# doc_id = health_disease_375
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-da-day-co-xu-huong-tre-hoa-169120629.htm
# date = 27-03-2017
Ung thư dạ dày có xu hướng trẻ hóa
Ung thư dạ dày có xu hướng trẻ hóa, tỉ lệ người bệnh dưới 40 tuổi mắc bệnh ngày càng tăng, đặc biệt có những trường hợp mắc ung thư dạ dày dưới 30 tuổi. Theo ThS.BS.Võ Duy Long – Phó trưởng khoa Ngoại Tiêu Hóa, Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM, việc điều trị bằng phương pháp nội soi đã giúp bệnh nhân hồi phục rất nhanh. Điển hình, có bệnh nhân bị ung thư dạ dày sau phẫu thuật nội soi đã mang thai khỏe mạnh.
Đau bụng, nôn ói bị…ung thư dạ dày
Người bệnh Võ Thị L, 33 tuổi, Quảng Ngãi, cách đây 2 năm đã phải nhập viện với triệu chứng đau bụng hơn 4 tháng, nôn ói. Người bệnh được khám, nội soi dạ dày thấy ổ loét 1cm ở hang vị dạ dày. Giải phẫu bệnh cho thấy người bệnh bị ung thư dạ dày giai đoạn IIA và được điều trị bằng phẫu thuật nội soi. Sức khỏe người bệnh bình phục rất nhanh. Điều đáng quan tâm là sau phẫu thuật nội soi do ung thư thì hiện tại chị Võ Thị L. đang rất hạnh phúc khi đang mang thai 12 tuần.
Trường hợp thứ 2 là người bệnh Nguyễn Thị N, 52 tuổi, ở Biên Hòa, nhập viện với triệu chứng đau bụng trên rốn 2 tuần, ăn uống kém, sụt cân, tiền căn viêm loét dạ dày. Người bệnh được khám, nội soi dạ dày thấy ổ loét ở bờ cong nhỏ kích thước 1,5cm, chụp CT thấy dày thành dạ dày góc bờ cong nhỏ, có hạch quanh dạ dày 0,8 - 1,3 cm. Giải phẫu bệnh cho thấy người bệnh bị ung thư dạ dày giai đoạn III. Trong lúc phẫu thuật, các bác sĩ thấy khối u nằm 1/3 trên dạ dày, kích thước 3 x 5cm, nhiều hạch vùng rốn lách. Người bệnh được phẫu thuật cắt toàn bộ dạ dày và lách do hạch di căn dính chặt vào động mạch lách, sau đó nối hổng tràng (đoạn đầu ruột non) và thực quản bằng phương pháp nội soi. 4 ngày sau mổ, người bệnh đã có thể ăn uống và đi lại bình thường, sức khỏe hồi phục tốt.
BS. Võ Duy Long mổ nội soi
Ung thư có xu hướng trẻ hóa
ThS.BS. Võ Duy Long cho biết, tại Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM, hàng năm có khoảng 300 - 400 trường hợp ung thư dạ dày đến khám, trong số này có gần 2/3 trường hợp còn chỉ định phẫu thuật triệt để. Ngày nay, ung thư dạ dày có xu hướng trẻ hóa, tỉ lệ người bệnh dưới 40 tuổi mắc bệnh ngày càng tăng, đặc biệt có những trường hợp mắc ung thư dạ dày dưới 30 tuổi. Trong 2 năm gần đây, đã có hơn 250 trường hợp ung thư dạ dày được phẫu thuật nội soi, chiếm hơn 50% số bệnh nhân ung thư dạ dày. Kỹ thuật phẫu thuật nội soi dạ dày tại Bệnh viện đã mang lại rất nhiều lợi ích cho người bệnh như: giảm đau sau mổ, hồi phục nhanh, thẩm mỹ… và kết quả sống còn sau mổ tương đương, thậm chí tốt hơn mổ mở.
Ung thư dạ dày là bệnh thường gặp, thuộc 10 vị trí ung thư thường gặp nhất. Tại Việt Nam, căn bệnh này đứng hàng thứ hai ở nam giới sau ung thư phổi và hàng thứ ba ở nữ giới sau ung thư vú và ung thư cổ tử cung.
Khoảng 2/3 số người bệnh ung thư dạ dày tại Việt Nam được phát hiện ở giai đoạn tiến triển, bướu đã xâm lấn và di căn hạch lympho hay di căn xa. Mổ mở cắt dạ dày kèm nạo hạch lympho là phương pháp điều trị tiêu chuẩn được lựa chọn, cải thiện thời gian sống còn cho người bệnh.
Phẫu thuật nội soi cắt dạ dày kèm nạo hạch trong điều trị ung thư dạ dày đã được thực hiện đầu tiên ở Nhật Bản năm 1994. Đây là một phẫu thuật khó, kỹ thuật phức tạp. Tại Nhật Bản, đã có rất nhiều báo cáo về phẫu thuật này và đã chứng minh được hiệu quả về mặt ung thư học trong điều trị ung thư dạ dày. Trên thế giới, nhiều nước cũng đã áp dụng phẫu thuật này và cũng cho kết quả tốt.
ThS.BS. Võ Duy Long chia sẻ: “Trong 2 năm gần đây, đã có hơn 250 trường hợp ung thư dạ dày được phẫu thuật nội soi, chiếm hơn 50% số bệnh nhân ung thư dạ dày. Đặc biệt, với kỹ thuật cắt nối hoàn toàn trong ổ bụng bằng phẫu thuật nội soi tại bệnh viện đã mang lại rất nhiều lợi ích cho người bệnh như giảm đau sau mổ, hồi phục nhanh, thẩm mỹ … và kết quả sống còn sau mổ tương đương hay thậm chí tốt hơn mổ mở”.
Tuy nhiên, BS. Võ Duy Long cũng khuyến cáo, bên cạnh phương pháp điều trị tiên tiến, sẽ hiệu quả cao nếu bệnh nhân ở giai đoạn sớm, khối u không di căn tràn lan. Chính vì vậy, cộng đồng không nên chủ quan với những bệnh lý thông thường về dạ dày như viêm loét dạ dày. Thực tế có nhiều trường hợp sinh thiết lành tính, soi dạ dày nhiều lần không phát hiện khối u ung thư, đến khi phẫu thuật thì u đã lan rộng. Với người bệnh viêm loét dạ dày, điều trị trên 3 tháng không khỏi thì nên lưu ý kiểm tra.