# doc_id = health_disease_1131
# url = https://suckhoedoisong.vn/choc-mep-co-lay-khong-169166977.htm
# date = 19-12-2019
Chốc mép có lây không?
Lê Hoài Thu
(Hải Phòng)
Bệnh chốc mép có lây nhiễm. Bệnh lây truyền qua đường tiếp xúc trực tiếp với các tổn thương của người bệnh hoặc với những đồ dùng nhiễm bẩn, chứa các tác nhân gây bệnh mà người bệnh đã chạm vào như áo quần, giường chiếu, đặc biệt là đồ chơi của trẻ em. Bệnh thường xảy ra ở trẻ em từ 2 - 5 tuổi. Bệnh dễ lây lan trong trường học và các khu vực chăm sóc trẻ em, nơi môi trường sống đông đúc. Thời tiết ẩm và nóng như mùa hè là mùa có tỷ lệ mắc bệnh chốc lở cao nhất. Một vài môn thể thao đặc thù có tiếp xúc da kề da như bóng đá sẽ làm tăng nguy cơ bị chốc mép. Tổn thương da sẵn có sẽ tạo điều kiện cho tác nhân gây bệnh thâm nhập dù đó chỉ là một thương tổn nhỏ. Người lớn mắc bệnh đái tháo đường hoặc suy giảm miễn dịch cũng dễ bị chốc mép. Để phòng ngừa bệnh chốc mép, nên giữ da sạch sẽ là cách phòng ngừa tốt nhất. Cần vệ sinh tốt các vết cắt, vết trầy xước và vết côn trùng cắn đúng cách. Để phòng ngừa bệnh chốc mép lan rộng ra và lây cho người khác, cần chú ý: Rửa sạch vùng bị tổn thương với nước xà phòng loãng dưới vòi nước chảy và băng nhẹ nhàng với gạc. Giặt riêng quần áo và khăn của người bệnh mỗi ngày và không cho người khác dùng chung các đồ vật cá nhân. Mang găng tay khi bôi thuốc lên tổn thương và rửa sạch tay ngay sau đó. Đối với trẻ em bị chốc mép, nên cắt ngắn móng tay cho trẻ để tránh làm trầy xước da. Cách ly trẻ tại nhà cho đến khi bác sĩ đảm bảo là không còn khả năng lây lan. Rửa tay thường xuyên.
BS.
Bội Hoàn