# doc_id = health_disease_1213
# url = https://suckhoedoisong.vn/cu-ong-nhoi-mau-co-tim-cap-soc-tim-tac-hoan-toan-than-chung-dong-mach-vanh-trai-thoat-chet-hi-huu-169240605133631107.htm
# date = 05-06-2024
Cụ ông nhồi máu cơ tim cấp, sốc tim, tắc hoàn toàn thân chung động mạch vành trái thoát chết hi hữu
Đơn nguyên Tim mạch can thiệp – Khoa Hồi sức cấp cứu, Bệnh viện Bưu điện vừa cứu sống người bệnh
nhồi máu cơ tim cấp
, sốc tim do huyết khối gây tắc hoàn toàn thân chung động mạch vành (ĐMV) trái.
BS Nguyễn Anh Dũng – Phụ trách Đơn nguyên Tim mạch can thiệp, Khoa Hồi sức cấp cứu, Bệnh viện Bưu điện thăm khám cho người bệnh sau can thiệp động mạch vành.
Người bệnh là ông Nguyễn Văn T. (71 tuổi, ở Hải Dương) có tiền sử tăng huyết áp, đái tháo đường nhiều năm. Ông T. cho biết, cách đây khoảng 3 tháng ông thấy xuất hiện cơn đau thắt ngực nhưng sau đó cơn đau tự hết sau 20 phút nên ông chủ quan không đi khám và cũng không điều trị gì.
Gần đây các cơn đau xuất hiện nhiều hơn ở bên ngực trái, vị trí đau thắt nghẹn sau xương ức và lan từ tay trái lên cằm, vã mồ hôi. Ông T. tiếp tục chịu đựng cho đến khi các cơn đau dày hơn, rất khó chịu thì sáng ngày 3/6 ông mới đến khám tại Bệnh viện Bưu điện.
Là người trực tiếp thăm khám cho ông Nguyễn Văn T., BS Nguyễn Anh Dũng – Phụ trách Đơn nguyên Tim mạch can thiệp - Khoa Hồi sức cấp cứu, Bệnh viện Bưu điện chẩn đoán người bệnh bị các cơn đau thắt ngực không ổn định trên nền tăng huyết áp và đái tháo đường cần nhập viện để theo dõi, chụp động mạch vành can thiệp theo kế hoạch.
Tuy nhiên, ngay lúc vừa nhập viện thì ông T. đột ngột xuất hiện một
cơn đau ngực
trái dữ dội kèm theo tụt huyết áp, trụy mạch, da lạnh, vã mồ hôi, tím tái. Các bác sĩ chuyên khoa nhận thấy đây chính là biểu hiện một cơn
nhồi máu cơ tim cấp
có sốc tim. Tiên lượng rất nặng bởi đối với những trường hợp nhồi máu cơ tim, sốc tim như thế này thì tỷ lệ tử vong ở trong viện khoảng 60-80%.
Ngay lập tức, các bác sĩ tiến hành cấp cứu. Trong vòng 10 phút người bệnh đã được đặt đường truyền tĩnh mạch trung tâm, dùng thuốc vận mạch, giải thích nguy cơ tiên lượng xấu với người nhà người bệnh để chụp ĐMV ngay.
Huyết khối gây tắc hoàn toàn thân chung động mạch vành trái. Ảnh: BSCC
Các bác sĩ rất bất ngờ khi kết quả chụp ĐMV cho thấy, huyết khối gây tắc hoàn toàn thân chung động mạch vành trái. Theo giải phẫu học, toàn bộ ĐMV của con người có 2 nhánh ĐMV phải và ĐMV trái. ĐMV trái là nơi cung cấp 2/3 lượng máu nuôi quả tim, thì lúc đó ông T. bị tắc hoàn toàn thân chung ĐMV trái. Đa phần các bệnh nhân bị tắc hoàn toàn thân chung ĐMV trái như thế này cơ hội được cứu sống gần như không có vì thông thường người bệnh sẽ ngừng tim ngay.
Theo BS Dũng, ca bệnh này rất hi hữu vì chỗ tắc ĐMV trái nằm ở vị trí trọng yếu. Người bệnh vô cùng may mắn bởi vẫn còn chút huyết động, nhịp tim và quan trọng nhất là người bệnh lúc ấy đang có mặt tại Bệnh viện Bưu điện, được các bác sĩ can thiệp ĐMV khẩn cấp, kịp thời.
Căn cứ kết quả chụp ĐMV, các bác sĩ đã tái thông dòng chảy tạm thời, hút ra cục huyết khối khá lớn ở ngay chỗ thân chung ĐMV trái, sau đó đặt Stent tại chỗ chia nhánh thân chung ĐMV, động mạch liên thất trước và động mạch mũ. Ngay khi mạch máu được tái thông thì người bệnh đã vượt qua cơn nguy kịch, có cơ hội được sống.
Các bác sĩ đã tái thông dòng chảy, đặt một stent chia 2 nhánh ngay tại đoạn tắc thân chung ĐMV trái của người bệnh.
Hiện tại sức khỏe người bệnh được cải thiện rõ rệt, tỉnh hoàn toàn, hết đau ngực, bác sĩ đã cho giảm liều vận mạch và dừng thuốc vận mạch. Người bệnh sẽ tiếp tục điều trị nội trú suy tim cấp sau nhồi máu cơ tim tại Bệnh viện Bưu điện thêm một vài hôm nữa thì ra viện.
Nằm tỉnh táo trên giường bệnh, ông T. chia sẻ, ông vẫn chưa hết bàng hoàng sau biến cố bất ngờ xảy ra. "Chỉ trong tích tắc, người tôi mệt lả, mồ hôi đầm đìa rồi dần lịm đi không hay biết. Tôi cứ tưởng mình không qua khỏi, nhưng thật may mắn các bác sĩ đã cứu sống tôi..." - ông T. nói.
Theo BS Nguyễn Anh Dũng, bệnh ĐMV là một bệnh phổ biến và là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu trên thế giới. Theo phân tầng nguy cơ thì những người tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn chuyển hóa lipid máu… có nguy cơ cao, dễ xảy ra các biến cố tim mạch nguy hiểm như nhồi máu cơ tim cấp, tai biến mạch máu não…
Bác sĩ khuyến cáo, những người bệnh có yếu tố nguy cơ cao kèm theo các triệu chứng như đau thắt ngực, khó thở thì cần đến cơ sở y tế có chuyên khoa tim mạch để được các bác sĩ thăm khám, tư vấn, điều trị kịp thời.
Xem thêm về bệnh nhồi máu cơ tim:
Nhồi máu cơ tim cấp: Nguyên nhân, biểu hiện, điều trị và phòng bệnh
SKĐS - Nhồi máu cơ tim cấp là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở mọi độ tuổi, đặc biệt là những người mắc bệnh mạch vành.
Đau tức ngực có phải dấu hiệu cảnh báo bệnh động mạch vành?
SKĐS - Nhiều người có biểu hiện đau tức ngực, nhưng tình trạng này chỉ thoảng qua nên thường chủ quan. Tuy nhiên, đây rất có thể là dấu hiệu cảnh báo của bệnh động mạch vành.