# doc_id = health_disease_1120
# url = https://suckhoedoisong.vn/khuyen-nghi-moi-ve-xet-nghiem-hpv-de-tam-soat-ung-thu-co-tu-cung-169184452.htm
# date = 20-12-2020
Khuyến nghị mới về xét nghiệm HPV để tầm soát ung thư cổ tử cung
Hướng dẫn mới yêu cầu kiểm tra cổ tử cung ban đầu ở tuổi 25, sau đó là xét nghiệm vi rút u nhú ở người (HPV) 5 năm một lần, liên tục cho đến khi 65 tuổi.
Debbie Saslow, giám đốc điều hành tại Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ cho biết: “Những khuyến nghị được sắp xếp hợp lý này có thể cải thiện mức độ tuân thủ khám bệnh của người bệnh và giảm thiểu những tác hại tiềm ẩn. Chúng ta có được các khuyến nghị này là nhờ một số phát triển quan trọng trong y học gần đây đã cho phép chúng ta thay đổi cách tiếp cận trong việc tầm soát ung thư cổ tử cung, chủ yếu là hiểu sâu hơn về vai trò của HPV và phát triển các công cụ để trị bệnh này."
Gần như tất cả các ca ung thư cổ tử cung là do các chủng HPV gây ra. ACS cho biết xét nghiệm HPV chính xác hơn xét nghiệm Pap và có thể được thực hiện ít thường xuyên hơn.
Hướng dẫn cho biết các xét nghiệm HPV có thể được sử dụng kết hợp với xét nghiệm Pap cho đến khi tất cả các phòng thí nghiệm chuyển sang tiêu chuẩn mới về xét nghiệm HPV. Hướng dẫn này cho biết bệnh nhân có thể thực hiện đồng xét nghiệm 5 năm một lần, hoặc xét nghiệm Pap ba năm một lần.
Xét nghiệm HPV âm tính làm giảm nguy cơ ung thư cổ tử cung. Vắc xin HPV đã có sẵn gần 15 năm nay để bảo vệ phụ nữ khỏi hầu hết các bệnh ung thư cổ tử cung. Hướng dẫn trước đây kêu gọi việc tầm soát bắt đầu từ 21 tuổi, nhưng việc tiêm phòng HPV đã làm giảm tỷ lệ ung thư cổ tử cung.
So với chỉ xét nghiệm Pap, Saslow cho biết chiến lược mới ước tính ngăn ngừa thêm 13% ca ung thư cổ tử cung và 7% ca tử vong do ung thư cổ tử cung.