# doc_id = health_disease_1022
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-ruot-thua-su-chu-quan-va-nhung-hau-qua-khon-luong-169220622001553088.htm
# date = 25-06-2022
Viêm ruột thừa: Sự chủ quan và những hậu quả khôn lường
Khi bị
đau bụng
, mọi người thường nghĩ có thể do ăn uống, thời tiết hay dị ứng thức … Vì hầu như nếu chỉ dựa vào lâm sàng, chẩn đoán
viêm ruột thừa
có thể sai, nhầm lẫn với các loại đau bụng khác… dẫn đến biến chứng vỡ ruột gây viêm phúc mạc, nhiễm trùng ổ bệnh, thời gian điều trị, nằm viện dài… Thông thường các bác sĩ sẽ kết hợp với siêu âm, chụp cắt lớp vi tính để chẩn đoán chính xác, kịp thời viêm ruột thừa.
Nguyên nhân viêm ruột thừa
là do sự tắc nghẽn trong lòng ruột thừa, phì đại các nang bạch huyết dưới niêm mạc.
Nguyên nhân và triệu chứng viêm ruột thừa
Nguyên nhân viêm ruột thừa là do sự tắc nghẽn trong lòng ruột thừa, phì đại các nang bạch huyết dưới niêm mạc. Ngoài ra nguyên nhân gây tắc nghẽn còn do sỏi phân, dị vật, khối u của ruột thừa hoặc manh tràng.
Triệu chứng bị viêm ruột thừa
:
Đau bụng hố chậu phải, cũng có trường hợp bắt đầu đau ở thượng vị, quanh rốn sau đó mới khu trú ở hố chậu phải.
Đau âm ỉ, liên tục và tăng dần. Ít khi đau thành cơn, nếu có giữa các cơn vẫn đau.
Nôn và buồn nôn, triệu chứng này có trường hợp có hoặc không.
Tiêu chảy, táo bón có thể có hoặc không.
Bụng thường co cứng và đau khi sờ vào.
Dấu hiệu viêm ruột thừa cấp
Viêm ruột thừa, vì sao cần phẫu thuật ngay?
Biến chứng viêm ruột thừa
Viêm ruột thừa có thể gây ra những biến chứng nghiêm trọng nếu như không chẩn đoán đúng và phẫu thuật kịp thời, đó là:
Vỡ ruột thừa: Tình trạng này có thể đe dọa tính mạng. Khi ruột thừa bị vỡ khiến bệnh nhân bị viêm phúc mạc.
Hình thành túi mủ trong ổ bụng, túi nhiễm trùng (áp xe). Trong hầu hết các trường hợp, bác sĩ phẫu thuật sẽ dẫn lưu mủ ra ngoài rồi sau đó mới được phẫu thuật để cắt bỏ ruột thừa. Trong một số trường hợp, áp xe được dẫn lưu ra ngoài và ruột thừa được cắt bỏ ngay lúc đó.
Ở một số người hút thuốc, béo phì hoặc những người có các bệnh khác như đái tháo đường (tiểu đường), suy tim, suy thận hoặc bệnh phổi dễ gặp tình trạng tạo cục máu đông, vấn đề tim mạch, khó thở;
Vết thương cũng có thể hồi phục kém hơn ở những người hút thuốc.
Điều trị viêm ruột thừa thông thường bằng phẫu thuật chủ yếu là nội soi sẽ giúp bệnh nhân hồi phục nhanh hơn, vết thương ít đau và ít để lại sẹo.
Cách chăm sóc bệnh nhân sau mổ ruột thừa
Điều trị viêm ruột thừa thông thường bằng phẫu thuật chủ yếu là nội soi sẽ giúp bệnh nhân hồi phục nhanh hơn, vết thương ít đau và ít để lại sẹo. Tùy từng mức độ bệnh mà bệnh nhân có thể được điều trị bằng kháng sinh để ngăn ngừa nhiễm trùng. Việc chăm sóc và phục hồi sau phẫu thuật cũng cần đc quan tâm. Bệnh nhân và người nhà cần thực hiện:
Ăn các thức ăn lỏng như cho, súp, sữa.
Nên vận động nhẹ và không được bưng bê vật nặng hoặc tham gia vào hoạt động có gắng sức.
Mặc quần áo thoải mái, vì nếu mặc đồ bó sát có thể gây kích ứng da xung quanh vị trí vết mổ
Nếu ngưỡng chịu đau không tốt, hoặc quá đau vết mổ, nhất là đối với bệnh nhân bị mổ hở thì có thể được khuyên dùng thuốc giảm .
Dùng miếng đệm sưởi ấm hoặc túi nước đá chườm trên vết mổ để giúp giảm đau.
Chia bữa ăn thành những phần nhỏ trong ngày.
Nên tận dụng thời gian rảnh rỗi trong ngày để đi bộ.
Hãy uống nhiều nước
Tránh thức uống chứa caffeine, tránh các thức ăn nhiều chất béo, dầu mỡ.
Để tránh biến chứng sau mổ ruột thừa, bạn phải gọi cho bác sĩ ngay khi: sốt cao, nhịp tim tăng, khó thở. Các cơn đâu trở nên mãnh liệt, khó chịu, không chịu nổi. Vết mổ bị hở miệng, rỉ nước, có mùi, sưng đỏ
Tái khám đúng hẹn theo lịc của bác sĩ.
Xem thêm video được quan tâm
Đừng để cháy nắng làm hỏng làn da của bạn.