# doc_id = health_disease_2341
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-trieu-chung-cua-ung-thu-tuyen-tuy-ma-ban-de-bo-qua-nhat-169221128162001373.htm
# date = 29-11-2022
7 triệu chứng của ung thư tuyến tụy mà bạn dễ bỏ qua nhất
Được mệnh danh là "kẻ giết người thầm lặng", ung thư tuyến tụy rất khó phát hiện
Dinh dưỡng trong ung thư tuỵ
ĐỌC NGAY
Tiến sĩ Christopher Wolfgang, trưởng Khoa Phẫu thuật Gan và Tụy của Trung tâm Ung thư Perlmutter (Mỹ) cho biết: "Các nghiên cứu cho thấy rằng một khối u phát triển trong tuyến tụy có thể mất từ 12 đến 15 năm trước khi xâm lấn. Nếu chúng ta có thể tìm và loại bỏ các khối u ác tính trong khoảng thời gian đó, chúng ta có khả năng chữa khỏi ung thư tuyến tụy chỉ bằng phẫu thuật. Tuy nhiên, vấn đề là nhiều khối u ban đầu không nhìn thấy được".
Tiến sĩ Jin He – bác sĩ phẫu thuật ung thư nói: "Hầu hết các trường hợp ung thư tụy được phát hiện khi xuất hiện các triệu chứng  hoặc khi người bệnh đi chụp chiếu như chụp CT hoặc MRI".
Theo các chuyên gia, đây là 7 triệu chứng ung thư tuyến tụy rất dễ bị bỏ qua:
Các vấn đề về tiêu hoá
Các vấn đề về tiêu hóa không giải thích được có thể là dấu hiệu của ung thư tuyến tụy
Các chuyên gia sức khỏe cho biết các vấn đề về tiêu hóa không giải thích được có thể là dấu hiệu của ung thư tuyến tụy.
Theo Mạng lưới hành động về ung thư tuyến tụy (PanCAN), các triệu chứng như kém ăn, khó tiêu và buồn nôn thường gặp ở những người bị ung thư tuyến tụy.
Một số hoặc tất cả các triệu chứng này có thể xảy ra khi một khối u trong tuyến tụy chèn ép vào dạ dày hoặc phần đầu của ruột non. Nếu điều này xảy ra, thức ăn có thể vẫn còn trong dạ dày và gây ra một số khó khăn về tiêu hóa, bao gồm buồn nôn và nôn. Điều này cũng có thể xảy ra do tắc nghẽn ống tụy.
Bác sĩ chuyên khoa ung thư Heinz-Josef Lenz tại Trung tâm Ung thư Toàn diện USC Norris cho biết: "Nếu dịch tụy không lưu thông, quá trình tiêu hóa không hoàn tất, có thể gây đầy hơi, chán ăn và sụt cân không chủ đích. Bạn có thể đi tiểu sẫm màu hơn và phân nhạt màu hơn bình thường".
Tiến sĩ Lenz nói thêm: "Ung thư tuyến tụy có thể ngăn chặn các enzym thích hợp đến ruột và phân hủy chất béo, khiến phân có vẻ nhờn hơn.
Sút cân
Sút cân là một triệu chứng phổ biến của ung thư tuyến tụy
Sút cân là một triệu chứng phổ biến của ung thư tuyến tụy.
Bác sĩ Christi M. Walsh ONC cho biết: "Những người được chẩn đoán mắc bệnh ung thư tuyến tụy thường khó duy trì cân nặng và tuân theo chế độ ăn uống lành mạnh".
Tuyến tụy là một cơ quan nằm trong ổ bụng, phía sau dạ dày gần ruột non, túi mật và tá tràng. Nó có vai trò thiết yếu giúp chuyển hóa thức ăn chúng ta ăn thành nhiên liệu cho các tế bào của cơ thể. Thức ăn có thể không được tiêu hóa đúng cách nếu tuyến tụy không hoạt động do ung thư.
Tuyến tụy có hai chức năng chính: chức năng ngoại tiết giúp tiêu hóa thức ăn và chức năng nội tiết điều chỉnh lượng đường trong máu. Do đó, ngay cả khi bệnh nhân tiếp tục ăn và tiêu hóa thức ăn bình thường, ung thư tuyến tụy sẽ giải phóng các hợp chất vào máu để phân hủy cơ và chất béo, khiến bệnh nhân giảm cân và khối lượng cơ bắp.
Vàng da
Việc bạn có thể có có một khối u tương đối nhỏ ở phần cuối của tuyến tụy, gần lỗ vào tá tràng, có thể gây vàng da
Vàng da là một triệu chứng dễ bị bỏ qua của bệnh ung thư tuyến tụy, xuất hiện khi bệnh tiến triển.
Bác sĩ Matthew Walsh nói. "Đây là một trong những triệu chứng và có thể xảy ra tương đối sớm bởi vì nếu ống mật bị chèn ép bằng một khối u nhỏ".
Nếu bạn thấy da mình bị vàng và nước tiểu chuyển sang màu sẫm, hãy đến gặp bác sĩ ngay lập tức.
Chẩn đoán bệnh tiểu đường đột ngột
Bệnh tiểu đường có thể là một triệu chứng của bệnh ung thư tuyến tụy
Nhiều người không biết rằng bệnh tiểu đường có thể là một triệu chứng của bệnh ung thư tuyến tụy.
BS Suresh Chari cho biết:"Bệnh tiểu đường lâu năm là một yếu tố nguy cơ đối với ung thư tuyến tụy. Nó làm tăng nguy cơ mắc bệnh từ 1,5 đến 2 lần. Những người mắc bệnh tiểu đường hơn 5 năm có nguy cơ phát triển ung thư tuyến tụy cao hơn so với mức trung bình.
Tuy nhiên, những người mắc bệnh tiểu đường mới khởi phát sau tuổi 50 có gần 1% khả năng được chẩn đoán mắc bệnh ung thư tuyến tụy trong vòng 3 năm sau khi chẩn đoán bệnh tiểu đường. Trong trường hợp này, khối u tuyến tụy đã gây ra bệnh tiểu đường".
BS Chari cho biết: "Người ta cho rằng ung thư tuyến tụy có thể khiến các tế bào trong cơ thể trở nên kháng insulin, một loại hormone quan trọng do tuyến tụy sản xuất giúp điều chỉnh lượng đường trong máu. Trong các tình trạng kháng insulin khác (như béo phì), các tế bào sản xuất insulin trong tuyến tụy tạo ra nhiều insulin hơn để vượt qua tình trạng kháng insulin. Điều này dẫn đến sự phát triển của bệnh tiểu đường.
Cả bệnh tiểu đường và ung thư tuyến tụy đều có thể xuất hiện với các triệu chứng mơ hồ mà bác sĩ và bệnh nhân có thể bỏ qua. Trong khi đó, cả hai bệnh này đều có thể kiểm soát nếu được chẩn đoán sớm và chính xác.
Đau bụng trên
Đau bụng trên là một trong những dấu hiệu phổ biến nhất của ung thư tuyến tụy
Đau bụng trên là một trong những dấu hiệu phổ biến nhất của ung thư tuyến tụy. Tổ chức nghiên cứu Ung thư Vương quốc Anh cho biết gần 7 trong số 10 người (70%) bị ung thư tuyến tụy đi khám bác sĩ vì họ bị đau bụng trên.
Những bệnh nhân mô tả đó là cơn đau âm ỉ, có thể bắt đầu ở vùng dạ dày và lan ra sau lưng. Cơn đau trở nên tồi tệ hơn khi họ nằm xuống và đỡ đi nếu họ ngồi về phía trước. Cơn đau có thể tồi tệ hơn sau bữa ăn.
Tiến sĩ Lenz cho biết: "Có rất ít dấu hiệu cảnh báo sớm về ung thư tuyến tụy, điều này gây khó khăn cho việc chẩn đoán ở giai đoạn đầu. Nếu khối u nằm ở giữa hoặc cuối tuỵ, các triệu chứng có thể xuất hiện muộn hơn nhiều".
Khi xuất hiện cơn đau ở bụng hoặc lưng, có thể có nghĩa là khối u ở tụy của bạn có thể phát triển lớn.
Vì vậy, nếu bất kỳ triệu chứng đau nào như mô tả bên trên và kéo dài hơn một tuần, bạn cần đi khám bác sĩ.
Hút thuốc
Hút thuốc có liên quan chặt chẽ đến ung thư tuyến tụy
BS Joseph Herman, thành viên của Ban cố vấn khoa học và y tế tại PanCAN cho biết: "Những người hút thuốc có nguy cơ mắc ung thư tuyến tụy cao gấp 2 lần so với những người không hút thuốc. Khoảng 20 đến 30% các trường hợp ung thư tuyến tụy ngoại tiết - loại ung thư tuyến tụy phổ biến nhất - được cho là do hút thuốc"
Tin tốt là bỏ thuốc lá có thể tạo ra sự khác biệt ngay lập tức.
Tiến sĩ Herman nói: "Đặc biệt đối với những người có các yếu tố nguy cơ như tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư tuyến tụy hoặc bệnh tiểu đường – thì điều quan trọng là phải bỏ hút thuốc càng sớm càng tốt.
Các yếu tố nguy cơ có thể thay đổi nếu duy trì chế độ ăn uống lành mạnh và lối sống năng động, có thể làm giảm hơn nữa nguy cơ phát triển ung thư tuyến tụy trong cuộc đời".
Béo phì hoặc thừa cân
Các chuyên gia dinh dưỡng cho biết, béo phì làm tăng nguy cơ ung thư tuyến tụy
"Quá thừa cân (béo phì) là một yếu tố nguy cơ gây ung thư tuyến tụy. Người béo phì (chỉ số khối cơ thể [BMI] từ 30 trở lên) có nguy cơ mắc ung thư tuyến tụy cao hơn khoảng 20%" - Hiệp hội Ung thư Mỹ cảnh báo.
Theo các nhà nghiên cứu từ Women's Health Initiative, tỷ lệ mỡ bụng cao có liên quan đến việc tăng mức insulin, mối liên hệ giữa béo phì và ung thư tuyến tụy.
Theo các chuyên gia sức khoẻ, hầu hết các trường hợp ung thư tuyến tụy không thể ngăn ngừa được, nhưng có thể giảm nguy cơ bệnh này bằng cách duy trì cân nặng khỏe mạnh, có một lối sống lành mạnh và lưu ý mọi biểu hiện bất thường của cơ thể.
Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm viêm tụy mãn tính và tiền sử gia đình, có thể được xác định, nếu được loại bỏ sớm, có thể ngăn ngừa ung thư tuyến tụy phát triển.
Mời độc giả xem thêm video dưới đây:
Bộ Y tế cảnh báo dịch sốt xuất huyết có thể bùng phát vào tháng 11,12