# doc_id = health_disease_2627
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhuoc-thi-va-huong-dieu-tri-16955060.htm
# date = 23-10-2012
Nhược thị và hướng điều trị
(SKDS) -
Nhược thị là một tình trạng bệnh lý khá phổ biến. Tỉ lệ nhược thị chiếm khoảng 2-2,5% dân số. Nếu bị nhược thị cả hai mắt thì nguy cơ mù lòa cao hơn bình thường là 3,3%. Khi bị nhược thị nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời sẽ không có khả năng phục hồi thị lực.
Nhược thị được định nghĩa là sự suy giảm thị lực do võng mạc không được kích thích hoặc có sự tương tác bất thường về chức năng thị giác hai mắt mà không phát hiện được nguyên nhân thực tế gì bằng phương pháp thăm khám. Nói cách khác, nhược thị là sự suy giảm thị lực ở một hoặc cả hai mắt mà không kèm theo tổn thương nhìn thấy được ở mắt.
Nguyên nhân
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến bệnh nhược thị: Nhược thị do lác là hình thái nhược thị phổ biến nhất. Nhược thị do tật khúc xạ: bao gồm cận thị, viễn thị, loạn thị và lệch khúc xạ (độ khúc xạ ở hai mắt không bằng nhau). Trong trường hợp tật khúc xạ cao, võng mạc sẽ không nhận được hình ảnh rõ nét làm cho thị lực phát triển bất thường gây nhược thị. Ngoài ra, nhược thị còn do võng mạc không được kích thích. Trong trường hợp này, võng mạc có thể không nhận được kích thích gì vì có sự cản trở đường đi của ánh sáng tới võng mạc, gây ra nhược thị. Loại nhược thị này hay gặp trong sụp mi bẩm sinh, đục thủy tinh thể bẩm sinh, sẹo giác mạc...
Tập cho trẻ bị nhược thị.
Phương pháp điều trị
Bệnh nhân có thể bị nhược thị do một hoặc nhiều nguyên nhân phối hợp. Nếu bị nhược thị do tật khúc xạ hoặc có phối hợp với nguyên nhân do tật khúc xạ, phương pháp điều trị là điều chỉnh tật khúc xạ.
Phương pháp bịt mắt
Trong các phương pháp điều trị cho bệnh nhân nhược thị, phương pháp bịt mắt được coi là phương pháp kinh điển phổ biến, đạt hiệu quả cao và dễ thực hiện nhất. Cho đến nay, bịt mắt vẫn là sự lựa chọn tối ưu và hiệu quả trong điều trị nhược thị…
Phương pháp gia phạt quang học
Đây là phương pháp đặc biệt tác dụng tốt đối với các trường hợp nhẹ và trung bình, những trường hợp bịt mắt thất bại và những trường hợp cần điều trị duy trì…….
Phương pháp dùng thuốc
Việc dùng thuốc cũng là một trong những phương pháp điều trị nhược thị. Tuy nhiên hiệu quả phục hồi ổn định thị lực lâu dài sau khi ngừng điều trị vẫn chưa rõ ràng.
Phương pháp kích thích thị giác CAM
Máy kích thích thị giác CAM được đưa vào sử dụng trong việc điều trị nhược thị từ năm 1978. Phương pháp này dựa trên kiến thức là các tế bào vỏ não đáp ứng với các đường sọc có hướng nhất định và với những tần số không gian nhất định. Tuy nhiên, ngày nay phương pháp này hiếm được sử dụng.
Phương pháp phục thị:
Đây là phương pháp được áp dụng vào điều tri nhược thị tại Thụy Sĩ từ những năm 1970 và sau đó được phổ biến rộng rãi. Phục thị là phương pháp dùng chớp sáng mạnh để kích thích võng mạc nhằm tăng thị lực cho mắt bị nhược thị. Tuy nhiên, phương pháp này có thể gây ra song thị ở một mắt vĩnh viễn. Do đó, phương pháp phục thị không đóng vai trò quan trọng trong điều trị nhược thị.
Phần mềm điều trị nhược thị
Trên thế giới có nhiều nước tự thiết kế phần mềm và điều trị theo phần mềm thiết kế như ở Úc, Nga, Singapore... Ưu điểm của phương pháp luyện tập bằng phần mềm là quản lí và theo dõi được quá trình điều trị của bệnh nhân. Các phần mềm đều tích hợp phần quản lí bệnh nhân về hành chính, bệnh tật và tiền sử cũng như liệu pháp điều trị. Phương pháp này có thể áp dụng cho mọi lứa tuổi. Các bài tập phong phú đa dạng, tạo cho trẻ hứng thú tham gia. Có thể thiết kế bài tập riêng biệt để luyện tập từng chức năng thị giác.
Tuy nhiên, trẻ phải ở độ tuổi nhất định và có khả năng sử dụng được máy tính để được điều trị hiệu quả bằng phương pháp này.
Việc chẩn đoán sớm và điều trị đúng cách bệnh nhược thị rất quan trọng. Khi trẻ còn nhỏ, hiệu quả điều trị sẽ càng cao. Do vậy, các bậc phụ huynh nên đưa con em mình đến các cơ sơ y tế để được chẩn đoán và điều trị dưới sự chỉ đạo và hướng dẫn của các y bác sĩ, các chuyên gia về mắt càng sớm càng tốt.
BS.ThS. Nguyễn Thanh Vân