# doc_id = health_disease_2945
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-chung-cua-viem-tuy-cap-tinh-169156426.htm
# date = 25-04-2019
Biến chứng của viêm tụy cấp tính
(
Đỗ Văn Quân
- Cần Thơ)
Viêm tuyến tụy là tình trạng viêm trong tụy. Tụy là một cơ quan tuyến dài, phẳng nằm phía sau dạ dày ở bụng trên.Tuyến tụy gồm phần ngoại tiết với sự tiết các men giúp tiêu hóa thức ăn và phần nội tiết với sự tiết hormon giúp điều hòa đường huyết.Viêm tụy cấp là hiện tượng viêm xảy ra đột ngột và kéo dài vài ngày.
Để chẩn đoán tình trạng viêm tụy cần phải định lượng men tuyến tụy (tăng trong máu), thực hiện xét nghiệm phân để xác định tình trạng viêm tụy mãn. Ngoài ra để chẩn đoán viêm tụy có thể dùng đến chụp cắt lớp (CT-Scan), siêu âm bụng, siêu âm qua nội soi, chụp cộng hưởng từ (MRI) để xác định tình trạng viêm tuyến tụy, sỏi đường mật và tắt nghẽn ống tụy.
Tùy thuộc tình trạng của từng bệnh nhân mà có chỉ định xét nghiệm phù hợp nhằm chẩn đoán bệnh cũng như tiên lượng.Viêm tụy có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm và khó khăn trong việc dự báo.
Nang giả tụy: viêm tụy cấp có thể gây tụ dịch và tạo ra một nang trong tuyến tụy, nếu nang lớn bị vỡ sẽ gây ra biến chứng chảy máu trong và nhiễm trùng tuyến tụy; Nhiễm trùng: viêm tụy cấp có thể làm cho tuyến tụy dễ tổn thương với vi khuẩn và gây ra tình trạng nhiễm trùng. Nhiễm trùng tuyến tụy thường nặng và đòi hỏi phải điều trị tích cực như phẫu thuật cắt bỏ mô tụy nhiễm trùng; Suy thận: viêm tụy cấp có thể gây ra suy thận, tình trạng này đòi hỏi phải điều trị lọc máu nếu suy thận nặng và kéo dài; Các vấn đề hô hấp: viêm tụy cấp có thể thay đổi các chất trong cơ thể làm ảnh hưởng chức năng hô hấp, gây tình trạng giảm oxy máu làm đe dọa tính mạng người bệnh; Đái tháo đường: Tổn thương tế bào sản xuất insulin của tuyến tụy do tình trạng viêm tụy mãn sẽ đưa đến đái tháo đường, bệnh lý này gây ra tình trạng tăng đường huyết.
Rối loạn dinh dưỡng: cả viêm tụy cấp và mạn tính đều gây ra tình trạng giảm sản xuất men tiêu hóa cần thiết cho việc tiêu hóa thức ăn. Điều này đưa đến rối loạn dinh dưỡng, tiêu chảy, giảm cân và thậm chí khi ăn cùng một lượng thức ăn cùng loại; Ung thư tuyến tụy: tình trạng viêm kéo dài của tuyến tụy sẽ gây viêm tụy mạn tính và đây là yếu tố nguy cơ phát triển ung thư tuyến tụy.