# doc_id = health_disease_1401
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-bai-tap-de-giam-cang-thang-mat-do-may-tinh-169220208214503689.htm
# date = 13-02-2022
Bài tập tốt nhất giảm mỏi mắt dùng máy tính
Khi làm việc nhiều với
máy vi tính
, bạn cũng có xu hướng ít chớp mắt hơn. Vì vậy mắt bạn có thể bắt đầu khô và đau. Các bài tập
giảm căng thẳng
cho mắt có thể giúp giảm các loại mệt mỏi và đau nhức này.
Hầu hết các trường hợp
mỏi mắt
, căng thẳng mắt là tạm thời và biến mất sau khi bạn đã nghỉ ngơi và cho mắt nghỉ ngơi.
Trong trường hợp mỏi mắt làm phiền, bạn có thể thực hiện một số bài tập để giúp giảm căng thẳng mắt nhanh hơn.
1.
Chớp mắt và ngáp giúp giẳm căng thẳng mắt
Cách nhanh nhất để giảm một số
triệu chứng mỏi mắt
là giúp mắt tự phục hồi. Nếu mắt bạn bị khô do nhìn lâu vào máy tính, thì việc chớp mắt và ngáp có thể giúp mắt tiết ra nước mắt để làm ẩm mắt. Chớp mắt nhanh vài lần cũng có thể giúp nước mắt lan ra khắp mắt, giảm cảm giác đau rát.
Thực hiện các bài tập này sau mỗi 20 hoặc 30 phút khi làm việc với máy tính.
Làm việc nhiều với máy tính sẽ khiến căng thẳng mắt.
2. Thay đổi điểm nhìn của mắt
Luyện tập thay đổi tiêu điểm có thể giúp giảm căng thẳng cho mắt.
Bước 1:
Đặt ngón tay cái trước mũi khoảng 10 cm và tập trung nhìn vào đó khoảng 15 giây, sau đó từ từ di chuyển ngón tay ra khỏi mặt.
Bước 2
:
Chuyển tiêu điểm của bạn sang một vật khác cách xa 3-6 mét trong 15 giây. Sau đó, lại đặt trọng tâm trở lại ngón tay cái của bạn.
Bước 3:
Đưa ngón tay cái trở lại khuôn mặt của bạn cho đến khi nó chạm vào mũi và tập trung vào nó toàn bộ thời gian. Sau đó, nhìn vào một vật ở phía bên kia của căn phòng và tập trung vào nó trong vài giây.
Bạn có thể lặp lại động tác này cho đến khi cơ mắt bắt đầu cảm thấy thoải mái.
3. Đảo tròn mắt
Đảo tròn mắt giúp giải phóng sự căng thẳng ở các cơ nhắm mắt. Đảo mắt nhẹ nhàng theo một hướng rồi quay lại có thể giúp giảm căng thẳng và đau nhức các cơ xung quanh và sau mắt. Bạn có thể thực hiện động tác này từ 3 đến 5 lần liên tục mỗi giờ để giúp
giảm mỏi mắt
.
4. Chuyển động mắt theo chiều dọc và ngang
Tương tự như đảo mắt, di chuyển mắt theo chiều dọc và chiều ngang có thể giúp kéo căng các cơ mệt mỏi.
Bước 1
: Nhắm mắt lại, sau đó từ từ "nhìn" lên trần nhà, sau đó quay xuống sàn. Lặp lại ba lần.
Bước 2
: Với mắt vẫn nhắm, "nhìn" sang bên trái, rồi sang bên phải. Lặp lại ba lần.
Bạn có thể thực hiện hoạt động này mỗi giờ một lần để giúp giảm mỏi mắt và thả lỏng các cơ căng ở mắt. Chuyển động nhắm mắt cũng giúp nước mắt lan tỏa khắp mắt để
giảm khô mắt
.
5.
Làm ấm mắt
Bài tập này là một trong những cách dễ dàng nhất để giảm căng thẳng mắt ngay lập tức. Đầu tiên, cố gắng thư giãn ở tư thế thoải mái và bắt đầu xoa hai lòng bàn tay vào nhau từ từ. Khi bạn cảm thấy hơi ấm trên lòng bàn tay, hãy nhắm mắt lại, sau đó áp hai lòng bàn tay vào hai mắt. Hơi nóng từ lòng bàn tay sẽ mang lại cảm giác thư giãn cho đôi mắt.
Khi tay mất độ ấm, lặp lại quá trình bằng cách xoa lòng bàn tay một lần nữa.
Để làm dịu mắt bạn có thể sử dụng một miếng gạc ấm đắp lên mắt. Hơi ấm có tác dụng giúp tiết nước mắt và thư giãn cơ mắt.
Nếu thường xuyên bị căng mắt, bạn nên liên hệ với bác sĩ. Căng mắt liên tục hoặc mãn tính có thể là dấu hiệu cho thấy bạn có các vấn đề khác về mắt, chẳng hạn như loạn thị không được điều trị hoặc chấn thương mắt. Trong những trường hợp này, chứng mỏi mắt của bạn sẽ được điều trị tốt hơn bằng cách khắc phục các vấn đề tiềm ẩn thay vì tập các bài tập thư giãn...
Mời độc giả xem thêm video:
Cách nhận biết bệnh nguy hiểm qua dáng đi.