# doc_id = health_disease_4198
# url = https://suckhoedoisong.vn/khac-phuc-chung-ram-long-o-phu-nu-169153218.htm
# date = 28-01-2019
Khắc phục chứng rậm lông ở phụ nữ
Cháu rất buồn và mất tự tin về điều này. Có cách nào khắc phục được chứng rậm lông không, thưa bác sĩ?
(thanhhahaiduong0132@yahoo.com)
Chứng rậm lông ở phụ nữ là sự mọc lông thái quá do ảnh hưởng của nội tiết tố androgen. Bình thường androgen được tiết ra với lượng rất nhỏ từ tuyến thượng thận và buồng trứng. Vì một lý do nào đó như u tuyến thượng thận, tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh, u nang buồng trứng, buồng trứng đa nang... khiến androgen được tiết quá nhiều sẽ tạo nên hiện tượng rậm lông, trứng cá, béo phì... Ngoài những căn nguyên trên còn có một số trường hợp rậm lông tự phát do: tăng prolactin trong máu; Dùng thuốc nội tiết kéo dài , thuốc tránh thai...
Cháu chỉ rậm lông đơn thuần mà không bị nam hóa giọng nói kèm rối loạn kinh nguyệt... nên có khả năng cháu bị rậm lông tự phát. Hiện nay có một số giải pháp khắc phục chứng rậm lông, cải thiện thẩm mỹ như: dùng thuốc nội tiết; dùng kem làm rụng lông; bôi oxy già (hydrogen peroxide) có tác dụng làm mất sắc tố lông, tạo thành màu vàng nâu giống như màu da, phương pháp này cũng được nhiều người áp dụng; dùng tia laser để diệt nang lông, thường chỉ áp dụng cho vùng nách, ngực, quầng vú... Tuy nhiên cháu cũng nên đi khám bác sĩ để có chẩn đoán chính xác và có hướng điều trị cụ thể. Tuyệt đối không tự ý chữa theo sự mách bảo của người khác.
BS.
Nguyễn Lực