# doc_id = health_disease_044
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-thanh-cong-khoi-u-mang-nao-dau-tien-o-ha-tinh-169125959.htm
# date = 15-12-2016
Phẫu thuật thành công khối u màng não đầu tiên ở Hà Tĩnh
Sau 4 giờ ca mổ khó được kíp mổ của Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Tĩnh thực hiện thành công
Bác sĩ Nguyễn Viết Đồng - Phó Giám đốc Sở Y tế, Giám đốc BVĐK tỉnh Hà Tĩnh cho biết: Đơn vị vừa phẫu thuật thành công khối u màng não ở bệnh nhân lớn tuổi, đây là ca phẫu thuật về u mãng não đầu tiên được BV Đa khoa tỉnh thực hiện.
Được biết bệnh nhân Lê Thị Mận (60 tuổi) trú thôn Nam Mỹ, xã Xuân Mỹ, huyện Nghi Xuân (Hà Tĩnh), mắc căn bệnh u màng nào đã lâu, trước đây gia đình bệnh nhân đã có ý định đưa ra Hà Nội để điều trị, tuy nhiên khi biết được BV tỉnh đã được đào tạo về phẫu thuật các khối u não, màng não, nên gia đình đã tin tưởng xin ở lại để được phẫu thuật tại bệnh viện tỉnh.
Gần đây khối u màng não của bệnh nhân ngày càng to lên, chèn ép vào nhu mô não và các vùng chức năng trong não nên gây nguy hiểm tới tính mạng, nhanh chóng các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Hà Tĩnh đã tiến hành hội chẩn và sau đó đi tới quyết định phẫu thuật khối u trên. Ca phẫu thuật kéo dài hơn 4h đồng hồ, với một kíp mổ gồm 11, y bác sĩ của Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Tĩnh, dưới sự giúp đỡ của chuyên gia Thầy thuốc ưu tú, Đại tá, Bác sĩ Trần Đình Nam, nguyên Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh BV 103.
Bác sĩ Nguyễn Mạnh Hùng – Phó khoa ngoại thần kinh, người trực tiếp tham gia ca mổ cho bệnh nhân Mận cho biết: “ Khối u bệnh nhân phát triển vào sâu trong tổ chức não lại nằm ở vùng sát với rất nhiều hệ thống mạch máu, thế nên nguy cơ làm đứt và chảy máu trong khi phẫu thuật là rất cao. Bệnh nhân lại đang bị phù não, tuổi bệnh nhân đã cao, thế nên ca mổ gặp rất nhiều khó khăn. Nhưng với quyết tâm kíp mổ đã thành công, lấy được triệt để khối u cho bệnh nhân. Hiện sau 5 ngày phẫu thuật, bệnh nhân đã ổn định và đang được điều trị tại bệnh viện”.
Được biết, đây ca mổ rất khó, đòi hỏi kỹ thuật cao, lần đầu tiên thực hiện tại Hà Tĩnh, bước đầu đã thành công tốt đẹp.