# doc_id = health_disease_4710
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-trien-lieu-phap-co-the-chua-khoi-hiv-169221028230016804.htm
# date = 30-10-2022
Phát triển liệu pháp có thể chữa khỏi HIV
Hiện chưa có thuốc chữa khỏi hoàn toàn HIV
Hiện vẫn chưa có thuốc chữa khỏi HIV. Những người nhiễm HIV được cung cấp liệu pháp điều trị bằng thuốc kháng virus. Liệu pháp này nhằm ngăn chặn sự nhân lên của HIV, giữ cho căn bệnh trong tầm kiểm soát.
Trong gần 40 năm qua, kể từ ca bệnh đầu tiên được phát hiện, các nhà khoa học vẫn đang cố gắng nghiên cứu phương pháp chữa trị HIV hiệu quả.
Gần đây, một nhóm các nhà kho
a
học từ
Đại học
Aarhus và Bệnh viện Đại học Aarhus đã thực hiện một cách tiếp cận mới để
phát triển một phương pháp chữa trị HIV,
dựa trên ý tưởng rằng các loại thuốc thử nghiệm mới này có thể tăng cường
hệ thống miễn dịch
của cơ thể và ngăn chặn virus.
Nghiên cứu được dẫn đầu bởi Giáo sư,
Tiến sĩ Ole Schmeltz Søgaard, chuyên gia
nghiên cứu Virus học tại Đại học Aarhus.
Hiện chưa có thuốc có thể loại bỏ hoàn toàn virus HIV.
Thuốc thử nghiệm tăng cường khả năng miễn dịch, ngăn chặn vĩnh viễn HIV
Trong nghiên cứu, các nhà khoa học đã kiểm tra tác động của hai loại thuốc thử nghiệm đối với những người được chẩn đoán nhiễm HIV gần đây. Những người tham gia được sắp xếp ngẫu nhiên thành 4 nhóm:
Nhóm đầu tiên được dùng thuốc thử nghiệm romidepsin, thuốc này nhằm mục đích ngăn virus ẩn bộ gen của nó trong các tế bào miễn dịch.
Nhóm thứ hai được cung cấp thuốc thử nghiệm là các
kháng thể đơn dòng
, có thể loại bỏ các tế bào bị nhiễm bệnh và tăng cường hệ thống miễn dịch.
Nhóm thứ ba nhận được phương pháp điều trị tiêu chuẩn mà không có thuốc thử nghiệm.
Nhóm thứ 4 nhận được sự kết hợp của phương pháp điều trị HIV tiêu chuẩn, thuốc thử nghiệm và kháng thể đơn dòng.
Các nhà nghiên cứu đã quan sát thấy một số kết quả đáng khích lệ. Ở nhóm thứ 4 được cung cấp kháng thể đơn dòng cùng với thuốc điều trị HIV cho thấy lượng virus giảm nhanh hơn sau khi bắt đầu điều trị và phát triển khả năng miễn dịch tốt hơn chống lại HIV và hệ thống miễn dịch của họ có thể ngăn chặn một phần hoặc hoàn toàn.
TIN LIÊN QUAN
7 yếu tố làm tăng nguy cơ nhiễm HIV
Các tác giả của nghiên cứu cho rằng, các kháng thể đơn dòng có thể giúp hệ thống miễn dịch nhận biết và tiêu diệt các tế bào bị nhiễm bệnh. Các kháng thể này có thể liên kết với các virus trong các
hạch bạch huyết
và huấn luyện các tế bào miễn dịch nhất định để phát triển khả năng miễn dịch với HIV.
Mặc dù kết quả rất khả quan nhưng các nhà nghiên cứu sẽ cần phải tìm ra cách để tối ưu hóa việc điều trị và khuếch đại tác dụng của nó. Nhóm các nhà khoa học hiện đang thực hiện một nghiên cứu lớn hơn, nhằm tìm ra cách tối ưu hóa phương pháp điều trị thử nghiệm.
Phương pháp điều trị được tối ưu hóa sẽ có tác động mạnh hơn đến cả virus và khả năng miễn dịch của những người tham gia. Bằng cách này, các nhà khoa học hy vọng sẽ tăng cường khả năng của hệ thống miễn dịch để ngăn chặn vĩnh viễn virus HIV còn sót lại.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Bộ Y tế cảnh báo dịch sốt xuất huyết có thể bùng phát vào tháng 11,12 - SKĐS
Minh Nguyễn
(Theo Healtheuropa)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.