# doc_id = health_disease_4735
# url = https://suckhoedoisong.vn/polyp-co-tu-cung-co-gay-ra-ung-thu-co-tu-cung-169230616092752585.htm
# date = 21-06-2023
Polyp cổ tử cung có gây ra ung thư cổ tử cung?
Polyp cổ tử cung
được hình thành từ sự phát triển quá mức của nội mạc tử cung. Polyp cổ tử cung là những khối u nhỏ, kéo dài phát triển trên cổ tử cung, là ống hẹp ở đáy tử cung kéo dài vào âm đạo.
Polyp là những cấu trúc dễ vỡ phát triển từ cuống bắt rễ trên bề mặt cổ tử cung hoặc bên trong ống cổ tử cung. Nếu bị polyp, thường chỉ có một polyp và nhiều nhất là hai hoặc ba polyp, có dạng hình giọt nước hoặc hình thùy, màu đỏ anh đào hoặc màu trắng xám, tùy thuộc vào mạch máu của tổn thương. Kích thước của polyp cổ tử cung thường nhỏ hơn 3 cm.
Polyp hầu như không bao giờ xảy ra trước khi bắt đầu có
kinh nguyệt
. Polyp cũng phổ biến trong thời kỳ mang thai, có thể xảy ra do sự gia tăng hormone estrogen.
1. Triệu chứng polyp cổ tử cung
Polyp cổ tử cung được hình thành từ sự phát triển quá mức của nội mạc tử cung.
Polyp trên cổ tử cung có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng đáng chú ý nào. Tuy nhiên, hãy đi khám phụ khoa ngay nếu thấy âm đạo tiết dịch nhầy màu trắng, màu vàng hoặc kinh nguyệt ra nhiều bất thường. Hoặc bị đốm, chảy máu âm đạo sau khi quan hệ tình dục, giữa các kỳ kinh, sau khi thụt rửa hay sau thời kỳ mãn kinh.
Một số triệu chứng cũng có thể là dấu hiệu sớm của bệnh ung thư. Trong một số ít trường hợp, polyp đại diện cho giai đoạn đầu của ung thư cổ tử cung, do đó phụ nữ nên đi
khám phụ khoa định kỳ
ít nhất 6 tháng/ lần và
xét nghiệm Pap
theo đề nghị của bác sĩ.
2. Nguyên nhân, chẩn đoán polyp cổ tử cung
Những độ tuổi nên tầm soát ung thư cổ tử cung
ĐỌC NGAY
Nguyên nhân của polyp cổ tử cung không hoàn toàn được hiểu rõ, có thể do nhiễm trùng, cũng có thể là kết quả của tình trạng viêm nhiễm kéo dài (mãn tính), phản ứng bất thường đối với sự gia tăng nồng độ estrogen hoặc tắc nghẽn mạch máu trong ống cổ tử cung.
Bác sĩ có thể dễ dàng nhìn thấy polyp trong khi khám phụ khoa định kỳ. Bác sĩ sẽ thấy những khối u mịn, giống như ngón tay trên cổ tử cung có màu đỏ hoặc tím. Hai loại polyp cổ tử cung là ngoài cổ tử cung và nội tiết.
Polyp cổ tử cung phát sinh từ lớp bề mặt bên ngoài của tế bào trên cổ tử cung. Polyp cổ tử cung phát sinh từ các tuyến cổ tử cung và chúng là loại polyp cổ tử cung phổ biến nhất. Phụ nữ sau mãn kinh có nhiều khả năng có polyp ngoài tử cung và phụ nữ
tiền mãn kinh
có nhiều khả năng có polyp nội tiết.
Sinh thiết hoặc mẫu mô của polyp được lấy để xét nghiệm. Kết quả thường cho thấy các tế bào polyp lành tính. Trong một số ít trường hợp, có thể xuất hiện các tế bào bất thường hoặc mô hình tăng trưởng
tiền ung thư
được gọi là thay đổi khối u.
3. Điều trị polyp cổ tử cung
Cắt bỏ polyp cổ tử cung là phương pháp điều trị phổ biến được chỉ định đặc biệt đối với những khối polyp lớn, bị viêm nhiễm.
Phương pháp điều trị phổ biến nhất là cắt bỏ polyp khi khám vùng chậu. Điều này có thể được thực hiện đơn giản bằng cách xoắn nhẹ polyp, buộc chặt ở gốc hoặc loại bỏ nó bằng kẹp đặc biệt để cầm máu.
Sau khi cắt polyp có thể cảm thấy đau nhẹ và chuột rút nhẹ đến trung bình trong vài giờ sau đó. Máu từ âm đạo có thể xuất hiện trong 1 hoặc 2 ngày sau khi loại bỏ.
Hầu như tất cả các polyp cổ tử cung thường là lành tính. Bác sĩ sẽ quyết định trường hợp nào cần xét nghiệm vì không phải lúc nào cũng cần xét nghiệm.
4. Phục hồi và phòng ngừa polyp cổ tử cung
Cắt bỏ polyp là một thủ thuật đơn giản, an toàn và không xâm lấn. Tuy nhiên, nếu đã từng bị polyp sẽ có nhiều nguy cơ phát triển lại. Do đó, phụ nữ đã bị polyp nên khám vùng chậu thường xuyên giúp đảm bảo phát hiện sớm bất kỳ khối u nào.
Vì một số bệnh nhiễm trùng có liên quan đến polyp cổ tử cung nên một số bước đơn giản có thể giúp giảm nguy cơ mắc bệnh như mặc đồ lót bằng cotton cho phép không khí lưu thông tốt. Điều này ngăn ngừa nhiệt độ và độ ẩm dư thừa, là môi trường thuận lợi cho nhiễm trùng. Ngoài ra, nên sử dụng
bao cao su
trong quan hệ tình dục.
Nên khám vùng chậu thường xuyên và xét nghiệm Pap, có thể giúp phát hiện sớm polyp cổ tử cung. Tần suất nên làm xét nghiệm Pap tùy thuộc vào sức khỏe tổng thể và tuổi tác. Bác sĩ có thể đề xuất khoảng thời gian, thường là từ 3 đến 5 năm đối với những phụ nữ chưa từng có tiền sử kết quả Pap bất thường.
Cổ tử cung và cách phòng tránh ung thư cổ tử cung
SKĐS - Cổ tử cung đóng một vai trò quan trọng trong hệ thống sinh sản của phụ nữ. Do đó giữ cho cổ tử cung khỏe mạnh là điều cần thiết.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Giảm nguy cơ ung thư cổ tử cung bằng chế độ ăn lành mạnh | SKĐS