# doc_id = health_disease_3814
# url = https://suckhoedoisong.vn/doi-pho-voi-nhung-kho-chiu-ngay-den-do-169230505104203617.htm
# date = 06-05-2023
Đối phó với những khó chịu ngày kinh nguyệt
Đau bụng
Đau bụng là một trong những vấn đề phổ biến nhất của kinh nguyệt. Đau bụng kinh là những cơn đau, co thắt, đau quặn ở vùng bụng dưới do sự co bóp của tử cung, thường xuất hiện ngay trước và trong khi hành kinh
.
Nếu tình trạng đau bụng kèm theo buồn nôn, đi ngoài phân lỏng kéo dài thì có thể coi đau bụng kinh là một
triệu chứng bệnh lý.
Đau bụng là một trong những vấn đề phổ biến nhất của kinh nguyệt. Ảnh minh họa
Tình trạng này thường xảy ra trong ngày trước và 2 ngày đầu tiên của kỳ kinh, có người thì xuyên suốt kỳ kinh. Cơn đau sẽ tỷ lệ thuận với hoạt động co bóp của tử cung, tử cung co bóp càng nhiều thì sẽ càng đau. Đau có thể lan xuống vùng thắt lưng và cả vùng đùi. Ngoài ra còn gặp các biểu hiệu như: Buồn nôn, khó tiêu, đau đầu, chóng mặt, mệt mỏi
Lời khuyên:
bạn nên ăn nhiều thực phẩm có chứa axit béo Omega 3 trong chế độ ăn uống hàng ngày. Axit béo Omega 3 (có nhiều trong cá hồi, cá ngừ, quả óc chó, đậu nành…) có thể làm giảm tiết hormon sinh dục nữ, hormone này là tác nhân chủ yếu gây ra các cơn co thắt tử cung ở giai đoạn
kinh nguyệt
dẫn đến đau vùng bụng dưới.
Mất ngủ hoặc ngủ kém
Càng gần ngày đèn đỏ, giấc ngủ của bạn càng chập chờn và không ngon, ngủ không đủ giấc. Tình trạng này nếu kéo dài có thể gây khó chịu về mặt thể chất, tinh thần của người bệnh. Thậm chí có thể ảnh hưởng đến cảm xúc, sinh hoạt hàng ngày của phụ nữ. Hiện tượng này có thể do nhiều nguyên nhân gây ra như: giảm nồng độ serotinin, malatonin. Hàm lượng sắt và đường trong máu giảm.
10 vị thuốc hỗ trợ điều trị kinh nguyệt không đều
Cách ứng phó với những phiền toái do hội chứng tiền kinh nguyệt
Lời khuyên
: Bạn nên thư giãn nhẹ nhàng trước khi ngủ, nên ăn nhiều thịt bò, chuối, đậu phộng, hạt sen, gạo, thịt gà tây, bí đỏ, có chứa tryptophan rất dồi dào giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ.
Tập thể dục giúp thúc đẩy giai đoạn ngủ sâu cũng như thư giãn các cơ dạ dày. Khi tập thể dục, cơ thể cũng giải phóng endorphin giúp bạn cảm thấy dễ chịu hơn.
Khi cơ thể được thư giãn sau tập thể dục, bạn sẽ đi vào giấc ngủ dễ dàng hơn.
Mụn trứng cá
Sắp đến kỳ kinh, nhiều chị em bị nổi mụn trứng cá trên mặt, làm mất tự tin và không ít phiền toái.
Lời khuyên
: Nên ăn thực phẩm giàu chất kẽm (bí đỏ, tôm, thịt bò, thịt gà, hải sản, nấm…). Kẽm có thể ngăn chặn sự tăng trưởng của các enzyme, dẫn đến tình trạng viêm nhiễm.
Ngoài ra, kẽm còn có thể kiểm soát tiết dầu của khuôn mặt, làm giảm nhiễm trùng, loại bỏ mụn trứng cá.
Căng và tức ngực
Căng, nặng và tưng tức ngực là một hiện tượng nhiều chị em phụ nữ gặp phải khi gần ngày kinh nguyệt. Thông thường, trong những ngày này, cơ thể giữ một lượng nước khá nhiều gây ứ đọng ở vú và núm vú. Hiện tượng này kéo dài suốt những ngày đèn đỏ và có thể hết sau khi sạch kinh. Đây là dấu hiệu bình thường, lặp đi lặp lại hàng tháng, nhưng đó cũng biểu hiện cơ thể của chúng ta đang thiếu hụt một số yếu tố.
Lời khuyên
: Chị em nên tăng cường thực phẩm giàu vitamin E (dầu thực vật, cải bó xôi, các loại ngũ cốc…) có thể làm giảm những cơn đau tức ngực kỳ kinh nguyệt. Thực tế cho thấy những bạn gái hấp thu đủ vitamin E, bất ổn ở vùng ngực sẽ giảm 11%.
Trước kỳ kinh, một số chị em dễ cáu bẳn, bực bội hay nóng giận hơn bình thường, trầm cảm và thậm chí nổi nóng không rõ nguyên cớ.
Dễ cáu giận
Trước kỳ kinh, một số chị em dễ cáu bẳn, bực bội hay nóng giận hơn bình thường, trầm cảm và thậm chí nổi nóng không rõ nguyên cớ. Những trường hợp trên đều bị chứng căng thẳng trước kỳ kinh hay còn gọi là rối loạn tiền kinh nguyệt. Đây là một hiện tượng phổ biến ở hầu hết phụ nữ, tuy mức độ biểu hiện khác nhau.
Lời khuyên
: Việc bổ sung vitamin B6 (chuối, súp lơ, cà rốt…) có thể có thể cải thiện tình trạng này do tác động tốt tới chất dẫn truyền thần kinh. Ngoài ra, nếu bổ sung vitamin B6 và magiê cùng lúc có thể giúp chị em giảm bớt sự lo lắng ở giai đoạn tiền kinh nguyệt.
Xem thêm video được quan tâm:
Tiêm chủng cứu sống hàng triệu người mỗi năm