# doc_id = health_disease_1595
# url = https://suckhoedoisong.vn/be-gai-5-tuoi-duoc-phau-thuat-thanh-cong-u-nang-bi-buong-trung-169186617.htm
# date = 08-02-2021
Bé gái 5 tuổi được phẫu thuật thành công u nang bì buồng trứng
BS CKI Phạm Đăng Bình, Phó Trưởng Khoa Ngoại - Bệnh viện Sản Nhi Bắc Giang cho biết: “Cháu Nguyễn B.L. được đưa đến BV Sản Nhi Bắc Giang trong tình trạng đau bụng cơn liên tục vùng hạ vị và hố chậu phải, kèm nôn trớ thức ăn và được chuyển vào Khoa Ngoại để các bác sĩ theo dõi.
Tại Khoa Ngoại, trẻ được chỉ định làm các xét nghiệm cần thiết, siêu âm Doppler và chụp X-quang. Sau khi có kết quả thăm khám lâm sàng và cận lâm sàng, chúng tôi có chẩn đoán sơ bộ ban đầu là trẻ bị u nang buồng trứng phải xoắn và mời các bác sĩ Khối Sản là BS CKII Thân Ngọc Bích - Trưởng Khoa Sản I; BS CKII Hoàng Vân Yến - Trưởng Khoa Đẻ hội chẩn và thống nhất chẩn đoán xác định cháu Nguyễn B.L. mắc u nang bì buồng trứng phải xoắn.
Các thầy thuốc phẫu thuật nội soi cắt bỏ khối u nang bì buồng trứng phải xoắn cho cháu B.L. 5 tuổi
Khối u to với kích thước 6 x 8 cm chiếm gần trọn tiểu khung và hố chậu phải. Đồng thời có chỉ định phẫu thuật nội soi cấp cứu cắt bỏ khối u bằng phương pháp gây mê nội khí quản và cố gắng bảo tồn buồng trứng cho trẻ.
Với phương pháp phẫu thuật nội soi này giúp giảm chấn thương, giảm chảy máu, hạn chế nguy cơ dính ruột, tắc ruột sau mổ, vết mổ mang tính thẩm mỹ hơn và giúp bệnh nhi phục hồi sức khỏe nhanh hơn sau phẫu thuật.
Cuộc phẫu thuật được thực hiện bởi BS CKII Thân Ngọc Bích - Trưởng Khoa Sản I tiến hành phẫu thuật cắt bỏ khối u nang bì buồng trứng phải xoắn cho bệnh nhi B.L. bằng các dụng cụ nội soi qua 3 lỗ Trocar.
Quan sát trong ổ bụng bệnh nhi thấy buồng trứng phải có khối u nang kích thước 6 x 8 cm xoắn 1,5 vòng, kèm theo xoắn cả buồng trứng và vòi trứng phải, khối tổ chức bị xoắn đã chuyển màu tím sẫm. BS CKII Thân Ngọc Bích tiến hành tháo xoắn và bóc tách, cắt bỏ khối u nang bì buồng trứng phải, bảo tồn được vòi trứng, loa vòi trứng và phần buồng trứng lành cho bệnh nhi.
Mẫu bệnh phẩm lấy ra từ khối u nang bì buồng trứng phải xoắn của bệnh nhi B.L. có chứa các cấu trúc như: da, tóc, răng, xương và một số tổ chức giống bã đậu...
Khối u nang bì buồng trứng phải xoắn kích thước 6 x 8 cm đã chuyển màu tím sẫm trong ổ bụng của bệnh nhi 5 tuổi
Sau hơn 2 tiếng phẫu thuật, ca phẫu thuật đã được thưc hiện thành công. Sau 6 tiếng được theo dõi sát sao trong Phòng Hồi sức hậu phẫu, cháu Nguyễn B.L. được chuyển về điều trị tại Khoa Ngoại - Bệnh viện Sản Nhi Bắc Giang.
Hai ngày sau ca phẫu thuật, sức khỏe cháu B.L. phục hồi tốt, da niêm mạc hồng hào, ăn ngủ tốt, có thể vận động nhẹ nhàng được. Và 01 tuần sau mổ là cháu B.L. được xuất viện về nhà với gia đình.
Theo các bác sĩ: U nang buồng trứng là một khối chứa dịch hoặc chất rắn có dạng như bã đậu phát triển bất thường trên hoặc bên trong buồng trứng. Khối u này có thể là các mô mới khác thường hay là sự tích tụ dịch tạo thành một nang trên buồng trứng và thường có 03 loại: u nang nước, u nang bì và u nang nhầy. U nang buồng trứng thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản nhưng cũng có thể gặp ở những trẻ em gái, 90% khối u được phát hiện ở trẻ là lành tính.
U nang buồng trứng xoắn là một biến chứng nguy hiểm của u nang buồng trứng. Cho tới thời điểm hiện tại, bệnh nhi B.L 05 tuổi là bé gái thứ 03 và nhỏ tuổi nhất bị u nang buồng trứng