# doc_id = health_disease_3363
# url = https://suckhoedoisong.vn/man-duc-nam-nguyen-nhan-va-giai-phap-169198038.htm
# date = 23-07-2021
Mãn dục nam – Nguyên nhân và giải pháp
Mãn dục nam đang ngày càng trẻ hóa
Mãn dục nam là sự suy giảm Testosterone (hormone sinh lý nam). Nồng độ Testosterone lý tưởng nhất ở ngưỡng trên dưới 700ng/dL. Con số này bắt đầu sụt giảm khi nam giới bước qua tuổi 30, trung bình từ 1-2% mỗi năm. Ban đầu, những biểu hiện lâm sàng thường mờ nhạt và ngày càng rõ ràng hơn, đặc biệt khi ngoài 40 tuổi.
Biểu hiện dễ nhận biết của mãn dục nam là giảm ham muốn, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, không đạt khoái cảm khi quan hệ. Ngoài ra còn có các dấu hiệu suy giảm sức khỏe toàn thân như: mệt mỏi, đau xương khớp, tăng cân, các bệnh tim mạch, huyết áp,...
Điển hình là trường hợp anh Tống Văn Đ. (Quản lý Homestay - 47 tuổi) ở thị trấn Tam Đảo, Vĩnh Phúc: “Tần suất quan hệ của vợ chồng tôi bắt đầu giảm từ vài năm trước. Tôi không nghĩ “phong độ” của mình giảm sút nhanh đến vậy. Gần đây, tôi gần như không còn nhu cầu gần gũi vợ. Mỗi lần quan hệ cảm thấy rất gượng ép, qua loa. Kết quả test nồng độ Testosterone ở mức thấp, chỉ đạt 266ng/dL”.
Ở độ tuổi ngoài 40, nam giới bắt đầu cảm nhận rõ tình trạng mãn dục. Những khối cơ dần chũng nhão, kém săn chắc, thừa cân, tóc rụng, xương khớp yếu, trí nhớ giảm,… Nguyên nhân hàng đầu là sự suy giảm Testosterone. Vấn đề này không chỉ gây yếu sinh lý mà còn ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe nói chung của nam giới.
Thạc sĩ, Bác sĩ, TTƯT Nguyễn Thị Hằng – Nguyên Phó Giám đốc Bệnh viện Tuệ Tĩnh – Học viện Y dược Cổ truyền Việt Nam cho biết: Càng có tuổi, khả năng sinh lý và sức khỏe của con người càng giảm sút. Đó là quy luật tự nhiên. Tuy vậy, những giải pháp mang tính chất duy trì và phòng ngừa mãn dục sớm luôn mang đến tác dụng tích cực. Thay vì “nước đến chân mới nhảy”, nam giới nên có ý thức giữ gìn và bảo vệ sức khỏe ngay từ khi còn trẻ, kể cả lúc chưa có biểu hiện mãn dục.
Giải pháp cải thiện yếu sinh lý, tránh mãn dục sớm ở nam giới
Thời gian đầu khi có biểu hiện “chưa đến chợ đã hết tiền”, anh Đ tìm đến các sản phẩm hỗ trợ như thuốc cường dương, bao cao su kéo dài thời gian quan hệ. Nhưng đó chỉ là giải pháp tạm thời, không thể giải quyết triệt để vấn đề. Hơn nữa, sau thời gian sử dụng, anh thường xuyên cảm thấy đau đầu, nhức mỏi cơ, khó thở, thỉnh thoảng còn bị phù nề cơ quan sinh dục.
Qua quá trình tìm hiểu, anh Đ quyết định sử dụng sản phẩm có nguồn gốc thảo dược. Sau hơn một tháng, anh đã nhận thấy những thay đổi tích cực. Chỉ số Testosterone có sự chuyến biến rõ rệt, đạt trên 600ng/dL. “Gần đây, chuyện “chăn gối” của tôi thuận lợi hơn nhiều, tần suất và thời gian quan hệ cũng tăng lên. Mỗi lần gần vợ không còn cảm giác đau lưng, mỏi gối như trước kia. Đặc biệt, tôi thấy người khỏe ra, ít bị mệt mỏi, tiểu đêm”.
Viganam Tâm Bình
. Sản phẩm được làm từ 8 loại thảo dược quý bao gồm: Dâm dương hoắc, Ba kích, Sâm cau, Nhục thung dung, Sơn thù, Kỷ tử, Nhân sâm, Lộc nhung và 4 tinh chất tự nhiên như Hàu, Bá bệnh, Bạch tật lê và Testofen được chiết xuất từ Cỏ cà ri.
Viganam Tâm Bình có tác dụng hỗ trợ bổ thận tráng dương, tăng cường sinh lực, nâng cao sức khỏe và sinh lý nam giới. Đặc biệt, sản phẩm còn hỗ trợ kích thích cơ thể sản xuất testosterone nội sinh, cải thiện triệu chứng mãn dục nam, đồng thời tăng cường lưu thông khí huyết, mạnh gân cốt, hỗ trợ giảm đau lưng mỏi gối, giảm tiểu đêm do thận yếu.
Để tìm hiểu sản phẩm Viganam Tâm Bình hoặc giải đáp thắc mắc về tình trạng suy giảm chức năng sinh lý ở nam giới, bạn đọc có thể
liên hệ Công ty Dược phẩm Tâm Bình
– 349 Kim Mã, Ba Đình, Hà Nội. Hotline 0865344349.
PV