# doc_id = health_disease_749
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-gio-cang-thang-phau-thuat-tao-hinh-cho-be-so-sinh-khong-co-hau-mon-teo-thuc-quan-169154673.htm
# date = 15-03-2019
3 giờ căng thẳng phẫu thuật tạo hình cho bé sơ sinh không có hậu môn, teo thực quản
Trường hợp hy hữu trên là con gái đầu lòng của chị N.T. ở An Giang. Theo lời kể của gia đình, b
é là con đầu, khi có dấu hiệu chuyển dạ, chị T nhập viện tại bệnh viện ở địa phương có cơn đau đớn và vỡ ối hơn 30 tiếng nhưng không thể sinh thường. Do đó chị được các bác sĩ
sinh mổ.
Chào đời bé
chỉ nặng 2,2kg và ngay sau đó bé sơ sinh thở khó, các bác sĩ đặt ống thông dạ dày khó khăn, theo dõi vừa teo thực quản vừa bất sản hậu môn. Sau khi chào đời được 3 giờ bé được được các bác sĩ cho thở Oxy và chuyển ngay đến Bệnh Viện Nhi Đồng Thành Phố.
ThS BS Tạ Huy Cần và Ekip phẫu thuật cần mẫn suốt 3 giờbé sơ sinh không có hậu môn, teo thực quản.
BSCK1. Nguyễn Cát Phương Vũ,
Bệnh viện Nhi đồng Thành Phố cho biết, s
au khi tếp nhận bé tại Khoa Sơ sinh, bệnh nhi được chỉ định chụp Xquang, siêu âm ổ bụng... Qua khám và hội chẩn chuyên khoa, các bác sĩ ghi nhận bé bị teo thực quản Type C, đồng thời bất sản hậu môn và trực tràng có đường rò tiền đình.
Để giải quyết dị tật, nhiễm trùng và dinh dưỡng cho bé, các bác sĩ quyết định khẩn trương phẫu thuật tạo hình đồng thời 2 dị dạng, tạo hình trọn vẹn thực quản qua nội soi, tạo hình hậu môn và bít đường rò tiền đình cho bé.
Kíp mổ do ThS.BS. Tạ Huy Cần - quyền điều hành Khoa Ngoại Tổng Hợp, BS. Huỳnh Thị Thanh Thảo, Dương Quốc Tường, cùng đội ngũ gây mê tiến hành phối hợp nhịp nhàng.
Ca mổ diễn ra trong hơn 3 giờ đồng hồ, các dị tật bé đã được giải quyết và chuyển về Khoa Hồi Sức Sơ sinh chăm sóc.
Bé đang được hồi sức tích cực và theo dõi sát sau mổ, tình hình sức khỏe đang chuyển biến tốt sau khi được sửa chữa đường ăn và đường thoát thức ăn.
Theo BS Cần,
trường hợp
kể trên là rất hiếm, bởi bé vừa mắc chứng teo thực quản vừa không có hậu môn cùng một lúc, cùng với đó lại bị nhiễm trùng sau sinh nặng.
"Phẫu thuật ở giai đoạn sơ sinh, đặc biệt là trẻ nhẹ cân, có nhiều dị tật phối hợp gây nhiều thách thức cho các bác sĩ, cần phối hợp nhịp nhàng nhiều chuyên khoa: Hồi sức sơ sinh, gây mê, Phẫu thuật viên..." BS Cần nhấn mạnh.
Hiện sức khoẻ bé đang tiến triển tốt sau mổ, em được khống chế nhiễm trùng sơ sinh, chiếu đèn, ủ ấm, chăm sóc với chế độ dinh dưỡng tích cực, kết hợp xen kẽ tiếp xúc da kề da với mẹ hiệu quả, em dự định sẽ cai máy thở trong vài ngày tới.
Bác sĩ Cần cho biết: Phẫu thuật teo thực quản nội soi là rất khó, không nhiều bệnh viện nhi trong cả nước thực hiện được, cần trang thiết bị hiện đại, kỹ năng, sự khéo léo của phẫu thuật viên, chuyên nghiệp của bác sĩ gây mê, phối hợp nhip nhàng giữa các bộ phận. Dù không phải ca đầu tiên thực hiện thành công trong lĩnh vực phẫu thuật nội soi teo thực quản tại bệnh viện, nhưng đây là ca đầu tiên sửa chữa cùng lúc teo thực quản và dị dạng hậu môn trực tràng đầu tiên trên trẻ nhẹ cân, điều này mang lại nhiều hi vọng cho trẻ đa dị tật phát hiện sớm sau sinh.