# doc_id = health_disease_4177
# url = https://suckhoedoisong.vn/ha-noi-be-trai-2-tuoi-dinh-sui-mao-ga-169136018.htm
# date = 07-09-2017
Hà Nội: Bé trai 2 tuổi "dính" sùi mào gà
Sau nhiều lần thấy con khóc ré lên mỗi lần đi tiểu, gia đình bé T. đã đưa con đến khám tại một cơ sở y tế. Bác sĩ kết luận, bé bị hẹp bao quy đầu, thế nhưng sau nong tách bao quy đầu, bé trai 2 tuổi được phát hiện bị
sùi mào gà
ngay tại vị trí làm thủ thuật.
BS Nguyễn Đình Liên, khoa Ngoại, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội cho biết, khoa vừa thực hiện phẫu thuật cắt
sùi mào gà
cho bé trai N.A.T (2 tuổi, Hà Nội).
Thông tin từ gia đình bé T cho biết, sau nhiều lần thấy con khóc ré lên mỗi lần đi tiểu, gia đình đã đưa bé đến khám tại một cơ sở y tế. Bác sĩ kết luận, bé bị hẹp bao quy đầu, đọng nhiều cặn bẩn và chỉ định nong tách bao quy đầu để làm sạch.
Bố mẹ bé T. đã chăm sóc, vệ sinh cho con rất kỹ, tuy nhiên mới đây phát hiện các nốt sùi tại đầu dương vật và miệng lỗ tiểu mới vội đưa bé đến BV Đại học Y để thăm khám.
“Đây là ca mổ phức tạp do nốt sùi mào gà mọc ngay ở quy đầu và ăn cả vào miệng sáo niệu đạo. Trường hợp không xử lý triệt để, trẻ có nguy cơ tái phát và hẹp niệu đạo rất cao”- BS Nguyễn Đình Liên cho hay
Được biết, hiện tại bé T. đã ổn định sức khỏe, sẽ được xuất viện trong vài ngày tới.
Theo ông Lê Hữu Doanh- Phó Giám đốc Bệnh viện Da liễu TW, sùi mào gà là một bệnh xã hội chủ yếu lây truyền qua đường quan hệ tình dục không an toàn, hoặc bệnh có thể lây nhiễm khi tiếp xúc với mầm bệnh khi da, niêm mạc xây xước. Ngoài ra, bệnh cũng có thể lây truyền qua tiếp xúc. Trẻ sơ sinh có thể bị lây bệnh từ người mẹ mắc bệnh trong lúc sinh đẻ hoặc lây do dụng cụ y tế không đảm bảo.
Nốt sùi mào gà tại đầu dương vật của bé T. (Ảnh: BSCC)
Sùi mào gà do vi rút HPV gây ra. Các chuyên gia cũng cho biết có rất nhiều con đường lây nhiễm HPV cho trẻ em. Thông thường nguyên nhân là tiếp xúc với người chăm sóc trực tiếp (người lớn bị nhiễm virut HPV nếu có tiếp xúc với bộ phận sinh dục của trẻ đều có nguy cơ lây bệnh cho trẻ). Trẻ có thể bị lây truyền từ tổn thương do HPV gây ra ở vùng niêm mạc bộ phận sinh dục hoặc da (do bị lạm dụng tình dục hoặc lây truyền từ mẹ bị nhiễm HPV sinh dục lúc sinh nở bằng đường sinh dục) hoặc do khi tắm cho trẻ.
Bệnh cũng có thể lây truyền từ đồ dùng như khăn tắm, đồ lót bị nhiễm HPV của người bị SMG. Virut cũng có thể xâm nhập qua vết thương hở, trầy xước hoặc niêm mạc miệng, mắt... (rất ít khi xảy ra). Trong nhiều trường hợp, trẻ bị SMG có thể liên quan tới cắt bao quy đầu, nong bao quy đầu nếu vệ sinh phòng khám không tốt, dụng cụ y tế bị nhiễm HPV không được vô trùng tuyệtđối.
Riêng với trẻ em, sùi mào gà không phổ biến. Tại BV Da liễu TW, trong vòng 2 tháng chỉ tiếp nhận 6 trường hợp sùi mào gà trẻ em.
Tuy nhiên, sự việc mới đây thu hút sự quan tâm của dư luận khi gần 80 trẻ tại Hưng Yên bị sùi mào gà sau khi nong bao quy đầu tại một cơ sở y tế tư nhân không phép khiến các phụ huynh không khỏi giật mình.