# doc_id = health_disease_3183
# url = https://suckhoedoisong.vn/phuong-phap-moi-dieu-tri-u-gan-ma-khong-can-phau-thuat-169154475.htm
# date = 08-03-2019
Phương pháp mới điều trị u gan mà không cần phẫu thuật
GS.TS Trần Văn Thuấn, Giám đốc bệnh viện K cho biết, tại Việt Nam ung thư gan là bệnh thường gặp nhất ở hai giới với 25.335 trường hợp mắc mới mỗi năm.
Tỉ lệ mắc ung thư gan tại Việt Nam xếp vị trí thứ 4/185 quốc gia, vùng lãnh thổ có số liệu về ung thư. Trung bình cứ 100.000 người Việt thì có 23,2 người bị ung thư gan.
Theo GS.TS Trần Văn Thuấn, hiện có nhiều phương pháp điều trị ung thư gan, tùy thuộc vào giai đoạn như phẫu thuật, nút mạch, điều trị đích, xạ trị, hóa trị...
Để nâng cao chất lượng điều trị cho người bệnh, cùng với việc điều trị các khối u gan bằng sóng cao tần (RFA), thì việc đưa hệ thống đốt nhiệt u gan bằng sóng Viba (MWA) tại Bệnh viện K vào phụ vụ điều trị từ tháng 3/2019 là thêm sự lựa chọn cho người bệnh. Bằng việc sử dụng sóng điện từ trong phổ năng lượng vi sóng (300 MHz đến 300 GHz) để tạo hiệu ứng đốt cháy mô.
“Đây là phương pháp an toàn cho người bệnh,xâm lấn tối thiểu,nhiệt độ vùng đốt cao, ít bị ảnh hưởng bởi hiện tượng tản nhiệt, không hóa than quanh kim, không cần miếng đối đất, không gây nhiễu màn hình siêu âm, kích thước vùng đốt có thể tiên đoán...nên thời gian hồi phụccủa bệnh nhân nhanh,
thường chỉ phải nằm viện 1 ngày thay vì phải nằm viện ít nhất 1 tuần như mổ mở trước đây
Phương pháp này có thể điều trịkhối u gancó đường kính lớn nhất tới 6cm hoặc 3 khối ucó đường kínhdưới 3cm,hoặc các tổn thương gần mạch máu...”- GS.TS Trần Văn Thuấn nói
Các bác sĩ cũng cho biết, chi phí của kỹ thuật này cũng rất rẻ, chỉ khoảng 10 triệu đồng.
Ngoài ra, phương pháp này đã được Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) phê duyệt chođiều trị u tuyến giáp, u phổi,u vú,…và hi vọng trong tương lai, có thể mở rộng chỉ định điều trị cho người bệnh thuộc các chuyên khoa khác.
Hệ thống đốt u bằng sóng viba tại Bệnh viện K
Tại Bệnh viện Ung bướu TP.Hồ Chí Minh, từng theo dõi 31 bệnh nhân ung thư gan đốt u bằng sóng viba cho thấy, 98% thành công sau 1 lần can thiệp, chỉ 2% phải đốt lại lần thứ 2 sau 2 tháng. Khác với mổ mở, khi đốt bằng sóng viba, bệnh nhân có thể thực hiện nhiều lần.
Theo các chuyên gia, ung thư gan là bệnh tiến triển thầm lặng, khó nhận biết sớm. Sở dĩ tỉ lệ tử vong do ung thư gan tại Việt Nam cao do hầu hết người bệnh đều đến viện khi đã ở giai đoạn muộn nên điều trị rất hạn chế.
Để phòng ngừa bệnh ung thư gan, các chuyên gia khuyến cáo người dân nên đi khám sức khỏe định kỳ 6 tháng một lần. Với những người có tiền sử tăng men gan, người lành mang virut viêm gan, người bị viêm gan virus B hoặc C, người hay uống rượu bia là nhóm đối tượng có nguy cơ cao nên làm thêm một số xét nghiệm chuyên sâu về gan theo chỉ định của bác sĩ.
Không dùng chung bơm kim tiêm, bàn chải đánh răng, dao cạo râu có dính máu của người bệnh, sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục để phòng tránh lây nhiễm viêm gan virut B, C. Những người mắc viêm gan B, C hoặc các bệnh lý về gan - viêm gan do rượu, gan nhiễm mỡ, xơ gan... cần được điều trị, quản lý và theo dõi chặt chẽ tại bệnh viện
Ngoài ra, người dân cũng nên tiêm ngừa vắc xin viêm gan B để phòng viêm gan B. Đồng thời, mỗi người cần có một chế độ ăn uống hợp lý, lối sống lành mạnh, hạn chế uống rượu bia, hút thuốc lá cũng là 1 trong những hành vi sinh hoạt tốt để ngừa ung thư hiệu quả.
Những dấu hiệu "báo động' ung thư gan bạn cần lưu ý:
- Vàng da không phải là một căn bệnh, nó là một biểu hiện lâm sàng của suy giảm chức năng gan. Chức năng gan suy giảm gây ra tích tụ bilirubin trong cơ thể. Vàng da là một trong những dấu hiệu đầu tiên của bệnh ung thư gan.
- Nước tiểu có màu tối: Tăng bilirubin trong máu sẽ làm cho màu sắc của nước tiểu thay đổi từ màu vàng sẫm đến nâu. Nếu bạn nhận thấy có sự thay đổi màu sắc của nước tiểu, hãy đến gặp bác sĩ sớm nhất có thể.
-Tụ dịch trong bụng: là một trong những triệu chứng ung thư gan giai đoạn đầu. Chướng bụng cùng với việc có thể sờ thấy được gan là một dấu hiệu sớm của bệnh ung thư gan.
-Buồn nôn và nôn: Nếu bạn bị buồn nôn và nôn mửa không rõ nguyên nhân, kiểm tra xem bạn có bất kỳ triệu chứng suy giảm chức năng gan khác không. Nôn và buồn nôn thường được coi là dấu hiệu cảnh báo sớm của bệnh ung thư gan.
- Sút cân: Gan là cơ quan chính giúp cơ thể chúng ta trao đổi chất. Chức năng gan suy giảm sẽ khiến bạn bị sút cân. Sút cân được coi là một trong những triệu chứng quan trọng nhất của giai đoạn đầu tiên của ung thư gan.
- Đau bụng: Gan nở rộng và suy giảm chức năng sẽ dẫn đến đau bụng. Nếu bạn bị đau bụng cùng với gan nở rộng, rất có thể bạn đã mắc bệnh về gan.
- Mệt mỏi: Nếu cảm thấy mệt mỏi kéo dài đi kèm với bất kỳ triệu chứng suy giảm chức năng gan nào khác, bạn có thể đã mắc ung thư gan. Mặc dù mệt mỏi là một triệu chứng chung, nhưng rất thường gặp ở bệnh nhân ung thư gan.