# doc_id = health_disease_3159
# url = https://suckhoedoisong.vn/lan-dau-benh-vien-tinh-cuu-song-be-2-ngay-tuoi-teo-thuc-quan-bam-sinh-169168111.htm
# date = 23-01-2020
Lần đầu bệnh viện tỉnh cứu sống bé 2 ngày tuổi teo thực quản bẩm sinh
Bé trai là con của sản phụ Y BBIAS ở tại xã Ngok Tụ huyện Đăk Tô. Bé sinh ngày sinh ngày 13/01 tại Khoa Sản, Bệnh viện đa khoa tỉnh Kon Tum. Sau sinh, bé trai có biểu hiện sùi bọt cua, nôn sặc khi bú, sonde dạ dày lộn đầu ra ngoài. Bé nhanh chóng đã được thực hiện các cận lâm sàng, qua đó chẩn đoán bé bị teo thực quản bẩm sinh type C. Các bác sỹ Sản - Nhi - Ngoại đã nhanh chóng hội chẩn và quyết định phẫu thuật cấp cứu cắt-nối thực quản để giải quyết tình trạng teo thực quản bẩm sinh.
Bé trai được thực hiện phẫu thuật teo thực quản thành công vào ngày 15/1, tức là khi phẫu thuật bé trai mới chỉ 2 ngày tuổi. BS CKII Trần Văn Hiền - Phó trưởng khoa Ngoại tổng hợp, bác sỹ phẫu thuật chính ca phẫu thuật này cho biết: “Đây là trường hợp rất hiếm gặp và teo thực quản bẩm sinh đe dọa trực tiếp đến tính mạng của trẻ sơ sinh. Trường hợp bé trai con của sản phụ Y BBIAS vừa tròn 02 ngày tuổi. Với thể trạng của trẻ sơ sinh, chỉ nặng 2,7kg nên phẫu thuật rất phức tạp. Bé quá nhỏ, vùng mổ hẹp, sâu, nhiều bộ phận quan trọng nằm song hành nên các bác sĩ chuyên khoa gây mê, phẫu thuật và hồi sức đã phối hợp các thao tác chuẩn xác, cẩn thận, cùng với thuốc, trang thiết bị hiện đại để nối lại hai đầu thực quản, cứu sống cháu bé”.
Hiện tại sau 1 tuần phẫu thuật, bé trai đã tự thở được, có nhu động ruột và chức năng phổi ổn định. Đây đều là những dấu hiệu rất đáng mừng, cho thấy bé đang có sự bình phục rất tốt sau phẫu thuật, trong vài ngày tới bé có thể sẽ tự bú được.
Bs, Hiền cũng cho biết, teo thực quản là bệnh rất nguy hiểm ở trẻ sơ sinh, bệnh có tỷ lệ là 1/3.500 trẻ sinh ra. Đối với trẻ sơ sinh mắc teo thực quản bẩm sinh bắt buộc phải can thiệp bằng cách cắt - nối thực quản để lưu thông thực quản trong quá trình chuyển hóa chất dinh dưỡng từ bên ngoài vào cung cấp cho cơ thể. Vì vậy nếu không được can thiệp kịp thời, bệnh teo thực quản rất nhanh có thể gây nguy hiểm tính mạng của trẻ. Phẫu thuật teo thực quản bẩm sinh cũng là một trong những phẫu thuật rất khó ở trẻ sơ sinh, đòi hỏi trình độ chuyên môn, kinh nghiệm và đặc biệt là sự tỉ mỉ của các phẫu thuật viên.