# doc_id = health_disease_5897
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-bi-suy-buong-trung-som-169125055.htm
# date = 21-11-2016
Vì sao bị suy buồng trứng sớm?
Cháu lấy chồng đã 5 năm, chưa có thai lần nào. Cháu đã đi khám hiếm muộn, kết quả cháu bị suy buồng trứng sớm. Xin hỏi bác sĩ vì sao bị mắc bệnh này? Có cách nào điều trị để mang thai không?
(Đặng Ngọc Minh
@gmail.com)
Suy buồng trứng sớm là tình trạng ngừng hoạt động chức năng buồng trứng ở những phụ nữ lớn tuổi. Tuy nhiên hiện nay, phụ nữ trẻ, chỉ sau tuổi dậy thì, chưa lập gia đình cũng có nguy cơ bị suy buồng trứng, y học gọi đó là suy buồng trứng sớm. Khi phát hiện những biểu hiện như kinh nguyệt không đều, vã mồ hôi về đêm, mệt mỏi, stress, dễ kích động, khó tập trung tư tưởng, ít quan tâm đến tình dục, đau khi quan hệ tình dục, âm đạo khô, mất khả năng sinh sản, rối loạn tiết niệu thì tốt nhất là nên đến các cơ sở y tế để tiến hành thăm khám và điều trị. Tránh tình trạng bệnh để lâu dẫn đến vô sinh hiếm muộn. Hiện vẫn chưa có phương pháp phục hồi chức năng hoạt động bình thường của buồng trứng trong điều trị suy buồng trứng mà chỉ có thể điều trị một số triệu chứng bệnh. Sau khi bác sĩ chẩn đoán và làm một số xét nghiệm, tùy từng trường hợp để đưa ra phương pháp điều trị hormon thay thế hay điều trị hiếm muộn. Với điều trị hiếm muộn: có rất nhiều phương pháp điều trị được thực hiện nhằm phục hồi chức năng của buồng trứng như dùng corticosteroid, oestradiol, clomiphene citrate,... Tuy nhiên, cũng có khoảng 5-10% số bệnh nhân mang thai mà không cần điều trị. Những người khác muốn có thai cần áp dụng phương pháp hỗ trợ sinh sản như thụ tinh trong ống nghiệm. Trường hợp của cháu nên khám ở bệnh viện phụ sản ́ để được tư vấn phương pháp điều trị cụ thể.
BS.
Nguyễn Kim Dung