# doc_id = health_disease_1523
# url = https://suckhoedoisong.vn/thoat-vi-dia-dem-la-gi-trieu-chung-nguyen-nhan-cach-khac-phuc-169189091.htm
# date = 31-03-2021
Thoát vị đĩa đệm là gì? Triệu chứng, nguyên nhân, cách khắc phục
Thoát vị đĩa đệm là gì?
Đĩa đệm là một phần cấu trúc có dạng thớ sợi được xếp theo vòng tâm nên khá chắc chắn, bên trong chứa nhân keo gelatin. Đĩa đệm giúp cho cơ thể chúng ta trở nên linh hoạt đồng thời cũng giảm chấn động, chịu được lực khi cơ thể vận động. Cấu tạo chính của đĩa đệm gồm 3 phần: nhân nhầy, mâm sụn và vòng sợi. Tác dụng chính của các bộ phận này đó là tạo sự mềm dẻo cho cột sống và chịu áp lực của cột sống.
Thoát vị đĩa đệm là căn bệnh phổ biến hiện nay
Theo như Y học thì
thoát vị đĩa đệm
là một căn bệnh xương khớp mạn tính.. Cụ thể hơn, đây là tình trạng các lớp nhân nhầy ở trong vùng đĩa đệm của cột sống bị thoát khỏi bao xơ đệm. Sau đó chèn ép lên các dây thần kinh hoặc ống sống. Điều đó đã gây không ít các cơn đau nhức và khó chịu.
Nguyên nhân thoát vị đĩa đệm
Hiện nay thì đã có rất nhiều nghiên cứu đã được thực hiện để tìm ra nguyên nhân gây ra bệnh thoát vị đĩa đệm. Một số nguyên nhân chính dẫn đến bệnh cụ thể như sau:
● Tuổi tác: Cột sống sẽ thoái hóa dưới tác động của tuổi tác là điều khó có thể tránh khỏi. Khi cơ thể già đi theo tuổi tác thì đĩa đệm sẽ không được dẻo dai, linh hoạt do bị mất nước.
● Chế độ sinh hoạt và làm việc sai tư thế: Khi mà chúng ta ngồi hoặc đứng quá lâu hay thậm chí vác nặng thường xuyên thì cột sống chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng. Những tổn thương này dần dần sẽ dẫn đến sự thay đổi đĩa đệm, bao xơ và cuối cùng sẽ gây nên bệnh. Vì thế để giảm thiểu tình trạng thì bạn nên xây dựng lối sống lành mạnh, tập luyện thể thao.
● Chấn thương: Nếu trước đây bạn từng bị chấn thương do lao động hoặc tập luyện thể thao thì tỷ lệ cao có thể dẫn đến tình trạng bệnh.
● Chế độ ăn uống: Thường xuyên ăn uống không khoa học: uống bia, rượu, sử dụng đồ ngọt, chất kích thích thì có thể ảnh hưởng đến hệ thống xương khớp và gây nên bệnh lý.
● Yếu tố di truyền: Nếu trong gia đình bạn đã có người từng bị mắc hoặc những vấn đề bệnh lý về cột sống thì nguy cơ mắc bệnh thoát vị đĩa đệm của bạn sẽ là rất cao đó.
Triệu chứng thoát vị đĩa đệm
Triệu chứng của thoát vị đĩa đệm sẽ phụ thuộc vào vị trí và giai đoạn phát triển của bệnh. Có một số trường hợp người bệnh không có bất kỳ một dấu hiệu triệu chứng nổi bật nào khi ở giai đoạn khởi phát. Tuy nhiên dưới đây sẽ là một số dấu hiệu điển hình, thường gặp của căn bệnh này như:
● Tê bì tay chân: Đây là một trong những dấu hiệu phổ biến, rõ ràng nhất diễn ra ở các trường hợp bệnh. Tình trạng này xảy ra khi mà có sự chèn ép của nhân nhầy đĩa đệm lên các dây thần kinh, tủy sống.
● Đau nhức: Ở bất kì vị trí đốt sống nào bạn cũng sẽ cảm thấy đau nhức. Nếu như bạn bị chẩn đoán là bị thoát vị đĩa đệm cổ thì thì tình trạng đau sẽ xảy ra ở cổ hoặc các khu vực xung quanh như là cổ tay. Còn đối với những bạn bị thoát vị đĩa đệm lưng thì sẽ bị đau nhức ở các dây thần kinh liên sườn hoặc các vùng thắt lưng.
● Yếu cơ: Trong trường hợp bệnh đã ở giai đoạn nặng thì tình trạng yếu cơ có thể xảy ra. Lúc này mọi hoạt động sẽ bị ảnh hưởng và nếu không khắc phục triệt để thì yếu cơ còn dẫn đến teo cơ thậm chí bị bại liệt.
Những triệu chứng vừa kể trên là những dấu hiệu thường gặp vì vậy người bệnh nên chú trọng sức khỏe của bản thân. Từ đó có thể phát hiện và xử lý dứt điểm được bệnh trong thời gian sớm nhất tránh để bệnh trở nên nặng hơn.
“Giải thoát” thoát vị đĩa đệm hiệu quả nhờ bài thuốc An Cốt Nam
Mục tiêu khắc phục bệnh đều hướng đến việc khắc chế triệu chứng sau đó tới hỗ trợ làm lành tổn thương và song song với đó là ngăn ngừa biến chứng về lâu dài. Mỗi một phương án đều có một cái hay riêng và người bệnh hoàn toàn có thể lựa chọn phương pháp phù hợp nhất cho tình trạng của mình.
Một trong số những giải pháp đã được nhiều người bệnh tin tưởng lựa chọn và đạt được kết quả tích cực là bài thuốc, phác đồ Đông y An Cốt Nam. Đây là thành tựu được nghiên cứu bởi Phòng chẩn trị YHCT Tâm Minh Đường và An Dược, đơn vị Đông y từng được trao tặng giải thưởng “Thương hiệu an toàn vì sức khỏe cộng đồng năm 2018”.
An Cốt Nam là phác đồ tổng hòa sức mạnh của 3 liệu pháp: Uống thuốc - dán cao - làm vật lý trị liệu và luyện tập. Mỗi một liệu pháp đảm nhận một chức năng trong khắc phục bệnh:
Trong đó:
● Thuốc uống: Được gia giảm dựa trên công thức từ hai bài xương khớp cổ phương mang tên Độc hoạt tang ký sinh và Quyên tý thang, kết hợp thêm nhiều dược liệu quý như sâm ngọc linh, trư lung thảo, thiên niên kiện, hương nhu tía, dây đau xương… theo một tỷ lệ phù hợp với cơ địa của người Việt hiện đại.
● Cao dán: Thành phần chiết xuất từ đại hồi, địa liền, quế chi… những vị thuốc có tính cay ấm, giúp giảm cơn đau nông ở tổ chức cơ bắp, dây thần kinh.
● Vật lý trị liệu: Gồm 5 liệu pháp trị liệu dành riêng cho bệnh xương khớp là xoa bóp bấm huyệt, lồng xông ngải, kéo giãn cột sống bằng áp lực hơi, châm cứu, đốt thuốc ống tre trên lưng Nhật Bản.
Ưu điểm của bài thuốc An Cốt Nam:
● Sử dụng nguồn nguyên liệu sạch, được trồng và thu hoạch theo quy chuẩn CO-CQ. Bài thuốc bào chế dưới dạng thuốc sắc truyền thống, đảm bảo yếu tố tiện lợi khi sử dụng và gìn giữ tốt giá trị quý của thảo mộc.
● Thuốc cam kết không trộn lẫn tân dược, phụ gia và chất bảo quản nên an toàn với dạ dày, không gây tác dụng phụ.
● Hiệu quả tích cực của bài thuốc đã được kiểm chứng bởi người bệnh và đánh giá tốt từ phía chuyên gia.
Tham khảo thêm
: Một số chia sẻ về hiệu quả của bài thuốc An Cốt Nam:
https://tamminhduong.com/san-pham/an-cot-nam.html
Tùy vào cơ địa và tình trạng bệnh của mỗi người mà bác sĩ sẽ có những chỉ định phù hợp. Do đó, khi có triệu chứng của thoát vị đĩa đệm, bạn không nên tự ý khắc phục tại nhà mà cần đến các cơ sở y tế uy tín để được thăm khám và xử lý sớm nhất.
Nếu còn bất kỳ thắc mắc nào, quý độc giả có thể liên hệ theo địa chỉ dưới đây:
BẤM vào đây để LIÊN HỆ ngay
Miền Bắc: Phòng chẩn trị YHCT Tâm Minh Đường
● Giấy phép: 595/SYT-GPHĐ
● Địa chỉ: Số 138 Khương Đình, Thanh Xuân, Hà Nội
● Hotline:
0983.34.0246
● Hướng dẫn chỉ đường :
Xem bản đồ
Miền Nam: Phòng chẩn trị YHCT An Dược
● Giấy phép: 03876/SYT-GPHĐ
● Địa chỉ: 325/19 Bạch Đằng, P.15, Q.Bình Thạnh, TP.HCM
● Hotline:
0903.876.437
● Hướng dẫn chỉ đường :
Xem bản đồ