# doc_id = health_disease_1425
# url = https://suckhoedoisong.vn/buong-trung-da-nang-co-the-co-con-169163647.htm
# date = 22-09-2019
Buồng trứng đa nang có thể có con?
Lưu Thị Thu Hương
(Yên Bái)
Buồng trứng đa nang là bệnh thường xảy ra ở những người phụ nữ có quá nhiều hormon sinh dục nam trong khi đó lượng hormon sinh dục nữ trong cơ thể lại quá ít khiến quá trình rụng trứng diễn ra bất thường. Nếu các chị em chẩn đoán mắc bệnh buồng trứng đa nang thì việc mang thai sẽ gặp nhiều khó khăn, những mẹ bầu bị mắc bệnh khả năng bị sảy thai cao gấp 3 lần so với bình thường. Tuy nhiên, bạn đừng lo lắng quá. Bởi hầu hết phụ nữ mắc buồng trứng đa nang đều có thể thụ thai bình thường khi thay đổi lối sống và sử dụng các phương pháp hỗ trợ sinh sản. Có nhiều biện pháp để ngăn chặn các triệu chứng như: Thay đổi thói quen sống với chế độ ăn hợp lý và giảm cân hiệu quả; Kiểm tra sức khỏe thường xuyên để phát hiện và hạn chế những biến chứng nguy hiểm kèm theo; Phẫu thuật nội soi buồng trứng để điều trị đa nang buồng trứng; Sử dụng thuốc tránh thai để kiểm soát các dấu hiệu của đa nang buồng trứng; Trong trường hợp muốn có thai có thể sử dụng các biện pháp như: Sử dụng thuốc để kích thích rụng trứng hoặc thụ tinh trong ống nghiệm.