# doc_id = health_disease_1648
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-tan-nhang-lau-nam-dieu-tri-sao-cho-hieu-qua-169240111104803247.htm
# date = 12-01-2024
Nám, tàn nhang lâu năm điều trị như nào cho hiệu quả
Cách sử dụng hydroquinone trong điều trị nám da
SKĐS - Trong các thuốc điều trị nám da, hydroquinone được xem là hoạt chất điều trị mang lại hiệu quả cao. Hydroquinone có tác dụng đặc biệt với nám da liên quan đến các vấn đề do phơi nhiễm ánh nắng mặt trời. Do đó, mùa đông là mùa thích hợp nhất để điều trị nám da. Tuy nhiên dùng thế nào cho đúng và hiệu quả?
Nguyên nhân gây nám tàn nhang
Nguyên nhân bên trong
+ Di truyền: đây là yếu tố ảnh hưởng khoảng 30% tới sự hình thành nám tàn nhang. Những gia đình có bố mẹ hay ông bà bị
nám
tàn nhang thì chị em phụ nữ cũng có nguy cơ bị khá cao và ở nguyên nhân này việc điều trị là vô cùng khó khăn.
+ Thay đổi nội tiết tố: suy giảm lượng estrogen do mang thai, sau sinh, rối loạn kinh nguyệt,... khiến cho melanin tăng cao nên da cũng có nhiều thay đổi trong đó điển hình nhất là sự tăng lên của
nám
và tàn nhang.
+ Thường xuyên bị căng thẳng, mệt mỏi, stress làm tăng nguy cơ
lão hóa da
và bị nám, tàn nhang.
+ Tuổi càng cao thì melanin sản sinh càng nhiều vì estrogen suy giảm nên dễ bị nám, tàn nhang.
Nám tàn nhang là sự tăng sinh quá mức và không phân bố đều của melanin.
Nguyên nhân bên ngoài
+ Ánh nắng mặt trời với tia UV, bức xạ nhiệt từ màn hình máy tính vừa dễ làm kích ứng da vừa sản sinh melanin gây nám tàn nhang.
+ Chế độ dinh dưỡng thiếu hợp lý và bị mất ngủ thường xuyên, hút thuốc lá, uống bia rượu thúc đẩy nám tàn nhang trầm trọng hơn.
+ Tác dụng phụ khi dùng một số loại thuốc kháng sinh, thuốc tránh thai khiến hormone thay đổi.
+ Dùng mỹ phẩm chất lượng kém gây tổn thương da nên dễ bị tác động của ánh nắng, môi trường, hóa chất,... và sinh ra nám tàn nhang.
Tại sao bị nám tàn nhang lâu năm?
Nám tàn nhang hình thành do những nguyên nhân nêu trên nhưng nó kéo dài lâu năm không khỏi là bởi:
- Trị nám tàn nhang sai cách
Mỗi người có cơ địa và nguyên nhân hình thành nám tàn nhang khác nhau nên không thể áp dụng phương pháp trị bệnh của người này cho người kia được. Vì không biết điều này nên số đông chị em phụ nữ khi bị nám liền nghe theo lời mách bảo, kinh nghiệm của người khác để áp dụng cho mình.
Tằm vôi trị nám da
Lưu ý quan trọng khi trị nám da bằng laser
- Không kiên trì khi điều trị
Do tâm lý chung của những người bị nám tàn nhang lâu năm là muốn chia tay với nó thật nhanh nên cứ thuốc gì, kem gì đạt được hiệu quả ấy là dùng. Thực tế thì những sản phẩm trị nám nhanh là do nó chứa những thành phần gây bào mòn da cấp tốc để mang đến hiệu quả tức thì. Tuy nhiên, việc sử dụng nó lại khiến da bị tổn thương mạnh hơn, khi tiếp xúc với các tác nhân có hại tàn nhang sẽ càng nổi lên nhiều và đậm hơn trước, đó là chưa kể đến các vấn đề nghiêm trọng khác cho da như: nổi mụn, mẩn ngứa,...
Cách điều trị nám tàn nhang đạt hiệu quả
Nám tàn nhang lâu năm có chữa được không phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố và đòi hỏi một quá trình lâu dài, kiên trì và tuân thủ đúng chỉ định của bác sĩ.
Mặt khác cần phải kết hợp căn nguyên xuất phát từ đâu thì bác sĩ mới đưa ra những liệu trình điều trị cụ thể.
Điều trị bằng laser
Bằng cách sử dụng tia laser với công nghệ cao, nám sẽ được loại trừ bớt, tùy từng mức độ nám mà hiệu quả đẩy lùi bệnh sẽ có sự khác nhau. Tia laser dùng để trị nám tàn nhang lâu năm có xung cực siêu ngắn giúp kích thích da tăng cường khả năng hấp thụ cũng như đào thải hắc sắc tố; làm đều màu sắc tố và hạn chế tổn thương cho da. Phương pháp này được đánh giá là có hiệu quả cao và ít tái phát.
Nám tàn nhang lâu năm có chữa được không phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố và đòi hỏi một quá trình lâu dài, kiên trì và tuân thủ đúng chỉ định của bác sĩ. Ảnh minh họa
Điều trị bằng mỹ phẩm
Có một số loại mỹ phẩm được sản xuất có tác dụng trị nám tàn nhang lâu năm vì nó đi sâu vào tế bào da làm ức chế sự hình thành melanin gây thâm sạm. Tuy nhiên, biện pháp này chỉ phù hợp với các trường hợp nám lâu năm do tác động bên ngoài của môi trường, ánh nắng mặt trời.
Khi dùng mỹ phẩm để trị nám cần chú ý đến thành phần và nguồn gốc xuất xứ của sản phẩm để tránh chọn loại chứa chất tẩy gây mòn da, kích ứng da. nếu dùng một thời gian mà không hiệu quả thì nên dừng ngay để tránh tác dụng phụ không tốt cho da.
Điều trị bằng phương pháp lột da hóa học
Phương pháp này cũng được nhiều người băn khoăn vì nó có chứa hóa chất với khả năng tẩy toàn bộ tế bào chết trên da. Nhờ loại bỏ vi khuẩn sâu trong lỗ chân lông nên nó giúp làm mờ nám tàn nhang. Phương pháp này có thể loại bỏ được nám tàn nhang lâu năm nhưng có nhược điểm là có thể làm kích ứng, bong tróc, sưng đỏ da và sau khi điều trị da bị mỏng đi nên dễ bị tổn thương hơn.
Phẫu thuật lạnh
Điều trị theo phương pháp này sử dụng kỹ thuật công nghệ cao đó là dùng nitơ dạng lỏng để tạo ra sự đóng băng giúp tiêu diệt sắc tố thâm sạm và gốc nám. Phẫu thuật không cần gây mê nên tương đối an toàn và không để lại sẹo. Với phương pháp này băn khoăn nám tàn nhang lâu năm có chữa được không sẽ được giải tỏa, ngay cả với trường hợp tàn nhang do yếu tố di truyền. Tuy nhiên phẫu thuật lạnh vẫn có chi phí cao nên không phải ai cũng thực hiện được.
Hạn chế nám tàn nhang, nên hạn chế ra đường vào giờ nắng cao điểm, tia UV có nhiều trong ánh nắng buổi trưa với cường độ mạnh nhất từ khoảng 9 đến 16 giờ. Bôi kem chống nắng để ngăn da tiếp xúc với các bức xạ gây hại. Do đó nó có thể làm giảm và ngăn ngừa lão hóa da, các vết nám và tàn nhang. Các chuyên gia khuyên rằng người bị nám da nên sử dụng các loại kem chống nắng có chỉ số SPF 50+.
Xem thêm video được quan tâm
Khi nồm ẩm dễ mắc những bệnh nào về da? Cách phòng ngừa | SKĐS