# doc_id = health_disease_4650
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-thuong-han-nguy-hiem-the-nao-169152528.htm
# date = 09-01-2019
Bệnh thương hàn nguy hiểm thế nào?
Hồng Minh
(Hà Nội)
Bệnh thương hàn là một bệnh cấp tính toàn thân, do vi khuẩn thương hàn và phó thương hàn gây ra. Đây là bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Thương hàn là một hội chứng gồm các biểu hiện đường tiêu hóa và toàn thân. Bệnh nhân bị bệnh thương hàn có dấu hiệu đặc biệt là sốt liên tục, sốt cao đến 40
o
C, vã nhiều mồ hôi, viêm dạ dày, ruột và tiêu chảy. Có thể kèm theo ban dát, chấm màu đỏ hồng trên da. Người bị bệnh thương hàn có thể gặp nhiều biến chứng nặng như xuất huyết tiêu hóa, thủng ruột, viêm cơ tim, viêm não dễ dẫn đến tử vong. Bệnh chủ yếu lây qua đường tiêu hóa, lưu hành ở những khu vực có tình trạng vệ sinh thấp kém, đôi khi bùng phát thành dịch.
Bệnh thương hàn lây lan nhiều nhất ở độ tuổi từ 5-19 tuổi. Người bị bệnh do ăn uống phải thức ăn, nước uống bị nhiễm khuẩn. Bệnh lây lan khi vi khuẩn trong phân người bị bệnh nhiễm vào thức ăn hay thức uống và truyền sang người khác. Thời gian ủ bệnh từ 5-14 ngày. Các trường hợp dễ bị lây bệnh là: uống nước lã, nước đá; ăn phải thức ăn bị nhiễm vi khuẩn như trai, ốc, hến, hàu, nghêu, sò... chưa nấu chín kỹ; ăn rau sống; dùng sữa và các chế phẩm từ sữa bị nhiễm vi khuẩn thương hàn; ruồi, nhặng làm lây nhiễm vi khuẩn từ bệnh phẩm vào thức ăn. Vì vậy cần vê sinh môi trường sống sạch sẽ và thực hiện ăn chín uống sôi để phòng bệnh.
BS.
Xuân Hòa