# doc_id = health_disease_607
# url = https://suckhoedoisong.vn/an-nhieu-rau-va-trai-cay-giup-giam-tinh-trang-tang-dong-giam-chu-y-16922060615284634.htm
# date = 07-06-2022
Ăn nhiều rau và trái cây giúp giảm tình trạng tăng động, giảm chú ý
Nghiên cứu mới cho thấy rằng ăn nhiều trái cây và rau quả có thể làm giảm ADHD ở trẻ em
Nó ảnh hưởng đến 9,4% trẻ em ở Mỹ và khoảng 5% trẻ em trên toàn cầu.
ADHD
thường được chẩn đoán phổ biến ở trẻ em trai gấp khoảng 3 lần so với trẻ em gái trong các cuộc điều tra cộng đồng nhưng có thể đạt tỷ lệ 10 trên 1 trong các nhóm dân số tại phòng khám, vì trẻ em gái có xu hướng được chẩn đoán thấp hơn.
Hầu hết các chẩn đoán là do thiếu chú ý kết hợp: ADHD tăng động - bốc đồng. Các triệu chứng của điều này ở trẻ em bao gồm:
Thuốc trị ADHD có thể giúp ngăn ngừa ý nghĩ tự tử ở trẻ
Trẻ tiếp xúc với khói thuốc thụ động, tăng nguy cơ mắc các triệu chứng ADHD
ADHD làm tăng nguy cơ tự tử ở người trưởng thành
Mơ mộng
Không có khả năng tập trung vào nhiệm vụ
Mất đồ
Lo lắng
Gặp khó khăn khi làm theo hướng dẫn
Nói quá nhiều và gây ồn ào
Chấp nhận rủi ro không cần thiết
Tuy nhiên, không phải tất cả trẻ em thể hiện những đặc điểm này đều mắc chứng ADHD. Để được chẩn đoán ADHD, các triệu chứng phải đáp ứng các tiêu chí cụ thể, bao gồm ảnh hưởng đáng kể đến cuộc sống hàng ngày và học tập ở trường. Đây là chẩn đoán suốt đời, nhưng thuốc và các chiến lược đối phó có thể làm giảm tác dụng của nó.
Nhiều nghiên cứu đã đề xuất rằng chế độ ăn uống có thể đóng một vai trò trong ADHD, với một số loại thực phẩm được tìm thấy làm tăng các triệu chứng và những loại khác làm giảm chúng.
Hiện nay, một nghiên cứu của Mỹ, được công bố trên tạp chí Nutritional Neuroscience, cho thấy rằng
chế độ ăn nhiều trái cây và rau quả
có thể làm giảm các triệu chứng thiếu chú ý ở trẻ ADHD.
Nghiên cứu đã phân tích dữ liệu của 134 trẻ em bị ADHD và rối loạn điều hòa cảm xúc (ED). Các nhà nghiên cứu đã lấy dữ liệu từ Nghiên cứu vi chất dinh dưỡng cho ADHD (MADDY), một thử nghiệm ngẫu nhiên, mù đôi, có đối chứng với giả dược kéo dài 8 tuần về việc bổ sung vitamin / khoáng chất để điều trị các triệu chứng của ADHD và ED.
Tất cả trẻ em trong nghiên cứu đều từ 6 đến 12 tuổi và đáp ứng tiêu chí DSM-5 về ADHD. Không trẻ nào dùng thuốc điều trị ADHD tại thời điểm nghiên cứu. Những trẻ đã dùng thuốc đã ngưng thuốc ít nhất 2 tuần trước khi tham gia.
Nghiên cứu đã đánh giá chế độ ăn uống bằng Chỉ số Ăn uống Lành mạnh-2015 (HEI-2015). Điều này xác định tỷ lệ trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt, thực phẩm protein, hải sản và thực phẩm tinh chế được ăn trên 1.000 calo.
Điểm số HEI-2015 cho biết chất lượng chế độ ăn uống, thay vì số lượng. Nó được cho điểm trên 100, với điểm số cao hơn cho thấy một chế độ ăn uống lành mạnh hơn.
Những đứa trẻ trong nghiên cứu có điểm HEI-2015 trung bình là 63,4, cao hơn mức trung bình của Mỹ là 53,9. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu lưu ý rằng chế độ ăn uống được đánh giá bằng bảng câu hỏi do cha mẹ hoặc người chăm sóc của họ điền vào, đây là một hạn chế của nghiên cứu.
Các nhà nghiên cứu không tìm thấy mối liên quan giữa tổng điểm HEI và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng. Tuy nhiên, họ đã nhìn thấy các mẫu có một số chất dinh dưỡng.
Một phát hiện đáng ngạc nhiên là những đứa trẻ ăn ít ngũ cốc tinh chế có mức độ kém chú ý cao hơn. Một nghiên cứu trước đó đã phát hiện ra rằng ADHD có liên quan chặt chẽ đến việc tiêu thụ nhiều ngũ cốc tinh chế hơn.
Các nhà nghiên cứu cho rằng điều này có thể là do ở Mỹ, nhiều loại ngũ cốc tinh chế được bổ sung sắt và các chất dinh dưỡng khác.
Nghiên cứu đã đánh giá chế độ ăn uống bằng Chỉ số Ăn uống Lành mạnh-2015 (HEI-2015). Điểm số HEI-2015 cho biết chất lượng chế độ ăn uống, thay vì số lượng. Nó được cho điểm trên 100, với điểm số cao hơn cho thấy một chế độ ăn uống lành mạnh hơn.
Những đứa trẻ trong nghiên cứu có điểm HEI-2015 trung bình là 63,4, cao hơn mức trung bình của Hoa Kỳ là 53,9. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu lưu ý rằng chế độ ăn uống được đánh giá bằng bảng câu hỏi do cha mẹ hoặc người chăm sóc của họ điền vào, đây là một hạn chế của nghiên cứu.
Các nhà nghiên cứu không tìm thấy mối liên quan giữa tổng điểm HEI và mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng. Tuy nhiên, họ đã nhìn thấy các mẫu có một số chất dinh dưỡng.
Một phát hiện đáng ngạc nhiên là những đứa trẻ ăn ít ngũ cốc tinh chế có mức độ kém chú ý cao hơn. Một nghiên cứu trước đó đã phát hiện ra rằng ADHD có liên quan chặt chẽ đến việc tiêu thụ nhiều ngũ cốc tinh chế hơn. Ăn nhiều trái cây và rau quả có liên quan đáng kể đến mức độ thiếu chú ý thấp hơn.
Các nhà nghiên cứu kết luận rằng những đứa trẻ ăn nhiều trái cây và rau quả ít bị mất chú ý hơn. Họ gợi ý rằng việc tăng cường ăn những loại thực phẩm này có thể là một cách để giảm bớt các triệu chứng của ADHD.
Giáo sư Tim Spector, giáo sư Dịch tễ học Di truyền, Đại học King's College London và trưởng nhóm nghiên cứu trên, nói rằng: "Nghiên cứu nhỏ này cho thấy rằng một chế độ ăn uống lành mạnh với trái cây và rau quả có thể làm giảm ADHD ở trẻ em. Điều này khẳng định chất lượng thực phẩm là chìa khóa cho sức khỏe tâm thần - hoạt động thông qua các vi khuẩn đường ruột của chúng ta. "
Tiến sĩ Ganjian nhấn mạnh tầm quan trọng của một chế độ ăn uống lành mạnh cho tất cả trẻ em: "Cho dù con bạn có bị ADHD hay không, hãy đưa con bạn vào một chế độ ăn uống lành mạnh để chúng có thể tập trung tốt hơn và học tốt ở trường".
Mời bạn đọc xem thêm video
Virus sốt rét ác tính ở du học sinh trở về từ châu Phi