# doc_id = health_disease_2862
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-do-virut-herpes-dung-thuoc-gi-169121363.htm
# date = 22-08-2016
Bệnh do virut Herpes, dùng thuốc gì?
Gần đây, xung quanh môi tôi nổi lên những mụn nước, đường kính khoảng 2mm, mọc thành chùm. Tôi thấy đau, bỏng rát, ngứa nhẹ và có cảm giác các mụn nước càng ngày càng lan rộng hơn. Tôi đang bị bệnh gì vậy, thưa bác sĩ? Có thuốc nào để điều trị không, mong được chỉ dẫn. Tôi xin cảm ơn!
Nguyễn Thu Trà
(Hà Nội)
Theo thư bạn mô tả, có thể những dấu hiệu trên là biểu hiện của bệnh do nhiễm virut Herpes simplex (HSV), ở đây là virut Herpes typ I gây bệnh ở môi. Bệnh thường biểu hiện với các dấu hiệu đau, bỏng rát, ngứa hoặc tê nhẹ vùng da trước khi nổi mụn nước, sau đó nổi mụn nước thành chùm trên nền da đỏ,vị trí thường gặp: quanh môi. Virut Herpes typ I gây bệnh ở cơ quan sinh dục: vùng quy đầu, bao quy đầu, môi lớn, môi bé và vùng da xung quanh sinh dục. Chúng thường tiến triển thành mụn mủ hoặc loét và phủ vảy tiết lên trên. Điều kiện thuận lợi để virut xâm nhập gây bệnh thường là: tổn thương ở môi (khô, nứt môi, chấn thương...), chấn thương răng - miệng (nhổ, trám răng...), sốt, cảm cúm, các bệnh nhiễm khuẩn (như viêm đường hô hấp...), suy nhược cơ thể, căng thẳng tinh thần, chấn thương thể chất, giảm sức đề kháng, giảm miễn dịch (AIDS, ung thư...).
Virut Herpes týp 1 gây bệnh ở môi, miệng.
Thuốc điều trị bệnh do virut Herpes gồm thuốc dùng toàn thân và bôi tại chỗ.
Dùng toàn thân:
Các thuốc chống virut như acyclovir; valaciclovir; famciclovir, isopreinosine. Nếu có bội nhiễm (có sốt, xét nghiệm bạch cầu tăng, nhuộm soi dịch tiết có vi khuẩn...) thì uống hoặc tiêm kháng sinh kết hợp với thuốc kháng virut trên. Nếu tổn thương đau nhiều thì nên kết hợp với thuốc giảm đau.
Dùng tại chỗ:
Mỡ acyclovir 5% hoặc kem penciclovir 1% bôi 5 lần/ngày. Docosanol kem 10% bôi 5 lần/ngày cho đến khi lành đối với người lớn và trẻ em trên 12 tuổi.Cần bôi thuốc càng sớm càng tốt khi bắt đầu có các triệu chứng báo hiệu hoặc khi xuất hiện các tổn thương đầu tiên. Không bôi thuốc vào niêm mạc mắt.
Tất cả bệnh nhân được chẩn đoán bệnh do virut Herpes cần được cho thuốc uống càng sớm càng tốt và tư vấn về nguy cơ tái phát, cách làm giảm tái phát. Mục đích của trị liệu thuốc chống virut làm giảm các triệu chứng. Tuy nhiên, để xác định chính xác bạn bị bệnh do virut Herpes hay không, bạn cần đi khám để có chỉ định điều trị cụ thể, đề phòng các di chứng.
Bạn cần lưu ý, virut Herpes rất dễ lây nhiễm qua đường tiếp xúc trực tiếp khi vẫn còn các sang thương, vì vậy, khi đang có bệnh do virut Herpes cần lưu ý những điều sau để không lây bệnh sang vùng da lành và sang người khác; Không tiếp xúc trực tiếp vùng da đang tổn thương của mình vào người khác; Không dùng chung đồ dùng cá nhân như bàn chải đánh răng, khăn tắm, khăn lau mặt, ly uống nước, chén đũa, son môi… Rửa tay sau khi thoa thuốc… Khi tổn thương da lành hẳn thì khả năng lây nhiễm sẽ hết.
DS.
Nguyễn Thanh Lâm