# doc_id = health_disease_2308
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuc-luc-lang-tot-cho-tre-bi-viem-amidan-nhu-the-nao-169187890.htm
# date = 11-03-2021
Cúc lục lăng tốt cho trẻ bị viêm amidan như thế nào?
Cùng với sự gia tăng ô nhiễm không khí, biến đổi khí hậu bất thường… tỷ lệ mắc bệnh lý hô hấp của trẻ em Việt ngày càng cao. Nhóm bệnh lý hô hấp cũng chiếm tỷ lệ cao nhất trong những nguyên nhân hàng đầu khiến trẻ đến khám và điều trị tại các cơ sở y tế.
Viêm amidan là một dạng bệnh viêm nhiễm đường hô hấp thường gặp, hay tái phát nhưng do xử lý không đúng lúc, đúng cách, lạm dụng kháng sinh có thể làm tăng nguy cơ kháng kháng sinh ở trẻ. Với ưu điểm lành tính, an toàn, thuốc Nam được nhiều người ưu tiên sử dụng, đặc biệt là đối tượng trẻ em.
Cúc lục lăng, cây thuốc quý với khả năng kháng virus
Cúc lục lăng – cây thuốc quý chữa viêm amidan ít người biết đến.
Cúc lục lăng (hay còn gọi là xú linh đan, linh đan hôi, đại hắc dược) có tên khoa học là Laggera pterodonta. Đây là loại thảo dược được sử dụng lâu đời tại nhiều nền y dược lớn như Ấn Độ, Trung Quốc. Tại nước ta, cây thuốc quý này thường mọc ở các vùng núi cao giá rét như Hà Giang, Sơn La, Lào Cai… Với cộng đồng dân tộc miền núi phía Bắc, đây là cây thuốc được lưu truyền rất lâu đời, hỗ trợ giảm ho, đau rát cổ họng do viêm họng cấp hoặc mạn tính.
Theo Võ Văn Chi, 2012, Từ điển cây thuốc Việt Nam (Bộ mới), tập I, trang 677, NXB Y học, Hà Nội, cúc lục lăng có “vị đắng, cay, tính hơi hàn, có tác dụng thanh nhiệt giải độc, tiêu thũng bạt nung”. Cúc lục lăng cũng xuất hiện trong dược điển Trung Quốc với đặc tính hỗ trợ kháng virus, chống viêm rất mạnh và nhiều nghiên cứu đã cho kết quả khả quan, xếp cúc lục lăng vào vị trí hàng đầu về khả năng diệt các loại virus.
Một nghiên cứu thực hiện vào năm 2007 để tìm kiếm hoạt chất trong cúc lục lăng có tác dụng hỗ trợ kháng virus cho thấy: 3 axit dicaffeoylquinic là axit 3,5-O-dicaffeoylquinic, axit 4,5-O-dicaffeoylquinic và acid 3,4-O-dicaffeoylquinic có tác dụng kháng virus rất mạnh, nhất là với các nhóm virus gây ra các bệnh về đường hô hấp và có tính an toàn cao.
Tác dụng hỗ trợ kháng virus của cúc lục lăng có thể coi như “cứu cánh” cho trẻ em bị
viêm amidan
, viêm họng, đặc biệt ở nước ta với khí hậu nóng ẩm, môi trường ô nhiễm khiến bệnh amidan dễ tái phát nhiều lần.
Khả năng kháng viêm của cúc lục lăng
Tác dụng chống viêm cấp và mạn tính của cúc lục lăng đã được các nhà khoa học đánh giá cao. Khi so sánh khả năng chống viêm của hỗn hợp các flavonoid chiết từ cây cúc lục lăng với chất dexamethasone (một loại corticoid có khả năng chống viêm mạnh nhưng có nhiều tác dụng phụ nguy hiểm cho người bệnh) trên tế bào chuột. Kết quả cho thấy hỗn hợp flavonoid có khả năng hỗ trợ chống viêm mạnh, cả viêm cấp lẫn viêm mạn tính. Cơ chế chống viêm của hỗn hợp flavonoid là ức chế sự hình thành prostaglandin, điều hòa đến hệ thống chống oxy hóa và ngăn chặn sự phóng thích lysozyme.
Ngoài ra, chiết xuất flavonoid của cúc lục lăng với hoạt tính sinh học mạnh và độ an toàn cao sẽ là một chất rất tiềm năng để phát triển thành
thuốc chống viêm
. Vị đắng của cúc lục lăng có tác dụng sát khuẩn tại chỗ cho vùng họng, giảm xung huyết, giảm phù nề, nâng cao chức năng bảo vệ của các nang lympho vùng hầu họng. Tinh dầu của cây giúp làm dứt cơn ho nhanh chóng, trả lại sự sạch sẽ dễ chịu cho vùng họng, miệng. Người bệnh có thể cảm nhận các triệu chứng như ngứa rát cổ họng giảm đi rõ rệt ngay sau lần đầu sử dụng.
Cúc lục lăng – cây thuốc hỗ trợ khắc phục viêm Amidan trẻ em đã được khoa học chứng minh
Với những đặc tính hỗ trợ kháng viêm, kháng virus cực mạnh, cúc lục lăng được các nhà khoa học đào sâu nghiên cứu để ứng dụng nhiều hơn trong chữa bệnh.
Tiếp nối tinh hoa của y học cổ truyền có giá trị hàng ngàn đời nay với y học hiện đại, bác sĩ Hoàng Sầm (Viện trưởng Viện Y học bản địa) cùng các bác sĩ, giáo sư của viện đã nghiên cứu và chiết xuất thành công hoạt chất quan trọng có trong cây cúc lục lăng, cùng phối vị thêm các cây thuốc quý khác như sơn đậu căn, cây lược vàng, thăng ma cùng với hoàng kỳ, linh chi, mật ong và cho ra đời sản phẩm An Hầu Đan Kids.
7 loại thảo dược quý trong An Hầu Đan Kids đều được trồng tại vùng dược liệu đạt chuẩn châu Âu trên đỉnh Tả Phìn Hồ – Hà Giang. Đây là nơi có điều kiện khí hậu, thổ nhưỡng, không khí phù hợp cho ra nguyên liệu có thành phần tốt, đem lại hiệu quả cho người sử dụng.
An Hầu Đan Kids là sản phẩm hỗ trợ giảm triệu chứng viêm VA, viêm Amidan có chứa DCA (axit dicaffeoylquinic) hàm lượng cao chiết suất từ thảo dược quý hiếm cúc lục lăng, có khả năng kháng virus gây viêm VA, viêm Amidan. Đây cũng là sản phẩm thảo dược được nghiên cứu và kiểm định khoa học cho kết quả rõ ràng bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam.
An Hầu Đan Kids là sản phẩm được phân phối độc quyền bởi Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô.
Địa chỉ: số 12, ngách 34, ngõ 100, đường Hoàng Quốc Việt, Hà Nội.
Điện thoại: 1800 6523
Website: anhaudan.com
An Hầu Đan có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc và hỗ trợ đặt hàng trực tuyến.
GPQC số: 00954/2019/ATTP-XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.