# doc_id = health_disease_4893
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-loai-rau-tot-nhat-cho-nguoi-benh-viem-khop-169231210013153429.htm
# date = 10-12-2023
Các loại rau tốt nhất cho người bệnh viêm khớp 2023
Theo Arthritis Foundation (Tổ chức
Viêm khớp
), chế độ ăn của người bệnh viêm khớp nên bổ sung nhiều loại rau củ càng nhiều màu sắc như xanh lá, vàng, cam càng tốt và sự đa dạng là điều quan trọng.
Rau lá xanh đậm tốt cho người viêm khớp
Sản xuất năng lượng và các quá trình trao đổi chất khác trong cơ thể tạo ra các sản phẩm phụ có hại gọi là gốc tự do. Các gốc tự do không chỉ làm tổn thương tế bào mà còn có liên quan đến bệnh viêm khớp dạng thấp (RA) và chứng viêm. Các loại rau lá xanh như súp lơ xanh, rau bina, cải Brussels, cải xoăn, củ cải Thụy Sĩ và cải chíp chứa nhiều
chất chống oxy hóa
như vitamin A, C và K, giúp bảo vệ tế bào khỏi tổn thương gốc tự do. Những thực phẩm này cũng chứa nhiều canxi bảo vệ xương.
Rau bina tốt cho người viêm khớp.
Súp lơ xanh và các loại rau họ cải khác (cải Brussels, bắp cải, cải chíp và súp lơ trắng) mang lại một lợi ích khác – một hợp chất tự nhiên gọi là sulforaphane. Nghiên cứu trên chuột cho thấy sulforaphane ngăn chặn quá trình viêm và có thể làm chậm tổn thương sụn trong viêm xương khớp (OA). Và có một số bằng chứng cho thấy chế độ ăn nhiều rau họ cải có thể ngăn ngừa RA phát triển ngay từ đầu.
Khoai lang, cà rốt và bí đao
Những loại rau có màu cam và đỏ rực này có màu sắc đặc biệt nhờ các carotenoid như beta-cryptoxanthin. Sắc tố thực vật cũng cung cấp chất chống oxy hóa cho khoai lang, cà rốt, bí và ớt đỏ. Một số nghiên cứu cho thấy ăn nhiều thực phẩm giàu beta-cryptoxanthin có thể làm giảm nguy cơ phát triển RA và các tình trạng viêm khác.
8 nhóm thực phẩm nên ăn để giảm đau khớp, viêm khớp dạng thấp trong thời tiết lạnh
ĐỌC NGAY
Ớt chuông cung cấp vitamin C
Ớt - bất kể màu sắc của chúng là gì, vị dịu hay cay - đều là nguồn cung cấp vitamin C dồi dào, giúp bảo vệ xương và có thể bảo vệ các tế bào sụn. Dùng ít hơn mức khuyến nghị 75 mg đối với phụ nữ và 90 mg đối với nam giới mỗi ngày có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm khớp đầu gối. Chỉ cần nửa cốc ớt chuông đỏ là bạn đã có đủ năng lượng cho cả ngày.
Hành, tỏi, tỏi tây và hẹ tây
Những loại rau có vị hăng và hương vị nồng này đều thuộc họ hành, rất giàu chất chống oxy hóa gọi là quercetin. Các nhà nghiên cứu đang nghiên cứu khả năng tiềm tàng của quercetin trong việc giảm viêm trong các bệnh như viêm khớp dạng thấp. Allium cũng chứa một hợp chất gọi là diallyl disulphine, có thể làm giảm các enzyme gây tổn thương sụn.
Ô liu
chứa hợp chất chống viêm
Ô liu và dầu ô liu chứa những chất chống viêm mạnh mẽ. Dầu ô liu nguyên chất có chứa hợp chất oleocanthal, một chất chống viêm tự nhiên có đặc tính tương tự như ibuprofen.
Quả ô liu chứa chất chống viêm.
Cà tím, ớt, cà chua và khoai tây
Những loại rau thuộc họ cà dược có chứa chất solanine, chất mà một số người cho rằng làm nặng thêm tình trạng viêm và đau do viêm khớp. Solanine là một loại alkaloid có thể gây viêm nhưng nó gần như hoàn toàn được tìm thấy trong lá và thân của những loại rau này chứ không phải trong các bộ phận chúng ta ăn. Không có nghiên cứu khoa học nào được thực hiện để chứng minh rằng chúng thực sự gây viêm hoặc làm cho các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn.
Các loại rau củ này rất giàu chất dinh dưỡng, khiến chúng trở thành một sự bổ sung xứng đáng cho chế độ ăn uống. Đơn giản chỉ cần kiểm tra xem có những loại rau này có gây ảnh hưởng gì bằng cách ăn ít một các loại rau củ này trong các bữa ăn.
Không nên loại bỏ các loại thực phẩm rau củ giàu chất dinh dưỡng khỏi chế độ ăn.
Nấu rau đúng cách
Điều quan trọng nữa là chọn cách nấu đúng. Hấp tốt hơn luộc vì hấp giữ được chất dinh dưỡng trong rau. Đừng dùng nhiều nước khi luộc vì vitamin và chất chống oxy hóa dễ tan ra trong nước. Ngoài ra, đừng nấu quá chín – hãy nấu rau củ chín vừa để giữ lại vitamin và khoáng chất.
Không chiên ngập dầu vì sẽ bổ sung thêm nhiều chất béo và calo mà hãy xào. Việc sử dụng dầu sẽ giải phóng các chất phytochemical trong rau và khiến chúng trở nên dễ sử dụng hơn. Tốt hơn nữa, hãy sử dụng một hoặc hai thìa dầu ô liu để có thêm một lượng olecanthal chống viêm.
Chế độ ăn giảm cân ngừa biến chứng do thoái hóa khớp
SKĐS - Thoái hóa khớp là một vấn đề cơ học xảy ra khi sụn bảo vệ đệm cuối xương bị mòn, gây đau, cứng, sưng và mất tính linh hoạt. Thừa cân hoặc béo phì tạo thêm áp lực lên các khớp, có thể làm cho các triệu chứng của bệnh xương khớp trở nên tồi tệ hơn.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Sẽ ra sao nếu đau nhức xương khớp không được điều trị sớm?