# doc_id = health_disease_4236
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-phap-cai-thien-met-moi-o-nguoi-nhiem-hiv-169231103202303288.htm
# date = 05-11-2023
Biện pháp cải thiện mệt mỏi ở người nhiễm HIV
Ảnh hưởng của sự mệt mỏi đến người
nhiễm HIV
Mệt mỏi do thiếu hụt dinh dưỡng, làm cách nào để khắc phục?
ĐỌC NGAY
Nhiều người nhiễm HIV gặp phải các triệu chứng mệt mỏi theo từng giai đoạn, nghĩa là tình trạng này có thể đến rồi đi theo thời gian
và mức độ mệt mỏi cũng khác nhau
.
Tuy nhiên, điều này có thể khiến người bệnh cảm thấy khó lập kế hoạch trước cho các công việc của mình.
Biểu hiện của sự mệt mỏi bao gồm:
K
hó làm những việc đơn giản, chẳng hạn như chải tóc hoặc mặc quần áo
.
C
ảm thấy không có năng lượng hoặc sức mạnh
.
K
hó tập trung và ghi nhớ mọi thứ (hiện tượng sương mù não)
.
K
hó nói hoặc đưa ra quyết định
.
L
o lắng và
căng thẳng
K
hó thở sau khi hoạt động nhẹ
C
hóng mặt hoặc choáng váng
K
hó ngủ (mất ngủ)
M
ất hứng thú với tình dục
T
âm trạng chán nản và dễ xúc động hơn bình thường.
Có nhiều dấu hiệu cho thấy sự mệt mỏi ở người nhiễm HIV.
2. Nguy
ê
n nhân gây mệt mỏi
Nguyên nhân gây mệt mỏi ở người nhiễm HIV rất khác nhau nhưng có thể bao gồm:
Tác dụng phụ
của thuốc điều trị HIV
Các tình trạng sức khỏe khác và/hoặc các loại thuốc dùng để điều trị
các bệnh lý này
.
Hàm lượng vitamin và khoáng chất thấp
(như thiếu máu do thiếu sắt…)
L
àm việc quá sức hoặc hoạt động thể chất quá nhiều trong một ngày
Nồng độ hormone thấp.
Thai kỳ.
Nguyên nhân tâm lý
(
trầm cảm
hoặc lo lắng
)
.
Có
chế độ ăn uống không lành mạnh
S
ử dụng rượu hoặc ma túy
M
ệt mỏi không rõ nguyên nhân, được gọi là mệt mỏi vô căn...
Nhiều khi người nhiễm HIV mệt mỏi không rõ nguyên nhân.
3. Biện pháp cải thiện mệt mỏi do HIV
Tham khảo ý kiến bác sĩ
Theo PGS.TS. Bùi Khắc Hậu, nguyên giảng viên Đại học Y Hà Nội, đ
ố
i với người nhiễm HIV, nguyên nhân gây ra biểu hiện mệt mỏi rất đa dạng nên tốt nhất bạn nên đến khám chuyên khoa để tìm nguyên nhân gây bệnh để có biện pháp điều trị phù hợp nhất.
Ngoài ra
, bạn cũng có thể trao đổi với chuyên gia các về các biện pháp khác nhau như hoạt động thể lực,
thay đổi chế độ ăn uống
… nhằm
cải thiện mức năng lượng
và giảm mệt mỏi.
Tham khảo ý kiến bác sĩ là biện pháp cần thiết giúp giảm mệt mỏi ở người nhiễm HIV.
Hoạt động thể chất và
tập thể dục
Khi cơ thể mệt mỏi, bạn hầu như không nghĩ tới việc tập thể dục nhưng các
hoạt động thể chất và tập thể dục
lại
là một trong những
biện pháp
quan trọng có thể giúp giảm mệt mỏi ở người nhiễm HIV.
Trong một số trường hợp hạn như người mắc COVID
-19
kéo dài
,
viêm não tủy
hoặc
hội chứng mệt mỏi m
ạ
n
tính, tập thể dục có thể không phải là phương pháp điều trị thích hợp
nên bạn cần
thảo luận kế hoạch với bác sĩ trước
khi thực hiện.
Hơn nữa, n
ếu bạn
là người mới bắt đầu hay
đã không hoạt động thể chất trong một thời gian, bạn nên bắt đầu từ từ và tăng cường
độ
hoạt động dần dần
để
không bị quá sức.
Duy trì chế độ ăn uống
lành mạnh
Duy trì
chế độ ăn uống lành mạnh
,
ăn uống đều đặn
và uống đủ nước
là điều quan trọng để cung cấp cho cơ thể bạn năng lượng cần thiết suốt cả ngày.
Người nhiễm HIV nên áp dụng chế độ ăn nhiều trái cây, ngũ cốc nguyên hạt và các loại đậu. Hạn chế đồ ngọt, nước ngọt, caffein và rượu, nhất là trước khi đi ngủ. Với chất đạm nên chọn nguồn protein nạc, ít chất béo trong các bữa ăn chính và bữa phụ, không nên hạn chế hoàn toàn chất béo.
Ngoài ra, người nhiễm HIV cần bỏ thuốc lá và cần
bổ sung vitamin
và khoáng chất giúp tăng cường hệ miễn dịch và giúp chữa lành các tế bào bị tổn thương. Các thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất bao gồm rau lá xanh và trái cây, thịt gia cầm, các loại đậu, sữa và các chế phẩm từ sữa…
Thực hiện chế độ ăn uống lành mạnh, cung cấp đủ năng lượng, vitamin và khoáng chất giúp người nhiễm HIV giảm mệt mỏi.
C
ải thiện
chất lượng giấc ngủ
Ngủ đủ giấc, chất lượng giấc ngủ tốt giúp phục hồi năng lượng nên rất quan trọng với cơ thể mệt mỏi. Do đó, để cải thiện chất lượng giấc ngủ, người bệnh cần t
hiết lập thói quen đi ngủ
đ
úng giờ,
ngủ vào cùng một thời điểm mỗi ngày, tránh xem TV hoặc sử dụng điện thoại hoặc máy tính trong một giờ ngay trước khi đi ngủ và thực tập chánh niệm trước khi đi ngủ.
Ngoài ra, để ngăn ngừa mệt mỏi, người nhiễm HIV có thể thực hiện các
hoạt động như thiền, yoga và
massage
giúp
thư giãn
, giảm mệt mỏi. Bạn cũng có thể chia sẻ với người thân, bạn bè hay các nhóm hỗ trợ đồng đẳng về tình trạng mệt mỏi của mình để tìm kiếm biện pháp khắc phục hiệu quả.
Mời bạn xem tiếp video:
Thói quen phổ biến khiến bạn luôn mệt mỏi | SKĐS