# doc_id = health_disease_1573
# url = https://suckhoedoisong.vn/ieu-tri-roi-loan-than-kinh-thuc-vat-the-nao-16987893.htm
# date = 28-11-2014
Ðiều trị rối loạn thần kinh thực vật thế nào?
Vì sao bị
bệnh rối loạn thần kinh thực vật
? Rối loạn thần kinh thực vật nếu đi bấm huyệt có hiệu quả không?
Phạm Xuân Nguyên
(xuannguyen@gmail.com)
Bệnh rối loạn thần kinh thực vật đang ngày càng phổ biến. Tuy bệnh không ảnh hưởng đến tính mạng nhưng tác động rất lớn tới sinh hoạt của người bệnh. Tùy thuộc vào loại rối loạn mà biểu hiện thành các triệu chứng lâm sàng đa dạng khác nhau. Có người phải vào viện cấp cứu nhưng khi khám xét lại không có bệnh gì rõ ràng. Nhiều người cảm thấy triệu chứng xảy ra bất thường quá giống như giả đò nên có thái độ trầm cảm và nghĩ rằng mình bị rối loạn tâm thần nên đến chuyên khoa tâm thần. Triệu chứng biểu hiện của bệnh chỉ gây ra khó chịu cho người bệnh và kéo dài làm thay đổi tâm lý, giảm chất lượng sống; thường không nguy hiểm.
Sơ đồ chi phối các cơ quan của hệ thần kinh thực vật.
Điều trị: bệnh nhân thường được dùng các thuốc điều trị triệu chứng và dùng tâm lý liệu pháp, vận động liệu pháp. Ngoài ra, kết hợp phương pháp vật lý trị liệu: xông hơi thuốc trên huyệt, xoa bóp, bấm huyệt cũng giúp cho kết quả điều trị cao hơn và nhanh khỏi hơn. Nói chung, rối loạn thần kinh thực vật cần điều trị kiên trì kết hợp tập thể dục hàng ngày. Đặc biệt tập hít thở sâu, xoa vùng trên rốn (đám rối dương) hằng ngày có giá trị lớn trong phòng và điều trị rối loạn thần kinh thực vật. Như vậy, bấm huyệt cũng là biện pháp điều trị hỗ trợ.
BS. Nguyễn Văn Thịnh
5 thực phẩm đánh bay mụn trứng cá
Mẹo làm sáng màu tóc siêu dễ
Đà Nẵng ra công văn khẩn phòng chống rắn lục đuôi đỏ