# doc_id = health_disease_4820
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-co-nhung-bieu-hien-duoi-day-can-dua-di-kham-sang-loc-benh-tim-bam-sinh-ngay-169160111.htm
# date = 08-07-2019
Trẻ có những biểu hiện dưới đây cần đưa đi khám sàng lọc bệnh tim bẩm sinh ngay
Sau hơn 10 năm triển khai, chương trình Trái tim cho em đã hỗ trợ phẫu thuật thành công cho hơn 4.500 em nhỏ dưới 16 tuổi mắc bệnh tim bẩm sinh có hoàn cảnh khó khăn.
Tổ chức 57 chương trình khám sàng lọc tim bẩm sinh cho hơn 100.000 trẻ em nghèo trên toàn quốc.
Từ ngày 13 - 14/7, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện E kết hợp với chương trình Trái tim cho em tổ chức khám sàng lọc tim bẩm sinh miễn phí cho các trẻ em dưới 16 tuổi trên địa bàn tỉnh Lai Châu.
Khám sàng lọc tim bẩm sinh miễn phí cho trẻ em dưới 16 tuổi là một trong những hoạt động chính của chương trình Trái tim cho em trong nhiều năm qua được thực hiện bởi nhiều bệnh viện có uy tín, chất lượng và có chuyên khoa tim mạch, trong đó có Trung tâm tim mạch, Bệnh viện E đã thực hiện ở khắp các tỉnh thành trong cả nước, đặc biệt là vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo… nhằm thúc đẩy việc phát hiện và điều trị sớm bệnh tim bẩm sinh.
Cụ thể, từ đầu năm đến nay, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện E đã tổ chức hoạt động "Khám sàng lọc tim bẩm sinh miễn phí cho trẻ em dưới 16 tuổi" ở các tỉnh: Lạng Sơn, Vĩnh Phúc, Quảng Ngãi, Ninh Bình…
Tại Lạng Sơn, đã có 9.000 trẻ được các bác sĩ Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện E khám sàng lọc tim bẩm sinh miễn phí. Đợt khám tại Vĩnh Phúc là gần 8.000 trẻ em; tại Quảng Ngãi là hơn 2.000 trẻ; tại Ninh Bình là hơn 1.000 trẻ…
Dự kiến đấu tháng 8/2019, các điều dưỡng, bác sĩ Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện E sẽ tới với trẻ em tỉnh Hòa Bình.
Được biết, nhờ sự hỗ trợ, tăng cường của các bệnh viện, năm nay, số lượng trẻ được khám sàng lọc gấp 2 lần so với năm ngoài, tập trung vào các huyện nghèo trên cả nước.
Bác sĩ Bệnh viện E khám sàng lọc bệnh tim bẩm sinh cho bệnh nhi.
Trong tháng 7 này, hoạt động “Khám sàng lọc tim bẩm sinh miễn phí cho trẻ em dưới 16 tuổi” tới với các trẻ em vùng cao Lai Châu. Trong 2 ngày 13 - 14/7, các bác sĩ Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện E sẽ tổ chức hoạt động “Khám sàng lọc tim bẩm sinh miễn phí cho trẻ em dưới 16 tuổi” tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lai Châu, tổ 22, phường Đông Phong, TP Lai Châu, tỉnh Lai Châu trong khung giờ 7h30 - 16h30 ngày 13/7/2019 và 7h30 - 11h30 ngày 14/7/2019.
Đối tượng khám: Trẻ em từ 0 tới 16 tuổi, có thể có các triệu chứng, biểu hiện sau đây:
Đã được các bác sĩ tại các cơ sở y tế phát hiện/nghi vấn mắc tim bẩm sinh.
Thường hay bị ho, khò khè tái đi tái lại nhiều lần.
Thở khác thường (thở nhanh, lồng ngực bị rút lõm khi hít vào).
Trẻ hay bị sưng phổi, viêm phế quản.
Trẻ có biểu hiện bú chậm (kéo dài trên 30 phút) hoặc không thể chấm dứt bữa bú.
Thở nhanh, hay toát mồ hôi, đặc biệt sau các bữa bú.
Trẻ chậm lớn, da xanh xao, lạnh, vã mồ hôi, thường rất dễ mệt.
Môi, lưỡi, đầu ngón tay tím xanh.
Hụt hơi khi gắng sức.