# doc_id = health_disease_2176
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-su-dung-dau-oai-huong-tri-dau-nua-dau-16923030711324871.htm
# date = 19-03-2023
Cách sử dụng dầu oải hương trị đau nửa đầu
1. Các giai đoạn của chứng
đau nửa đầu
5 cách dùng dầu bạc hà chữa đau nửa đầu hiệu quả
ĐỌC NGAY
Chứng đau nửa đầu không chỉ là một cơn đau đầu đơn giản mà là những cơn đau đầu từ trung bình đến nặng bao gồm nhiều giai đoạn
và
thường tái phát.
Chứng đau nửa đầu xảy ra ở mọi người ở mọi lứa tuổi
, có thể xuất hiện hoặc tăng nặng khi gặp các yếu tố thuận lợi như
thời tiết thay đổi
, ánh sáng mạnh, cơ thể mệt mỏi, sử dụng chất kích thích như cafein, thay đổi nội tiết tố ở phụ nữ...
Có bốn giai đoạn của chứng đau nửa đầu:
- G
iai đoạn
triệu chứng mơ hồ:
Đây là giai đoạn
có những thay đổi tinh tế trong cơ thể cho thấy chứng đau nửa đầu có thể đang diễn ra. Những điều này khác nhau tùy theo từng người và có thể bao gồm
co giật
, ù tai hoặc có vị lạ trong miệ
ng.
- Giai đoạn hào quang
: C
ó thể xảy ra trước hoặc trong
cơn đau nửa đầu
. Triệu chứng phổ biến nhất là mất thị lực hoặc các rối loạn thị giác khác. Một số người có thể không gặp các triệu chứng.
- Giai đoạn tấn công
: Là k
hi bạn trải qua c
ơn
đau nửa đầu. Nó có thể biểu hiện như đau nhói ở một hoặc cả hai bên đầu. Điều này có thể kéo dài từ bốn đến 72 giờ.
- Giai đoạn
sau cơn đau:
L
à sự kết thúc của chứng đau nửa đầu. Bạn có thể cảm thấy kiệt sức hoặc cảm giác hưng phấn trong một số trường hợp.
Đau nửa đầu có thể dữ dội khiến người bệnh suy giảm chất lượng sống.
Không có một phương pháp điều trị duy nhất cho chứng đau nửa đầu. Bạn có thể làm như sau để giảm tần suất chứng đau nửa đầu:
Giảm mức độ
căng thẳng
.
Ngủ đủ
giấc.
Thử các bài tập thư giãn.
Thuốc giảm đau
không kê đơn có thể giúp giảm bớt các triệu chứng
.
2. Bằng chứng về
hoa oải hương
trị đau nửa đầu
Hoa oải hương là một loại cây mọc ở Địa Trung Hải và các nơi khác trên thế giới
. Là loại thảo dược
có tác dụng làm dịu và hoạt động như một loại thuốc an thần.
Theo TS. Trần Xuân Nguyên, Trưởng Ban Chuyên môn, Hội Đông y Việt Nam, oải hương còn có tên là huân y thảo, có vị cay tính mát; là loại thảo dược thường dùng để điều trị đau đầu, váng đầu, miệng lưỡi loét, họng sưng đau (do phong nhiệt)...
Một nghiên cứu
đăng tải trên tạp chí
Thần kinh học Châu Âu cho thấy, những người được chẩn đoán mắc chứng đau nửa đầu, khi bị đau đầu, hít mùi hương của
tinh dầu oải hương
trong 15 phút, sẽ giảm mức độ đau nhiều hơn so với những người trong nhóm đối chứng không hít oải hương.
Việc sử dụng liệu pháp oải hương đối với chứng đau nửa đầu cũng đã được
các nhà khoa học Iran
báo cáo trong một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Dược thảo
quốc tế cho thấy, s
au khoảng thời gian ba tháng, những người tham gia trong nhóm sử dụng hoa oải hương đã báo cáo về việc giảm tần suất và mức độ nghiêm trọng của chứng đau nửa đầu.
Tinh dầu hoa oải hương được chứng minh có tác dụng hỗ trợ
giảm đau nửa đầu
.
3. Cách sử dụng oải hương để giảm đau nửa đầu
3.1 Hít tinh dầu oải hương
Dùng một bát nước sôi, cho
thêm 2 đến 4 giọt
tinh
dầu vào
, chùm khăn qua đầu và hít hơi nước chứa tinh dầu.
Xông hơi tinh dầu oải hương.
3.2 Thoa lên da
Bạn có thể
dùng vài giọt tinh dầu
xoa bóp
thành những vòng tròn nhỏ tại
thái dương,
vùng trán, sau tai để giảm đau đầu.
3.3 Kết hợp với
tinh dầu bạc hà
Tinh dầu bạc hà đã được chứng minh là có tác dụng thư giãn, giúp giảm đau nửa đầu. Bạn có thể trộn 2-3 giọt tinh dầu oải hương với 2 giọt tinh dầu bạc hà với dầu nền hay dầu vận chuyển. Sau đó thoa lên vùng thái dương, gáy, sau tai để đẩy lùi cơn đau đầu.
Lưu ý:
Không dùng oải hương cho
phụ nữ mang thai
hoặc cho con bú. Với các trường hợp đặc biệt như trẻ nhỏ hay mắc bệnh mạn tính phải dùng thuốc trị bệnh thường xuyên cần thận trọng vì loại thảo dược này có thể gây ra tác dụng phụ và tương tác thuốc.
Mời bạn xem tiếp video:
Cảnh báo 6 dấu hiệu gan của bạn đang ‘cầu cứu’ | SKĐS
Lê Thu Lương
Theo healthline, verywellhealth
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.