# doc_id = health_disease_3874
# url = https://suckhoedoisong.vn/bac-si-ha-noi-va-phu-tho-cung-cuu-tre-4-tuoi-mac-benh-tim-bam-sinh-ebstein-hiem-gap-169156856.htm
# date = 04-05-2019
Bác sĩ Hà Nội và Phú Thọ cùng cứu trẻ 4 tuổi mắc bệnh tim bẩm sinh Ebstein hiếm gặp
Bệnh nhi quê ở huyện Tam Nông, Tỉnh Phú Thọ. Theo lời kể của chị Phạm Thị Kim Nhu - mẹ bệnh nhi, khi biết con mắc căn bệnh tim bẩm sinh hiếm gặp, gia đình đã đưa con đi thăm khám ở Bệnh viện Tim Hà Nội.
Sau khi được các bác sĩ khám, tư vấn về tình trạng sức khỏe và căn bệnh con mắc phải mặc dù là hiếm gặp nhưng gia đình đã quyết định cho con về BVĐK tỉnh Phú Thọ phẫu thuật vì tin tưởng trình độ tay nghề của bác sĩ nơi đây cùng với trang thiết bị hiện đại của BV hoàn toàn đáp ứng được ca phẫu thuật cho con chị.
Tại đây, bệnh nhi đã được phẫu thuật thành công, sức khỏe đã dần ổn định. Bên cạnh những chi phí trong danh mục được hưởng từ bảo hiểm ra, bệnh nhi còn nhận được sự hỗ trợ từ các nhà hảo tâm giúp đỡ chi trả một phần tiền phẫu thuật.
Căn bệnh vừa hiếm gặp, vừa khó lại xảy đến với em thực sự là một sự vất vả không hề nhỏ cho gia đình. May mắn, sự giúp đỡ của BV và các nhà hảo tâm đã giúp cha mẹ em phần nào vơi đi gánh nặng trong cuộc sống.
Êkíp phẫu thuật với sự tham gia của TS. Nguyễn Sinh Hiền -Phó Giám đốc Bệnh viện Tim Hà Nội.
Theo BSCKI Triệu Quốc Thường – Trưởng Đơn vị Phẫu thuật Tim mạch - Lồng ngực : Bệnh Ebstein là bệnh tim bẩm sinh có bất thường vị trí bám của lá van 3 lá. Loại dị tật này hiếm gặp, chiếm khoảng < 1% trong các bệnh tim bẩm sinh. Đây là một trong những phẫu thuật khó, số ca phẫu thuật rất hiếm gặp cả trên thế giới và ở Việt Nam.
Ebstein là bệnh tim bẩm sinh phức tạp, mà trong đó các lá van của van ba lá (van thông giữa tâm nhĩ phải và tâm thất phải) không khép kín được vào nhau. Ở người bệnh, do sự bất thường này mà một phần máu có thể chảy ngược lại tâm nhĩ phải thay vì được bơm vào động mạch phổi để đến phổi và trao đổi ô xy tại phổi, từ đó làm cho lượng oxi trong máu thấp, tim phải hoạt động nhiều hơn để bơm máu lên phổi, cũng như thiếu oxi đến các cơ quan của cơ thể.
Bệnh thường đi kèm theo một số bất thường về tim khác như: thông liên nhĩ, hẹp van động mạch chủ. Tâm nhĩ thường có kích thước lớn hơn so với bình thường.
BS. Triệu Quốc Thường thăm khám cho bệnh nhi hằng ngày sau phẫu thuật.
Cũng theo bác sỹ Thường, trường hợp bệnh của cháu bé là bệnh Ebstein kết hợp với thông liên thất rất hiếm gặp. Ca Phẫu thuật đã được diễn ra thành công tốt đẹp dưới sự tham gia phẫu thuật và chỉ đạo trực tiếp của TS. Nguyễn Sinh Hiền - Phó Giám đốc Bệnh viện Tim Hà Nội cùng êkíp.
Trong thời gian qua, Đơn vị Phẫu thuật Tim mạch - Lồng ngực luôn gắn kết chặt chẽ với Bệnh viện Tim Hà Nội, đến nay Đơn vị đã làm độc lập được rất nhiều kỹ thuật khó và hiếm gặp giúp cho người dân tỉnh Phú Thọ và các tỉnh lân cận không còn phải về tuyến Trung ương mà vẫn được thụ hưởng các kỹ thuật cao ngay tại địa phương.
Theo các bác sĩ, tim bẩm sinh là một bệnh lý gây nguy hiểm đến tính mạng con người, nhưng nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời thì trễ phát triển bình thường.