# doc_id = health_disease_2425
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuc-an-nen-tranh-khi-bi-kiet-ly-169189291.htm
# date = 03-04-2021
Thức ăn nên tránh khi bị kiết lỵ
Trần Hải (Hà Nội)
Bệnh kiết lỵ là tình trạng nhiễm trùng ở ruột già do Entamoeba histolyca hoặc do vi khuẩn Shigella. Biểu hiện lâm sàng là sợ lạnh, sốt, đau bụng, đi ngoài, phân lẫn máu và dịch nhầy, mót rặn. Khi bị kiết lỵ, ngoài việc tuân thủ uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ, bạn cần chọn những món nhạt loãng, dễ tiêu hóa, không có xơ và dầu mỡ, không có tính kích thích.
Thực phẩm chính có thể chọn gạo tẻ, gạo nếp, mì, đại mạch, hạt đậu cove, đậu non, củ mài, hạt sen, đậu xanh... Khi đi ngoài nhiều, có thể ninh thành cháo nhừ đặc để ăn. Cần ăn ít một, ăn thành nhiều bữa. Rau quả tươi có thể chế thành món nghiền, nước ép để ăn uống. Tỏi, lá chè, ngó sen, ổi có tác dụng diệt khuẩn chữa lỵ nhất định, có thể sử dụng. Người bị mất nước nhiều có thể uống thêm nước muối đường loãng nhiều đợt. Cách chế biến món ăn chủ yếu là nấu thành canh, thành cháo, không cho dầu mỡ.
Bạn cần kiêng hoặc hạn chế dùng những thực phẩm nhiều bã như rau hẹ, rau cần, hành tây, giá đậu, ớt, hạt tiêu, bột hạt cải; Rượu, nước giải khát có ga, rau xanh, trái cây; Hạn chế ăn thịt; Dầu mỡ và những thực phẩm chứa nhiều dầu mỡ như: quẩy, nhân đào hạt, lạc. Nên giảm bớt thực phẩm giàu protein như sữa bò, cá, thịt, trứng...
BS. Phương Anh