# doc_id = health_disease_128
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoi-nach-va-cach-tri-169134489.htm
# date = 21-05-2019
Hôi nách và cách trị
Cháu đã bôi rất nhiều loại thuốc nhưng bệnh không giảm. Bác sĩ có cách gì giúp cháu không?
Đào Thị Dung
(Bắc Ninh)
Bệnh hôi nách mà cháu đang mắc phải quả thực đã làm khổ rất nhiều người. Bệnh gặp ở cả nam và nữ, thế nhưng nữ giới lại hay mắc hơn nam và bệnh hay xuất hiện sau tuổi dậy thì. Nguyên nhân do tuyến mồ hôi trong nách tiết ra một số chất, trong đó có axit béo, các chất amoniac, muối... Khi mồ hôi mới tiết ra, nách không có mùi, nhưng ngay sau đó lại có mùi do các vi khuẩn trên da phân hủy các chất hữu cơ. Bệnh không ảnh hưởng đến sức khỏe nhưng lại gây khó chịu cho người xung quanh. Do vậy người bệnh thường bị xa lánh.
Hiện nay chưa có phương pháp nào điều trị khỏi hoàn toàn bệnh hôi nách. Tuy nhiên, cháu có thể thực hiện các biện pháp rất hiệu quả sau: tắm rửa thường xuyên bằng xà phòng, nhất là năng lau rửa vùng nách. Sau đó có thể xát chanh hoặc bôi nước dấm pha loãng (một thìa dấm 15 thìa nước).
Có một bài thuốc dân gian dùng rất có hiệu quả lại không tốn kém và có thể mua ở bất cứ đâu là dùng phèn chua tán thành bột, xoa vào nách hàng ngày sau khi tắm, có thể xát thêm chanh sau khi xoa phèn chua. Khi bệnh đã đỡ thì chỉ cần bôi 2-3 lần/tuần.
BS.
Duy Anh