# doc_id = health_disease_4803
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-loai-vitamin-va-chat-bo-sung-tot-cho-nguoi-benh-viem-khop-169230608200731076.htm
# date = 11-06-2023
5 loại vitamin và chất bổ sung tốt cho người bệnh viêm khớp
6 biện pháp khắc phục tại nhà cho bệnh viêm khớp
SKĐS – Đối với người bệnh viêm khớp, thực hiện các biện pháp khắc phục tại nhà có thể trở thành một phần trong kế hoạch điều trị tổng thể do bác sĩ chỉ định.
Viêm khớp
là bệnh lý phổ biến trong cộng đồng và có rất nhiều loại viêm khớp khác nhau. Điều quan trọng người bệnh cần đi khám để được tư vấn và áp dụng các phương pháp điều trị thích hợp. Ngoài dùng thuốc, một số loại vitamin và chất bổ sung có thể hữu ích. Tuy nhiên, trước khi dùng bất kỳ loại vitamin và chất bổ sung nào, người bệnh cần tham khảo ý kiến của bác sĩ, để đảm bảo rằng dùng đúng loại phù hợp, không tương tác bất lợi với các thuốc đang sử dụng…
1.
Axit folic
tốt cho người viêm khớp
Axit folic
là dạng folate tổng hợp, một loại vitamin B có liên quan đến các chức năng quan trọng như phân chia tế bào và sản xuất các tế bào hồng cầu mới.
Không phải ai bị
viêm khớp dạng thấp
cũng cần
bổ sung axit folic
. Tuy nhiên, đối với người bệnh phải dùng methotrexate để điều trị viêm khớp, rất có thể được khuyên bổ sung axit folic để ngăn ngừa thiếu hụt folate.
Một trong những cơ chế hoạt động quan trọng nhất của methotrexate là ức chế chuyển hóa axit folic, có thể dẫn đến thiếu hụt folate. Đây là một bất lợi của thuốc, do đó, để khắc phục sự thiếu hụt này, bác sĩ có thể kê đơn bổ sung methotrexate và axit folic cùng nhau.
Việc bổ sung axit folic có thể giúp giảm thiểu một số tác dụng phụ do methotrexate gây ra do thiếu folate như: Rụng tóc, loét miệng hay các vấn đề nghiêm trọng hơn như giảm số lượng tế bào máu và tăng men gan.
Một số người bệnh viêm khớp dạng thấp có thể cần bổ sung axit folic
2.
Canxi
Mặc dù bổ sung canxi cho cơ thể từ nguồn thực phẩm là quan trọng và an toàn nhất, nhưng một số người bệnh viêm khớp cần bổ sung canxi. Ví dụ, đối với người bệnh viêm khớp và được chẩn đoán mắc chứng loãng xương hoặc đang được điều trị loãng xương, bác sĩ có thể khuyên nên bổ sung canxi.
Những
người bị viêm khớp
được điều trị bằng corticoid (thường được sử dụng để ngăn chặn các đợt bùng phát viêm khớp), có thể bị loãng xương (do tác dụng phụ của thuốc), do đó, cũng có thể cần bổ sung canxi.
Thực tế đối với những người dùng corticoid dài ngày, bác sĩ sẽ kê dùng cả canxi và
vitamin D
, giúp ngăn ngừa mất xương.
Liệu pháp mùi hương giảm đau do viêm khớp
3. Vitamin D
Các nghiên cứu cho thấy, thiếu vitamin D phổ biến hơn ở những người bị viêm khớp dạng thấp. Điều này có thể do viêm khớp dạng thấp có thể làm giảm mức vitamin D của cơ thể và có liên quan đến sức khỏe xương kém. Bên cạnh đó, thuốc điều trị như corticoid cũng có thể gây loãng xương.
Tuy nhiên, việc xác định xem một người bị viêm khớp có cần bổ sung vitamin D hay không thường được thực hiện trong từng trường hợp cụ thể. Bác sĩ sẽ kiểm tra mức độ vitamin D của người bệnh thông qua các xét nghiệm kết hợp dựa trên các yếu tố như tuổi tác, giới tính... có thể đưa ra khuyến nghị về liều lượng và thời gian bổ sung phù hợp.
Khi sử dụng các chất bổ sung, người bệnh cần tham khảo ý kiến của bác sĩ.
4.
Dầu cá
Dầu cá có chứa axit béo
omega-3 chống viêm
, có thể giúp giảm bớt các triệu chứng của viêm khớp. Một nghiên cứu trên tạp chí Pain tiết lộ rằng, việc sử dụng chất bổ sung dầu cá có liên quan đến việc ít đau khớp hơn, thời gian cứng khớp buổi sáng ngắn hơn và giảm số lượng khớp bị đau và/hoặc sưng.
5.
Nghệ
Nghệ là một loại thảo mộc, gia vị có chứa chất
chống oxy hóa
và đặc tính chống viêm.
Chất bổ sung từ nghệ rất phổ biến, nhưng tốt nhất nếu bạn muốn dùng, nên trao đổi với bác sĩ chuyên khoa thấp khớp để đảm bảo rằng, chúng không tương tác với các thuốc mà người bệnh đang dùng.
Nghệ có thể tương tác với một số loại thuốc như
thuốc làm loãng máu
, thuốc trị đái tháo đường và các chất bổ sung có thể không an toàn nếu bạn mắc một số tình trạng sức khỏe như đái tháo đường, rối loạn chảy máu…
Giảm đau do viêm khớp có thể áp dụng 7 cách này
SKĐS - Viêm khớp có thể gây đau, sưng... ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống hàng ngày của người mắc. Có một số cách có thể giúp người bệnh giảm đau.
Mời độc giả xem thêm video:
Đau nhức xương khớp và một số các bài thuốc đông y đơn giản I SKĐS
DS. Nguyễn Thu Giang
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.