# doc_id = health_disease_2891
# url = https://suckhoedoisong.vn/chuyen-gia-bach-bien-the-gioi-tu-van-cach-tri-benh-hieu-qua-169145276.htm
# date = 15-06-2018
Chuyên gia bạch biến thế giới tư vấn cách trị bệnh hiệu quả
GS. Torello Lotti - Chủ tịch Tổ chức Nghiên cứu Bạch biến Thế giới cho biết, hiện trên thế giới có hơn 1 triệu người mắc căn bệnh này. Cho đến nay, y học vẫn chưa có thuốc nào trị khỏi bệnh hoàn toàn.
Đây là căn bệnh tự miễn, là hiện tượng sắc tố của da bị rối loạn do sự phá hủy và mất đi tế bào sinh sắc tố khiến vùng da trông như bị tẩy trắng. Vị trí bị bệnh thường gặp nhất là mặt, phần trên của ngực, mặt lưng bàn tay, nách, háng… Thương tổn da là những đốm da mất sắc tố, màu rất trắng, kích thước của các đốm cũng thay đổi từ 1cm đến nhiều cm.
Yếu tố ăn uống, tâm lý… dễ khiến bệnh trầm trọng
Về nguyên nhân gây bệnh bạch biến, GS. Torello Lotti cho rằng, hiện vẫn chưa có sự rõ ràng. Một số nguyên nhân được cho là do tâm lý, căng thẳng trong cuộc sống, chẳng hạn như khi bị mất việc. Hoặc do yếu tố phối hợp giữa tâm lý và yếu tố nội tiết. Hoặc do một số nguyên nhân về dẫn truyền thần kinh, trường hợp sau khi bị mắc bệnh lý thính giác,.... Ngoài ra còn do rối loạn hoặc tổng hợp của các yếu tố nêu trên.
GS. Torello Lotti.
“Vấn đề tuổi tác, giới tính chủng tộc không ảnh hưởng tới bệnh bạch biến. Nhưng bệnh này thường xuất hiện ở người trẻ dưới 20 tuổi. Bệnh bạch biến ảnh hưởng rất nhiều đến cuộc sống của bệnh nhân, đôi khi bệnh nhân cảm thấy thất vọng vì mất công việc, mất hạnh phúc, một số không kết hôn, kết hôn thì có thể ly dị, phụ nữ sau khi mắc bệnh thường hay ly dị chồng. Bệnh nhân rơi vào tình trạng trầm cảm, tự ti….”- GS. Torello Lotti nói.
GS. Michael Tirant - Khoa da liễu, Đại học G. Marconi – Italia cho biết, thói quen có thể ảnh hưởng đến bạch biến như ăn uống sử dụng nhiều gia vị (chẳng hạn nghệ làm trầm trọng bệnh hơn - ở Ấn Độ là quốc gia sử dụng nhiều nghệ trong ăn uống thì tỉ lệ mắc bệnh bạch biến cao hơn so với một số quốc gia khác); tiêu hoặc ớt cũng có thể làm nặng thêm tình trạng bệnh. Chế độ ăn được khuyến cáo là bệnh nhân nên ăn nhiều rau xanh, uống nhiều nước làm cải thiện tình trạng bệnh.
Ngoài ra, các chế phẩm gây ra tình trạng oxy hóa cũng làm tăng bệnh bạch biến, lối sống căn thẳng cũng làm bộc phát bệnh bạch biến. Một số bệnh nhân hoang tưởng cũng bị bệnh bạch biến...
Điều trị bạch biến thế nào?
Theo chuyên gia bạch biến, trước đây việc chẩn đoán bệnh bạch biến dễ nhầm sang bệnh phong, giang mai. Hiện nay, y học hiện đại đã có nhiều phương pháp điều trị bệnh bạch biến. Một số phương pháp điều trị bệnh bạch biến như: sử dụng tia cực tím loại B (UVB), dùng một số loại corticoid, canxi ion, thuốc bôi tại chỗ, điều trị từ bên trong cơ thể, dùng chế phẩm ức chế căn bệnh, thuốc làm quân bình oxy hóa của cơ thể.
Ngoài ra, GS. Torello Lotti cũng chia sẻ một số biện pháp sử dụng như thảo dược: chiết xuất cây mộc dược, và thấy bệnh nhân tốt khoảng 80% trường hợp bệnh nhân bị bạch biến.
GS. Michael Tirant.
Tại Việt Nam, theo các bác sĩ tại BV Da liễu Trung ương, việc điều trị hiệu quả bệnh bạch biến tùy theo từng giai đoạn sớm hay muộn, thể thông thường (dễ điều trị hơn) hay thể đoạn. Bệnh nhân có thể điều trị bằng thuốc bôi, phương pháp ánh sáng và thuốc uống chống ôxy hóa. Nếu thất bại với liệu trình điều trị nói trên, bệnh nhân sẽ được tư vấn ghép da, tẩy da...
Cho đến nay, với căn bệnh bạch biến hay vảy nến, phương pháp chiếu tia cực tím (còn gọi là phương pháp ánh sáng) được đánh giá khá hiệu quả trong điều trị các bệnh về da, đặc biệt trên bệnh bạch biến, vảy nến… với chi phí phù hợp và an toàn. Có những bệnh sau khi chiếu tia khoảng 25-30 buổi, các vết bạch biến đã gần như biến mất, sắc tố da dần phục hồi. Khi đã phục hồi tổn thương sắc tố, bệnh thường ít tái phát.
Với tình trạng bạch biến đang tiến triển, người dân cần đến cơ sở da liễu để đánh giá có cần dùng thuốc ngăn chặn bệnh lan rộng hay không, sau đó bác sĩ sẽ đánh giá bạn thuộc thể bạch biến nào và có quyết định điều trị hợp lý.