# doc_id = health_disease_1924
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-tuyen-tien-liet-la-gi-nguyen-nhan-trieu-chung-va-cach-chua-tri-169240703091842209.htm
# date = 04-07-2024
Viêm tuyến tiền liệt: Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị
1. Viêm tuyến tiền liệt là gì?
Viêm tuyến tiền liệt
hay còn gọi là viêm tiền liệt tuyến, bệnh có liên quan đến một số rối loạn của tuyến tiền liệt, thường kết hợp với viêm, nhiễm trùng do vi khuẩn – nhưng không phải tất cả các trường hợp viêm tuyến tiền liệt đều kết hợp với nhiễm trùng.
Viêm tuyến tiền liệt là một bệnh lý rất hay thường gặp ở nam giới, tuy nhiên dễ bị nhầm lẫn với các bệnh lý khác. Có rất nhiều các bệnh lý có cùng triệu chứng với viêm tuyến tiền liệt.
2. Nguyên nhân của viêm tuyến tiền liệt
Có nhiều
nguyên nhân
gây ra tình trạng viêm tuyến tiền liệt. Nguyên nhân tại chỗ là do tuyến tiền liệt bị viêm.
Nguyên nhân do viêm từ các vùng lân cận: Các vùng lân cận bị viêm như niệu đạo, tinh hoàn, mào tinh hoàn, bàng quang, thận, túi tinh, ống dẫn tinh… gây ảnh hưởng và dẫn đến viêm tuyến tiền liệt.
Hình ảnh viêm tuyến tiền liệt (phải).
3. Triệu chứng thường gặp của viêm tuyến tiền liệt
Các triệu chứng của viêm tuyến tiền liệt có thể là các biểu hiện cấp tính của đường tiểu dưới như:
tiểu buốt
, tiểu dắt, tiểu ngắt quãng, mỗi lần đi tiểu xong sẽ lại muốn đi tiểu tiếp, không kiểm soát khi tiểu… Bên cạnh đó là những triệu chứng điển hình như: Xuất tinh đau, đau sau khi xuất tinh, đau mỗi lần cương cứng, đau khi tăng tiết dịch niệu đạo…
Xét nghiệm công thức máu CRP cho thấy chỉ số viêm trong cơ thể cao, xét nghiệm máu cũng cho thấy bạch cầu tăng cao; Xét nghiệm nước tiểu có biểu hiện nhiễm trùng đường tiết niệu, xét nghiệm tinh dịch đồ có biểu hiện nhiễm trùng,… cũng là cơ sở để xác định viêm tuyến tiền liệt.
Khi bị viêm tuyến tiền liệt, hình ảnh siêu âm của tuyến tiền liệt cho thấy các ổ viêm, ổ tăng sinh mạch, có nước tiểu tồn lưu trong
bàng quang
, tuyến tiền liệt tăng kích thước.
Khi tác động trực tiếp vào tuyến tiền liệt thì thấy đau, khó chịu…
Viêm tuyến tiền liệt ảnh hưởng rất nhiều đến chất lượng cuộc sống nam giới. Ảnh minh họa.
4. Viêm tuyến tiền liệt có lây không?
Viêm tuyến tiền liệt không phải là
bệnh truyền nhiễm
, không thể lây từ người này sang người khác.
5. Cách điều trị viêm tuyến tiền liệt‏
‏Tuyến tiền liệt
là nhu mô rất sâu trong cơ thể nên việc điều trị không hề đơn giản. Việc điều trị viêm tuyến tiền liệt sẽ dựa theo nguyên nhân và triệu chứng của bệnh.
Bệnh nhân viêm tuyến tiền liệt cần phải dùng thuốc từ 2-3 tuần theo phác đồ chuẩn tại cơ sở y tế uy tín, được khám và kê đơn bởi những bác sĩ chuyên khoa tiết niệu nam học.
Khi
điều trị
cần kiêng xuất tinh, vệ sinh sạch sẽ. Bệnh nhân cần có chế độ ăn uống điều độ, hợp lý, uống nhiều nước.
4 món cháo thuốc tốt cho người viêm tuyến tiền liệt
ĐỌC NGAY
Ngoài ra, bệnh nhân cần được theo dõi sau điều trị. Sau khoảng 4-6 tuần bệnh nhân sẽ phải đi khám để kiểm tra lại và làm các xét nghiệm. Bác sĩ sẽ đánh giá lại việc điều trị có hiệu quả hay không. Nếu không hiệu quả cần thay đổi liệu trình và thuốc. Nếu điều trị có hiệu quả thì bệnh nhân cần được bác sĩ tư vấn trong vấn đề sinh hoạt sau này.
Viên tuyến tiền liệt là một bệnh lý khó có thể điều trị 1 lần sẽ khỏi ngay. Chính vì vậy có những trường hợp viêm ở thể phức tạp thì phải điều trị lâu dài. Cần tránh để bệnh thành mãn tính, sẽ gây ra những triệu chứng ở đường tiểu dưới,
rối loạn tiểu tiện
mãn tính, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Bệnh nhân viêm tuyến tiền liệt cần tuân thủ tuyệt đối đơn chỉ định của bác sĩ để điều trị hiệu quả. Ảnh minh họa.
‏6. Cách phòng ngừa và b
iện pháp cải thiện triệu chứng viêm tuyến tiền liệt không dùng thuốc
6.1 Cách phòng bệnh viêm tuyến tiền liệt
Nếu bị viêm đường tiết niệu cần điều trị tích cực, đúng để tránh lây lan sang tiền liệt tuyến.
Cần điều chỉnh các hoạt động trong cuộc sống hàng ngày cho thích hợp
Không nên ngồi lâu và ngồi nhiều ở các loại ghế cứng mà nên ngồi các loại ghế mềm (có đệm) nhằm hạn chế sức nặng đè lên tuyến tiền liệt và quá trình lưu thông máu.
Tránh lao động quá nặng so với sức lực và tuổi tác của mình.
Ở độ tuổi sinh hoạt tình dục thì không nên sinh hoạt thái quá, cần quan hệ tình dục an toàn.
Nên tập thể dục đều đặn và nên xoa vùng bụng dưới (hạ vị) hàng ngày, đặc biệt trước khi đi ngủ buổi tối và sáng sớm lúc vừa ngủ dậy.
Cần vệ sinh sạch sẽ hàng ngày cơ thể và nhất là bộ phận tiết niệu- sinh dục.
Không nên ăn uống các chất kích thích quá nhiều, nhất là rượu, bia, thuốc lá, thuốc lào.
6. 2 Biện pháp cải thiện
triệu chứng viêm tuyến tiền liệt
‏
‏Bên cạnh việc sử dụng thuốc, người bệnh viêm tuyến tiền liệt cần xây dựng lối sống sinh hoạt như:‏
‏Ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, tăng cường các thực phẩm có lợi cho việc cải thiện triệu chứng viêm tuyến tiền liệt như cà chua, quả mọng, các loại cá béo giàu Omega-3 (cá thu, cá hồi…), các loại đậu, trái cây họ cam, quýt…‏
‏Hạn chế các thực phẩm tẩm ướp nhiều gia vị, chứa chất kích thích, thực phẩm cay nóng, nhiều muối…‏
‏Uống đủ nước để thúc đẩy quá trình bài tiết ở thận diễn ra thuận lợi.‏
‏Đi tiểu đúng cách và không giữ tiểu quá lâu.‏
‏Tránh
quan hệ tình dục
không an toàn.‏
‏Điều chỉnh lối sống, tập thể dục đều đặn, tránh stress, tăng cường giấc ngủ và tránh hút thuốc và uống rượu bia.
Xem thêm bài viết được quan tâm:
Viêm tuyến tiền liệt là gì? Nguyên nhân và cách hỗ trợ tại nhà
Viêm tuyến tiền liệt thường gây ra các tình trạng đau, khó đi tiểu, cũng như đau ở háng, vùng chậu hoặc bộ phận sinh dục,… ảnh hưởng rất nhiều đến chất lượng cuộc sống của nam giới. Vậy viêm tuyến tiền liệt là gì? Mời bạn đọc tìm hiểu qua bài viết dưới đây.
Viêm tuyến tiền liệt có chữa trị dứt điểm được không?
SKĐS - Viêm tuyến tiền liệt là tình trạng viêm nhiễm cấp tính hoặc mạn tính ở tuyến tiền liệt. Đây là một trong những bệnh lý phổ biến nam giới, đặc biệt là ở độ tuổi ngoài 40.