# doc_id = health_disease_022
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-viem-xoang-khi-nao-co-nguy-hiem-khong-169231016130731023.htm
# date = 18-10-2023
Viêm xoang khi nào cần phẫu thuật
Cách phân biệt viêm xoang và viêm mũi dị ứng
SKĐS - Có biểu hiện khá giống nhau nên nhiều người dễ nhầm lẫn giữa
viêm xoang
và viêm mũi dị ứng. Tuy nhiên, cần phân biệt rõ bởi 2 bệnh này có cách phòng và điều trị khác nhau.
Viêm xoang gây nhiều biến chứng
Viêm xoang cấp tính nung mủ là chứng viêm mủ cấp tính của niêm mạc mũi xoang, là một bệnh rất phổ biến ở cộng đồng. Nguyên nhân gây ra viêm xoang mũi cấp tính nung mủ có hai khía cạnh: Yếu tố về giải phẫu và yếu tố nhiễm trùng.
Theo giải phẫu của xoang mũi: Lỗ thông ra mũi của các xoang cạnh mũi là rất nhỏ, khi bị hẹp hoặc tắc nghẽn thì ảnh hưởng đến sự lưu thông khí và dịch tiết trong lòng xoang. Vì niêm mạc trong lòng xoang liên tục với niêm mạc hốc mũi, nên khi có nhiễm trùng ở hốc mũi thì rất dễ lan vào xoang. Các lỗ thông và các thành của các loại xoang cạnh mũi nằm rất gần nhau, cho nên nếu một xoang bị viêm thì có thể lây lan đến các xoang khác. Đặc điểm về giải phẫu này của hệ thống mũi xoang là điều kiện thuận lợi cho viêm tiến triển thành viêm đa xoang.
Vi khuẩn
gây bệnh trong viêm xoang mủ cấp tính thường là phế cầu, tụ cầu, liên cầu khuẩn. Viêm xoang do răng thường là do vi khuẩn yếm khí hoặc nhiễm trùng trực khuẩn Coli. Viêm xoang có thể gây
biến chứng nghiêm trọng
vào ổ mắt, biến chứng nội sọ hay vào những cơ quan kế cận.
Viêm xoang gây ra nhiều phiền toái cho người bệnh.
Dấu hiệu của bệnh viêm xoang
Các triệu chứng của viêm xoang tương tự như triệu chứng của
cảm lạnh
thông thường. Có thể bao gồm giảm khứu giác, sốt, nghẹt mũi hoặc chảy nước mũi, đau đầu do áp lực xoang, mệt mỏi, ho… Riêng viêm xoang ở trẻ, thường có các dấu hiệu như cảm lạnh không cải thiện trong vòng 10 đến 14 ngày, dị ứng không đáp ứng với thuốc, ho kéo dài, sốt trên 39°C, chất nhầy đặc màu xanh lá hoặc vàng chảy từ mũi ra.
Ngoài 4 triệu chứng phổ biến:
Nghẹt mũi
, đau nhức, chảy dịch, giảm khứu giác… người bị viêm xoang còn có thể thấy xuất hiện một số triệu chứng như sốt, đau xung quanh mắt, đau nhức khi hắt hơi, chán ăn, mệt mỏi…
Phẫu thuật viêm xoang khi nào?
Tùy theo mức độ của bệnh mà đưa ra phương án điều trị thích hợp như: Điều trị nội khoa hay điều trị phẫu thuật. Mổ theo phương pháp kinh điển hay là mổ nội soi... Cho dù cách nào đi nữa thì mục đích điều trị vẫn là phục hồi sự lưu thông khí và phục hồi sự dẫn lưu dịch ở mũi – xoang, làm cho niêm mạc bị bệnh trở lại trạng thái bình thường.
Tùy thuộc vào bệnh nhân và tình trạng viêm xoang, bác sĩ sẽ
cho dùng kháng sinh phù hợp. Thông thường thuốc điều trị viêm xoang bao gồm
thuốc giảm đau
và kháng sinh:
Thuốc giảm đau (Paracetamol, Ibuprofen) giúp giảm các triệu chứng khó chịu do xoang gây ra như đau đầu, áp lực ở má, trán.
Thuốc kháng sinh: Nếu các triệu chứng
đau đầu
, ho, nghẹt mũi… kéo dài vài tuần, bạn có thể được chỉ định dùng kháng sinh. Liều dùng có thể kéo dài 3 - 14 ngày, tùy theo chỉ định của bác sĩ.
Những trường hợp viêm xoang mạn tính hoặc bệnh nhân bị viêm xoang tái đi tái lại, không đáp ứng với điều trị tích cực bằng thuốc, thì cần phải điều trị bằng phẫu thuật nội soi mũi xoang. Đặc biệt, những trường hợp viêm xoang có biến chứng vào ổ mắt, biến chứng nội sọ, vào những cơ quan kế cận… thì cần phải nhập viện và mổ cấp cứu.
Phẫu thuật xoang được chỉ định để cải thiện chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Các triệu chứng của viêm xoang tương tự như triệu chứng của cảm lạnh thông thường.
Điều gì sẽ xảy ra trong quá trình phẫu thuật viêm xoang?
Phẫu thuật xoang được thực hiện dưới dạng gây mê toàn thân, vì vậy, người bệnh sẽ không cảm nhận được cuộc phẫu thuật này trong khi mê.
Sẽ không có bất kỳ vết mổ nào trên khuôn mặt, trước mổ hình dạng khuôn mặt thế nào thì sau mổ cũng như vậy. Khi kết thúc phẫu thuật, bác sĩ có thể đặt vật liệu cầm máu vào mũi, điều này giúp cầm máu và phòng tránh dính sau mổ. Nếu đặt vật liệu cầm máu sẽ được rút sau 1 - 3 ngày sau mổ.
Rủi ro của phẫu thuật xoang là ít gặp. Các biến chứng nhỏ như chảy máu, nhiễm trùng và đau, xảy ra ở khoảng 5%. Cơn đau thường nhẹ và được kiểm soát bằng thuốc giảm đau thông thường. Có thể nên dùng các loại thuốc khác sau phẫu thuật, như kháng sinh hoặc steroid, vì điều này có thể ngăn ngừa các biến chứng nhỏ.
Các biến chứng đáng kể rất hiếm. Phổ biến nhất là
chảy máu mũi
nhiều và người bệnh có thể cần đến khoa cấp cứu để cầm máu mũi. Các biến chứng khác như tổn thương mắt và não rất hiếm gặp.
Sau khi phẫu thuật, bác sĩ hẹn ngày lấy bỏ vật liệu cầm máu khỏi mũi nếu có, thường sau 1 - 3 ngày. Bác sĩ phẫu thuật sẽ đánh giá quá trình phục hồi xoang và đưa ra các khuyến nghị điều trị tiếp theo.
Tóm lạị: Khi bị viêm xoang cấp tính, phải kịp thời điều trị hợp lý, kết hợp với nghỉ ngơi và điều dưỡng để tránh bệnh kéo dài thành mạn tính hoặc gây nên các biến chứng.
Tham khảo thêm
Khi nào cần dùng kháng sinh trị viêm xoang?
BS Nguyễn Văn Tuấn
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.