# doc_id = health_disease_2933
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuc-quan-ton-thuong-co-the-gay-ung-thu-169168304.htm
# date = 01-02-2020
Thực quản tổn thương có thể gây ung thư?
Nguyễn Thành
(Thái Nguyên)
Thực quản là ống cơ trơn có vai trò vận chuyển thức ăn và chất lỏng từ cổ xuống dạ dày. Tình trạng tổn thương ở 1/3 dưới thực quản trong y văn được gọi là thực quản Barrett (bệnh được đặt theo tên của bác sĩ Barrett - người đầu tiên mô tả nó).
Thực quản Barrett là bệnh tiêu hóa, thường xảy ra ở những người bị trào ngược dạ dày trong thời gian dài. Bình thường, các tế bào thượng bì của thực quản bao gồm các tế bào lát có màu trắng hồng. Còn tế bào niêm mạc của vùng thực quản Barrett cao và có màu đỏ, các tế bào trụ này tương tự như tế bào niêm mạc của dạ dày.
Tuy sự thay đổi của các tế bào trong thực quản Barrett không phải là ung thư, nhưng chúng lại có khả năng cao chuyển hóa thành ung thư so với tế bào thực quản bình thường. Các thay đổi của tế bào trong thực quản Barrett có thể phát triển thành loạn sản. Tế bào loạn sản có khả năng hình thành ung thư rất cao, đây được coi là tế bào tiền ung thư.
Có nhiều mức độ loạn sản, từ loạn sản nhẹ đến loạn sản nặng. Loạn sản càng nặng càng có nguy cơ cao chuyển hóa thành ung thư. Nhưng bạn cũng không nên quá lo lắng, bởi theo thống kê, khả năng diễn tiến của thực quản Barrett thành loạn sản và ung thư là thấp. Đa số các tế bào duy trì hằng định và không tiến triển.
Tỉ lệ mắc ung thư thực quản được chẩn đoán mới ở bệnh nhân Barrett thực quản mỗi năm là 0,5%, cao hơn gấp 40 - 50 lần so với người bình thường.
Bạn cứ yên tâm tuân theo chỉ định của bác sĩ và duy trì kiểm tra sức khỏe định kỳ bởi trào ngược dạ dày thực quản là bệnh lý cần kiên trì điều trị cùng thay đổi lối sống phù hợp mới cho kết quả như mong muốn.