# doc_id = health_disease_2772
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-dieu-tri-benh-viem-gan-b-169197487.htm
# date = 18-07-2021
Thuốc điều trị bệnh viêm gan B
Khi nhiễm bệnh, người bệnh thường trải qua hai giai đoạn: Cấp tính và mãn tính.
Ở giai đoạn đầu, khi triệu chứng không rõ ràng, người bệnh rất khó nhận biết. Tuy nhiên, bệnh thường có những triệu chứng:Sốt (đặc biệt là sốt vào buổi chiều) và mệt mỏi. Đây là hai triệu chứng đầu tiên mà người bệnh viêm gan B mắc phải; vàng da, vàng mắt; nước tiểu sẫm màu; chán ăn, ăn không ngon, khó tiêu; buồn nôn, ói mửa; phân lỏng, nát, phân có màu xám; đau tức hạ sườn phải...
Viêm gan B ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe người bệnh.
Viêm gan B ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe người bệnh. Nếu phát bệnh mà không được điều trị đúng cách hay tích cực phối hợp điều trị triệt để thì từ cấp tính sẽ phát triển thành mãn tính. Điều này đặc biệt nguy hiểm vì viêm gan B mãn tính sẽ dễ biến chứng thành xơ gan và ung thư gan.
Điều trị viêm gan B như thế nào?
Khi phát hiện bản thân mắcbệnhcần kịp thời đi khám, chẩn đoán bệnh để được điều trị sớm, đúng cách, triệt để.
Tây y điều trị bệnh bằng thuốc uống, thuốc tiêm, liệu pháp truyền ngược tự thân. Mục đích điều trị viêm gan B mạn tính là làm sạch vius, cải thiện quá trình viêm và hoại tử ở gan. Tuy nhiên để điều trịbệnhmạn tính có kết quả và thành công là một vấn đề hết sức nan giải. Hiện nay có một số thuốc thường được sử dụng trong điều trị:
Interferon:
Là thuốc sử dụng khá rộng rãi trong điều trị viêm gan B mạn tính từ lâu. Tuy nhiên, tác dụng kháng virus này là không đặc hiệu và hiệu quả tác dụng cũng còn hạn chế. Hiện nay người ta đã sử dụng Peg Interferona - 2a để điều trị viêm gan virus B nhưng giá thành đắt và có nhiều phản ứng phụ.
Lamivudin:
Là loại thuốc được sử dụng điều trị viêm gan B mạn tính từ nhiều năm nay, tuy nhiên hiện tượng kháng thuốc xảy ra tỷ lệ thuận với thời gian dùng thuốc.
Adeforvir:
Là thuốc có tác dụng ức chế sự nhân lên của virus. Người ta nhận thấy tỷ lệ kháng thuốc của adeforvir ngày càng cao và có những cơn bùng phát viêm gan cấp và nặng trên bệnh nhân ngừng thuốc.
Ngoài các thuốc trên, có một số thuốc cũng hay dùng như: Entercavir (là loại thuốc điều trị viêm gan B mạn tính bằng cách giảm số lượng virus, giảm nguy cơ xơ gan và ung thư gan),telbivudin và tenofovir (có ít tác dụng phụ, có tác dụng tốt với các trường hợp đã kháng với các thuốc trước đó…).
Trong thực tế lâm sàng, tùy theo tình hình của bệnh nhân mà bác sĩ có chỉ định loại thuốc nào, dùng thuốc đơn thuần hoặc phối hợp thuốc thích hợp.
Các thuốc trên đây thực chất không thể chữa trị được dứt điểm bệnh viêm gan đã mắc mà chỉ có vai trò ngăn chặn và hoặc tái tạo một phần, giảm thiểu sự phá hoại của virus cải thiện các triệu chứng bệnh lý mà thôi. Tốt nhất và trước tiên phải biết giữ gìn cho gan khoẻ mạnh. Bỏ các thói quen xấu như uống rượu bia, bỏ hút thuốc, tránh ăn các thực phẩm gây hại cho gan…
Có thể kết hợp điều trị bệnh viêm gan B bằng đông y. Các bài thuốc đông y có nguồn gốc từ tự nhiên giúp bổ gan, mát gan, tăng cường chức năng gan, bảo vệ gan.
Tiêm vaccine viêm gan B là biện pháp phòng bệnh tốt nhất.
Lối sống lành mạnh cho người bệnh viêm gan B
Viêm gan virus B là căn bệnh nguy hiểm và rất khó điều trị. Tuy nhiên, nếu tích cực điều trị và áp dụng lối sống lành mạnh thì bệnh có thể nhanh chóng phục hồi. Bệnh nhân nên áp dụng những lối sống sau đây:
Ăn uống hợp lý:
Chế độ ăn tốt nhất chỉ chứa vừa đủ chất dinh dưỡng và năng lượng thiết yếu. Tuy nhiên cũng không nên kiêng khem quá mức mà là cần cân đối, đa dạng đủ chất đạm, hạn chế chất béo, giảm muối, uống nhiều nước.
Hạn chế hoặc cai uống rượu
:Uống rượu khi đang bị viêm gan B có làm bệnh nặng hơn, càng uống rượu càng gây tổn thương gan có thễ dẫn đến xơ gan kể cả ung thư gan.
Vận động để khỏe mạnh
: Tập thể dục tuy không thải trừ được siêu vi ra ngoài nhưng có tác dụng giúp cơ thể khỏe mạnh. Tuy nhiên cần nhớ là không nên tập luyện quá sức vì có thể làm cho hệ miễn dịch yếu đi.
Bỏ hút thuốc lá
: Để giữ cho gan khoẻ mạnh và cải thiện tình trạng sức khoẻ chung cho cơ thể bạn nên bỏ hút thuốc lá và không nên thức khuya.
Cách phòng bệnh viêm gan B hiệu quả và an toàn:
Tiêm phòng vaccine viêm gan B. Đây là cách phòng bệnh an toàn đạt hiệu quả trên 85%. Tiêm phòng vaccine viêm gan B cho trẻ trong 24h đầu sau sinh; quan hệ tình dục an toàn; không sử dụng chung bàn chải, dao cạo râu, dụng cụ xăm mình với người viêm gan B; không chạm vào máu của người bệnh viêm gan B...