# doc_id = health_disease_1341
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-thuc-pham-giup-am-dao-khoe-manh-169127457.htm
# date = 28-11-2019
Những thực phẩm giúp âm đạo khỏe mạnh
Trà xanh
Trà xanh và nước ép việt quất ngăn ngừa nhiễm trùng đường tiết niệu, tiêu diệt vi khuẩn, tránh nhiễm trùng âm đạo.
Lợi khuẩn probiotic
Lợi khuẩn có tác dụng duy trì pH âm đạo, giúp âm đạo luôn khỏe mạnh. Những người mắc bệnh tiểu đường, mất cân bằng hormon... thường có mật độ lợi khuẩn thấp, do đó nên ăn những thực phẩm chứa lợi khuẩn như sữa chua giúp duy trì cân bằng pH, ngăn ngừa nhiễm nấm.
Thực phẩm từ đậu nành
Một số loại thuốc, mang thai, mãn kinh… có thể gây khô âm đạo do giảm lượng estrogen trong cơ thể. Thực phẩm từ đậu nành, giàu estrogen hỗ trợ ngăn ngừa khô âm đạo.
Táo
Nếu muốn tăng cường năng lượng khi ‘yêu‘, hãy đảm bảo rằng bạn ăn táo hàng ngày. Táo cũng chứa các chất giúp tăng lưu thông máu đến âm đạo, hỗ trợ bôi trơn âm đạo, tăng khả năng tình dục.
Axit béo omega-3
Thực phẩm giàu omega-3 như cá giúp giảm đau trong kỳ kinh nguyệt do các cơn co thành tử cung và bài tiết các chất viêm vào máu.