# doc_id = health_disease_1109
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-vo-sinh-nam-nhung-dieu-can-biet-169146019.htm
# date = 09-04-2019
Điều trị vô sinh nam: Những điều cần biết!
PV
Sức khỏe Đời sống Cuối tuần
đã trao đổi với ThS.BS. Mai Bá Tiến Dũng - Trưởng khoa Nam học BV. Bình Dân về vấn đề thú vị này.
ThS.BS. Mai Bá Tiến Dũng
Chúng ta có một “công thức” bổ sung chất như thế nào để bảo đảm chất lượng tinh trùng?
Một trong những nguyên nhân làm tinh trùng bị tổn thương là sự phân mảnh của bộ nhiễm sắc thể DNA của tinh trùng. Giải pháp nào giúp ta cải thiện được sự phân mảnh này? Đó là mấu chốt để có thai vì có thai cần trứng và tinh trùng toàn vẹn về hình dạng và số lượng.
Đầu tiên, chúng ta phải giải quyết các chất chống oxy hóa trong điều trị vô sinh nam. Khoảng 25% trường hợp vô sinh nam có tăng các tác nhân gây oxy hóa hay còn gọi là gốc tự do (ROS) và giảm đáng kể các chất chống oxy hóa. Hiện nay, chúng ta có rất nhiều chất chống oxy hóa có rất nhiều trên thị trường nên cần phải có sự lựa chọn sản phẩm nào phù hợp điều trị. Đối với vấn đề chọn lựa sản phẩm chống chất oxy hóa này, ngoài bổ sung từ bên ngoài, chúng ta cần phải hiểu rõ rằng cơ thể có một hệ thống từ bên trong bao gồm những protein, albumin, glutathione… Do vậy, chúng ta phải vừa kích hoạt bên trong song song bổ sung từ bên ngoài.
Khi điều trị, chúng ta phải bảo đảm bảo tồn được DNA của tinh trùng bằng các chất chống oxy hóa từ thức ăn bên ngoài như rau xanh, vitamin E, vitamin C, sắt. Chúng ta cần xây dựng một “công thức” hoàn thiện bổ sung các chất khác như Coenzyme Q10, L-Carnitine, axít Folic, Selenium… Tuy nhiên, chúng ta còn phải cân nhắc nồng độ theo các chuẩn hướng dẫn của FDA (Cục Quản lý Thực Dược phẩm Hoa Kỳ) hoặc của châu Âu.
Tinh trùng bị phân mảnh do những tác nhân nào?
Phân mảnh chịu tác động từ phía bên ngoài như tia UV, chất phóng xạ, khí thải, ô nhiễm môi trường, các bệnh viêm nhiễm của đường tiết niệu, liên quan đến hội chứng tế bào Sertoli ở tinh hoàn ảnh hưởng đến quá trình sinh tinh, các chất kích thích như rượu bia hay thuốc lá. Trong đó, tỉ lệ viêm nhiễm đường tiết niệu ở nam giới chiếm khoảng 5%.
Làm sao chúng ta nhận biết được một tinh dịch đồ bị tổn thương bởi các chất oxy hóa? Đầu tiên, chúng ta phải có những xét nghiệm như đo gốc tự do trong tinh dịch đồ, hoặc xét nghiệm đo tỉ lệ phân mảnh nhiễm sắc thể DNA tinh trùng, hoặc qua xét nghiệm tinh dịch đồ có những dấu hiệu sau đây có thể gợi ý một tinh dịch đồ bị tổn thương bởi các chất oxy hóa:
- Tinh dịch đồ tăng độ nhớt.
- Bạch cầu tăng cao trong tinh dịch.
- Tinh trùng di động kém.
- Tinh trùng bị biến dạng.
-Khả năng thụ thai thấp.
Những tổn thương gãy mảnh của tinh trùng sẽ ảnh hưởng như thế nào đến khả năng thụ thai của một cặp vợ chồng?
Đầu tiên, nó làm tổn thương đến khả năng sinh sản của nam giới; thứ hai dễ dẫn đến bệnh di truyền, dị tật bẩm sinh và ung thư ở trẻ nhỏ; thứ ba gây ra sảy thai tái phát; dẫn đến kết quả thấp khi thụ tinh bằng phương pháp bơm tinh trùng hay thụ tinh trong ống nghiệm.
Do đó, việc điều trị vô sinh nam ngoài cải thiện số lượng tinh trùng còn phải cải thiện chất lượng tinh trùng để đạt được mục tiêu có thai của bệnh nhân.
Như vậy, xin bác sĩ cho biết thêm về việc bổ sung các chất chống oxy hóa vì trên thị trường hiện đang có rất nhiều sản phẩm và người dân dễ sử dụng lung tung?
Cho tới nay, chúng ta có rất nhiều nghiên cứu về điều trị các chất oxy hóa. Đầu tiên là yếu tố thời gian. Để đạt được hiệu quả trong điều trị vô sinh nam liên quan đến thuốc chống lại các gốc oxy hóa, việc điều trị phải kéo dài tối thiểu là 3 - 6 tháng. Thứ hai, thuốc uống phải được tư vấn của bác sĩ để phù hợp với các nồng độ theo các khuyến cáo của tổ chức y tế trên thế giới. Thứ ba, thuốc phải trải qua những thử nghiệm lâm sàng và đã được công bố trong vấn đề đáp ứng điều trị.
Còn những khi chúng ta sử dụng lâu dài, các sản phẩm này có đem lại những tác dụng phụ hay không? Ví dụ, trong các sản phẩm chống lại các gốc oxy hóa luôn có vitamin thuộc nhóm C. Vậy chúng ta dùng vitamin C bao lâu sẽ gây sỏi thận? Điều này phụ thuộc vào cơ địa của bệnh nhân. Khi chúng ta dùng các loại thuốc có tác dụng bất lợi như uống vào bị đau bụng, tiêu chảy, nôn ói, chúng ta phải ngưng sử dụng liền.
Trước và sau khi điều trị, hiện tại chúng ta đã có các chuẩn đánh giá tiến triển trong kết quả tinh dịch đồ.
Xin cảm ơn bác sĩ!