# doc_id = health_disease_1359
# url = https://suckhoedoisong.vn/chua-bong-bo-xe-may-dung-cach-169109086.htm
# date = 03-12-2015
Chữa bỏng bô xe máy đúng cách
Phỏng bô xe máy là tai nạn rất thường gặp. Do không được xử trí đúng ngay từ đầu nên có nhiều bệnh nhân phỏng bô xe máy bị hoại tử da phải mổ cắt lọc ghép da hoặc những vết bỏng nhỏ hơn trên một tháng chưa lành tạo nên sẹo xấu do nhiễm trùng...
Dưới đây là phương pháp điều trị phỏng bô xe máy đơn giản, giúp các bạn có thể tự xử trí ngay từ lúc mới bị tai nạn:
- Xối rửa ngay vết phỏng bằng nước sạch, nước lạnh liên tục khoảng 15 phút. Việc làm này giúp giảm nhiệt độ bềmặt da, giảm diện tích phỏng và giảm độ sâu của da bị tổn thương, giảm đau nơi bị phỏng.
- Bôi kem Silvrin hoặc Biafine lên vết bỏng một lớp dày, dùng băng gạc vô trùng băng vết thương lại để giữ độ ẩm cho da, giúp hạn chế bị bóng nước, giảm đau, sẹo lành đẹp sau này.
- Thay băng mỗi ngày bằng nước muối sinh lý NaCl, sau đó tiếp tục bôi kem. Các bạn nhớ là vẫn băng vết thương lại, không nên để vết thương bị khô cho đến khi vết bỏng lành, không đỏ da.
- Diễn tiến phỏng độ I sẽ lành sau một tuần, phỏng độ II sẽ lành sau hai tuần
- Nếu có bóng nước: Cần cố gắng giữ không cho bể bóng nước (nó như lớp băng sinh học, giúp chống nhiễm trùng). Nếu bóng nước bị bể thì rửa vết phỏng bằng nước muối sinh lý và bôi kem, băng lại như bình thường.
- Trong trường hợp vết thương bị phỏng sâu từ lúc bị tai nạn hoặc diễn tiến vết thương có dấu hiệu sưng, đỏ, đau nhiều hơn quanh vết thương, có mô hoại tử... các bạn nên đến bệnh viện để được điều trị đúng cách.