# doc_id = health_disease_3271
# url = https://suckhoedoisong.vn/chua-lang-ben-cho-tre-169124402.htm
# date = 02-11-2016
Chữa lang ben cho trẻ
Con gái tôi được 5 tuổi, gần một tháng nay ở cổ, lưng cháu xuất hiện những đốm trắng giống như lang ben. Xin bác sĩ cho biết có phải con tôi bị lang ben không? Chữa thế nào?
Nguyễn Thị Hằng
(Nghệ An)
Lang ben là bệnh về da hay gặp ở trẻ em, do sự tăng trưởng quá mức của nấm thường trên da, có thể do môi trường không khí quá khô hoặc ẩm. Biểu hiện chính của bệnh là các mảng nhạt màu trên da, có các đặc điểm: đậm hơn trên nền da trắng; nhưng lại sáng hơn trên nước da sậm màu; tổn thương hơi nổi vảy có viền nổi bật; hơi ngứa nên trẻ thường gãi.
Điều trị bằng kem thoa hoặc dung dịch chống nấm. Phải bôi thuốc cho bé mỗi ngày một lần lên vùng bị tổn thương. Da bé sẽ trở lại bình thường trong vòng một vài tuần hay vài tháng bôi thuốc. Tuy nhiên, thuốc chống nấm phải được bôi trong vòng 3 tuần liền để làm giảm nguy cơ tái phát. Bạn cần lưu ý để thoáng vùng bị tổn thương nhằm làm giảm sự phát bệnh. Bạn nên cho bé đi khám ở bệnh viện da liễu, để được các bác sĩ chẩn đoán và tư vấn cách điều trị hiệu quả nhất. Tuy bệnh không gây đau nhức hoặc truyền nhiễm, nhưng có thể kéo dài nhiều năm hoặc vĩnh viễn nếu không được chữa trị.
BS. N
guyễn Bằng Việt