# doc_id = health_disease_081
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngoai-tam-thu-co-nguy-hiem-khong-giam-benh-khong-kho-neu-biet-cach-169158090.htm
# date = 28-05-2019
Ngoại tâm thu có nguy hiểm không? Giảm bệnh không khó nếu biết cách
Ngoại tâm thu chắc chắn là kiểu loạn nhịp tim hay gặp, ở nam cũng như nữ, già cũng như trẻ. Người có bệnh tim hay gặp ngoại tâm thu đã đành, nhưng người khỏe mạnh, thậm chí rất khỏe mạnh như vận động viên hay phi công chẳng hạn, cũng vẫn có thể có ngoại tâm thu. Ngoại tâm thu là những nhát tim đập "sớm" quá, chưa đến lúc "được phép"' đập, đã "tự tiện" đập rồi.
Ngoại tâm thu là bệnh nặng hay nhẹ? Có nguy hiểm không và khi nào cần xử lý?
Trong thực tế, số người có nhịp ngoại tâm thu rất nhiều. Ngay cả những người bình thường và khỏe mạnh không có bệnh tim gì khác như đã nói ở trên cũng có thể nghe thấy ngoại tâm thu. Nhưng nhịp ngoại tâm thu có ý nghĩa quan trọng, nhiều khi nó là dấu hiệu thông báo rằng quả tim của người đó có vấn đề. Vậy đó là vấn đề gì, nặng hay nhẹ...?
-
Ngoại tâm thu nhẹ
:
đó là những ngoại tâm thu ít, thưa, nhất là ngoại tâm thu nhĩ ở những người trẻ tuổi, không có bệnh tim gì khác kèm theo. Những trường hợp này chỉ cần thay đổi lối sống theo hướng tích cực, bỏ các chất kích thích như thuốc lá, bia rượu, sống điều độ, giữ tinh thần thoải mái...
-
Ngoại tâm thu nặng
:
Ngoại tâm thu xuất hiện dày như ngoại tâm thu thất nhịp đôi (một nhịp bình thường đi kèm với một nhịp ngoại tâm thu) ngoại tâm thu thất nhịp ba (2 nhịp bình thường đi kèm một nhịp ngoại tâm thu), hay nặng hơn là ngoại tâm thu thất dày, chùm, đa ổ… người bệnh thường mệt mỏi, trống ngực, khó thở... khi đó dù không thấy bệnh tim có tổn thương thực thể, người bệnh vẫn phải dùng một trong những thuốc chống loạn nhịp. Đây là thuốc rất khó sử dụng, gây nhiều tác dụng phụ nên tuyệt đối không được tự ý sử dụng.
-
Ngoại tâm thu xuất hiện trên nền bệnh khác
:
phần nhiều là những bệnh tim nặng như nhồi máu cơ tim, bệnh tim bẩm sinh, viêm cơ tim, suy tim, bệnh van tim, hoặc trên nền bệnh ngoài tim như thiếu máu, cường giáp, thiếu kali máu... Khi đó, phải dùng nhiều thuốc khác hỗ trợ điều trị các bệnh đó mới là chính, còn điều trị ngoại tâm thu chỉ là một phần trong hỗ trợ điều trị những bệnh này.
Sự nguy hiểm của ngoại tâm thu còn phụ thuộc vào nguyên nhân và triệu chứng gặp phải (ảnh minh hoạ)
Bật mí cách đẩy lùi ngoại tâm thu hiệu quả
- Điều trị nguyên nhân nếu được phát hiện sớm.
- Ngoại tâm thu nhẹ không nguy hiểm thì có thể sử dụng thuốc chống loạn nhịp và điện giải.
- Trường hợp dùng thuốc thì ngoại tâm thu giảm hoặc hết, nhưng ngừng thuốc lại tái phát, phải dùng thuốc kéo dài hay liều cao thì có thể bị tác dụng phụ, do đó cần cân nhắc can thiệp đốt điện tim.
- Nếu ngoại tâm thu quá dày, xuất hiện thành chùm ba, chùm tư hay có các cơn nhịp nhanh nguy hiểm thì ngoài việc dùng thuốc còn cần phải can thiệp tích cực bằng phương pháp đốt điểm gây loạn nhịp qua dây thông điện cực.
- Sử dụng sản phẩm chứa thảo dược Khổ sâm để giúp nhịp tim ổn định hơn. Không phải tự nhiên mà nói
Khổ sâm
là “vị cứu tinh” cho những người tim đập không đều, rối loạn nhịp tim. 3 hoạt chất Matrine, Oxymatrine và Sophocarpine có trong Khổ sâm là yếu tố chủ chốt, giúp ổn định nhịp tim hiệu quả. Khi tim đã đập nhịp nhàng thì triệu chứng mà người bị ngoại tâm thu gặp phải như hồi hộp, hụt hẫng, đánh trống ngực, ngưng tim.
Hiệu quả chống rối loạn nhịp tim của Khổ sâm đã được chứng minh ở Đại học Cáp Nhĩ Tân, Trung Quốc ( ảnh minh hoạ)
TPBVSK Ninh Tâm Vương - dùng cho người rối loạn nhịp tim
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ninh Tâm Vương với thành phần chính là Khổ Sâm.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ninh Tâm Vương:
● Hỗ trợ giúp người bị rối loạn nhịp tim giảm triệu chứng hồi hộp, trống ngực
● Hỗ trợ giúp phòng ngừa nguy cơ suy tim do rối loạn nhịp
Sản phẩm phù hợp cho người:
● Rối loạn nhịp tim nhanh (nhịp nhanh nhĩ, thất, nhịp nhanh xoang)
● Đối tượng có nguy cơ cao như: người mắc các bệnh tim, bệnh mạch vành, người bị di chứng sau biến cố tim mạch...
Trên thực tế, đã có nhiều trường hợp sử dụng sản phẩm Ninh Tâm Vương giúp hỗ trợ cho người rối loạn nhịp tim.
>>> XEM THÊM: Thông tin chia sẻ về quá trình cải thiện rối loạn nhịp tim của khách hàng
TẠI ĐÂY
(*Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh).