# doc_id = health_disease_5272
# url = https://suckhoedoisong.vn/can-benh-khien-nhieu-nguoi-tu-ti-khong-dam-bat-tay-ai-vi-doi-ban-tay-chay-nuoc-thanh-giot-169220820160348078.htm
# date = 20-08-2022
Căn bệnh gì khiến nhiều người tự ti, không dám bắt tay ai vì đôi bàn tay "chảy nước thành giọt"?
Tự ti, không dám bắt tay ai vì đôi bàn tay "chảy nước thành giọt"
Sáng 20/8, có mặt tại buổi khám và tư vấn miễn phí bệnh lý
ra mồ hôi tay do cường giao cảm
của BV Việt Đức cùng hàng trăm bệnh nhân khác, chị Phạm Thị Minh Nghĩa (Cầu Giấy, Hà Nội) chia sẻ: Hơn 30  năm nay, đôi bàn tay chị lúc nào cũng ướt rượt. Đôi tay ướt gây nhiều bất tiện trong cuộc sống, nhất là khi lái xe, vặn tay ga thường trơn trượt, rất nguy hiểm.
"Đôi bàn tay tôi thậm chí "chảy nước" vào mùa hè, sang mùa đông có giảm hơn nhưng vẫn tăng tiết mồ hôi mỗi khi hồi hộp hay tập trung suy nghĩ về vấn đề nào đó… Nói chung, dù không ảnh hưởng đến sức khỏe nhưng ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt đời sống"- Chị Nghĩa nói.
TS.BS Dương Trọng Hiền đang tư thăm khám và vấn cho chị Nghĩa về bệnh lý ra mồ tay
Vì thế sau khi được các bác sĩ tư vấn tình trạng ra mồ hôi tay có thể giải quyết được bằng phương pháp phẫu thuật nội soi với hiệu quả lên đến 95%, chị Nghĩa cho biết sang tuần sẽ quay trở lại BV để thực hiện, hi vọng được "giải thoát" khỏi tình trạng này...
Một trường hợp khác là chị Linh Chi (35 tuổi, ở Hải Phòng) mắc chứng tăng mồ hôi tay. Chị kể: "Suốt thời đi học, căn bệnh khiến tôi khó ghi chép hoặc làm bài kiểm tra do mồ hôi đổ ra làm ướt giấy, nhòe mực.
"Lúc nào tôi cũng phải có giấy bên cạnh để lau mồ hôi. Đến khi đi làm, tôi không dám bắt tay đối tác, bạn bè vì bàn tay lúc nào cũng ẩm ướt, nhớp nháp. Mồ hôi tay tiết ra nhiều hơn vào mùa hè hoặc khi tâm trạng hồi hộp, căng thẳng…"- chị Chi kể.
Sống chung với bàn tay đổ mồ hôi thành giọt gây bất tiện kéo dài suốt 35 năm đã khiến chị Chi 'không thể chịu đựng được nữa' nên đã quyết định đến BV Việt Đức thăm khám. Sau khi có kết quả thăm khám, chị C. đã quyết định phẫu thuật với mong muốn được giải thoát khỏi tình trạng 'tăng tiết mồ hôi tay'.
Phẫu thuật nội soi hiện nay có thể giải quyết đến 95% tình trạng chảy mồ hôi tay
Đâu là nguyên nhân gây ra căn bệnh "bàn tay ma lạnh ngắt"?
TS.BS
Dương Trọng Hiền, Trưởng khoa Phẫu thuật Tiêu hóa, BV Việt Đức cho biết tại BV Việt Đức, trung mình mỗi ngày 10-12 bệnh nhân tăng tiết mồ hôi tới khám, nhưng chỉ 30% có chỉ định phẫu thuật nội soi.
Ra mồ hôi là vấn đề sinh lý vì mồ hôi giúp điều hòa thân nhiệt. Tuy nhiên, một số người tăng tiết mồ hôi không đúng thời điểm như khi cả trời mát, lạnh, không hoạt động thể thao.
Có 2 nguyên nhân, một là ra mồ hôi không do căn nguyên cụ thể. Thông thường được xếp vào nhóm cường giao cảm, hay gặp ở lứa tuổi thanh thiếu niên, tăng tiết mồ hôi tại vị trí nách, bàn tay, bàn chân. Thứ 2 là ra mồ hôi là triệu chứng của bệnh lý khác như cường tuyết giáp, béo phì, rối loạn hormon, ung thư…
"Tình trạng này gây ảnh hưởng tại chỗ với bàn tay luôn trong tình trạng ẩm ướt, vi khuẩn dễ phát triển dễ gây nên viêm, tróc da. Đồng thời ảnh hưởng tâm lý tới người bệnh, bởi mồ hôi tay, nách tiết ra nhiều hoặc người có mồ hôi gây mùi khó chịu"- TS Hiền nói.
Theo TS Dương Trọng Hiền, trong số hàng trăm trường hợp đến tư vấn sáng nay, hầu hết là do tăng tiết mồ hôi nguyên phát, chủ yếu ở thanh thiếu niên. Có 1-2 trường hợp ra mồ hôi thứ phát do rối loạn thần kinh thực vật.
Hiện chưa có thống kê con số cụ thể nhưng ước chừng có khoảng 1-3% dân số có hiện tượng tăng tiết mồ hôi ở nhiều mức khác nhau và ở các vùng khác nhau trên cơ thể như: Bàn tay, bàn chân, nách... Độ tuổi người mắc đa dạng từ trẻ em tới người già.
Chuyên gia cho biết có nhiều phương pháp điều trị bệnh lý tăng tiết mồ hôi tay như dùng muối nhôm để đốt ống tuyến ở mồ hôi, hoặc dùng vật lý trị liệu, điện phân với mồ hôi nách, tay. Thậm chí dùng thuốc chiết xuất từ vi khuẩn, thuốc chống cường giao cảm. Nhưng các phương pháp này chỉ có tác dụng 3-6 tháng, chưa kể một số thuốc sử dụng gây nên khó chịu như bỏng da do muối nhôm…
TS.BS Bùi Thanh Phúc - Phó Giám đốc Trung tâm phẫu thuật nội soi thăm khám cho người bệnh
Những trường hợp tăng tiết mồ hôi ở mức độ 3-4 sẽ có chỉ định can thiệp phẫu thuật đốt hạch giao cảm). Phương pháp này chỉ định cho người từ 15 tuổi trở lên.
Ca phẫu thuật thường mất khoảng một giờ đồng hồ. Về cơ bản tổn thương ở thành ngực, khoang màng phổi khi đốt, cắt hạch là tối thiểu, nguy cơ chảy máu, dò mạch huyết hầu như không có. Sau một ngày, bệnh nhân xuất viện, sinh hoạt bình thường; sau 2 tuần trở lại tập thể thao như trước đây.
Khoảng 40% bệnh nhân sau khi đốt hạch giao cảm có hiện tượng ra mồ hôi bù trừ ở vị trí khác, nhưng về cơ bản, người bệnh chấp nhận hiệu ứng phụ này vì đạt yêu cầu trong giao tiếp, công việc, giảm mùi khó chịu khi mồ hôi ra nhiều vùng tay, vùng nách.
Sáng 20/8: Bệnh nhân COVID-19 nặng tăng, theo dõi biến thể, biến chủng ở các trường hợp nặng và tử vong
SKĐS - Xu hướng gia tăng ca mắc COVID-19 trở lại ở nước ta đã rõ ràng, theo đó ca nặng cũng tăng, cần theo dõi biến thể, biến chủng ở các trường hợp nặng và tử vong; đẩy nhanh tiêm vaccine COVID-19, nhất là mũi 3, mũi 4 cho người từ 12 tuổi trở lên; tiêm đủ 2 mũi cho trẻ từ 5 - dưới 12 tuổi.
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.