# doc_id = health_disease_5124
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-hoa-va-ram-long-o-nu-gioi-vi-sao-169131354.htm
# date = 16-05-2019
Nam hóa và rậm lông ở nữ giới, vì sao?
Nam hóa là phát triển các đặc tính sinh dục nam thứ phát ở nữ do tăng sản xuất androgen. Rậm lông và nam hóa là những tính trạng của nam lại biểu hiện trên cơ thể nữ: lông mọc kiểu nam ở nữ; phát triển trứng cá, nữ hói đầu giống nam.
Nam hóa là tình trạng mà mức độ androgen cao tới mức gây ra các biểu hiện: giọng nói trầm, teo vú, tăng cơ bắp chân, bắp tay và toàn thân, to âm vật và tăng kích thích dục tính... Căn nguyên có thể do u tân sinh ở buồng trứng hoặc thượng thận. Rậm lông là tăng trưởng lông kiểu đàn ông quá mức trên cơ thể nữ. Bệnh chiếm tỷ lệ khoảng 10% phụ nữ ở độ tuổi sinh sản. Chứng rậm lông ở phụ nữ là sự mọc lông thái quá do ảnh hưởng của nội tiết tố androgen. Lông thường mọc nhiều ở mặt, cằm, ngực, quầng vú, đường trắng giữa phần trên lưng, nếp đùi bẹn và bộ phận sinh dục ngoài hoặc rậm lông thứ phát do tăng hoạt tính của androgen.
Căn nguyên của chứng rậm lông và nam hóa được lý giải như sau:
Bình thường, androgen được tiết ra với lượng rất nhỏ từ tuyến thượng thận và buồng trứng. Vì một lý do nào đó như u tuyến thượng thận, tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh, u nang buồng trứng, buồng trứng đa nang..., androgen được tiết quá nhiều sẽ tạo nên hiện tượng rậm lông, trứng cá, béo phì, rối loạn kinh nguyệt... Ngoài những căn nguyên trên còn có một số trường hợp rậm lông tự phát do: tăng prolactin trong máu; dùng thuốc nội tiết kéo dài như trị liệu androgen, steroid (K-cort, dexamethason, prednisolon...), thuốc tránh thai...
Cần làm gì khi bị rậm lông và nam hóa?
Nếu chỉ bị rậm lông đơn thuần mà không bị nam hóa giọng nói kèm rối loạn kinh nguyệt... thì có khả năng là bị rậm lông tự phát. Người bệnh không nên quá lo lắng. Hiện nay, có một số giải pháp khắc phục chứng rậm lông, cải thiện thẩm mỹ như: dùng thuốc nội tiết; dùng kem làm rụng lông; bôi ôxy già (hydrogen peroxide) có tác dụng làm mất sắc tố lông, tạo thành màu vàng nâu giống như màu da, phương pháp này cũng được nhiều người áp dụng; dùng tia laser để diệt nang lông, thường chỉ áp dụng cho vùng nách, ngực, quầng vú...
Với chứng rậm lông kèm các biểu hiện nam hóa thì người bệnh cần được điều trị theo phác đồ dưới sự chỉ dẫn của bác sĩ chuyên khoa.
Khi chị em thấy có những biểu hiện bất thường trên cơ thể thì cần đi khám bác sĩ để có chẩn đoán chính xác và có hướng điều trị đúng, sớm nhất có thể.