# doc_id = health_disease_5392
# url = https://suckhoedoisong.vn/xuyen-dem-cuu-benh-nhan-u-tim-169240315171426399.htm
# date = 15-03-2024
Xuyên đêm cứu sống bệnh nhân u tim
Bệnh nhân nam H.V.T, (SN 1974, ở Cờ Đỏ, Cần Thơ) khám bệnh tổng quát tình cờ phát hiện u nhầy tại địa phương sau đó chuyển đến BV Đa khoa Trung ương Cần Thơ, nhập viện cấp cứu vào lúc 12h42 ngày 13/3.
Kết quả siêu âm tim cho thấy, khối u nhầy nhĩ phải kích thước 39x39x52 mm đồng nhất, tròn đều, có cuốn, chiếm gần trọn nhĩ phải, u rất di động. Bệnh nhân có chỉ định phẫu thuật cấp cứu.
Khối u nhầy nhĩ phải kích thước 39x39x52mm. Ảnh BVCC.
Ê-kíp phẫu thuật do BSCKII. Lâm Việt Triều – Trưởng khoa Phẫu thuật tim thực hiện ngay trong đêm. Kết quả ghi nhận khối u có cuốn bám vào thành bên nhĩ phải, gần lỗ đổ tĩnh mạch chủ dưới, kích thước 50x40x30 mm. Mật độ u bở, nhiều múi, van ba lá hở do dãn vòng van.
Tiến hành lấy trọn u kèm cuống, tái tạo một phần thành bên nhĩ phải, sửa van ba lá. Phẫu thuật thành công sau 3 giờ căng thẳng.
Bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc được, dấu hiệu sinh tồn ổn định sau phẫu thuật. Ảnh BVCC.
Hiện, bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc được, dấu hiệu sinh tồn ổn định đang được theo dõi và điều trị tại khoa Phẫu thuật tim. Sau mổ bệnh nhân cần được tái khám định kỳ và siêu âm tim hàng năm để phát hiện u tái phát.
BSCKII Lâm Việt Triều cho biết, u nhầy (Myxoma) là loại u nguyên phát ở tim thường gặp nhất cũng chỉ chiếm tỷ lệ 0,0017% trong dân số chung. Khối u có thể tồn tại và phát triển rất lâu trong cơ thể bệnh nhân.
"Ở ca bệnh này, u nhĩ phải rất lớn, thuộc loại u nhầy khổng lồ, chiếm toàn bộ buồng nhĩ phải. Ngoài ra, mô u nhầy rất bở được giữ lại bằng cuống u nên có khả năng các mảnh mô bong ra hoặc khối u nhầy bị vỡ ra. Từ đó di chuyển vào
dòng máu
, có thể gây thuyên tắc tại các mạch máu trên khắp cơ thể.
Các biến chứng có thể nguy hiểm như nhồi máu não, thuyên tắc phổi, nhồi máu cơ tim, tắc động mạch nuôi ruột, thận, hai chân.
Phương pháp điều trị u nhầy nhĩ trái là phẫu thuật cắt bỏ khối u. Bệnh nhân sau khi chẩn đoán có khối u nhầy nhĩ sẽ được tiến hành phẫu thuật cấp cứu để giảm thiểu nguy cơ khối u phát triển, nguy cơ đột tử cho bệnh nhân bất cứ lúc nào", BSCKII Lâm Việt Triều thông tin.
VIdeo siêu hình ảnh siêu âm tim bệnh nhân H.V.T.