# doc_id = health_disease_1129
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-bang-quang-cap-co-nguy-hiem-169174506.htm
# date = 26-05-2020
Viêm bàng quang cấp có nguy hiểm?
Lê Hường
(Bắc Ninh)
Viêm bàng quang cấp chính là tình trạng nhiễm khuẩn cấp tính tại bàng quang. Khi bị viêm bàng quang cấp, bệnh nhân sẽ có các biểu hiện: tiểu buốt, tiểu máu, nước tiểu có mủ ở cuối bãi; Có thể bị đau nhẹ ở vùng trên khớp mu khi bàng quang căng. Tuy nhiên, có trường hợp bệnh nhân bị đau nhiều, thậm chí đau lan sang niệu đạo, âm hộ (với nữ giới). Cảm giác đau thường giảm hoặc hết sau khi đi tiểu xong. Thông thường, bệnh nhân bị viêm bàng quang cấp không sốt, hoặc chỉ sốt nhẹ dưới 38 độ C.
Bệnh viêm bàng quang cấp nếu không phát hiện sớm hoặc bệnh nhân không điều trị triệt để có thể gây các biến chứng như: bệnh sẽ chuyển thành viêm bàng quang mạn tính, hoặc có thể dẫn đến tình trạng viêm ngược dòng lên thận gây viêm thận (viêm bể thận) và xấu nhất là gây suy thận. Bệnh viêm bàng quang cấp cũng có thể gây nhiễm trùng huyết. Đây là một tình trạng rất nguy hiểm nếu không được phát hiện sớm.
Vì vậy, khi thấy dấu hiệu bệnh, người bệnh nên đi khám sớm và điều trị bệnh triệt để.
BS.
Vũ Thành