# doc_id = health_disease_4573
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-ngan-ngua-benh-alzheimer-tien-trien-169221109161621929.htm
# date = 10-11-2022
Cách ngăn ngừa bệnh Alzheimer tiến triển
Những dấu hiệu ban đầu báo hiệu bệnh Alzheimer thường bị bỏ qua
SKĐS - Đôi khi hay quên có thể là một phần tự nhiên của quá trình lão hóa, nhưng một số loại nhầm lẫn nhất định có thể báo hiệu sự bắt đầu của sự suy giảm nhận thức.
Nguyên nhân gây
bệnh Alzheimer
Bệnh Alzheimer đến nay các nhà khoa học vẫn chưa xác định rõ được nguyên nhân. Tuy nhiên, nhiều quan điểm cho rằng khi lớn tuổi các
tế bào não
lưu trữ, xử lý thông tin bắt đầu bị suy yếu và chết gây bệnh Alzheimer. Bên cạnh đó, các protein bất thường sản sinh ra, tạo nên những mảng bám tích tụ xung quanh và bên trong các tế bào, gây cản trở đến quá trình truyền tải thông tin.
Các nhà nghiên cứu ghi nhận rằng, có các yếu tố sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh Alzheimer, trong đó:
- Yếu tố tuổi tác: Do thời gian
lão hóa
nên bệnh Alzheimer thường thấy ở những
người cao tuổi
, đặc biệt sau 65 tuổi có nguy mắc bệnh cao hơn.
- Yếu tố gia đình: Nếu trong gia đình có người có tiền sử mắc bệnh Alzheimer thì sẽ có nguy cơ cao mắc bệnh này. Các nghiên cứu cho thấy gen làm tăng nguy cơ mắc bệnh Alzheimer, nhưng không chứng minh chắc chắn rằng cá thể mang gen đó sẽ tiến triển thành bệnh.
Ngoài ra, những yếu tố khác như: Người có tiền căn
chấn thương đầu
hoặc bị suy giảm nhận thức nhẹ; Những người có lối sống không khoa học như: Sử dụng các chất kích thích,
chế độ ăn
thiếu rau xanh và trái cây, ít vận động...
Bệnh Alzheimer là một trong những căn nguyên phổ biến gây chứng giảm trí nhớ ở người cao tuổi.
Biểu hiện của bệnh Alzheimer
Khi mắc bệnh Alzheimer biểu hiện đầu tiên là
đãng trí
, bị quên tên hoặc nơi vừa đặt đồ vật. Người bệnh thường có trí nhớ và tư duy bất thường, có thể quên tên người quen, hỏi cùng một câu hỏi, kể một câu chuyện nhiều lần, khó khăn trong ghi nhớ mọi thứ trong cuộc sống.
Ở giai đoạn muộn hơn, người bệnh sẽ cần giúp đỡ nhiều hơn từ người xung quanh và cần có một chế độ
chăm sóc
đặc biệt. Bởi ở giai đoạn này người bệnh có thể bị lạc, thay đổi tính cách cảm xúc, đi lang thang… Vì vậy, khi có bất kỳ các dấu hiệu bất thường trên, cần kịp thời đến cơ sở y tế để được thăm khám, phát hiện bệnh sớm, để từ đó các bác sĩ sẽ có phương pháp điều trị phù hợp.
Người bệnh Alzheimer cần làm gì?
Thuốc trị bệnh Alzheimer, dùng thế nào cho an toàn, hiệu quả?
9 thói quen tốt giúp ngăn ngừa bệnh Alzheimer
Hiện chưa có biện pháp điều trị triệt để căn bệnh này, các phương pháp được sử dụng chỉ có thể hạn chế mức độ tiến triển của bệnh. Một số loại thuốc đặc biệt cũng được các bác sĩ chỉ định như: Thuốc để giảm lo âu,
trầm cảm
, kích động và các vấn đề về hành vi như
thuốc an thần.
Ngoài ra, người bệnh cố gắng không thay đổi môi trường sống, bởi khi mắc bệnh sẽ gặp rất nhiều khó khăn để thích nghi với sự thay đổi mới.
Để ngăn ngừa bệnh Alzheimer tiến triển, nhiều câu hỏi đã được đặt ra. Các nhà khoa học cho rằng để ngăn ngừa bệnh Alzheimer tiến triển sang các giai đoạn nặng hơn cần có những biện pháp phù hợp, cụ thể:
Cần ngủ đủ giấc
Với đặc trưng của bệnh Alzheimer là sự xuất hiện của các mảng Amyloid và đám rối thần kinh. Nếu ngủ không đủ giấc, ngủ muộn, lượng Beta - Amyloid sẽ được sản sinh nhiều hơn bình thường và đây chính là điều kiện thuận lợi cho bệnh tiến triển nặng nề hơn. Vì vậy, chúng ta cần tạo một thói quen
ngủ đủ giấc
, đúng giờ là rất cần thiết.
Trà xanh tốt cho lão hóa
Uống trà xanh thường xuyên sẽ tốt cho lão hóa, vì trong trà xanh có chứa nhiều chất chống oxy hóa là EGCG, giúp bảo vệ tế bào não trước sự tấn công của các gốc tự do.
Bệnh Alzheimer đến nay các nhà khoa học vẫn chưa xác định rõ được nguyên nhân gây bệnh. Ảnh minh hoạ.
Thường xuyên tập thể dục
Tập luyện
thể dục thể thao thường xuyên sẽ tốt cho sức khỏe, nghiên cứu khoa học cho thấy nếu tập luyện thường xuyên còn giúp tăng cường lưu thông máu não, làm bền vững hơn sự liên kết giữa các tế bào thần kinh và tạo ra những
hormone
tích cực, giúp loại bỏ các gốc tự do, bảo vệ tế bào não.
Cần rèn luyện trí óc
Để ngăn chặn Alzheimer tiến triển, rèn luyện khả năng ghi nhớ là biện pháp hữu ích, trong đó cần hoạt động liên quan đến
trí nhớ
, thường xuyên phải cố gắng ghi nhớ sẽ ít có nguy cơ mất trí nhớ hơn. Nên chơi các trò chơi suy luận logic để tăng khả năng tư duy và ghi nhớ của
não bộ.
Cần một chế độ dinh dưỡng hợp lý
Một chế độ ăn hợp lý sẽ tốt cho cơ thể và trí nhớ, hiện nay nhiều người do
giảm cân
nên thường kiêng ăn tinh bột. Chế độ ăn uống kiêng khem quá mức sẽ thúc đẩy sản sinh chất chống oxy hóa, bảo vệ tế bào trước sự tấn công của các
gốc tự do
.
Ngoài ra, để hạn chế diễn tiến nguy hiểm của bệnh Alzheimer, cần duy trì những thói quen sinh hoạt như: Tìm người hỗ trợ và chăm sóc; đơn giản hóa thói quen hàng ngày; nghĩ tích cực về bệnh; tham gia các hoạt động xã hội; thường xuyên vận động về thể chất và
tinh thần
.
Mời độc giả xem thêm video:
Bệnh Alzheimer trẻ hóa, nhiều người 30 tuổi đã lúc nhớ lúc quên