# doc_id = health_disease_4997
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-cao-tuoi-mat-khuu-giac-de-gap-rui-ro-16999098.htm
# date = 21-06-2015
Người cao tuổi mất khứu giác, dễ gặp rủi ro
Đ
ó là phát hiện mới nhất của các nhà khoa học Mỹ tại Đại học Columbia (New York). Giáo sư thần kinh học Davangere Devanand cùng với cộng sự của mình đã thử nghiệm trên 1.100 người hơn 65 tuổi, cho họ ngửi và xác định hơn 40 mùi rồi đánh giá theo thang điểm từ 1-40, trong đó điểm số dưới 18 bị xem là
mất khứu giác
(anosmia). Kết quả cho thấy những người có điểm số thấp (từ 0-20) có nguy cơ tử vong trong vòng 4 năm cao gấp gần 4 lần so với những người có điểm số cao (từ 21-40). Khoảng 45% người có điểm số thấp trong vòng 4 năm so với tỷ lệ tử vong ở nhóm có điểm số cao là 18%.
Trong nghiên cứu, các nhà khoa học cho biết, mất khứu giác khiến bệnh nhân dễ gặp rủi ro như không phát hiện mùi và cứ dùng thức ăn đã hư hỏng, cứ hít phải ga rò rỉ và khí ô nhiễm... Mất khứu giác cũng là chứng cứ cho thấy tế bào cơ thể không tái tạo tốt như ở người bình thường.
Minh Trang
(Theo Annals of Neurology, 6/2015)
Cách ăn giảm đái tháo đường
Nên cắt rốn cho trẻ sơ sinh sau khi sinh 1 phút
Bà bầu béo phì làm giảm khả năng miễn dịch của thai nhi