# doc_id = health_disease_6147
# url = https://suckhoedoisong.vn/4-cach-ngan-ngua-hoi-nach-do-tang-tiet-mo-hoi-169220518204301596.htm
# date = 19-05-2022
4 cách ngăn ngừa hôi nách do tăng tiết mồ hôi
Đổ mồ hôi
là cách cơ thể bạn tự hạ nhiệt. Khi bạn
đổ mồ hôi
, cơ thể sẽ tiết ra chất lỏng thông qua các tuyến mồ hôi, các tuyến này bao phủ làn da của bạn.
Chất lỏng này chủ yếu là nước, nhưng nó cũng chứa muối, đường và các hóa chất khác...
Đổ mồ hôi là bình thường và tốt cho sức khỏe, đặc biệt là khi nhiệt độ cơ thể của bạn tăng lên, như khi bạn đang tập thể dục... Tuy nhiên, ở một số người mắc chứng
tăng tiết mồ hôi
(hyperhidrosis). Việc đổ mồ hôi quá nhiều ở vùng nách kết hợp với vi khuẩn làm cho nách có mùi hôi (
hôi nách
).
Để ngăn đổ mồ hôi quá nhiều, bạn nên thử sử dụng chất chống mồ hôi, uống đủ nước, tránh một số loại thực phẩm và mặc quần áo thoáng khí hơn.
Tăng tiết mồ hồi là nguyên nhân gây hôi nách
Dưới đây là một số cách giúp bạn ứng phó với tình trạng này:
1
.
Sử dụng chất chống mồ hôi giảm hôi nách
Chất chống mồ hôi là một chất bôi ngoài da có tác dụng ngăn chặn các tuyến mồ hôi.
Trong khi chất chống mồ hôi được sử dụng phổ biến nhất ở nách, chúng cũng có thể được sử dụng trên tay, chân và mặt cho những người bị chứng tăng tiết mồ hôi - một tình trạng bệnh lý gây ra mồ hôi quá nhiều.
Mặc dù chất chống mồ hôi không có bất kỳ nguy cơ lớn nào đối với sức khỏe,
nhưng đôi khi chúng có thể gây
kích ứng da
và gây phát ban hoặc
nổi mụn
.
Cách sử dụng:
Bôi trước khi bạn bắt đầu đổ mồ hôi để hoạt động hiệu quả.
Thoa chất chống mồ hôi vào ban đêm là lý tưởng vì nhiệt độ cơ thể thấp hơn và da thường khô hơn cho phép sử dụng hiệu quả hơn.
Cạo lông nách có thể giúp chất chống mồ hôi hiệu quả hơn và giảm thiểu mùi hôi do tiết mồ hôi.
2. Hạn chế thức ăn cay, béo hoặc mặn
Tránh thức ăn cay, mặn… để giảm tăng tiết mồ hôi.
Những gì bạn ăn và uống có thể ảnh hưởng đến lượng mồ hôi của bạn. Theo đó, những thực phẩm sau có thể làm tăng tiết mồ hôi:
-Thực phẩm cay như ớt:
Khi cơ thể tiêu hóa thức ăn và đồ uống cay hoặc nóng, nhịp tim có thể tăng lên, làm tăng nhiệt độ bên trong cơ thể và khiến bạn đổ mồ hôi.
-Thực phẩm chế biến, béo như xúc xích đóng gói:
Cơ thể cần phải làm việc nhiều hơn
để xử lý những thực phẩm béo này, điều này có thể làm tăng nhiệt độ.
-
Thức ăn rất mặn, như khoai tây chiên:
Khi ăn thức ăn mặn, cơ thể phải cố gắng để ‘xử lý
’ lượng muối thêm này bằng cách đổ mồ hôi. Do vậy, thay đổi chế độ ăn uống để giảm thiểu những thực phẩm này có thể dẫn đến điều hòa nhiệt độ cơ thể tốt hơn và ít đổ mồ hôi hơn.
Thay vào đó, bạn nên ăn trái cây và rau quả, chứa nhiều nước và có thể giúp cơ thể mát mẻ hơn.
3. Uống đủ nước
Cần uống đủ nước mỗi ngày
Uống nước có thể giúp làm mát cơ thể và giảm tiết mồ hôi. Cần uống khoảng 2 lít nước mỗi ngày hoặc có thể hơn (tùy trọng lượng và sự hoạt động của cơ thể).
Chữa hôi nách bằng thuốc trôi nổi gây hoại tử, bác sĩ cảnh báo biến chứng nguy hiểm
Trị hôi nách với cây lá quanh nhà
Trị hôi nách bằng cách đơn giản
Tránh đồ uống có chứa
caffeine
và cồn. Cả hai chất này đều có thể làm tăng nhịp tim tạm thời, tăng nhiệt độ và khiến bạn đổ mồ hôi, điều này làm bạn mất nước trong quá trình này - ngược lại với những gì bạn muốn.
4. Mặc quần áo thoáng khí
Để tránh đổ mồ hôi, nên chọn quần áo rộng rãi làm từ các loại vải thoáng khí, như bông, vải lanh hoặc vải hút ẩm.
Tránh các chất liệu bó sát và sợi tổng hợp như nylon, rayon hoặc lụa, vì chúng có thể khiến bạn nóng và đổ mồ hôi nhiều hơn.
Mời độc giả xem thêm video:
Cảnh giác với chứng vàng da, vàng mắt Có thể là biểu hiện của viêm gan bí ẩn