# doc_id = health_disease_4347
# url = https://suckhoedoisong.vn/xo-cung-bi-toan-the-169106465.htm
# date = 13-10-2015
Xơ cứng bì toàn thể
Là bệnh tự
miễn dịch
, đặc trưng bởi tình trạng da cứng, giảm hoặc mất độ chun giãn.
Triệu chứng
• Bị tê và mất cảm giác ở các đầu chi, chuột rút khi tiếp xúc với nước lạnh hay ra ngoài trời lạnh.
• Bàn tay có thể thay đổi màu sắc, từ trắng bệch, sau đỏ tím, đau nhức rồi trở lại bình thường. Trường hợp nặng có thể bị loét và hoại tử đầu ngón tay.
• Tổn thương da thường xuất hiện ở mặt, tay, thân, nét mặt vô cảm, các chi khẳng khiu như xác ướp.
• Bệnh nhân có cảm giác khó nuốt, đặc biệt khi thức ăn khô, cứng.
• Đau và chướng bụng, ỉa chảy, khó tiêu, hay bị nhiễm khuẩn đường tiêu hóa.
• Khó thở tăng dần, bị phù do phổi bị xơ, dẫn đến suy hô hấp, suy tim.
• Suy thận cấp hay tăng huyết áp ác tính.
• Có thể bị loạn nhịp tim gây đột tử.
Nguyên nhân
Do các yếu tố di truyền, nội tiết
Tiếp xúc với môi trường hóa chất độc hại.
Phòng tránh
• Mặc ấm, đi găng tay, tất chân trong mùa lạnh, tránh stress.
• Không dùng thuốc như amphetamin, ergotamin, chẹn beta giao cảm.
• Tránh tổn thương da bằng cách hạn chế tiếp xúc với xà phòng và bôi thuốc mỡ.
• Tập thể dục thường xuyên để duy trì độ mềm dẻo của chi, ngón và độ nhạy cảm của da. Xoa bóp da vài lần mỗi ngày.
• Đề phòng trào ngược thực quản, cần ăn nhiều bữa nhỏ, uống thuốc chống acid giữa các bữa ăn. Kê đầu cao khi nằm, tránh ăn đêm và không nằm ngay sau khi ăn. Tránh cà phê, chè, chocolate, do các chất này gây giảm cơ lực cơ tròn ở vùng thấp của thực quản.
Vôi hóa cột sống
Thoái hóa khớp gối
Thoát vị đĩa đệm