# doc_id = health_disease_1163
# url = https://suckhoedoisong.vn/suy-tuyen-thuong-than-va-viec-dung-thuoc-16959896.htm
# date = 23-01-2016
Suy tuyến thượng thận và việc dùng thuốc
Nguyên nhân này gặp nhiều ở các bệnh nhân lớn tuổi, tự ý mua thuốc uống kéo dài; không tuân thủ việc sử dụng thuốc chặt chẽ theo đơn của bác sĩ.
Điều trị thế nào?
Điều trị suy thượng thận mạn tính: Bổ sung các hormon thượng thận mà chủ yếu là cortison dưới dạng các thuốc uống như hydrocortison, prednisolon. Do nguyên nhân phổ biến gây suy thượng thận là bệnh tự miễn nên điều trị thường là suốt đời, nhưng liều lượng có thể thay đổi tùy theo tình trạng sức khỏe cũng như tuổi tác của bệnh nhân.
Điều trị cơn suy thượng thận cấp: Do suy thượng thận cấp là bệnh nặng, có thể gây tử vong do các nguyên nhân huyết áp tụt, hạ đường huyết, tăng kali máu... nên người bệnh cần được điều trị tích cực và nhanh chóng, các thuốc phải được dùng bằng đường tiêm như tiêm tĩnh mạch hydrocortison, truyền tĩnh mạch các dung dịch đường glucose hoặc muối natri clorua.
Để đề phòng các cơn suy thượng thận cấp cũng như các hậu quả xấu của biến chứng này thì ngoài việc phải uống thuốc hydrocortison đều đặn bệnh nhân suy thượng thận nên:
Luôn mang theo người thẻ có ghi vắn tắt chẩn đoán và điều trị. Bởi nếu trong trường hợp bệnh nhân bị hôn mê thì các thầy thuốc sẽ có cơ sở để chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Dự trữ thuốc: Nếu bỏ uống thuốc một ngày thì rất nguy hiểm, vì vậy lúc nào cũng cần có một túi thuốc dự trữ tại nơi làm việc hoặc mang theo người để luôn có thuốc uống.
Giữ liên hệ với thầy thuốc bằng cách đi khám định kỳ theo lịch hẹn hoặc gọi điện để được tư vấn đầy đủ về việc tăng hoặc giảm liều thuốc cho phù hợp.
DS. Thu Trang