# doc_id = health_disease_485
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-day-lui-u-xo-tien-liet-tuyen-khong-can-mo-169156303.htm
# date = 24-04-2019
Cách đẩy lùi u xơ tiền liệt tuyến không cần mổ
1. Phẫu thuật chữa u xơ tiền liệt tuyến – coi chừng gặp biến chứng
Tuyến tiền liệt là một tuyến thuộc hệ sinh dục nam, nằm ngay cửa ngõ của bàng quang, bao quanh ống niệu đạo. Khi mới sinh, tuyến tiền liệt có kích thước nhỏ bằng hạt đậu, nặng khoảng vài gram. Ở giai đoạn trưởng thành, kích thước của nó bằng quả óc chó, nặng khoảng 20 gram. Kích thước này được giữ tới tuổi 50 và bắt đầu tăng trưởng. Sự gia tăng kích thước đó người ta gọi là phì đại tiền liệt tuyến.
Khi tuyến tiền liệt trở nên phì đại, nó sẽ chèn ép vào đường niệu đạo, gây ra các triệu chứng rối loạn đường tiểu như: tiểu đêm nhiều lần, tiểu yếu, tiểu không hết, tiểu rắt, tiểu khó... Những triệu chứng này gây khó chịu, mệt mỏi, làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt và cuộc sống của người bệnh. Điều đáng nói, nếu bệnh để lâu ngày mà không được điều trị kịp thời có thề dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm như bí tiểu hoàn toàn, nhiễm trùng tiết niệu, tổn thương thận, thậm chí là suy thận.
Phẫu thuật phì đại tiền liệt tuyến
(ảnh minh hoạ)
Thông thường, để đẩy lùi u xơ tiền liệt tuyến, đa số người sẽ dùng thuốc. Nhưng nếu việc dùng thuốc không mang lại hiệu quả hoặc bệnh đã có những biến chứng nguy hiểm thì bác sĩ sẽ buộc phải chỉ định phẫu thuật để cắt bỏ. Loại hình phẫu thuật được lựa chọn sẽ dựa trên kích thước của tuyến tiền liệt và mức độ nghiêm trọng của biến chứng. Các phương pháp phổ biến được áp dụng hiện nay là:
-
Phẫu thuật mổ mở
: Là phương pháp phẫu thuật truyền thống nhưng nay ít được sử dụng vì gây đau nhiều và nguy cơ gặp biến chứng sau mổ cao.
-
Phẫu thuật nội soi niệu đạo
: Được xem là một trong những kỹ thuật hàng đầu do có tính hiệu quả cao.
-
Phương pháp TUNA
: Là phương pháp sử dụng nhiệt để làm giảm thể tích u xơ, dưới tác động của sức nóng, u xơ sẽ khô và co lại.
Các phương pháp phẫu thuật này tuy mang lại hiệu nhanh chóng nhưng đều gây nhiều đau đớn, lâu hồi phục sức khỏe, nhất là với người cao tuổi. Đó là chưa kể đến nguy cơ người bệnh có thể gặp phải các biến chứng sau mổ như: chảy máu sau mổ, hẹp niệu đạo, nhiễm khuẩn, đái rỉ, suy giảm sinh lý, đau đầu, mù thoáng qua... Đặc biệt, sau phẫu thuật có tới 90% các trường hợp bị tái phát và một khi tái phát thì mức độ phát triển sẽ nhanh và nghiêm trọng hơn ban đầu. Từ đó có thể thấy rằng, với người bệnh u xơ tiền liệt tuyến thì phẫu thuật không phải là giải pháp tối ưu.
2.
Giải pháp nào
đẩy lùi
u xơ tiền liệt tuyến mà không cần mổ?
Chính bởi những rủi ro của phương pháp phẫu thuật mà hiện nay việc sử dụng các thảo dược đặc hiệu trong điều trị phì đại tiền liệt tuyến đang là khuynh hướng bền vững được y học khuyến khích bởi tính hiệu quả, an toàn không tác dụng phụ. Trong số các thảo dược cho bệnh phì đại tiền liệt tuyến thì nổi bật nhất phải kể đến dầu Cọ lùn và dầu Hạt bí đỏ. Đây là những dược liệu đã được khoa học nghiên cứu bài bản, chuyên sâu với hàng trăm công trình nghiên cứu trên thế giới, chứng minh có hiệu quả vượt trội trong việc làm giảm kích thước khối u xơ và cải thiện các triệu chứng rối loạn đường tiểu. Cụ thể:
Dầu cọ lùn
là dược liệu nổi tiếng toàn cầu, đã được sử dụng rộng rãi tại Mỹ và Châu Âu trong việc hỗ trợ điều trị phì đại tiền liệt tuyến. Dầu cọ lùn chứa nhiều hoạt chất phytosterol có tác dụng ức chế nồng độ dihydrotestosterone (nguyên nhân chính gây u xơ tuyến tiền liệt), làm giãn cơ trơn tuyến tiền liệt, giảm bớt tình trạng tắc nghẽn niệu đạo, đồng thời giúp cải thiện nhanh các triệu chứng tiểu đêm, tiểu rắt, tiểu khó, tiểu yếu…
Trong khi đó,
Dầu hạt bí đỏ
là dược liệu duy nhất trên thế giới chứa hoạt chất delta 7 – phytosterol có khả năng ức chế enzyme 5-alpha-reductase, làm giảm hàm lượng dihydrotestosterone, từ đó làm giảm kích thước khối u xơ, giảm kích thước bàng quang, qua đó cải thiện nhanh các triệu chứng rối loạn tiểu tiện do u xơ tiền liệt tuyến gây nên.
Tiền liệt vương – giải pháp hỗ trợ
đẩy lùi
phì đại tiền liệt tuyến không cần mổ
Tại nước ta, Tiền Liệt Vương là sản phẩm đầu tiên và duy nhất có sự kết hợp Dầu cọ lùn, Dầu hạt bí đỏ. Liệt Vương đã được kiểm chứng lâm sàng vàcho hiệu quả đẩy lùi u xơ tiền liệt tuyến lên đến 93,3%. Tiền Liệt Vương giúp giảm kích thước khối u xơ, cải thiện rõ rệt các triệu chứng rối loạn đường tiểu như tiểu đêm nhiều lần, tiểu yếu, tiểu không hết… chỉ sau 3 tháng sử dụng. Từ những hiệu quả trên có thể thấy rằng: Tiền Liệt Vương chính là giải pháp mới ưu việt cho người bị u xơ tiền liệt tuyến được các chuyên gia tiết niệu khuyên dùng.
Số GPQC: 00301/2019/ATTP-XNQC
Sản phẩm này không phải là thuốc không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh