# doc_id = health_disease_5185
# url = https://suckhoedoisong.vn/che-do-an-cai-thien-chat-luong-tinh-trung-169183496.htm
# date = 04-12-2020
Chế độ ăn cải thiện chất lượng tinh trùng
(Bạn đọc giấu tên)
Thông thường, lượng tinh trùng nhiều hay ít, tinh dịch khi xuất tinh của nam giới đặc hay lỏng phần nào phản ánh chất lượng của tinh trùng.
Khi tinh trùng yếu có các biểu hiện như: tinh dịch loãng, lượng tinh dịch mỗi lần xuất tinh ít có thể là dấu hiệu gợi ý tình trạng giảm số lượng, chất lượng tinh trùng. Tinh dịch vón cục- xuất hiện những hạt trắng nhỏ như hạt gạo, khi bóp thấy mịn như bột. Tình trạng này ảnh hưởng đến độ nhớt của tinh dịch, khiến tinh trùng dễ bị chết và khó di chuyển. Ở nhiệt độ 37 độ C, tinh dịch từ trạng thái sệt, quánh sẽ hóa lỏng sau khoảng thời gian chưa tới 1 giờ. Nếu tình trạng hóa lỏng không diễn ra hoặc chỉ hóa lỏng một phần là dấu hiệu cho thấy tinh dịch bị đông đặc, tình trạng này khiến tinh trùng khó di chuyển đến gặp trứng, gây ảnh hưởng đến kết quả thụ thai…
Để cải thiện tinh trùng có thể sử dụng các thực phẩm như: các loại thịt đỏ ( như thịt trâu bò, dê...); các loại trái cây ( chuối, cam, bưởi, dâu tây, kiwi, dưa hấu, cà chua, việt quất, óc chó...); thực phẩm giàu kẽm ( hàu, cua, tôm, hạt mè, hạt bí ngô và các sản phẩm từ ngũ cốc nguyên cám); giá đỗ - cung cấp vitamin C, E và protein, kích thích quá trình sản sinh testosterone trong cơ thể. Ngoài ra cần uống đủ nước hàng ngày để đảm bảo khả năng tạo ra lượng tinh dịch đủ cho quá trình thụ tinh.
BS.
Trịnh Kiên