# doc_id = health_disease_3488
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-phat-hien-som-thai-luu-16942307.htm
# date = 08-08-2011
Cách phát hiện sớm thai lưu
Vợ tôi mang thai lần thứ 2 được gần 8 tuần, vừa phát hiện thai lưu. Trước đó chỉ có dấu hiệu ra một chút máu rồi thôi. Lần mang thai đầu tiên vợ tôi cũng bị ra máu nhưng không ảnh hưởng gì đến thai nghén. Xin hỏi, làm thế nào để biết được tình trạng thai bị lưu?
Trần Đức Sơn
(Hà Nội)
Ở giai đoạn sớm của thời kỳ thai nghén, các dấu hiệu để nghĩ đến thai chết lưu rất ít và không rõ ràng, đó là những phụ nữ đã được xác định là có thai trước đó (mất kinh, nghén, thử HCG dương tính…) tự nhiên thấy ra máu ở âm đạo một ít, máu sẫm màu, các dấu hiệu thai nghén giảm đi, bụng không thấy to lên. Ở giai đoạn muộn của thời kỳ thai nghén thì dấu hiệu sớm nhất là sản phụ không thấy thai đạp nữa (cần chú ý vì đôi khi thành bụng dày nên không rõ thai đạp, hoặc sau khi thai chết tử cung xuất hiện những cơn co nhẹ mà sản phụ nhầm đó là thai đạp). Nếu muộn hơn thì có thể thấy: bụng không lớn mà nhỏ dần đi, ra máu đen âm đạo, có khi thấy vú tiết ra sữa.
Trong các phương pháp chẩn đoán thai chết lưu nhanh và chính xác nhất dựa vào các dấu hiệu như: không thấy hoạt động của tim thai (ở tuổi thai sau 8 tuần), hình ảnh túi ối không tương xứng với tuổi thai, bờ túi ối không đều (giai đoạn sớm hơn 8 tuần). Tuy nhiên ở giai đoạn này cần phải khám và làm siêu âm lại sau một thời gian để chẩn đoán chính xác. Sau khi chẩn đoán xác định là thai chết lưu cần lấy thai ra sớm vì tâm lý người mẹ không muốn giữ lại trong mình một cái thai đã chết. Nếu để thai chết lâu trong ổ bụng thì có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm cho mẹ như nhiễm khuẩn, rối loạn đông máu… Tuy vậy cũng không nên vội vàng lấy thai ra ngay mà phải làm đủ các xét nghiệm cần thiết trước khi cho thai ra (chú ý định lượng fibrinogen trong máu).
BS.
Lê Hoàng