# doc_id = health_disease_2265
# url = https://suckhoedoisong.vn/kich-hoat-bao-dong-do-truyen-3-lit-mau-cuu-benh-nhan-vo-thai-ngoai-tu-cung-hiem-gap-169240603115645529.htm
# date = 03-06-2024
Kích hoạt báo động đỏ, truyền 3 lít máu cứu bệnh nhân vỡ thai ngoài tử cung hiếm gặp
Giành giật sự sống cho người bệnh vỡ thai ngoài tử cung hiếm gặp
Sáng 3/6, BVĐK Đống Đa (Hà Nội) cho biết, các bác sĩ của bệnh viện vừa truyền 3 lít máu, cứu sống bệnh nhân bị vỡ thai ngoài tử cung.
Trước đó, bệnh nhân H (sinh năm 1990) được chuyển đến BVĐK Đống Đa trong tình trạng mệt lả, lơ mơ, da niêm mạc nhợt, đau khắp ổ bụng. Ngay khi tiếp nhận người bệnh, các bác sĩ tại khoa Cấp cứu, BVĐK Đống Đa đã khẩn trương thăm khám sơ bộ. Kiểm tra cho thấy, bệnh nhân lơ mơ, da niêm mạc nhợt, đau khắp ổ bụng, phản ứng thành bụng toàn ổ bụng, mạch nhanh nhỏ khó bắt, huyết áp tụt kẹt 80/60 mmHg, ra máu âm đạo nhiều...
Các bác sĩ trực cấp cứu Bệnh viện Đống Đa nhanh chóng phẫu thuật, cấp cứu cho bệnh nhân bị sốc mất máu do vỡ thai ngoài tử cung.
Qua khai thác từ phía người nhà, sáng cùng ngày, người bệnh xuất hiện đau ngực đau bụng âm ỉ sau đó tăng dần, trước vào viện 30 phút, người nhà thấy người bệnh mệt lả, gọi hỏi không đáp ứng nên gọi xe cứu thương đưa vào viện. Ngoài ra, người bệnh có dấu hiệu chậm kinh nhưng chưa đi khám sản phụ khoa.
BS Long - Trưởng kíp trực cấp cứu nhận định tình trạng người bệnh có dấu hiệu sốc mất máu nghi do chửa ngoài tử cung cần được can thiệp truyền dịch, vận mạch, chống sốc tích cực,…Sau đó 30 phút người bệnh có dấu hiệu cải thiện, tỉnh táo hơn, mạch rõ, huyết áp cải thiện 100/60 mmHg, các bác sĩ chỉ định thực hiện các xét nghiệm, siêu âm cấp cứu chẩn đoán tại giường kết hợp hồi sức tích cực. Kết quả siêu âm cho thấy có nhiều dịch tự do ổ bụng nghi ngờ do khối chửa ngoài tử cung vỡ.
Tuy nhiên ngay sau đó, bệnh nhân rơi vào tình trạng nguy kịch, lơ mơ, không tỉnh táo, huyết áp cải thiện được 10 phút thì tiếp tục tụt và không đo được. Ngay lập tức kíp cấp cứu tại khoa Cấp cứu đã kích hoạt báo động đỏ toàn bệnh viện.
Bác sĩ ở các chuyên khoa Ngoại, Hồi sức tích cực – chống độc, Gây mê hồi sức, … đã nhanh chóng có mặt hội chẩn đánh giá tình trạng người bệnh xác định đây là trường hợp cấp cứu sản phụ khoa nặng, thai ngoài tử cung vỡ gây chảy máu trong ổ bụng với số lượng nhiều, bệnh nhân đang trong tình trạng shock mất máu, nếu không can thiệp khẩn trương có nguy cơ tử vong.
Song song với việc giải thích tình trạng bệnh cho người nhà người bệnh và tiên lượng người bệnh rất nguy kịch, nguy cơ người bệnh tử vong rất cao. Sau đó kíp cấp cứu nhanh chóng đưa người bệnh vào phòng mổ để mổ cấp cứu dưới sự đồng ý của gia đình.
Dưới sự chỉ đạo của BS Bùi Kim Cương – Trưởng khoa Ngoại cùng sự phối hợp với ê kíp khẩn trương đưa người bệnh lên bàn mổ cấp cứu … tất cả quá trình đó chỉ diễn ra trong vòng hơn 10 phút đồng hồ.
Kíp phẫu thuật đã mở đường trắng giữa 16cm, thăm dò ổ bụng khoảng 3.000ml máu không đông lẫn máu cục, khối chửa vòi tử cung phải sát tử cung vỡ đang chảy máu.
Các bác sĩ phẫu thuật đã tiến hành kẹp cắt vòi tử cung phải, cầm máu, lau rửa ổ bụng. kết hợp hồi sức tích cực và truyền máu trong mổ. Sau khoảng 1 giờ giành giật sự sống cho người bệnh, kíp cấp cứu đã cứu ca phẫu thuật thành công cứu sống người bệnh thoát nguy cơ tử vong do sốc mất máu.
Khuyến cáo của bác sĩ với phụ nữ khi mang thai
Theo các bác sĩ, thai ngoài tử cung là một bênh lý rất phổ biến, nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như: mất máu nhiều dẫn đến shock thậm chí có thể tử vong.
Tuy nhiên bệnh lý này hoàn toàn có thể phát hiện từ rất sớm, điều trị ngoại khoa hoặc điều trị nội khoa mà không cần phải phẫu thuật khi được chẩn đoán sớm.
Bác sĩ thăm khám cho bệnh nhân trước khi xuất viện.
Trường hợp bệnh nhân H. khối chửa vòi tử cung phải sát tử cung to vỡ đang chảy máu là rất hiếm và nguy hiểm. Đặc biệt người bệnh bị shock mất máu nhiều do thai ngoài tử cung vỡ thì phẫu thuật cấp cứu đòi hỏi phải được thao tác xử trí nhanh chóng, chính xác để kịp thời cầm máu, tránh nguy cơ tử vong cho người bệnh.
BS Cương cũng cho biết, hàng năm, khoa Ngoại, Bệnh viện đa khoa Đống Đa đã phẫu thuật cấp cứu rất nhiều trường hợp người bệnh chửa ngoài tử cung, trong đó có nhiều người bệnh phát hiện sớm được phẫu thuật nội soi xử lý khối chửa bảo tồn vòi tử cung.
Tuy nhiên cũng có những trường hợp nhập viện trong tình trạng nguy kịch, sốc mất máu do vỡ khối chửa, phải cắt bổ vòi tử cung gây ảnh hưởng đến chức năng sinh sản.
Vì vậy, BS Cương khuyến cáo phụ nữ khi mang thai cần tìm hiểu thêm kiến thức về sức khỏe sinh sản, khám thai định kỳ tại các cơ sở y tế uy tín để kịp thời phát hiện sớm những dấu hiệu bất thường.
BVĐK Đống Đa: Cứu sống người bệnh bằng kỹ thuật lọc máu liên tục
SKĐS - Cho đến khi tỉnh táo ngày 11/7/2019, ông Nguyễn Huy Mác (60 tuổi, ở Thanh Xuân – Hà Nội) mới tin rằng mình đã thực sự được các bác sĩ Khoa Hồi sức tích cực Chống độc, Bệnh viện Đa khoa Đống Đa cứu sống.
Thái Bình/ Ảnh: Đỗ Lê
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.