# doc_id = health_disease_5252
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-thuong-han-co-nguy-hiem-169145137.htm
# date = 14-03-2019
Bệnh thương hàn có nguy hiểm?
Trần Thăng
(Nam Định)
Bệnh thương hàn do vi khuẩn thương hàn và phó thương hàn gây ra. Trực khuẩn thương hàn có tên khoa học là Salmonella typhi.
Các trường hợp dễ bị lây bệnh là: uống nước lã, nước đá; ăn phải thức ăn bị nhiễm vi khuẩn như trai, ốc, hến, hàu, nghêu, sò... chưa nấu chín kỹ; ăn rau sống; dùng sữa và các chế phẩm từ sữa bị nhiễm vi khuẩn thương hàn; ruồi, nhặng làm lây nhiễm vi khuẩn từ bệnh phẩm vào thức ăn... Thời gian ủ bệnh từ 5-14 ngày. Bệnh nhân bị bệnh thương hàn có dấu hiệu đặc biệt là sốt liên tục, sốt cao đến 40
o
C, vã nhiều mồ hôi, viêm dạ dày ruột và tiêu chảy dẫn đến mất nước trầm trọng. Bệnh có thể để lại các biến chứng như: xuất huyết tiêu hóa (có khi rất trầm trọng); thủng ruột non (là biến chứng rất nặng có thể gây tử vong); viêm não; viêm túi mật, viêm nội tâm mạc, viêm xương...
Nói chung thương hàn là bệnh nguy hiểm. Để phòng bệnh cần thực hiện ăn chín uống sôi. Rửa tay sạch trước khi ăn uống, sau khi lao động, tiếp xúc với đồ vật. Tích cực diệt ruồi, nhặng, gián... Khi có dấu hiệu bệnh thì cần đi bệnh viện để điều trị kịp thời.
BS.
Thanh An