# doc_id = health_disease_3792
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-hoi-nach-bang-cach-don-gian-169165995.htm
# date = 21-11-2019
Trị hôi nách bằng cách đơn giản
Tình huống xảy ra
Hôi nách là tình trạng nách tiết ra mùi hôi vô cùng khó chịu, nồng nặc, nam nữ sau dậy thì mới có hiện tượng này, nữ giới nhiều hơn nam giới.
Hôi nách là do sự tăng tiết tuyến mồ hôi nách: tuyến bài tiết Apocrine và tuyến bài tiết Eccrine.
80%người bị mắc bệnh hôi nách có thành viên trong gia đình đã và đang mắc bệnh này
- Tuyến bài tiết Apocrine có nhiệm vụ đào thải các chất cặn bã.
- Tuyến Eccrine được phân bố đồng đều khắp cơ thể, tiết ra chất lỏng, có chứa mỡ nhờn, protein và các chất sắt khác.
Khi tuyến Apocrine tiết ra càng nhiều thì vi khuẩn càng phát triển mạnh, gây ra mùi hôi nồng nặc hơn.
Theo các nghiên cứu gần đây cho thấy, trên 80% người bị mắc bệnh hôi nách có thành viên trong gia đình đã và đang mắc bệnh này.Tỷ lệ di truyền bệnh hôi nách chiếm từ 60% - 80%. Tuy nhiên, người sợ hôi nách, do căng thẳng thần kinh, làm mồ hôi bài tiết càng nhiều, theo đó làm tăng mùi hôi.
Thực tế phần lớn hôi nách có thể tự điều trị tại nhà, chẳng hạn như cạo lông nách, dùng xà phòng rửa sạch nách, hàng ngày thay áo lót, đảm bảo nách luôn khô mát.
Dưới tình trạng nghiêm trọng ảnh hưởng đến đời sống xã giao, có thể phẫu thuật cắt bỏ tuyến mồ hôi vùng nách, hoặc phong bế tuyến bài tiết bằng điện, bạn tất phải được tư vấn bởi bác sĩ chuyên khoa da liễu.
Mách bạn bài thuốc hay
Cao mềm quả óc chó trị hôi nách.Thường ăn quả óc chó (hạch đào nhân) tăng chức năng thận, đẹp da.Quả óc chó ngoài dùng làm thức ăn, còn có thể dùng thuốc đắp ngoài.Quả óc chó giã nhuyễn ra dầu và thành cao mềm.Thoa vào hố nách, bên cạnh xoa day vùng nách giúp loại bỏ hôi nách. Nếu không đạt hiệu quả là do chưa làm sạch hố nách.
Quả óc chó ngoài dùng làm thức ăn, còn có thể dùng thuốc đắp ngoài
Cách làm: Quả óc chó đập bỏ vỏ ngoài và vỏ lụa. Cho vào cối, giã đến ra dầu.Sau khi tắm, lau sạch nước ở nách, thoa cao mềm quả óc chó.
Nước sắc gừng tươi ngừa vi khuẩn sinh sôi. Vị cay của gừng tươi giúp khử mùi tanh của thịt cá, tương tự cũng có công hiệu đối với mùi hôi cơ thể. Những thành phần cay nóng của gừng tươi có sức diệt khuẩn rất mạnh, giúp khống chế vi khuẩn ngoài da sinh sôi. Có thể dùng khăn lông chấm nước sắc gừng tươi, đặt vào nách, rất có công hiệu. Do tính kích thích rất mạnh, người dễ kích ứng da kiêng dùng.
Nước sắc gừng tươi ngừa vi khuẩn sinh sôi
Cách làm: Gừng tươi cắt lát 50g, đổ vào 2 lít nước, đun đến nước cạn phân nửa bằng lửa nhỏ. Chứa trong chai để nguội đặt trong ngăn mát tủ lạnh, để tránh hư hỏng.Khi dùng đun nóng trở lại, dùng khăn lông chấm nước sắc, đặt vào nách, mỗi 5 - 6 giờ thay khăn 1 lần.
Giấm gạo có sức diệt khuẩn rất mạnh: Giấm gạo có thể tiêu diệt vi khuẩn gây hôi nách, làm co thắt tuyến mồ hôi, khống chế lượng mồ hôi; là chất tốt phòng ngừa hôi nách.
Cách làm: Dùng bông gòn hay vải mùng sạch chấm vào giấm gạo, lau sạch mồ hôi nách, thoa lên giấm gạo. Có thể tẩy mùi hôi nách 4 - 5 giờ.Khi vã mồ hôi, làm lại lần khác bằng phương pháp tương tự.
Chú ý:
- Hàng ngày phải thay áo lót.
- Hàng ngày tắm rửa, thường đảm bảo sạch sẽ, dùng xà phòng diệt khuẩn, giúp loại bỏ mùi hôi.
- Xịt dầu thơm, nước hoa, nhưng chỉ duy trì được trong vài giờ.
- Dùng khăn ướt chườm lạnh nách, làm giảm sức bài tiết, vi khuẩn hoạt động chậm lại, loại bỏ mùi hôi.
- Khi căng thẳng thất thường, có thể điều trị tâm lý, làm thư giãn thần kinh.
- Cạo bỏ lông nách.