# doc_id = health_disease_4728
# url = https://suckhoedoisong.vn/muc-tieu-dieu-tri-moi-trong-phong-ngua-suy-tim-do-hep-dong-mach-chu-169230408132428195.htm
# date = 09-04-2023
Mục tiêu điều trị mới trong phòng ngừa suy tim do hẹp động mạch chủ
Suy tim
– một loại bệnh tim mạch ảnh hưởng tới hơn 26 triệu người trên toàn thế giới.
Suy tim ở những người có
hẹp động mạch chủ
là một rối loạn thông thường của van tim.
Tại Hoa Kỳ, hơn 20% người lớn tuổi bị hẹp động mạch chủ. Phẫu thuật, chẳng hạn như sửa chữa van tim hoặc thay thế, là phương pháp điều trị chính cho chứng hẹp động mạch chủ.
Hiện tại, thuốc có thể được sử dụng để kiểm soát các triệu chứng liên quan nhưng không có tác động đáng kể đến sự tiến triển của bệnh.
Mới đây, các nhà nghiên cứu từ Centro Nacional de Investigaciones Cardiovasculares (CNIC) đã xác định được một mục tiêu điều trị mới tiềm năng để
ngăn ngừa suy tim
liên quan đến hẹp động mạch chủ bằng cách sử dụng
liệu pháp gen
.
Nghiên cứu đã được công bố trên tạp chí
Nghiên cứu cơ bản về Tim mạch
gần đây.
Các nhà nghiên cứu đang tiến hành tìm ra liệu pháp mới
điều trị suy tim
do hẹp động mạch chủ.
1. Hẹp động mạch chủ là gì?
Hẹp động mạch chủ
là một bệnh lý xảy ra khi cửa van động mạch chủ không mở ra hoàn toàn, khiến cho lỗ mở giữa tâm thất trái và động mạch chủ bị thu hẹp
. Lúc này, tim sẽ phải hoạt động vất vả hơn để bơm máu thông qua lỗ nhỏ hơn, khiến cho buồng thất giãn ra, thành thất dày hơn và tim bị yếu đi.
Hẹp động mạch chủ chủ yếu ảnh hưởng đến những người trên 65 tuổi. Tuy nhiên, nó cũng có thể xảy ra ở những người có bệnh tim bẩm sinh. Các bác sĩ thường sử dụng siêu âm tim để chẩn đoán hẹp van tim.
2. Phát hiện nhắm tới thụ thể beta-3 adrenergic
Trong nghiên cứu, các nhà khoa học đã xem xét ảnh hưởng của thụ thể beta - 3 adrenergic đối với suy tim do hẹp động mạch chủ.
TS. Borja Ibáñez, Giám đốc y khoa tại
CNIC, thành viên của mạng lưới nghiên cứu tim mạch Tây Ban Nha cho biết: Beta – 3 adrenergic có các đường truyền tín hiệu độc đáo mà các thụ thể beta-adrenergic khác không có, đó là
bảo vệ ty thể
, nhà máy điện của các tế bào tim, vốn bị rối loạn chức năng trong điều kiện suy tim.
Chúng tôi đã phóng đại những hiệu ứng tự nhiên này bằng cách tăng đáng kể biểu hiện của các thụ thể này trong tim. Điều này có thể thực hiện được nhờ vào phương pháp trị liệu gen, trong đó một loại virus vô hại mã hóa gen chịu trách nhiệm tổng hợp các thụ thể beta - 3 này, được hướng đến tim. Liệu pháp gen với những virus mới này đã được chứng minh là có lợi trong các thử nghiệm lâm sàng khác. Do đó, phương pháp này có thể được ứng dụng vào các phòng khám trong tương lai,
TS. Borja Ibáñez cho biết.
Đối với nghiên cứu này, các nhà khoa học đã sử dụng liệu pháp gen để kích thích quá mức thụ thể beta-3 adrenergic trong tim của mô hình chuột và nhận thấy những con chuột bị hẹp động mạch chủ, được bảo vệ khỏi bệnh suy tim.
Liệu pháp tế bào gốc có thể tăng tuổi thọ bệnh nhân suy tim
ĐỌC NGAY
Và khi được sử dụng ở những con chuột đã bị hẹp động mạch chủ và bị suy tim, việc kích thích thụ thể beta-3 adrenergic đã giúp những con chuột này phục hồi chức năng tim bình thường.
3. Hướng tới liệu pháp điều trị suy tim
tiềm năng trong tương lai
TS. Paul Heidenreich,
Trường Y Đại học Stanford ở California cho rằng, liệu pháp y tế cho chứng hẹp động mạch chủ sẽ là một bước tiến khoa học quan trọng. Nếu không có sự can thiệp, những bệnh nhân bị hẹp động mạch chủ còn sống sót cuối cùng sẽ bị suy tim và chắc chắn sẽ dẫn đến tử vong.
Hiện tại, không có phương pháp điều trị y tế cho chứng hẹp động mạch chủ. Phẫu thuật và thay van dựa trên ống thông là phương pháp điều trị hiệu quả duy nhất cho những người bị suy tim do hẹp động mạch chủ. Tuy nhiên, một số bệnh nhân quá yếu đối với những can thiệp xâm lấn này và liệu pháp y tế sẽ là lựa chọn điều trị duy nhất cho họ.
Các bước tiếp theo, các nhà khoa học sẽ cung cấp liệu pháp gen này ở các loài động vật khác và cuối cùng là trên người. Khi liệu pháp này được xác định là khả thi ở người và có liên quan đến những lợi ích tương tự như những gì đã thấy trong nghiên cứu này, sẽ tiến hành thử nghiệm lâm sàng trên người. Trong tương lai, có thể hướng tới việc xây dựng hoặc tạo ra một loại dược phẩm nhắm vào thụ thể beta-3 adrenergic, các nhà khoa học
cho biết.
Được biết, kết quả của một thử nghiệm gần đây cũng cho thấy, việc sử dụng chất chủ vận thụ thể adrenergic beta-3, đã cải thiện phân suất tống máu thất trái ở một nhóm nhỏ bệnh nhân bị suy tim tiến triển. Điều này cho thấy rằng, việc tăng số lượng thụ thể adrenergic beta-3 ở người bị rối loạn chức năng tâm thất trái là có giá trị.
Mời độc giả xem thêm video:
Hiểu đúng về sức đề kháng và cách tăng sức đề kháng
Bích Ngọc
(Theo MNT)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.