# doc_id = health_disease_3012
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-dung-phu-khi-dung-thuoc-tri-nam-mong-169180116.htm
# date = 13-09-2020
Tác dụng phụ khi dùng thuốc trị nấm móng
Đào Thu Thủy
(Bắc Ninh)
Itraconazol là một chất chống nấm tổng hợp, dùng trị nhiều loại nấm, trong đó có bệnh nấm móng chân, tay. Tuy nhiên dùng thuốc đạt được hiệu quả tốt nhất và an toàn nhất, khi dùng thuốc cần lưu ý:
Về cách uống thuốc:
Uống ngay sau bữa ăn hoặc uống cùng thức ăn (vì thức ăn làm tăng hấp thu thuốc) và nuốt nguyên viên với nước đun sôi để nguội.
Chú ý đến bất lợi của thuốc:
Khi điều trị ngắn ngày, tác dụng không mong muốn thường xảy ra ở khoảng 7% người bệnh, phần lớn là buồn nôn, đau bụng, nhức đầu và khó tiêu. Khi điều trị dài ngày ở người đã có bệnh tiềm ẩn và phải dùng nhiều loại thuốc cùng lúc thì tác dụng không mong muốn xảy ra nhiều hơn, tới 16,2%. Hầu hết các phản ứng phụ xảy ra ở đường tiêu hóa. Các phản ứng dị ứng như ngứa, ngoại ban, nổi mày đay và phù mạch; Hội chứng Stevens – Johnson có thể xảy ra nhưng ít gặp hơn. Người dùng thuốc cũng có thể gặp tăng men gan (có hồi phục), viêm gan, phù, rụng lông - tóc… nhất là khi dùng thuốc trong thời gian dài trên 1 tháng.
Khi gặp bất kỳ tác dụng phụ nào, bạn đều phải thông báo cho bác sĩ biết để có lời khuyên và xử lý thích hợp. Trong điều trị ngắn ngày, thuốc có thể không làm rối loạn chức năng gan, nhưng nếu bạn có tiền sử bệnh gan hoặc bị nhiễm độc gan do các thuốc khác, cần thông báo cho bác sĩ và không nên dùng thuốc này. Khi điều trị dài ngày (trên 30 ngày) phải theo dõi chức năng gan và ngừng thuốc nều thấy bất thường và dấu hiệu viêm gan.
Chú ý đến tương tác thuốc: itraconazol có thể gây tương tác bất lợi với nhiều thuốc. Vì vậy, nếu bạn đang dùng bất kỳ thuốc điều trị nào cũng cần cho bác sĩ biết để tránh các tương tác bất lợi này.