# doc_id = health_disease_4714
# url = https://suckhoedoisong.vn/an-hanh-tay-moi-ngay-ngua-loang-xuong-viem-khop-va-nhieu-loi-ich-khac-169231216150620585.htm
# date = 16-12-2023
Ăn hành tây mỗi ngày ngừa loãng xương, viêm khớp và nhiều lợi ích khác
Hành tây
không chỉ là nguyên liệu cho nhiều món ăn ngon mà còn có nhiều chất dinh dưỡng rất tốt cho sức khỏe, tăng cường cho cơ thể các vitamin, khoáng chất, chất chống oxy hóa tăng khả năng phòng loãng xương,
viêm khớp
và nhiều bệnh khác.
Tuy nhiên, không phải chỉ ăn hành tây là có thể nhận được các lợi ích dinh dưỡng tốt cho cơ thể mà cần bổ sung đa dạng nguồn thực phẩm và thực hiện ăn uống lành mạnh, lối sống khoa học. Tham khảo các thông tin đã được nghiên cứu về củ hành tây để cân nhắc đưa vào thực đơn của bản thân và gia đình:
1. Dinh dưỡng có trong hành tây
Hành tây chứa ít calo những nhiều dinh dưỡng có lợi cho sức khỏe. Ảnh: Internet
Ngoài hương vị đặc biệt cho nhiều món ăn, hành tây còn chứa nhiều chất dinh dưỡng có lợi như vitamin, khoáng chất và chất chống oxy hóa như quercetin.
Chất dinh dưỡng trên mỗi một cốc hành tây tươi xắt nhỏ có:
Lượng calo: 32
Carbohydrate: 15 g
Protein: 2 g
Chất béo: 0
Chất xơ: 3 g
Đường: 7 g
Hành tây cũng là một nguồn vitamin như: Vitamin C, vitamin B6, kali, mangan, đồng. Hành tây ít calo, hầu như không có chất béo và chứa nhiều thành phần có lợi cho sức khỏe có thể giúp chống viêm trong bệnh viêm khớp và các tình trạng liên quan. Ăn hành sống hoặc nấu chín là sự bổ sung lành mạnh cho nhiều món ăn.
Hành tây thuộc chi Allium, giàu chất hóa học có thể giúp bảo vệ tim, giảm nguy cơ mắc một số bệnh ung thư và giúp cơ thể sản xuất insulin dễ dàng hơn. Hành tây cũng là một trong những nguồn thực vật cung cấp quercetin lớn nhất có nhiều lợi ích cho sức khỏe. Quercetin thuộc nhóm chất chống oxy hóa gọi là flavonoid giúp tiêu diệt các gốc tự do (các hạt không ổn định trong tế bào) trước khi chúng có cơ hội gây ra thiệt hại thực sự cho cơ thể.
2. Tăng cường sức khỏe xương, giảm viêm khớp
Hành tây chứa quercetin có thể hoạt động bằng cách ngăn chặn hoạt động của các hóa chất gây viêm.
Quercetin có trong hành tây đã được chứng minh là có nhiều lợi ích khi giảm đau và cải thiện sức khỏe tổng thể. Các nghiên cứu cho thấy quercetin có thể hoạt động bằng cách ngăn chặn hoạt động của các hóa chất gây viêm trong cơ thể như prostaglandin và leukotrien. Những chất này lưu hành với số lượng lớn gây ra các bệnh mạn tính như viêm xương khớp (OA) và viêm khớp dạng thấp (RA).
Hành tây có thể đóng vai trò ngăn ngừa bệnh loãng xương, một tình trạng làm xương yếu đi. Một nghiên cứu ở những người gần hoặc đã qua thời kỳ mãn kinh cho thấy những người ăn hành hàng ngày có mật độ xương cao hơn, dẫn đến xương chắc khỏe hơn. BS. Rui Hai Liu, giáo sư khoa học thực phẩm tại Đại học Cornell cho biết hành tây càng cay thì đặc tính tăng cường sức khỏe càng mạnh.
7 thực phẩm tốt cho người bị loãng xương
ĐỌC NGAY
Quercetin còn có tác dụng giúp
xương chắc khỏe
hơn. Một nghiên cứu của một nhóm các nhà khoa học tại Đại học Bern, Thụy Sĩ phát hiện ra rằng quercetin ức chế quá trình phân hủy xương. Các nhà khoa học suy đoán rằng quercetin có thể hoạt động giống như một loại thuốc phổ biến dùng để điều trị chứng loãng xương.
Trong nghiên cứu này, các tác giả đã phân tích các thành phần hóa học hoạt động của hành trắng và phát hiện ra rằng hợp chất có khả năng làm giảm tình trạng mất xương nhất là một peptide có tên GPCS. Sau đó, họ đã thu được một nhóm tế bào xương tách biệt từ chuột sơ sinh và cho các tế bào này tiếp xúc với hormone tuyến cận giáp để kích thích mất xương, sau đó cho một số tế bào được điều trị tiếp xúc với GPCS.
Theo nghiên cứu, việc điều trị bằng GPCS đã ức chế đáng kể sự mất khoáng chất của xương, bao gồm cả canxi, khi so sánh với các tế bào không tiếp xúc với GPCS. Tuy nhiên, cần có thêm các nghiên cứu để xác định xem liệu GPCS có tác dụng tương tự ở người hay không, cần bao nhiêu hành tây hoặc GPCS để có tác động tích cực đến sức khỏe của xương và xác định cơ chế hoạt động của GPCS trên tế bào xương.
Người tăng huyết áp nên ăn hành tây
ĐỌC NGAY
3. Một số lợi ích sức khỏe khác của hành tây
Nguy cơ ung thư thấp hơn
Nhiều loại hành chứa chất có thể giúp chống lại ung thư. Một nghiên cứu cho thấy những người ăn nhiều hành nhất có ít khả năng mắc bệnh
ung thư ruột kết
, cổ họng và buồng trứng nhất. Một nghiên cứu khác cho thấy những người đàn ông ăn nhiều rau thuộc họ hành tím ít có khả năng mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt nhất. Một chế độ ăn giàu quercetin có thể làm giảm nguy cơ phát triển ung thư phổi.
Tác dụng kháng khuẩn
Theo một số nghiên cứu, hành tây có thể tiêu diệt nhiều loại vi khuẩn. Trong một thí nghiệm, chiết xuất hành và tỏi đã làm chậm sự phát triển của một số vi khuẩn. Cần nhiều nghiên cứu hơn để chỉ ra hành tây ảnh hưởng đến vi khuẩn trong cơ thể như thế nào.
Sức khỏe tiêu hóa
Hành tây có fructooligosacarit, chất hoạt động như prebiotic (thức ăn cho vi khuẩn khỏe mạnh trong đường ruột có thể giúp tiêu hóa. Chúng đi qua ruột non và nuôi dưỡng vi khuẩn khỏe mạnh trong ruột già.
Giảm nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ
Hành tây có chứa các hợp chất lưu huỳnh hữu cơ, mang lại cho chúng mùi vị và mùi hăng, nồng. Những hợp chất này có thể giúp giảm mức cholesterol trong cơ thể và có thể giúp phá vỡ cục máu đông, giảm nguy cơ mắc bệnh bệnh tim và đột quỵ.
Nên ăn hành sống thay vì nấu chín để hấp thụ được nhiều hợp chất lưu huỳnh nhất từ hành tây.
Kiểm soát
bệnh đái tháo đường
Cả quercetin và hợp chất lưu huỳnh hữu cơ có trong hành tây đều có tác dụng thúc đẩy sản xuất insulin, khiến chúng trở thành lựa chọn rau hữu ích.
Giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer
Flavonoid có nguồn gốc từ thực vật và được tìm thấy với số lượng lớn trong hành. Một nghiên cứu cho thấy chế độ ăn giàu flavonoid trong thời gian dài làm giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer.
Hành tây chứa chất có lợi cho sức khỏe tim mạch và ngăn ngừa một số bệnh. Ảnh: Internet
4. Tác dụng phụ của hành tây
Ăn hành tây có thể có một số tác dụng phụ, bao gồm:
Có thể ảnh hưởng đến mùi cơ thể của bạn. Khi cơ thể phân hủy các hợp chất lưu huỳnh có trong hành, chúng có thể phản ứng với mồ hôi trên da tạo ra cảm giác thường được coi là khó chịu mùi cơ thể.
Có thể làm tăng đầy hơi và chướng bụng nhất là người mắc hội chứng ruột kích thích.
Có thể gây ngộ độc thực phẩm. Cơ quan y tế Hoa Kỳ đã từng phát hiện đợt bùng phát vi khuẩn
salmonella
đối với hành trồng ở California. Tuy vậy, đợt bùng phát như thế này rất hiếm xảy ra ở hành tây vì lớp vỏ mỏng bên ngoài có thể bảo vệ khỏi bị nhiễm bẩn và quá trình sấy khô hành để chuẩn bị đưa ra thị trường càng làm giảm nguy cơ phát triển của vi khuẩn.
Mặc dù khả năng hành tây lưu trữ vi khuẩn là rất nhỏ nhưng vẫn nên bảo quản hành tây cắt khúc trong tủ lạnh. Nên bảo quản hành tây bằng cách đông lạnh, ngâm chua, đóng hộp hoặc khử nước. Lưu ý nếu hành đã được đông lạnh thì chỉ nên dùng để nấu ăn. Chuẩn bị hành tây gần với thời gian chế biến. Hương vị của chúng giảm đi nhưng mùi càng nồng hơn khi hành tây để lâu sau khi cắt.
Các loại rau tốt nhất cho người bệnh viêm khớp
SKĐS - Nhiều loại rau rất giàu chất chống oxy hóa và các chất dinh dưỡng khác giúp bảo vệ chống lại tổn thương tế bào và giảm viêm khắp cơ thể, kể cả ở khớp. Vậy người bệnh viêm khớp nên chọn những loại rau nào?
Xem thêm video đang được quan tâm:
6 loại thực phẩm nên tránh khi bị viêm khớp.