# doc_id = health_disease_1092
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-bieu-hien-to-ban-bi-thieu-hut-canxi-169143125.htm
# date = 30-03-2019
Những biều hiện tố bạn bị thiếu hụt canxi
Thiếu canxi hay hạ kali máu, có thể không biểu hiện triệu chứng ở giai đoạn đầu mà chỉ biểu hiện vào giai đoạn sau.
Triệu chứng nghiêm trọng của hạ kali máu bao gồm đãng trí hoặc mất trí nhớ và dễ bị gãy xương. Canxi có một số chức năng quan trọng: giúp xương và răng chắc khỏe, điều chỉnh các cơn co thắt cơ, bao gồm cả nhịp tim, và đảm bảo quá trình đông máu diễn ra bình thường. Vitamin D cũng đóng vai trò quan trọng giúp điều chỉnh lượng canxi trong cơ thể.
Vậy sự thiếu hụt canxi là gì?. Thiếu canxi có thể nghiêm trọng bởi vì nếu cơ thể bạn không có đủ canxi và vitamin D để hỗ trợ các chức năng quan trọng, cơ thể sẽ lấy canxi từ xương. Tiến sĩ Andrew Thornber, Giám đốc y tế của Now Patient, giải thích: "Hiện tượng này gọi là mất xương. Hiện tượng mất xương làm cho xương trở nên yếu và xốp. Điều này khiến bạn có nguy cơ loãng xương. "
Trong những trường hợp nặng, bệnh thiếu canxi có thể dẫn đến co thắt cơ, đãng trí hoặc mất trí nhớ, móng giòn, và nguy hiểm hơn là dễ gãy xương hoặc loãng xương..
Thiếu hụt canxi khiến cơ thể bị tê hoặc dễ cáu kỉnh
Những biểu hiện của thiếu canxi
Lo lắng và dễ cáu kỉnh:
Nếu
bạn cảm thấy lo lắng, chậm chạp, chán nản hoặc cáu kỉnh, có thể bạn bị thiếu canxi.
Sự thay đổi cảm xúc có thể là dấu hiệu cho thấy cơ thể thiếu dinh dưỡng, bạn cần bổ sung canxi.
Ngứa hoặc tê:
Nếu bạn thấy ngứa hoặc tê ở ngón tay, ngón chân, hoặc môi, đó có thể là một dấu hiệu cho thấy bạn cần bổ sung canxi.
Theo NHS, cảm giác nóng rát xung quanh miệng hoặc co giật mặt có thể là dấu hiệu của sự thiếu hụt canxi cấp tính.
Tim đập nhanh:
Canxi giúp điều chỉnh quá trình co cơ, bao gồm sự co cơ ở cơ quan trọng nhất tim. Canxi giúp gửi tín hiệu đến tim, giúp tim co bóp bơm máu đi khắp cơ thể. Thiếu canxi có thể dẫn đến tình trạng nhịp tim bất thường.
Các triệu chứng bao gồm loạn nhịp tim hoặc tim đập quá nhanh. Thiếu canxi quá mức thậm chí có thể dẫn đến suy tim, vì cơ tim trở nên kém hiệu quả khi co bóp và bơm máu.
Răng hoặc xương bị gãy:
Canxi là một thành phần chính của răng và xương, do đó thiếu canxi thường dẫn đến sâu răng hoặc gãy răng.
Xương yếu có thể dẫn đến chứng loãng xương, tỉ lệ gãy xương cao.
Chuột rút :
Các cơn co thắt cơ bị ảnh hưởng khi cơ thể thiếu canxi, dẫn đến chứng chuột rút hoặc thậm chí co giật trong những trường hợp nặng.
Canxi cũng có công dụng duy trì hoạt động hệ thần kinh.
Khi chế độ ăn thiếu hụt các chất dinh dưỡng hoặc gặp các vấn đề sức khỏe do thiếu chất dinh dưỡng, bạn có thể sử dụng một số loại thuốc bổ sung theo chỉ dẫn của bác sĩ.
4 loại thực phẩm giàu canxi
Người trưởng thành (19-64 tuổi) tiêu thụ 700mg canxi mỗi ngày. Bạn có thể tiêu thụ đủ lượng canxi cần thiết qua chế độ ăn hàng ngày. Ngoài ra, bạn nên bổ sung 4 loại thực phẩm giàu canxi vào chế độ ăn.
Cải xoăn chứa 150mg canxi/100g và súp lơ xanh chứa 47mg canxi/100g.
Pho mát và sữa chua cũng là nguồn cung cấp canxi tuyệt vời. Một khối pho mát cheddar 100g chứa 721mg canxi và 100g sữa chua chứa khoảng 125mg canxi.
Bạn cũng có thể sử dụng các loại thuốc bổ sung canxi, tuy nhiên nên sử dụng theo hướng dẫn của bác sĩ vì chúng có thể gây hại cho cơ thể.