# doc_id = health_disease_2603
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-y-hoc-co-truyen-dieu-tri-viem-dai-trang-nhung-gia-tri-truyen-thong-169196603.htm
# date = 10-07-2021
Thuốc y học cổ truyền điều trị viêm đại tràng - những giá trị truyền thống
Bảo tồn và phát triển tinh hoa của y học cổ truyền dân tộc trong điều trị các bệnh lý mạn tính nói chung, điều trị viêm đại tràng nói riêng luôn là trăn trở của những người thầy thuốc đã lựa chọn cho mình sứ mệnh gìn giữ những giá trị truyền thống của dân tộc.
Cần bắt đầu từ chữ Tâm của người làm thuốc
Muốn gìn giữ và bảo tồn được những giá trị truyền thống của nền y học cổ truyền hàng nghìn năm tuổi, cần bắt đầu từ ngay chính những người làm thuốc.
Trong y học cổ truyền nước ta ở từ những danh y như Tuệ Tĩnh, Hải Thượng Lãn Ông đến hầu hết các lương y cổ ở khắp nơi từ Bắc chí Nam đều là những trí thức thuộc các môn đệ của đạo Phật, đạo Khổng và đạo Lão... Sống có đạo đức và tình người là điều cốt lõi trong quan điểm sống và hành nghề của những người làm thuốc – những người nắm giữ trong tay sinh mệnh con người.
Hải Thượng Lãn Ông là một trong những danh y lớn của dân tộc (Ảnh minh họa).
Để bước vào nghề y, các danh y, lương y đều phải tinh thông dịch lý, am hiểu lý thuyết âm dương ngũ hành, lý thuyết hai cực đối xứng của vũ trụ, của con người và xã hội. Hun đúc cho mình nhân đức và lòng bao dung rộng lớn; luôn nhận thức rõ rằng: âm, dương tuy phân cực nhưng cũng từ một gốc mà ra.
Muốn chữa trị bệnh cần chú trọng điều hòa âm dương bằng cách: lấy hàn giảm nhiệt, lấy thừa bù thiếu,... để cân bằng lại hai thế lực cǎn bản đó trên một bình diện mới, bảo đảm sự cân bằng phù hợp. Đây cũng là cơ chế tất yếu của sự sinh tồn và tiến hoá của vạn vật.
Ở người thầy thuốc, quan trọng nhất là chữ Tâm, nhất Tâm dụng thuốc trị bệnh, cứu người.
Tinh hoa cổ phương – Trị thương đại tràng
Kho báu nghề thuốc thực sự phong phú với những tri thức mang hơi thở cuộc sống, thuận theo thiên nhiên và thói quen sinh hoạt con người. Từ xa xưa mỗi khi bị đau bụng, rối loạn tiêu hóa người dân thường dùng các bài thuốc cổ phương, nghiệm phương để điều trị. Một số vị thuốc phổ thông, dễ kiếm như mộc hương, trần bì, sa nhân,... thường được người dân trữ sẵn trong nhà để đề phòng các triệu chứng tiêu hóa.
Trong các bài thuốc cổ phương điều trị các bệnh lý tiêu hóa nói chung, viêm đại tràng nói riêng, nổi bật nhất phải kể tới 2 bài thuốc cổ phương nghìn năm tuổi “Sâm linh bạch truật tán” và “Hương sa lục quân tử”. Đây là hai bài thuốc cổ phương rất nổi tiếng gồm các thành phần quý như mộc hương, hoàng đằng, bạch truật, bạch thược, hoài sơn. Hai bài thuốc này khi được kết hợp với nhau sẽ vừa có tác dụng diệt khuẩn, tiêu viêm, làm hết các triệu chứng như tiêu chảy, sống phân, đau bụng…, vừa giúp cân bằng nhu động ruột, phục hồi và tăng cường công năng hệ tiêu hóa. Nhờ tác dụng thực tế mang lại, hai bài thuốc này luôn là hành trang bảo vệ sức khỏe của cộng đồng từ xưa, đến nay vẫn còn nguyên giá trị.
Thuốc đại tràng thảo dược
được bào chế từ việc phối hợp tinh hoa của hai bài thuốc quý này, hiện đã được các bác sĩ y học cổ truyền tin dùng trong chỉ định điều trị tình trạng rối loạn tiêu hóa sau khi uống rượu bia, viêm đại tràng cấp và mạn tính.
Thuốc đại tràng thảo dược có mặt trên thị trường hơn 20 năm, sản xuất trên dây truyền đạt tiêu chuẩn thực hành sản xuất thuốc tốt của Tổ chức Y tế thế giới (GMP – WHO); được cấp phép là thuốc điều trị. Thuốc cũng đã vinh dự nhận giải Ngôi Sao Thuốc Việt lần thứ nhất do Bộ Y tế trao tặng.
Thuốc đại tràng thảo dược vinh dự được nhận giải Ngôi Sao Thuốc Việt của Bộ Y tế.
Sự ra đời của thuốc đại tràng thảo dược bào chế từ hai bài thuốc cổ phương quý nghìn năm tuổi đã góp phần đáng kể vào việc chǎm sóc sức khoẻ nhân dân nói chung và người bệnh mắc viêm đại tràng nói riêng. Nhưng bên cạnh đó, để thuốc đại tràng thảo dược đến được rộng rãi với người dân thì vẫn còn nhiều thách thức, đặc biệt trong những thập niên gần đây khi sự lạm dụng thái quá y học hiện đại đã và đang làm mai một vị thế của y học cổ truyền dân tộc.
Y học cổ truyền không chỉ đóng vai trò trong sự nghiệp bảo vệ, chăm sóc sức khỏe người dân mà còn mang đậm tính văn hóa vì nó chính là một bộ phận không thể thiếu của kho tàng văn hóa dân tộc. Để tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò của Y dược học cổ truyền nói chung và bảo tồn những bài thuốc quý, những chế phẩm thuốc y học cổ truyền giá trị, cần hơn nữa sự nỗ lực của ngành y tế và sự chung tay của cộng đồng. Vì nền y dược học cổ truyền Việt Nam khoa học, dân tộc và đại chúng.
Tổng đài bác sĩ tư vấn miễn cước 1800 5454 35 / zalo 0916 561 338
Thuốc thảo dược
ĐẠI TRÀNG HOÀN P/H
ĐIỀU TRỊ HIỆU QUẢ VIÊM ĐẠI TRÀNG CẤP VÀ MẠN TÍNH
ĐAU BỤNG, ĐẦY HƠI, KHÓ TIÊU
Thành phần (cho 1 gói x 4g): Bột Bạch truật 0,65g; Bột Mộc hương 0,35g; Bột Hoàng đằng 0,40g; Bột Hoài sơn 0,42g; Bột Trần bì 0,25g; Bột Hoàng liên 0,54g; Bột Bạch linh 0,35g;Bột Sa nhân 0,35g; Bột Bạch thược 0,35g; Cao đặc cam thảo 0,04g; Cao đặc đảng sâm 0,22g; Mật ong vừa đủ 4g
Công dụng:
Chữa chứng đau bụng, đầy hơi, khó tiêu, kiết lỵ, viêm đại tràng cấp và mạn tính.
Thuốc được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt tiêu chuẩn sản xuất thuốc tốt của Tổ chức y tế thế giới GMP – WHO nhưng vẫn giữ nguyên dạng bào chế truyền thống của thuốc y học cổ truyền: Dạng viên hoàn, đảm bảo tốt nhất công năng và hiệu quả điều trị của bài thuốc gốc.
Dây chuyền sản xuất đạt chuẩn GMP-WHO với dược liệu đầu vào được kiểm soát nghiêm ngặt từ khâu chọn giống, trồng trọt, thu hái, lưu kho, bảo quản, kiểm nghiệm chất lượng... thuốc được đảm bảo chất lượng từ khâu sơ chế dược liệu, chiết xuất, cô đặc, làm viên, đóng gói, kiểm nghiệm chất lượng, lưu kho đều được kiểm soát chặt chẽ.
Cách dùng và liều dùng:
Ngày uống 3 lần, mỗi lần 01 gói, uống sau bữa ăn. Đợt điều trị 4 – 6 tuần.
Thận trọng: Thận trọng khi dùng thuốc cho phụ nữ cho con phú
Tác dụng không mong muốn: Chưa thấy có báo cáo.
Nhà sản xuất và phân phối Công ty TNHH Đông dược Phúc Hưng
96 – 98 Nguyễn Viết Xuân, Hà Đông, Hà Nội
Liên hệ: 1800 5454 35 – 0916 561 338
https://viemdaitrang.com.vn/
Số giấy xác nhận 0790/2018/XNQC/QLD
Đọc kĩ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
PV