# doc_id = health_disease_2724
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-giam-dau-thong-thuong-co-the-lam-tram-trong-them-thoai-hoa-khop-169221122151542679.htm
# date = 23-11-2022
NSAID có thể làm trầm trọng thoái hóa khớp
Một nghiên cứu mới cho thấy hàng triệu người dùng các loại
thuốc giảm đau chống viêm không steroid
(
NSAID
) được kê toa rộng rãi như naproxen và ibuprofen để giảm đau khớp, có thể vô tình đã làm tăng sưng và khó chịu ở đầu gối của họ theo thời gian.
Nghiên cứu tập trung vào những người bị
thoái hóa khớp gối
từ trung bình đến nặng (đây là tình trạng
lớp đệm ở sụn khớp bị bào mòn),
thường phát triển khi tuổi cao và khiến người bệnh đau khi cử động.
Các nhà khoa học đã nghiên cứu 277 người dùng NSAID trong ít nhất một năm để
kiểm soát cơn đau
và nhóm đối chứng gồm 793 người không sử dụng các loại thuốc giảm đau này.
NSAID là một nhóm thuốc bao gồm
aspirin
, ibuprofen và naproxen được sử dụng rất phổ biến để giảm đau, viêm và hạ sốt.
Khi bắt đầu nghiên cứu, tất cả những người tham gia đều được quét MRI chi tiết về đầu gối của họ. Theo kết quả nghiên cứu sơ bộ được trình bày tại cuộc họp thường niên của Hiệp hội X- quang Bắc Mỹ mới đây, những người sử dụng NSAID có chất lượng sụn kém hơn và tình trạng thoái hóa khớp hơn so với những người không sử dụng các loại thuốc này.
Không có lợi ích lâu dài khi dùng NSAID dựa trên các lần quét tiếp theo. Sau bốn năm, chất lượng sụn và tình trạng viêm khớp thậm chí còn tồi tệ hơn đối với những người trong nhóm NSAID.
TS Johanna Luitjens, khoa X- quang và hình ảnh y sinh tại Đại học California ở San Francisco, tác giả nghiên cứu chính cho biết, các NSAID thường được sử dụng để điều trị cơn đau, nhưng vẫn cần phải thảo luận về cách sử dụng NSAID ảnh hưởng đến kết quả đối với bệnh nhân viêm xương khớp. Trong nhóm lớn những người tham gia này, chúng tôi có thể chỉ ra rằng không có cơ chế bảo vệ nào từ thuốc giảm đau, chống viêm NSAID trong việc
giảm viêm
hoặc làm chậm quá trình thoái hóa khớp gối.
6 cách ăn uống tốt nhất cho người bệnh thoái hóa khớp gối
ĐỌC NGAY
Mặc dù đây không phải là một thử nghiệm có kiểm soát được thiết kế để chứng minh liệu NSAID có thể trực tiếp gây ra sự phá vỡ sụn và viêm khớp ở đầu gối hay không, nhưng có một số cách để giải thích cho vấn đề này. Một khả năng là NSAID đơn giản không thể ngăn chặn được viêm bao hoạt dịch hoặc sưng và đau ở mô liên kết nối các khớp như đầu gối…Hai là NSAID làm giảm đau, cho phép mọi người tiếp tục các hoạt động thể chất làm tăng hao mòn khớp gối theo thời gian.
NSAID là một nhóm thuốc bao gồm aspirin, ibuprofen và naproxen… Nhiều loại NSAID được bán tự do không cần đơn của bác sĩ với hàm lượng thấp hơn và theo đơn với hàm lượng cao hơn. Chúng thường được sử dụng để giảm đau, giảm viêm và ngăn ngừa cục máu đông (aspirin). Tác dụng phụ có thể bao gồm đau dạ dày và chảy máu, TS Luitjens nhấn mạnh.
4 điều cần biết để sử dụng thuốc chống viêm, giảm đau NSAID an toàn
SKĐS - Thuốc chống viêm, giảm đau không steroid (NSAID) là một trong những loại thuốc được sử dụng phổ biến nhất để giảm đau, sốt và viêm. Tuy nhiên, một số người dùng có thể gặp các tác dụng phụ nghiêm trọng.
Mời độc giả xem thêm video:
Sởi- một trong những căn bệnh truyền nhiễm nguy hiểm được phát hiện thế nào?