# doc_id = health_disease_2311
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-sui-mao-ga-co-de-thanh-ung-thu-169111994.htm
# date = 25-04-2019
Bệnh sùi mào gà có dễ thành ung thư?
Sùi mào gà
là tên gọi một loại bệnh lây truyền qua đường tình dục, do virut HPV gây nên. Biểu hiện là những nụ sùi nhỏ giống như mào gà, hoa lơ ở âm hộ, âm đạo, cổ tử cung, miệng, quanh lỗ hậu môn. Ở nam giới, sùi mào gà thường mọc ở dương vật, cũng có thể ở bìu hoặc xung quanh hậu môn. Đó là những u lành tính của tế bào do virus HPV, lây truyền chủ yếu qua giao hợp. Thời gian ủ bệnh từ vài tuần đến vài tháng. Bệnh thường gặp ở những người trong độ tuổi 16-35, chủ yếu lây nhiễm qua con đường quan hệ tình dục. Cũng có một số trường hợp bị lây nhiễm gián tiếp do tiếp xúc với vật dụng có virut gây bệnh hoặc tiếp xúc thân mật với người bệnh.
Hầu hết
sùi mào gà
nhỏ và ít, thường tự mất đi, có thể không cần chữa trị gì, nhưng mất nhiều thời gian. Những trường hợp nặng, nhiều thì phải chữa ở bệnh viện có chuyên khoa da liễu. Bệnh có khả năng lây truyền cao cho bạn tình nếu không được điều trị kịp thời. Sùi mào gà phát triển nhanh khi có thai. Việc mọc nhiều sùi mào gà khi mang thai có thể ảnh hưởng đến con khi sinh đẻ. Sùi mào gà ở thai phụ có thể gây những tai họa: Chảy máu khó cầm nguy hiểm đến tính mạng; phải mổ lấy thai; lây bệnh từ mẹ sang con dẫn tới trẻ khi sinh ra có biểu hiện của bệnh ở hầu, vòm họng.
Bệnh sùi mào gà có mối liên hệ mật thiết với bệnh ung thư. Sùi mào gà nguy hiểm vì làm tăng nguy cơ ung thư cổ tử cung ở nữ. Với nam giới, bệnh cũng có thể gây ung thư dương vật nếu không được điều trị. Có khoảng 4,7-10,2% phụ nữ bị sùi mào gà ở cổ tử cung có thể tiến triển thành ung thư cổ tử cung. Khoảng 15% bệnh nhân nam bị sùi mào gà bị ung thư dương vật, 5% bệnh nhân nữ bị ung thư âm đạo, 5% bệnh nhân bị ung thư hậu môn. Những phụ nữ mắc bệnh sùi mào gà phải làm xét nghiệm soi tế bào âm đạo hằng năm để phát hiện sớm những thay đổi có thể dẫn đến ung thư. Phụ nữ đã có quan hệ tình dục cần làm xét nghiệm này hai năm một lần. Đây là cách duy nhất để loại trừ sớm ung thư cổ tử cung ở người mắc sùi mào gà.
Thời gian bệnh sùi mào gà biến chứng thành ung thư cổ tử cung ở mỗi người là không giống nhau. Tùy vào cơ địa, thời gian, tình trạng sức khỏe ở mỗi người mà bệnh sùi mào gà có mức độ tiến triển khác nhau. Với những người phát hiện sớm và điều trị kịp thời thì bệnh sẽ không có nguy cơ chuyển biến thành ung thư. Với những người chần chừ khám và điều trị thì chỉ trong thời gian 2-3 năm bệnh có thể biến chứng thành ung thư. Vì vậy phụ nữ cần đi khám phụ khoa đinh kỳ để phát hiện các dấu hiệu bất thường và điều trị kịp thời. Nam giới khi thấy có triệu chứng của bệnh cần đi khám và điều trị ngay để tránh biến chứng.