# doc_id = health_disease_071
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-loai-trai-cay-tot-nhat-cho-mat-nguoi-bi-can-thi-nen-an-moi-ngay-169230805172224185.htm
# date = 08-08-2023
5 loại trái cây tốt nhất cho mắt, người bị cận thị nên ăn
Võng mạc
nhận máu bằng một mạng lưới mỏng manh gồm các mạch máu nhỏ dễ bị tổn thương.
C
hế độ ăn uống và lối sống không lành mạnh
dễ dẫn đến viêm
có thể góp phần gây ra các vấn đề về mắt bao gồm cận thị vì viêm ảnh hưởng đến lưu lượng máu.
Lựa chọn chế độ ăn uống gồm nhiều thực phẩm chống viêm là cách tốt nhất để cơ thể nhận được nhiều vitamin mà mắt bạn cần. Đó là các
chất chống oxy hóa
như carotene, lutein và zeaxanthin, cùng với
vitamin C, A và E, cũng như kẽm và axit béo thiết yếu - tất cả đều hỗ trợ mắt và giúp bảo vệ đôi mắt,
ngừa lão hóa
.
Cận thị - tật khúc xạ cần được điều trị sớm chứ không đơn giản là đeo kính tăng thị lực
ĐỌC NGAY
Theo BS. Nguyễn Thu Hiền - Bệnh viện Mắt Trung ương, để bảo vệ đôi mắt khỏe mạnh, ngoài việc mắt cần có một chế độ làm việc, nghỉ ngơi hợp lý, hạn chế một số chất kích thích hay thức ăn không có lợi cho mắt như thực phẩm chứa đường tinh chế, thuốc lá... thì việc bổ sung các loại thực phẩm có lợi cho mắt cũng là một điều hết sức quan trọng.
Các chất chống oxy hóa như vitamin A, C, E, lutein, zeaxanthin... giúp cho cơ thể nói chung và đôi mắt nói riêng được cung cấp đầy đủ dinh dưỡng và phòng ngừa một số bệnh, trong đó có cận thị.
1. Trái cây có múi giàu vitamin C tốt cho đôi mắt
Trái cây có múi giàu vitamin C giúp đôi mắt sáng khỏe.
Các loại trái cây có múi như cam, chanh và bưởi chứa nhiều vitamin C. Vitamin C giúp cơ thể hình thành và duy trì các mô liên kết, bao gồm cả collagen được tìm thấy trong giác mạc của mắt. Vitamin C cũng hỗ trợ sức khỏe của các mạch máu trong mắt tốt cho
các vấn đề của thị lực như
cận thị,
thoái hóa điểm vàng và đục thủy tinh thể.
2. Quả mọng giàu chất chống oxy hóa giúp cho mắt sáng khỏe
Các loại quả mọng là những siêu thực phẩm tốt cho đôi mắt.
Dâu tây, nam việt quất, mâm xôi và việt quất là
những thực phẩm tuyệt vời cho đôi mắt hoạt động khỏe mạnh.
Các loại quả mọng chứa nhiều vitamin và khoáng chất bổ dưỡng và đặc biệt có lợi trong việc duy trì sức khỏe của mắt. Chất chống oxy hóa có trong hầu hết các loại quả mọng có thể giúp ngăn ngừa khô da, hạ huyết áp, khiếm khuyết thị lực và thoái hóa điểm vàng.
3. Chuối giàu kali giúp bảo vệ giác mạc
Chuối là nguồn kali phong phú rất tốt cho sức khỏe của mắt.
Kali cũng rất tốt cho sức khỏe của mắt, đặc biệt là đối với
bệnh khô mắt
, vì nó là một trong những thành phần quan trọng tạo nên màng nước mắt và giúp duy trì độ dày của màng. Chuối cũng là một nguồn cung cấp vitamin A cũng rất quan trọng đối với sức khỏe của mắt. Vitamin A bảo vệ giác mạc, rất cần thiết cho thị lực tốt.
4. Xoài và đu đủ bảo vệ mắt khỏi
ánh sáng xanh
Xoài và đu đủ chứa nhiều chất chống oxy hóa lutein và zeaxanthin cần thiết cho mắt.
Xoài và đu đủ chứa nhiều chất dinh dưỡng giúp hỗ trợ đôi mắt khỏe mạnh. Hai chất dinh dưỡng quan trọng là chất chống oxy hóa lutein và zeaxanthin. Chúng hoạt động như một loại kem chống nắng tự nhiên, hấp thụ ánh sáng dư thừa đi vào võng mạc.
Các chất này
cũng bảo vệ mắt khỏi ánh sáng xanh có hại.
5. Quả mơ giàu beta -carotene có lợi cho sức khỏe của mắt
Quả mơ đặc biệt có lợi cho sức khỏe của mắt vì chúng chứa vitamin A, C và E và carotene, đồng thời chúng có hàm lượng beta-carotene cao. Điều này được cho là giúp ích cho tầm nhìn ban đêm và khả năng điều chỉnh của mắt. Chúng cũng giúp hấp thụ ánh sáng xanh và tia cực tím có hại để bảo vệ võng mạc.
BS. Nguyễn Thu Hiền - Bệnh viện Mắt Trung ương:
Beta-carotene là một tiền chất của vitamin A, có vai trò rất quan trọng đối với thị giác, giúp mắt sáng hơn. Beta-carotene có nhiều trong rau, củ, quả có màu vàng, cam hay xanh đậm như: cà rốt, bí đỏ, đu đủ, khoai lang,... Beta-carotene được hấp thu ở ruột non, vì thế khi chế biến nên kết hợp chúng với các loại dầu, mỡ.
Có
rất nhiều
cách để tiêu thụ và thưởng thức những loại trái cây này như chọn xay sinh tố, thêm
trái cây
vào món tráng miệng hoặc
trộn
vào món salad trái cây. Thêm những loại trái cây ngon này vào chế độ ăn uống hỗ trợ cho việc giữ đôi mắt khỏe mạnh, nhưng điều rất quan trọng là mỗi người nên đi khám mắt định kỳ để phát hiện bất kỳ vấn đề tiềm ẩn nào về mắt.
6. Thực hiện các bước để hạn chế mỏi mắt ngừa cận thị
Mắt của chúng ta nhạy cảm với những thứ như tiếp xúc với ánh sáng quá nhiều, thiếu ngủ, thiếu chất dinh dưỡng, căng cơ và ô nhiễm môi trường. Bảo vệ mắt hàng ngày bằng cách hạn chế tiếp xúc với máy tính, điện thoại và các thiết bị khác phát ra ánh sáng xanh và buộc mắt bạn phải tập trung.
8 biện pháp giúp giảm mỏi mắt do làm việc lâu với máy tính
Xoa bóp bấm huyệt phòng chống nhức mỏi mắt
Trong khi làm việc và đọc sách, hãy tăng lượng ánh sáng để mắt bạn có thể nhìn rõ các vật thể hơn. Hãy tạm dừng các thao tác, hoạt động nhìn gần ít nhất 20 phút một lần và dành thời gian nhìn vào các khoảng cách xa.
Thư giãn mắt bằng cách nhắm mắt lại, tập thể dục cho mắt, đi dạo ngoài trời, chợp mắt hoặc làm điều gì đó thư giãn như yoga hoặc duỗi người.
Một lối sống lành mạnh
có thể làm giảm đáng kể nguy cơ mắc các vấn đề sức khỏe về mắt. Thực phẩm chứa nhiều chất chống oxy hóa và vitamin đóng vai trò quan trọng đối với sức khỏe của đôi mắt. Tập thể dục thường xuyên và một chế độ ăn uống cân bằng rất quan trọng đối với sức khỏe nói chung và bảo vệ chống lại nhiều tình trạng sức khỏe của mắt.
3 mẹo cải thiện thị lực hiệu quả và thực phẩm tốt cho mắt
SKĐS - Tìm hiểu cách cải thiện sức khỏe đôi mắt của bạn với các loại thực phẩm tốt nhất và các biện pháp tự nhiên để bảo vệ đôi mắt của bạn.
Xem thêm video đang được quan tâm
Muốn mắt sáng, hãy tăng cường những loại thực phẩm này.