# doc_id = health_disease_706
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-ngua-benh-suy-than-cach-nao-169198408.htm
# date = 29-07-2021
Phòng ngừa bệnh suy thận, cách nào?
Tình trạng suy giảm chức năng của thận được gọi làsuy thậnhay tổn thương thận. Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến suy thận: ăn nhiều muối, nhiều đường, ăn nhiều chất đạm, chất mỡ; ăn ít rau quả, ít vận động, trầm cảm, hút thuốc lá, uống nhiều rượu bia, thực phẩm chứa hóa chất... Ngoài ra một số thuốc điều trị bệnh có thể gây tổn thương thận, đặc biệt là khi dùng dài ngày, liều không thích hợp sẽ gây độc cho thận. Một số rối loạn chuyển hóa, bệnh lý về niệu thận, như: sỏi thận, chướng nước thận, viêm bể thận... Nếu không điều trị tốt, các bệnh này sẽ ảnh hưởng chức năng thận, dần dần gây biến chứng suy thận mạn.
Giảm muối trong chế độ ăn giúp phòng bệnh suy thận
Đểphòng ngừa bệnh suy thậncần Thay đổi lối sống: Giữ huyết áp đúng chỉ định bác sĩ đặt ra. Đối với hầu hết mọi người, mục tiêu huyết áp thường là dưới 140/90 mm Hg; Kiểm soát nồng độ đường và cholesterol trong máu; Tập thể dục hằng ngày, duy trì cân nặng lý tưởng; Không hút thuốc lá
Thay đổi chế độ ăn uống: Uống đủ 1,5 – 2 lít nước trong một ngày, uống nhiều hơn trong những ngày nóng hoặc vận động ra nhiều mồ hôi; Thực hiện chế độ ăn giảm muối, giảm đạm, giảm dầu mỡ…
Trường hợp bố anh nếu đã bị sỏi thận lâu cần đưa ông đến bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn và điều trị kịp thời tránh biến chứng suy thận.