# doc_id = health_disease_1611
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguy-co-thai-luu-di-tat-do-thieu-oi-me-bau-nao-cung-can-phai-biet-de-cuu-con-16923011601162821.htm
# date = 16-01-2023
Nguy cơ thai lưu, dị tật do thiểu ối
Mẹ bầu mắc thiểu ối
mà không được phát hiện để can thiệp kịp thời thì nguy cơ sảy thai, thai dị tật rất cao.
Nguy cơ thai dị tật, chết lưu do thiểu ối
Chị Khánh Vân mang thai được 12 tuần tuổi. Do không có điều kiện kinh tế cũng như chủ quan với sức khỏe của mình nên từ khi mang thai đến thời điểm này, chị Vân mới đi khám thai lần đầu tiên. Sau khi thăm khám, chị Vân bàng hoàng khi nghe bác sĩ ở phòng khám thai yêu cầu phải vào bệnh viện chuyên khoa sản khám để đánh giá lại tình trạng của thai nhi.
Tại bệnh viện, chị Vân đã hốt hoảng khi bác sỹ thông báo nguy cơ thai lưu khá cao do chị bị mắc thiểu ối (thiếu nước ối).
Thiểu ối là tình trạng thai có lượng nước ối ít hơn bình thường gây ra các nguy cơ như: thai dị tật, thai chậm lớn, thai lưu…Ảnh minh họa
Theo GS.TS Nguyễn Duy Ánh, Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Hà Nội, nước ối là chất lỏng bao quanh thai nhi, là môi trường để thai phát triển trong suốt quá trình ở trong bụng mẹ.
Nước ối
có nguồn gốc từ thai nhi, do sự bài xuất nước tiểu được lặp đi lặp lại tạo ra một lượng nước ối phù hợp.
Nước ối có vai trò rất quan trọng giúp bảo vệ em bé khỏi bị chấn thương khi ở trong bụng mẹ, là môi trường vô khuẩn cho em bé tránh được các nhiễm trùng ở phổi, dinh dưỡng cho bào thai, giúp cho em bé có thân nhiệt thích hợp.
Thiểu ối là thai phụ có lượng nước ối ít hơn bình thường. Ở môi trường này, em bé không được phát triển bình thường và gặp các nguy cơ như: thai chậm lớn, thai biến dạng mặt, chân tay, ngôi thai bất thường, thai lưu…
Nguyên nhân thiểu ối
- Rỉ ối, vỡ ối trước chuyển dạ: Do màng ối bị rách gây nước ối thoát ra ngoài từ đó dẫn đến thiểu ối. Việc chẩn đoán rỉ ối, vỡ ối dựa trên khai thác triệu chứng ra nước, ra dịch âm đạo, bệnh nhân cần được bác sỹ thăm khám, test kiểm tra nước ối trong dịch âm đạo, xét nghiệm máu để đánh giá tình trạng nhiễm trùng .
-
Chức năng tử cung
- bánh nhau bị suy giảm.
- Bất thường hệ tiết niệu của thai nhi.
- Bất thường nhiễm sắc thể thai nhi.
Thiểu ối ở mỗi giai đoạn khác nhau của thai kỳ có những nguy cơ khác nhau: Thiểu ối trong 3 tháng đầu nguy cơ sảy thai cao chiếm 65-80%; Thiểu ối 3 tháng giữa nguy cơ dị tật thai cao và thiểu ối trong 3 tháng cuối có nguy cơ thai suy dinh dưỡng cao.
Chỉ hiệu quả khi mẹ bầu được phát hiện thiểu ối kịp thời
Trước kia chưa có các kỹ thuật can thiệp trực tiếp vào bào thai thì người mẹ chỉ có thể tăng cường uống đủ nước hay truyền dịch vào tĩnh mạch,… hoặc nguy cơ thai lưu cao, bác sĩ sẽ chỉ định chấm dứt thai kỳ. Nhưng hiện đã có phương pháp truyền ối đối với những thai phụ bị thiểu ối. Đây là kỹ thuật giúp bổ sung nước ối cho thai nhi bằng cách truyền dịch vô khuẩn. Khi truyển ối, mẹ có thể nhìn được các cử động của em bé thông qua máy siêu âm.
Tuy nhiên, truyền ối chỉ có thể hiệu quả khi sản phụ được phát hiện và can thiệp kịp thời.
Mời xem thêm video:
6 loại thực phẩm nên ăn để giúp hàm răng khỏe mạnh
Thanh Huyền
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.