# doc_id = health_disease_3357
# url = https://suckhoedoisong.vn/cham-soc-doi-chan-suy-gian-tinh-mach-trong-mua-lanh-dung-cach-169211218120835687.htm
# date = 18-12-2021
Chăm sóc đôi chân suy giãn tĩnh mạch trong mùa lạnh đúng cách
Thời tiết lạnh ảnh hưởng tĩnh mạch giãn như thế nào?
Mùa Giáng sinh đang đến rất gần, thời tiết cũng chuyển lạnh hơn vào buổi sáng và tối. Bên cạnh việc tránh cảm, cúm trong mùa lạnh, điều kiện thời tiết này còn ảnh hưởng đáng kể đến sinh hoạt của những người bị suy giãn tĩnh mạch.
Suy giãn tĩnh mạch là bệnh lý mà những mạch máu không hoàn thành nhiệm vụ đưa máu trở về tim. Các van bên trong các tĩnh mạch này bị suy yếu, chúng không đóng mở liên tục để thúc đẩy quá trình lưu thông máu như bình thường. Khi đó máu sẽ chảy ngược dòng và ứ đọng tại tĩnh mạch, thường gặp ở chi dưới.
Tình trạng này kéo dài khiến các thành tĩnh mạch bị giãn nở, dẫn đến các tĩnh mạch ngày càng to và hiện rõ trên da. Điều đáng nói, bệnh sẽ xuất hiện các triệu chứng khó chịu như tức nặng chân, đau nhức, sưng phù, ngứa da, tê bì và chuột rút vào ban đêm và thậm chí chảy máu ở giai đoạn nặng. Bệnh suy giãn tĩnh mạch nếu không điều trị sớm sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe và sinh hoạt của người bệnh.
Bệnh suy giãn tĩnh mạch chi dưới. Nguồn ảnh: Internet
Nếu ai đó đang bị suy giãn tĩnh mạch, mùa đông có thể là một thời gian khó khăn. Một số hoạt động có thể khiến tình trạng giãn tĩnh mạch trở nên tồi tệ hơn mà có khi vì không để ý nên chúng ta không hề hay biết.
Thời tiết lạnh làm suy giãn tĩnh mạch nặng hơn?
Tin tốt là thời tiết lạnh hơn có thể khiến các tĩnh mạch ít nổi hơn so với mùa hè, giúp các van tĩnh mạch dễ dàng quản lý áp lực tăng lên do máu ở chân, mắt cá chân và bàn chân. Điều này có nghĩa là tình trạng chuột rút, sưng và đau có thể xảy ra với tần suất ít hơn.
Tuy nhiên, mặt trái của thời tiết lạnh giá khiến nhiều người trong chúng ta ít có xu hướng ra ngoài và di chuyển.
Điều này cũng có thể góp phần vào tình trạng suy giãn tĩnh mạch nặng hơn do bơm máu ít. Một thách thức khác đối với chứng suy giãn tĩnh mạch trong mùa lạnh là tình trạng tăng cân do lười tập thể dục và ăn uống thoải mái hơn vì cảm giác ngon miệng. Điều này dẫn đến
cơ thể nặng nề gây áp lực lớn dồn đến chân và gây tăng nặng bệnh suy giãn tĩnh mạch.
Cách chăm sóc đôi chân suy giãn tĩnh mạch trong mùa lạnh đúng cách
Nếu đang bị suy giãn tĩnh mạch hoặc đang cố gắng ngăn chặn khả năng xảy ra bệnh, có một số cách đơn giản để duy trì cho tĩnh mạch của bạn ở trạng thái tốt trong điều kiện thời tiết này.
Duy trì cân nặng hợp lý
: Đặt túi khoai tây chiên, những thức ăn chiên rán nhiều dầu mỡ xuống, thay vào đó, hãy lấp đầy đĩa của bạn với nhiều rau xanh, củ quả, trái cây và uống nhiều nước.
Bổ sung rau xanh và trái cây góp phần nâng cao sức khỏe và cải thiện bệnh suy giãn tĩnh mạch. Nguồn ảnh: Internet
Tránh đứng một chỗ trong thời gian dài
:Cần dành thời gian xen kẽ đứng dậy và đi lại hoặc thay đổi tư thế thường xuyên để giữ cho máu lưu thông thuận lợi. Tránh ngồi vắt chéo chân, vì điều này có thể hạn chế lưu lượng máu đến chân và bàn chân hơn nữa.
Tập thể dục hàng ngày
: Vào mùa lạnh, thay vì ra ngoài trời tập thể dục, bạn hãy duy trì các bài tập trong nhà hoặc đăng ký tham gia một phòng tập, hay đầu tư vào một máy chạy bộ ngay tại nhà.
Nâng cao chân của bạn
: Kê cao chân khi ngồi giúp giảm đau nhức và giúp tĩnh mạch đưa máu về tim tốt hơn.
Bỏ thuốc lá:
Một trong những cách mà hút thuốc hủy hoại cơ thể là làm hỏng các mạch máu. Với những người đang bị hay nguy cơ suy giãn tĩnh mạch, cần dừng ngay thói quen xấu này.
Diosmin expert– mang đến sự nhẹ nhàng cho đôi chân
Hiện tại
Diosmin Expert
là sản phẩm kem bôi có sự khác biệt nhờ có thêm thành phần Diosmin – Đây là một hoạt chất có nhiều ưu điểm trong việc giúp hỗ trợ cải thiện trương lực tĩnh mạch, hỗ trợ làm bền thành mạch, hỗ trợ tuần hoàn máu
và hỗ trợ cải thiện các triệu chứng suy giãn tĩnh mạch.
Kem bôi Diosmin Expert
Công dụng của kem bôi Diosmin Expert:
- Với sự có mặt của thành phần Diosmin
- Giúp chăm sóc vùng da chân
- Mang đến cảm giác tươi mát, dễ chịu
Hotline tư vấn:
1900 27 27 81
Website:
www.diosmin.vn
‎
Fanpage:
https://www.facebook.com/DiosminExpert
Đơn vị chịu trách nhiệm đưa sản phẩm ra thị trường
:
Công Ty Cổ Phần Dược Phẩm Liviat.
Tầng 46 Tòa nhà Bitexco, Số 2 Hải Triều, P. Bến Nghé, Quận 1, TP. HCM.
Số CBMP: 145540/21/CBMP-QLD.
Giấy xác nhận nội dung QCMP: 564/2021/CNQC-YT-HCM.