# doc_id = health_disease_2357
# url = https://suckhoedoisong.vn/e-phong-sui-mao-ga-tai-phat-16977598.htm
# date = 19-04-2018
Ðề phòng sùi mào gà tái phát
Lê Hải
(Yên Bái)
Sùi mào gà
là bệnh lây truyền qua đường tình dục. Bệnh do virut HPV gây ra. Có hơn 20 chủng HPV gây bệnh với biểu hiện là những mụn cóc, hột cơm, u nhú hay tổn thương phẳng.
Hiện nay, việc điều trị sùi mào gà chỉ chủ yếu điều trị triệu chứng vì hiện nay chưa có thuốc điều trị tận gốc virut. Vì vậy, nhiều bệnh nhân sau khi điều trị hiệu quả xong vẫn tái phát.
Mắc và tái phát sùi mào gà là kết quả của nhiều nhân tố kết hợp, chủ yếu bao gồm những nhân tố sau: Quan hệ tình dục ngoài hôn nhân không sử dụng bao cao su (do bạn tình mắc bệnh sùi mào gà); Hệ miễn dịch của người bệnh suy giảm; Các yếu tố có hại như các bệnh truyền nhiễm, nam giới có bao quy đầu quá dài, viêm âm đạo và viêm cổ tử cung ở nữ giới. Những tổn thương xung quanh hậu môn gần với viêm nhiễm HPV đang ủ bệnh...
Vì vậy, để phòng tránh tái phát, người đã mắc bệnh không quan hệ tình dục bừa bãi, không được sử dụng đồ lót, chậu tắm... của người khác, phải vệ sinh bộ phận sinh dục hàng ngày, thay giặt quần lót, giặt riêng đồ lót. Kể cả trong gia đình cũng phải thực hiện mỗi người một chậu, khăn mặt, khăn tắm riêng.
Nếu như chồng hoặc vợ điều trị sùi mào gà, mặc dù biểu hiện bệnh ở bên ngoài âm hộ hay dương vật đã giảm nhưng người bệnh vẫn còn virut HPV nên vệ sinh sạch sẽ kết hợp uống thuốc điều trị, phải kiểm tra sau khi điều trị. Nếu trong quá trình điều trị mà có quan hệ tình dục, phải sử dụng bao cao su để phòng tránh bệnh lây lan cho bạn đời.
BS.
Lưu Mạnh