# doc_id = health_disease_422
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-tu-vong-sau-tiem-chung-do-viem-phoi-tren-co-dia-bi-nao-ung-thuy-16997241.htm
# date = 16-05-2015
Trẻ tử vong sau tiêm chủng do viêm phổi trên cơ địa bị não úng thủy
Cục Y tế dự phòng- Bộ Y tế cho biết, ngày 13/5/2015, ghi nhận một trường hợp tử vong sau tiêm
vắc xin Quinvaxem
-OPV ở trẻ nam 4 tháng tuổi tại xã Ba Cụm Nam, huyện Khánh Sơn, tỉnh Khánh Hòa.
Theo báo cáo của Sở Y tế tỉnh Khánh Hòa, trẻ được tiêm
vắc xin Quinvaxem
và uống OPV lần 2 lúc 9h20 ngày 13/5/2015 tại Trạm Y tế xã Ba Cụm Nam. Cán bộ tiêm chủng tại trạm đã thực hiện đúng các quy định về tổ chức tiêm chủng theo quy định của Bộ Y tế. Trẻ được tiêm theo đúng quy trình tiêm chủng, được theo dõi 30 phút tại trạm và tư vấn chăm sóc tại nhà trong vòng 24 giờ sau tiêm.
Theo thông tin từ gia đình trẻ, sau khi trở về nhà trẻ có biểu hiện quấy khóc, bú ít nhưng tới buổi chiều cùng ngày trẻ bớt quấy khóc hơn nên gia đình không đưa trẻ tới cơ sở Y tế. Khoảng 20h cùng ngày, trẻ có biểu hiện yếu đi và được đưa tới Trạm Y tế xã Ba Cụm Nam, sau đó được chuyển ngay tới Bệnh viện huyện Khánh Sơn lúc 21h00. Tại đây, trẻ được khám và xác định trong tình trạng ngừng tuần hoàn, hô hấp, trẻ được cấp cứu tích cực tuy nhiên không đáp ứng. Trẻ tử vong lúc 21 h30 ngày 13/5/2015.
Tiêm chủng giúp trẻ phòng chống được nhiều dịch bệnh
Cũng theo Sở Y tế Khánh Hòa, do là ngày tiêm chủng thường xuyên nên tiêm cùng ngày với trẻ tử vong này, trên địa bàn huyện Khánh Sơn có 164 trẻ được tiêm cùng lô
vắc xin Quinvaxem
– OPV. Tuy nhiên, ngoài trẻ tử vong nêu trên các bé khác đều có sức khỏe ổn định.
Ngay sau khi xảy ra trường hợp tai biến nêu trên, Hội đồng tư vấn chuyên môn đánh giá tai biến trong quá trình sử dụng vắc xin, sinh phẩm y tế tỉnh Khánh Hòa đã tiến hành điều tra và tổ chức họp ngày 15/5/2015 với sự tham gia của các thành viên trong Hội đồng, chuyên gia của Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, Viện Pasteur Nha Trang, Dự án tiêm chủng mở rộng để đánh giá toàn bộ quy trình tiêm chủng, nguyên nhân tử vong của trẻ. Tại địa phương đã tiến hành giám định pháp y. Sau khi tổng hợp, phân tích, đánh giá, Hội đồngđã thống nhất kết luận: trẻ tử vong do trùng hợp ngẫu nhiên trên bệnh nhân bị
não úng thủy
,
viêm phổi
.
Thái Bình
Đưa vắc xin viêm não Nhật Bản vào tiêm chủng thường xuyên trong tiêm chủng mở rộng
Xem xét tăng mức hỗ trợ tiền công tiêm chủng mở rộng
Hà Nội triển khai mỗi tháng 2 đợt tiêm chủng
i.