# doc_id = health_disease_779
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-chung-vo-sinh-do-da-nang-buong-trung-169116629.htm
# date = 16-05-2016
Trị chứng vô sinh do đa nang buồng trứng
Hiện tượng kinh nguyệt không đều ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản được biểu hiện như thưa kinh (có kinh dưới 8 lần 1 năm), thiểu kinh (lượng kinh ra ít, ngày thứ 2 thứ 3 chỉ ra nhỏ giọt không thấm một miếng băng vệ sinh), kinh nguyệt thất thường, không theo chu kỳ, (tháng có tháng không, đến nhanh, chậm bất thường)…
Không có thai (có thể chẩn đoán được các nguyên nhân không có thai, trong đó không đậu thai do bẩm sinh là thường thấy nhất); Đa mao – tức là cơ thể có nhiều lông, mọc nhiều vào sau thời kỳ dậy thì, chẳng hạn như vùng trên miệng, xung quanh núm vú, đường dọc bụng, xung quanh hậu môn và tứ chi lông mọc tương đối nhiều, thô và đen. Bên cạnh đó, điều rất dễ nhận thấy là phụ nữ mắc đa nang buồng trứng rất hay bị béo phí.
Tư vấn khám phụ khoa
Những bài thuốc trị đa nang buồng trứng hiệu quả:
Trong y học hiện đại thì các bác sĩ thường dùng nội khoa (dùng thuốc) hoặc ngoại khoa (phẫu thuật) để điều trị đa nang buồng trứng. Nội khoa tức là dùng thuốc gây rụng trứng (Comiphene hoặc phối hợp với HCG, diamixung, idiphone, điều trị bằng kích thích tố HMG progesterol…) theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa.
Đối với y học cổ truyền theo các tài liệu và thư tịch không có bệnh danh nào là đa nang buồng trứng. Căn cứ vào triệu chứng và nguyên nhân bệnh lý của đa nang buồng trứng cho thấy bệnh này có liên quan đến thận hư, đàm ẩm và can uất.
Thận hư:
Thận gắn với sinh dục, đó là bản chất thiên bẩm. Thận khí hư suy không thể sinh tinh huyết, gây thành bệnh. Với trường hợp thận hư dùng bài “Ôn thận hoàn” để điều trị, gồm các vị thuốc: Thục địa 16g, Sơn thù 16g, Ba kích 12g, Đương quy 12g, Thỏ ty tử 10g, Lộc nhung 8g, Ích trí nhân 8g, Sinh địa 8g, Phục thần 8g, Sơn dược 8g, Viễn trí 8g, Tục đoạn 8g, Xà sàng tử 8g. Bài thuốc này có tác dụng bồi bổ khí huyết, bổ thận từ đó giúp sinh huyết, dưỡng khí làm cho có kinh. Đây là bài thuốc cổ phương thường dùng chữa phụ nữ bế kinh.
Đàm thấp
là chứng người mắc bệnh đa nang buồng trứng thường béo, đôi lúc bị chứng béo phì. Đàm thấp quan hệ đến hai tạng tỳ, thận: Tỳ thận âm hư làm cho vận chuyển thủy dịch mất điều hòa, nước tinh không thể phân phát tứ phương tích tụ lại sinh đờm, đờm dính kết lại làm trở ngại cơ chế vận hành thủy dịch, làm tổn thương dương khí, đờm thấp trì trệ, vận khí không suôn sẻ, cơ năng sinh hóa không đủ, kinh nguyệt không đều nên không thể có thai. Bệnh này do quan hệ với tỳ hư thấp thịnh, tích tụ thành đờm, đờm đọng không thông có thể thành cục, tỳ hư huyết thiếu, nước bọt khô, dạ dày nóng cũng có thể thành khối cục. Trường hợp đàm thấp dùng bài Thương truật đạo đàm thang để điều trị với các vị thuốc: Thương truật 8g, Hương phụ 8g, Nam tinh 8g, Bán hạ 8g, Xuyên khung 12g, Thần khúc 8g, Hoạt thạch 12g, Trần bì 10g, Phục linh 12g. Bài thuốc trên có tác dụng trừ đờm do bán hạ, nam tinh và thẩm thấp (hút nước) nhờ phục linh do vậy mà khí huyết được lưu thông.
Can uất
: Chứng bệnh đa nang buồng trứng có quan hệ với thất tình (là trạng thái tâm lý tình cảm). Phụ nữ không con đều là do kinh nguyệt không điều hòa, bên trong có thương tổn tình chí (tình cảm và ý chí), bên ngoài là do lục dâm chi phối, hoặc khí huyết hưng thịnh, âm dương tương thừa gây ra. Nếu vì thất tình lục dục phân ưu, khiến cho gan khí uất kết lại, sự điều tiết thất thường, khí trì huyết đọng, xung nhâm không thể tương tu, tử cung ra máu thường xuyên, hành kinh không điều hòa nên sẽ khó thụ thai. Trường hợp can uất dùng bài “Điều kinh chủng ngọc thang” để điều trị với các vị thuốc: Thục địa 16g, Phụ tử 8g, Quy thân 12g, Ngô thù du 8g, Xuyên khung 12g, Bạch thược 12g, Phục linh 12g, Trần bì 8g, Diên hồ sách 8g, Mẫu đơn bì 10g, Can khương 6g, Quế chi 4g, Ngải diệp 12g. Bài thuốc có tác dụng sơ can, giải uất làm cho tinh thần được thoải mái, khí huyết được thông sướng, kinh nguyệt điều hòa.