# doc_id = health_disease_4005
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-bai-thuoc-nam-dieu-tri-viem-dai-trang-man-tinh-169211023185019437.htm
# date = 27-10-2021
5 bài thuốc nam điều trị viêm đại tràng mạn tính
Nguyên nhân dẫn tới
viêm đại tràng
- Nhiễm khuẩn: Các loại vi khuẩn gây hội chứng ly như shigella, samonella...
-
Nhiễm nguyên sinh động vật: Amip, lamblia.
-
Nhiễm ký sinh trùng: Các loại giun sống ký sinh ở đại tràng như giun đũa, giun kim, giun tóc và các loại sản ruột.
- Chế độ ăn uống: Ăn uống không điều độ kéo dài hoặc các thức ăn gây kích thích, tổn thương niêm mạc ruột.
-
Táo bón
kéo dài.
-
Viêm đại tràng thứ phát sau các bệnh khác của hệ tiêu hóa.
Ngoài ra
nguyên nhân dẫn đến
viêm đại tràng còn có thể do yếu tố tâm lý thần kinh
:
Xúc động, lo lắng,
stress
… ảnh hưởng tới sự điều tiết của hệ thống thần kinh thực vật
gây nên bệnh
.
Viêm đại tràng do nhiều nguyên nhân gây ra.
Dấu hiệu nhận biết
viêm đại tràng
-
Rối loạn tiêu hóa
kéo dài: Đi ngoài phân lúc táo, lúc lỏng. Phân thường nát, không thành khuôn, đi từ 2-6 lần trong ngày. Bệnh nhân thường cảm thấy không thoải mái sau khi đi đại tiện, hay có cảm giác mót rặn muốn đi nữa. Bụng trướng hơi: khu trú dọc khung đại tràng, bệnh nhân luôn cảm thấy căng tức, khó chịu.
-
Đau bụng: Là triệu chứng hay gặp. Đau âm ỉ ở phần dưới bụng hoặc đau dọc khung đại tràng. Đau tăng sau khi ăn và trước khi đi đại tiện.
Sau khi trung tiện hoặc đại tiện thì
đỡ
đau hơn.
Bài thuốc nam chữa viêm đại tràng
1.Viêm đại tràng thể đại tiện lỏng:
Dùng bài: Nam mộc hương 40g, bạch chỉ 40g, sâm đại hành 40g. Tất cả sao vàng, tán bột. Ngày uống 2 lần, mỗi lần 5g, hòa nước sôi để chiêu thuốc.
2.Viêm đại tràng co thắt, đại tiện táo:
Dùng bài: Bồ công anh (nấu thành cao) 100g, nam mộc hương 60g, thảo quyết minh 50g. Hai vị sao vàng, tán bột, hòa với cao bồ công anh, làm thành viên. Ngày uống 2 lần. Mỗi lần 6g.
3.Viêm đại tràng, đi ngoài ra máu:
Dùng bài: Bột quả tơ hồng 20g, hoa hòe 30g, hoa kinh giới 20g. Các thứ trên sao đen tồn tính, lòng đỏ trứng gà (luộc chín) 1 quả, phèn phi 5g, sáp ong 15g. Lấy lòng đỏ trứng nghiền ra cho vào sáp ong, khuấy đều với các bột trên, làm thành viên. Ngày uống 3 lần, mỗi lần 5g.
4. Rối loạn tiêu hóa, suy nhược cơ thể:
Dùng bài: Bố chính sâm 12g, bạch truật 12g, biển đậu 12g, ý dĩ sao 12g, vỏ quýt 6g, hạt sen 12g. Tất cả sao vàng, tán bột, ngày uống 3 lần, mỗi lần 10g hoặc sắc uống ngày một thang.
5. Viêm đại tràng thể táo bón, người mệt mỏi, ăn uống kém:
Dùng bài: Lá dâu (đồ chín, phơi khô) 500g, vừng đen sao 250g, con tằm (đồ chín, sấy khô) 250g. Tất cả tán bột, lấy kẹo mạch nha hoặc mật ong làm viên, sấy khô. Ngày uống 2 lần. Mỗi lần 10g.
Nam mộc hương, vị thuốc điều trị viêm đại tràng
Phòng bệnh viêm đại tràng
-Tìm nguyên nhân gây bệnh và điều trị kịp thời.
- Đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.
- Thực hiện chế độ dinh dưỡng hợp lý hỗ trợ điều trị viêm đại tràng.
+ Chất béo: Ăn hạn chế, không quá 15g/ngày. Uống đủ nước.
Khi bị táo bón: Ăn ít chất béo, tăng chất xơ. Ăn làm nhiều bữa nhỏ.
Khi bị tiêu chảy: Ăn ít chất xơ. Không ăn rau sống, trái cây khô, trái cây đóng hộp. Nếu ăn trái cây tươi thì nên gọt bỏ vỏ.
+ Tránh những thực phẩm có chất kích thích thần kinh như cà phê, sô cô la, trà… các thực phẩm có nhiều lactose như sữa, nhiều đường như quả ngọt, mật ong, nhiều sorbitol gây chướng bụng, đầy hơi và tiêu chảy. Không lạm dụng gia vị chua, cay, rượu, bia. Không ăn các loại thực phẩm còn tươi, sống như rau sống, nem chua, nem chạo, tiết canh, gỏi cá.
+ Khi chế biến thức ăn nên hấp hoặc luộc, hạn chế các món xào, rán, sốt.
+ Nên dùng các thực phẩm: Gạo, khoai tây, thịt nạc, cá nạc, sữa đậu nành, sữa không có lactose, các loại rau xanh nhiều lá như rau ngót, rau muống, rau cải.
Mời bạn xem thêm video:
Phiên chợ đặc biệt.
Lương y Vũ Quốc Trung
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.