# doc_id = health_disease_2344
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-de-suy-gian-tinh-mach-can-buoc-doi-chan-169210805110407327.htm
# date = 05-08-2021
Đừng để suy giãn tĩnh mạch cản bước đôi chân
Vẫn cần bổ sung chất béo
Nhiều người cho rằng,
suy giãn tĩnh mạch
là do thừa cân béo phì nên kiêng chất béo, đây là quan niệm chưa đúng. Người bệnh suy giãn tĩnh mạch cần kiểm soát số lượng chất béo ăn vào nhưng vẫn cần chú ý bổ sung một số chất béo cần thiết cho cơ thể như omega - 3, omega - 6 giúp sức khỏe của
thành mạch
tốt hơn.
Bổ sung các thực phẩm chứa nhiều chất xơ như các loại rau xanh, trái cây tươi, một số loại đậu sẽ làm giảm tình trạng suy giãn tĩnh mạch chân.
Cá hồi giàu omega-3 tốt cho người suy giãn tĩnh mạch.
Uống nhiều nước
Người bị suy giãn tĩnh mạch chân nên uống nhiều nước mỗi ngày (đủ 2 lít nước mỗi ngày). Nước đóng vai trò quan trọng trong quá trình trao đổi chất và rất cần thiết cho một chế độ ăn giàu chất xơ.
Ngoài ra, nên ăn nhiều các thực phẩm chứa vitamin vì chất này cần thiết cho việc sản xuất collagen và elastin, hai mô liên kết quan trọng làm tĩnh mạch mạnh và săn chắc. Các thực phẩm chứa nhiều vitamin C như trái cây họ cam quýt, rau xanh…
Suy giãn tĩnh mạch chi dưới - một nguyên nhân gây đột quỵ ít người biết
Suy giãn tĩnh mạch, ngâm chân thế nào?
Hạn chế đường, tinh bột
Hạn chế các loại thực phẩm như đường, tinh bột vì sẽ làm giảm hoạt động của những chất chống ôxy hóa, thúc đẩy quá trình lão hóa diễn ra nhanh hơn.
Không chỉ thế, đường còn kích thích tăng cân, gây gan nhiễm mỡ, gây tăng axit uric và cũng là một trong những nguyên nhân gây viêm thận nếu chúng ta tiêu thụ quá nhiều đường.
Bên cạnh đó, nên hạn chế rượu, thuốc lá, thực phẩm chiên, rán, xào, đồ ăn sẵn chứa nhiều muối cũng như nhiều dầu mỡ không chỉ ảnh hưởng tới bệnh mạch vành mà còn làm trầm trọng thêm bệnh suy giãn tĩnh mạch chi, cản trở sự lưu thông máu.
Người bệnh suy giãn tĩnh mạch nên hạn chế thực phẩm chứa nhiều đường, đồ ăn chiên rán.
Luyện tập phù hợp
Ngoài chế độ ăn uống hợp lý, người bị suy giãn tĩnh mạch chân cũng nên có chế độ tập luyện thích hợp như đi bộ chậm mỗi ngày hoặc bơi lội là các phương pháp thể thao tốt nhất nhằm phòng tránh suy giãn tĩnh mạch.
Mặc dù ngâm chân nước nóng tốt cho sức khỏe giúp ngủ ngon nhưng người bị suy giãn tĩnh mạch chân không nên ngâm chân nước nóng, vì càng làm cho tĩnh mạch bị giãn ra nhiều hơn, khiến bệnh nặng hơn.
Khi ngồi, nên tránh tư thế bắt chéo chân, vì sẽ tạo nhiều áp lực lên đùi, xương chậu, khiến cho máu kém lưu thông, dễ bị tê mỏi và hình thành tình trạng da sần vỏ cam cùng với chứng suy giãn tĩnh mạch.
Hạn chế đi giày cao gót, chỉ nên đi giày, dép mềm, thấp gót để giúp máu lưu thông được tốt hơn. Chị em phụ nữ cũng nên hạn chế mặc những bộ đồ bó sát người vì sẽ gây cản trở sự lưu thông máu, khiến máu dồn ứ, ảnh hưởng đến tĩnh mạch.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Chế độ tập luyện thích hợp giúp phòng suy giãn tĩnh mạch.