# doc_id = health_disease_1220
# url = https://suckhoedoisong.vn/che-do-an-cho-nguoi-benh-viem-hong-169240307163033868.htm
# date = 15-03-2024
Chế độ ăn cho người bị viêm họng
1. Tầm quan trọng của chế độ ăn cho người bệnh viêm họng
Họng là cửa ngõ của đường ăn và đường thở, không khí và thức ăn đều phải qua họng để đi đến các cơ quan khác. Vì là nơi tiếp xúc đầu tiên với virus và vi khuẩn cùng với mũi nên họng rất dễ bị viêm nhiễm.
Viêm họng
là tình trạng viêm tại tổ chức niêm mạc và dưới niêm mạc ở họng. Khi bị viêm họng, người bệnh thường có biểu hiện sốt, đau mỏi người, đau rát họng, niêm mạc họng đỏ, sưng nề, ấn đau, có thể có ho khan hoặc ho có đờm…
Tuy là bệnh thông thường nhưng nếu không được chăm sóc điều trị đúng cách bệnh có thể gây biến chứng như áp-xe quanh amidan, áp- xe thành họng, viêm xoang cấp, viêm thanh khí - phế quản, viêm tai giữa cấp,
viêm phổi
, viêm khớp, viêm cầu thận…
Viêm họng: Nguyên nhân, triệu chứng, cách điều trị và phòng bệnh
ĐỌC NGAY
Vì vậy, khi có biểu hiện viêm họng, người bệnh nên đi khám để được bác sĩ hướng dẫn điều trị đúng cách. Không nên tự ý sử dụng thuốc, việc điều trị không đúng có thể khiến bệnh lâu khỏi và dễ gây biến chứng.
Bên cạnh điều trị bằng thuốc thì kết hợp dinh dưỡng tốt cũng giúp bệnh viêm họng nhanh khỏi. Ngoài việc tránh các thực phẩm có xu hướng làm nặng thêm các triệu chứng, người bệnh cần ăn các
thực phẩm giàu dinh dưỡng
giúp giảm đau, chống viêm, tăng cường sức đề kháng cho cơ thể.
Bệnh nhân viêm họng thường mệt mỏi, họng rất đau nên khó nói, khó ăn, khó nuốt. Vì vậy cần chú ý ăn các món ăn lỏng, mềm, dễ tiêu, giàu dinh dưỡng. Nên ưu tiên các món ăn hợp khẩu vị với người bệnh. Chia nhỏ bữa ăn để người bệnh dễ ăn và hấp thụ dinh dưỡng tốt hơn.
Bệnh nhân viêm họng thường họng rất đau nên khó nói, khó ăn, khó nuốt.
2. Các dưỡng chất thiết yếu cho cơ thể người bị viêm họng
Chế độ ăn cho người bệnh viêm họng cần đầy đủ các nhóm chất dinh dưỡng. Cụ thể:
-
Tinh bột
(chủ yếu từ các loại ngũ cốc);
- Chất đạm (thịt, cá, trứng, sữa, các loại đậu, đỗ...);
- Chất béo (mỡ động vật, dầu thực vật);
- Vitamin và khoáng chất (các loại rau, củ, quả tươi...).
Bổ sung thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất, thực phẩm chống viêm, chống oxy hóa để tăng cường sức đề kháng cho cơ thể, giúp bệnh nhanh khỏi.
9 loại thực phẩm tốt nhất nên ăn khi bị ốm
ĐỌC NGAY
Người bệnh nên ăn các món cháo, súp như: cháo gà, cháo thịt lợn, cháo thịt bò, súp gà, canh gà hầm, nước hầm củ quả… Nói chung, thức ăn mềm và nhiều chất dinh dưỡng rất tốt cho người bệnh viêm họng.
Khi bị viêm họng, người bệnh cần lưu ý tránh ăn những thực phẩm có xu hướng làm nặng thêm các triệu chứng khiến họng bị đau nhiều hơn như những thức ăn giòn và cứng vì nó gây đau khi nuốt. Trái cây và nước ép có tính acid, có vị chua, cay nhiều cũng có thể gây kích ứng họng, vì vậy cũng nên hạn chế.
Tránh tất cả các loại thực phẩm có đặc tính gây viêm khi bị đau họng. Thực phẩm gây viêm thường có thể làm cho cơn đau họng trở nên trầm trọng hơn và làm chậm quá trình chữa lành tự nhiên của cơ thể.
Tránh uống rượu bia khi viêm họng vì rượu vừa có tính acid vừa làm khô, có thể gây kích ứng họng. Thay vào đó nên uống nước và trà ấm như
trà gừng
, trà hoa cúc sẽ tốt hơn.
3. Gợi ý những món ăn, đồ uống tốt cho người bị viêm họng
Súp gà
Súp gà rất dễ ăn và giàu dinh dưỡng, có tác dụng chống viêm, tăng cường miễn dịch và làm dịu họng. Đây là món ăn đặc biệt tốt cho bệnh nhân bị viêm đường hô hấp như viêm họng. Các thành phần trong súp gà giúp ức chế sự di chuyển của bạch cầu trung tính, tế bào bạch cầu chống lại nhiễm trùng và chất lỏng nóng làm loãng chất nhầy trong mũi, họng.
Súp gà cũng là nguồn cung cấp chất lỏng, bù nước và điện giải trong trường hợp người bệnh viêm họng có sốt, mệt mỏi.
Khi nấu súp gà, bạn nên cho thêm vài lát gừng, nghệ vì gừng, nghệ là thực phẩm có đặc tính chống viêm, giúp kháng khuẩn, kháng virus hiệu quả.
Súp khoai tây
Khoai tây chứa nhiều kali, magie, vitamin B cùng nhiều chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa có thể tăng cường hệ thống miễn dịch. Khoai tây cũng có nhiều chất xơ giúp thúc đẩy nhu động ruột khỏe mạnh. Ăn súp khoai tây nghiền tạo cảm giác dễ chịu cho cổ họng khi cổ họng bị đau và viêm.
Cháo trứng
Trứng rất giàu protein, vitamin D và B12 và các khoáng chất như kẽm, và selen, tất cả đều giúp chống lại nhiễm trùng đường hô hấp.
Cách chế biến trứng đơn giản nhất là nấu cháo trứng. Bạn có thể hầm xương nấu cháo, sau đó đập 1 quả trứng vào khuấy đều cho chín. Cháo trứng mềm mịn, thơm ngon và dễ nuốt cho người bệnh đang bị đau họng.
Chuối
Kali, vitamin C và vitamin B6 là một số chất dinh dưỡng trong chuối có thể giúp chữa lành và làm dịu cơn đau họng, đồng thời chuối cũng rất mềm giúp dễ dàng trôi xuống cổ họng. Người bệnh có thể ăn chuối trực tiếp, nghiền chuối cho vào sữa chua hoặc bột yến mạch cũng rất ngon và dễ ăn.
Sữa chua
Với dạng kem mịn và hương vị tuyệt vời, sữa chua là một loại thực phẩm cực tốt cho dạ dày và cổ họng. Ngoài việc rất dễ nuốt, nó cũng có thể giúp giảm đau do cổ họng bị viêm.
Sữa chua chứa nhiều protein, carbohydrate và chất béo lành mạnh, cung cấp cho người bệnh nguồn dinh dưỡng cần thiết cơ thể cần. Ngoài ra, sữa chua còn chứa nhiều vi khuẩn có lợi hỗ trợ sức khỏe đường ruột và tăng cường miễn dịch, giúp cơ thể nhanh phục hồi sau khi bị ốm.
Sữa chua giàu dinh dưỡng, dễ ăn và giúp tăng cường miễn dịch.
Trà ấm
Khi bị viêm họng, nhâm nhi một cốc trà ấm sẽ giúp người bệnh cảm thấy dễ chịu hơn. Trà chứa nhiều chất chống oxy hóa có thể giúp chống lại nhiễm trùng do virus khi cảm lạnh, cảm cúm và viêm họng.
Tăng cường khả năng miễn dịch bằng việc uống trà ấm cũng sẽ kích thích quá trình chữa lành nhanh hơn và giảm bớt các triệu chứng khó chịu do viêm nhiễm đường hô hấp như đau họng, sổ mũi, ngạt mũi, ho có đờm…
Trà gừng
Gừng có tác dụng kháng virus và kháng khuẩn rất tốt. Nó kích thích hệ thống miễn dịch tự bảo vệ tốt hơn để chống lại các virus gây bệnh đường hô hấp.
Các thuốc trị bệnh viêm họng
ĐỌC NGAY
Gừng cũng chứa chất chống oxy hóa giúp cơ thể chống lại vi khuẩn và các mầm bệnh khác góp phần gây đau họng. Cách sử dụng gừng tốt nhất là kết hợp gừng tươi chế biến các món ăn hoặc uống trà gừng ấm để làm dịu cơn đau họng.
Nước ép lựu
Lựu là trái cây nổi tiếng vì có lượng vitamin C và chất chống oxy hóa cao hỗ trợ miễn dịch giúp bạn nhanh chóng phục hồi sau khi ốm. Hạt trong quả lựu cũng được cho là có tác dụng giảm sưng tấy. Bạn nên tự ép lựu lấy nước uống hoặc chọn mua nước ép lựu nguyên chất, không chứa đường.
Trà mật ong
Mật ong có đặc tính chống viêm, kháng khuẩn, kháng virus, đồng thời giàu chất chống oxy hóa giúp giảm đau, dịu họng, giảm ho và tăng cường sức đề kháng nên nó là lựa chọn hiệu quả đối với người bị viêm họng.
Dùng một hoặc hai thìa mật ong nguyên chất pha với một cốc nước ấm hoặc trà là một phương pháp chữa đau họng rất tốt. Đồng thời, loại nước uống này cũng có thể cải thiện tâm trạng, giúp người bệnh giảm mệt mỏi nhanh chóng.
13 loại trà tốt cho người viêm họng và ho dai dẳng
SKĐS - Một số loại trà như trà chanh, tỏi và gừng, trà hồi hoặc trà lựu rất giàu chất chống viêm, giảm đau và kháng khuẩn. Khi bị viêm họng, ho dai dẳng gây khó chịu có thể tham khảo một số loại trà giúp giảm triệu chứng phiền toái.