# doc_id = health_disease_5101
# url = https://suckhoedoisong.vn/mot-so-phuong-phap-tap-luyen-ho-tro-dieu-tri-roi-loan-xuat-tinh-16924042311544056.htm
# date = 26-04-2024
Một số phương pháp tập luyện hỗ trợ điều trị rối loạn xuất tinh
Xuất tinh
là một quá trình sinh lý phức tạp bao gồm hai pha là bài tiết và phóng tinh, được điều hòa bởi phức hợp thần kinh và nội tiết. Tất cả những ảnh hưởng tới cơ chế này đều có thể gây ra tình trạng
rối loạn xuất tinh
: Xuất tinh sớm (XTS), xuất tinh chậm (XTC), xuất tinh máu (XTM), xuất tinh ngược dòng…
1. Vai trò của luyện tập đối với tình trạng rối loạn xuất tinh
Thường xuyên vận động là giải pháp tăng cường sức khỏe, tạo sự dẻo dai săn chắc cho các cơ, giúp nam giới cải thiện khả năng sinh lý một cách hữu hiệu. Các chuyên gia đã chỉ rõ, việc luyện tập không chỉ đốt cháy lượng mỡ thừa trong cơ thể, giúp máu lưu thông tốt hơn, tăng cường lượng oxy vào máu, kích thích cơ thể sản sinh hormone testosterone, nhờ đó có thể cải thiện khả năng tình dục cho phái mạnh.
Vì vậy, nam giới nên sắp xếp thời gian mỗi ngày 30 - 60 phút để tập luyện và nên duy trì 5 lần mỗi tuần.
Các bài tập yoga giúp nam giới cải thiện tình trạng rối loạn xuất tinh.
2. Một số phương pháp tập luyện hỗ trợ điều trị rối loạn xuất tinh
Những bộ môn thể dục tốt cho nam giới, hỗ trợ cải thiện tình trạng rối loạn xuất tinh được các chuyên gia khuyến nghị bao gồm: Bơi lội, cử tạ, đi bộ nhanh, bài tập Kegel, yoga, aerobic, squats, plank…
Có một số cách chữa rối loạn xuất tinh không cần dùng thuốc, tuy nhiên, hiệu quả của các phương pháp này có thể khác nhau, tùy thuộc vào nguyên nhân và tính chất của rối loạn xuất tinh.
Dưới đây là một số phương pháp có thể hữu ích:
2.1.
Liệu pháp tâm lý và hành vi
Đây là cách chữa rối loạn xuất tinh không dùng thuốc, nhất là đối với xuất tinh sớm, tuân theo nguyên tắc: Cải thiện thời gian xuất tinh, kiểm soát được hành vi xuất tinh nhằm thoải mái hơn trong đời sống tình dục, bao gồm những biện pháp sau:
- Học cách điều chỉnh hành vi:
Bệnh nhân cần nhận ra những dấu hiệu trước khi xuất tinh sớm, sau đó hít thở sâu, chậm, điều khiển ý chí ức chế phản xạ xuất tinh. Tập nhiều lần biện pháp này để trở thành một phản xạ có điều kiện, tập trong thời gian khoảng 4 - 5 tuần;
- Phương pháp "dừng - bắt đầu"
hay còn gọi là giao hợp ngắt quãng: Bạn tình kích thích dương vật của nam giới cho đến lúc nam giới cảm thấy thật sự thúc đẩy xuất tinh. Lúc này nam giới sẽ nhờ sự giúp đỡ của bạn tình dừng lại ngay tại thời điểm đó, đợi cảm giác muốn xuất tinh của người đàn ông đi qua thì bắt đầu trở lại. Lặp lại 3 lần khi thực hiện phương pháp này đến lúc xuất tinh.
- Phương pháp bấm bao quy đầu:
Nhờ sự hỗ trợ của người bạn tình bấm vào bao quy đầu của nam giới ngay trước lúc xuất tinh và giữ cho đến khi mất đi cảm giác muốn xuất tinh. Phương pháp này cũng được thực hiện 3 lần cho đến khi xuất tinh thật sự.
- Tư duy tâm lý
: Rối loạn xuất tinh có thể xuất phát từ yếu tố tâm lý như căng thẳng, lo âu hoặc áp lực tinh thần. Tư duy tâm lý có thể giúp bạn thay đổi cách suy nghĩ và cảm nhận về tình dục, giảm bớt tâm lý tiêu cực và cải thiện hiệu suất.
- Quản lý căng thẳng:
Căng thẳng có thể góp phần vào rối loạn xuất tinh. Học cách quản lý căng thẳng bằng các kỹ thuật thư giãn như thiền, yoga, thậm chí tìm kiếm tư vấn tâm lý có thể giúp giảm căng thẳng và cải thiện tình trạng.
Rối loạn xuất tinh sớm
ĐỌC NGAY
2.2 Bài tập Kegel
Bài tập Kegel tác động trực tiếp vào vùng xương chậu ở nam giới. Theo nghiên cứu, cơ sàn chậu có quan hệ mật thiết tới khả năng cương dương của cơ quan sinh dục nam, vì vậy cũng có ảnh hưởng tốt đến quá trình xuất tinh.
Các bài tập Kegel tác dụng lên xương chậu, nếu duy trì tập luyện và thực hiện đúng cách sẽ cải thiện các chức năng sinh lý của cơ quan sinh dục, đặc biệt là điều trị xuất tinh sớm hiệu quả.
Các thực hiện bài tập Kegel như sau: Xác định vùng cơ xương chậu của mỗi người, sau đó thực hiện co thắt cơ sàn chậu, giữ nguyên trạng thái co vào của cơ xương chậu từ 5 - 7 giây, rồi thả lỏng ra từ 5 - 7 giây. Lặp đi lặp lại 10 lượt mỗi lần tập, đồng thời thực hiện đều đặn để thấy được tác dụng nhanh chóng, hiệu quả trong điều trị xuất tinh sớm ở nam giới.
2.3 Bài tập yoga
Các bài tập yoga hỗ trợ cải thiện rất nhiều tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới, bên cạnh đó còn hỗ trợ nâng cao sức khỏe. Các bài tập yoga chữa trị xuất tinh sớm như: Bài tập trồng cây chuối, đạp xe đạp trên không, plank, đẩy hông… khi thực hiện đều có những tác động tích cực lên vùng xương chậu, giúp cải thiện sức khỏe sinh lý nam.
Đây đều là các bài thực hiện đơn giản, dễ làm, dễ thực hiện, không mất quá nhiều thời gian, tuy nhiên để đạt được hiệu quả tập luyện tốt, hỗ trợ điều trị xuất tinh sớm, nam giới nên đến các phòng tập yoga để được các hướng dẫn viên, giáo viên hướng dẫn chi tiết cụ thể hơn.
2.4. Cải thiện chế độ dinh dưỡng
Thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất tốt cho nam giới bị rối loạn xuất tinh.
Ăn một chế độ ăn uống cân đối và giàu chất dinh dưỡng có thể tăng cường sức khỏe tổng thể, cải thiện khả năng cương cứng. Để tăng cường sức khỏe, khả năng sinh lý cho phái mạnh, thiết lập chế độ dinh dưỡng cân đối, khoa học, cung cấp các dưỡng chất tốt cho khả năng sinh lý là điều cần thiết.
Nguyên tắc dinh dưỡng dành cho nam giới: Thực đơn ăn uống đa dạng, cân đối các nhóm dưỡng chất cần thiết cho cơ thể. Nên ăn đủ đạm (1g đạm/kg cân nặng) mỗi ngày; tăng cường thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất như hải sản, trứng, các loại hạt, bông cải xanh, rau bina, măng tây, cần tây, chocolate, chuối, dâu tây, bơ… và uống 2 - 3 lít nước mỗi ngày.
Lưu ý rằng hiệu quả của các phương pháp trên có thể khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân cụ thể gây rối loạn xuất tinh. Nếu bạn gặp tình trạng này, nên thảo luận với bác sĩ để xác định nguyên nhân và lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp nhất.
4.
Lưu ý khi luyện tập
Người bệnh cần kiên trì tập luyện các phương pháp hỗ trợ điều trị rối loạn xuất tinh trong một thời gian nhất định từ một tháng trở lên mới cảm nhận được kết quả, tránh nóng vội, thiếu kiên nhẫn mà bỏ dở giữa chừng sẽ không thu được kết quả. Cần thu xếp dành một khoảng thời gian cố định trong ngày để tập luyện đều đặn hằng ngày.
Ngoài việc tập luyện người bị rối loạn xuất tinh cũng cần chú ý đến các yếu tố khác cũng không kém phần quan trọng ảnh hưởng đến tình trạng rối loạn xuất tinh, đó là lối sống, sinh hoạt hàng ngày... Vì vậy người bị rối loạn xuất tinh cần chú ý tuân thủ các nguyên tắc sau:
Có chế độ làm việc và nghỉ ngơi hợp lý.
Giữ tinh thần thoải mái, kiểm soát
stress
.
Tránh thức khuya, ngủ đủ giấc.
Tránh sử dụng
chất kích thích
(rượu bia), từ bỏ thói quen hút thuốc lá.
Nên vận động,
tập thể dục thể thao
một cách thường xuyên (duy trì ít nhất 5 lần/tuần), tập tốt nhất là buổi sáng khi thức dậy.
Có đời sống tình dục điều độ và lành mạnh.
Cung cấp dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Rối loạn xuất tinh có thể giảm khả năng sinh sản, thậm chí gây vô sinh.