# doc_id = health_disease_4090
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-benh-gioi-leo-thuoc-gi-169143997.htm
# date = 09-05-2018
Trị bệnh “giời leo”, thuốc gì?
Có phải tôi bị giời leo không? Nên bôi thuốc gì cho khỏi? Mong bác sĩ cho lời khuyên.
Thu Hoài
(Hà Nội)
Theo thư bạn mô tả rất có thể là dấu hiệu của bệnh “giời leo”. Bệnh này thực chất là một bệnh viêm da, có hiện tượng nổi mụn nước cấp tính, do virut varicella-zoster gây ra. Những nốt “giời leo” có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể, nhưng thường gặp nhất là ở ngực, bụng, vai, lưng, cổ, mặt… Tổn thương của bệnh giời leo khiến người bệnh cảm thấy đau rát như bị trầy xước hay bỏng, ngứa râm ran như bị kim châm, hay nhạy cảm ở một vài vùng da. Sau đó khoảng 12 giờ đến vài ngày, người bệnh có thể bị sốt nhẹ 37,5-38
0
C, cảm giác đau mỏi toàn thân, trên da xuất hiện mảng da đỏ. Thời gian đầu của bệnh sẽ xuất hiện những mụn li ti, có đường kính 1-2mm mọc gần nhau sau đó lan rộng thành mảng lớn.
Để điều trị bệnh giời leo, người bệnh phải áp dụng các biện pháp và dùng các loại thuốc như:
Ngay sau khi xuất hiện đỏ và ngứa da, cần phải rửa bằng nước sạch hoặc nước muối sinh lý 0,9%, để loại bỏ các độc tố cũng như sát khuẩn. Không dùng xà phòng để rửa sẽ gây kích ứng da. Người bệnh không nên sờ tay vào chỗ sưng, da bị giời leo rồi sờ vào vùng da khác, dễ lây lan. Sau đó nên uống thuốc kháng virut (acyclovir), mục đích là tiêu diệt mầm bệnh là virut varicella-zoster gây ra. Bôi dung dịch có tác dụng làm mát, dịu da như kem kẽm, dung dịch jarish bôi, dalibour, xanh methylen, hồ nước. Khi có nhiễm khuẩn nên dùng các dung dịch sát khuẩn, mỡ kháng sinh (samicason, begendrem,…) hoặc bôi một trong các chế phẩm nhóm steroid như: pesancort, flucinar, gentrison, diproson, fobancort cho vùng da tổn thương khô. Nếu tổn thương có mủ trắng tức là đã bội nhiễm thì phải uống một đợt kháng sinh nhóm penicillin hoặc cephalosporin… Nếu có ngứa ngáy bứt rứt nên uống thuốc kháng histamin như cetirizin, loratadin, phenergan để giảm phù nề, ngứa rát. Việc dùng thuốc phải theo đúng chỉ định của bác sĩ, dùng đúng liều điều trị, không bỏ thuốc giữa chừng.
Thông thường sau khoảng 2-3 tuần những mảng “giời leo” sẽ đỡ, các mụn nước xẹp dần. Nhưng nếu tình trạng bệnh quá nặng mà không có các loại thuốc hỗ trợ, thì những mảng giời leo có thể để lại những vết thâm hoặc sẹo.
Trong trường hợp của bạn, nên đi khám chuyên khoa da liễu để được xác định đúng bệnh và có điều trị thích hợp. Tuyệt đối không bôi các thuốc dân gian theo mách bảo vào vết giời leo, khiến vết thương bội nhiễm sẽ rất khó chữa và để lại sẹo mất thẩm mỹ.