# doc_id = health_disease_5201
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-tap-cho-nguoi-benh-ung-thu-tuyen-giap-169240610171737703.htm
# date = 12-06-2024
Bài tập cho người bệnh ung thư tuyến giáp
1. Vai trò của tập luyện với người bệnh ung thư tuyến giáp
Đối với người bệnh
ung thư tuyến giáp
, khi thực hiện các bài tập, hoạt động thể chất hàng ngày, có thể giúp giảm các triệu chứng stress căng thẳng giúp người bệnh vui vẻ, tinh thần phấn chấn hơn, cải thiện tâm trạng.
Bên cạnh đó, khi thực hiện tập luyện sẽ giúp tăng cường lưu thông khí huyết vùng cổ,
tuyến giáp
, tăng cường chức năng tuyến giáp.
Tập luyện cũng là một trong những biện pháp hiệu quả tăng cường sức đề kháng, hệ miễn dịch cho cơ thể, đẩy lùi bệnh tật, giúp người bệnh ung thư tuyến giáp giảm tác dụng phụ của quá trình điều trị bệnh.
Thực hiện các bài tập hàng ngày một cách đều đặn giúp người bệnh ung thư tuyến giáp
giảm cân
, duy trì cân nặng khỏe mạnh, giúp xương chắc khỏe, tăng cường đào thải độc tố ở gan, ruột, nâng cao chức năng tạng phủ.
Hơn nữa, tập luyện vừa sức giúp bệnh nhân ăn ngon hơn, giúp giảm táo bón, ngủ ngon sâu giấc đồng thời ổn định nhịp tim, huyết áp, tăng cường trí nhớ, tăng cường thị lực, giảm đau, tăng cường sức chịu đựng.
Hoạt động thể chất giúp người bệnh ung thư tuyến giáp nâng cao thể trạng.
2. Các bài tập thích hợp cho người bệnh ung thư tuyến giáp
2.1 Các bài tập yoga
- Tư thế bánh xe
Tác dụng: Thực hiện tư thế bánh xe giúp kích thích tuyến giáp và tuyến yên, đồng thời tăng cường sức mạnh của cánh tay, chân,
cột sống
đồng thời giúp giãn nở phổi, lồng ngực.
Cách thực hiện:
Nằm thẳng lưng, uốn cong đầu gối và đưa vài sát vào cơ thể
Đặt bàn tay lên phía cạnh đầu, các ngón tay hướng về phía vai và khuỷu tay hướng lên trên
Ấn bàn chân vào thảm và thở ra, nâng xương cụt và mông
Đùi và bàn chân bên trong song song với nhau
Ấn vào bàn chân và bàn tay và nâng lên đỉnh đầu
Ấn sâu hơn vào bàn chân và bàn tay trong khi thở ra, sau đó nâng đầu hoàn toàn khỏi sàn cho đến khi cánh tay thẳng ra
Trải rộng bả vai và để đầu buông thõng
Giữ nguyên tư thế trong 5-10 giây trong khi hít thở sâu
Từ từ thả lỏng khỏi tư thế, uốn cong cánh tay và để xương cụt và mông trở lại thảm.
Lưu ý:
Để thực hiện tư thế này, người bệnh nên khởi động kỹ và thực hiện theo khả năng của mình.
Tư thế bánh xe giúp người bệnh ung thư tuyến giáp giãn nở phổi, lồng ngực, tăng cường hô hấp.
- Tư thế đứng bằng vai
Tác dụng: Tư thế này có tác dụng kích thích hoạt động của tuyến giáp và giúp ổn định lượng hormone thyroxin trong máu.
Cách thực hiện:
Nằm ngửa trên sàn tập, 2 chân duỗi thẳng, 2 tay để dọc theo thân người.
Từ từ nâng 2 chân lên, dùng 2 cánh tay và bàn tay đặt dưới lưng để đỡ sức nặng của cơ thể.
Tiếp tục nâng cơ thể từ phần lưng tới chân theo phương thẳng đứng lên cao.
Giữ trong 30 giây và hít thở sâu.
Sau đó uốn cong đầu gối, đặt 2 bàn tay úp xuống sàn và từ từ hạ thân người xuống sàn tập.
Tư thế đứng bằng vai.
- Động tác xem xa xem gần
Tác dụng: Kéo giãn cột sống, tăng cường tính linh hoạt cho cột sống để thực hiện các hoạt động hàng ngày.
Chuẩn bị: Ngồi tư thế hoa sen, hai bàn tay đan vào nhau để trước bụng dưới, mắt nhìn vào ngón tay.
TIN LIÊN QUAN
Ai dễ mắc ung thư tuyến giáp? Phòng bệnh cách nào?
Cách thực hiện:
Bước 1: Hít vào tối đa, đưa hai tay lên trời mắt vẫn nhìn vào một điểm cố định của bàn tay.
Bước 2: Giữ hơi mở thanh quản bằng cách liên tục hít thêm. Đồng thời dao động thân qua lại 2-6 lần
Bước 3: Thở ra triệt để ép bụng đồng thời hạ tay xuống trước bụng, mắt vẫn nhìn theo tay.
Bước 4: Trở lại tư thế chuẩn bị, làm từ 1-3 lần.
2.2 Tập thở
Thở kết hợp vận động tay:
Tác dụng giúp giãn nở phổi, tăng cường
chức năng hô hấp
cho người bệnh.
Cách thực hiện:
Tư thế nằm ngửa hoặc ngồi.
Ban đầu, hít vào bằng mũi chậm, đồng thời đưa tay qua đầu.
Sau đó thở ra bằng miệng giống như huýt sáo, đồng thời hạ tay xuống.
Thực hiện bài tập từ 10 - 20 cái mỗi lần tập, thực hiện 2 - 3 lần.
Tập thở kết hợp vươn vai ở tư thế nằm và ngồi.
2.3 Một số bài tập khác
- Đi xe đạp:
Đi xe đạp 30-40 phút một ngày giúp lưu thông khí huyết, mạnh cơ,
thư giãn
tinh thần, tăng cường thị lực.
- Chơi cầu lông:
Chơi cầu lông nhẹ nhàng giúp tăng cường lưu thông khí huyết, tăng cường sức cơ, sức đề kháng, thư giãn tinh thần, duy trì cân nặng hợp lý cho người bệnh ung thư tuyến giáp.
Chơi cầu lông nhẹ nhàng giúp người bệnh ung thư tuyến giáp nâng cao thể trạng.
2.4 Bấm huyệt
- Huyệt thần môn
Tác dụng: Bấm huyệt thần môn có tác dụng
an thần
định trí, thanh nhiệt chỉ thống giúp thư giãn tinh thần ăn ngủ ngon, hạ sốt giảm đau, ngày bấm 02 lần mỗi lần 10-15 phút.
Vị trí huyệt: Huyệt nằm ở chỗ lõm về phía ngoài gân cơ trụ trước, phía ngoài bờ trên xương trụ.
Cách xác định huyệt: Gập bàn tay về phía cẳng tay để đường lằn chỉ cổ tay hiện rõ. Giao điểm của giữa ngón 4 và 5, với đường lằn chỉ cổ tay chính là vị trí huyệt Thần Môn.
- Huyệt bách hội
Tác dụng: Huyệt giúp giảm đau đầu,
ổn định huyết áp
, tăng cường lưu thông khí huyết, day bấm huyệt ngày 02 lần, mỗi lần 10 phút.
Vị trí huyệt: Nằm ngay ở đỉnh đầu, là điểm lõm chính giữa đỉnh đầu, giao giữa đường chạy dọc cơ thể và đường nối hai đỉnh vành tai hoặc giữa 2 đỉnh vành tai với đường chính cung. Khi bấm vào huyệt cảm nhận được khe xương lõm, cảm giác hơi tức nặng.
Bấm huyệt bách hội tăng cường lưu thông khí huyết cho người bệnh ung thư tuyến giáp.
3. Những lưu ý dành cho người ung thư tuyến giáp khi tập luyện
- Thời điểm tập tốt trong ngày:
Nên tập vào buổi sáng, lúc thời tiết không quá nóng không quá lạnh, tránh tập luyện khi
cơ thể mệt mỏi
, khi đói bụng, tránh tập đêm khuya, thời gian 20 phút đến 40 phút một ngày.
Trong giai đoạn bệnh cấp tính đau nhức nhiều, sốt, thể trạng yếu sẽ triệu chứng bệnh nặng thêm. Khi tập luyện cần tham khảo ý kiến bác sỹ.
- Cách tập không gây hại sức khỏe:
Chọn bài tập phù hợp, cường độ tập tăng dần, nên phối hợp nhiều bài tập.Khởi động kỹ trước khi tập luyện, luôn bắt đầu từ từ, tập với cường độ thấp và tăng dần theo thời gian
Tập trong môi trường thông thoáng, ăn mặc rộng rãi, uống đủ nước.
Khi triệu chứng như khó thở, mệt mỏi, đau bụng, tức ngực, hoa mắt thì dừng ngay.
Tập luyện với chế độ ăn uống khoa học bổ sung rau củ,
vitamin B12
, B6, không được ăn quá mặn, tránh xa dầu mỡ, chất kích thích như cà phê, rượu.
Mời bạn xem tiếp video:
Làm sao để điều trị dứt điểm bệnh bướu tuyến giáp? | SKĐS