# doc_id = health_disease_3416
# url = https://suckhoedoisong.vn/giam-ung-thu-than-vi-an-nhieu-ca-chua-16979071.htm
# date = 23-06-2014
Giảm ung thư thận vì ăn nhiều cà chua
Nghiên cứu mới trình bày tại cuộc họp thường niên của Hiệp hội Y khoa Mỹ cho thấy, phụ nữ ăn nhiều cà chua hoặc trái cây, rau củ có chứa lycopene khác như dưa hấu, bưởi có khả năng giảm nguy cơ phát triển một số bệnh ung thư: ung thư thận, ung thư phổi và ung thư dạ dày.
Nghiên cứu tiến hành đối với gần 92.000 phụ nữ mãn kinh trong thời gian từ năm 1990 - 2013. Trong thời gian nghiên cứu có 383 phụ nữ được chẩn đoán mắc bệnh ung thư thận, các nhà khoa học đã xem xét mối liên hệ giữa ung thư thận và một số dưỡng chất khác trong chế độ ăn uống như lycopene, vitamin C, vitamin E và một số carotenes. TS. Won Jin Ho - Trưởng nhóm nghiên cứu thuộc Đại học Case Western Reserve, bang Ohio (Mỹ) cho biết, chỉ có lycopene có thể làm giảm nguy cơ ung thư thận, những bệnh nhân tiêu thụ lycopene lớn (tương đương 4 quả cà chua/ngày) giảm 45% nguy cơ so với những người ít bổ sung lycopene. Theo TS. Ho: Lycopene là chất chống ôxy hóa, có nhiều trong cà chua, bưởi, dưa hấu, đu đủ có vai trò quan trọng, giúp hạn chế quá trình stress ôxy hóa vì quá trình này dẫn đến phát triển ung thư thận.
Huệ Minh
(Theo LV, 6/2014)
Phụ nữ trẻ mắc chứng trầm cảm dễ mắc bệnh tim mạch
Mùa hè, bệnh viêm đường hô hấp tăng vì sao?
Kỹ thuật mới chữa sâu răng tự lành