# doc_id = health_disease_2628
# url = https://suckhoedoisong.vn/so-noi-truoc-dam-dong-hoi-chung-am-anh-nguoi-noi-tieng-169192407.htm
# date = 14-05-2021
Sợ nói trước đám đông, hội chứng ám ảnh người nổi tiếng
Nhiều nghiên cứu khác trên thế giới cũng đạt được kết quả tương tự: đối với hầu hết mọi người, nói trước đám đông là điều đáng sợ, người nổi tiếng cũng không ngoại lệ.
>>> Xem thêm:
NSƯT Minh Thu: Ở nhà chống dịch, hát live 'nhạc đỏ'
,
Bể hàng loạt sô do COVID-19, ‘hoàng tử Vpop’ Đan Trường vẫn lạc quan
Rowan Atkinson
Được biết đến nhiều nhất với nhân vật Mr Bean, Rowan Atkinson rất lo lắng và không thoải mái khi phải nói chuyện trước đám đông. Điều này dễ dàng nhận ra khi nam diễn viên có mặt trong các chương trình trò chuyện. Thực tế, nhiều nhân vật ông từng thể hiện trên màn ảnh cũng có vấn đề với việc nói và Mr Bean là một vở hài kịch gần như câm. Giống như nhiều người khác, Atkinson tìm mọi cách để vượt qua hội chứng này. Năm 2012, Rowan Atkinson đã vượt qua chính mình với một bài phát biểu chân thành về quyền tự do ngôn luận.
Tiger Wood
Golfer lừng danh thế giới thường xuyên tỏ ra lo lắng khi cần phải nói trước công chúng. Tuy nhiên, anh đã đối phó với nỗi sợ hãi của mình một cách thông minh: luyện tập càng nhiều càng tốt. Cụ thể, trước khi sự kiện diễn ra, Tiger Woods sẽ tập thuyết trình tại nhà từ tối cho đến đêm khuya, khán giả của anh chính là chú cún cưng.
Sir Richard Branson
Là một nhà thám hiểm, một tỷ phú nổi tiếng và cũng là một trong những diễn giả được trả lương cao nhất thế giới nhưng Sir Richard Branson rất lo lắng trước khi bước lên sân khấu. Ông thừa nhận rằng thu hút khán giả là một thử thách khó khăn. Đối với nhiều người, chất vấn thực sự là một vấn đề đau đầu, nhưng với Sir Richard thì hoàn toàn ngược lại. Ông thà bị chất vấn còn hơn đứng một chỗ để thuyết trình.
Mahatma Gandhi
Một trong những nhà lãnh đạo được yêu thích nhất trong thế giới hiện đại rất sợ nói trước công chúng. Trong thời gian học đại học, Gandhi liên tục tái phát các cơn hoảng loạn với những triệu chứng như mờ mắt, run rẩy toàn thân. Thậm chí có lần ông phải nhờ người khác đọc bài phát biểu của mình. Mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng không cho phép ông làm điều đó. Một lần, khi đã trở thành luật sư, cơn hoảng loạn ập đến khiến ông phải bỏ phòng xử án vì không thể nghĩ ra bất kỳ câu nào để hỏi. Những tình huống khủng khiếp và chắc chắn là vô cùng xấu hổ này khiến nỗi sợ hãi và lo lắng ngày càng tăng lên. Tuy nhiên, Gandhi đã có thể vượt qua khó khăn của mình nhờ tìm ra nguyên nhân làm bùng lên niềm đam mê lấn át nỗi sợ hãi.