# doc_id = health_disease_4325
# url = https://suckhoedoisong.vn/ha-tinh-phau-thuat-lien-tiep-2-benh-nhan-co-khoi-u-nang-buong-trung-khung-169143209.htm
# date = 13-04-2018
Hà Tĩnh: Phẫu thuật liên tiếp 2 bệnh nhân có khối u nang buồng trứng “khủng”
Theo đó, ngày 9/4, bệnh nhân Nguyễn Thị Ng. 45 tuổi, trú tại xã Thạch Long nhập viện trong tình trạng đau bụng âm ỉ, vùng hạ vị có khối sờ thấy tương đương thai 4 tháng, mật độ mềm, di động được. Sau khi được bác sĩ cho thực hiện các xét nghiệm, siêu âm và tiến hành hội chẩn phát hiện bị u nang buồng trứng.Ngày 10/4, bệnh nhân được chỉ định mổ, lấy ra từ buồng trứng phải khối u lớn, kích thước 14 x 10 cm.
Phẫu thuật khối u từ bệnh nhân Ng.
Tiếp đó, ngày 10/4, bệnh nhân Lê Thị Th. 36 tuổi, trú tại xã Thạch Thanh, nhập viện bệnh trong tình trạng đau vùng hạ vị sờ thấy khối cao trên vệ 27cm, mật độ mềm, di động hạn chế. Bệnh nhân được làm các xét nghiệm, siêu âm và hội chẩn với chẩn đoán u nang buồng trứng trái, ngày 11/4 kíp phẫu thuật đã tiến hành phẫu thuật và thấy khối u chiếm toàn bộ ổ bụng to bằng thai đủ tháng, có kích thước 17 x 36 cm, mặt trước khối u dính vào thành bụng trước. Các bác sỹ đã tiến hành gỡ dính, cặp cắt khối u, hút ra từ khối u nang được hơn 6 lít dịch.
Khối u từ bệnh nhân Th.
Cả hai ca phẫu thuật kết thúc thành công, các khối u được lấy ra an toàn, không để xẩy ra các biến chứng. Sau phẫu thuật một ngày, cả hai bệnh nhân đều tỉnh táo, vết mổ tiến khô, sức khỏe tiến triển tốt.
Hiện tại sức khỏe của 2 bệnh nhân đã tạm ổn định
Theo các bác sỹ, u nang buồng trứng là trên buồng trứng có khối u phát triển bất thường. Khối u này có thể là tổ chức mới khác với tổ chức buồng trứng bình thường hay dịch tích tụ tạo thành một nang.U nang có thể phát triển từ các mô của buồng trứng hay từ mô của các cơ quan khác trong cơ thể. Nếu không điều trị, một số u nang có thể làm giảm khả năng sinh sản, thường gặp với u nang nội mạc và hội chứng đa nang buồng trứng.