# doc_id = health_disease_4841
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-dau-hieu-canh-bao-co-the-dang-thieu-i-ot-169182273.htm
# date = 01-11-2020
7 dấu hiệu cảnh báo cơ thể đang thiếu i-ốt
Điều quan trọng là phải chú ý đến cơ thể, đặc biệt nếu bạn đang có các triệu chứng như mệt mỏi, suy nhược hoặc tăng cân không rõ nguyên nhân.Những dấu hiệu này cho thấy bạn có thể bị thiếu i-ốt, cần được giải quyết ngay lập tức để ngăn ngừa các biến chứng có thể gây tử vong. Ví dụ: Ăn một chế độ ăn uống cân bằng có thể giúp tăng lượng vi chất dinh dưỡng quan trọng này và cải thiện sức khỏe tổng thể. 7 dấu hiệu sau cảnh báo cơ thể bị thiếu hụt i-ốt:
Cảm thấy yếu đuối
Thiếu i-ốt và suy giáp làm chậm quá trình trao đổi chất, có nghĩa là bạn đốt cháy ít calo hơn để tạo năng lượng.Điều này dẫn đến giảm năng lượng. Năng lượng ít hơn có nghĩa là cơ bắp của bạn không hoạt động hiệu quả, khiến bạn cảm thấy yếu ớt.
Cảm thấy mệt
Tốc độ trao đổi chất chậm hơn cũng có thể khiến bạn mệt mỏi.Mệt mỏi không phải lúc nào cũng cho thấy thiếu i-ốt, đặc biệt là nếu bạn không ngủ đủ giấc mỗi đêm.Nhưng nếu tình trạng mệt mỏi không rõ nguyên nhân, có thể là dấu hiệu của việc thiếu i-ốt.
Cảm thấy lạnh
Thiếu i-ốt gây ra thiếu hormone tuyến giáp, có thể làm chậm tốc độ trao đổi chất.Khi sự trao đổi chất của bạn chậm lại, cơ thể bạn tạo ra ít năng lượng hơn, khiến cơ thể cảm thấy lạnh.
Tăng cân không giải thích được
Suy giáp làm chậm quá trình trao đổi chất.Nếu quá trình trao đổi chất của bạn chậm lại, calo có nhiều khả năng được lưu trữ dưới dạng chất béo, có thể dẫn đến tăng cân…
Rụng tóc
Tóc rụng một cách tự nhiên, nhưng nếu bạn khỏe mạnh, tóc của bạn cuối cùng sẽ được thay thế bằng các nang mới.Rụng tóc ám chỉ sự thiếu hụt i-ốt vì hormone tuyến giáp hỗ trợ sự đổi mới của các nang tóc.
Sưng cổ
Thiếu i-ốt có thể gây sưng hoặc nổi cục ở cổ.Điều này là do tuyến giáp của bạn, nằm ở cổ, khiến cổ to lên.
Các vấn đề về học tập hoặc trí nhớ
Hormone tuyến giáp rất cần thiết cho sự phát triển của não bộ.Thiếu i-ốt có liên quan đến việc thiếu các hormone này, có thể gây ra các vấn đề về trí nhớ và học tập.