# doc_id = health_disease_4408
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-bai-tap-the-duc-tot-nhat-cho-nguoi-benh-dai-thao-duong-type-2-169230702203817467.htm
# date = 05-07-2023
6 bài tập thể dục tốt nhất cho người bệnh đái tháo đường type 2
Tập thể dục - ‘liều thuốc’ phòng ngừa đái tháo đường hiệu quả
SKĐS - Tập thể dục mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe, trong đó giúp cải thiện insulin, phòng ngừa mắc đái tháo đường và ngăn ngừa các biến chứng của bệnh…
Dưới đây là một số bài tập thể dục mà người bệnh có thể thêm vào chế độ tập luyện hằng ngày:
1.
Đi bộ nhanh
- một hoạt động nhẹ nhàng rất tốt cho
người bệnh đái tháo đường
Nếu bạn không có
thói quen tập thể dục
, hãy bắt đầu với việc
đi bộ
Nếu bạn không có thói quen tập thể dục, hãy bắt đầu với việc đi bộ. Hình thức tập luyện này rất dễ dàng thực hiện đối với mọi người.
Tất cả những gì bạn cần là một đôi giày tốt, phù hợp và một không gian để đi. Đi bộ có lẽ là một trong những hoạt động được chỉ định nhiều nhất cho những
người mắc bệnh đái tháo đường type 2
. Theo Trường Y tế Công cộng Harvard TH Chan, đi bộ nhanh được thực hiện với tốc độ làm tăng nhịp tim, được coi là bài tập cường độ vừa phải.
Thời điểm tốt nhất để tập thể dục ở người bệnh đái tháo đường
Đi bộ với tốc độ nhanh, hơn 30 phút mỗi ngày, năm ngày mỗi tuần sẽ giúp bạn đạt được mục tiêu khuyến nghị là 150 phút tập thể dục cường độ vừa phải.
2.
Thái cực quyền
giúp
giảm căng thẳng
và cải thiện sự cân bằng
Thái cực quyền giúp giảm căng thẳng ở người bệnh đái tháo đường.
Một phân tích tổng hợp của 14 nghiên cứu trên Tạp chí
Nghiên cứu Bệnh tiểu đường
đã kết luận rằng, thái cực quyền là cách hiệu quả để những người mắc bệnh đái tháo đường type 2 kiểm soát lượng đường trong máu và mức A1C của họ. Hình thức tập luyện này còn giúp giảm căng thẳng cho người bệnh.
Thái cực quyền cũng cải thiện sự cân bằng, tính linh hoạt và sức mạnh, có thể làm giảm tổn thương thần kinh, một biến chứng phổ biến ở những người mắc bệnh đái tháo đường, có lượng đường trong máu không được kiểm soát tốt.
Luyện tập giữ thăng bằng hàng ngày là một phần quan trọng giúp bạn đứng vững khi bạn già đi, sống tốt và độc lập trong suốt cuộc đời. Nếu bạn không tập thái cực quyền, hãy kết hợp một số bài tập thăng bằng khác vào thói quen hằng tuần của bạn để
giảm nguy cơ té ngã
.
3. Tập tạ để duy trì cơ bắp
Tập tạ giúp xây dựng khối lượng cơ bắp
Tập tạ giúp xây dựng khối lượng cơ bắp, rất quan trọng đối với những người mắc bệnh đái tháo đường type 2. Nếu bạn mất khối lượng cơ bắp, bạn sẽ khó duy trì lượng đường trong máu hơn rất nhiều.
Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ
(HHS) khuyến nghị, bạn nên lập kế hoạch tập thể dục hoặc tập tạ ít nhất hai lần một tuần, như một phần trong kế hoạch quản lý bệnh đái tháo đường của mình. Theo Đại học Y khoa Thể thao Hoa Kỳ (ACSM), bất kể kinh nghiệm của bạn như thế nào, bạn có thể thêm các bài tập sức đề kháng vào thói quen của mình một cách an toàn. Điều này bao gồm các bài tập được thực hiện với tạ tự do, máy hoặc dây đeo có sử dụng lực cản. ACSM khuyến nghị, tập trung vào việc thực hiện hai đến ba hiệp từ 8 đến 12 lần lặp lại mỗi bài tập.
4. Yoga giảm căng thẳng, giúp kiểm soát lượng đường trong máu
Tập yoga giúp giảm trầm cảm ở người bệnh đái tháo đường.
Khi mức độ căng thẳng tăng cao, lượng đường trong máu của bạn cũng tăng theo. Giống như thái cực quyền, nghiên cứu cho thấy rằng, nếu bạn mắc bệnh đái tháo đường, yoga có thể giúp giảm căng thẳng và kiểm soát tình trạng bệnh, theo một bài đánh giá trên
Tạp chí Nội tiết và Chuyển hóa
cho biết.
Một trong những ưu điểm của yoga là bạn có thể thực hiện bao nhiêu lần tùy thích, càng nhiều càng tốt.
5.
Bơi lội
là một bài tập tác động thấp mà bạn nên làm
Bơi lội là một bài tập thể dục nhịp điệu và lý tưởng cho những người mắc bệnh đái tháo đường type 2.
Bơi lội là một bài tập thể dục nhịp điệu và lý tưởng cho những người mắc bệnh đái tháo đường type 2, vì nó không gây áp lực lên khớp. Việc nổi trên mặt nước giúp cơ thể ít căng thẳng hơn so với đi bộ hoặc chạy bộ.
Hiệp hội Tiểu đường Hoa Kỳ cho biết, bệnh đái tháo đường type 2 có thể dẫn đến các biến chứng ở chân, bao gồm bệnh thần kinh. Bệnh thần kinh có thể dẫn đến mất cảm giác ở bàn chân, nên bạn có thể mua giày chống nước để bảo vệ chân khi xuống hồ bơi.
6. Đi xe đạp tại chỗ là một cách thuận tiện để đốt cháy calo
Đạp xe tại chỗ cũng giúp ích cho người bệnh đái tháo đường.
HHS cho biết, đạp xe cũng là một hình thức tập thể dục nhịp điệu, giúp tim bạn khỏe hơn và phổi hoạt động tốt hơn, đồng thời là một bài tập đốt cháy calo. Theo một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí
Nâng cao Sức khỏe Hoa Kỳ
, chỉ cần đạp xe vài lần mỗi tuần như một phương thức di chuyển thông thường, có thể làm giảm nguy cơ béo phì, huyết áp cao và mức chất béo trung tính.
Để đạp xe, bạn thậm chí không cần phải ra khỏi nhà, chỉ cần một chiếc xe đạp cố định có thể hữu ích vì bạn có thể đạp xe trong nhà, bất kể thời tiết.
Lợi ích của tập thể dục đối với người bệnh đái tháo đường type 2
SKĐS - Đối với những người mắc bệnh đái tháo đường type 2, tập thể dục thường xuyên là một cách bổ sung hiệu quả cho việc ăn uống lành mạnh và điều trị y tế tiêu chuẩn để kiểm soát tốt đường máu.
Nguyễn Bảo Lâm
(Theo EWH)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.