# doc_id = health_disease_2897
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-tac-ruot-16949609.htm
# date = 28-05-2012
Nguyên nhân gây tắc ruột
(SKDS)
-
Thi thoảng tôi bị đau bụng, đau từng cơn, có người nói có thể tôi bị tắc ruột. Xin quý báo cho biết biểu hiện và nguyên nhân gây tắc ruột.
Trần Quang
(Kon Tum)
Tắc ruột là sự đình trệ lưu thông của ống tiêu hóa, với triệu chứng khởi phát của bệnh là đau bụng, điển hình là đau thành cơn. Cơn đau có thể khởi phát từ từ hoặc đột ngột, dữ dội, bắt đầu ở vùng rốn, có thể đau mạng sườn và nhanh chóng lan toả khắp ổ bụng. Người bệnh bị đau ở mọi tư thế và kèm theo nôn (nhưng không làm cho cơn đau giảm đi). Lúc đầu người bệnh sẽ nôn ra thức ăn, sau nôn dịch mật, muộn hơn chất nôn có thể giống như phân. Tính chất nôn phụ thuộc chủ yếu vị trí tắc, nôn nhiều và sớm trong tắc ruột vị trí gần dạ dày, nôn muộn hoặc chỉ buồn nôn trong tắc ruột vị trí xa dạ dày. Bệnh nhân sẽ bị bí trung, đại tiện có thể có ngay sau khi bệnh khởi phát vài giờ.
Tắc ruột có thể gặp ở bất kỳ lứa tuổi nào, cả nam và nữ. Nguyên nhân gây tắc ruột có nhiều như: tắc ruột do lòng ruột bị bít bởi chướng ngại vật (giun đũa, u bã thức ăn...), do tổn thương ở thành ruột trong ung thư đại trực tràng, lao góc hồi manh tràng..., tắc ruột do nguyên nhân bên ngoài như dây chằng chẹn ngang quai ruột, gập ruột, …
Vì vậy, các triệu chứng đau bụng như bạn kể không phải do tắc ruột vì thời gian kéo dài. Có rất nhiều nguyên nhân khiến bạn bị đau bụng do đó cần đến cơ sở y tế chuyên khoa tiêu hóa để được khám và điều trị.
Bác sĩ
Nguyễn Văn Dũng