# doc_id = health_disease_1593
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-dau-hieu-cua-man-duc-nam-can-biet-169240426105024098.htm
# date = 29-04-2024
dấu hiệu của mãn dục nam cần biết
Nguyên nhân của mãn dục nam
Mãn dục nam
khá phổ biến và có liên quan đến tuổi tác, độ tuổi càng cao thì nguy cơ càng tăng, nguyên nhân chính gây suy giảm lượng
testosterone
máu.
Ngoài ra, cách sống, những căng thẳng tâm lý, uống nhiều rượu bia, chấn thương, dùng các loại thuốc, chất kích thích,
béo phì,
nhiễm khuẩn... đều là những yếu tố góp phần vào sự tiến triển nhanh hiện tượng mãn dục.
Việc nam giới dùng nhiều các loại thuốc có tính chất kháng Androgen như thuốc nội tiết tố
Estrogen
; dùng các loại Glucorticoid; một số thuốc loại bucalutamid, Flutamid; một số thuốc chữa bệnh khác như cimétidine…có thể gây ra tình trạng mãn dục nam sớm hơn bình thường.
Lạm dụng rượu là một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng mãn dục nam sớm hơn.
Một số bệnh lý mạn tính gây nên như: Bệnh
tiểu đường
, suy tuyến yên, các khối u vùng tuyến yên – tinh hoàn, u tuyến thượng thận và các khối u ở các phủ tạng khác… cũng khiến mãn dục nam nhanh hơn so với tuổi.
Tại các nước phương Đông, do thói quen e ngại đời sống tình dục, lại kiêng kỵ khi gặp sự cố và ít nhiều nam giới hay mặc cảm nên bỏ qua sự thăm khám sức khỏe khiến bệnh càng trầm trọng hơn.
Các dấu hiệu của mãn dục nam
Mãn dục nam thường không chẩn đoán được vì các triệu chứng có thể mơ hồ và biến đổi rất khác nhau trong mỗi người.
Sự sản xuất hormon nam bắt đầu suy giảm vào giai đoạn đầu 40 và tiến triển tiếp cho tới cuối đời. Khi lượng testosteron trong máu giảm, nam giới sẽ bị ảnh hưởng rất nhiều mặt, với những dấu hiệu như:
Giảm hoạt động tình dục
Giảm mật độ khoáng của xương gây loãng xương
Xuất hiện tình trạng lông, tóc thưa;
Giảm khối cơ và sức cơ;
Có biểu hiện rối loạn cương, giảm tinh trùng,
Giảm hứng thú trong quan hệ tình dục và khoái cảm;
Ngoài ra, người bệnh có biểu hiện nóng phừng lên mặt, mệt mỏi, rối loạn tập trung và trầm cảm; kết hợp nguy cơ cao bệnh tim mạch, béo bụng…Tuy vậy chỉ khoảng 10-15% bệnh nhân đến để khám vì tâm lý e dè, ngại gặp bác sĩ và triệu chứng của họ ngày càng trầm trọng hơn.
Tiêu chuẩn vàng để xác định mãn dục nam giới là lượng testosterone trong máu hạ thấp dưới mức bình thường
Để chẩn đoán chính xác ngoài các biểu hiện lâm sàng các bác sĩ chỉ định xét nghiệm về sinh hóa để đánh giá chức năng các phủ tạng toàn thân trong cơ thể.
Chỉ định các xét nghiệm về chẩn đoán hình ảnh để xác định các bệnh lý khác và để chẩn đoán phân biệt.
Các xét nghiệm về nội tiết tố, chủ yếu là nội tiết tố sinh sản: LH, FSH, Prolactine, Estradiol, testosterone để tìm các bệnh rối loạn về nội tiết. Trong điều kiện hiện nay của Việt Nam các bệnh viện đa khoa tuyến tỉnh và các trung tâm Nam học chịu trách nhiệm làm điều này.
Tiêu chuẩn vàng để xác định mãn dục nam giới là lượng testosterone trong máu hạ thấp dưới mức bình thường (bình thường lượng testosterone máu là: 10 – 35 nanomol/ lít.
Cần làm gì?
Khi có biểu hiện cần đến gặp các thầy thuốc chuyên khoa Nam học để tư vấn và điều trị. Việc điều trị mãn dục ở nam giới thì cần phải xác định rõ nguyên nhân.
Có thể sẽ đã sử dụng liệu pháp bổ sung testosteron để điều trị cho những nam giới có mức testosteron thấp dưới mức bình thường. Liệu pháp này có làm thay đổi các triệu chứng của mãn dục nam như tăng ham muốn, tăng mức độ cương… Tuy nhiên không được áp dụng bừa bãi vì một số thuốc có liên quan đến sự phát triển của ung thư tuyến tiền liệt, xuất hiện một số tác dụng phụ như hói đầu, vú to…
Người bệnh cần có tâm sinh lý vui tươi - lành mạnh, tránh những lo âu phiền muộn; cần có chế độ dinh dưỡng và vận động cho hợp lý, cần sắp xếp thời gian làm việc làm việc và nghỉ ngơi hợp lý.
Cần có chế độ dinh dưỡng khoa học, ăn uống đầy đủ các chất, nên bổ sung nhiều vitamin nhóm B, bổ sung lượng Calcium. Điều này sẽ giúp làm giảm thay đổi tính khí, đau đầu, giảm stress.
Cần ăn trái cây, rau xanh để cung cấp một phần chất xơ và nước sẽ giúp cơ thể chống được táo bón.
Cần uống nhiều nước, đủ lượng nước trong ngày từ 1,5 đến 2 lít, tránh các chất kích thích như rượu, bia, cà phê, thuốc lá,..
Cần tập thể dục thể thao thường xuyên để duy trì sự dẻo dai của hệ cơ-xương và giúp máu tuần hoàn đều khắp cơ thể, thể dục với các bài tập phù hợp sẽ giúp duy trì sự dẻo dai, giúp tinh thần minh mẫn, lạc quan.
Khi ở độ tuổi mãn dục nam, việc duy trì sinh hoạt tình dục là việc làm hết sức cần thiết. Đây là hình thức giúp cơ thể vận động, có tác dụng lên toàn diện các cơ bắp, gia tăng hoạt động vừa phải của tim, gia tăng nhịp thở, vận động các khớp xương tay chân và cột sống, giúp cải thiện cho sức khoẻ.
Đặc biệt là giao hợp sẽ tạo nên hưng phấn, quan hệ tình dục đầy tình yêu sẽ giúp phục hồi nhanh chóng những khả năng đã bị đánh mất, đem lại bình an và hạnh phúc, mang lại niềm vui tinh thần, thỏa mãn về mặt tâm lý, đặc biệt cho người lớn tuổi.
Bí quyết đơn giản giúp hỗ trợ làm chậm quá trình mãn dục nam
Mãn dục không chỉ ảnh hưởng đến chức năng sinh lý mà còn kéo theo nhiều hệ lụy về sức khỏe, khiến phong độ quý ông tụt dốc. Những biện pháp chăm sóc phù hợp có thể giúp hỗ trợ cánh mày râu duy trì sức khỏe, vực dậy bản lĩnh phòng the.
BS. Nguyễn Thanh Tùng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.