# doc_id = health_disease_2519
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-hinh-truc-tuyen-hieu-ro-ve-thoai-hoa-khop-va-cot-song-169150490.htm
# date = 14-11-2018
Truyền hình trực tuyến: "Hiểu rõ về thoái hóa khớp và cột sống"
Mời độc giả theo dõi video chương trình:
Thoái hóa khớp là một trong những bệnh thường gặp ở người cao tuổi. Tuy nhiên ngày nay bệnh lý thoái hóa khớp càng trẻ hóa, có người ngoài 30 tuổi cũng bị căn bệnh này. Người bệnh thường có các triệu chứng đau khớp, hạn chế vận động hay sưng khớp, biến dạng khớp.
Bên cạnh thoái hóa khớp, thoái hóa cột sống cũng là một trong những căn bệnh đang rất “thời sự” hiện nay. Mặc dù bệnh này cũng thường gặp nhiều ở người cao tuổi, người trung niên, nhưng cũng đang có xu hướng trẻ hóa. Các vị trí thoái hóa thường gặp nhất bao gồm: Cổ, thắt lưng, vai, gáy… Bệnh gây ra những cơn đau dữ dội, ảnh hưởng tiêu cực đến chất lượng đời sống sinh hoạt hàng ngày của người mắc phải.
Theo Tổ chức Y tế thế giới WHO, các bệnh liên quan đến xương khớp cũng như cột sống là 1 trong 10 nguyên nhân gây tàn phế. Thống kê chưa đầy đủ tại Việt Nam tỷ lệ người mắc bệnh xương khớp ở Việt Nam hiện nay vào khoảng 80%. Riêng về bệnh thoái hóa cột sống chiếm đến 33%.
Theo các chuyên gia y tế nguyên nhân dẫn đến thoái hóa khớp và cột sống cho đến nay vẫn chưa rõ ràng...Thoái hóa khớp và cột sống xảy ra chủ yếu ở người cao tuổi, đặc trưng bởi tình trạng hủy sụn khớp, phì đại xương ở đầu xương tạo gai xương, xơ xương dưới sụn, thay đổi sinh học và hình thái học của màng hoạt dịch, bao khớp. Nếu không được chữa trị kịp thời và đúng cách, người bệnh phải đối mặt với nhiều nguy cơ như tàn tật, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống.
Vậy dấu hiệu nào nhận biết thoái hoá khớp và cột sống? điều trị căn bệnh này thế nào? Những biểu hiện của bệnh ra sao? cần làm gì để phòng ngừa căn bệnh này một cách hiệu quả?... Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống - Suckhoedoisong.vn tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề
"Hiểu rõ về thoái hóa khớp và cột sống”
Khách mời tham gia chương trình gồm:
PGS.TS. Kiều Đình Hùng, Trưởng khoa Ngoại thần kinh, Cột sống và Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội
PGS.TS Nguyễn Thị Lâm – Nguyên Phó viện trưởng Viện Dinh Dưỡng Quốc gia
Ths.Bs Nguyễn Thị Thanh Huyền Trưởng khoa Phục hồi chức năng Bệnh viện Đại học Y Hà Nội
Dẫn chương trình: Việt Tú
Chương trình được truyền hình trực tuyến trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của Báo Sức khoẻ&Đời sống bắt đầu vào
15h00, thứ Hai , ngày 19/11/2018
. Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:
Email:bandientuskds@gmail.com
Hoặc gọi theo số
024 6661 8272
trong thời gian diễn ra chương trình
Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.
Trong mỗi chương trình chúng tôi sẽ có những câu hỏi tương tác tới khán giả và những khán giả có câu trả lời chính xác và nhanh nhất, đồng thời like và share thông tin của chương trình sẽ nhận được những phần quà.
Ê kíp sản xuất chương trình Truyền hình trực tuyến của báo Sức khỏe &Đời sống tặng hoa các chuyên gia nhân ngày Nhà giáo Việt Nam, họ không chỉ là các bác sĩ mà còn là những thầy cô giáo của nhiều thế hệ sinh viên y khoa.
Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn PGS.TS. Kiều Đình Hùng, Trưởng khoa Ngoại thần kinh, Cột sống và Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội; PGS.TS Nguyễn Thị Lâm Nguyên Phó viện trưởng Viện Dinh Dưỡng Quốc gia; Ths.Bs Nguyễn Thị Thanh Huyền, Giảng viên bộ môn PHCN trường Đại học Y Hà Nội, Trưởng khoa Phục hồi chức năng, BV Đại học Y Hà Nội đã nhận lời tham gia chương trình.
Mời độc giả tham gia chương trình tương tác truyền hình trực tuyến
Khán giả tương tác với chương trình:
1. Like
Fanpage
Báo Sức khoẻ và đời sống
2. Share linksự kiện của chương trình.
3. Trả lời câu hỏi của chương trình chính xác và nhanh nhất.
Những khán giả có câu trả lời chính xác nhất và nhanh nhất sẽ được chúng tôi công bố và nhận được những phần thưởng từ chương trình.
Câu hỏi tương tác số 1:
Dấu hiệu của bệnh thoái hóa khớp là gì?
A.
Đau khớp, khớp kêu lục khục khi cử động, cứng khớp .
B.
Tê bì chân tay
C.
Mệt mỏi toàn thân không vận động được
Đáp án đúng là A
Chúc mừng độc giả có facebook là
Phan Anh
đã trúng thưởng câu hỏi số 01 của chương trình !
Câu hỏi tương tác số 2:
Công dụng của Inflapain trong bệnh xương khớp?
A.
Hỗ trợ làm giảm triệu chứng của viêm khớp
B.
Hỗ trợ hạn chế lão hóa khớp
C.
Giảm đau nhức khớp
D.
Giúp người bệnh xương khớp dễ dàng vận động
E.
Tất cả các đáp án trên
Trân trọng cảm ơn nhãn hàng
Inflapain và phòng khám Vietlife
đã đồng hành cùng chương trình!