# doc_id = health_disease_4298
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-dau-chong-mat-nguoi-dan-ong-khong-ngo-co-khoi-u-mang-nao-khong-lo-169240223144727165.htm
# date = 23-02-2024
Cứu sống người đàn ông có khối u màng não khổng lồ
Đại diện Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp Hải Phòng cho biết, mới đây các bác sĩ Khoa Phẫu thuật Sọ não -Cột sống của đơn vị đã thực hiện thành công
ca phẫu thuật u màng não
có kích thước khổng lồ cho bệnh nhân nam 62 tuổi. Đáng chú ý trước khi nhập viện, người bệnh chưa phát hiện bệnh mạn tính, tiền sử gia đình khỏe mạnh.
Cụ thể, ông N.V.C (62 tuổi) được người nhà đưa đến bệnh viện trong tình trạng đau đầu, chóng mặt, buồn nôn. Sau khi thực hiện các xét nghiệm lâm sàng, chụp cắt lớp vi tính sọ não, bác sĩ phát hiện người bệnh có khối u màng não sát xương vùng trán với kích thước khổng lồ (12 x 10 x 8cm).
Các bác sĩ cho biết đây là ca bệnh khó vì khối u não kích thước rất lớn, có mật độ chắc, dính chặt vào màng cứng, chân xoang tĩnh mạch dọc trên và nền sọ. Khối u tăng sinh mạch nhiều, đẩy giao thoa thị giác ra sau, chèn ép dây thần kinh và động mạch cảnh trong 2 bên. Sau khi hội chẩn giữa các sĩ chuyên khoa, bệnh nhân C. được tiến hành phẫu thuật vi phẫu lấy u não nền sọ.
Sức khỏe bệnh nhân N.V.C tiến triển tốt sau ca phẫu thuật. Ảnh: BVCC
Kíp mổ được thực hiện bởi các bác sĩ Khoa Phẫu thuật Sọ não - Cột sống của bệnh viện. Quá trình phẫu thuật, kíp mổ tiến hành mở xương sọ, màng cứng, bóc tách vỏ não để lộ khối u, sử dụng kính vi phẫu lấy toàn bộ khối u ra ngoài, đảm bảo an toàn cho vùng não lành, không làm tổn thương tới các tổ chức thần kinh lân cận. Ca phẫu thuật đã diễn ra thành công. Sau mổ, người bệnh được chuyển về phòng theo dõi và dần phục hồi sức khỏe.
Theo TS.BS Đặng Việt Sơn - Phó trưởng Khoa Phẫu thuật Sọ não - Cột sống, hiện tại
Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp Hải Phòng
đã ứng dụng hệ thống định vị thần kinh trong mổ và kính vi phẫu trong phẫu thuật những khối u vùng nền sọ, các khối u nhỏ nằm sâu trong não mà không gây các tổn thương não lành xung quanh giúp nâng cao hiệu quả, chất lượng điều trị cho người bệnh.
Được biết, trong thời gian qua, các y bác sĩ Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp Hải Phòng đã triển khai phẫu thuật thành công nhiều ca bệnh u não, u màng não, các ca xuất huyết não do vỡ túi phình mạch máu, dị dạng mạch máu não,… cứu sống nhiều người bệnh qua khỏi cơn nguy kịch.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Bác sĩ hướng dẫn chăm sóc trẻ bị thủy đậu tại nhà | SKĐS
Đức Tùy
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.