# doc_id = health_disease_4794
# url = https://suckhoedoisong.vn/an-thit-nau-ky-tang-nguy-co-ung-thu-than-169108575.htm
# date = 22-11-2015
Ăn thịt nấu kỹ tăng nguy cơ ung thư thận
Theo một nghiên cứu mới đăng tải trên Tạp chí Ung thư của các nhà khoa học Mỹ, việc thịt nấu quá kỹ sẽ sản sinh ra các hợp chất có hại và ăn thịt này sẽ tăng nguy cơ phát triển
ung thư thận
.
TS. Wu Xifeng, tác giả nghiên cứu, thuộc Trung tâm Nghiên cứu Ung thư, Texas, Mỹ nghi ngờ rằng các yếu tố liên quan đến chế độ ăn uống như: chế biến thịt quá kỹ, tinh bột, thực phẩm chế biến sẵn là nguyên nhân tác động đến sự phát triển của ung thư biểu mô tế bào thận (RCC). Một phân tích được tiến hành đối với 659 bệnh nhân RCC mới được chẩn đoán và 699 người khỏe mạnh để tìm ảnh hưởng của chế độ ăn uống với các chất gây đột biến khi chế biến kỹ thịt, chẳng hạn như các chất: MelQx, PhIP với nguy cơ RCC. Kết quả cho thấy, bệnh nhân
ung thư thận
tiêu thụ nhiều thịt đỏ và thịt trắng cùng các chất MelQx, PhIP sản sinh trong quá trình chế biến thịt. Nuốt MelQx tăng gấp đôi nguy cơ RCC và PhIP tăng 54%. Theo TS. Wu, sở dĩ tiêu thụ thịt chế biến kỹ ở nhiệt độ cao dễ tăng nguy cơ
ung thư thận
vì thận đóng vai trò quan trọng trong việc chuyển hóa xenobiotics, các chất lạ với cơ thể như các loại thuốc, thuốc trừ sâu hoặc chất gây ung thư, do đó, dễ tiếp xúc với nồng độ cao các chất gây ung thư hơn so với các bộ phận khác của cơ thể. Kết quả nghiên cứu này cho thấy việc giảm tiêu thụ thịt, đặc biệt là thịt chế biến kỹ có thể giúp giảm nguy cơ phát triển RCC.
M. Huệ
(Theo MNT, 11/2015)
Thực phẩm của tương lai - Thức ăn không gluten
Chữa vết thương nhờ bong bóng cá
Ăn ít thịt đỏ, giảm nguy cơ lạc nội mạc tử cung