# doc_id = health_disease_3522
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-mo-hoi-nach-bang-thien-nhien-co-nen-hay-khong-169122706.htm
# date = 19-04-2017
Trị mồ hôi nách bằng thiên nhiên có nên hay không?
Trị mồ hôi nách bằng thiên nhiên có nên hay không?
Hôi nách khiến nhiều người rơi vào trạng thái tâm lý buồn phiền lo lắng và luôn tìm đủ mọi cách để đối phó với mùi hôi nách đáng sợ này.
Bên cạnh những phương pháp điều trị mồ hôi nách bằng các thiết bị hiện đại như mổ laser, cắt tuyến mồ hôi vùng nách, thì đa số mọi người lựa chọn tới phương pháp trị hôi nách bằng phương pháp tự nhiên như phèn chua, chanh tươi, muối, trầu không… Rất nhiều người lựa chọn, bởi những cách trị hôi nách bằng thiên nhiên dễ kiếm tìm, giá thành rẻ, có thể thực hiện ngay tại nhà và đặc biệt là sự an toàn cho làn da nhạy cảm vùng nách.
Nhưng không ít người thất bại với cả hai phương pháp điều trị này, và vẫn đi tìm kiếm giải pháp trị mồ hôi nách bằng thiên nhiên hiệu quả cho mình.
Sản phẩm trị mồ hôi nách với thành phần 100% từ thiên nhiên
Sở dĩ nhiều người thất bại với ngay cả rất nhiều cách trị hôi nách bằng tự nhiên, bởi chưa tìm được ra phương pháp phù hợp với bản thân, hoặc không kiên trì áp dụng (do đối với phương pháp tự nhiên đòi hỏi người dùng phải kiên trì thậm chí hằng năm mới mang lại hiệu quả).
Trong khi các sản phẩm hiện đại tiện dụng như các dạng lăn, dạng xịt ngăn và khử mùi hôi vùng nách mới chỉ giải quyết được việc khử mùi hôi và giúp tiết kiệm thời gian chữa trị của người bị vấn đề mồ hôi ở nách. Phần lớn đều chứa hương liệu tổng hợp và các phụ gia có thể gây mẩn ngứa cho làn da, hoặc chỉ giải quyết tạm thời các triệu chứng khó chịu do mồ hôi vùng nách gây ra.
Nếu những ai đang tìm kiểm một sản phẩm trị mồ hôi nách từ thiên nhiên với thành phần 100%, hiệu quả, tiện dụng và khắc phục được tất cả nhược điểm các sản phẩm hiện đại dạng lăn, dạng xịt đang thịnh hành, nên trải nghiệm với bộ dược mỹ phẩm đến từ Châu Âu,
Aquaselin
gồm 3 loại sản phẩm chuyên biệt dành cho cả nam và nữ.
Vì là dược mỹ phẩm nên bộ Aquaselin giúp khắc phục mùi hôi nách hiệu quả, kéo dài bằng cơ chế ngăn ngừa lượng ra mồ hôi nách và khử mùi hôi, có thể dùng cho mọi loại da đều an toàn nhờ thành phần 100% từ tự nhiên là tinh chất cỏ tự nhiên có đặc tính khử trùng và loại bỏ các kích ứng kết hợp với dưỡng chất tự nhiên và tiền vitamin B5, sản phẩm không chứa cồn, không hương liệu hay phẩm màu sẽ giúp ngăn ra mồ hôi và giảm mùi khó chịu, giúp vùng nách luôn khô thoáng và ngăn ngừa hôi nách.
3 loại sản phẩm Aquaselin cụ thể như sau:
Loại lăn nách dành cho nam giới có lượng mồ hôi vùng nách vừa phải đến nhiều
AQUASELIN EXTREME FOR MEN
(màu xanh đậm): Giúp vùng nách khô thoáng, không mùi hôi, kéo dài tới 72 giờ.
Loại lăn nách dành cho phụ nữ có lượng mồ hôi tiết nhiều
AQUASELIN INTENSIVE WOMEN
(màu đỏ hồng): Giúp vùng nách khô thoáng, không mùi hôi, kéo dài tới 72 giờ.
Loại lăn nách dành cho phụ nữ có lượng mồ hôi vừa phải
AQUASELIN SENSITIVE WOMEN
(màu xanh nhạt): Giúp vùng nách khô thoáng, không mùi hôi, kéo dài tới 24 giờ.
Ngay sau khi bạn sử dụng dòng sản phẩm lăn nách bằng thảo dược Aquaselin, bạn có thể cảm nhận được lượng mồ hôi không còn ra nhiều, ngoài ra mùi hôi ở nách cũng hết, hiệu quả kéo dài từ 1-3 ngày, khác hẳn với cách trị hôi nách bằng thiên nhiên hay trị mùi hôi nách bằng thiên nhiên thông dụng nhưng chưa chắc mang lại hiệu quả như bạn mong muốn.
Bộ dược mỹ phẩm Aquaselin hiện có bán tại các nhà thuốc, hiệu thuốc, các cửa hàng mỹ phẩm, các siêu thị trên toàn quốc. Gọi 043.537.6763 (máy lẻ 105) để được hướng dẫn mua hàng.
Liên hệ:
1900.1259
(trong giờ hành chính) để được tư vấn về bệnh lý và sản phẩm. Email :
khoedep@bacsituvan.vn
TÌM HIỂU NGAY