# doc_id = health_disease_140
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-hang-vi-sung-huyet-dieu-tri-the-nao-169172404.htm
# date = 16-04-2020
Viêm hang vị sung huyết, điều trị thế nào?
Xin quý báo tư vấn cách điều trị căn bệnh này.
Trần Lực
(Hải Phòng)
Viêm hang vị sung huyết là tình trạng niêm mạc vùng hang vị dạ dày viêm, các mạch máu vùng viêm giãn nở do ứ máu nhiều. Thường xuất hiện sau khi dùng rượu, bia, hóa chất, thuốc (nhất là các thuốc giảm đau chống viêm không streroid), các chất kích thích như cà phê, ớt...
Biểu hiện chủ yếu là đau bụng cồn cào, kèm theo ợ hơi, ợ chua, có thể có cảm giác buồn nôn hoặc nôn.
Nếu đã biết mình mắc bệnh, bạn cần xét nghiệm xem có nhiễm vi khuẩn HP không? Nếu có, cần phải điều trị bằng kháng sinh. Ngoài ra, cần sử dụng thêm các thuốc băng niêm mạc dạ dày, trung hòa dịch vị, nuôi dưỡng niêm mạc dạ dày theo đúng chỉ định của bác sĩ.
Ngoài ra, bạn cần có một tinh thần thoải mái; Chế độ ăn uống hợp lý: Không ăn quá nhanh, tránh vừa ăn vừa chú ý xem tivi, ăn chậm, nhai kỹ thức ăn... Ăn những thức ăn dễ tiêu, hạn chế dầu mỡ, các gia vị chua cay, loại nước gây kích thích như rượu, bia, cà phê, chè, nước có gas... Không nên vận động ngay sau khi ăn, không ăn no quá, hạn chế ăn đêm, ăn uống đúng thời gian, không bỏ bữa thất thường. Thường xuyên tập thể dục hàng ngày, có thể tập những môn như dưỡng sinh, khí công, yoga...
BS.
Nguyễn Thị Phương Anh