# doc_id = health_disease_2245
# url = https://suckhoedoisong.vn/be-1-thang-tuoi-mac-5-benh-ly-phuc-tap-duoc-benh-vien-tinh-cuu-song-169148995.htm
# date = 30-09-2018
Bé 1 tháng tuổi mắc 5 bệnh lý phức tạp được bệnh viện tỉnh cứu sống
Ngày 28/9/2018, Đơn nguyên tim mạch- Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh tiếp nhận bé Nguyễn T.M.T (30 ngày tuổi) thường trú tại huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương. Trẻ nhập viện trong tình trạng sau sinh ngày thứ 3, xuất hiện vàng da tăng dần không giảm, kèm tím môi, đầu chi khi khóc, vài ngày nay trẻ tím môi tăng dần, bú giảm, thở không đều, gia đình cho nhập viện kiểm tra.
Ngay khi nhập viện trẻ được chuyển Khoa Hồi sức cấp cứu điều trị cấp cứu. Tại khoa trẻ được xử trí thở oxy, an thần, kháng sinh và truyền máu….
Kết quả xét nghiệm và siêu âm cho thấy hình ảnh Chuyển gốc động mạch, thông liên thất phần màng hạn chế, PFO hạn chế, hở- hẹp van phổi, dãn buồng tim trái, động mạch chủ nhỏ.
Qua hội chẩn chuyên khoa các bác sĩ chẩn đoán trẻ bị suy hô hấp/suy tim/chuyển gốc động mạch – thông liên thất/viêm phổi/ vàng da kéo dài và chỉ định phá vách liên nhĩ cấp cứu dưới màn hình hệ thống DSA cấp cứu bệnh nhân.
Sau khoảng 30 phút, kíp phẫu thuật tiến hành can thiệp phá vách liên nhĩ thành công. Kíp can thiệp tim mạch do BS. Phạm Ngọc Mười; BS. Phí Xuân Thi; BS. Phạm Văn Thiệp; BS. Lương Trung Kiên cùng các kỹ thuật viên gây mê tiến hành.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân.
Bệnh nhân sau can thiệp tỉnh, kết quả siêu âm tim kiểm tra ghi nhận PFO được mở rộng, không có biến chứng, trẻ được chuyển về phòng hồi sức Đơn nguyên tim mạch điều trị.
Bác sĩ Phí Xuân Thi cho biết, dị tật chuyển gốc động mạch là bệnh 2 động mạch lớn của tim là động mạch chủ và động mạch phổi đảo vị trí cho nhau gây tình trạng thiếu ôxy trầm trọng cho cơ thể và nếu không được can thiệp kịp thời thì phần lớn các trẻ sẽ tử vong.
Bác sĩ cho biết thêm, việc triển khai thành công kỹ thuật phá vách liên nhĩ dưới màn hình hệ thống DSA thành công ngay tại bệnh viện sẽ giúp mang lại cơ hội sống cho nhiều trẻ sơ sinh mắc căn bệnh hiểm nghèo này trên địa bàn tỉnh.
Đồng thời giúp các bệnh nhi không phải chuyển tuyến để can thiệp, phẫu thuật như trước, giảm chi phí cho bệnh nhân và áp lực cho bệnh viện tuyến trên, nâng cao hơn nữa chất lượng khám, điều trị cho người dân trên địa bàn, góp phần nâng cao uy tín của bệnh viện.