# doc_id = health_disease_446
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-ke-chan-mua-mua-va-thuoc-tri-169182201.htm
# date = 31-10-2020
Nấm kẽ chân mùa mưa và thuốc trị
Bệnh nấm kẽ chân thường bắt đầu từ kẽ ngón chân thứ 3, thứ 4, sau đó lây lan ra toàn bộ các kẽ chân, mu bàn chân, lòng bàn chân, rìa bàn chân và gây ra các triệu chứng điển hình: Vùng da bàn chân, kẽ chân luôn có cảm giác ngứa ngáy khó chịu. Da bàn chân, kẽ chân bị đóng vảy và bong tróc. Phần da kẽ ngón chân có màu trắng bợt, bị mủn hoặc loét, chảy nước, có thể bị nứt kẽ gây đau. Nếu bệnh nặng, da kẽ chân bị nứt gây rỉ nước hoặc chảy máu, rất đau. Vùng bị nấm có màu hồng hoặc đỏ hơn so với các vùng da còn lại.
Điều trị bệnh thế nào?
Bệnh do nấm gây ra, nên việc điều trị cần phải dùng thuốc kháng nấm. Dùng thuốc bôi tại chỗ khi bệnh nhẹ, nếu để bệnh nặng thì phải dùng thuốc uống. Ngoài ra còn sử dụng kháng histamin để điều trị triệu chứng ngứa. Nếu bị bội nhiễm cần dùng thuốc kháng sinh và sát khuẩn tại chỗ.
Thuốc bôi tại chỗ:
Có thể sử dụng các loại thuốc kháng nấm thông dụng hiện nay như: Clotrimazole, econazole, ketoconazole, miconazole.
Thuốc dùng toàn thân:
Có thể dùng fluconazole, itraconazole, ketoconazole (nhóm azole) hoặc griseofulvin. Các thuốc này chuyển hóa qua gan và thải trừ qua thận, vì vậy cần thận trọng khi sử dụng ở người già, người suy gan, suy thận. Ngoài ra, cần đặc biệt lưu ý những vấn đề sau đây khi dùng thuốc:
Fluconazole có thể gây một số tác dụng phụ như đau đầu, buồn nôn, đau bụng, tiêu chảy, nổi ban đỏ, ngứa ngoài da. Tránh dùng chung với rifampicin, phenytoin và sulphonylurea.
Itraconazole là thuốc kháng nấm gần đây được sử dụng nhiều, nhưng cần hạn chế sử dụng ở người suy gan, suy thận. Thuốc có một số tác dụng phụ, chủ yếu trên đường tiêu hóa như nôn, buồn nôn, đầy bụng, đau bụng, tiêu chảy... Chống chỉ định dùng itraconazloe ở phụ nữ có thai và thận trọng dùng với phụ nữ cho con bú.
Ketoconazole có thể gây tác dụng phụ: Buồn nôn, nôn, đau bụng, táo bón, đầy hơi, chảy máu đường tiêu hóa, tiêu chảy... Các tác dụng này có liên quan đến liều dùng và có thể giảm thiểu nếu dùng thuốc cùng với thức ăn. Vì thế, trong quá trình dùng thuốc nên theo dõi các biểu hiện như mệt mỏi, ăn uống kém, chán ăn, đầy bụng, vàng da vàng mắt, tiểu vàng... để kịp thời xử lý nếu có tác dụng phụ.
Griseofulvin là loại thuốc tương đối an toàn, có thể gây tác dụng phụ như rối loạn tiêu hóa, đau đầu, nổi ban đỏ ở da. Cần tránh sử dụng chung với các thuốc chống đông máu, theophylin.
Hình ảnh nấm kẽ chân.
Những lưu ý khi điều trị
nấm kẽ chân
Khi bị nấm kẽ chân, ở các kẽ ngón chân thấy đỏ, trợt da, chảy dịch và rất ngứa... Tuy nhiên, nếu bị nhẹ chỉ cần dùng dạng thuốc bôi ngoài, chỉ dùng thuốc uống khi bệnh nặng và tuân thủ theo chỉ định của bác sĩ.
Mỗi loại thuốc bôi sẽ có các đặc điểm dược lý học và hiệu quả khác nhau, lưu ý sử dụng khác nhau nhưng khi dùng thuốc bôi chống nấm đều cần phải lưu ý một số vấn đề sau:
Không cần phải ngâm rửa tổn thương khi bôi thuốc, đặc biệt là nước muối hoặc dung dịch sát khuẩn như ôxy già. Nếu ngâm rửa chân bằng cách này, có thể khiến tổn thương bị loét, chảy nước nhiều hơn. Nếu tổn thương chảy dịch nhiều, có bám bụi bẩn, dị vật... thì chỉ cần lau rửa bằng nước sạch, lau khô (dùng bông, gạc sạch) rồi bôi thuốc.
Bôi thuốc đúng cách, vừa đủ lượng, không nên lạm dụng bôi quá nhiều thuốc vì không giúp bệnh mau khỏi hơn mà gây lãng phí thuốc. Thậm chí khi bôi quá nhiều thuốc có thể gây cảm giác nóng, rát ở tổn thương. Không nên bôi rộng ra ngoài tổn thương.
Để phòng nấm kẽ chân, không nên đi giày, tất nhiều giờ trong ngày. Vào mùa mưa, môi trường ẩm ướt, giày tất lâu khô, không được sử dụng đồ ướt tạo môi trường thuận lợi cho nấm phát triển và bệnh lâu khỏi, dễ tái phát, tái nhiễm. Nếu chân ướt, phải hong khô, lau sạch bàn chân bằng vải mềm rồi mới đi tất, giày.
Nhìn chung, việc điều trị nấm kẽ chân không khó, nhưng khi dùng thuốc cần thận trọng và sử dụng theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa để đạt hiệu quả điều trị và tránh được tác dụng phụ của thuốc.