# doc_id = health_disease_3323
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-sung-dau-chi-khong-ro-nguyen-nhan-rat-co-the-mac-ung-thu-xuong-o-giai-doan-som-169230924090550529.htm
# date = 24-09-2023
Trẻ sưng, đau chi không rõ nguyên nhân rất có thể mắc ung thư xương ở giai đoạn sớm
Trong 2 ngày vừa qua, Hội Chỉnh hình nhi Việt Nam phối hợp cùng BVĐK Xanh-Pôn tổ chức thành công Hội nghị khoa học Chỉnh hình nhi toàn quốc lần thứ 16 với sự tham gia của hàng trăm y bác sĩ, nhà khoa học trong và ngoài nước.
Chia sẻ bên lề Hội nghị khoa học chỉnh hình nhi toàn quốc lần thứ 16, PGS.TS Nguyễn Ngọc Hưng – Chủ tịch Hội Chỉnh hình nhi Việt Nam cho biết, với sự hỗ trợ ứng dụng công nghệ cùng với cập nhật kiến thức của thầy thuốc, nhiều kỹ thuật chỉnh hình nhi đã tiệm cận với nhiều nước trên thế giới.
PGS.TS Nguyễn Ngọc Hưng – Chủ tịch Hội Chỉnh hình nhi Việt Nam.
Nếu như trước đây, những trường hợp ung thư xương, chỉ định cắt cụt chi hay tháo khớp nhằm loại bỏ khối u, kéo dài thời gian sống cho bệnh nhân. Nhưng những năm gần đây, với kỹ thuật mới, bệnh nhân ung thư xương có thể bảo tồn chi trong khi vẫn loại bỏ khối u để giữ lại phần chi cho trẻ nhỏ.
PGS.TS Nguyễn Ngọc Hưng cho biết thêm:
"Trong phẫu thuật ung thư xương, ngoài tiến bộ về giải phẫu buộc phẫu thuật viên phải nắm chắc, những kỹ thuật vi phẫu cũng có thể kết hợp ứng dụng công nghệ như nối mạch máu, nối dây thần kinh".
Ths.Bs Nguyễn Trọng Quỳnh – Đơn nguyên Chỉnh hình nhi, BVĐK Xanh-Pôn chia sẻ, ở giai đoạn sớm, các triệu chứng không rõ rệt. Nhiều phụ huynh bất ngờ khi con mình được chẩn đoán ung thư xương bởi trước đó con chỉ kêu đau mỏi chân tay. Các bậc cha mẹ thường cho rằng, do trẻ vận động, va chạm hoặc thiếu canxi.
Hội nghị khoa học thu hút hàng trăm y bác sĩ trong và ngoài nước theo dõi, chia sẻ kinh nghiệm.
Bác sĩ Nguyễn Trọng Quỳnh cho hay, nhiều trường hợp đến khám vì gãy xương sau chấn thương, nhưng sau khi chụp phim thấy hình ảnh tổn thương ác tính đã có từ trước. Vì vậy, bác sĩ Nguyễn Trọng Quỳnh khuyến cáo:
"2 dấu hiệu thường thấy ung thư xương ở trẻ nhỏ là sưng, đau không có nguyên nhân. Nếu phát hiện, cha mẹ cần đưa trẻ đi khám chuyên khoa ngay".
TS. BS Bùi Hoàng Lạc – Bệnh viện Chấn thương Chỉnh hình TP. HCM cho biết, điều trị bảo tồn chi ung thư xương trẻ em bằng phẫu thuật cắt rộng bướu xương và ghép xương mác có cuống mạch là vấn đề cần thiết.
Phát biểu tại Hội nghị, TS.BS. Nguyễn Đức Long, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Xanh- Pôn bày tỏ vui mừng khi phối hợp tổ chức Hội nghị khoa học Chỉnh hình nhi toàn quốc lần thứ 16. Trong khuôn khổ Hội nghị, đã có hơn 50 bài báo cáo được gửi đến và trình bày. Đặc biệt, hội nghị lần này có tới 29 chuyên gia nước ngoài tham gia.
TS.BS. Nguyễn Đức Long, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Xanh-Pôn
"Chúng tôi mong muốn qua hội nghị này, các kiến thức, kinh nghiệm, các chuyên gia nước ngoài, quốc tế cũng như các đồng nghiệp tại Việt Nam sẽ cùng nhau chia sẻ, lan tỏa để chúng ta ngày càng làm tốt hơn công tác chuyên môn đối với bệnh nhân nhi",
Giám đốc BVĐK Xanh-Pôn nói.
Được biết, mỗi năm có khoảng 50 trẻ phẫu thuật ung thư xương tại Bệnh viện Đa khoa Xanh-Pôn, đa số được bảo tồn chi. Nhiều trẻ ung thư xương sau phẫu thuật bảo tồn chi có thể đi lại bình thường, hòa nhập cuộc sống. Về mặt chẩn đoán ung thư, sau 5 năm không tái phát được xem như đã khỏi bệnh hoàn toàn.
Điểm đặc biệt của điều trị ung thư xương ở trẻ là cần sự tham gia của đa chuyên ngành, nhiều bệnh viện. Những nhóm làm việc online giữa bác sĩ Bệnh viện Nhi Trung ương, Việt Đức, K, Xanh-Pôn và các chuyên gia nước ngoài được thành lập, tiến hành hội chẩn cho từng trường hơp cụ thể, tìm ra phương thức điều trị tốt nhất.
Hơn 30 y bác sĩ đại phẫu thuật thành công ca mắc ung thư xương lớn hiếm gặp
Bệnh nhân với khối u khổng lồ (trên 20 cm) nằm ở vị trí vùng tiểu khung sàn chậu rất hiếm gặp. Tại các nước phát triển, chỉ có một số trung tâm chuyên về bệnh lý Sarcoma (một dạng ung thư được tìm thấy trong các tế bào mô liên kết) mới có thể phẫu thuật được những ca tương tự và tỉ lệ thành công không cao.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Những lợi ích sức khỏe không ngờ của dâu tây | SKĐS