# doc_id = health_disease_2641
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-thuoc-tu-trach-ta-cai-thien-gan-nhiem-mo-169230820191253273.htm
# date = 25-08-2023
Bài thuốc từ trạch tả cải thiện gan nhiễm mỡ
1. Nguy cơ của bệnh
gan nhiễm mỡ
Gan là một cơ quan quan trọng của cơ thể, giúp giải độc; tham gia vào các quá trình chuyển hóa, điều hòa hệ tiêu hóa và cung cấp năng lượng; giúp cân bằng và cũng là nơi chuyển hóa, tổng hợp các chất đường, đạm, béo cho cơ thể...
Gan nhiễm mỡ sẽ ả
nh hưởng tới chức năng thần kinh và mạch máu như:
Suy giảm trí nhớ
, xơ vữa các thành mạch máu, thiếu albumin dẫn tới tinh thần mệt mỏi,
suy giảm miễn dịch
; tế bào gan bị xơ hóa dẫn tới
xơ gan
và nguy cơ sau cùng là giảm tuổi thọ.
Gan nhiễm mỡ.
2. Tác dụng của trạch tả
Trạch tả, tên khoa học: Alisma plantago - aquatica L. Họ Trach tȧ - Alismat - aceae.
- Bộ phận dùng làm thuốc:
T
hân củ phơi hoặc sấy khô của cây trạch tả. Sa
u khi rửa sạch, ủ mềm thái phiến phơi hay sấy khô thì gọi chung là trạch tả. Nếu tẩm với nước muối rồi sao nhỏ lửa cho vàng thì gọi là
diêm trạch tả
, nếu đem sao với trấu thì gọi là
sao trạch tả.
- Tác dụng của bào chế:
Trạch tả tẩm muối là để dẫn thuốc vào thận, tăng cường tác dụng lợi tiểu, lợi thấp mà không làm tổn thương âm dịch. Trạch tả sau khi sao với trấu là làm giảm bớt tính hàn, để tránh làm tổn thương dương khí ở trung tiêu, tăng cường công năng kiện tỳ hòa vị.
- Tính vị quy kinh:
Trạch tả vị ngọt tính hàn, vào kinh thận, bàng quang, phế.
- Công năng chủ trị:
Theo y học cổ truyền, trạch tả lợi tiểu tiện, thanh thấp nhiệt. Dùng chữa tiểu không thông, phù thũng, nôn ói tiêu chảy, tiêu chảy, tiểu ít, tiểu ra máu, tiểu gắt, tiểu buốt do sỏi, chóng mặt hoa mắt do đàm, đới hạ thể thấp nhiệt, bệnh mỡ máu cao.
Theo nghiên cứu của y học hiện đại, t
rong trạch tả chủ yếu chứa tinh dầu, chất bột.
Các nghiên cứu trong phòng thực nghiệm cho thấy trạch tả có tác dụng lợi tiểu, ức chế hàm lượng cholesterol và
mỡ trong máu
tăng cao, đồng thời có tác dụng chống gan nhiễm mỡ và làm tăng lưu lượng mạch vành tim.
Cao trạch tả có tác dụng
hạ huyết áp
, hạ đường huyết, có thể đề phòng xơ hóa động mạch chủ, cải thiện thay đổi lipid, hạ mỡ máu, còn có tác dụng chống thiếu máu cơ tim, chữa các bệnh về tim mạch. Các báo cáo trên lâm sàng dùng độc vị trạch tả từ 12-24g sắc lấy nước uống sáng và chiều điều trị gan nhiễm mỡ và
chức năng gan
suy giảm đều thu được hiệu quả khá tốt.
Vị thuốc trạch tả được đưa vào sử dụng.
3. Dùng trạch tả trị g
an nhiễm mỡ
- Trà trạch tả:
Trạch tả 15g, chè búp 3g. Trước tiên sắc trạch tả 20 phút, chắt lấy nước, hãm trà 3-4 lần uống trong ngày.
Các báo cáo trên lâm sàng cho thấy, trạch tả có tác dụng hỗ trợ giảm mỡ máu, chống chất mỡ trong gan. Búp chè hỗ trợ làm giảm cholesterol, tăng sức đàn hồi của mạch máu, phòng xơ vữa động mạch và gan nhiễm mỡ. Những người béo phì, gan nhiễm mỡ nên uống loại trà này hàng ngày.
- Bài thuốc kết hợp:
Trạch tả 15g, đương quy 15g, cỏ nhọ nồi 30g, nữ trinh tử 20g, sắc uống mỗi ngày 1 thang.
Ngăn ngừa và điều trị gan nhiễm mỡ bằng thay đổi lối sống
Gia giảm trong bài thuốc:
- Trường hợp
gan nhiễm mỡ do nghiện rượu
gia thêm: Cát căn (rễ sắn dây) 30g, bồ công anh 15g.
- Viêm gan virus, nhất là viêm gan B mạn tính gia thêm: Hổ trượng căn (cốt khí củ) 15g.
- Suy giảm chức năng gan kèm theo
đái tháo đường
gia thêm: Huyền sâm 15g, thương truật 15g.
- Béo phì dẫn đến gan nhiễm mỡ gia thêm: Đại hoàng 6-10g, hà diệp (lá sen) 15g.
- Gan nhiễm mỡ kèm theo
chức năng tiêu hóa
kém gia thêm: Phục linh 12g, bạch truật 20g.
Mời bạn xem thêm video
Bệnh mỡ máu cao.
BS Vũ Quốc Trung
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.