# doc_id = health_disease_2612
# url = https://suckhoedoisong.vn/muoi-epsom-lieu-co-an-toan-de-su-dung-ngua-tao-bon-169210819151214242.htm
# date = 20-08-2021
Muối epsom liệu có an toàn để sử dụng ngừa táo bón?
Muối epsom hay còn được gọi là magie sulfat hay muối đắng. Sở dĩ có tên gọi này là do thành phần chính cấu tạo nó là hợp chất tạo thành từ magiê kết hợp với lưu huỳnh và ôxy.
Dù có tên gọi là "muối", hình dáng khá giống với những loại muối ăn gia vị thông thường, nhưng muối epsomkhác hẳn với muối ăn về tính chất và công dụng. Vì nó có vị đắng và không phải là nguyên liệu thích hợp để nấu ăn.
Muối epsom có thể gây ra các phản ứng tiêu cực, như đầy hơi, tiêu chảy hoặc đau bụng.
Ai không nên dùng muối Epsom
Muối Epsom cũng có tên trong danh mục của các dược phẩm thiết yếu của
Tổ chức Y tế Thế giới
, một danh sách các loại thuốc cần thiết trong một hệ thống y tế cơ bản.
Tuy nhiên, một số người không nên tiêu thụ muối epsom.Những người này bao gồm những người bị bệnh thận hoặc bệnh tim, phụ nữ mang thai và trẻ em.
Táo bón
xảy ra khi bạn gặp khó khăn khi đi tiêu.Magiê hoạt động như một loại thuốc tự nhiên giúp làm giảm các vấn đề về táo bón.
Theo nhiều nhà nghiên cứu, lượng magiê cao giúp "đưa" nước vào ruột kết, sau đó có tác dụng thúc đẩy nhu động ruột thường xuyên.Vì vậy, muối epsom được cho là một phương thuốc hiệu quả trong việc chống lại chứng táo bón và các vấn đề tiêu hóa khác.
Hòa tan muối epsom vào nước để sử dụng làm thuốc nhuận tràng cũng được
Cơ quan Quản lý Thuốc và Thực phẩm Mỹ (FDA)
chấp thuận, nhưng muối epsom cũng
có thể gây ra các phản ứng tiêu cực, như đầy hơi, tiêu chảy hoặc đau bụng ở một số người.
Có nên sử dụng magiê để cải thiện táo bón mãn tính?
17/07/2021 14:56
Thậm chí, liều cao có thể làm vỡ thành ruột, gây nhiễm trùng và / hoặc phản ứng nguy hiểm với các thành phần khác mà bạn ăn vào (chẳng hạn như cà phê hoặc thảo mộc).
Trong một số trường hợp hiếm hoi hơn, liều lượng magiê quá cao cũng có thể gây ra các vấn đề về tim. Những người dễ bị phản ứng dị ứng cũng nên cẩn thận trước khi sử dụng.
Vì vậy, lời khuyên của các chuyên gia là luôn hỏi ý kiến bác sĩ trước khi thử bất kỳ phương pháp điều trị nào, ngay cả một phương pháp điều trị tưởng chừng vô hại như muối epsom.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
BV Dã chiến điều trị COVID-19 đa tầng tại TP. Hồ Chí Minh đi vào hoạt động.