# doc_id = health_disease_790
# url = https://suckhoedoisong.vn/yeu-to-nguy-co-gay-viem-ruot-169177323.htm
# date = 20-07-2020
Yếu tố nguy cơ gây viêm ruột
Lê Văn Xuân
(Hòa Bình)
Bệnh mạn tính gây ra viêm ruột gồm: viêm loét đại tràng và bệnh Crohn. Mặc dù các bệnh có một số tính năng chung, tuy nhiên, chúng có một số khác biệt quan trọng: Viêm loét đại tràng gây viêm đại tràng khiến niêm mạc ruột bị viêm đỏ và xuất hiện các vết loét gây đau. Khu vực dễ tổn thương nhất là trực tràng gây tiêu chảy thường xuyên. Chất nhầy, máu thường xuất hiện trong phân. Bệnh Crohn gây viêm ở đoạn cuối ruột non - hỗng hồi tràng và một phần của ruột già. Các tổn thương này không khu trú ở một chỗ và có thể lan tỏa ảnh hưởng các vị trí khác trên đường tiêu hóa. Viêm do Crohn ăn sâu vào các lớp của thành ruột và trong khi viêm loét đại tràng chỉ ảnh hưởng đến niêm mạc của ruột.
Thủ phạm gây viêm ruột bao gồm nhiều yếu tố như: môi trường, chế độ ăn uống và di truyền. Bằng chứng cũng chỉ ra rằng hút thuốc lá có thể tăng nguy cơ phát triển bệnh Crohn. Khi có dấu hiệu viêm ruột, người bệnh cần đi khám và điều trị theo chỉ định của bác sĩ, đồng thời áp dụng chế độ ăn uống hợp lý để bệnh nhanh khỏi.
BS.
LÊ NGUYÊN