# doc_id = health_disease_1771
# url = https://suckhoedoisong.vn/bong-nhau-thai-coi-chung-say-thai-169102981.htm
# date = 21-08-2015
Bong nhau thai, coi chừng sảy thai
Nhau bong non là một tình trạng nghiêm trọng, xảy ra khi một phần hoặc toàn bộ
nhau thai
tách ra khỏi thành tử cung. Nhau bong non làm gián đoạn quá trình truyền ôxy và chất dinh dưỡng cho thai nhi và gây chảy máu nặng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe thai phụ. Khi bong nhau thai, người mẹ sẽ cảm thấy đau bụng dù không thấy chảy máu âm đạo, đặc biệt nếu có máu đông tạo thành giữa thành tử cung và nhau thai nơi bị bong ra. Với thai nhi dưới 20 tuần, hiện tượng bong nhau thai có thể được xem là một trong những tình trạng dọa sảy thai. Khi thai lớn hơn 20 tuần, tình trạng bóc tách này được gọi là nhau bong non. Mức độ nguy hiểm sẽ tùy thuộc vào độ bóc tách và số tuổi của thai nhi. Đối với những trường hợp bóc tách 10%, khả năng dưỡng thai khá cao. Tuy nhiên, nếu tỷ lệ bóc tách ở 3 tháng đầu là 30%, nguy cơ sảy thai là 50%.
Phòng tránh: Khi mang thai cần chú ý khoảng cách giữa 2 lần sinh không nên kéo dài quá 7 năm. Khi có thai phải được chăm sóc và nghỉ ngơi hợp lý. Bổ sung axit folic trước và ngay sau khi mang thai... Khi phát hiện các yếu tố nguy cơ cao như: xuất huyết, đau bụng dưới... cần kịp thời đến bệnh viện chuyên sản khoa để được khám chữa và xử trí kịp thời.
Mời độc giả đón đọc phần 4:"
Bà bầu uống 2l nước / ngày giảm nguy cơ huyết khối gây tắc mạch
"
vào lúc 14h ngày 21/8/2015
BS.
Hoàng Lan
3 động tác đơn giản phòng thoái hoá khớp cổ chân
Những nguyên tắc cơ bản phòng sỏi thận
Biện pháp phòng ngừa viêm phổi khi vào viện