# doc_id = health_disease_1812
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-nua-dau-lien-quan-den-tang-nguy-co-bien-chung-trong-thai-ky-169195748.htm
# date = 24-06-2021
Đau nửa đầu liên quan đến tăng nguy cơ biến chứng trong thai kỳ
Nhóm nghiên cứu của TS Nirit Lev, Trung tâm Y tế Rabin ở Israel đã phân tích tình trạng mang thai của hơn 145.000 phụ nữ từ năm 2014 đến năm 2020, bao gồm hình thức sinh nở, các biến chứng sản khoa và y tế trong mỗi tam cá nguyệt và việc sử dụng thuốc trong suốt thai kỳ.
Hơn 12.000 phụ nữ trong nghiên cứu đã trải qua chứng đau nửa đầu và gần 1.600 người bị chứng đau nửa đầu kèm theo hào quang. Các nhà khoa học nhận thấy, phụ nữ bị chứng đau nửa đầu có nguy cơ bị các biến chứng sản khoa và hậu sản cao hơn.Tỷ lệ nhập viện: 6% ở những người không bị đau nửa đầu, 6,9% ở những người bị đau nửa đầu mà không có hào quang, và 8,7% ở những người bị đau nửa đầu có hào quang. Phụ nữ bị chứng đau nửa đầu có nguy cơ cao bị tiểu đường thai kỳ, tăng lipid máu và cục máu đông.Trong khi chuyển dạ, phụ nữ bị đau nửa đầu có tỷ lệ gây tê ngoài màng cứng cao hơn.
TS Lev cho biết: Những người bị chứng đau nửa đầu cũng có nguy cơ bị trầm cảm cao hơn khi mang thai và sau khi sinh.Do đó, cần tư vấn thần kinh khi mang thai và hỗ trợ theo dõi đầy đủ sau khi sinh ở những đối tượng này.
Chứng đau nửa đầu là một trong những rối loạn thần kinh phổ biến nhất, ảnh hưởng đến hơn 1/10 người.Cùng với cơn đau đầu dữ dội, các triệu chứng khác bao gồm buồn nôn, nôn mửa và tăng nhạy cảm với ánh sáng.Chứng đau nửa đầu phổ biến hơn gấp 3 lần ở phụ nữ và những thay đổi nội tiết tố liên quan đến kinh nguyệt, mãn kinh và sinh con có thể kích hoạt hoạt động của chứng đau nửa đầu.
Kết quả của nghiên cứu xác nhận rằng những phụ nữ bị chứng đau nửa đầu có nguy cơ mắc một loạt các biến chứng sản khoa và y tế cao hơn. Vì vậy, những phụ nữ này nên được xếp vào nhóm mang thai 'nguy cơ cao' và cần được theo dõi, chăm sóc đặc biệt hơn. Tiến sĩ Nirit Lev nhấn mạnh.