# doc_id = health_disease_3519
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhuoc-thi-co-chua-khoi-khong-16915777.htm
# date = 28-05-2012
Nhược thị có chữa khỏi không?
(SKDS) - Con tôi mới đi khám mắt, bác sĩ kết luận cháu bị nhược thị. Xin cho biết thế nào là nhược thị? Cách phòng và điều trị nhược thị?
Trần Thị Vân
(Hải Dương)
Nhược thị là là tình trạng mắt có thị lực từ 7/10 trở xuống, không có tổn thương thực thể tại mắt hoặc tổn thương không tương xứng mức độ giảm thị lực. Lác cơ năng ở trẻ em là nguyên nhân hàng đầu gây nhược thị. Trẻ bị viễn thị cũng là nguyên nhân gây nhược thị. Mắt trẻ càng viễn thị nặng càng dễ mắc nhược thị. Nhược thị do viễn thị có thể gặp ở cả hai mắt hoặc chỉ một mắt.
Hướng dẫn trẻ tập luyện mắt chữa nhược thị trên
máy OTC.  Ảnh: V. Nga
Ngoài ra còn một số nguyên nhân khác cũng có thể gây nhược thị như: sụp mi bẩm sinh, đục thể thủy tinh bẩm sinh. Khi trẻ bị lác hoặc nghi ngờ trẻ mắc tật khúc xạ, mắt nhìn xa không rõ, cần cho trẻ đi khám sớm để phát hiện nhược thị.
Lứa tuổi tốt nhất điều trị nhược thị là trước 7 tuổi; từ 7 - 10 tuổi thì gặp khó khăn trong điều trị, kết quả hạn chế; từ 10 - 15 tuổi thì kết quả sẽ không đáng kể hoặc không có kết quả.
Nhược thị có thể được điều trị tại các trung tâm nhãn khoa với kết hợp tại nhà theo hướng dẫn của thầy thuốc. Việc tập luyện mắt tại nhà để điều trị nhược thị phải được thực hiện nghiêm túc theo hướng dẫn và kiểm tra, khám lại của thầy thuốc định kỳ sẽ mang lại hiệu quả tốt.
Bác sĩ
Phạm Văn Tần