# doc_id = health_disease_1973
# url = https://suckhoedoisong.vn/don-dau-trieu-chung-thoi-ky-man-kinh-de-giam-nguy-co-tram-cam-169231205135231273.htm
# date = 07-12-2023
'Đón đầu' triệu chứng thời kỳ mãn kinh để giảm nguy cơ trầm cảm
Nguyên nhân khiến phụ nữ mãn kinh dễ bị
trầm cảm
Mãn kinh là một giai đoạn bình thường và đối với hầu hết phụ nữ, đó là một phần của cuộc sống. Tuy nhiên, ở một số người, quá trình chuyển đổi mãn kinh là giai đoạn dễ bị tổn thương về mặt sinh học với các triệu chứng sinh lý và tâm lý đôi khi rất nghiêm trọng.
Nghiên cứu cho thấy, phụ nữ thời kỳ
tiền mãn kinh
có liên quan đến khả năng dễ bị trầm cảm cao hơn, với nguy cơ tăng từ giai đoạn tiền mãn kinh và giảm dần trong thời kỳ hậu mãn kinh. Đối với phụ nữ có tiền sử trầm cảm có khả năng được chẩn đoán rối loạn trầm cảm cao hơn trong khoảng thời gian này.
Nguyên nhân do mãn kinh là một giai đoạn khó khăn về thể chất và tinh thần đối với một số phụ nữ. Nó làm đảo lộn cuộc sống đi kèm với một loạt các triệu chứng gây ra bởi sự thay đổi
nội tiết tố
như: bốc hỏa, mất ngủ, mệt mỏi, tâm trạng thất thường và thậm chí trầm cảm.
Phụ nữ dễ bị trầm cảm trong thời kỳ mãn kinh.
Theo Tiến sĩ Nazanin E. Silver, chuyên Sản phụ khoa và tâm thần về sức khỏe hành vi của phụ nữ, Trường Cao đẳng Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG), trong thời kỳ tiền mãn kinh, ngoài các triệu chứng như bốc hỏa, đổ mồ hôi ban đêm, nhiều người cũng gặp phải vấn đề tâm trạng.
Những nguyên nhân khiến thời kỳ tiền mãn kinh có thể ảnh hưởng đến sức khỏe tâm thần là do những thay đổi về hormone ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt có thể ảnh hưởng đến cảm xúc. Ngoài ra, các triệu chứng mãn kinh về thể chất cũng có thể dẫn đến căng thẳng và mệt mỏi.
Đặc biệt, độ tuổi 40 -50 là thời điểm mà áp lực cuộc sống có thể lớn nhất. Nhiều người trong độ tuổi này phải đảm đương những công việc đòi hỏi khắt khe, nuôi dạy con cái và chăm sóc cha mẹ già yếu. Tất cả những căng thẳng này có thể làm tăng thêm những thách thức về sức khỏe tâm thần.
Hầu hết các nghiên cứu đều cho rằng, nguy cơ trầm cảm tăng lên trong thời kỳ chuyển tiếp mãn kinh. Các triệu chứng trầm cảm bao gồm: khóc nhiều, cảm thấy tuyệt vọng hoặc vô giá trị, cảm thấy tê liệt và mất hứng thú với các hoạt động bình thường…
3 loại thực phẩm không tốt cho phụ nữ tuổi mãn kinh
ĐỌC NGAY
Cách đối phó với trầm cảm trong giai đoạn mãn kinh
Theo BSCKI. Hoàng Hường, chuyên gia Sản phụ khoa, sự rối loạn nội tiết tố trong giai đoạn tiền mãn kinh sẽ kéo theo nhiều rối loạn khác, trong đó có những thay đổi về tâm trạng.
Tính tình chị em thay đổi, dễ cáu gắt, dễ giận hờn… Sự căng thẳng tâm lý, chán nản có thể dẫn đến mất ngủ, suy nhược thần kinh. Tình trạng này nếu không được can thiệp kịp thời dễ rơi vào trầm cảm khó kiểm soát.
Một số phụ nữ nhạy cảm với sự thay đổi hormone hơn những người khác, nhất là những người đã từng bị các triệu chứng tiền kinh nguyệt, có những thay đổi về cảm xúc khi mang thai, bị
trầm cảm sau sinh
.
Tuy nhiên, chúng ta cần phải hiểu, mãn kinh là một phần trong đời sống sinh lý bình thường của người phụ nữ. Vì vậy, để đối phó tích cực với những thay đổi này, chị em nên chủ động chuẩn bị tâm lý đón nhận để vượt qua một cách nhẹ nhàng.
Cách đơn giản nhất là nên có sự chuẩn bị về tâm lý, có chế độ tập luyện và dinh dưỡng tốt trước giai đoạn này, không làm việc quá sức, ngủ đủ giấc. Nếu có các triệu chứng tiền mãn kinh khó chịu kéo dài, ảnh hưởng đến sức khỏe và tâm trạng, chị em nên đi khám để được bác sĩ tư vấn biện pháp can thiệp phù hợp như: dùng thuốc, bổ sung nội tiết tố…
Các bài tập thiền, yoga có thể giúp cải thiện tâm trạng hiệu quả.
Tập thể dục thường xuyên đã được chứng minh là một biện pháp hiệu quả giúp chị em phụ nữ trong giai đoạn mãn kinh duy trì sự dẻo dai của hệ xương cơ, có vóc dáng gọn gàng, tinh thần luôn vui vẻ, lạc quan, yêu đời. Đối với phụ nữ có nguy cơ trầm cảm, hãy tìm cách cải thiện sức khỏe thể chất và tinh thần bằng cách tập các bài tập
yoga
, thiền hoặc thở nhịp nhàng. Luôn giữ kết nối với gia đình; giao lưu với bạn bè hoặc tham gia học một môn nghệ thuật sáng tạo. Lưu ý không lạm dụng thuốc an thần, rượu và các chất kích thích để giữ trạng thái tinh thần luôn khỏe mạnh.
Phụ nữ mãn kinh sớm có nguy cơ mắc bệnh gì?
SKĐS - Độ tuổi mãn kinh trung bình của người phụ nữ khoảng từ 45 - 55 tuổi nhưng có một số trường hợp mãn kinh sớm hơn. Nghiên cứu cho thấy, mãn kinh sớm có thể khiến phụ nữ phải đối mặt với nhiều nguy cơ sức khỏe hơn bình thường.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Phụ nữ tiền mãn kinh cần biết: 4 yếu tố chính gây giảm ham muốn tình dục.