# doc_id = health_disease_3721
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-the-moc-nhieu-long-benh-gi-169109798.htm
# date = 22-12-2015
Cơ thể mọc nhiều lông, bệnh gì?
Hỏi: Tôi năm nay 20 tuổi, ở chân, tay và vùng sinh dục của tôi lông mọc rất nhiều, sợi to và dài, tôi cảm thấy rất xấu hổ. Vậy cho tôi hỏi, mọc nhiều lông như tôi là bệnh gì?
(Lý Thanh Liễu - Tiền Giang)
Trả lời:
Cơ thể mọc nhiều lông, còn gọi là chứng rậm lông, bệnh chiếm khoảng 10% ở tuổi sinh sản. Theo các nhà khoa học, cơ thể mọc nhiều lông là bệnh do tình trạng cường nội tiết tố sinh dục nam có tên khoa học là androgen.
Về nguyên nhân, bệnh có thể do tăng tiết androgen tuyến sinh dục, gặp nhiều trong hội chứng buồng trứng đa nang; tăng tiết androgen buồng trứng chức năng; chẹn sinh steroid buồng trứng; các hội chứng đề kháng insulin trong bệnh đái tháo đường; u tân sinh buồng trứng. Bệnh có thể do tăng tiết androgen tuyến thượng thận như: tăng năng tuyến thượng thận sớm; tăng tiết androgen thượng thận chức năng; tăng sản thượng thận bẩm sinh; chuyển hóa cortisol bất thường; tân sinh tuyến thượng thận. Ngoài ra, còn gặp trong hội chứng cushing; tăng prolactin huyết; bệnh béo phì; do thuốc nội tiết gây rậm lông androgen, do dùng thuốc tránh thai chứa progestin sinh androgen; thuốc gây rậm lông không có androgen như phenytoin, minoxidil, diazoxid; cyclosporin...
Về điều trị, có nhiều phương pháp: phương pháp cơ học là phương pháp đơn giản nhất là nhổ lông, cạo lông. Với phương pháp này hiệu quả tức thời, nhưng sau đó lông sẽ mọc trở lại và mọc ngày càng nhiều hơn. Phương pháp dùng hóa chất, hiệu quả khi rậm lông ở dạng nhẹ, chỉ ở vùng giới hạn, nhưng cách này có thể gây kích thích da. Phương pháp dùng tẩm sáp lấy lông đi. Phương pháp dùng laser cho kết quả rất tốt, làm chậm tăng trưởng lông và có thể có kết quả vĩnh viễn ở một số bệnh nhân. Tuy nhiên phương pháp này hiện tại giá thành còn cao. Phương pháp dùng thuốc để điều trị: thuốc có tác dụng lên do tình trạng quá nhiều androgen, làm gián đoạn một hay nhiều bước trong quá trình biểu hiện rậm lông như ức chế sản xuất androgen thượng thận, buồng trứng; tăng khả năng liên kết androgen của protein liên kết huyết tương; làm suy yếu quá trình chuyển đổi ngoại vi của tiền chất androgen thành androgen hoạt tính; ức chế tác động của androgen ở mức độ mô đích, kết quả làm chậm tăng trưởng lông. Ngày nay, thuốc ngừa thai uống là cách điều trị nội tiết ưu tiên cho rậm lông. Vì là thuốc có dạng nội tiết nên khi sử dụng nhất thiết phải dược chỉ định của bác sĩ chuyên khoa