# doc_id = health_disease_170
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-nieu-dao-co-nguy-hiem-khong-169210801235956316.htm
# date = 03-08-2021
Viêm niệu đạo có nguy hiểm
Hỏi:
Năm nay tôi 25 tuổi, gần đây mỗi lần đi tiểu rất buốt, quan hệ tình dục đau rát. Nghe nói đây có thể là biểu hiện của viêm niệu đạo. Nếu mắc viêm viêm niệu đạo có nguy hiểm không? Mong bác sĩ tư vấn.
vanthinh@gmail.com
Trả lời:
Viêm niệu đạo và các triệu chứng
Viêm niệu đạo là bệnh về đường tiết niệu, niệu đạo chính là con đường để nước tiểu có thể bài tiết và cũng là con đường di chuyển của tinh dịch, cho nên hiện tượngviêm nhiễmdo vi khuẩn, virus sẽ gây tình trạng viêm ngứa, sưng đau bộ phận sinh dục.
Viêm niệu đạo ở nam giới
Một số triệu chứng chính của viêm niệu đạo: Đau khi đi tiểu; Luôn cảm thấy cần đi tiểu hoặc khẩn cấp; Tiểu khó; Đau khi quan hệ; Ở nam giới, có máu trong tinh dịch hoặc nước tiểu...
Một số biến chứng
Niệu đạo có liên quan trực tiếp tới cơ quan sinh sản ở nam giới, trường hợp không được điều trị triệt để, bệnh có thể tái phát, thậm chí gây ra những biến chứng xấu.
Biến chứng có thể gặp sau khi bị viêm nhiễm, niệu đạo hẹp đi, lưu lượng nước tiểu giảm xuống, tình trạng tắc nghẽn càng trở nên nặng nề hơn. Vi khuẩn không chỉ gây viêm ở niệu đạo mà còn có thể đi sâu vào đường máu, gây nhiễm trùng huyết, nguy cơ tử vong rất cao.
Viêm niệu đạo nếu không được điều trị có thể khiến chức năng thận bị suy giảm.
Ngoài ra, nếu viêm niệu đạo không được điều trị thì có thể khiến chức năng của thận suy giảm khi vi khuẩn lây lan, gây viêm bể thận và áp xe quanh thận. Nghiêm trọng hơn nếu tình trạng viêm niệu đạo kéo dài, sẽ ảnh hưởng tới hoạt động của cơ quan sinh sản ở nam giới, túi tinh hoàn sưng đau, nguy hiểm hơn túi tiền liệt bị viêm nhiễm, dẫn tới vô sinh.
Chính vì vậy, nếu có dấu hiệu nghi ngờ, cần đến cơ sở y tế để được khám và điều trị. Người bệnh cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ để tránh được biến chứng không mong muốn.