# doc_id = health_disease_5190
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-nhan-biet-thoat-vi-dia-dem-vung-that-lung-169193024.htm
# date = 21-05-2021
Dấu hiệu nhận biết thoát vị đĩa đệm vùng thắt lưng
Ngô Thanh Hà
(Hà Nội)
Bạn có thể đã bị thoát vị đĩa đệm vùng thắt lưng nếu thấy một số dấu hiệu sau: Bạn bị đau vùng cột sống thắt lưng lan xuống dưới chân gây tê bì chân, hoặc nâng chân thấy đau. Bạn đi vẹo người, không dám dồn trọng lực sang chân bị đau, rất sợ ho và hắt hơi vì sẽ làm đau tăng lên. Bạn rất ngại “yêu” vì đau. Đặc biệt các bệnh nhân nam thì “chưa đến chợ đã tiêu hết tiền” hoặc không “lên đỉnh” được. Những bệnh nhân này nếu nhớ lại có thể có những lần bị chấn thương hoặc những va chạm nhỏ mà không chú ý tới. Vậy cần làm gì khi có dấu hiệu trên? Bạn nên đi khám ngay các chuyên khoa như phục hồi chức năng, cơ xương khớp để các bác sĩ xác định rõ bệnh và cho phác đồ điều trị không hoặc ít cần sử dụng thuốc nhất. Để phòng ngừa tái phát thoát vị đĩa đệm, bạn sẽ được hướng dẫn các bài tập như: cân bằng cơ lưng bụng, giải phóng chèn ép, bơi lội, tập yoga... Về chế độ ăn uống, bạn nên ăn những thức ăn chứa nhiều canxi, omega 3, và vitamin. Bạn cần hạn chế sử dụng các chất kích thích như bia, rượu, thuốc lá...