# doc_id = health_disease_720
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-phong-tac-tia-sua-169177911.htm
# date = 31-07-2020
Cách phòng tắc tia sữa
Nguyễn Lan Hương
(Hà Nội)
Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng tắc tia sữa ở phụ nữ cho con bú: Vừa mới sinh con sữa non đặc gây tắc tia sữa; Sữa mẹ dư thừa trong bầu ngực do em bé không bú hết hoặc mẹ không hút phần sữa thừa sau khi bé đã bú no dẫn đến sữa còn đọng lại gây tắc nghẽn; Nếu ít hút sữa hoặc hút không hết sữa, bạn dễ gặp phải tình trạng tắc tia sữa. Lực hút của máy yếu, không thể hút hết sữa ra ngoài cũng có thể là nguyên nhân khiến bạn bị tắc tia sữa; Mặc một chiếc áo ngực quá chật, áo bó hoặc mang địu địu bé trước ngực đôi khi cũng khiến các tia sữa bị tắc. Ngoài ra, việc nằm sấp khi ngủ và tập luyện thể thao cũng gây ra tình trạng tương tự; Mẹ không cho bú thường xuyên: nếu không cho bé bú thường xuyên hoặc không hút sữa ra hết trong khoảng 5 giờ đến 1 ngày sẽ gây tình trạng tắc tia sữa; Mẹ thường xuyên bị căng thẳng sẽ làm chậm quá trình sản sinh hormon oxytocin có nhiệm vụ kích thích vú tiết sữa; Ngay cả việc bé ngậm bắt vú mẹ không đúng cách, bé sẽ không thể bú hết lượng sữa mẹ sản xuất ra, sữa còn tồn đọng lại trong bầu ngực cũng là nguyên nhân dẫn đến tắc tia sữa. Hiểu biết và xác định rõ nguyên nhân gây tắc tia sữa trong trường hợp của mình sẽ giúp bạn giải quyết vấn đề và phòng ngừa tắc tia sữa.