# doc_id = health_disease_2517
# url = https://suckhoedoisong.vn/tinh-trung-yeu-va-thieu-cach-nhan-biet-va-khac-phuc-169211119195552641.htm
# date = 23-11-2021
Tinh trùng yếu và thiếu- Cách nhận biết và khắc phục
Bình thường, bạn khó có thể nhận biết được chất lượng của các tinh binh. Trong thực tế, chỉ khi thấy rất tích cực "sản xuất" mà không thấy "sản phẩm" thì các các vợ chồng mới tìm đến bác sĩ.
Muốn biết tinh trùng của mình có yếu và thiếu hay không, bạn có thể đến các bệnh viện hoặc phòng xét nghiệm để làm tinh dịch đồ.
1. Thế nào là tinh trùng khỏe và đảm bảo chất lượng?
Để
kiểm tra tinh trùng
khỏe hay yếu, bạn có nhiều cách: Kiểm tra bằng mắt thường, qua xét nghiệm. Đối với người khỏe mạnh, thì số lượng tinh dịch xuất ra trong mỗi lần quan hệ là 2 – 5ml.
Khi được xuất tinh, tinh trùng tự hóa lỏng sau 30 phút. Bạn đừng vội mừng nếu
tinh trùng không hóa lỏng
, đặc quánh, lúc này tinh binh của bạn gặp vấn đề, mất khả năng di chuyển.
Để kiểm tra tinh trùng khỏe hay yếu bạn có thể kiểm tra bằng mắt thường
Sau khi xuất tinh, để nhận biết
tinh trùng khỏe
hay không, chúng ta có thể kiểm tra độ kết dính. Sau 30 phút xuất ra ngoài, bạn có thể dùng ngón tay chạm vào tinh dịch rồi nhẹ nhàng nhấc lên. Nếu tinh trùng khỏe thì tinh dịch sẽ kéo 1 đường dài tầm 2cm.
Mặt khác màu sắc tinh dịch cũng nói lên được sự khỏe mạnh của tinh trùng. Nếu ở trạng thái khỏe mạnh, tinh trùng thường có màu trắng sữa, có độ nhớt và sau xuất tinh thì ngả vàng. Vì thế, nếu tinh trùng của bạn có màu khác lạ thì bạn đang gặp rắc rối về tinh binh.
2. Chỉ số tinh trùng khi
xét nghiệm tinh dịch
Chỉ số bình thường của tinh trùng khi xét nghiệm tinh dịch là: Khối lượng mỗi lần xuất tinh từ 2 - 5ml, mật độ tinh trùng trung bình là 60 - 80 triệu/ml, độ di động >75% trong đó di động nhanh >25%, hình thái bình thường >30%, không có hồng cầu, có dưới 1 triệu bạch cầu trong 1ml tinh dịch.
Tinh trùng được đếm và tính trên đơn vị 1ml tinh dịch. Tinh dịch là các chất lỏng cộng với tinh trùng. Nếu mỗi lần xuất tinh, lượng tinh dịch không đủ 2ml, mật độ tinh trùng ít hơn 20 triệu/ml hay <40 triệu mỗi lần xuất tinh, được coi là ít tinh trùng và khó có khả năng thụ thai.
Tinh trùng yếu có thể có con tự nhiên hay không?
Đọc ngay
3. Dấu hiệu khi tinh trùng yếu và thiếu
Tinh trùng yếu và thiếu là : Suy giảm về chất lượng, di chuyển kém, độ hóa lỏng chậm, tinh trùng bị dị dạng. Có rất nhiều nguyên nhân khiến tinh trùng yếu:
- Môi trường: Nam giới phải làm việc thường xuyên ở môi trường tiếp xúc với hóa chất, tia xạ…
- Do bệnh lý: Nam giới mắc một số bệnh như
giãn tĩnh mạch tinh
,
viêm tinh hoàn
, mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục…cũng là nguyên nhân khiến tinh binh yếu.
- Chế độ dinh dưỡng hằng ngày, tâm lý căng thẳng, bị stress cũng là nguyên nhân. Hiện tượng mất cân bằng nội tiết tố do lượng hormone testosterone điều tiết quá trình sản xuất tinh trùng không ổn định.
- Việc lạm dụng các chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá gây giảm
nồng độ testosterone
ảnh hưởng đến tinh trùng.
- Ngoài ra nếu bạn mắc các bệnh đau dạ dày, tăng huyết áp, tiểu đường thì việc dùng thuốc chữa các bệnh này cũng làm giảm sút năng lực tình dục và giảm sinh tinh.
Việc lạm dụng các chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá gây giảm nồng độ testosterone ảnh hưởng đến tinh trùng.
4. Khắc phụ tình trạng tinh trùng yếu và thiếu
- Tránh các yếu tố có thể ảnh hưởng đến
chất lượng tinh trùng
như hút thuốc, uống rượu, các chất kích thích khác, xông hơi, tiếp xúc nhiệt độ nóng thường xuyên…Nên có chế độ sinh hoạt hằng ngày điều độ, lành mạnh.
- Quan hệ tình dục thủy chung, 1 vợ 1 chồng.
- Tránh các căng thằng kéo dài vì nó ảnh hưởng tới nội tiết tố gây bất lợi cho việc sản xuất tinh binh.
- Việc mặc quần áo rộng rãi và thoải mái, hạn chế xông hơi hay tắm nước nóng, rèn luyện thể thao đều đặn, tránh để bìu tiếp xúc những vật ấm nóng (điện thoại, laptop…) có thể giúp tăng chất lượng tinh trùng ở nam giới.
10 cách để nâng cao lượng tinh trùng và khả năng sinh sản của nam giới
SKĐS - Những yếu tố xoay quanh môi trường sống của đàn ông hiện đại có thể dẫn đến suy giảm chất lượng tinh trùng, một trong những nguyên nhân chính gây vô sinh nam. Bài viết của ThS. BSNT Thiều Sĩ Sắc - Bệnh viện Việt Đức cung cấp những thông tin hữu ích.
Xem video được quan tâm:
Kéo dài tuổi thọ, trẻ lâu nhờ lối sống lành mạnh (3)