# doc_id = health_disease_2869
# url = https://suckhoedoisong.vn/day-thi-som-nguy-co-thap-be-hon-ban-be-169181155.htm
# date = 08-10-2020
Dậy thì sớm – nguy cơ thấp bé hơn bạn bè
Ảnh minh họa
Dậy thì sớm kìm hãm sự phát triển chiều cao
Tuổi dậy thì ở bé trai và bé gái khác nhau và bé gái thường dậy thì sớm hơn. Trước kia, giai đoạn dậy thì của con gái từ 10-16 tuổi, con trai khoảng 12-18 tuổi. Hiện nay cột mốc này đã có sự thay đổi, ở bé gái, tuổi dậy thì từ 8-13 tuổi, bé trai là 9-14 tuổi. Theo đó, nếu bé nữ có kinh nguyệt, tuyến vú phát triển trước 8 tuổi và bé trai vỡ giọng, mọc râu, phát triển cơ bắp trước 9 tuổi, chiều cao tăng nhanh khoảng 6cm/năm thì được gọi là dậy thì sớm.
Ở các trường hợp dậy thì sớm, các bé đột nhiên “cao vống” lên so với các bạn cùng tuổi, nhưng sau đó chiều cao cứ “giậm chân tại chỗ” như vậy. Theo một số thống kê, so với bạn đồng trang lứa, trẻ nữ dậy thì sớm có thể thấp hơn 12cm, còn trẻ trai sẽ bị thiệt 20cm chiều cao.
Việc dậy thì sớm kích hoạt sự phát triển của xương, khiến thời gian đầu trẻ cao lên rất nhanh, nhưng sau đó các đầu xương nhanh chóng đóng lại, khiến trẻ không tiếp tục cao thêm được, làm cho giai đoạn phát triển chiều cao của trẻ trở nên ngắn hơn so với bạn bè. Kết quả là, xương không có đủ tiềm năng phát triển như nó vốn có hay như gen quy định. Tuổi của xương sẽ tăng nhanh hơn so với tuổi thực.
Trong khi chiều cao của các bạn khác tăng nhanh thì những bạn dậy thì sớm lại chẳng thêm cm nào, đây là sự thiệt thòi, ảnh hưởng rất nhiều tới tâm lý, học tập và tương lai của các em.
Lý do do đâu khiến trẻ nhỏ mắc “bệnh dậy thì sớm”?
Dậy thì sớm đang ngày càng phổ biến và độ tuổi bắt đầu đang có xu hướng thấp hơn. Có thể do trẻ em ngày nay được ăn uống tốt hơn, các loại thực phẩm lại chứa nhiều hormone tăng trưởng, đồng thời các bé tiếp xúc với phim ảnh, văn hóa phẩm liên quan đến giới tính, kích thích não khởi động quá trình dậy thì sớm.
Ngoài ra, trẻ bị dậy thì sớm còn do nguyên do bệnh lý khác như u nang buồng trứng, u tinh hoàn, các bệnh lý về tuyến thượng thận như tăng sản thượng thận bẩm sinh, một số bệnh lý di truyền đặc biệt.
Phương pháp nào để tăng chiều cao cho trẻ dậy thì sớm
Phụ huynh có thể nhận biết dấu hiệu dậy thì sớm ở trẻ qua việc cao nhanh đột ngột, lông phát triển. Bé trai mọc râu, dương vật dài ra, cơ bắp nở nang, giọng trầm khàn, bé gái có kinh nguyệt, ngực phát triển, bộ phận sinh dục lớn và sẫm màu. Từ đó cha mẹ sẽ tìm những giải pháp phù hợp cải thiện thể chất cho con.
Biện pháp an toàn, hiệu quả kích thích
hormone tăng trưởng chiều cao
của bé là tập luyện thể dục thể thao đều đặn. Các bé chăm chỉ tập các môn thể thao giúp tăng chiều cao như chạy bộ, nhảy dây, đạp xe, bóng rổ, bóng chuyền, bơi lội.. các bộ môn này sẽ làm rướn người giúp trẻ cao lên. Bên cạnh đó, trẻ phải ngủ đủ giấc và đúng giờ, không được thức khuya, không ngồi nhiều một chỗ để chơi điện tử hay nghịch điện thoại.
Đặc biệt, cách tăng chiều cao cho trẻ dậy thì sớm hữu hiệu chính là cung cấp đầy đủ dinh dưỡng cho bé, gồm 4 nhóm chất protein, chất đạm, chất béo và chất xơ. Quan trọng hơn, phải có bộ 3 Canxi nano, Vitamin D3 và MK7 (vitamin K2 duy nhất từ tự nhiên) để xương nhanh dài ra, chắc khỏe hơn và trẻ sẽ cao lớn hơn.
Bộ 3 dưỡng chất này nằm rải rác trong các thực phẩm hằng ngày trẻ ăn, nhưng trong quá trình nấu nướng, lượng dưỡng chất tăng chiều cao có thể bị hao hụt khá nhiều. Bởi vậy có thể tìm các dưỡng chất tốt cho xương này ở trong các
sản phẩm hỗ trợ tăng chiều cao cho trẻ
.
Dậy thì là “giai đoạn vàng” để trẻ phát triển vượt bậc về cả vóc dáng và trí tuệ. Bởi vậy, nếu chẳng may trẻ bị dậy thì sớm, không nên quá căng thẳng. Nếu thực hiện tốt các bước chăm sóc, bổ sung đầy đủ dưỡng chất là Canxi nano, Vitamin D3, MK7, Chondroitin và các vi chất khác thì trẻ vẫn có thể đạt chiều cao như mong muốn.
Mọi thắc mắc bạn đọc vui lòng liên hệ để được tư vấn và giải đáp miễn phí :
0896509509
–
19001259
hoặc Email : songkhoe@bacsituvan.vn.
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.