# doc_id = health_disease_3059
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-candida-lay-truyen-theo-duong-nao-169141910.htm
# date = 06-03-2018
Nấm Candida lây truyền theo đường nào?
Liệu có phải em bị nhiễm nấm Candida. Nếu bị thì đường lây truyền của bệnh thế nào? Bác sĩ cho em lời khuyên?
Nguyễn Thị Miền
(nguyenmien@gmail.com)
Đối với những người khỏe mạnh, nấm Candida thường xuất hiện khoảng 30% ở miệng, 39% ở âm đạo, 17% ở phế quản, 35% ở ruột. Khi có điều kiện thích hợp, nấm Candida sẽ phát triển nhanh chóng và sinh ra các triệu chứng bất lợi cho cơ thể. Theo thống kê có khoảng 75% nữ giới ít nhất mắc nấm âm đạo một lần trong đời. Biểu hiện của nấm âm đạo là ra nhiều huyết trắng loãng hoặc đục giống váng sữa ở âm đạo kèm theo cảm giác ngứa, nóng rát ở âm hộ. Có cảm giác đau rát khi đi tiểu, có mùi hôi ở bộ phận sinh dục. Triệu chứng nấm Candida ở miệng là đau họng, xuất hiện một lớp phủ màu trắng trên lưỡi, mụn nước, có vết loét hoặc hơi thở có mùi hôi. Ở đường tiêu hóa: có thể dị ứng thực phẩm, đau bụng, viêm loét dạ dày, ợ nóng, ngứa hậu môn. Bệnh nấm Candida có thể lây truyền theo nhiều đường khác nhau như qua các công cụ dùng chung như khăn, quần lót, dụng cụ tình dục (sextoy) với người mang bệnh. Lời khuyên, bạn nên khám phụ khoa, làm xét nghiệm dịch âm đạo, từ đó bác sĩ sẽ kê đơn thuốc thích hợp.
BS.
Kim Oanh