# doc_id = health_disease_2938
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoi-thao-dieu-tri-phuc-hoi-chuc-nang-mach-vanh-cung-chuyen-gia-tim-mach-nhat-ban-169240219113443774.htm
# date = 19-02-2024
Hội thảo điều trị phục hồi chức năng mạch vành cùng chuyên gia tim mạch Nhật Bản
Tại đây, TS. BS. Makoto đã cùng PGS.TS.BS Huỳnh Văn Thưởng, Phó Giám đốc BVĐK tỉnh Khánh Hòa, TS. BS. Vũ Hoàng Vũ - Trưởng khoa Can thiệp tim mạch BV ĐHYD TP.HCM, TS. BS. Trần Hòa - Phó Trưởng khoa Can thiệp tim mạch BV ĐHYD TP.HCM thực hiện thành công 11 ca can thiệp mạch vành bằng công nghệ điều hợp sinh học mới.
Tình trạng bệnh mạch vành tại Việt Nam và các vấn đề trong can thiệp mạch vành
Tại Việt Nam, trung bình mỗi năm có khoảng 200.000 bệnh nhân qua đời vì bệnh tim mạch. Bệnh mạch vành xảy ra khi động mạch vành bị thu hẹp hoặc tắc nghẽn bởi mảng bám (được tạo thành từ các chất béo và hợp chất khác) tích tụ dọc theo thành động mạch - tình trạng này thường được gọi là xơ vữa động mạch.
Hiện nay, để điều trị các bệnh lý tim mạch, stent phủ thuốc được đánh giá cao. Tuy nhiên, phương pháp can thiệp này vẫn còn một số hạn chế nhất định trong dài hạn. GS. TS. BS. Thạch Nguyễn đánh giá:
"Các stent phủ thuốc là một bước tiến trong điều trị can thiệp mạch vành cho bệnh nhân, tuy nhiên vẫn còn những hạn chế, điểm yếu nhất định, đặc biệt là tỷ lệ tái hẹp sau điều trị. Đây là trăn trở lớn của bác sĩ can thiệp tim mạch, cần tìm ra giải pháp điều trị không những an toàn mà còn hiệu quả lâu dài cho bệnh nhân".
GS. TS. BS. Thạch Nguyễn chụp ảnh cùng GS. TS. BS. Saito - Chuyên gia tim mạch Nhật Bản
Bước tiến mới trong điều trị mạch vành nhanh chóng được áp dụng tại Việt Nam
Trong Hội nghị Tim mạch Châu Âu EuroPCR diễn ra tại Paris vừa qua, Elixir đã chính thức công bố kết quả thử nghiệm lâm sàng ngẫu nhiên mang quy mô quốc tế: BIOADAPTOR RCT. Kết quả cho thấy, can thiệp phục hồi động mạch vành, mạch máu đã khôi phục lại nhịp đập bình thường ở đoạn mạch xơ vữa sau khi can thiệp, chứng minh khả năng khôi phục chức năng mạch máu sau 12 tháng của thiết bị. Thử nghiệm đã so sánh hiệu quả giữa giá đỡ điều hợp sinh học DynamX® Coronary Drug-Eluting Bioadaptor (DynamX Bioadaptor) với Stent phủ thuốc Resolute Onyx DES.
Kể từ 2023, công nghệ điều hợp sinh học đã được ứng dụng rộng rãi tại các bệnh viện lớn tại Việt Nam. Ngoài ra, các bệnh viện ở địa phương cũng đã nhanh chóng cập nhật công nghệ mới này.
Gần đây nhất, BVĐK tỉnh Khánh Hoà và BV ĐHYD TP.HCM cũng đã tổ chức thành công hội thảo "Phục hồi chức năng mạch vành bằng công nghệ điều hợp sinh học" với sự tham gia của chuyên gia can thiệp tim mạch Nhật Bản - Tiến sĩ, bác sĩ Makoto.
TS. BS. Makoto cùng PGS. TS. BS. Huỳnh Văn Thưởng và các bác sĩ tim mạch can thiệp tại BVĐK tỉnh Khánh Hòa đã thực hiện thành công 9 ca can thiệp mạch vành bằng công nghệ điều hợp sinh học.
Theo PGS. TS. BS Huỳnh Văn Thưởng:
"Công nghệ điều hợp sinh học có nhiều điểm khác biệt với stent truyền thống với thiết kế tháo mắt cáo giải phóng nhu động tự nhiên của thành mạch".
Trong chuỗi hội thảo kéo dài 3 ngày, TS. BS. Makoto đã cùng các chuyên gia tim mạch tại BVĐK tỉnh Khánh Hòa và BV ĐHYD TP.HCM
thực hiện thành công 11 ca can thiệp mạch vành. Các bệnh nhân đã ổn định sau can thiệp và có kết quả phục hồi tích cực.
TS. BS. Makoto cùng các chuyên gia tim mạch tại BV ĐHYD TP.HCM thành công ứng dụng công nghệ điều hợp sinh học mới.
Cùng có mặt với đội ngũ chuyên gia tim mạch trong buổi hội thảo tại BV. ĐHYD Tp.HCM vừa qua, TS. BS. Vũ Hoàng Vũ, Trưởng ban Tim mạch can thiệp tại bệnh viện đã có buổi trao đổi thảo luận về cấu tạo độc đáo của công nghệ này.
"Công nghệ mới có thiết kế khớp nối đặc biệt sẽ tháo khớp và giải phóng mạch vành sau 6 tháng can thiệp, công nghệ này kết hợp được sự an toàn và ổn định của stent phủ thuốc truyền thống trong thời gian đầu, đồng thời phát huy hiệu quả cao nhờ cơ chế giải phóng lòng mạch, trả lại trạng thái nhu động tự nhiên nhất của mạch máu.", ông cho biết.
TS. BS. Makoto tại Hội thảo phục hồi chức năng mạch vành bằng công nghệ điều hợp sinh học - DynamX Bioadaptor
Theo TS. BS. Trần Hòa, Phó Trưởng ban Can thiệp tim mạch BV ĐHYD TP.HCM, Tổng thư ký Phân hội Xơ vữa Động mạch Việt Nam đánh giá tích cực về công nghệ điều hợp sinh học mới này
"
Công nghệ mới đã thể hiện nhiều sự hứa hẹn trong điều trị khôi phục chức năng mạch vành như tăng diện tích lòng mạch, giải phóng nhu động tự nhiên của mạch máu, thậm chí còn có biểu hiện đẩy lùi mảng bám xơ vữa. Điều này đã được chứng minh thông qua nghiên cứu lâm sàng lẫn kết quả thực tiễn trong những ca can thiệp thành công tại Việt Nam. Công nghệ này đã mở ra nhiều triển vọng cho bệnh nhân mạch vành cùng thân nhân tại Việt Nam nói riêng và trên thế giới nói chung."
VỀ GIÁ ĐỠ ĐIỀU HỢP SINH HỌC DYNAMX® BIOADAPTOR
Giá đỡ điều hợp sinh học DynamX Bioadaptor được tạo thành từ ba sợi xoắn kim loại được nối vòng quanh bằng một lớp phủ polymer tự tiêu sinh học mỏng nhằm cung cấp độ cứng theo chiều bán kính trong quá trình can thiệp cấy thiết bị. Sau khi polymer tự hòa tan sau 6 tháng, DynamX Bioadaptor là công nghệ cấy ghép động mạch được thiết kế để mở khung, giải phóng mạch máu.
Tìm hiểu thêm tại
www.dynamxbioadaptor.com
VỀ ELIXIR MEDICAL
Elixir Medical Corporation, một công ty tư nhân có trụ sở tại Milpitas (California, Hoa Kỳ), chuyên phát triển các nền tảng đột phá để điều trị bệnh động mạch vành và động mạch ngoại vi. Công nghệ của công ty có nhiều ứng dụng trong lĩnh vực tim mạch và ngoại vi, nhằm cải thiện kết quả lâm sàng cho hàng triệu bệnh nhân.
Truy cập trang web của chúng tôi tại www.elixirmedical.com và kết nối với chúng tôi trên LinkedIn và Twitter.