# doc_id = health_disease_4300
# url = https://suckhoedoisong.vn/quan-he-khong-xuat-tinh-hut-hang-khoai-cam-169143703.htm
# date = 20-01-2020
Quan hệ không xuất tinh, hụt hẫng khoái cảm
Nếu nam giới bị rối loạn xuất tinh, có thể khi giao hợp sẽ không thể xuất tinh hoặc có khi nam giới chủ động chế ngự không xuất tinh. Tuy nhiên, theo cách nhìn y học, quan hệ tình dục mà không xuất tinh rất hại sức khỏe.
Trường hợp bị rối loạn xuất tinh, khi giao hợp không thể xuất tinh, là hiện tượng không có khả năng phóng tinh trong quá trình giao hợp mặc dù dương vật vẫn cương cứng tốt. Do không phóng tinh được nên người nam giới không có cảm giác khoái cảm, cuộc giao hợp có thể dừng lại ở bất cứ lúc nào khi người phụ nữ yêu cầu chứ nam giới không hề thỏa mãn. Không xuất tinh còn được biểu hiện dưới dạng có mộng tinh nhưng khi giao hợp thực sự thì lại không thể nào xuất tinh được. Tình trạng này dẫn đến nam giới có tâm lý tình dục không tốt, dễ mặc cảm. Đồng thời, do không đạt được khoái cảm tình dục nên nam giới dễ bực tức, khó chịu… ảnh hưởng tâm lý đến cả bạn tình.
Với trường hợp kìm chế xuất tinh, khi hưng phấn lên đến đỉnh điểm, “súng” tự động “bóp cò”, các cơ co thắt dữ dội giúp phóng tinh. Nếu cố tình “ngưng” xuất tinh lúc sắp lên đến đỉnh điểm thì khoái cảm giảm đi rất nhiều.
Từ góc độ sinh lý thì khi sinh hoạt tình dục, nam giới vì không thể xuất tinh, đột ngột chấm dứt giao hợp khi gần đến cao trào - sự chấm dứt đột ngột có thể làm ứ máu của toàn bộ hệ thống sinh sản và khoang chậu. Lớp vỏ đại não và tủy sống đang ở trạng thái căng không thể ổn định trở lại. Hơn nữa, để kìm hãm phóng tinh, người đàn ông phải dùng ý chí điều tiết rất quyết liệt và điều này rất có hại cho hệ thần kinh. Chức năng điều khiển phóng tinh của vỏ đại não bị ức chế hoàn toàn, nếu tình trạng này lặp lại nhiều lần sẽ sinh rối loạn, lâu dần sẽ không phóng tinh được nữa.
Nhìn từ góc độ tâm lý mà nói, khi sinh hoạt tình dục đột ngột dừng giao hợp, ham muốn tình dục sẽ không được thỏa mãn. Ngoài ra, khi xuất hiện cảm giác xuất tinh mà phải cố gắng nhịn lại sẽ có rất nhiều tinh dịch từ niệu đạo được bài tiết ra, phần lớn tinh dịch sẽ quay ngược lại về ống dẫn nước tiểu và được bài tiết ra ngoài cùng với nước tiểu vào lần sau.
Về tâm lý tình dục của nữ giới, quý ông đột ngột ngừng giao hợp sẽ làm cho ham muốn của chị em không được thỏa mãn, lâu ngày sẽ xuất hiện lạnh nhạt, không tốt cho hạnh phúc lứa đôi.