# doc_id = health_disease_2905
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-gioi-co-nguy-co-mac-ung-thu-khoang-mieng-cao-gap-2-lan-phu-nu-169139037.htm
# date = 01-12-2017
Nam giới có nguy cơ mắc ung thư khoang miệng cao gấp 2 lần phụ nữ
Nghiên cứu dữ liệu y khoa mới nhất của 5.300 nam giới được chẩn đoán mắc ung thư khoang miệng hàng năm tại Anh so sánh với khoảng 2.500 phụ nữ. Các dữ liệu cho thấy ung thư khoang miệng thường được chẩn đoán ở nam giới với độ tuổi trẻ hơn so với các loại ung thư khác.
Các trường hợp mắc ung thư khoang miệng đã tăng lên ở cả nam giới và phụ nữ trong thập kỷ qua, với tỷ lệ tăng từ 10/100.000 người một năm vào giữa những năm 2000, lên tới 13/100.000 trong những năm gần đây.
Ung thư khoang miệng bao gồm ung thư vòm miệng, lưỡi, môi, vòm họng. Các triệu chứng được phát hiện bao gồm các vết loét không lành, cục u ở vùng cổ hoặc miệng, mảng trắng hoặc đỏ trong miệng, và/hoặc khó nuốt.
Khoảng 9 trong số 10 trường hợp ung thư miệng ở Anh có liên quan đến các nguyên nhân có thể ngăn ngừa được như hút thuốc lá, uống rượu và ký sinh trùng. Sự khác biệt giữa các ca bệnh ở nam giới và phụ nữ có thể là do nam giới có liên quan nhiều hơn đến các yếu tố nguy cơ. Tại Anh, tỷ lệ hút thuốc ở nam giới cao hơn và khoảng 70% ung thư miệng và họng ở Anh có liên quan đến hút thuốc lá.
Hình ảnh ung thư khoang miệng
Để giúp giải quyết vấn đề ung thư khoang miệng, Cơ quan nghiên cứu Ung thư Anh Quốc cung cấp tài liệu trực tuyến miễn phí cho nha sĩ và bác sĩ đa khoa để giúp họ phát hiện sớm bệnh này. Bộ công cụ chẩn đoán Ung thư khoang miệng bao gồm các thông tin cần chú ý, phương pháp xét nghiệm và cách phòng bệnh.
Tiến sĩ Richard Roope, trưởng nhóm nghiên cứu Ung thư ở Anh cho biết thông tin về Ung thư khoang miệng là mối quan tâm thực sự của rất nhiều nam giới đang bị ung thư khoang miệng và ngày càng tăng ở cả nam giới và phụ nữ.
Phần lớn các trường hợp ung thư khoang miệng đều có thể phòng ngừa được, mọi người có thể giảm nguy cơ mắc ung thư khoang miệng bằng cách bỏ hút thuốc và hạn chế uống rượu. Điều quan trọng là mọi người tự kiểm tra, cảm nhận về sức khỏe răng miệng của họ để có thể phát hiện các bất thường và gặp bác sĩ, nha sĩ sớm để nhận được các lời khuyên hữu ích.