# doc_id = health_disease_2436
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-nen-dung-thuoc-suc-hong-dai-lau-169124054.htm
# date = 16-07-2018
Có nên dùng thuốc súc họng dài lâu?
Tôi bị viêm họng mạn tính, vì vậy thường hay dùng thuốc súc họng. Tuy nhiên, tôi thấy nói dùng thuốc súc họng nhiều cũng không tốt. Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi về vấn đề này.
Nguyễn Văn Hùng
(Bến Tre)
Viêm họng mạn tính là tình trạng viêm họng kéo dài, thể hiện dưới ba hình thức chính là xuất tiết, quá phát và teo. Các bệnh tích có thể tỏa lan hoặc khu trú.
Viêm họng mạn tính thường gây cay họng, ngứa họng làm bệnh nhân hay đằng hắng, ảnh hưởng tới sinh hoạt, giao tiếp của người bệnh.
Thuốc súc họng là loại thuốc có thể do các hãng dược sản xuất có tính kiềm nhẹ dưới dạng bột hoặc dạng nước hoặc do chính người bệnh tự pha chế từ muối ăn (thường dặn người bệnh pha ước lượng nhạt như nước canh).
Không dùng tùy tiện thuốc súc họng.
Việc sử dụng thuốc súc họng tưởng đơn giản nên nhiều người tự mua về sử dụng, tuy nhiên nên đi khám để có các chỉ định cụ thể vì có rất nhiều loại thuốc súc họng với các thành phần khác nhau tùy theo viêm họng là loại nào và mục đích sử dụng là gì. Ví dụ, thuốc súc họng với mục đích giảm đau họng thì loại thuốc dùng bên cạnh các thành phần kiềm còn có lidocaine, nếu viêm họng do nấm, thuốc súc họng có thành phần kháng nấm (nystatine), kháng viêm tyrothricin, làm săn khô niêm mạc họng làm nấm họng mất môi trường phát triển (muối carbonate).
Thuốc súc họng chống dị ứng tại chỗ như benzocain, menthol, muối salicylat, hexetidin... Để thuốc có tác dụng trên bề mặt niêm mạc họng, khi súc họng cần lưu ý, súc sạch họng bằng một ngụm đầu tiên, sau đó đến ngụm thứ hai nên ngậm trong họng từ 3-5 phút rồi mới nhổ thuốc ra.
Bệnh lý tai mũi họng là những tổn thương niêm mạc gây ra bởi các tác nhân tác động trực tiếp lên niêm mạc, vì vậy việc trung hòa làm loãng các tác nhân gây viêm họng như hóa chất, bụi... còn quan trọng hơn việc uống thuốc toàn thân. Thuốc chỉ nên sử dụng dưới 10 ngày và có sự theo dõi của thầy thuốc.
Thuốc súc họng cũng có khả năng gây dị ứng với bất kỳ thành phần nào của thuốc, vì thế khi sử dụng thấy đau rát họng hơn, có nổi các vết loét trên bề mặt, phỏng nước, khó thở... phải dừng ngay thuốc và báo với bác sĩ điều trị.
TS.BS.
Phạm Thị Bích Đào