# doc_id = health_disease_4616
# url = https://suckhoedoisong.vn/chan-thuong-dau-do-tap-the-thao-lam-tang-nguy-co-mac-benh-parkinson-169230814112322139.htm
# date = 14-08-2023
Chấn thương đầu do tập thể thao làm tăng nguy cơ mắc bệnh Parkinson?
Gợi ý bài tập cải thiện chức năng vận động cho người bệnh Parkinson
SKĐS - Khi bệnh Parkinson tiến triển, người bệnh thường khó khăn khi di chuyển. Các môn thể dục dưới đây sẽ giúp cho người bệnh Parkinson cải thiện chức năng vận động và nâng cao chất lượng cuộc sống.
Theo nghiên cứu mới của Đại học Boston (Mỹ), chơi bóng bầu dục có thể làm tăng nguy cơ tiến triển bệnh
Parkinson
.
Từ cuộc khảo sát trực tuyến lớn do Quỹ nghiên cứu bệnh Parkinson của Michael Fox, các nhà nghiên cứu nhận thấy những người từng chơi bóng bầu dục chuyên nghiệp có khả năng mắc bệnh Parkinson cao hơn 61% so với những người chơi các môn thể thao khác.
Parkinson là bệnh lý thần kinh thường có triệu chứng điển hình là run tay và cứng khớp.
Báo cáo trên được công bố trên tập san y khoa JAMA Network Open. Báo cáo cũng chỉ ra rằng, càng chơi ở mức độ cao (cầu thủ chuyên nghiệp hoặc chơi ở cấp trường đại học), nguy cơ mắc bệnh Parkinson sau này cao gấp 3 lần so với mức độ chỉ chơi ở tuổi thiếu niên hoặc trung học.
Các cầu thủ chơi bóng bầu dục thường có khả năng bị Parkinson khi về già cao hơn so với người chơi môn thể thao khác, do đầu thường xuyên bị va đập lúc thi đấu.
Theo nhà thần kinh học Julie Stamm - Đại học Wisconsin Madison, đây là minh chứng cho thấy chấn thương ở đầu (nơi não bộ hoạt động) lặp đi lặp đi sẽ dẫn tới di chứng lâu dài sau này.
42 gene mới làm tăng nguy cơ mắc bệnh Alzheimer
Theo Viện Lão hóa Quốc gia Mỹ, Parkinson là chứng rối loạn não khiến người bệnh khó kiểm soát chuyển động, khó giữ thăng bằng, run tay, run người và cứng khớp. Nguyên nhân dẫn đến những triệu chứng này là do các tế bào thần kinh trong phần não kiểm soát chuyển động bị suy yếu hoặc chết.
Hầu hết người bệnh Parkinson thường ở độ tuổi 60 trở lên, các triệu chứng thường xuất hiện từ từ trước khi nặng dần lên theo thời gian.
Trong thập kỷ qua, ngày càng có nhiều nghiên cứu về mối liên hệ giữa chấn thương đầu với các môn thể thao va chạm như bóng bầu dục. Các chấn thương đầu như vậy có thể dẫn đến bệnh thoái hóa não như bệnh xơ cứng teo cơ một bên (ALS) hoặc chấn thương não mạn tính (CTE).
Một nghiên cứu năm 2019 đã phát hiện chấn thương não mạn tính ở 99% bộ não của các cầu thủ từng thi đấu ở giải vô địch quốc gia bóng bầu dục của Mỹ (NFL) hiến tặng cho nghiên cứu khoa học.
Đấm bốc là môn thể thao khiến người chơi dễ bị chấn thương đầu, khiến não bị tổn thương.
Theo tác giả nghiên cứu Michael Alosco (Đại học Boston), nhóm của ông đã nghiên cứu về mối liên hệ giữa boxing với bệnh Parkinson. Theo ông, kể từ năm 1920, các nhà khoa học đã phát hiện ra mối liên quan giữa đấm bốc với bệnh Parkinson. Đến bây giờ, cả đấm bốc và môn bóng bầu dục đều có một điểm chung là hay gặp những cú đánh vào đầu liên tục.
Celine Dion tiết lộ mắc hội chứng thần kinh hiếm gặp
ĐỌC NGAY
Nghiên cứu với 1.875 người tham gia cho thấy, những người chơi bóng bầu dục thì tỷ lệ mắc bệnh Parkinson hoặc có nguy cơ mắc bệnh càng cao.
Theo TS. Steven Broglio (Đại học Michigan), những cú đánh vào đầu trong các môn thể thao có thể kéo căng mô não ở mức độ vi mô. Khi đầu liên tục chịu những cú đánh này lặp đi lặp lại, chất trắng của não có thể bị tổn thương hoặc viêm. Khi chơi các môn thể thao gây chấn thương đầu liên tục, não không có đủ thời gian để chữa lành dẫn đến tình trạng viêm mạn tính, làm gia tăng nguy cơ mắc một số bệnh thoái hóa thần kinh.
Khi đầu của chúng ta liên tục chịu va đập, các protein Tau trong não có thể bị phá vỡ, làm chết các tế bào thần kinh não và dẫn tới bệnh thoái hóa thần kinh như Parkinson. Vì vậy, điều quan trọng là phải bảo vệ đầu trong thi đấu các môn thể thao nhằm đảm bảo an toàn cũng như giúp não bộ khỏe mạnh sau này.
4 loại thảo mộc tốt cho trí não, ngăn ngừa suy nhược thần kinh
SKĐS - Một số loại thảo mộc trong vườn nhà với đặc tính giàu chất chống oxy hóa và chất chống viêm rất tốt cho não bộ của bạn, giúp lưu thông máu và loại bỏ một số tác nhân có hại cho trí não.
Mời độc giả xem thêm video đang được quan tâm
:
Lưu ý khi điều trị zona thần kinh tránh biến chứng nguy hiểm