# doc_id = health_disease_162
# url = https://suckhoedoisong.vn/chua-ung-thu-bang-uong-nuoc-hoa-qua-nhin-an-se-khien-co-the-suy-kiet-hon-169122837.htm
# date = 24-09-2016
Chữa ung thư bằng uống nước hoa quả, nhịn ăn sẽ khiến cơ thể suy kiệt hơn
TS. Phạm Cẩm Phương, PGĐ Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, BV Bạch Mai đưa ra một thực trạng đáng báo động, hiện nay tỉ lệ mắc bệnh ung thư ở nước ta cũng như thế giới gia tăng. Tại BV Bạch Mai, bệnh nhân đến khám có dấu hiệu trẻ hóa. Nếu như trước đây bệnh ung thư phổi, ung thư gan hay gặp ở độ tuổi trên 50 nhưng ngày nay nhiều người trẻ tuổi cũng mắc bệnh này.
Tuy nhiên, không phải ai bị bệnh cũng tuân thủ điều trị theo lời khuyên của bác sĩ. Có không ít trường hợp bệnh nhân đang trong quá trình điều trị ung thư do thiếu hiểu biết đã tìm đến những phương pháp chữa trị chưa có cơ sở khoa học hoặc áp dụng các phương pháp truyền miệng không tốt cho sức khỏe.
Uống nước hoa quả chữa bệnh ung thư
Sự việc này bắt đầu từ thông tin lan truyền trên mạng xã hội rằng trên thế giới có một vài bệnh nhân ung thư không cần điều trị mà vẫn khỏi bệnh nhờ vào thải độc vitamin C liều cao từ hoa quả, như uống nước ép cam, cà rốt, nước ép dâu hay nước ép nho hàng ngày. PGS.TS Nguyễn Thị Lâm,
Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia khẳng định: “Không thể khỏi bệnh ung thư chỉ bằng cách uống nước hoa quả”.
Chỉ uống nước hoa quả không thể đẩy lùi ung thư. Ảnh minh họa.
Theo PGS. Lâm, trong nước hoa quả giàu vitamin C nhưng bên cạnh đó hoa quả lại nhiều chất điện giải. Nếu ăn quá nhiều hoa quả có thể gây ra rối loạn điện giải, cơ thể đi ngoài nhiều, mất nước. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, mọi người chỉ cần ăn 300 gam hoa quả mỗi ngày là đủ cung cấp cho cơ thể.
Cũng chia sẻ về vấn đề này, TS. Phương cho rằng, bản thân chị em phụ nữ khi ăn hoa quả và uống nước ép cũng thấy rất sảng khoái và tin rằng làn da của mình đẹp hơn, cơ thể khỏe mạnh hơn. Tuy nhiên, để điều trị ung thư thì cần phẫu thuật, hóa trị, xạ trị, và gần đây có phương pháp điều trị hệ thống miễn dịch – hiện cũng mới chỉ là liệu pháp bổ sung.
Nhịn ăn để tế bào ung thư chết đi
Theo PGS. Lâm, nhiều người bệnh ung thư quan niệm không ăn để chữa bệnh vì họ rất sợ tế bào ung thư sẽ phát triển nếu ăn nhiều. Đây là một quan niệm hết sức sai lầm. Nhiều bệnh nhân do ăn kiêng triền miên, hạn chế ăn uống vì sợ tế bào ung thư phát triển nên tử vong do suy kiệt sức khỏe trước khi tử vong do ung thư.
PGS. Lâm khuyến cáo, bệnh nhân ung thư cần phải ăn đủ các thực phẩm với đầy đủ vitamin và khoáng chất để cơ thể có đủ sức chiến đấu chống lại sự tàn phá của các tế bào ung thư. Ăn đầy đủ các chất bột, đường, đạm, chất béo…. có trong rau, thịt, cá…
Nhịn ăn để chữa bệnh khiến cơ thể nhanh chóng suy kiệt hơn. Ảnh minh họa.
TS. Phương cũng cho rằng, đối với bệnh ung thư nếu không mắc các bệnh lý phối hợp như đái tháo đường, mỡ máu cao… thì không nên kiêng khem gì cả mà nên ăn đa dạng, ăn uống lành mạnh, có chế độ sinh hoạt hợp lý.
“Đừng nghĩ rằng không ăn thì khối u không phát triển, đây là một điều hoàn toàn sai lầm, khối u vẫn phát triển và lấy các chất của cơ thể bạn dù bạn có ăn hay không. Nếu bệnh nhân không ăn uống sẽ dễ suy kiệt, suy mòn do ung thư, không đủ sức khỏe để theo các liệu trình điều trị tiếp theo để giảm nguy cơ tái phát của bệnh ung thư, phòng ngừa tình trạng di căn sau này. Bệnh nhân cũng nên tái khám định kỳ để phòng ngừa các tổn thương tái phát, di căn của bệnh để có chiến lược điều trị đạt hiệu quả tốt nhất. Bên cạnh đó yếu tố lạc quan cũng rất quan trọng với bệnh nhân ung thư, giảm bớt các nguy cơ mắc bệnh lý phối hợp khác trong quá trình điều trị ung thư”- TS. Phương tư vấn.
Nhầm tưởng Trinh nữ Hoàng cung là thuốc chữa ung thư
Không ít người nhầm tưởng rẳng Trinh nữ Hoàng cung là bài thuốc chữa được bệnh ung thư. PGS. Lâm cho biết, đây
không phải thuốc chữa bệnh mà chỉ là bài thuốc hỗ trợ những người ung thư tử cung, ung thư tiền liệt tuyến,… Hiện có bệnh viện
cũng đã áp dụng cho người bệnh uống để hỗ trợ điều trị. Tuy nhiên, đây chỉ là phương pháp hỗ trợ chứ không thể chữa được bệnh ung thư.
PGS.TS Phạm Duệ,Bác sĩ cao cấp đến từ Trung tâm Chống độc, BV Bạch Mai cũng lưu ý, hiện
có một loại cây khác rất giống cây Trinh nữ Hoàng Cung. Khi đặt hai loại cây này cạnh nhau khó có thể phân biệt, do vậy người dân cũng cần hết sức cảnh giác khi dùng cây này hoặc dùng các bài thuốc bào chế từ các loại cây này.
Theo các bác sĩ, để ngăn ngừa bệnh ung thư một cách hiệu quả, người dân nên tạo cho mình có thói quen lành mạnh, hạn chế tiếp xúc tối đa với các chất gây độc hại cho cơ thể để chúng không xâm nhập vào cơ thể chúng ta. Ví dụ như việc hút thuốc lá chủ động hay thụ động là thói quen sinh hoạt không tốt cần loại bỏ; hạn chế lạm dụng rượu bia, cần sinh hoạt lành mạnh, tập luyện thể dục thể thao, tiêm vắc xin phòng ngừa các bệnh lý lây nhiễm khác cũng có tác dụng tốt giảm nguy cơ mắc ung thư như tiêm phòng viêm gan B, hay phòng ung thư cổ tử cung.
Bên cạnh đó, người dân cũng nên thường xuyên cập nhật thông tin phòng bệnh hơn là đến lúc bị bệnh mới tìm cách chữa.