# doc_id = health_disease_4935
# url = https://suckhoedoisong.vn/11-cau-hoi-thuong-gap-lien-quan-den-benh-quang-ga-169240406140039914.htm
# date = 10-04-2024
11 câu hỏi thường gặp liên quan đến bệnh quáng gà
1. Đông y chữa được bệnh quáng gà?
TTND.BS. Trần Văn Bản (Trung ương hội Đông y Việt Nam) cho biết,
quáng gà
đông y gọi là: Tước mục kê manh hoặc cao phong tước mục, can hư tước mục, hoàng hôn bất kiến, tiểu nhi tước mục... Trong Đông y, có một số bài thuốc điều trị tùy theo từng thể bệnh khác nhau.
Thể thận hư:
Bệnh ban ngày nhìn mọi vật bình thường, đến lúc hoàng hôn nhìn không rõ vật, khi trời tối hẳn lại nhìn bình thường, người gầy, ngũ tâm phiền nhiệt, thỉnh thoảng choáng váng, nhức đầu, đau ngang lưng, ù tai; mạch tế sác.
Bài thuốc: Hoàn tinh bổ thận hoàn: Cam thảo 4g, nhân sâm 8g, bạch truật 8g, phục linh 8g, tật lê 8g, khương hoạt 8g, mộc tặc 8g, cúc hoa 8g, phòng phong 8g, xuyên khung 8g, sơn dược 8g, nhục thung dung 8g, mật mông hoa 8g, thanh tương tử 8g, ngưu tất 8g.
Nhục dung tửu tẩy, còn tất cả các vị khác tán mịn tinh; thêm mật hoàn viên. Ngày uống 3 lần, mỗi lần 15 - 20g.
Thể can thận âm hư:
Bệnh ban ngày nhìn mọi vật bình thường, đến lúc hoàng hôn nhìn không rõ vật, mắt nhìn thấy nhiều quầng đen vàng, loang loáng trước mắt, bước đi không chuẩn xác; khi trời tối hẳn lại nhìn bình thường, người gầy, bốc nóng lên mặt từng cơn, choáng váng, ngực sườn đầy tức, đau đầu cắn nhức hai thái dương, đau ngang lưng; Mạch tế sác.
Có một số bài thuốc đông y hỗ trợ điều trị bệnh quáng gà.
- Bài thuốc: Bổ thận minh mục hoàn: Thanh diêm 4g, đương quy 8g, thục địa hoàng 8g, tri mẫu 8g, tật lê 8g, tri mẫu 8g, thạch xương bồ 8g, cúc hoa 8g, hoàng bá 8g, xuyên khung 8g, sơn dược 8g, viễn chí 8g, ba kích 8g, ngũ vị tử 8g, bạch thược dược 8g, tang phiêu tiêu 8g, sung úy tử 8g, thỏ ty tử 8g, nhục thung dung 8g, câu kỷ tử 8g, mật mông hoa 8g, thanh tương tử 8g, thạch quyết minh 8g.
Viễn chí bỏ lõi chế, nhục dung tửu tẩy, ba kích bỏ lõi tẩm thanh diêm; tất cá các vị (trừ thục địa hoàng) tán mịn tinh; mật và thục địa luyện tinh trộn với bột hoàn viên. Ngày uống 3 lần, mỗi lần 15 - 20g.
Tiểu nhi tước mục (trẻ em cam tích tước mục):
Trẻ em người gày bụng ỏng đít beo, mắt kèm nhèm, ăn kém, rối loạn tiêu hóa, phân lỏng. Trẻ em ban ngày nhìn mọi vật bình thường, đến lúc hoàng hôn nhìn không rõ vật đi lại không chuẩn xác hay vấp ngã, khi trời tối hẳn lại nhìn bình thường.
- Bài thuốc: Ngũ đởm hoàn: Hùng đởm 1 cái, thanh dương đởm 1 cái, thanh ngư đởm 1 cái, ngưu hoàng đởm 2 cái, lý ngư đởm 2 cái, thạch quyết minh 2 lạng, dạ minh sa 1 lạng, xạ hương nửa lạng.
Thạch quyết minh, dạ minh sa, xạ hương các vị tán mịn tinh, ngũ trấp đởm hoàn viên.
Trẻ em từ 10 đến 15 tuổi ngày uống 2 lần, mỗi lần 10 - 15 gam với nước chè xanh.
Trẻ nhỏ tùy tuổi mà cho liều thích hợp. Bữa ăn cho trẻ ăn kèm với gan dê.
Lưu ý, không tự ý sử dụng các bài thuốc Đông y mà cần có tư vấn, thăm khám của các lương y có uy tin vì mỗi người có thể trạng, nguyên nhân bệnh khác nhau.
2. Có thể ngăn ngừa quáng gà?
Bệnh quáng gà nguy hiểm thế nào?
ĐỌC NGAY
Có thể theo dõi đúng lượng đường trong máu và ăn một chế độ ăn uống cân bằng để giảm nguy cơ quáng gà. Ăn thực phẩm giàu
chất chống oxy hóa
, vitamin và khoáng chất, có thể giúp ngăn ngừa
đục thủy tinh thể
. Ngoài ra, hãy chọn thực phẩm chứa hàm lượng
vitamin A
cao để giảm nguy cơ quáng gà.
3. Quáng gà có thể dẫn đến mù hoàn toàn?
Mặc dù bệnh quáng gà ảnh hưởng xấu đến khả năng nhìn trong ánh sáng mờ nhưng nó không gây mù hoàn toàn. Nó có thể gây ra vấn đề khi nhìn thấy biển báo đường khi lái xe vào lúc chập tối, ban đêm. Mắt cũng có thể mất nhiều thời gian hơn bình thường để thích ứng khi chuyển từ cài đặt sáng sang tối.
4. Nguyên nhân phổ biến nhất của bệnh quáng gà là gì?
Thiếu vitamin A là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất gây quáng gà. Lượng vitamin A không đủ trong cơ thể sẽ ảnh hưởng đến việc sản xuất rhodopsin, sắc tố cần thiết cho tầm nhìn ban đêm. Quáng gà thường là một trong những dấu hiệu đầu tiên của tình trạng thiếu vitamin A.
5. Chất dinh dưỡng nào giúp ngăn ngừa bệnh quáng gà?
Bổ sung các thực phẩm giàu vitamin A để cải thiện, điều trị bệnh quáng gà.
Vitamin A đóng vai trò quan trọng đối với thị lực. Để nhìn thấy toàn bộ quang phổ ánh sáng, mắt bạn cần tạo ra một số sắc tố nhất định để võng mạc hoạt động bình thường. Thiếu vitamin A sẽ ngừng sản xuất các sắc tố này, dẫn đến quáng gà.
6. Có thể sống chung với bệnh quáng gà?
Nếu bị quáng gà, một số công việc hàng ngày như lái xe trong bóng tối có thể khó khăn hơn. Có thể có phương pháp điều trị cho nguyên nhân gây ra bệnh quáng gà và thực hiện một số điều chỉnh để thích nghi với việc sống chung với các triệu chứng.
7. Vì sao cận thị gây quáng gà?
Trong một số trường hợp,
cận thị
nặng có thể khiến bạn khó nhìn thấy vào ban đêm hoặc trong điều kiện ánh sáng yếu. Một số tế bào trong võng mạc của mắt chịu trách nhiệm cho phép bạn nhìn thấy trong ánh sáng mờ. Nếu những tế bào này bị ảnh hưởng bởi một căn bệnh hoặc tình trạng nào đó, bệnh quáng gà sẽ xảy ra.
8. Bệnh quáng gà có chữa khỏi không?
Đối với một người mắc chứng quáng gà có thể điều trị được như đục thủy tinh thể hoặc thiếu vitamin A. có thể mất khoảng một tháng để thấy được sự tiến triển hiệu quả trong việc có thể nhìn thấy vào ban đêm hoặc ở những nơi thiếu ánh sáng. Tuy nhiên, nếu bệnh quáng gà là do di truyền thì không có cách chữa trị và do đó không thể điều trị được.
9. Khô mắt có thể gây quáng gà không?
‌Bệnh khô mắt là bệnh gây khô mắt do thiếu vitamin A. Nếu không được điều trị, nó có thể tiến triển thành bệnh quáng gà hoặc các đốm trên mắt. Nó thậm chí có thể làm hỏng giác mạc của mắt và gây mù lòa.
10. Lão hóa gây bệnh quáng gà không?
Lão hóa, bệnh tật hoặc tình trạng về mắt có thể là nguyên nhân. Những thay đổi về thị lực vào ban đêm chỉ là một khía cạnh khác của quá trình lão hóa đối với nhiều người. Nếu ở độ tuổi 40, 50 hoặc lớn hơn, vấn đề về thị lực ban đêm có thể là do đục thủy tinh thể.
11. Chi phí khám chữa bệnh về mắt?
Tại Bệnh viện Mắt Trung ương, mức giá khám chữa bệnh được áp dụng đúng theo quy định của Nhà nước. Bảng giá chi tiết của bệnh viện được niêm yết cụ thể tại bảng tin bệnh viện:
Giá khám cho người lớn: 150.000 đồng
Giá khám cho trẻ em dưới 15 tuổi: 100.000 đồng
Giá khám với Giáo sư, Phó Giáo sư: 300.000 đồng/lượt
Xem thêm:
Bệnh quáng gà dưới góc nhìn của y học hiện đại
“Quáng gà” là cách gọi dân gian của bệnh thoái hóa sắc tố võng mạc.