# doc_id = health_disease_1124
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-ho-tro-giam-trieu-chung-trao-nguoc-da-day-dai-dang-lau-nam-169240529160032364.htm
# date = 30-05-2024
Cách hỗ trợ giảm triệu chứng trào ngược dạ dày dai dẳng lâu năm
Trào ngược dạ dày – sợi dây kéo tụt sức khỏe người bệnh
Bắt đầu với các dấu hiệu như ợ hơi, đầy bụng… trào ngược dạ dày thực quản khiến nhiều người nhầm lẫn với các bệnh lý tiêu hóa đơn thuần và chủ quan bỏ qua.
Khi axit dạ dày trào lên, gây tổn thương tới lớp niêm mạc mỏng manh của thực quản, họng – thanh quản, người bệnh sẽ xuất hiện nhiều biểu hiện khác như: đau thượng vị, ho- viêm họng, khó thở, nuốt nghẹn… Các triệu chứng này gây nhiều khó chịu tới cuộc sống người bệnh, ăn không ngon miệng, ngủ không sâu giấc, sức khỏe sụt dốc…
Chưa dừng lại đó, trào ngược kéo dài, lớp niêm mạc chịu tổn thương không kịp phục hồi sẽ bị biến đổi, hình thành nên các barrett thực quản, mầm mống của ung thư thực quản.
Trào ngược tái phát liên tục do đâu?
Muốn hỗ trợ giảm các biểu hiện trào ngược, nhiều người thử nhiều cách, áp dụng nhiều biện pháp nhưng triệu chứng chỉ giảm một thời gian, rồi lại tái phát với diễn tiến nặng dần.
Sai lầm ở đây là do quá nôn nóng tập trung giảm nhanh triệu chứng mà nhiều người bỏ quên sự thật: Trào ngược còn tái phát chứng tỏ gốc rễ gây bệnh vẫn tồn tại. Mọi nỗ lực không đúng đều trở nên vô ích. Do đó, việc cần làm là tìm và xử lý đúng nguyên nhân gây trào ngược.
Theo Đông y, nguyên nhân gây trào ngược dạ dày thực quản là do "can vị bất hòa"- chức năng gan (can) và dạ dày (vị) không hòa hợp, dẫn đến can uất - vị yếu gây ra một loạt chứng trạng gọi là "chứng khí nghịch" (trào ngược dạ dày thực quản).
Để xử lý tình trạng này, cần tác động đúng nguyên nhân sâu xa. Bên cạnh đó, việc duy trì một chế độ sinh hoạt lành mạnh: Hạn chế thực phẩm chiên rán, chua cay, chất kích thích; không ăn no là nằm, bỏ bữa, ăn đêm; rèn luyện thể thao đều đặn… là những yếu tố giúp gia tăng hiệu quả điều trị cho người bệnh.
Bình Can An Vị - Bài thuốc quý giúp hỗ trợ bệnh trào ngược từ căn nguyên
Thấu rõ "chứng khí nghịch", bài thuốc cổ phương Bình Can An Vị đã ra đời. Với thành phần 9 loại thảo dược chuyên dùng xử lý các vấn đề đường tiêu hóa như: bình vôi, hoài sơn, uất kim, mộc hương… cùng tác động vào căn nguyên gây trào ngược, bài thuốc giúp hỗ trợ an tỳ vị, hỗ trợ giảm chứng Can Vị bất hòa và mang tới niềm vui thoát trào ngược cho rất nhiều người trong nhiều năm qua.
Ngày này, là "trái ngọt" thu được từ tinh hoa cổ phương cùng sự phát triển của y học hiện đại, sản phẩm Stomach Reflux là giải pháp hỗ trợ cho người bệnh trào ngược dạ dày thực quản. Không cần mất công đun sắc cầu kì, viên nén Stomach Reflux mang tới sự tiện lợi cao cho người dùng.
Sản phẩm hỗ trợ cải thiện các triệu chứng ợ hơi, đầy bụng, nóng rát cổ, ho, khó thở… khi dùng đều đặn. Với công thức Bình Can An Vị, sản phẩm giúp hỗ trợ người bệnh nhẹ bụng, khỏe dạ dày…
Sản phẩm thích hợp dùng cho người tỳ vị kém, người bị trào ngược dạ dày - thực quản, họng, thanh quản.... Stomach Reflux được đánh giá cao về tính an toàn và hiệu quả. Sản phẩm đã được nhiều người bệnh tin dùng và ghi nhận phản hồi tốt.
Muốn đi nhanh hãy đi đúng đường. Để hỗ trợ giảm nỗi lo trào ngược hãy để Stomach Reflux là người bạn đồng hành đáng tin cậy trên hành trình này bạn nhé!
Thông tin sản phẩm:
Thương nhận công bố và chịu trách nhiệm về sản phẩm:
Công ty Cổ phần Dược Quốc tế CTT Việt Nam
Địa chỉ: Lô 38-N01 khu tái định cư tập trung, tổ dân phố Kiều Mai, Phúc Diễn, Quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Stomach Reflux – Hỗ trợ giảm trào ngược dạ dày – thực quản
Công dụng:
Hỗ trợ giảm các triệu chứng: trào ngược dạ dày thực quản giúp giảm nỗi lo ợ chua, nóng rát cổ họng, đau vùng thượng vị, đầy trướng bụng.
Cách dùng:
Uống 2 viên/ lần, ngày 2 - 3 lần, uống sau khi ăn 30 phút, hoặc uống ngay khi có các biểu hiện của triệu chứng trào ngược.
Website:
https://stomach.vn/
Hotline: 1800 0097 (miễn cước)
Số XNQC: 510/2021/XNQC-ATTP.
Sản phẩm được phân phối bởi Công ty CP Prohealth Việt Nam.
Địa chỉ: 107 K2, tổ 2, Phường Phú Đô, Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội.
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
PV