# doc_id = health_disease_2750
# url = https://suckhoedoisong.vn/canh-giac-voi-benh-tac-nghen-mach-mau-nao-169230404101407248.htm
# date = 06-04-2023
Cảnh giác với bệnh tắc nghẽn mạch máu não
Tắc nghẽn mạch máu não ảnh hưởng đến sức khỏe như thế nào?
Tắc nghẽn mạch máu não là tình trạng mạch máu bị bít tắc bởi các mảng xơ vữa hoặc do sự xuất hiện cục máu đông. Từ đó làm giảm lưu lượng đưa máu, oxy và các chất dinh dưỡng tới não, khiến cho các tế bào não hoại tử nếu không được cứu chữa kịp thời.
Khi mạch máu não bị tắc nghẽn, khả năng bị đột quỵ não là rất cao. Khi đó người bệnh sẽ có nguy cơ phải đối mặt với nhiều biến chứng nguy hiểm:
- Liệt nửa người: Đây được xem là biến chứng nguy hiểm nhất của đột quỵ do tắc mạch máu não. Nửa người bên phải hoặc bên trái không thể cử động được, có cảm giác tê rần rần người. Khi đó mọi sinh hoạt cá nhân như tắm rửa, ăn uống… cũng khó có thể tự thực hiện, phải nhờ đến người thân.
- Rối loạn ngôn ngữ, nói ngọng, méo miệng: Đột quỵ tắc nghẽn mạch máu não có thể gây liệt dây thần kinh số 7, dẫn đến méo miệng, rối loạn ngôn ngữ, nói ngọng lắp, gây cảm trở khả năng giao tiếp với mọi người xung quanh.
- Rối loạn đại tiểu tiện: Người bệnh thường bị ảnh hưởng khả năng đại tiểu tiện do tổn thương cơ tròn sau đột quỵ.
Tắc nghẽn mạch máu não gây ra tình trạng đột quỵ
Tắc nghẽn mạch máu não chủ yếu là do tình trạng xơ vữa động mạch, cục máu đông. Các mảng xơ vữa lớn trong lòng mạch khi bong tách sẽ gây ứ đọng và bít tắc mạch máu. Tương tự như vậy, cục máu đông hình thành trong mạch máu não hoặc từ một bộ phận trong cơ thể (thường gặp nhất ở tim) di chuyển đến não cũng sẽ gây tắc nghẽn mạch máu não. Ngoài ra một số ít trường hợp là do các bệnh về máu hay viêm nhiễm có thể gây nên tắc mạch máu não.
Ai có nguy cơ bị tắc nghẽn mạch máu não
Tắc nghẽn mạch máu não có thể gặp ở bất cứ ai, tuy nhiên những người sau đây sẽ có nguy cơ cao hơn cả:
- Người cao tuổi: Những người trên 55 tuổi sẽ có nguy cơ đột quỵ cao hơn
- Người mắc các bệnh nền tim mạch như: Cao huyết áp, rung nhĩ, rối loạn nhịp tim, hẹp hở van tim.
- Người có tiền sử bị đột quỵ não thoáng qua có nguy cơ tái phát trong thời gian ngắn.
- Người bị tiểu đường, mỡ máu, xơ vữa động mạch…
- Người có gia đình có tiền sử bị tắc nghẽn mạch máu não.
Người bị xơ vữa động mạch có nguy cơ cao tắc nghẽn mạch máu não
Phòng ngừa tắc nghẽn mạch máu não
Tắc nghẽn mạch máu não là một bệnh lý nguy hiểm do đó việc phòng bệnh từ sớm là rất quan trọng. Dưới đây là một số biện pháp phòng ngừa tắc nghẽn mạch máu não mà bạn có thể tham khảo:
- Tập thể dục và vận động thường xuyên: Luyện tập và vận động đều đặn giúp cải thiện sức khỏe tim mạch, giảm nguy cơ tắc nghẽn mạch máu não.
- Chế độ ăn uống khoa học: Ăn uống lành mạnh, hạn chế đồ ăn chứa nhiều mỡ động vật, chất béo không no, đường và muối, giúp giảm nguy cơ tắc nghẽn mạch máu não.
- Giữ gìn cân nặng trong khoảng bình thường: Tăng cân và béo phì có thể là nguyên nhân gây tắc nghẽn mạch máu não.
- Không hút thuốc lá và tránh khói thuốc: Thuốc lá chứa các chất độc hại gây tổn thương mạch máu và tăng nguy cơ tắc nghẽn mạch máu não.
- Kiểm soát huyết áp và đường huyết: Tăng huyết áp và tiểu đường có thể gây tắc nghẽn mạch máu não, do đó cần kiểm soát huyết áp và đường huyết thường xuyên.
- Khám sức khỏe định kỳ: Kiểm tra sức khỏe định kỳ giúp phát hiện và điều trị sớm các vấn đề về sức khỏe như huyết áp cao, đường huyết cao để ngăn ngừa tắc nghẽn mạch máu não
Bên cạnh đó bạn có thể kết hợp sử dụng sản phẩm thảo dược Nattospes giúp hỗ trợ giảm nguy cơ hình thành và làm tan cục máu đông. Với thành phần chính là nattokinase, TPBVSK
Nattospes
giúp hỗ trợ làm tan cục máu đông, từ đó tăng cường lưu thông máu, giúp giảm nguy cơ tai biến mạch máu não. Hiệu quả của sản phẩm đã được kiểm chứng qua các
nghiên cứu lâm sàng tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Bệnh viện Quân y 103, Bệnh viện Bạch Mai.
Nattospes giúp giảm nguy cơ tai biến mạch máu não
Sản phẩm Nattospes có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc. Mọi thắc mắc về sản phẩm, vui lòng liên hệ.
Công ty phân phối: Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu.
Địa chỉ: Số 171 phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội.
Điện thoại: 024.38461530 – 028.62647169
*Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.