# doc_id = health_disease_4081
# url = https://suckhoedoisong.vn/vo-thai-moi-biet-co-bau-16923042609541867.htm
# date = 26-04-2023
Vỡ thai mới biết có bầu
Vỡ thai mới biết có bầu
Mẹ bầu cần lưu ý những yếu tố không tốt đến thai nhi
SKĐS - Em bé được nuôi dưỡng và lớn lên trong tử cung người mẹ là môi trường khá an toàn. Thế nhưng có một số điều có thể ảnh hưởng đến thai nhi mà các bà mẹ cần biết để bảo vệ thai nhi.
Cứu sống bệnh nhân mang thai ngoài tử cung ở vị trí bất thường
SKĐS - Bệnh nhân này là trường hợp thai ngoài tử cung nằm ở vị trí bất thường, hiếm gặp, khó bóc tách lấy thai ra do thai xâm nhập vào vị trí gần mạch máu. Nếu gai nhau ăn vào làm thủng động mạch chủ hay tĩnh mạch chủ thì nguy cơ tử vong là rất cao.