# doc_id = health_disease_194
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-trien-thuoc-dieu-tri-alzheimer-tu-hoa-dam-but-169230108174849717.htm
# date = 11-01-2023
Phát triển thuốc điều trị Alzheimer từ hoa dâm bụt
Bệnh Alzheimer
là một trong những căn nguyên phổ biến gây chứng giảm trí nhớ ở người già. Hiện trên thế giới, Alzheimer ảnh hưởng đến khoảng 10% các cá nhân trong độ tuổi 65 với tỷ lệ tăng gấp đôi mỗi 5 năm lên đến 80 tuổi.
Bệnh được biểu hiện bởi sự có mặt của các mảng bám amyloid beta ngoại bào và protein tau, hình thành lắng đọng trong mô não. Các mảng bám làm gián đoạn hoạt động truyền tín hiệu của tế bào thần kinh, cuối cùng làm chết tế bào thần kinh. Khi bệnh tiến triển, chức năng chung của các tế bào thần kinh bị suy giảm dẫn đến
mất trí nhớ
.
Hợp chất có trong hoa dâm bụt có thể là loại thuốc tiềm năng để điều trị Alzheimer.
Giáo sư Kyong-Tai Kim và các nhà khoa học Đại học Khoa học & Công nghệ Pohang (POSTECH), Hàn Quốc, đã phát hiện ra rằng gossypetin có trong hoa dâm bụt kích hoạt microglia (tế bào miễn dịch bẩm sinh giúp
cải thiện chức năng nhận thức
).
TIN LIÊN QUAN
Cảnh báo: Bệnh Alzheimer trẻ hóa, nhiều người 30 tuổi đã lúc nhớ lúc quên
Microglia tích tụ xung quanh các mảng amyloid beta và đột biến ở một số gen microglial có thể làm tăng nguy cơ phát triển bệnh. Việc microglia không thể bắt kịp với việc sản xuất amyloid beta liên tục dẫn đến việc giải phóng các yếu tố gây viêm, làm tổn hại thêm các chức năng nuôi dưỡng tế bào, cuối cùng gây ra
viêm thần kinh
dai dẳng, gây tổn thương.
Trong khi tìm kiếm thuốc mới điều trị Alzheimer mà không có tác dụng phụ nghiêm trọng, nhóm nghiên cứu đã tập trung vào gossypetin, một hợp chất flavonoid có trong hoa dâm bụt.
Nhóm nghiên cứu đã điều trị chuột thí nghiệm bị Alzheimer bằng gossypetin, tiêm trong dạ dày trong 3 tháng và kết quả cho thấy, trí nhớ và nhận thức đã bị suy giảm của chuột gần như được khôi phục về mức bình thường. Hơn nữa, có sự sụt giảm các mảng bám amyloid beta thường được tìm thấy trong mô não ở bệnh Alzheimer.
Sau đó, các nhà nghiên cứu đã tiến hành giải trình tự RNA đơn bào. Phân tích đã chứng minh rằng gossypetin ngăn chặn sự biểu hiện của các gen microglial liên quan đến bệnh.
Giáo sư Kyong-Tai Kim cho biết: Nghiên cứu giúp chúng tôi xác nhận gossypetin có hiệu quả trong việc ngăn ngừa và điều trị chứng mất trí nhớ. Gossypetin từ hoa dâm bụt sẽ góp phần phát triển một loại thuốc an toàn và giá cả phải chăng cho những bệnh nhân mắc Alzheimer.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Uống nước tăng lực thường xuyên có hại thế nào- I SKĐS
Minh Anh
( Theo Sciencedaily)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.