# doc_id = health_disease_2052
# url = https://suckhoedoisong.vn/moi-nguy-hai-khi-viem-amidan-tai-phat-thuong-xuyen-o-tre-169190034.htm
# date = 15-04-2021
Mối nguy hại khi viêm amidan tái phát thường xuyên ở trẻ
Viêm amidan tái lại là gì?
Viêm amidan tái phát hay còn gọi là viêm amidan mạn tính là thuật ngữ đề cập đến tình trạng viêm thường xuyên, tái đi tái lại nhiều lần. Bệnh lý này có xu hướng tái lại khoảng 6 – 8 lần/năm và mỗi lần có xu hướng kéo dài dai dẳng gần 2 tuần. Đây thường là hệ quả của các đợt viêm amidan cấp tính không được xử lý triệt để.
Bệnh lý này không thể tự khỏi mà còn thường xuyên kéo dài dai dẳng và dễ bùng phát khi hệ thống miễn dịch ở trẻ suy yếu. Đặc biệt, bệnh còn gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm nếu không được xử lý và kiểm soát kịp thời.
Viêm amidan tái lại ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe của trẻ (Ảnh minh họa)
Nguyên nhân gây viêm amidan tái lại ở trẻ
Nguyên nhân gây ra amidan mạn tính bởi cả hai yếu tố nội giới và ngoại giới cùng nhau tác động cộng hưởng. Có thể kể đến như vi khuẩn liên cầu β tan huyết nhóm A, liên cầu, tụ cầu, xoắn khuẩn, các chủng ái khí và yếm khí, virus sởi, cúm, ho gà..
Ngoài ra, viêm amidan tái lại cũng thường gặp ở những trẻ có hệ miễn dịch yếu khi gặp các yếu tố thuận lợi như thời tiết thay đổi đột ngột, ô nhiễm môi trường do khói bụi, điều kiện sinh hoạt thấp, thói quen vệ sinh kém, trẻ có cơ địa dị ứng, sức đề kháng yếu. Đặc biệt là những trẻ đã có các ổ viêm nhiễm ở họng như sâu răng, viêm VA, viêm xoang, viêm lợi…
Để nhận biết trẻ có bị viêm amidan tái lại hay không bố mẹ nên theo dõi thể lực, triệu chứng và biểu hiện toàn thân của trẻ như sau: Trẻ nuốt vướng, nghẹn ở họng giống cảm giác đau khi bị mắc dị vật, nhiều trường hợp cơn đau có thể lên cả hai tai. Hơi thở trẻ thường xuyên có mùi hôi dù đã vệ sinh răng miệng kỹ. Trẻ bị khàn tiếng, sốt cao 38-39 độ, thi thoảng có ho, ngáy to khi ngủ hoặc bị tiếng thở khò khè. Khi kiểm tra họng trẻ có thể nhìn rõ amidan sưng to như hai hạt hạnh nhân ở hai bên thành họng, trụ trước có dấu hiệu đỏ.
Mối nguy hại khi viêm amidan tái lại ở trẻ
Theo bác sĩ Hoàng Sầm (Chủ tịch Viện Y học Bản địa Việt Nam):
“Mối nguy hại khi trẻ bị viêm amidan tái lại là rất nguy hiểm nếu không được xử lý kịp thời. Khi trẻ bị viêm amidan tái đi tái lại nhiều lần gây viêm nhiễm lan rộng, biến chứng thường gặp nhất là viêm tấy hoặc áp xe amidan. Trẻ sẽ bị đau họng khó nuốt, đau tai, họng sưng to, khó nói, hơi thở có mùi hôi, liên tục chảy nước bọt, đau đầu, sốt cao… Ngoài ra trẻ cũng có thể bị viêm tai giữa, viêm mũi, viêm xoang, viêm thanh – phế quản, viêm tấy hạch hàm dưới, viêm tấy hoặc áp xe thành bên họng…
Nguy hiểm hơn, trẻ có thể gặp các biến chứng như viêm cầu thận, viêm khớp cấp, viêm màng ngoài tim cấp, viêm nội mạc tim, viêm cơ tim, nhiễm khuẩn huyết… Trẻ có thể xuất hiện các triệu chứng khác như nhức đầu, sốt cao, nôn mửa, nổi hạch, ban… hoặc trẻ có thể gặp phải hội chứng ngưng thở khi ngủ rất nguy hiểm.”
Khi trẻ bị viêm amidan tái lại ngoài việc xử lý theo phác đồ của bác sĩ mẹ cũng nên vệ sinh mũi, họng, giữ ấm cho trẻ hàng ngày, nâng cao sức đề kháng và chế độ dinh dưỡng hợp lý cho bé. Ngoài ra mẹ cũng nên sử dụng thêm sản phẩm hỗ trợ có chiết xuất từ cúc lục lăng trong thời gian trẻ bị viêm amidan.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe – An Hầu Đan Kids là sự kết hợp của bảy nhóm thảo dược, đứng đầu là chiết xuất cúc lục lăng giúp hỗ trợ giảm các triệu chứng của viêm họng, viêm Amidan như ho, sưng, đau họng. Sản phẩm được chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học, nghiên cứu, kiểm nghiệm cận lâm sàng bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam và được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP với nguồn gốc thảo dược được trồng tại Vườn dược liệu đạt chuẩn EU Tả Phìn Hồ, Hà Giang.
TPBVSK An Hầu Đan Kids được chiết xuất từ cây cúc lục lăng có hoạt chất axit dicaffeoylquinic là đề tài khoa học đã được kiểm chứng lâm sàng trên 1.230 người cho kết quả đạt 97,56% hiệu quả cao tại Viện Y học Bản địa Việt Nam và một số phòng khám tai mũi họng ở khu vực Thái Nguyên hiện đang được bán tại các nhà thuốc, được các mẹ tin dùng cho con sử dụng khi trẻ bị viêm VA, viêm Amidan.
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
Thông tin truy cập website:
https://anhaudan.com/
Hotline:
1800 6523
Tư vấn viêm Amidan, viêm VA, viêm họng miễn phí tại:
1800 6523
Ưu đãi dành cho 50 khách hàng đầu tiên 1 hộp An Hầu Đan Kids khi đặt mua
tại đây
GPQC số: 00954/2019/ATTP – XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.