# doc_id = health_disease_3420
# url = https://suckhoedoisong.vn/sau-thai-trung-bao-lau-co-the-mang-thai-16945257.htm
# date = 17-12-2015
Sau thai trứng bao lâu có thể mang thai?
Em bị thai trứng, cũng may là phát hiện ngay từ tuần thứ 4 của thai kỳ, em đã điều trị 1 năm 8 tháng và của em là thai trứng bán phần, chỉ số hCG giảm nhanh từ khi nạo hút thai, đến bây giờ là 0.1 IU/L, theo bác sĩ nói đã an toàn. Như vậy em có thể có thai lại chưa? Làm thế nào để có thai lại không bị thai trứng hoặc không bị chuyển sang ung thư nhau thai?
Lê Ngân
(Hà Nội)
Chửa trứng sớm muộn cũng sẽ bị sảy thai. Chửa trứng thường sảy trong 3 tháng đầu của thai nghén, ít khi kéo dài đến 4 hay 5 tháng. Khi sảy thai, người bệnh thấy đau bụng từng cơn, ra máu nhiều hơn và cùng với máu, các nang trứng cũng ra theo, số lượng nang trứng nhiều tới hàng kilôgam, người bệnh bị băng huyết nặng, có khi tử vong nếu không được xử trí kịp thời. Khoảng 80% số người chửa trứng là lành tính nếu được xử trí đúng, người bệnh sẽ bình phục và sau này vẫn có khả năng sinh đẻ bình thường. Nhưng còn khoảng 20% số chửa trứng có diễn biến ác tính, xâm lấn tại chỗ chui sâu vào trong lớp cơ tử cung và những tế bào ác tính có thể di căn tới các tạng khác của cơ thể như phổi, não, âm đạo, gan, ruột… dễ dàng gây tử vong nếu không được phát hiện và điều trị. Tóm lại, chửa trứng là một bệnh nguy hiểm.
Ảnh minh họa (nguồn Internet)
Người bệnh chửa trứng cần được phát hiện sớm, xử trí sớm tại khoa sản - phụ của bệnh viện bằng nạo hút lấy ra hết các nang trứng trong tử cung và sau đó bệnh nhân phải được theo dõi thăm khám định kỳ, làm các xét nghiệm cần thiết để kịp thời phát hiện biến chứng ác tính của chửa trứng. Trường hợp của bạn đang ở giai đoạn theo dõi phòng ngừa biến chứng ác tính (trung bình là 2 năm), nếu có thai vào lúc này sẽ rất khó phân biệt giữa một thai nghén bình thường với một biến chứng ác tính do chửa trứng. Cũng chưa có cách nào để phòng ngừa lần sau có thai sẽ không bị chửa trứng mà lời khuyên là khi có thai nếu thấy điều gì không bình thường, bạn nên đi khám ngay.
BS.
Nguyễn Kim Dung