# doc_id = health_disease_5090
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-thuc-pham-gay-roi-loan-noi-tiet-to-169120021.htm
# date = 23-07-2016
5 thực phẩm gây rối loạn nội tiết tố
1. Các sản phẩm từ đậu nành
Ngoài những lợi ích mà chúng ta biết về đậu nành thì loại đậu này lại là một trong những nguyên nhân chính gây rối loạn nội tiết tố. Đậu nành không chỉ chứa nhiều những hợp chất giống estrogen mà còn làm rối loạn hoạt động của tuyến giáp - hệ thống kiểm soát hor mon trong cơ thể. Thường xuyên ăn đậu nành sẽ dẫn đến rối loạn hóc môn giới tính - đặc biệt là ở nam giới, tâm trạng thất thường, trầm cảm, vô sinh, béo phì và teo cơ. Chúng ta có thể thay thế sữa đậu nành thành sữa hạnh nhân, dầu dừa thay cho bơ thực vật và gạo thay cho đậu nành.
2. Gia cầm
Gia cầm có thể tốt cho tim mạch nhưng lại rất tệ nếu bạn đang bị rối loạn nội tiết. Bình thường, hoóc môn không được hấp thụ trực tiếp qua gia cầm, nhưng lượng estrogen lại chứa trong thức ăn chăn nuôi chúng ăn hàng ngày. Vì vậy, lượng hor mon trong thịt gia cầm chăn nuôi công nghiệp là đáng kể. Thay vì chọn gà hoặc gà tây vì sức khỏe tim mạch, bạn hãy thử thay bằng thịt lợn và bò được chăn thả hoặc cá đánh bắt tự nhiên.
Gia cầm có thể tốt cho tim mạch nhưng lại rất tệ nếu bạn đang bị rối loạn nội tiết tố
3. Phẩm màu
Phẩm màu trong thức ăn có thể trông vô hại, nhưng chúng có thể phá hủy hormon trong cơ thể. Màu nhuộm thường được làm từ dầu mỏ, được biết đến là yếu tố gây rối loạn chức năng nội tiết. Để tránh giảm rối loạn nội tiết, hãy sử dụng những sản phẩm không nhuộm màu hoặc những thức ăn lấy màu từ rau, củ, quả.
Phẩm màu trong thức ăn có thể phá huỷ hormon trong cơ thể
4. Cam thảo
Nghiên cứu cho thấy tính chất estrogen trong cam thảo thậm chí còn mạnh hơn những biện pháp tránh thai. Kẹo hạt thìa là và kẹo hồi cũng có những tác dụng từ estrogen, nhưng vì chúng không quá mạnh nên lại là một sự thay thế thích hợp cho cảm giác thường xuyên thèm ăn cam thảo.
Tính chất estrogen trong cam thảo còn mạnh hơn những biện pháp tránh thai
5. Các sản phẩm từ sữa
Sữa cung cấp rất nhiều can xi và vitamin D-là 2 thành phần quan trọng trong dinh dưỡng. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu đang nghi ngờ rằng tiêu thụ thường xuyên các sản phẩm từ sữa không chỉ có thể gây nên lượng estrogen cao mà còn làm tăng nguy cơ ung thư. Nếu bạn nhìn vào những khu vực có mức tiêu thụ sữa cao nhất thế giới, bạn sẽ thấy tỷ lệ ung thư vú và sinh dục nữ cao. Hơn nữa, các chuyên gia ước tính rằng các sản phẩm sữa chứa trung bình từ 60 – 80 % lượng estrogen được tiêu thụ bởi một người. Thay thế bằng các loại hạt, dừa và men sẽ có nhiều hiệu quả và cung cấp dinh dưỡng hơn.
5 thực phẩm trên là rất tốt cho cơ thể và sức khỏe, tuy nhiên, nếu cơ thể bạn đã dư thừa và thiếu cân bằng hormon , thì bạn nên xem xét và thay thế bằng các loại thực phẩm khác phù hợp với cơ thể hơn.