# doc_id = health_disease_5099
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-chung-khuyu-tay-tennis-169135071.htm
# date = 11-08-2017
Trị chứng khuỷu tay tennis
Các cơ ở cẳng tay làm nhiệm vụ duỗi cổ tay bám vào mỏm trên lồi cầu ngoài thông qua các gân. Khi cơ co, lực co sẽ tác động thông qua gân để kéo cổ tay và các ngón tay duỗi ra. Đầu kia của gân bám vào xương, có tác dụng làm cho xương chuyển động. Khi gấp duỗi cổ tay, các cơ duỗi cổ tay và ngón tay co lại. Lực co sẽ truyền qua các gân làm bàn tay bạn nắm chặt đồ vật (chẳng hạn như vợt tennis, vợt cầu lông...) hơn.
Việc sử dụng quá mức các cơ và gân vùng cẳng tay và khuỷu là nguyên nhân chính gây nên tổn thương này. Các động tác lặp đi lặp lại dẫn đến tình trạng căng giãn quá mức của các cơ và gây nên tổn thương. Có khoảng 1-5% trong số chúng ta mắc hội chứng tennis elbow ít nhất 1 lần trong đời.
Biểu hiện thường gặp
Triệu chứng chính là đau tại vùng mỏm trên lồi cầu ngoài, là vùng nguyên ủy của các cơ duỗi vùng cẳng tay. Đau có thể lan dọc xuống cẳng tay, xuống ngón giữa và ngón nhẫn của bàn tay. Hạn chế các động tác của khuỷu, nhất là các động tác gấp duỗi.
Vùng da trên lồi cầu (TLC) ngoài căng, bóng và màu hơi đỏ hơn bên lành.
Mỏm lồi cầu ngoài sưng, ấn đau chói.
Trên Xquang có thể thấy phản ứng dày lên của màng xương ở vùng này, sự lắng đọng canxi vào gân ở vị trí mỏm trên lồi cầu ngoài. Các xét nghiệm ít có giá trị.
Điều trị thế nào?
Điều trị nội khoa:
Đa phần đáp ứng với việc nghỉ ngơi và dùng thuốc giảm đau, ngoài ra cần phục hồi chức năng để làm khỏe cơ cẳng tay. Trong một số trường hợp nặng, dùng kết hợp thuốc giảm đau và tiêm corticosteroid và lidocain. Nhưng khi tiêm nhiều lần có thể làm yếu gân, nên tránh.
Sau khi điều trị đợt cấp, cần băng vùng cẳng tay để tránh các vận động ảnh hưởng đến điểm đau. Băng này có tác dụng giới hạn vận động co tối đa của các cơ vùng cẳng tay.
Phẫu thuật:
Nếu bệnh nhân đau nhiều, triệu chứng lặp lại, điều trị nội không kết quả (sau 6-12 tuần) thì cần phẫu thuật. Phần lớn phẫu thuật nhằm can thiệp vào nguyên ủy của gân cơ duỗi cổ tay là cắt bỏ phần gân bị tổn thương và kích thích đáp ứng lành bệnh vùng bị tổn thương. Kỹ thuật kéo dài gân cơ duỗi cổ tay cũng có thể thực hiện, tuy nhiên có thể gây ra mất lực sau phẫu thuật.