# doc_id = health_disease_060
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-bao-quy-dau-co-the-gay-ung-thu-khong-169220812084712521.htm
# date = 17-08-2022
Viêm bao quy đầu có thể gây ung thư không?
Bài viết sau đây giúp bạn đọc hiểu rõ hơn về vấn đề này.
Viêm bao quy đầu
là tình trạng đầu dương vật bị sưng đỏ, ngứa ngáy và đau rát. Đây là hiện tượng khá phổ biến ở nam giới, có thể gặp ở mọi đối tượng mọi độ tuổi. Tuy nhiên, những người không cắt bao quy đầu hoặc bệnh nhân của herpes sinh dục, lậu,... là đối tượng có khả năng mắc viêm bao quy đầu cao.
Bệnh sẽ không tự khỏi nếu không được điều trị thích hợp và để lâu mà không điều trị trong một số trường hợp bệnh sẽ biến chứng gây ra các bệnh như viêm đường tiết niệu,
viêm tuyến tiền liệt
thậm chí là u nhú,
ung thư
.
‎1. Nguyên nhân gây viêm bao quy đầu
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến viêm bao quy đầu trong đó có những nguyên nhân thường gặp sau đây:
- Vệ sinh không sạch sẽ
: Do cấu tạo của bao quy đầu, sau khi đi vệ sinh và sau khi quan hệ, nước tiểu, dịch tiết của phụ nữ rất dễ tích tụ tại mặt trong bao quy đầu, là môi trường lý tưởng cho nấm và vi khuẩn xâm nhập phát triển. Vì vậy nam giới nên chú ý vệ sinh sạch sẽ, nhất là sau khi quan hệ và sau khi đi vệ sinh.
- Quan hệ tình dục không an toàn:
Nam giới có quan hệ tình dục phức tạp, quan hệ thường xuyên với nhiều bạn tình khác nhau nhưng không sử dụng biện pháp bảo vệ như đeo bao cao su có thể là nguyên nhân dẫn đến viêm bao quy đầu. Ngoài ra còn là nguyên nhân khiến phái nam dễ bị lây nhiễm các bệnh xã hội như giang mai, lậu, sùi mào gà, HIV,... Do đó hãy quan hệ tình dục chung thủy, lành mạnh.
- Thói quen thủ dâm:
Thủ dâm là hành động giúp giải tỏa nhu cầu sinh lý và mang lại nhiều lợi ích nếu nam giới thủ dâm đúng cách. Tuy nhiên nếu thủ dâm không đúng cách, thủ dâm quá nhiều, thủ dâm thô bạo hoặc công cụ thủ dâm không đảm bảo vệ sinh cũng là nguyên nhân gây viêm bao quy đầu.
- Mắc các bệnh lý về bao quy đầu như:
Nam giới bị dài, hẹp hay nghẹt bao quy đầu khiến việc vệ sinh không được đảm bảo, sạch sẽ hoàn toàn, là môi trường lý tưởng cho nấm, vi khuẩn phát triển dẫn tới tình trạng viêm bao quy đầu.
Khi có biểu hiện bất thường ở vùng kín nam giới cần đi khám để được phát hiện và điều trị.
2. Biểu hiện khi bị viêm bao quy đầu
Khi bị viêm bao quy đầu nam giới có thể có các biểu hiện sau đây:
- Cảm giác ngứa ngáy, đi tiểu rắt,
tiểu buốt
, tiểu rát khó chịu.
- Đau nhức trong và sau khi quan hệ.
- Phần da bao quy đầu nổi mẩn đỏ, đốm trắng, vết loét, sưng tấy
- Xuất hiện dịch mủ màu trắng, có mùi hôi khó chịu, phần da quy đầu dính liền với nhau.
- Dương vật xuất hiện các nốt nhỏ li ti hoặc những mụn nước có mủ.
- Lột mặt trong bao quy đầu thấy dấu hiệu viêm loét, đau nhức, đôi khi có máu.
- Cảm giác ham muốn suy giảm, nhiều trường hợp nam giới xuất hiện tình trạng yếu sinh lý, thậm chí có thể liệt dương.
- Cơ thể người bệnh mệt mỏi, nóng sốt nếu không được điều trị sớm.
3. Viêm
bao quy đầu có gây ung thư không?
‎Viêm bao quy đầu có thể gây nhiều biến chứng nguy hiểm như:
-
Gây ung thư dương vật:
Ung thư dương vật là biến chứng nguy hiểm nhất của viêm bao quy đầu. Và tình trạng viêm nhiễm, lở loét, chảy dịch mủ kéo dài sẽ làm gia tăng nguy cơ ung thư dương vật. Chính vì vậy, nếu tình trạng viêm nhiễm kéo dài, người bệnh e ngại không đến cơ sở y tế điều trị và thường tự điều trị tại nhà theo mách bảo sẽ nguy hiểm gây tình trạng nguy cơ ung thư dương vật.
-
Viêm nhiễm vùng lân cận như:
Viêm niệu đạo
, viêm ống dẫn tinh, viêm tuyến tiền liệt, viêm tinh hoàn, viêm mào tinh hoàn,... Ảnh hưởng lớn đến sức khỏe sinh sản cũng như chức năng sinh lý .
- Viêm quy đầu mạn tính:
Nếu bị viêm bao quy đầu lâu ngày không chữa, bệnh sẽ chuyển sang giai đoạn mãn tính làm hẹp lỗ niệu đạo, gặp khó khăn hoặc đau khi lộn bao quy đầu, khả năng tưới máu đến quy đầu kém, lớp da phủ lên bao quy đầu bị cản trở do viêm dương vật quy đầu bị sưng nề. Đồng thời còn khiến số lượng cũng như chất lượng tinh trùng giảm.
- Viêm nhiễm đường tiết niệu:
Viêm bao quy đầu còn là nguyên nhân dẫn đến viêm bàng quang, viêm thận,
viêm niệu đạo
, viêm bể thận,... đe dọa tính mạng người bệnh.
- Ảnh hưởng đời sống tình dục:
Cảm giác đau rát, sưng tấy, ngứa ngáy tác động khiến vùng thần kinh cảm ứng tình dục của nam giới bị tổn thương, khiến người bệnh không còn muốn quan hệ tình dục. Lâu dần dẫn đến các rối loạn chức năng sinh lý như rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, yếu sinh lý thậm chí liệt dương.
- Nguy cơ vô sinh, hiếm muộn:
Viêm nhiễm kéo dài khiến số lượng, chất lượng tinh trùng suy giảm, thậm chí có thể tiêu diệt tinh trùng dẫn đến vô sinh - hiếm muộn
- Lây nhiễm cho bạn tình:
Nam giới bị viêm bao quy đầu có thể lây sang bạn tình qua quan hệ tình dục, dẫn đến các bệnh viêm nhiễm phụ khoa như viêm nhiễm âm đạo, cổ tử cung, buồng trứng,... ảnh hưởng khả năng sinh sản.
Tóm lại:
Viêm bao quy đầu để lâu không điều trị đúng sẽ có những tác động, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và chức năng sinh lý của nam giới. Vì vậy, khi nhận thấy dấu hiệu viêm bao quy đầu, nam giới nên đến ngay cơ sở y tế uy tín để thăm khám, chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Quy đầu là phần đầu có tính nhạy cảm và cương cứng được của dương vật. Quy đầu được bao bọc toàn phần hay bán phần bởi một lớp da mỏng có tên gọi là bao quy đầu. Bao quy đầu là bộ phận dễ bị ứ đọng chất tiết và viêm nhiễm. Mặc dù viêm bao quy đầu không được coi là một mối căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe. Nhưng nếu tình trạng này diễn ra dai dẳng không khỏi thì có thể dẫn đến đến những biến chứng nặng nề lên sức khỏe và chất lượng cuộc sống của các quý ông. Vì vậy, cần được phát hiện, điều trị kịp thời.
Mời độc giả xem thêm video:
Thương Tâm Vụ Nhân Viên Y Tế Tử Vong Vì Bệnh Nhân Tâm Thần “Tác Động Tay Chân” | SKĐS