# doc_id = health_disease_2268
# url = https://suckhoedoisong.vn/an-tiet-canh-lon-thanh-nien-nhap-vien-vi-nhiem-trung-huyet-do-lien-cau-khuan-169179608.htm
# date = 31-08-2020
Ăn tiết canh lợn thanh niên nhập viện vì nhiễm trùng huyết do liên cầu khuẩn
Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng lơ mơ, rối loạn ý thức, hôn mê, kích thích vật vã, xuất hiện hội chứng nhiễm trùng không có dấu hiệu liệt thần kinh khu trú.
Khai thác tiền sử bệnh án, trước đó, 3 ngày, bệnh nhân có ăn tiết canh lợn trong liên hoan ở công ty. Sau đó, bệnh nhân xuất hiện sốt cao, ý thức lơ mơ, chậm chạp, buồn nôn và nôn, kích thích nhiều, gáy cứng. Bệnh nhân đã tự điều trị ở nhà nhưng không đỡ. Thậm chí, bệnh nhân còn có một cơn co giật gây mất ý thức toàn thân trong vào 4-5 phút. Gia đình đã đưa bệnh nhân đi cấp cứu ở Bệnh viện E.
BSCKII Nguyễn Xuân Huyến – Trưởng khoa Nội thần kinh, Bệnh viện E cho biết, tại đây, các bác sĩ chỉ định cho bệnh nhân làm các xét nghiệm cận lâm sàng, đặc biệt bệnh nhân có chỉ định chọc dịch não tủy. Khi chọc não tủy thấy dịch não tủy của bệnh nhân đục, áp lực tăng… Ngay lập tức, bệnh nhân được làm xét nghiệm chuyên sâu đối với dịch não tủy như nuôi cấy tế bào, sinh hóa. Với tích chất dịch não tủy như vậy, các bác sĩ xác định, bệnh nhân mắc viêm não - màng não do vi khuẩn liên cầu (Streptococcus suis) ký sinh ở lợn gây nên.
ThS.BS Đỗ Quốc Phong – Phó trưởng khoa Hồi sức tích cực lưu ý về mức độ nguy hiểm của căn bệnh này có thể gây nên nhiễm trùng huyết. Bệnh thường tiến triển nặng nếu không được chẩn đoán sớm và điều trị kịp thời dẫn đến sốc nhiễm trùng, suy đa tạng và tử vong. Nhiễm liên cầu lợn còn có thể gây ra các bệnh cảnh khác nhau như viêm màng não, viêm phổi, viêm cơ tim, viêm khớp… Thậm chí, ngay cả đối với những trường hợp điều trị kịp thời, với kỹ thuật cao nhưng người bệnh vẫn có thể gặp các biến chứng nguy hiểm như suy thận…
Bác sĩ BV E chăm sóc cho bệnh nhân
ThS. Phong cũng giải thích thêm, các biểu hiện lâm sàng của nhiễm trùng huyết như: Sốt cao liên tục, rét run từng cơn, người mệt nhiều, có thể đại tiện phân lỏng nhiều lần, đau đầu, nôn, ù tai, giảm thính lực hoặc điếc, rối loạn tri giác, trên da xuất hiện ban kiểu tinh hồng nhiệt, ban xuất huyết chấm hoặc mảng. Người bệnh có thể còn bị đau khớp, viêm khớp thanh dịch, hoặc mủ, tổn thương đặc biệt các khớp lớn. Trường hợp nặng thường có thể có xuất huyết dưới da, ban xuất huyết hoại tử toàn thân, hoại tử đầu chi và rối loạn chức năng đông máu.
Vì vậy, khi có dấu hiệu của nhiễm cầu khuẩn lợn, người bệnh cần phải nhanh chóng điều trị tai các cơ sở y tế. Chi phí điều trị bệnh này tốn kém, thời gian điều trị kéo dài, di chứng để lại thường nặng nề. Bệnh nhân từng bị nhiễm liên cầu khuẩn lợn vẫn có thể mắc lại lần sau.
Liên quan đến vấn đề này, theo ThS.BS Vũ Mạnh Cường – Phó trưởng khoa Bệnh Nhiệt đới, qua theo dõi tại khoa Bệnh nhiệt đới cho thấy, hằng năm vẫn xuất hiện rải rác bệnh nhân bị nhiễm liên cầu khuẩn. Người nhiễm liên cầu khuẩn biểu hiện lâm sàng khá đa dạng. Quá trình diễn biến bệnh lý phụ thuộc vào mầm bệnh và sự đáp ứng của từng cơ thể người bệnh. Nhiễm liên cầu khuẩn ở người là bệnh truyền nhiễm cấp tính, nguyên nhân do vi khuẩn liên cầu (Streptococcus suis) ký sinh ở lợn gây nên. Vi khuẩn này thường cư trú ở đường hô hấp trên (đặc biệt là ở mũi), ở đường tiêu hoá và sinh dục của lợn. Streptococcus suis hiện có 35 type huyết thanh, trong đó, type I và II thường gây bệnh cho người. Đây là một bệnh nhiễm khuẩn toàn thân nặng do có sự xâm nhập liên tục vào máu của vi khuẩn gây bệnh và độc tố của vi khuẩn.
Để phòng bệnh liên cầu lợn này, các bác sĩ khuyến cáo: Đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, không ăn tiết canh, các sản phẩm từ thịt lợn chưa được nấu chín; Không sử dụng thịt lợn có màu đỏ khác thường, như xuất huyết hoặc phù nề; Thực hiện tốt vệ sinh cá nhân, sử dụng găng tay và các dụng cụ bảo hộ cần thiết khác khi tiếp xúc với lợn, chế biến thịt lợn, thường xuyên rửa tay với xà phòng; Không mua bán, vận chuyển, giết mổ lợn bệnh, lợn chết; tiêu huỷ lợn bệnh, lợn chết theo đúng quy định; Người khi có các biểu hiện nghi ngờ mắc bệnh, như sốt cao đột ngột và có tiền sử chăn nuôi, giết mổ lợn ốm, chết hoặc sản phẩm từ lợn không đảm bảo vệ sinh, cần đến ngay cơ sở y tế để được khám và điều trị kịp thời.