# doc_id = health_disease_043
# url = https://suckhoedoisong.vn/roi-loan-nhip-tim-do-dau-169210727210024335.htm
# date = 31-07-2021
Rối loạn nhịp tim do đâu?
Rối loạn nhịp tim
xảy ra khi mà nhịp xoang đập quá nhanh hoặc quá chậm, không phù hợp với tình trạng hoạt động của cơ thể. Hoặc nhịp xoang đó đã bị thay thế bởi một nhịp khác thường, có thể là nhịp thất, nhịp nhĩ.
Rối loạn nhịp tim, chủ quan không tái khám khiến suýt tử vong
Nguyên nhân gây rối loạn nhịp tim
Trong cuộc sống hằng ngày rối loạn nhịp có thể xuất hiện khi bạn có rối loạn tâm lý, căng thẳng, stress, lao động gắng sức hay sử dụng một số chất kích thích như uống rượu, chè, coffee, hút thuốc lá…
Bên cạnh đó, các bệnh lý tim mạch như: thiếu máu cơ tim, các bệnh lý van tim, viêm cơ tim, các bệnh
tim bẩm sinh
… cũng sẽ làm ảnh hưởng đến quá trình dẫn truyền xung động trong tim và gây rối loạn nhịp tim.
Rối loạn nhịp tim còn có thể gặp ở một số bệnh lý hoặc nguyên nhân khác nhau như: tăng huyết áp, rối loạn mỡ máu, đái tháo đường, béo phì, cường giáp, thiếu máu, rối loạn cân bằng toan kiềm - điện giải, do thuốc, thậm chí là các thuốc chống loạn nhịp tim. Ngoài ra, cũng có nhiều trường hợp rối loạn nhịp tim không xác định được nguyên nhân rõ ràng.
Khi được chẩn đoán mắc bệnh, cần tuân thủ chỉ định của các bác sĩ. Vì rối loạn nhịp tim không được điều trị cứ lặp đi lặp lại thì nguy hiểm, có người có thể bị tử vong đột ngột, hình thành cục máu đông gây tắc mạch.
Trong cuộc sống hằng ngày rối loạn nhịp có thể xuất hiện khi bạn có rối loạn tâm lý, căng thẳng, stress
Xem video đang được quan tâm: