# doc_id = health_disease_991
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuc-pham-nguoi-suy-tinh-mach-can-kieng-169164487.htm
# date = 12-10-2019
Thực phẩm người suy tĩnh mạch cần kiêng
Ngô Thị Tâm
(Hà Nội)
Người bị suy giãn tĩnh mạch nên hạn chế thức ăn nhiều đường bởi chúng thúc đẩy sự lão hóa trong cơ thể.
Không ăn quá mặn.
Hạn chế sử dụng rượu bia và chất kích thích. Hạn chế thức ăn nhiều dầu, mỡ, cholesterol...
Người suy giãn tĩnh mạch không nên ăn thực phẩm nhiều đường, nhiều dầu mỡ hay nhiều muối
Nên ăn uống các thực phẩm có lợi cho bệnh suy giãn tĩnh mạch như: Ăn các thực phẩm giàu chất xơ bao gồm các loại ngũ cốc, rau quả, lúa mỳ, lúa mạch, yến mạch, các loại tảo và các loại đậu. Nhu cầu chất xơ hàng ngày thường là 25-30g và nên uống nhiều nước cùng với việc ăn chất xơ.
Thực phẩm giàu vitamin C và E giúp hạn chế lão hóa, ngăn ngừa phá hủy tĩnh mạch, có nhiều trong hạt óc chó, hạt dẻ, măng tây, lạc, hoa quả tươi (như cam, quýt, chanh...), rau xanh (như bông cải xanh, khoai tây, rau đay, rau ngót...).
Người suy giãn tĩnh mạch nên ăn thực phẩm giàuFlavonoid, vitamin C và E trong các loại rau xanh, trái cây, các loại hạt
Thực phẩm giàu rutin, flavonoid như hoa hòe, trà xanh, các loại rau xanh. Flavonoid, đặc biệt là rutin có tác dụng rất tốt chống lại sự xơ vữa, giòn, giãn tĩnh mạch.
Lưu ý: cần uống nhiều nước, từ 2 lít mỗi ngày (bao gồm nước uống và cả những thức ăn, thức uống có nước). Ngoài ra, không nên mặc quần áo bó chật, đi giày cao gót, mang vác nặng, phơi nắng nhiều, ngồi bắt chéo chân...
BS.
Bội Hoàn