# doc_id = health_disease_1265
# url = https://suckhoedoisong.vn/khac-phuc-viem-nang-long-o-mat-169172233.htm
# date = 16-04-2020
Khắc phục viêm nang lông ở mặt
Triệu chứng viêm lỗ chân lông ở mặt
Tùy thuộc vào mức độ bệnh mà bạn có thể gặp phải các triệu chứng khác nhau. Tuy nhiên, khi bị viêm nang lông ở vùng mặt thường có các triệu chứng nhận biết sau: Xuất hiện các cụm mụn màu đỏ hoặc có đầu trắng ở xung quanh vùng nang lông; Có thể xuất hiện mụn nước khi bệnh dần tiến triển; Vùng da bị tổn thương ngứa rát, khó chịu; Da mặt của bạn có thể bị đau và sưng lên.
Những triệu chứng trên đây có thể sẽ giống với một số vấn đề ngoài da khác. Bạn cần sớm thăm khám để bác sĩ chẩn đoán hiện trạng đang gặp phải và đưa ra liệu pháp khắc phục phù hợp.
Nguyên nhân gây viêm nang lông ở mặt
Có nhiều nguyên nhân gây viêm và khiến lỗ chân lông to như: Không giữ vệ sinh cơ thể sạch sẽ. Từ đó bụi bẩn và các chất nhờn làm nang lông tắc nghẽn khiến lỗ chân lông ngày càng to, mở rộng và dẫn đến viêm; Có thể do lỗ chân lông được quy định bởi bộ gene trong cơ thể. Đây được xem là yếu tố di truyền.
Ngoài nguyên nhân chính gây viêm chân lông ở mặt là tụ cầu khuẩn, còn những nguyên nhân khách quan khác tác động đến bề mặt da như việc cạo lông mặt, cạo râu khiến các nang lông bị tổn thương gây viêm. Hoặc sử dụng các mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, chứa corticoid trong thời gian dài cũng khiến da mặt tổn thương, lỗ chân lông bị tắc nghẽn gây viêm chân lông.
Viêm nang lông ở mặt có nguy hiểm không?
Bị viêm lỗ chân lông ở mặt nếu như được điều trị hiệu quả ngay từ đầu sẽ phục hồi da được hoàn toàn. Trường hợp chủ quan không điều trị hoặc điều trị sai cách khiến tình trạng viêm nhiễm ngày càng nặng và dẫn đến các biến chứng như: Nhiễm trùng tái phát hay lây lan trên diện rộng; Xuất hiện nhọt dưới da; Lớp nang lông bị phá hủy; Da mặt tổn thương vĩnh viễn.
Đặc biệt, khi các phản ứng viêm tiến triển nhanh và sâu sẽ khiến da mặt bị tổn thương nghiêm trọng. Da mặt thường sẽ bị sẹo sau điều trị. Đôi khi tình trạng sẹo còn nghiêm trọng, chỉ có thể được khắc phục bằng cách can thiệp các liệu pháp thẩm mỹ. Do đó, khi có dấu hiệu bị viêm nang lông trên mặt người bệnh nên chủ động khám chữa sớm để tránh những biến chứng.
Cách khắc phục
Để hạn chế hiện tượng trên, có một số việc cần làm và có thể thực hiện tại nhà mỗi ngày bao gồm: Loại bỏ chất bẩn và làm sạch vùng da có chân lông to và hay bị viêm; Cố gắng tẩy da chết ít nhất 1 lần/tuần để loại bỏ các lớp da bị sừng hóa phía trên bề mặt da; Sau mỗi lần rửa hãy dùng nước lạnh vỗ nhẹ hoặc dùng đá bọc vào một chiếc khăn và chườm vào xung quanh chỗ chân lông to, việc làm đó sẽ giúp lỗ chân lông se lại; Bên cạnh đó, bạn cũng cần phải có một chế độ dinh dưỡng hợp lý, tránh ăn các thực phẩm chứa nhiều chất béo, bổ sung ăn trái cây, rau tươi và bảo vệ da khi sống, làm việc trong môi trường ô nhiễm, nhiều bụi bẩn.