# doc_id = health_disease_5929
# url = https://suckhoedoisong.vn/canh-bao-pink-pussycat-tang-cuong-sinh-ly-nu-chua-thanh-phan-thuoc-an-gay-hai-169211226221740279.htm
# date = 28-12-2021
Pink Pussycat chứa thành phần thuốc ẩn gây hại
Ham muốn tình dục
của phụ nữ biến động một cách tự nhiên theo năm tháng. Các yếu tố gây ảnh hưởng bao gồm vấn đề về thể chất, thay đổi
nội tiết tố
liên quan đến thời kỳ
mãn kinh
hoặc sinh con, các vấn đề về tuyến giáp, căng thẳng mãn tính, trầm cảm hoặc các vấn đề sức khỏe tâm thần khác.Ngoài ra, một số loại thuốc kê đơn cũng có thể ảnh hưởng đến ham muốn tình dục, bao gồm một sốloại thuốc chống trầm cảm,thuốc tránh thai,thuốcchống lo âu và
thuốchuyết áp
...
FDA khuyến cáo người tiêu dùng không nên mua hoặc sử dụng Pink Pussycat
Pink Pussycat được quảng cáo là chất bổ sung tăng cường hoàn toàn tự nhiên tạo ra độ nhạy cao, bôi trơn và tăng sự hài lòng cho phụ nữ.Nó hoạt động bằng cách tăng lưu lượng máu đến bộ phận sinh dục nữ. Sản phẩm được bày bán trên các nền tảng thương mại điện tử và ở một số cửa hàng bán lẻ. Tuy nhiên, mới đây Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) khuyến cáo người tiêu dùng không nên mua hoặc sử dụng sản phẩm này.
Phân tích trong phòng thí nghiệm của FDA đã xác nhận rằng Pink Pussycat có chứa sildenafil, thành phần hoạt chất trong thuốc viagra theo toa được FDA chấp thuận sử dụng để điều trị rối loạn cương dương. Thành phần không được khai báo này có thể tương tác với nitrat được tìm thấy trong một số loại thuốc như nitroglycerin, và có thể làm giảm huyết áp xuống mức nguy hiểm.Những người mắc bệnh đái tháo đường, huyết áp cao,
cholesterol
cao, hoặc bệnh tim thường phải dùng nitrat.
Phụ nữ mãn kinh có nên dùng thực phẩm chức năng?
Cơ quan này, khuyến cáo người tiêu dùng cần liên hệ với các cơ sở y tế khi gặp bất kỳ tác dụng phụ liên quan đến việc sử dụng các sản phẩm này.
Thực phẩm chức năng
như viên thuốc Pink Pussycat đượcFDA quy định là thực phẩm, không phải là thuốc, do đó chúng không trải qua quá trình kiểm tra nghiêm ngặt cần thiết như đối với thuốc.Những sản phẩm này thường được quảng cáo để tăng cường tình dục, giảm cân hoặc tăng cường năng lượng cho cơ thể và thường được coi là "hoàn toàn tự nhiên".Tuy nhiên FDA cho biết, cơ quan này không thể kiểm tra và xác định tất cả các sản phẩm được bán trên thị trường là an toàn và nhiều sản phẩm thực phẩm chức năng có chứa các thành phần tiềm ẩn có hại.Vì vậy, người tiêu dùng nên thận trọng trước khi mua bất kỳ sản phẩm nào trong các danh mục trên.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch COVID-19