# doc_id = health_disease_1063
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-hinh-truc-tuyen-mo-mau-cao-dot-quy-moi-lien-he-mat-thiet-169188677.htm
# date = 16-04-2021
Truyền hình trực tuyến: Mỡ máu cao & Đột quỵ - mối liên hệ mật thiết
Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề
“Mỡ máu cao & Đột quỵ - mối liên hệ mật thiết
” vào 15h00Thứ Ba, ngày 20/04/2021. Chương trình được phát trực tiếp trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage Facebook của báo Sức khoẻ&Đời sống.
Mỡ máu cao hay còn được gọi là máu nhiễm mỡ, bệnh mỡ máu, rối loạn lipid máu. Đây là một căn bệnh nguy hiểm nhưng lại thường diễn tiến âm thầm với các triệu chứng không rõ ràng khiến nhiều người chủ quan.
Không những vậy, máu nhiễm mỡ còn gây nên vô số biến chứng, đáng sợ nhất phải kể đến là đột quỵ (hay còn gọi là tai biến mạch máu não).
Chỉ một xét nghiệm đơn giản, ai cũng có thể biết mình có nhiễm mỡ máu hay không, đặc biệt là người ngoài 50 tuổi. Song, điều đáng lo ngại nhất là 71% không lường được biến chứng tai hại của bệnh.
Bị mỡ máu đồng nghĩa với nguy cơ gặp "đột quỵ" cao gấp nhiều lần.
Học viện Thần kinh Mỹ nghiên cứu trên 1.049 người chỉ ra rằng, người mỡ máu có nguy cơ đột quỵ gấp 2,7 lần người thường. Trong khi Bệnh viện Đại học Copenhagen (Đan Mạch) nghiên cứu trên 14.000 người, cảnh báo con số này lên tới tận 5 lần.
Sở dĩ người mắcmỡ máu dễ đột quỵlà bởi mỡ máu thường bám vào thành mạch, tạo nên các mảng xơ vữa làm hẹp lòng mạch và cản trở dòng máu lưu thông. Nguy hiểm hơn, khi các mảng xơ vữa này bong ra, rơi xuống dòng chảy của máu sẽ vón lại tạo thành cục máu đông, gây tắc mạch máu não và khiến cơ thể ngã quỵ.
Nhằm cung cấp cho bạn đọc những kiến thức về mối liện hệ giữa mỡ máu cao và đột quỵ, cách phát hiện sớm người bị đột quỵ não, phòng ngừa căn bệnh nguy hiểm này …Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống tổ chức buổi tư vấn Truyền hình trực tuyến
"Mỡ máu cao & Đột quỵ - mối liên hệ mật thiết”.
Khách mời tham gia chương trình gồm:
GS.TS.BS Nguyễn Văn Thông - Chủ tịch Hội Đột quỵ Việt Nam - Nguyên Giám đốc Trung tâm đột quỵ -Bệnh viện Trung ương Quân đội 108
MC: Mỹ Linh
Chương trình được truyền hình trực tuyến trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của Báo Sức khoẻ&Đời sống bắt đầu vào
15h00, Thứ Ba, ngày 20/04/2021
. Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:
Email:bandientuskds@gmail.com
Hoặc gọi theo số
0933 133 163
trong thời gian diễn ra chương trình
Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.
Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn GS.TS.BS Nguyễn Văn Thông - Chủ tịch Hội Đột quỵ Việt Nam - Nguyên Giám đốc Trung tâm đột quỵ -Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 đã nhận lời tham gia chương trình.
Trân trọng cảm ơn nhãn hàng
NattoEnzym - Hỗ trợ làm tan cục máu đông, Nguyên liệu Nhật Bản của DHG Pharma
đã đồng hành cùng chương trình!