# doc_id = health_disease_472
# url = https://suckhoedoisong.vn/man-duc-o-nam-gioi-bieu-hien-nguyen-nhan-va-cach-phong-ngua-16923041421431446.htm
# date = 16-04-2023
Mãn dục nam biểu hiện như thế nào?
Mãn dục nam là gì?
Mãn dục nam
là một quá trình lão hóa tự nhiên của cơ thể con người theo thời gian, khi tuổi cao, các cơ quan trong cơ thể sẽ bị lão hóa trong đó có
cơ quan sinh dục
. Tương ứng với phụ nữ có tình trạng
mãn kinh
thì nam giới có tình trạng mãn dục nam.
Mãn dục nam thường xảy ra ở nam giới tuổi trung niên. Đây là một chứng sinh hóa bao gồm nhiều triệu chứng kèm theo. Trong đó nổi bật nhất là triệu chứng sinh hóa chỉ số
testosterone
trong máu giảm dưới mức bình thường (dưới 10 - 35 nanomol/lít).
Mãn dục nam có những biểu hiện gì?
Biểu hiện của mãn dục nam có rất nhiều triệu chứng, bao gồm:
Rối loạn liên quan đến chức năng tình dục
+ Suy giảm chức năng sinh lý. Suy giảm ham muốn hoặc mất hẳn ham muốn tình dục.
+ Rối loạn cương dương.
+ Rối loạn xuất tinh,
xuất tinh sớm
.
ThS.BS Nguyễn Trần Thành giải đáp những dấu hiệu mãn dục ở nam giới.
Mãn dục nam biểu hiện toàn thân
+ Có cảm giác hụt hơi, mệt mỏi, giảm sức chịu đựng với các yếu tố ngoại cảnh hoặc công việc, môn thể thao.
+ Cơ bắp teo lại, vú xệ, cơ bụng nhão và béo bụng. Lượng mỡ trong cơ thể tăng.
+ Tóc bạc, da xuất hiện đồi mồi
+ Tính tình hay thay đổi, dễ cáu gắt, thích một mình.
+ Cơ xương khớp mỏi
+ Rối loạn tiểu tiện, đi tiểu đêm.
+ Tác dụng phụ của các bệnh lý do rối loạn nội tiết gây ra khiến các bệnh lý toàn thân đột nhiên kéo đến cùng lúc như: rối loạn chuyển hóa, gout, tim mạch, tiểu đường, huyết áp…
Nguyên nhân gây mãn dục nam
Vì sao bị mãn dục nam sớm? Nguyên nhân gây mãn dục nam do các yếu tố sau:
- Do tuổi tác: Đây là nguyên nhân thường gặp nhất. Ở nam giới sau tuổi 30 bắt đầu có tình trạng suy giảm hormone. Đặc biệt là suy giảm testosterone – chỉ huy toàn bộ hoạt động về tinh thần, trí lực và sức khỏe sinh sản. Sau tuổi 30 trung bình mỗi năm chỉ số testosterone sẽ suy giảm từ 0.5-2%.
- Nam giới có tổn thương về tinh hoàn: Xoắn tinh hoàn,
ung thư tinh hoàn
, viêm tinh hoàn. Hay có những bất thường về cơ quan sinh dục. Hoặc những viêm nhiễm về đường tiết niệu sinh dục nhưng điều trị không hiệu quả, dứt điểm.
- Nam giới có chế độ sinh hoạt không khoa học: Béo phì, nghiện rượu, thuốc lá, bia, chất kích thích. Đây là những yếu tố nguy cơ cao gây ra mãn dục nam.
- Nam giới có thói quen sinh hoạt tình dục không an toàn gây ảnh hưởng đến chức năng tình dục ở nam giới.
- Nam giới có tiềm căn hoặc đang phải điều trị các bệnh lý toàn thân như
tiểu đường
, tim mạch, mỡ máu, huyết áp.
Có thể làm chậm quá trình mãn dục ở nam giới bằng cách duy trì các thói quen tốt trong đời sống hàng ngày.
Ngăn ngừa mãn dục nam sớm
Cách ngăn ngừa mãn dục sớm. Mãn dục là một quá trình lão hóa tự nhiên của cơ thể nên không thể phòng tránh được. Tuy nhiên để không bị mãn dục sớm ở nam giới có thể làm chậm lại quá trình mãn dục này hoặc can thiệp để tình trạng suy giảm khả năng sinh dục không quá nặng nề. Nam giới có thể duy trì các thói quen sau:
- Duy trì chế độ sinh hoạt lành mạnh khoa học. Từ chế độ dinh dưỡng, luyện tập, nghỉ ngơi, sinh hoạt tình dục… Tránh sử dụng các chất kích thích và độc hại như rượu, bia, thuốc lá, ma túy,...
- Tạo tâm lý, tinh thần luôn thoải mái, tránh tình trạng stress kéo dài xảy ra trong cuộc sống và công việc.
- Tạo thói quen
quan hệ tình dục
lành mạnh, an toàn, đều đặn và thường xuyên. Bên cạnh đó lưu ý không lạm dụng
thủ dâm
quá mức.
- Khám sức khỏe định kỳ để phát hiện và điều trị sớm các bệnh lý toàn thân. Qua đó có thể điều trị dứt điểm để ngăn ngừa quá trình mãn dục nam đến sớm.