# doc_id = health_disease_4800
# url = https://suckhoedoisong.vn/anh-huong-cua-benh-lau-den-suc-khoe-nam-gioi-169177327.htm
# date = 19-07-2020
Ảnh hưởng của bệnh lậu đến sức khỏe nam giới
Là bệnh lây truyền qua đường tình dục, nên bất cứ ai có quan hệ tình dục với người mắc bệnh đều có thể bị bệnh lậu. Bệnh thường gặp ở người trẻ tuổi. Lậu lây truyền do tiếp xúc với dương vật, âm đạo, miệng, hay hậu môn. Lậu có thể truyền từ mẹ sang con khi sinh đẻ. Một số ít trường hợp có thể mắc lậu do dùng chung chậu, khăn hoặc qua quần áo nhiễm lậu cầu khuẩn.
Triệu chứng khi mắc bệnh lậu ở nam giới: Thời kỳ ủ bệnh trung bình 3-5 ngày, có thể sớm nhất 1 ngày chậm nhất là 2 tuần. Thời gian này không có triệu chứng gì nhưng vẫn có khả năng lây lan cho người khác. Triệu chứng sớm nhất là cảm giác khó chịu dọc niệu đạo kèm đái dắt, ứa mủ, đái ra mủ, đái buốt, đái dắt, toàn thân có thể sốt, mệt mỏi. Đôi khi nam giới bị bệnh lậu thấy đau hay sưng ở tinh hoàn.
Bệnh lậu nếu không được phát hiện và điều trị sớm thì rất dễ chuyển thành bệnh mạn tính và biến chứng, ảnh hưởng tới khả năng sinh sản, gây ra nhiều vấn đề sức khỏe vĩnh viễn và nghiêm trọng.
Ảnh hưởng của bệnh lậu đến sức khỏe nam giới có thể kể đến gồm:
Viêm tuyến tiền liệt là ảnh hưởng dễ gặp của bệnh lậu.
Viêm niệu đạo dẫn đến tiểu buốt, tiểu dắt, tình trạng này kéo dài có thể dẫn đến chít hẹp ở niệu đạo ở nam giới, một số người có thể bị hẹp ống dẫn tinh thậm chí tắc nghẽn, từ đó dẫn đến vô sinh.
Mắc các bệnh viêm nhiễm khác như: viêm tinh hoàn (bụng dưới có cảm giác đau, sờ vào thấy mào tinh hoàn sưng to, có cảm giác đau dữ dội), viêm bao quy đầu... hoặc các viêm nhiễm khác ở cơ quan sinh dục.
Bệnh lậu gây viêm tinh hoàn, viêm ống dẫn tinh... có thể là nguyên nhân gây vô sinh ở nam giới.
Bệnh lậu là bệnh khá nguy hiểm, vì vậy khi có những biểu hiện nghi ngờ mắc bệnh, nam giới cần đi khám chuyên khoa để thăm khám và điều trị kịp thời. Bởi càng để lâu, biến chứng của bệnh ngày càng nặng, khi chuyển sang giai đoạn mạn tính sẽ thường xuyên tái phát.