# doc_id = health_disease_1787
# url = https://suckhoedoisong.vn/xu-ly-the-nao-cho-dung-cach-khi-con-bi-viem-amidan-169191517.htm
# date = 06-05-2021
Xử lý thế nào cho đúng cách khi con bị viêm amidan?
Vì sao trẻ em thường hay bị viêm amidan?
Theo các chuyên gia, trẻ em nói chung đặc biệt nhất là trẻ nhỏ dưới 2 tuổi nói riêng là những đối tượng thường có sức đề kháng kém do hệ hô hấp chưa phát triển toàn diện. Chính vì vậy, trẻ rất dễ mắc các bệnh về đường hô hấp, trong đó hay gặp nhất phải kể đến là viêm amidan.
Viêm amidan thường khiến trẻ gặp phải những triệu chứng như: khó thở, thở mạnh, kèm theo đau họng, có cảm giác nóng rát, đau nhói, hơi thở có mùi, ho, chảy nước mũi,... Bên cạnh đó, trẻ còn có thể mắc kèm một số triệu chứng khác như: sốt, khó tiêu hóa, chán ăn, mệt mỏi, sút cân, đau đầu... ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức đề kháng của trẻ.
Ngoài ra, khi đề kháng yếu dần, trẻ em rất dễ bị tái phát viêm amidan. Khi trẻ bị viêm amidan mà không được khắc phục kịp thời có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như viêm tai giữa, áp xe amidan, viêm thận... Đặc biệt, nguy hiểm nhất là tình trạng amidan phì đại quá mức có thể gây ra việc rối loạn đồng thời cả hơi thở, tiếng nói và việc nuốt của trẻ.
Viêm amidan ở trẻ là nỗi ám ảnh của các bậc phụ huynh (ảnh minh họa)
>>Bạn nên xem thêm:
Dùng thảo dược hỗ trợ khắc phục viêm amidan ở trẻ có thực sự an toàn?
Đẩy lùi viêm amidan hiệu quả cao bằng thảo dược thiên nhiên
Theo thống kế, ngoài vi khuẩn thì có tới 80% các trường hợp bị viêm amidan là do virus gây ra. Do đó, bổ sung các biện pháp khắc phục từ căn nguyên gây bệnh, nâng cao sức đề kháng toàn diện cho trẻ sẽ giúp loại bỏ được việc gia tăng tình trạng kháng thuốc, làm giảm sức đề kháng của trẻ là nguyên nhân dẫn đến tình trạng
viêm amidan dễ tái phát
.
Với mong muốn mang lại hiệu quả tối ưu cho trẻ mắc viêm amidan, khắc phục không chỉ bệnh mà còn từ những nguyên nhân gây viêm amidan ở trẻ nhỏ, nhiều nghiên cứu từ những thảo dược đi đầu trên nguyên tắc hoạt tính sinh học cao, hiệu quả nhanh, lành tính đã được xúc tiến. Trong đó, cúc lục lăng là thảo dược hàng đầu cho
bệnh viêm amidan ở trẻ
được quan tâm nghiên cứu, ứng dụng và được đánh giá cao hơn cả.
Cúc lục lăng (hay còn gọi là xú linh đan, linh đan hôi, đại hắc dược) có tên khoa học là Laggera pterodonta, từ lâu đã được biết đến là loại cây thuốc quý giúp hỗ trợ giảm ho, đau rát cổ họng do viêm họng cấp hoặc mạn tính rất hiệu quả nhờ giàu hoạt chất DCA (nhóm axit dicaffeoylquinic) có đặc tính kháng virus, chống viêm rất mạnh. Chính vì vậy, hiện nay cúc lục lăng được xem là thảo dược hàng đầu về khả năng hỗ trợ bất hoạt các loại virus rất hiệu quả, đặc biệt là virus gây viêm amidan.
Dòng sản phẩm An Hầu Đan Kids đã được ra đời giúp trẻ nhanh chóng thoát khỏi amidan nhờ sử dụng cúc lục lăng kèm các thành phần thảo dược đặc biệt: sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng giúp kháng viêm, diệt khuẩn mạnh, làm giảm triệu chứng nhanh đặc biệt là cảm giác đau, ngứa, rát cổ họng… khi nuốt do viêm amidan gây ra. Kết hợp cùng linh chi, hoàng kỳ được biết đến là 2 thảo dược thiên nhiên quý hiếm giúp tăng sức đề kháng, hệ miễn dịch cho trẻ. Nhờ đó, giúp trẻ hạn chế tái phát sau khi dùng đủ liệu trình.
Nhờ mang đến những công dụng hữu hiệu trên, An Hầu Đan Kids ngày càng trở thành lựa chọn hàng đầu của các mẹ trong việc giúp giảm triệu chứng của viêm amidan và ngăn ngừa tái phát hiệu quả ở trẻ em.
An Hầu Đan kids - lựa chọn hàng đầu cho trẻ bị viêm amidan của nhiều bố mẹ Việt
TPBVSK An Hầu Đan Kids được chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học, nghiên cứu, kiểm nghiệm cận lâm sàng bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam và được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP với nguồn gốc thảo dược được trồng tại Vườn dược liệu đạt chuẩn EU Tả Phìn Hồ, Hà Giang.
Tư vấn viêm Amidan, viêm VA, viêm họng miễn phí tại:
1800 6523
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan
Tham khảo thêm tại:
https://anhaudan.com/
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
GPQC số: 00954/2019/ATTP – XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh