# doc_id = health_disease_1805
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-nieu-dao-o-nam-gioi-169115669.htm
# date = 18-07-2019
Viêm niệu đạo ở nam giới
(
Lê Hùng
- An Giang)
Viêm niệu đạo hay gặp ở nam giới tuổi 20 - 35, những người có hành vi quan hệ tình dục với nhiều bạn tình hoặc có hành vi tình dục nguy cơ cao (không sử dụng bao cao su bảo vệ hoặc quan hệ qua đường hậu môn).
Niệu đạo bắt đầu từ cổ bàng quang ở lỗ niệu đạo trong đi thẳng xuống dưới xuyên qua tuyến tiền liệt, sau đó đi qua hoành chậu và hoành niệu dục, cong ra trước và lên trên ôm lấy bờ dưới khớp mu rồi đi vào gốc và thân dương vật tới đỉnh của quy đầu. Nguồn gây bệnh chủ yếu là nhiễm từ ngoài đưa vào, ngoài nguyên nhân gây ra do nhiễm khuẩn còn có thể viêm niệu đạo do chấn thương hoặc các dị dạng đường tiết niệu. Gây ra phần lớn các trường hợp viêm niệu đạo là do bệnh lây qua đường tình dục: nhiễm lậu cầu và chlamydia. Virút gây herpes hoặc virút lây qua đường tình dục khác cũng gây viêm niệu đạo. Một số trường hợp kích ứng bởi xà phòng, kem dưỡng da, nước hoa có thể gây đau thoáng qua niệu đạo. Thậm chí chất diệt tinh trùng trong bao cao su, gel hoặc cream tránh thai cũng có thể gây dị ứng làm viêm niệu đạo. Những trường hợp chấn thương dương vật hoặc tổn thương bên trong niệu đạo cũng gây viêm. Các thủ thuật y khoa: soi bàng quang, nong niệu đạo cùng với những hành vi quan hệ mạnh bạo hoặc thủ dâm cũng là nguyên nhân gây ra viêm kích ứng niệu đạo. Viêm niệu đạo mãn tính được đặt ra khi tình trạng viêm kéo dài nhiều tuần, nhiều tháng và hay tái đi tái lại, thường gây ra bởi vi khuẩn nhưng cũng có thể có nguyên nhân từ việc hẹp niệu đạo, hẹp lỗ sáo dương vật, lỗ đái lạc chỗ thấp…
Triệu chứng cổ điển của viêm niệu đạo chính là nóng rát và đau khi đi tiểu, có thể có cảm giác kích thích đi tiểu nhiều lần. Những triệu chứng khác gồm ngứa, sưng dương vật, đau khi quan hệ hoặc xuất hiện máu trong nước tiểu, tinh dịch.