# doc_id = health_disease_4457
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-thu-pham-gay-mau-nhiem-mo-169169732.htm
# date = 06-03-2020
Những “thủ phạm” gây máu nhiễm mỡ
Khó để tự nhận biết triệu chứng
Thông thường, trong máu luôn có một tỷ lệ mỡ nhất định. Tỷ lệ này được đánh giá bằng các chỉ số xét nghiệm triglycerid, cholesterol... Khi bị máu nhiễm mỡ, những chỉ số này sẽ cao hơn mức cho phép.Trong đó, chỉ số cholesterol cao chính là đặc trưng của tình trạng rối loạn mỡ máu.
Máu nhiễm mỡ không có triệu chứng rõ ràng nên người bệnh thường khó nhận biết. Nhiều trường hợp người bệnh chỉ phát hiện ra mình bị máu nhiễm mỡ khi khám sức khỏe định kỳ hoặc bệnh đã chuyển sang giai đoạn nặng, gây nhiều biến chứng. Đặc biệt, chứng mỡ máu cao ở người trẻ tuổi thường diễn biến thầm kín và khó nhận biết hơn tình trạng mỡ máu cao ở người luống tuổi.
Khi bị mỡ máu cao, người bệnh có thể xuất hiện những triệu chứng như: đau đầu, chóng mặt, hoa mắt, đau tức ngực, tim đập nhanh, thở gấp... Khi chứng bệnh tiến triển và không được điều trị sẽ gây ra những biến chứng nguy hiểm như: tăng huyết áp, đau tim, xơ vữa động mạch...
Một số trường hợp mỡ máu cao sẽ xuất hiện ban vàng dưới da, da có những nốt phồng nhỏ bề mặt bóng loáng, màu vàng, mọc nhiều trên da mặt, khuỷu tay, bắp đùi, gót chân, lưng, ngực... to bằng đầu ngón tay không có cảm giác đau, ngứa.
Mỡ máu cao khiến lòng động mạch bị thu hẹp.
Nguyên nhân gây máu nhiễm mỡ
Mỡ máu cao thường xảy ra ở tuổi trung niên. Tuy nhiên, hiện nay, do ảnh hưởng của dinh dưỡng thừa thãi, lối sống thiếu lành mạnh, chứng máu nhiễm mỡ đang có xu hướng trẻ hóa. Những nguyên nhân sau dễ gây máu nhiễm mỡ:
Chế độ dinh dưỡng thiếu khoa học: Đây là nguyên nhân hàng đầu gây máu nhiễm mỡ. Sử dụng quá nhiều chất béo trong bữa ăn hằng ngày, trong đó thịt bò, thịt bê, thịt lợn, trứng, sữa... chứa nhiều chất béo bão hòa. Các loại thực phẩm đóng hộp, đồ ăn chứa dầu dừa, dầu cọ, bơ, ca cao cũng có hàm lượng chất béo cao. Nếu thường xuyên sử dụng những loại thực phẩm này, nguy cơ cao bị máu nhiễm mỡ.
Béo phì: khiến hàm lượng cholesterol trong máu tăng cao. Đặc biệt, lượng mỡ thừa thường tập trung chủ yếu ở bụng thay vì ở hông hay đùi. Béo phì khiến nồng độ cholesterol tốt (HDL) giảm còn nồng độ cholesterol xấu (LDL) tăng cao dẫn đến máu bị nhiễm mỡ.
Lười vận động: ít vận động, thường xuyên nằm hoặc ngồi nhiều một chỗ, nguy cơ bị máu nhiễm mỡ là rất cao.
Thường xuyên căng thẳng, stress: dễ gây một số rối loạn trong cơ thể và là một trong những thủ phạm chính gây máu nhiễm mỡ. Ngoài ra, một số người còn có thói quen sử dụng rượu bia, các chất kích thích khiến cho nồng độ cholesterol trong máu tăng cao.
Yếu tố di truyền: Mỡ máu cao cũng có thể gây ra do yếu tố di truyền. Nếu trong gia đình có ông bà, bố mẹ bị mỡ máu cao, bạn cũng có nguy cơ máu nhiễm mỡ cao hơn bình thường.
Do bệnh lý: Một số bệnh lý như tiểu đường, thiểu năng tuyến giáp cũng khiến lượng mỡ trong máu tăng cao hơn.
Ảnh hưởng của tuổi tác và giới tính: khi bắt đầu bước vào độ tuổi mãn kinh, nồng độ triglyceride và cholesterol xấu ở nữ giới sẽ tăng cao và làm tăng nguy cơ bị xơ vữa động mạch. Nguyên nhân là do sự thay đổi của hormon estrogen sẽ ảnh hưởng đến quá trình chuyển hóa chất béo và tác động trực tiếp đến các mạch máu.