# doc_id = health_disease_270
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-bi-noi-lap-169184051.htm
# date = 14-12-2020
Vì sao bị nói lắp?
vuhonganh@yahoo.com
Nói lắp là một chứng tật về khả năng nói khá phổ thông. Bệnh nói lắp ở người lớn không phải là căn bệnh gây chết người nhưng ảnh hưởng tâm lý rất nặng nề ở người bị nói lắp. Họ có thể bị xem là những kẻ ngốc hay có vấn đề về thần kinh. Người bệnh nói lắp luôn mơ ước về thế giới mọi người có thể hiểu và chấp nhận họ.
Người mắc tật này mặc dù biết rõ mình muốn nói gì nhưng khi phát âm thường phải lặp lại các âm nhiều lần hay kéo dài một âm lâu trước khi phát ra tiếng kế tiếp. Nói lắp là một rối loạn phát âm với các nét đặc trưng với hình thức lặp lại kéo dài các âm, các vần hay các từ hoặc do dự khi nói hay đang nói dừng lại làm cho nhịp phát âm bị rối loạn.
Trong các nguyên nhân gây nói lắp có nhân tố di truyền, hay nói cách khác đây là nhân tố có vai trò nhất định trong nguyên nhân nói lắp. Trong số các con của những người nói lắp, có 20% con trai và 10% con gái nói lắp. Đặc điểm nhân cách cũng đóng góp phát sinh nói lắp. Những người nói lắp thường có những nét lo lắng, dễ bất toại, tự ti. Có những trẻ ở nhà nói bình thường nhưng đến trường lại nói lắp do môi trường không thuận lợi. Hay mối quan hệ không hòa hợp giữa cha mẹ và con cái, hoàn cảnh chia ly cũng là nhân tố có liên quan đến nói lắp.
BSCKII.
Minh Tuấn