# doc_id = health_disease_1041
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-meo-cai-thien-thi-luc-hieu-qua-va-thuc-pham-tot-cho-mat-169221115104630054.htm
# date = 18-11-2022
Thực phẩm tốt cho mắt và 3 mẹo cải thiện thị lực hiệu quả
Thời gian gần đây, nhiều người cảm thấy thị lực ngày càng kém, kèm theo đau đầu và
đau nửa đầu
gia tăng. Đây là hậu quả của việc hạn chế hoạt động bên ngoài và tăng thời gian sử dụng máy tính cũng như các kết nối xã hội kỹ thuật số chiếm đa số.
Các chuyên gia tin rằng thời gian sử dụng thiết bị tăng lên cùng với việc ít vận động hơn đã khiến thị lực của chúng ta trở nên yếu hơn rất nhiều. Cùng tìm hiểu những chất dinh dưỡng quan trọng giúp
tăng cường sức khỏe đôi mắt và một số mẹo bảo vệ mắt.
1. Tầm quan trọng của sức khỏe đôi mắt
Pauline Cox -
chuyên gia dinh dưỡng
chức năng và chuyên gia về chế độ ăn kiêng của Top Santé cho biết: "Thị lực của bạn có tầm quan trọng rất lớn. Đôi mắt không chỉ cho phép bạn hiểu thế giới xung quanh, hoạt động và tương tác với thế giới đó, mà còn cho phép bạn thiết lập nhịp sinh học của tất cả các tế bào trong cơ thể".
Chuyên gia Pauline:
Các tế bào thụ thể chuyên biệt trong võng mạc giao tiếp với não, điều chỉnh kiểu ngủ của bạn, mức độ hormone hạnh phúc dopamine và thậm chí tác động đến lượng đường trong máu và quá trình trao đổi chất.
Pauline thông tin thêm: Đôi mắt khỏe mạnh đòi hỏi một hệ thống tim mạch khỏe mạnh, vì các tế bào của mắt hoạt động trao đổi chất rất tích cực. Nhu cầu năng lượng cao này có nghĩa là đôi mắt cần được cung cấp các chất dinh dưỡng chất lượng ổn định để có thị lực tối ưu.
Đôi mắt của bạn còn cho phép bạn thiết lập nhịp sinh học của tất cả các tế bào trong cơ thể.
2. Một số chất dinh dưỡng quan trọng cho đôi mắt
2.1 Lutein giúp đôi mắt khỏe
Lutein là một chất
chống oxy hóa mạnh
mẽ hỗ trợ thị lực khỏe mạnh. Với đặc tính chống viêm, lutein đã được chứng minh là có khả năng bảo vệ mắt khỏi tác hại của các
gốc tự do
, giúp duy trì tính toàn vẹn của tế bào. Các nghiên cứu cho thấy lutein có thể giúp ngăn ngừa đục thủy tinh thể và
thoái hóa điểm vàng
, cả hai đều là nguyên nhân hàng đầu gây
suy giảm thị lực
do tuổi tác.
Lutein được tìm thấy nhiều các loại rau có
lá màu xanh đậm
như rau bina, cải xoăn, bí, bí ngô, đậu Hà Lan, bông cải xanh, trứng, cà rốt, khoai lang, quả việt quất...
Các thực phẩm giàu lutein tốt cho mắt.
Nghiên cứu cho thấy lutein hiệu quả hơn khi kết hợp với một chất chống oxy hóa khác là zeaxanthin có trong ớt và cà rốt. Có nghiên cứu cho thấy nếu ăn thực phẩm này cùng nhau có thể giúp làm chậm thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác.
2.2 Astaxanthin tốt cho mắt và da
Astaxanthin đã được chứng minh là làm tăng lưu lượng máu đến mắt, cũng như tăng enzyme chống oxy hóa của mắt, một chỉ số quan trọng về mức độ bảo vệ mắt khỏi các gốc tự do gây hại.
Các chất chống oxy hóa như astaxanthin và lutein trung hòa các gốc tự do và ngăn chặn các gốc tự do làm hỏng cấu trúc của các mô trong cơ thể. Astaxanthin cũng đã được chứng minh là cải thiện độ ẩm và độ đàn hồi của da, đây có thể là kết quả của việc cải thiện lưu lượng máu đến da.
Astaxanthin giúp mắt khỏe mạnh.
Astaxanthin có nhiều trong một loại tảo biển màu đỏ hoặc một số loại hải sản, đặc biệt là tôm, tôm hùm và cá hồi. Astaxanthin là thứ làm cho những thực phẩm này có màu hồng khi nấu chín.
2.3 Omega-7 giảm
khô mắt
hiệu quả
Omega-7 được biết đến vì những lợi ích tiềm năng của nó đối với sức khỏe tổng thể của bạn, nhưng đặc biệt là sức khỏe mắt, tim mạch, tình trạng viêm nhiễm và độ nhạy insulin.
Khô mắt bùng phát: Nguyên nhân, dấu hiệu và cách hạn chế
ĐỌC NGAY
Omega-7 được phân loại là chất béo không bão hòa đơn và axit béo này giúp bôi trơn các màng niêm mạc như mí mắt, miệng, âm đạo và niệu đạo.
Omega-7 có trong dầu hắc mai biển (đây là nguồn phong phú nhất), cá cơm, cá hồi, dầu ô liu và dầu hạt macca.
Dầu quả hắc mai biển chứa nhiều omega-7.
Chuyên gia Dinh dưỡng Pauline
cho biết: Một chế độ ăn giàu chất dinh dưỡng hỗ trợ mắt như vitamin A, kẽm, beta-caroten, vitamin E, vitamin C và chất béo lành mạnh là chìa khóa để duy trì sức khỏe của đôi mắt. Một số chất bổ sung có thể giúp tăng nồng độ các chất dinh dưỡng quan trọng có kết quả dựa trên nghiên cứu trong việc bảo vệ và cải thiện tình trạng của mắt, cụ thể là thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác và khô mắt, cũng như hỗ trợ hoạt động lành mạnh của mắt.
3. Lời khuyên của chuyên gia giúp cải thiện sức khỏe của mắt
Tiến sĩ Paramdeep Bilkhu MCOptom, cố vấn lâm sàng tại Đại học Nhãn khoa London (Vương quốc Anh), chia sẻ một số mẹo để cải thiện sức khỏe mắt của bạn nhanh chóng.
Đi ra ngoài:
Hoạt động ngoài trời thực sự quan trọng, không chỉ đối với sức khỏe nói chung mà nó còn được chứng minh là giúp giảm sự khởi phát của
cận thị
và có thể là mức độ hoặc tốc độ tiến triển của cận thị.
Thực hiện quy tắc 20/20/20:
Quy tắc 20/20/20 được sáng tạo bởi bác sĩ nhãn khoa người California Jeffrey Anshel như một lời nhắc nhở để mắt nghỉ ngơi và ngăn ngừa các triệu chứng nhãn khoa thường gặp của dân văn phòng.
Hiệp hội Nhãn khoa Hoa Kỳ và Viện hàn lâm Nhãn khoa Hoa Kỳ đều khuyến nghị áp dụng nguyên tắc 20/ 20/ 20 như một cách để giảm nhức mỏi mắt hiệu quả khi làm việc.
Quy tắc 20/20/20 là một cách giảm nhức mỏi mắt hiệu quả khi làm việc.
‎
Thực hiện quy tắc 20/20/20 bằng cách
ngừng nhìn vào màn hình máy tính, các thiết bị điện tử để cho mắt nghỉ ngơi 20 giây và hướng mắt nhìn vào một vật ở cách mắt tối thiểu 20 feet (khoảng 6 mét) sau mỗi 20 phút làm việc liên tục với máy tính. Chớp mắt thường xuyên để giữ cho mắt luôn thoải mái và giảm nhức mỏi mắt.
‎
Tuy nhiên, nếu áp dụng các quy tắc 20/20/20 mỗi ngày nhưng vẫn xuất hiện các tình trạng căng mắt thì bạn cần gặp bác sĩ để thăm khám và được tư vấn cụ thể hơn.
Kiểm tra mắt định kỳ:
Những người ở độ tuổi từ 18 tuổi – dưới 40 tuổi dù không có vấn đề về thị lực vẫn nên kiểm tra định kỳ 2 năm một lần về mắt. Bên cạnh những thay đổi về thị lực, kiểm tra mắt có thể phát hiện một số bệnh về mắt, cũng như các bệnh tiềm ẩn khác.
9 thực phẩm tốt cho đôi mắt nên bổ sung vào thực đơn
SKĐS - Dinh dưỡng tốt góp phần giúp bạn duy trì thị lực tốt , do đó chúng ta nên chú ý đưa vào thực đơn những thực phẩm giúp làm khỏe đôi mắt.
Xem thêm video đang được quan tâm
5 thói quen đơn giản có thể giúp bạn giảm nguy cơ ung thư.