# doc_id = health_disease_1541
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-nguoi-dau-than-kinh-toa-nen-bat-dau-vat-ly-tri-lieu-som-169181072.htm
# date = 06-10-2020
Vì sao người đau thần kinh tọa nên bắt đầu vật lý trị liệu sớm?
Đau thần kinh tọa là cơn đau lan tỏa dọc theo dây thần kinh tọa, chạy từ lưng dưới, qua hông và xuống mặt sau của chân. Đây là hậu quả của việc đĩa đệm cột sống bị phồng lên chèn ép dây thần kinh. Nhà vật lý trị liệu Julie Fritz, Đại học Y tế của Đại học Utah, ở Thành phố Salt Lake cho biết, những người bị đau thần kinh tọa nên cố gắng duy trì vận động.
Nên bắt đầu vật lý trị liệu sớm ở người đau thần kinh tọa.
Nhóm của Julie Fritz đã xem xét liệu bắt đầu vật lý trị liệu sớm sau khi được chẩn đoán đau thần kinh tọa có thể tăng tốc độ hồi phục hay không. Nghiên cứu gồm 220 bệnh nhân từ 18 đến 60 tuổi bị đau thần kinh tọa dưới 3 tháng. Một nửa được chỉ định ngẫu nhiên vào 4 tuần PT, bao gồm tập thể dục, trị liệu bằng tay và các bài tập cá nhân tại nhà. Nửa còn lại chỉ chăm sóc thông thường. Sáu tháng sau, cả hai nhóm đều cho thấy sự cải thiện trong các hoạt động hàng ngày như đi bộ, ngồi và nâng đồ vật. Nhưng sự cải thiện lớn hơn ở nhóm PT.
Tuy nhiên các chuyên gia cho hay, trên thực tế, ngay cả khi người bệnh muốn PT, vẫn có thể có những trở ngại. Không phải ai cũng có thời gian để phù hợp với liệu trình điều trị và phạm vi bảo hiểm cũng khác nhau.Thậm chí, việc xác định khi nào bắt đầu PT cũng rất khó.
Các nhà khoa học cho rằng không có một liệu pháp phù hợp cho tất cả các bệnh đau thần kinh tọa, tuy nhiên phát hiện mới cho thấy giá trị của việc duy trì hoạt động thể chất một cách có kiểm soát. Đồng thời, việc thực hiện PT sớm sẽ giúp giảm thời gian điều trị bệnh.