# doc_id = health_disease_3187
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-chung-vong-mac-do-tang-huyet-ap-169151051.htm
# date = 26-11-2018
Biến chứng võng mạc do tăng huyết áp
Ngô Đức Tâm
(Nam Định)
Theo những dấu hiệu bác mô tả trong thư, nhiều khả năng đó là biến chứng võng mạc do tăng huyết áp. Các biến chứng dễ gặp ở mắt do tăng huyết áp bao gồm tổn thương ở võng mạc, hắc mạc và thị thần kinh. Bệnh có thể để lại những tổn thương trầm trọng gây suy giảm thị lực nặng và không hồi phục.
Khi huyết áp tăng cao kéo dài hoặc tăng đột ngột sẽ làm tổn thương hệ thống mạch máu ở võng mạc. Thành mạch máu bị tổn thương khiến các thành phần của máu thoát ra khỏi mạch máu. Xuất huyết, dịch thoát ra trên võng mạc gây phù võng mạc, lipid thoát ra trên võng mạc tạo thành xuất tiết. Đồng thời, mạch máu co lại gây thiếu máu ở võng mạc, thần kinh thị giác. Tất cả những tổn thương này dẫn đến mờ mắt.
Những tổn thương trên mắt do tăng huyết áp tiến triển qua nhiều giai đoạn, có thể dẫn đến mù lòa nếu không được chẩn đoán và điều trị sớm. Ở người đã bị bệnh võng mạc do tiểu đường, tăng huyết áp sẽ làm bệnh tiến triển nặng hơn. Kiểm soát huyết áp là phương pháp điều trị duy nhất để hạn chế các biến chứng. Đồng thời người bệnh tăng huyết áp nên kiểm tra mắt thường xuyên sẽ giúp bác sĩ theo dõi được mức độ nặng của huyết áp để có biện pháp phòng ngừa, điều trị tích cực.
BS.
HIỀN THU