# doc_id = health_disease_3156
# url = https://suckhoedoisong.vn/it-van-dong-the-chat-tang-nguy-co-ung-thu-bang-quang-ung-thu-than-169132140.htm
# date = 29-05-2017
Ít vận động thể chất tăng nguy cơ ung thư bàng quang, ung thư thận
Một nhóm các nhà nghiên cứu tại Viện Ung thư Roswell Park ở Buffalo, NewYork đã tìm hiểu mối liên quan giữa lối sống tĩnh tại và nguy cơ phát triển ung thư thận và ung thư bàng quang.
Các phát hiện được công bố trên tờ
Cancer Epidemiology.
Các nhà nghiên cứu tại Cơ quan Phòng ngừa, Kiểm soát và Miễn dịch Ung thư ở Roswell Park đã phân tích 160 người bị ung thư thận, 208 người bị ung thư bàng quang và 766 người khỏe mạnh.
Những người tham gia được yêu cầu báo cáo về mức độ hoạt động thể chất của họ - cụ thể là họ có tham gia bất cứ hoạt động thể chất giải trí thường xuyên hoặc hàng tuần nào trong suốt cuộc đời không. Những người cho biết chưa bao giờ tham gia được xếp vào nhóm không hoạt động thể chất.
Hoạt động thể chất có lợi cho sức khỏe toàn diện và phòng tránh nhiều bệnh tật
Các nhà nghiên cứu đã sử dụng các phương pháp hồi quy đa biến vô điều kiện để tính tỷ lệ phát triển ung thư thận và bàng quang.
Không hoạt động thể chất làm tăng 77% nguy cơ ung thư thận và bàng quang.
Nói chung, các giả đã tìm thấy bằng chứng về mối liên quan rõ rệt giữa ung thư thận và ung thư bàng quang với không tham gia hoạt động thể chất
Nghiên cứu này bố sung thêm vào dữ liệu trước đó cho thấy mối tương quan tương tự. Các nghiên cứu trước đây cũng chỉ ra mối liên quan giữa không hoạt động thể chất kéo dài và tăng nguy cơ ung thư buồng trứng và ung thư cổ tử cung.
Tuy nhiên, các tác giả thừa nhận rằng cần có thêm các nghiên cứu bổ sung, quy mô lớn để củng cố các kết quả nghiên cứu.
Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Mỹ khuyến nghị hoạt động thể chất 150 phút ở mức độ vừa phải hoặc 75 phút vận động mạnh mỗi tuần để nhận được những lợi ích sức khỏe đáng kể và lâu dài.