# doc_id = health_disease_5508
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-thoi-quen-vao-buoi-sang-giup-kiem-soat-huyet-ap-tot-169240412123242738.htm
# date = 15-04-2024
Thói quen tốt cho người tăng huyết áp, giúp hạ huyết áp
Người bệnh
tăng huyết áp
cần chú ý chế độ ăn uống, sinh hoạt vì có thể ảnh hưởng đến tình trạng bệnh. Việc duy trì một số thói quen tốt trong cuộc sống hàng ngày là cách để kiểm soát huyết áp ổn định. Dưới đây là những thói quen tốt vào buổi sáng cho người bệnh tăng huyết áp.
ThS.BS Nguyễn Thu Huyền tư vấn một số thói quen tốt cho người bệnh tăng huyết áp.
Hạn chế tiêu thụ
caffein
Nhiều người thường có thói quen uống một tách
cà phê
vào mỗi sáng. Việc uống cà phê vào buổi sáng có thể dẫn tới huyết áp cao, nhất là uống quá mức. Caffein là chất kích thích giúp tinh thần sảng khoái và tỉnh táo hơn. Tuy nhiên khi dùng quá liều có thể khiến tuyến thượng thận tiết ra nhiều adrenaline – một hoạt chất tác động lên thần kinh giao cảm làm tim đập nhanh và khiến huyết áp tăng lên. Caffein cũng có mối quan hệ trực tiếp với nồng độ hormone cortisol gây căng thẳng, người bệnh chỉ nên dùng một tách cà phê không chứa caffein (đã loại bỏ 97% caffein) và tránh uống ngay vào lúc sáng sớm.
Người bệnh tăng huyết áp không được bỏ bữa sáng
Người bệnh tăng huyết áp thường xuyên, việc bỏ bữa sáng sẽ làm nhịp sinh học cơ thể thay đổi. Việc ăn sáng đầy đủ và chọn lọc loại thực phẩm các loại hoạt (
hạnh nhân
, óc chó, quả phỉ) giàu
Omega-3
, salad trái cây, rau đều hỗ trợ
ổn định huyết áp
và hạn chế ăn nhiều đường.
Việc tiêu thụ đường trong bữa sáng không có lợi cho người bệnh tăng huyết áp đặc biệt với đường mía khi ăn quá nhiều sẽ tác động đến hormone aldosterone và nội mô peptide – cả hai đều giúp điều chỉnh huyết áp. Người bệnh nên ăn các loại đường tự nhiên có trong trái cây, hoa quả và rau củ để hạn chế tình trạng tăng huyết áp.
Người bệnh tăng huyết áp nên duy trì một số thói quen tốt vào buổi sáng như tiêu thụ ít caffein, tập thể dục, ăn sáng đều đặn...
Tăng huyết áp nên ăn gì
? Người bệnh tăng huyết áp nên ăn rau bắp cải, rau cải xanh, rau chân vịt, rau cải bẹ, cải ngồng, cải xoăn… Ăn các nhóm thực phẩm giàu chất xơ như gạo lứt, ăn các loại quả chín dạng miếng, múi và không nên xay hoặc ép nước. Người tăng huyết áp nên tăng cường các loại thịt màu trắng như thịt cá, ức gà, loại cá nhiều Omega-3 như cá hồi, cá thu và hạn chế ăn thực phẩm chế biến sẵn, các loại thức ăn nhanh.
Tập thể dục hợp lý
Người bệnh tăng huyết áp nên tập luyện thể dục thể thao vào mỗi sáng dựa vào khả năng của từng người. Việc tập luyện vào buổi sáng là hoạt động tốt cho sức khỏe. Người bệnh nên tập thể dục đều đặn ít nhất 5ngày/tuần và ít nhất 30 phút mỗi tuần, nên đi vào buổi sáng và khi trời lạnh nên hạn chế thể dục ngoài trời quá sớm khi nhiệt độ xuống thấp vì dễ gây cơn tăng huyết áp, nguy cơ đột quỵ cao. Người tăng huyết áp có thể lựa chọn một số bộ môn như
đi bộ
, chạy bộ,
yoga
, bơi, đạp xe…
Xem thêm video được quan tâm:
Muốn huyết áp ổn định thì nên 'cạch mặt' 5 loại thực phẩm này | SKĐS