# doc_id = health_disease_3055
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-benh-nhan-chan-thuong-so-nao-nang-bang-te-bao-goc-169161622.htm
# date = 08-08-2019
Cứu bệnh nhân chấn thương sọ não nặng bằng tế bào gốc
Trước đó, ngày 11/7/2019, anh N. nhập viện tại Khoa Cấp cứu, BV Trung ương Huế do tai nạn giao thông. Thời điểm này, bệnh nhân trong tình trạng hôn mê, CT Scan sọ não bệnh nhân cho thấy có máu tụ ngoài màng cứng bán cầu não trái. Bệnh nhân N. được các bác sĩ chỉ định phẫu thuật cấp cứu sau đó bằng cách mở rộng sọ bên trái để giải phóng chèn ép não, lấy toàn bộ khối máu tụ gây chèn ép não và loại bỏ mô não dập nát hoại tử gây hiện tượng chảy máu; đồng thời cũng cầm máu các thương tổn đang chảy máu trong sọ.
Bệnh nhân N. dần tỉnh táo tại Khoa GMHS A.
Sau phẫu thuật, bệnh nhân được chuyển đến Khoa Gây mê hồi sức (GMHS) A, BV Trung ương Huế để theo dõi và được ghép tế bào gốc tự thân từ tủy xương lần một sau thời điểm mổ khoảng 2 giờ. Tại thời điểm này, bệnh nhân được hồi sức tích cực bằng thở máy, dùng thuốc an thần, thuốc chống phù não, điều trị hồi sức tích cực, dinh dưỡng, truyền máu...
Sau phẫu thuật 10 ngày, bệnh nhân tiếp tục được ghép tế bào gốc lần hai. Hiện bệnh nhân N. tỉnh lại hoàn toàn, Glasgow đã tăng lên hơn 10 điểm, bắt đầu nhận biết người thân và ăn uống qua đường miệng, thực hiện vệ sinh cá nhân với sự trợ giúp của người thân.
Theo lãnh đạo Khoa GMHS A, đây là 1/17 trường hợp CTSN nặng, tiên lượng tử vong cao nhưng được cứu sống nhờ can thiệp phẫu thuật sớm và hồi sức tích cực kèm sử dụng tế bào gốc tự thân - một giải pháp mới nằm trong công trình nghiên cứu khoa học cấp Nhà nước “Sử dụng tế bào gốc tự thân trong cấp cứu điều trị bệnh nhân CTSN nặng” của PGS.TS. Nguyễn Viết Quang đang triển khai giai đoạn 2018 - 2020 tại BV Trung ương Huế.
Công trình nghiên cứu này bước đầu rất khả quan, góp phần vào điều trị các bệnh nhân bị CTSN nặng đạt kết quả cao như tăng tỷ lệ sống, giảm tỷ lệ tỷ vong và tàn phế, góp phần giảm gánh nặng cho gia đình bệnh nhân và cộng đồng xã hội.