# doc_id = health_disease_2565
# url = https://suckhoedoisong.vn/tuong-viem-ruot-thua-cu-ong-di-kham-bat-ngo-phat-hien-thung-dai-trang-169230621065251804.htm
# date = 21-06-2023
Tưởng viêm ruột thừa, cụ ông 82 tuổi đi khám bất ngờ phát hiện bị thủng đại tràng
Bệnh nhân L.V.T (82 tuổi, ngụ TP Thủ Đức) bị sốt, đau bụng dưới, được người nhà đưa vào Bệnh viện Đa khoa Sài Gòn khám tổng quát. Tại đây, sau khi làm các xét nghiệm, chụp X-quang bụng đứng, X-quang ngực, bác sĩ phát hiện hình liềm hơi dưới cơ hoành 2 bên. Bệnh nhân được chẩn đoán bị viêm phúc mạc do thủng tạng rỗng.
Sau khi hội chẩn, các bác sĩ quyết định mổ nội soi cho bệnh nhân. Trong quá trình phẫu thuật, ê-kíp kiểm tra dạ dày và tá tràng của bệnh nhân, kết quả hoàn toàn bình thường.
Tuy nhiên, khi máy soi chiếu xuống bụng dưới, các bác sĩ nhận ra phần bụng trái dưới có giả mạc và dịch mủ, ruột non bám vào đại tràng sigma. Nghi bệnh nhân bị
thủng đại tràng
, ê-kíp quyết định chuyển qua hình thức phẫu thuật mở (do ruột dính và nhiều mủ, không mổ nội soi được).
Quá trình phẫu thuật mổ, các bác sĩ phát hiện người bệnh có một lỗ thủng dài 3cm và kiểm tra không thấy u trong đại tràng, các bác sĩ kết luận bệnh nhân bị thủng đại tràng sigma do túi thừa trong đại tràng.
Do bệnh nhân đã lớn tuổi, ê-kíp quyết định cắt lọc đại tràng và khâu lại đại tràng, lấy hồi tràng để hạn chế số lần phẫu thuật cho ông. Điều này giúp dịch tiêu hóa không chảy xuống đại tràng và giảm áp lực cho lòng ruột.
Hậu phẫu, ban đầu bệnh nhân vẫn chướng bụng. Tuy nhiên, dẫn lưu ổ bụng không ra dịch, hậu môn nhân tạo hoạt động tốt.
Sau 1 tuần xuất viện, sức khỏe bệnh nhân ổn định. Ảnh: K.V
Ngày thứ 2 và thứ 3 sau mổ, tình trạng ông T. bắt đầu cải thiện, bụng xẹp xuống, bệnh nhân được bác sĩ dinh dưỡng cho ăn theo đường tĩnh mạch. Đồng thời, bệnh nhân được tập vật lý trị liệu và hô hấp. Đến ngày thứ 4, bệnh nhân gần như hồi phục bình thường và được xuất viện vào ngày thứ 11.
Chiều 20/6, bệnh nhân quay lại viện thăm khám sau 1 tuần xuất viện, sức khỏe ổn định.
BS.CKII Nguyễn Thế Hưng - Trưởng khoa Ngoại Tổng quát cho biết, trường hợp của ông T. chẩn đoán lâm sàng ban đầu rất dễ nhầm là viêm ruột thừa bởi bệnh nhân cũng có triệu chứng đau bụng dưới, sốt, rối loạn tiêu hóa, chướng bụng... Tuy nhiên qua chụp CT, X-quang bụng đứng, cho thấy bị thủng đại tràng.
"Do bệnh nhân đã 82 tuổi, nếu vào viện trễ và tự dùng thuốc điều trị triệu chứng tại nhà dẫn đến các triệu chứng bị lu mờ thì bệnh nhân vào viện có thể rơi vào tình trạng nhiễm trùng, nhiễm độc, tỷ lệ tử vong rất cao. May mắn là bệnh nhân nhập viện kịp thời. Vì vậy, khi có các triệu chứng đau bụng dưới, sốt, rối loạn tiêu hóa, chướng bụng, người bệnh cần nhanh chóng đến bệnh viện thăm khám và điều trị kịp thời", bác sĩ Thế Hưng khuyến cáo.
Trào lưu thụt rửa đại tràng giải độc, coi chừng thủng đại tràng
SKĐS - Tìm kiếm từ khóa thải độc sẽ cho ra rất nhiều kết quả và nhiều phương pháp thải độc khác nhau. Tuy nhiên, các bác sĩ cảnh báo phương pháp thụt rửa đại tràng có thể gây những hậu quả nặng nề với sức khỏe, đã có trường hợp viêm nhiễm, nứt và thủng đại tràng…