# doc_id = health_disease_3728
# url = https://suckhoedoisong.vn/giam-ngay-cac-trieu-chung-cua-benh-u-xo-tien-liet-tuyen-169187548.htm
# date = 02-03-2021
Giảm ngay các triệu chứng của bệnh u xơ tiền liệt tuyến
Phì đại lành tính tuyến tiền liệt là như thế nào?
Phì đại lành tính tuyến tiền liệt được hình thành dựa trên sự tăng sinh của tuyến tiền liệt gây nên một số rối loạn chức năng trong cơ thể, đặc biệt là ở vị trí cổ bàng quang. Ngoài ra, chúng còn có thể gây cản trở dòng nước tiểu từ bàng quang.
Phì đại lành tính tuyến tiền liệt
Theo thống kê, tần xuất mắc bệnh u phì đại lành tính tuyến tiền liệt sẽ tăng cao dựa theo độ tuổi chứ không liên quan gì đến chế độ ăn uống. Theo ước tính hiện nay thì có khoảng 30 triệu dân số thế giới đang mắc bệnh phì đại lành tính tuyến tiền liệt.
Những nguyên nhân gây nên bệnh phì đại lành tính tuyến tiền liệt
Hiện nay, các nhà khoa học vẫn chưa tìm hiểu được nguồn gốc gây nên tình trạng bệnh này. Tuy nhiên, 2 yếu tố có thể xem là có ảnh hưởng đến việc hình thành u phì đại lành tính tuyến tiền liệt đó chính là tuổi tác và chức năng tinh hoàn.
Khi bước sang giai đoạn lão hóa, sự kiểm soát nội tiết trong cơ thể cũng thay đổi, đặc biệt là nội tiết tố Testosteron bị giảm và Estrogene tăng. Đây được xem là những tác nhân gián tiếp gây nên tình trạng phì đại tuyến tiền liệt. Một khi khối u đã xuất hiện thì nó sẽ liên tục phát triển không ngừng. Ước tính 10 năm u tuyến tiền liệt sẽ tăng trung bình 20g.
Bên cạnh đó, nhiều bài nghiên cứu đã cho thấy rằng, nếu nam giới bị cắt mất tinh hoàn hoặc tinh hoàn không còn chức năng từ trước khi dậy thì thì sẽ không mắc bệnh phì đại tuyến tiền liệt. Do đó, chức năng tinh hoàn cũng là một trong những yếu tố có thể gây bệnh.
Viên uống Cripal – Hỗ trợ giảm các triệu chứng của bệnh u xơ tuyến tiền liệt
Được sản xuất và tạo ra bởi sự kết hợp của nhiều nguyên liệu và thành phần tự nhiên, do đó
viên uống Cripal
lành tính, an toàn cũng như không gây tác dụng phụ khi sử dụng.
Sản phẩm Cripal được chiết xuất từ thiên nhiên
Các thành phần của viên uống Cripal:
● Chiết xuất cây Cọ lùn – Saw Palmetto Extract: Đây là một loại chiết xuất đã được chứng minh có thể ức chế 5α-reductase. Từ đó giúp cải thiện rõ rệt tình trạng bệnh phì đại tuyến tiền liệt. Loại chiết xuất Cọ lùn này được dùng rất phổ biến ở châu Âu trong việc làm hỗ trợ giảm các triệu chứng của bệnh phì đại tuyến tiền liệt.
● Chiết xuất Tầm ma: Đây là một trong những loại thảo dược có công dụng hiệu quả trong việc hỗ trợ làm giảm kích thước của u tuyến tiền liệt. Từ đó, giúp làm giảm các triệu chứng bệnh hiệu quả. Cụ thể là tại Đại học Hồi giáo Azad tại Iran đã cho thử nghiệm loại thảo dược này trên 100 người bệnh và hầu hết người bệnh đều giảm các triệu chứng chỉ sau 8 tuần sử dụng.
● Beta Sitosterol: Đây là một trong những chất hỗ trợ làm giảm lượng Cholesterol trong máu. Từ đó làm giảm các triệu chứng bệnh tốt hơn.
● Đồng thời, trong viên uống Cripal còn chứa thêm nhiều loại vitamin và các chất vi lượng như: Selen, kẽm, đồng, Vitamin D3, B6. Đây đều là những chất giúp cơ thể chống lại cũng như làm giảm nguy cơ mắc bệnh phì đại tuyến tiền liệt hiệu quả.
Viên uống Cripal giúp kiểm soát tiểu đêm, tiểu rát nhanh chóng
Sản phẩm gồm 2 vỉ, mỗi vỉ có 10 viên nên để đạt kết quả tốt nhất thì bạn nên dùng 3 hộp liên tục trong vòng 1 tháng để làm giảm tình trạng bệnh một cách nhanh nhất.
Đơn vị chịu trách nhiệm về sản phẩm: Công ty cổ phần Dân Khang
Địa chỉ: 242/16 Tây Thạnh, Phường Tây Thạnh, Tân Phú, Hồ Chí Minh
Website: dankhang.vn
Hotline tư vấn: 19007061
GPQC số: 342/2021/XNQC-ATTP
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh