# doc_id = health_disease_3408
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-gi-khi-nam-gioi-bi-viem-mao-tinh-hoan-169210825100759605.htm
# date = 25-08-2021
Làm gì khi nam giới bị viêm mào tinh hoàn
Dấu hiệu nam giới có thể gặp khi viêm mào tinh hoàn
Viêm mào tinh hoàn thường gặp ở những đối tượng trong độ tuổi
sinh hoạt tình dục
;hoạt động thể lực quá mức; trải qua những phẫu thuật về đường tiết niệu; đặt sonde niệu đạo, hoặc những dị dạng đường tiết niệu…
Hình ảnh tinh hoàn bị viêm
Tình trạng viêm cấp tính mào tinh hoàn thường khởi phát bằng những cơn đau tức vùng mặt sau tinh hoàn và lan dần lên vùng hạ vị. Tình trạng đau có thể ở nhiều mức độ khác nhau.
Khi khám các bác sĩ sẽ thấy dấu hiệu bìu sưng, nóng đỏ, sờ tinh hoàn đau, với kích thước lớn và cứng. Tinh hoàn càng đau khi sờ nắn. Ngoài ra, người bệnh có thể bị tiểu buốt, rắt, tiểu gấp. Một số biểu hiện các thường gặp là sốt, nôn, buồn nôn.
Viêm mào tinh hoàn thường gặp ở những đối tượng trong độ tuổi sinh hoạt tình dục
Viêm mào tinh hoàn ảnh hưởng như thế nào?
Mào tinh hoàn là bộ phận quan trọng đối với chức năng sinh sản của nam giới. Do đó, khi mắc bệnh
viêm nhiễm
, không được hỗ trợ chữa kịp thời sẽ dẫn đến viêm mạn tính. Các tác nhân gây viêm có thể lan sang các bộ phận khác như ống dẫn tinh, tuyến tiền liệt gây ra những ảnh hưởng đến đời sống tình dục cũng như khả năng sinh sản của nam giới.
Do khi bị viêm hoạt động của mào tinh hoàn sẽ suy giảm, các bộ phận khác bị các tác nhân gây bệnh lây lan tới gây viêm có thể gây ra những ảnh hưởng đến số lượng và chất lượng tinh trùng. Do đó, người bệnh nên chủ động sớm đi khám khi có dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh.
Nên chủ động sớm đi khám khi có dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh viêm mào tinh hoàn
Lời khuyên của thầy thuốc
Tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh, mức độ viêm nhiễm, giai đoạn mắc bệnh (cấp tính, mãn tính) tình trạng sức khỏe của bệnh nhân mà bác sĩ chỉ định phương pháp hỗ trợ điều trị phù hợp.
Với trường hợp viêm mào tinh hoàn do nhiễm khuẩn, bác sĩ sẽ chỉ định sử dụng thuốc kháng sinh chuyên khoa giúp tiêu viêm, diệt khuẩn, ngăn ngừa sự phát triển của vi khuẩn.
Nếu viêm mào tinh hoàn kết hợp với viêm nhiễm nam khoa khác thì cần đồng thời hỗ trợ điều trị bằng các loại thuốc phù hợp dựa trên kết quả kháng sinh đồ.
Nếu viêm bào tinh hoàn do mắc các bệnh lý lây truyền qua đường tình dục (nấm, lậu, giang mai…) thì cần hỗ trợ điều trị theo phác đồ hỗ trợ điều trị kết hợp; cần hỗ trợ điều trị cho cả bạn tình để tránh viêm nhiễm ngược.
Cần có chế độ ăn uống và sinh hoạt hợp lý, bổ sung chất dinh dưỡng để tăng cường sức khỏe
Người bệnh cần tuân thủ theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa, sử dụng đúng thuốc, đủ liều lượng, đúng thời gian quy định. Bên cạnh đó, người bệnh cần có chế độ ăn uống và sinh hoạt hợp lý, bổ sung chất dinh dưỡng để tăng cường sức khỏe, giúp cho việc hỗ trợ điều trị viêm mào tinh hoàn hiệu quả.
Bệnh dễ dẫn tới những biến chứng nguy hiểm. Vì vậy, ngay khi xuất hiện những dấu hiệu viêm mào tinh hoàn, cần đi khám và được tư vấn điều trị kịp thời.
Mời độc giả xem thêm video đang được quan tâm:
Lối sống lành mạnh