# doc_id = health_disease_4492
# url = https://suckhoedoisong.vn/thoat-vi-ben-co-tai-phat-16943583.htm
# date = 10-10-2011
Thoát vị bẹn có tái phát?
Con trai tôi 15 tuổi, cách đây 2 năm cháu được mổ thoát vị bẹn, nay lại tái phát. Xin hỏi vì sao bị bệnh này? Trường hợp con tôi có phải mổ lại không?
Phạm Đăng
(Hà Tĩnh)
Có 2 loại thoát vị bẹn: thoát vị bẹn bẩm sinh và thoát vị bẹn mắc phải còn gọi thoát vị bẹn trực tiếp. Thoát vị bẹn bẩm sinh có thể xuất hiện rất sớm nhưng cũng có thể xuất hiện muộn khi đã trưởng thành, thậm chí khi đã có tuổi. Nguyên nhân là do lỗ bẹn đã không được đóng kín khi còn trong bụng mẹ; do còn lỗ này mà ruột có thể chui ra khỏi ổ bụng, có khi xuống nằm trong bìu (gọi thoát vị bìu) hoặc nằm ở đùi gọi thoát vị đùi. Lỗ càng to thì ruột xuống càng dễ, bệnh bộc lộ càng sớm. Thoát vị mắc phải (gặp ở người lớn) là do thành bụng bị suy yếu do lao động nặng nhiều, do thiếu dinh dưỡng, do một số bệnh làm cho các bắp thịt tại đây bị nhẽo). Biến chứng của thoát vị bẹn là nghẹt ruột (do đoạn ruột bị tụt xuống không tự chui lên được). Đây là một trường hợp cấp cứu ngoại khoa, nếu để muộn đoạn ruột nghẹt có thể bị hoại tử phải cắt bỏ, thậm chí nguy hiểm tính mạng. Trường hợp cháu nhà cần đến khám ở cơ sở ngoại khoa để được mổ lại. Đây là phẫu thuật tuy đơn giản nhưng không phải bất cứ ai thực hiện cũng thành công, vì có những chi tiết rất nhỏ mà đòi hỏi người phẫu thuật viên phải có kinh nghiệm mới quan tâm đúng mức.
BS.
Nguyễn Kim Dung