# doc_id = health_disease_004
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-basedow-co-phai-mo-khong-16983386.htm
# date = 05-09-2014
Bệnh Basedow có phải mổ không?
Tôi 32 tuổi, bị bướu cổ, đi khám bệnh viện chẩn đoán là bị Basedow, đang uống thuốc theo đơn của bác sĩ. Có người nói bệnh Basedow phải mổ mới khỏi. Xin bác sĩ cho biết, tôi có phải mổ để chữa khỏi bệnh không?
Đinh Thị Nguyên
(Bắc Giang)
Việc điều trị bệnh Basedow có thể dùng thuốc đặc trị để bệnh ổn định. Phẫu thuật để điều trị trong các trường hợp sau: điều trị thuốc đặc trị kháng giáp trạng tổng hợp tới 9 - 12 tháng mà chưa ổn định; tuyến giáp rất to; tuyến giáp có nhân; bệnh nhân bị tái phát nhiều lần sau điều trị nội khoa; bệnh nhân không có điều kiện theo dõi và điều trị lâu dài; bướu ngầm tuyến giáp; tai biến do điều trị nội khoa sớm như: giảm bạch cầu, suy gan nặng; thể bệnh có suy tim điều trị nội khoa khó có kết quả. Bạn nên thực hiện nghiêm chỉnh theo chỉ định điều trị hiện nay của bác sĩ và tái khám đúng hẹn. Chỉ khi điều trị nội khoa không có kết quả, hoặc bệnh của bạn thuộc một trong các trường hợp nêu trên thì bác sĩ sẽ khám và tư vấn cho bạn lựa chọn phương pháp phẫu thuật để điều trị.
BS.
Nguyễn Bằng Việt