# doc_id = health_disease_5549
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-phai-viem-tinh-hoan-169107232.htm
# date = 27-10-2015
Có phải viêm tinh hoàn?
Nguyễn Thị Duyên
(nguyenduyent@gmai.com)
Đau tức tinh hoàn là một trong những triệu chứng nam giới thường mắc phải. Trong đó viêm tinh hoàn là một bệnh lý thường gặp do nhiều nguyên nhân gây ra như: do vệ sinh không đúng cách, quan hệ tình dục không an toàn, hoặc do nam giới có tiền sử mắc bệnh về hệ tiết niệu (viêm bàng quang, viêm niệu đạo, viêm thận, bể thận), viêm tuyến tiền liệt, không được điều trị, hoặc điều trị không đúng gây viêm tinh hoàn; viêm tinh hoàn do biến chứng quai bị,... Biểu hiện viêm tinh hoàn là tình trạng sưng đau tức ở tinh hoàn, có cảm giác nặng ở bìu, đau khi tiểu tiện và đau khi xuất tinh, tiết dịch chảy ra từ cậu nhỏ, có lẫn máu trong tinh dịch.Tuy nhiên, đau tức tinh hoàn có thể do nhiều bệnh lý nguy hiểm khác như: Giãn tĩnh mạch tinh: là hiện tượng tĩnh mạch nằm phía trên tinh hoàn bị xoắn giãn một cách bất thường gây tình trạng tinh hoàn bị chảy xệ, đau hoặc cảm giác nặng và tức, khó chịu ở vùng bìu; Ung thư tinh hoàn: khối ung thư phát triển thành cục cứng trong tinh hoàn, kèm cảm giác đau hoặc hơi đau, đôi khi có thêm cảm giác nằng nặng ở bẹn hoặc bìu, gây sốt; Xoắn tinh hoàn. Ngoài ra, đau tinh hoàn cũng có thể do nam giới lạm dụng việc thủ dâm hoặc quá phấn khích trong khi quan hệ tình dục.
Tóm lại, đau tức tinh hoàn là một triệu chứng cho thấy sự bất thường ở cơ quan sinh dục nam, do đó khi thấy dấu hiệu đau tức tinh hoàn kéo dài cần đi khám chuyên khoa để điều trị kịp thời. Nếu không có thể dẫn đến những biến chứng, thậm chí là cắt bỏ tinh hoàn, vô sinh ở nam giới.
BS. Kim Oanh
Ung thư tinh hoàn
Tinh hoàn lạc chỗ
Teo tinh hoàn