# doc_id = health_disease_3720
# url = https://suckhoedoisong.vn/truong-bung-day-hoi-cung-co-the-la-dau-hieu-ban-dau-cua-ung-thu-buong-trung-chi-em-dung-bo-qua-169230106110552413.htm
# date = 06-01-2023
Chỉ thấy chướng bụng, đầy hơi người phụ nữ bất ngờ được phát hiện ung thư buồng trứng
Đáng nói là trước khi phát hiện bị căn bệnh này nữ bệnh nhân 39 tuổi quê Hà Nội chỉ có cảm giác đầy hơi, khó chịu. Vì chủ quan nghĩ đó là vấn đề về tiêu hóa nên bệnh nhân đã đến khám tại phòng khám tư nhân và bác sĩ kê thuốc tiêu hóa về dùng.
Tuy nhiên, dùng một thời gian tình trạng bệnh không đỡ. Bệnh nhân đến BV tuyến huyện để kiểm tra, các bác sĩ phát hiện bệnh nhân có u buồng trứng và khuyên bênh nhân lên BV Phụ sản Hà Nội để kiểm tra.
Tại BV Phụ sản Hà Nội, kết quả xét nghiệm cận lâm sàng cũng như siêu âm cho thấy bệnh nhân có khối
u buồng trứng
to. Điều làm các bác sĩ ngạc nhiên là bên trong khối u giàu tín hiệu mạch, nhiều dịch tự do ổ bụng.
Xác định khối u có nguy cơ cao là
ung thư
, bệnh nhân đã được chỉ định chụp MRI, kết quả cho thấy hình ảnh nang đa thùy có thành phần đặc, tính chất ác tính, nhiều đám và nốt phúc mạc ổ bụng và tiểu khung.
Kết quả chẩn đoán bệnh nhân có u ác buồng trứng, các bác sĩ quyết định phẫu thuật cắt u và sau đó đưa đi sinh thiết. Ca phẫu thuật kéo dài hơn 2 giờ đồng hồ do TS. BS. Nguyễn Đức Phúc, Ths. BS. Nguyễn Khắc Toàn – Khoa Ung bướu Phụ khoa cùng ekip thực hiện.
Bệnh nhân đang điều trị tại BV Phụ sản Hà Nội (ảnh Hà Trang)
Ths.BS. Nguyễn Khắc Toàn - bác sĩ trực tiếp điều trị cho bệnh nhân cho biết, đây là một ca phẫu thuật phức tạp, đầy căng thẳng do ổ bụng bệnh nhân có hơn 3l dịch hồng loãng; khối u buồng trứng to, kích thước 7x9x10cm; phúc mạc tiểu khung và trực tràng có rất nhiều nhân di căn; khối u đã xâm nhập các tạng xung quanh và trực tràng. Sau khi loại bỏ khối u thành công, bệnh nhân tiếp tục được điều trị hóa chất. Sau 4 chu kỳ điều trị, tình trạng của người bệnh đã cải thiện rất nhiều.
Cũng theo Bs. Toàn đây là một loại
u tế bào mầm buồng trứng
ác tính hiếm gặp có độ ác tính cao, tiến triển nhanh. Khối u có
chỉ số ung thư AFP rất cao, lên tới 26352, trong khi chỉ số này ở người bình thường là dưới 7.
"Trường hợp này, bệnh nhân được phát hiện muộn, khi bệnh đã chuyển sang giai đoạn III-C, nếu được phát hiện sớm khi bệnh ở giai đoạn I-C hoặc giai đoạn II thì hiệu quả điều trị sẽ tốt hơn rất nhiều. Tuy vậy, dù tình trạng ban đầu rất nặng nhưng bệnh nhân đã được phẫu thuật loại bỏ khối u, quá trình phục hồi hậu phẫu nhanh, đáp ứng thuốc nên sức khỏe hiện tại rất tốt', Ths.Toàn nói.
Cũng theo BS. Toàn với ca bệnh u túi noãn hoàng buồng trứng hiếm gặp, không chỉ khó về chuyên môn, đòi hỏi phẫu thuật thành công mà việc điều trị sau đó cũng rất quan trọng để bệnh nhân có một cuộc sống tốt hơn.
Ung thư buồng trứng là một trong số các bệnh ung thư thường gặp nhất ở phụ nữ. Theo Hiệp hội ung thư Hoa Kỳ Ung thư buồng trứng xảy ra ở mọi lứa tuổi và phổ biến ở phụ nữ trung niên. Tại Việt Nam, mỗi năm có khoảng 1.200 trường hợp được chẩn đoán mắc bệnh này và u tế bào mầm ác tính xếp hàng thứ 2 trong số các loại ung thư buồng trứng (chiếm 15%, xếp sau ung thư biểu mô).
Các yếu tố tăng nguy cơ mắc ung thư buồng trứng theo Hiệp hội ung thư Hòa Kỳ bao gồm: Phụ nữ không có con hoặc có con đầu lòng sau 35 tuổi, sử dụng estrogen làm biện pháp thay thế hormon, bản thân hoặc gia đình từng mắc hội chứng Lynch. Tuy nhiên, những người không nằm trong các đối tượng trên vẫn có thể mắc ung thư.
Hiện tại chưa có xét nghiệm sàng lọc với phụ nữ không có nguy cơ mắc bệnh cao, ngay cả xét nghiệm Pap cũng khó phát hiện, tuy nhiên nếu khám phụ khoa định kỳ là điều cần thiết có thể bệnh được phát hiện sớm.
Mốt số triệu chứng của ung thư buồng trứng chị em cần lưu ý:
chướng bụng nhưng cơ thể lại gầy đi
Đầy hơi chán ăn
Đau bụng và vùng chậu
Buồn đi tiểu liên tục
Để phòng ngừa và giảm các nguy cơ ung thư các bác sĩ khuyến cáo chị em nên xây dựng chế độ ăn lành mạnh, hoạt động thể dục thể thao thường xuyên, tránh xa thuốc lá, rượu bia, bảo vệ da khỏi tia UV, quan tâm tìm hiểu về yếu tố tiền sử gia đình...
Ung thư buồng trứng: Dấu hiệu, nguyên nhân và phương pháp điều trị
SKĐS- Ung thư buồng trứng là tình trạng các tế bào trong buồng trứng tăng sinh vượt quá mức kiểm soát của cơ thể. Một số loại ung thư buồng trứng có thể khởi phát tại vòi tử cung (ống nối tử cung và buồng trứng).