# doc_id = health_disease_2988
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-benh-hac-lao-hay-tai-phat-16974940.htm
# date = 08-04-2014
Vì sao bệnh hắc lào hay tái phát?
Em bị hắc lào chữa khỏi một thời gian lại mắc. Vậy xin hỏi nguyên nhân và cách phòng bệnh.
Lê Nam
(Lào Cai)
Hắc lào còn gọi là bệnh lác. Đây là bệnh do vi nấm cạn gây nên thuộc nhóm dermatophytes, hay gặp nhất là hai loại trychophyton và epidermophyton. Dấu hiệu nổi bật nhất của bệnh là ngứa, nổi mẩn đỏ, có mụn nước, vùng có nấm thường tròn như đồng tiền. Cảm giác ngứa ngáy rất khó chịu ở vùng da bị tổn thương, cả ngày lẫn đêm, ngứa nhiều hơn khi về đêm, đổ mồ hôi, thời tiết nóng bức… Nổi mẩn đỏ một vùng có giới hạn rõ, trên bề mặt xuất hiện những mụn nước, tập trung ở phần rìa vùng nổi mẩn.
Điều trị không đúng cách, bệnh hắc lào sẽ lây sang nhiều vùng da.
Bệnh có thể gặp ở bẹn, chân tay, mặt, bụng, ngực… Nếu không điều trị kịp thời bệnh sẽ lây sang những vị trí khác của cơ thể, tăng mức độ tổn thương trên da, chàm hóa hoặc dễ dàng lây sang người khác do tiếp xúc trực tiếp hoặc lây qua quần áo.
Hắc lào thường hay tái phát do dùng thuốc không đúng cách hay do không diệt nguồn lây. Để hạn chế tái phát, bên cạnh dùng thuốc đúng chỉ định cần phải diệt nấm ở những vật dụng cá nhân như áo quần, chăn màn, chiếu gối… bằng cách luộc nước sôi 100oC trong vòng 15 phút, rắc bột chống nấm hay bôi iốt 2% hai ngày một lần.
Đối với người lành chưa mắc bệnh, không nên mặc chung quần áo với người khác, quan hệ tình dục an toàn, tránh làm việc ở những nơi ẩm ướt, ra mồ hôi nhiều, nếu cần phải giữ khô nhất là nếp gấp.
Khi đã bị bệnh, nếu nhẹ chỉ cần bôi thuốc đúng chỉ định, lựa chọn thuốc thích hợp tùy điều kiện địa phương và bệnh nhân. Nếu có tái phát hay có biến chứng nên đến bác sĩ chuyên khoa da liễu để được khám và điều trị thích hợp.
Bác sĩ. Nguyễn Hòa