# doc_id = health_disease_4455
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-hinh-truc-tuyen-bi-quyet-de-da-day-luon-khoe-manh-169195392.htm
# date = 30-06-2021
Truyền hình trực tuyến: Bí quyết để dạ dày luôn khoẻ mạnh
Mời độc giả theo dõi video chương trình:
Theo Hội khoa học Tiêu hóa, tại Việt Nam,70% dân số nước ta có nguy cơ mắc bệnh dạ dày, nguy cơ mắc viêm loét dạ dày ở nam giới gấp 4 lần so với nữ, có tới 26% dân số mắc bệnh viêm loét dạ dày tá tràng.
Trong số các bệnh về dạ dày có viêm loét dạ dày là bệnh phổ biến. Có nhiều nguyên nhân gây lên tình trạng viêm dạ dày, viêm loét dạ dày như do ăn uống không điều độ, nhiều người ưa thích đồ ăn nhanh, thức ăn nấu sẵn, lạm dụng rượu bia. Hơn nữa, cuộc sống bận rộn khiến mọi người có xu hướng cắt giảm thời gian ăn uống, không có thời gian nghỉ ngơi, áp lực công việc, cuộc sống .... làm cho người có bệnh dạ dày sẽ bị nặng hơn, hoặc bệnh dễ tái phát.
Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống -
Suckhoedoisong.vn
tổ chức buổi truyền hình trực tuyến với chủ đề
"Bí quyết để dạ dày khoẻ mạnh".
Chương trình được truyền hình trực tuyến vào lúc
14h30, thứ Tư, ngày 30/6/2021.
Chương trình được phát trực tiếp trên
Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và Fanpage của báo Sức khoẻ&Đời sống.
Bệnh dạ dày vốn được coi là không nguy hiểm nếu được phát hiện sớm, điều trị kịp thời theo đúng phác đồ điều trị. Tuy nhiên, do nhiều người quan niệm điều trị bệnh dạ dày mất nhiều thời gian, bệnh dai dẳng không khỏi, ngoài ra lại cho rằng thuốc tây dùng nhiều gây hại cho cơ thể vì thế nhiều người bỏ dở giữa chừng.
Vì thế, nhiều người để tình trạng bệnh kéo dài sẽ gây ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống của người bệnh, thậm chí dẫn tới các biến chứng nguy hiểm như loét dạ dày, thủng dạ dày thậm chí ung thư dạ dày.
Ghi nhận của tổ chức ung thư thế giới (GLOBOCAN) năm 2012, có khoảng 952.000 ca ung thư dạ dày mới mắc, đứng hàng thứ 5 trong các bệnh ung thư hay gặp sau ung thư phổi, vú, đại trực tràng, tiền liệt tuyến. Ở Việt Nam, đa số các bệnh nhân ung thư dạ dày được phát hiện ở giai đoạn muộn, tỷ lệ sống sau 5 năm chưa cao.
Theo các chuyên gia,việc chẩn đoán sớm và chính xác sẽ giúp giảm tỉ lệ tử vong do ung thư dạ dày gây nên. Theo nhiều báo cáo tỷ lệ sống sau 5 năm với bệnh nhân phát hiện sớm và điều trị lên tới 95%.
Nhằm giúp bạn đọc hiểu rõ hơn về bệnh dạ dày, cách phòng và chữa trị căn bệnh này, đặc biệt là làm thế nào để bảo vệ dạ dày của mình luôn khỏe mạnh với các dược liệu có nguồn gốc từ thiên nhiên, Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống -
Suckhoedoisong.vn
tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề“
Bí quyết để dạ dày luôn khoẻ mạnh
”.
Khách mời tham gia chương trình gồm:
PGS.TS. Nguyễn Thị Vân Hồng – Nguyên Phó trưởng khoa Tiêu hóa, BV Bạch Mai
TS.BS
Trần Thái Hà - Trưởng phòng KHTH, Bệnh viện Y học Cổ truyền Trung ương
MC: Việt Hồng
Chương trình được truyền hình trực tuyến trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và Fanpage của Báo Sức khoẻ&Đời sống bắt đầu vào
14h30, Thứ Tư, ngày 30/06/2021.
Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:
Email:
bandientuskds@gmail.com
Hoặc gọi theo số
094 2592738
trong thời gian diễn ra chương trình
Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.
Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn
TS.BS
Trần Thái Hà, Trưởng phòng Kế hoạch Tổng hợp, BV Y học Cổ truyền Trung ương; PGS.TS Nguyễn Thị Vân Hồng, nguyên Phó trưởng khoa Tiêu hoá, BV Bạch Mai đã nhận lời tham gia chương trình.
Mời độc giả tham gia chương trình tương tác truyền hình trực tuyến bằng cách:
1. Like Fanpage Báo Sức khoẻ và đời sống
2. Share link sự kiện của chương trình.
3. Trả lời câu hỏi của chương trình chính xác và may mắn nhất.
Câu hỏi tương tác số 1:
Bệnh viêm, loét dạ dày thường có những triệu chứng gì?
A.Đầy bụng, khó tiêu
B.Đau trên rốn, đau xót ruột, ăn không ngon
C.Cả A và B
Đáp án đúng: C
Chúc mừng độc giả có facebook là
Phương Nguyễn Phương
đã trúng thưởng câu hỏi số 01 của chương trình!
Câu hỏi tương tác số 2:
Thành phần nào trong viên tinh nghệ Nano Cuma Notech giúp hỗ trợ bảo vệ dạ dày?
A. Curcumin và Licorice
B. Curcumin và dầu đậu nành
C. Curcumin và sáp ong trắng
Đáp án đúng:A
Chúc mừng độc giả có facebook là
Phuong Nguyen Xuan
đã trúng thưởng câu hỏi số 02 của chương trình
Trân trọng cám ơn thực phẩm bảo vệ sức khoẻ viên tinh nghệ
Nano Cuma Notech
của True Natural đồng hành cùng chương trình