# doc_id = health_disease_2232
# url = https://suckhoedoisong.vn/bieng-an-buon-non-coi-chung-tre-bi-viem-amidan-169195635.htm
# date = 23-06-2021
Biếng ăn, buồn nôn: Coi chừng trẻ bị viêm amidan
Nguyên nhân khiến trẻ bị viêm amidan?
Theo thống kê, viêm amidan là một bệnh lý phổ biến ở trẻ từ 2 – 12 tuổi với tỷ lệ mắc khoảng 21%. Đây là tình trạng amidan bị sưng viêm, phù nề gây cảm giác vướng víu, đau rát ở vùng cổ họng của trẻ.
Nguyên nhân chính gây ra tình trạng trẻ bị viêm amidan là do hệ miễn dịch của trẻ bị suy giảm, sức đề kháng amidan yếu lại thêm vi khuẩn, virus tấn công ồ ạt nên gây nên tình trạng viêm đường hô hấp nói chung và amidan cấp nói riêng.
Ngoài ra do trẻ vệ sinh răng miệng không kỹ, môi trường ô nhiễm, nhà cửa không sạch sẽ thông thoáng, tiếp xúc thường xuyên với bụi mịn, đồ chơi của trẻ không được vệ sinh thường xuyên, khói thuốc lá… cũng là nguyên nhân khiến trẻ bị viêm amidan.
Trẻ cứ ăn là nôn nguyên nhân có thể do bị viêm amidan.
Biểu hiện viêm amidan ở trẻ
Một số biểu hiện viêm amidan ở trẻ mẹ cần biết như: bé bị sốt toàn thân khoảng 39 – 40 độ, cơ thể mệt mỏi, khó chịu. Vùng amidan bị phù nề, sưng tấy, nhiều trẻ có thể gặp tình trạng khò khè thở gấp. Vòng họng đau rát khi nuốt thức ăn hoặc nuốt nước bọt. Mũi và họng có xuất dịch loãng thường có màu trắng. Trẻ cũng ho khan, kho có đờm, khò khè khi bị viêm amidan, giọng nói bị khàn…
Một số triệu chứng thường gặp của trẻ bị viêm Amidan.
Đặc biệt, một số trẻ sẽ bị mệt mỏi và gặp tình trạng buồn nôn, bỏ ăn, cứ ăn vào là nôn ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe khiến trẻ đau thắt ngực, sụt cân, thiếu dinh dưỡng, chậm phát triển, ảnh hưởng đến sự phát triển toàn diện của trẻ. Nguyên nhân của tình trạng này chính là khi bị viêm amidan cấp, trẻ bị đau họng, cứ nuốt vào là đau họng khiến bé chán ăn trong khi nhiều ba mẹ sốt ruột cứ ép con ăn sẽ khiến bé sợ hãi dẫn đến việc nôn ói ra ngoài.
Ngoài ra, trẻ bị viêm amidan cứ ăn vào là nôn nguyên nhân cũng có thể do bé bị loạn khuẩn tiêu hóa do lạm dụng kháng sinh để điều trị bệnh cho bé vô tình tiêu diệt cả các lợi khuẩn trong hệ tiêu hóa của trẻ.
An hầu đan Kids sản phẩm chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học dành cho trẻ viêm amidan
Có thể thấy rằng, viêm amidan gây ra rất nhiều triệu chứng vô cùng khó chịu và ảnh hưởng tới sự phát triển toàn diện của trẻ.
Chính vì vậy để hạn chế các hệ quả do viêm amidan cần phải giải quyết triệu chứng trước mắt là hạ sốt cho trẻ, giảm đau rát họng, ho đờm, nôn trớ, khản tiếng do viêm amidan gây ra. Tiếp theo là củng cố, tăng cường sức đề kháng, nâng cao hệ miễn dịch, bảo vệ và phục hồi niêm mạc amidan ngăn ngừa viêm amidan tái phát.
An Hầu Đan kids với công thức sức mạnh từ 7 loại thảo dược quý hiếm nổi bật là cúc lục lăng giúp xua tan nỗi lo viêm amidan cấp ở trẻ, hỗ trợ giải quyết được toàn bộ các tình trạng trên, không những hỗ trợ làm giảm nhanh triệu chứng viêm amidan giúp trẻ dễ chịu mà còn giúp hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch ngăn ngừa tình trạng tái đi tái lại gây nguy hiểm cho sức khỏe của trẻ.
Các nhà khoa học Viện y học Bản địa nghiên cứu chỉ ra rằng trong cúc lục lăng giàu hoạt chất DCA (axit dicaffeoylquinic) có khả năng hỗ trợ bất hoạt virus gây viêm amidan ở trẻ. Kết quả được kiểm định trên hơn 1230 người bệnh cho thấy tỷ lệ cải thiện đạt tới 97,56%.
Đặc biệt hơn, khi kết hợp cúc lục lăng với các thảo dược như sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng hỗ trợ kháng viêm,hỗ trợ diệt khuẩn mạnh, hỗ trợ giảm nhanh các triệu chứng, đặc biệt là cảm giác đau, ngứa, rát cổ họng, nôn sau ăn...
Ngoài ra linh chi, hoàng kỳ được biết đến là 2 thảo dược thiên nhiên quý hiếm giúp hỗ trợ tăng sức đề kháng, hệ miễn dịch cho trẻ giúp hỗ trợ tránh tái đi tái lại gây nên những biến chứng nguy hiểm của viêm amidan cũng được thêm vào An Hầu Đan Kids để giúp đẩy lùi tình trạng viêm amidan ở trẻ.
TPBVSK An Hầu Đan Kids được chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học, nghiên cứu, kiểm định bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam và được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP với nguồn gốc thảo dược được trồng tại Vườn dược liệu đạt chuẩn EU Tả Phìn Hồ, Hà Giang.
Tư vấn viêm amidan, viêm VA, viêm họng miễn phí tại: 1800 6523
Cơ hội nhận ngay móc khóa siêu nhân Gấu Đan cùng nhiều quà tặng khác khi đặt mua tại đây:
https://anhaudan.com/dai-ly-phan-phoi-an-hau-dan-kids/
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan
Tham khảo thêm tại:
https://anhaudan.com/
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
GPQC số: 00954/2019/ATTP – XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh