# doc_id = health_disease_4353
# url = https://suckhoedoisong.vn/diec-dot-ngot-do-tam-dem-bang-nuoc-lanh-169230422093155076.htm
# date = 22-04-2023
Điếc đột ngột do tắm đêm bằng nước lạnh
Điếc đột ngột do tắm đêm bằng nước lạnh
Lạm dụng tai nghe: Coi chừng điếc vĩnh viễn
Tai nghe ra đời đã mang lại nhiều lợi ích phục vụ nhiều nhu cầu khác nhau cho con người như nghe nhạc, làm việc, học tập… Tuy nhiên, theo các bác sĩ, nếu lạm dụng tai nghe sẽ làm suy giảm chức năng nghe, thậm chí mất thính lực hoàn toàn.
Cảnh báo tắm đêm có nguy cơ đột quỵ
SKĐS - Nhiệt độ ban đêm thường hạ thấp cùng với nhiệt độ nước tắm không phù hợp cơ thể sẽ tự điều chỉnh bằng cách co mạch hoặc giãn mạch để giữ nhiệt hoặc thoát nhiệt.