# doc_id = health_disease_2732
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-chung-cua-tien-san-giat-nguy-hiem-va-tu-vong-rat-cao-16923112417160146.htm
# date = 24-11-2023
Biến chứng của tiền sản giật, nguy hiểm và tử vong rất cao
Khoa Sản, BVĐK Đức Giang (Hà Nội) vừa tiếp nhận cấp cứu một trường hợp
tiền sản giật
nặng.
Sản phụ 21 tuổi, đang mang thai lần 1, ở tuần thứ 35, những lần đi khám thai định kỳ trước sản phụ khám theo lịch hẹn và không phát hiện có bất thường.
Trước nhập viện 2 ngày sản phụ xuất hiện, đau đầu kèm đau bụng, phù nhiều hai chân, huyết áp 160/100 mmHg. Kết quả xét nghiệm: protein trong nước tiểu, chỉ số tiểu cầu giảm nhẹ ,dấu hiệu tăng men gan.
Hiện nay sức khỏe của sản phụ đang hồi phục, dự kiến mẹ và con sớm được ra viện trong những ngày tới. Ảnh: BVCC
Khi tiếp nhận sản phụ, bác sĩ tại Khoa Sản, BVĐK
Đức Giang
(Hà Nội) đã hội chẩn và nhận định đây là một trường hợp tiền sản giật nặng, theo dõi hội chứng HELLP - một biến chứng nặng nề của bệnh lý tiền sản giật, với tỷ lệ tử vong cao.
Ngay lập tức một cuộc hội chẩn khẩn với lãnh đạo bệnh viện được thực hiện thống nhất chỉ định mổ lấy thai cứu bé, điều trị bệnh lý tiền sản giật cho mẹ.
Cuộc mổ được tiến hành ngay sau đó với sự tham gia kíp mổ tua trực Sản, BSCKII Phạm Thị Hải Yến với kíp trực Gây mê hồi sức BSCKI Nguyễn Thị Ngọc Trang, ca mổ thành công, bé trai cân nặng 2.000 gram khỏe mạnh và được chuyển về Khoa Sơ sinh tiếp tục theo dõi do bé chưa đủ tháng, kèm suy dinh dưỡng nhẹ..
Sau mổ 30 phút, sản phụ bất ngờ lên cơn sản giật và được xử trí kịp thời, rất may thời điểm này người mẹ đã được mổ lấy thai và theo dõi sát nên không có tai biến. Hiện nay sức khoẻ của mẹ và con đều ổn định và sẽ sớm được ra viện.
BSCKII. Nguyễn Thùy Trang thông tin: Tiền sản giật là một bệnh lý đặc biệt trong thai kỳ, có thể gặp ở bất cứ đối tượng nào, biểu hiện ở tuổi thai trên 20 tuần với triệu chứng đặc trưng là tăng huyết áp, phù nhiều và có protein niệu.
Siêu âm thai thường quy là thăm dò phổ biến trong khám thai nhưng không đủ để quản lý thai kỳ an toàn,việc kiểm tra huyết áp và nước tiểu mỗi lần khám thai là bắt buộc để biết bạn có bị tiền sản giật không.
Kèm theo đó là khám thai tại cơ sở chuyên khoa uy tín với bác sĩ chuyên ngành sản phụ khoa có kinh nghiệm không chỉ giúp mẹ phát hiện tiền sản giật mà còn các bất thường khác trong thai kỳ.
Tiền sản giật có các biến chứng nguy hiểm như thai chậm tăng trưởng thậm chí thai chết lưu trong tử cung, sản giật, tan máu, suy gan, suy thận, phù phổi cấp.
Các biến chứng này có thể xảy ra trong khi mang thai cũng như khi chuyển dạ đẻ và đặc biệt có thể gặp cả trong giai đoạn hậu sản.
"Hiện nay việc chẩn đoán tiền sản giật ngoài kiểm tra huyết áp và nước tiểu, còn có xét nghiệm máu và siêu âm đánh giá Doppler động mạch tử cung quý I thai kỳ để đánh giá nguy cơ tiền sản giật quý 2 và quý 3 thai kỳ", BS Trang nói.