# doc_id = health_disease_039
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-moi-dieu-tri-tam-than-phan-liet-va-roi-loan-luong-cuc-169104901.htm
# date = 18-09-2015
Thuốc mới điều trị tâm thần phân liệt và rối loạn lưỡng cực
Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ vừa thông qua thuốc viên nang vraylar (cariprazine) để điều trị
tâm thần phân liệt
và rối loạn lưỡng cực ở người lớn.
Tâm thần phân liệt
là một rối loạn não mãn tính, nghiêm trọng. Thông thường, các triệu chứng phát hiện đầu tiên ở người lớn dưới 30 tuổi. Người bệnh có các biểu hiện như cho rằng ý nghĩ của mình bị phát thanh, ý nghĩ của mình bị người khác biết, hoặc họ đọc được ý nghĩ của mình; Nghi ngờ có người điều khiển chi phối, kiểm tra; bị theo dõi, ám hại hay đầu độc mình, ghen tuông vô lý; Cho mình có khả nǎng đặc biệt, có quyền lực như siêu nhân có khả nǎng làm được những việc kỳ lạ, là người nhà trời, điều khiển được mưa gió; Nghi ngờ mình mắc bệnh nặng như ung thư, lao, HIV, giang mai, tim mạch, mà thực tế không bị bệnh gì; Nghĩ rằng mình có những khuyết điểm lớn, có tội phải bị trừng phạt nặng nề; Bệnh nhân nghe, nhìn, ngửi hoặc cảm thấy những gì mà người khác không thấy (không có trong thực tế)….
Rối loạn lưỡng cực, còn được gọi là bệnh hưng-trầm cảm, là một rối loạn não bộ gây ra những thay đổi bất thường trong tâm trạng, phạm vi từ mức thấp của trầm cảm đến mức cao của hưng cảm. Khi trở nên chán nản, có thể cảm thấy buồn hoặc tuyệt vọng và mất hứng thú, niềm vui trong hầu hết các hoạt động. Khi tâm trạng thay đổi theo một hướng khác, có thể cảm thấy phấn khích và tràn đầy năng lượng. Thay đổi tâm trạng có thể xảy ra chỉ một vài lần một năm, hoặc thường xuyên nhiều lần trong ngày. Trong một số trường hợp, rối loạn lưỡng cực gây ra các triệu chứng của trầm cảm và hưng cảm cùng một lúc.
Hiệu quả của Vraylar trong điều trị tâm thần phân liệt đã được chứng minh trong 1,754 người tham gia trong ba thử nghiệm lâm sàng trong sáu tuần. Trong mỗi thử nghiệm, Vraylar đã được chứng minh là làm giảm các triệu chứng tâm thần phân liệt so với giả dược. Hiệu quả của Vraylar trong điều trị rối loạn lưỡng cực được thể hiện trong ba tuần thử nghiệm lâm sàng trên 1.037 người tham gia. Vraylar đã được chứng minh là làm giảm các triệu chứng của rối loạn lưỡng cực trong từng thử nghiệm.
Tuy nhiên, Vraylar và tất cả các loại thuốc khác đã được FDA chấp thuận dùng để điều trị tâm thần phân liệt và rối loạn lưỡng cực cần có một cảnh báo đóng hộp, cảnh báo các chuyên gia chăm sóc sức khỏe về tăng nguy cơ tử vong liên quan tới việc sử dụng các loại thuốc này ở những người lớn tuổi có rối loạn tâm thần liên quan đến sa sút trí tuệ. Các tác dụng phụ thường gặp nhất được báo cáo trong thử nghiệm lâm sàng đối với tâm thần phân liệt là triệu chứng ngoại tháp như run, nói lắp, và rung giật cơ. Các tác dụng phụ thường gặp nhất được báo cáo bởi những người tham gia thử nghiệm điều trị Vraylar cho rối loạn lưỡng cực là các triệu chứng ngoại tháp,khó tiêu, nôn, mất ngủ và bồn chồn…
Phương Hà (Theo FDA 9/2015)
Cơ sở bánh sản xuất trung thu “hot” nhất Hà Nội bị phạt 14 triệu đồng
Thêm bệnh vì lạm dụng nước súc miệng
Liệu pháp gây ảo giác có chữa được bệnh?