# doc_id = health_disease_1885
# url = https://suckhoedoisong.vn/2-bai-tap-ung-pho-voi-bat-loi-o-tuoi-man-duc-man-kinh-169211008191829019.htm
# date = 12-10-2021
2 bài tập ứng phó với bất lợi ở tuổi mãn dục, mãn kinh
Biểu hiện của mãn dục
Tuổi mãn dục ở nam giới và mãn kinh ở nữ giới còn gọi là tuổi vãn niên với những chứng trạng bất lợi về sức khỏe tinh thần như dễ căng thẳng hoặc u uất. Về bệnh lý hay đau đầu, hoa mắt, chóng mặt, trí nhớ giảm sút, mất ngủ, đau lưng, mỏi gối, suy giảm khả năng tình dục...
Biểu hiện của mãn dục nam:
Giảm ham muốn
tình dục, rối loạn cương dương, giảm số lượng tinh trùng và một số dấu hiệu khác như sức khỏe giảm sút, cơ thể mệt mỏi, thiếu tập trung, hay quên, tính tình thay đổi thất thường, dễ cáu giận...
Biểu hiện của mãn dục nữ:
Giảm ham muốn tình dục, giảm tiết dịch nhầy âm đạo,
khô âm đạo
, rối loạn về hiện tượng rụng trứng,
rối loạn kinh nguyệt
và một số dấu hiệu khác như sạm da, thay đổi tâm sinh lý (hay cáu gắt, giận dữ, lo âu, vui buồn vô cớ, mất ngủ, hay quên)…
Ứng phó với những
bất lợi
tuổi
mãn dục
,
mãn kinh,
Đông y
sử dụng nhiều biện pháp khác nhau trên nguyên tắc trị liệu mang tính toàn diện và
tổng
thể
:
Tập luyện
, liệu pháp tâm lý, dùng thuốc, châm cứu, xoa bóp
, dược thiện
...
Mãn dục nam là gì? Dấu hiệu nhận biết và cách làm chậm mãn dục
Khắc phục những bất thường ở tuổi tiền mãn kinh
Phụ nữ tiền mãn kinh ăn gì để bổ sung nội tiết tố?
Hai bài tập ứng phó với tình trạng mãn dục
Bài tập 1
Chọn tư thế đ
ứ
ng tự nhiên, hai chân song song mở rộng ngang tầm hai vai, đầu các ngón chân hướng ra phía trước. Khớp đầu gối hơi gấp, cột sống thẳng, đầu ngả về phía trước, hai mắt nhắm hờ, hai vai thả lỏng buông th
õ
ng. Khuỷu c
ẳng
tay hơi gấp, ngón cái hai tay cùng bốn ngón tự nhiên mở rộng như muốn cầm vật gì, đặt ở trước bụng dưới, cũng có thể hơi nâng cẳng tay lên. Hai tay đặt trước ngực như ôm quả bóng. Tập trung chú ý vào
Đan điền
.
Đan điền là vị trí tương ứng với huyệt Khí hải
Thở sâu, khi hít vào ngực bụng phình ra, khi thở ra bụng thót lại. Hít khí vào hơi ngắn, thở khí ra nên dài. Mỗi ngày luyện 3 – 5 lần, mỗi lần 30 - 60 phút.
Đan điền là
vị trí tương ứng với huyệt Khí hải nằm ở trên đường trục giữa cơ thể, dưới rốn 1,5 thốn. Khi luyện tập chi cần tưởng tượng Đan điền là một vùng tròn to hay một quả cầu bé nằm ở giữa vùng bụng dưới. Theo y học cổ truyền, Đan điền là "sinh khí chi hải" (biển của sinh khí) có vai trò rất quan trọng trong nhân thể.
Đối với nam giới giúp
bổ thận tráng dương
, khai thông kinh lạc, điều khí hòa huyết, bổ hư ích tổn, tăng cường nguyên khí. Với phụ nữ có tác dụng điều trị những
bệnh phụ khoa
như đau bụng kinh, tắc kinh, khí hư...
Ngoài ra có tác dụng
đan điền là huyệt vị
giúp tăng cường sức đề kháng, cải thiện tình trạng
suy nhược
, trị bệnh đường tiết niệu, tiêu hóa.
Thở sâu phòng chống hội chứng bất lợi
tuổi mãn dục
, mãn kinh
Bài tập 2
Chọn tư thế nằm hoặc ngồi.
-
Nếu nằm thì nằm ngửa ngay ngắn trên giường, đầu hơi cúi về trước, hai mắt nhắm hờ, hai tay duỗi thẳng tự nhiên dọc theo thân mình, lòng bàn tay úp xuống, chân duỗi thẳng, hai gót khép lại, các ngón chân xoè ra tự nhiên.
-
Nếu ngồi thì ngồi ngay ngắn trên ghế, đầu hơi cúi về trước, hai mắt nhắm hở, ngực nhô
,
lưng thẳng, hai vai và khuỷu tay thả lỏng, ngón tay duỗi, lòng bàn tay úp xuống đặt trên đ
ù
i, hai chân cách nhau cùng tầm với vai, gối gấp vuông góc, bàn chân bám đất.
- Cách thực hiện:
Miệng hơi ngậm, thở bằng mũi, trước tiên h
í
t vào thật sâu rồi ngừng thở giây lát, sau đó từ từ thở ra ( hít vào - ngừng thở - thở ra ), luân phiên đều đặn như vậy. Phối hợp với niệm câu từ, thông thường bắt đầu bằng câu có 3 chữ (khi hít vào niệm một chữ, khi ngừng thở niệm một chữ và khi thở ra niệm nốt chữ còn lại), sau đó tăng dần
lên nhưng không nên quá 9 chữ.
Niệm câu từ, c
âu gì cũng được nhưng nên chọn những câu có nội dung
sức khỏe.
Câu từ niệm có tác dụng tập trung tư tưởng, dứt bỏ mọi ý nghĩ tản mạn, thông qua ám thị có thể dẫn đến những hiệu ứng sinh lý tương ứng với câu từ. Cần chú ý khi hít vào thì lưỡi nâng lên chạm hàm ếch, khi thở ra thì lưỡi hạ xuống. Cuối cùng, đặt hai bàn tay chồng lên nhau xoa vùng ngực theo chiều kim đồng hồ chừng 30 vòng với một lực vừa phải. Mỗi ngày luyện từ 2 lần, mỗi lần 30 phút.
Lời khuyên của của thầy thuốc
Bạn đọc có thể chọn một trong hai bài tập trên giúp phòng ngừa và hỗ trợ điều trị hội chứng bất lợi trong giai đoạn
tuổi
mãn dục
,
mãn kinh. Đ
iều bạn cần lưu ý là:
- Khi luyện tập, cần lựa vị trí cho thích hợp, đảm bảo yên tĩnh, thông thoáng nhưng không bị
gió lùa.
Trước khi luyện tập 15 - 20 phút cần dừng mọi hoạt động thể lực và trí óc căng thẳng, đi vệ sinh và cởi bớt áo ngoài.
- Trong thời gian tập nên sinh hoạt điều độ, ăn uống đủ chất, không hút thuốc lá, không uống rượu, tránh mọi căng thẳng tình cảm.
Sau khi tập xong, không nên vội đứng lên ngay hoặc cử động mạnh, dùng hai bàn tay xoa mặt, vuốt nhẹ hai mắt, sau đó từ từ trở lại hoạt động bình thường. Không nên tập khi quá no hoặc quá đói, khi bị cảm mạo, tiêu chảy cấp tính và mệt mỏi nên
tạm
ngừng tập luyện.
Mời bạn xem thêm video được quan tâm
Nhiều người đã tiêm vắc-xin nhiễm Sars-Cov-2
ThS Hoàng Khánh Toàn
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.