# doc_id = health_disease_3053
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-sieu-thuc-pham-giau-vitamin-b6-ho-tro-kiem-soat-huyet-ap-169240330140228508.htm
# date = 05-04-2024
7 siêu thực phẩm giàu vitamin B6 hỗ trợ kiểm soát huyết áp
Huyết áp cao
được ví như ‘kẻ giết người thầm lặng’, là ‘vị khách’ không mời mà đến đối với nhiều người, có thể dẫn đến các vấn đề nghiêm trọng liên quan đến sức khỏe nếu bị bỏ qua.
Tăng huyết áp
là 'mối đe dọa vô hình' vì nó không có triệu chứng rõ ràng trong khi gây nguy cơ đáng kể cho bệnh tim và đột quỵ. Việc điều chỉnh lại thói quen sinh hoạt đơn giản, bao gồm cả bữa ăn, có thể giúp
kiểm soát huyết áp
của bạn một cách hiệu quả.
Vitamin B6
là một loại vitamin hòa tan trong nước, đóng vai trò trong nhiều chức năng của cơ thể, bao gồm sự hình thành các chất dẫn truyền thần kinh, hồng cầu và DNA. Các nghiên cứu gần đây cho thấy vitamin B6 có thể hỗ trợ kiểm soát huyết áp bằng cách hạn chế tình trạng viêm nhiễm, cải thiện chức năng mạch máu và tăng cường sức khỏe tổng thể của tim.
Thực phẩm giàu vitamin B6 tốt cho người huyết áp cao
Cá hồi giàu vitamin B6 tốt cho người tăng huyết áp.
-
Cá hồi
:
Nhiều người nghĩ rằng cá hồi giàu axit béo Omega-3, nhưng không chỉ có thế, cá hồi còn rất nhiều vitamin B6. Đưa cá hồi vào trong khẩu phần ăn có thể giúp giảm huyết áp và giảm nguy cơ mắc bệnh tim.
-
Chuối:
Chuối là thực phẩm có thể tạo nên một món ăn nhẹ ngon miệng, dễ dàng với đầy đủ các chất dinh dưỡng quan trọng và rất giàu vitamin B6.
Những người tăng huyết áp nên ăn chuối thường xuyên để có sức khỏe tim mạch tốt hơn.
-
Rau chân vịt:
Rau chân vịt là loại rau xanh chứa nhiều chất dinh dưỡng và có hàm lượng vitamin B6 cao. Rau bina có thể dùng trong món salad, sinh tố hoặc món xào… có thể kiểm soát huyết áp.
-
Ức gà
:
Ức gà chứa protein nạc và là nguồn cung cấp vitamin B6 dồi dào. Ức gà có thể nướng hoặc chế biến trong nhiều món ăn, góp phần mang lại một trái tim khỏe mạnh.
-
Tỏi
:
Tỏi vừa làm món ăn thêm hấp dẫn và là nguồn cung cấp vitamin B6. Tăng thêm gia vị cho bữa ăn của bạn với tỏi và giảm nguy cơ mắc bệnh tim.
- Đậu xanh
:
Đậu xanh chứa nhiều vitamin B6. Cho đậu xanh vào súp, cà ri hoặc salad có thể giúp kiểm soát
huyết áp cao
.
-
Hạt hướng dương
:
Đây là một món ăn nhẹ thú vị, hạt hướng dường giàu dinh dưỡng và hàm lượng vitamin B6. Thưởng thức hạt hướng dương như đồ ăn nhẹ để bổ sung vitamin B6, tăng cường khỏe tim mạch.
Kiểm soát huyết áp cao là rất quan trọng để tránh các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. Kiểm tra tình trạng tăng huyết áp của bạn là điều bắt buộc để có được sức khỏe toàn diện.
Huyết áp cao không được điều trị có thể phá hủy các động mạch và cơ quan theo thời gian, làm tăng khả năng bị đau tim, đột quỵ và các tình trạng liên quan đến tim khác.
Bằng các nỗ lực chế ngự chứng tăng huyết áp, chất lượng cuộc sống của người bệnh có thể được cải thiện đáng kể và nguy cơ mắc các rủi ro sức khỏe nghiêm trọng sẽ giảm đi.
Tiền tăng huyết áp là gì? Cách nào để ngăn tăng huyết áp thực sự?
SKĐS - Nếu được thông báo có tiền tăng huyết áp nghĩa là số đo huyết áp của bạn cao hơn "bình thường", nhưng không đủ cao để chẩn đoán xác định bệnh tăng huyết áp theo tiêu chuẩn.
Thiếu vitamin B6 gây hại gì, bổ sung thế nào cho an toàn?
SKĐS – Vitamin B6 là chất rất cần thiết cho cơ thể, nhưng cơ thể lại không tự tổng hợp được mà cần được bổ sung thông qua chế độ ăn uống hàng ngày.
Mời độc giả xem thêm video:
Làm gì để giảm huyết áp?
Bảo Lâm
(Theo THS)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.