# doc_id = health_disease_4151
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-trieu-chung-dau-hieu-nhan-biet-cua-benh-viem-dai-trang-169177797.htm
# date = 29-07-2020
Các triệu chứng, dấu hiệu nhận biết của bệnh viêm đại tràng
Viêm đại tràng là một bệnh lý tiêu hóa khá phổ biến. Theo thống kê, có tới hơn 20% dân số nước ta mắc bệnh viêm đại tràng và con số này đang có dấu hiệu gia tăng. Nhận biết sớm các dấu hiệu bệnh viêm đại tràng khi còn ở giai đoạn cấp tính để có biện pháp khắc phục, tránh để dai dẳng thành mạn tính là hết sức cần thiết.
Bệnh đại tràng nói chung và viêm đại tràng nói riêng là bệnh lý khá phổ biến
Dù khác nhau tùy vào nguyên nhân gây bệnh và sức khỏe của người bệnh nhưng với bệnh lý viêm đại tràng, đa phần các trường hợp mắc bệnh đều xuất hiện các
triệu chứng bệnh viêm đại tràng
thường gặp dưới đây:
Đau bụng
Đây là dấu hiệu dễ nhận biết của bệnh lý đại tràng nhưng nó làm chúng ta dễ nhầm lẫn với những căn bệnh khác. Sau khi ăn đồ lạ, đồ có nhiều dầu mỡ, đồ uống có cồn, nước ngọt có gas hoặc đồ ăn không được đảm bảo vệ sinh bạn sẽ bị đau bụng kèm theo các triệu chứng khác như rối loạn tiêu hóa, đầy bụng, chướng bụng....
Rối loạn tiêu hóa kéo dài ngày
Khi bạn đi đại tiện trên 2 lần/ngày, phân lúc lỏng, lúc táo, phân sống hoặc có cảm giác mót rặn, vừa đi xong lại buồn, phải ngồi trong nhà vệ sinh hàng giờ đồng hồ thì đây cũng là biểu hiện bệnh lý viêm đại tràng.
Đầy bụng, chướng hơi
Bụng thường xuyên có biểu hiện căng tức, ăn khó tiêu, đầy hơi là một trong các triệu chứng điển hình của bệnh lý viêm đại tràng.
Rối loạn vận chuyển phân
Đại tiện nhiều lần trong ngày (2 - 6 lần) hoặc ngược lại táo bón 2 - 3 ngày mới đi ngoài được. Người bệnh thường cảm thấy không thoải mái sau khi đại tiện, hay có cảm giác mót rặn muốn đi nữa. Đặc biệt, khi ăn thức ăn lạ hay các món nhiều dầu mỡ rất dễ đi ngoài. Nếu bị viêm nặng sẽ có lẫn máu như máu cá hoặc dịch nhầy.
Triệu chứng chán ăn, mệt mỏi và sụt cân nhanh
Nếu thường xuyên chán ăn, mệt mỏi cùng với đó là một số triệu chứng chướng bụng, khó tiêu, chán ăn và cân nặng bị sụt nhanh thì bạn cũng nên nghĩ đến mình bị viêm đại tràng và đi nội soi ngay.
Nhiều trường hợp đặc biệt, người bị rối loạn đại tiện kèm theo triệu chứng sốt, nôn, đi ngoài ra máu đây cũng là biểu hiện của bệnh
viêm đại tràng
và một số bệnh cấp tính khác như tiêu chảy cấp, xuất huyết dạ dày, polyp đại tràng, ung thư đại tràng.
Viêm đại tràng có nhiều biến chứng thành các căn bệnh nguy hiểm
Phát hiện bệnh muộn, hoặc ở giai đoạn viêm đại tràng mạn tính sẽ dẫn đến quá trình điều trị khó khăn và lâu dài, mất nhiều thời gian tiền bạc, ảnh hưởng đến sức khỏe.
Để xử lý bệnh viêm đại tràng thì người bệnh cần đảm bảo tuân thủ tuyệt đối theo sự chỉ dẫn của bác sĩ điều trị kết hợp với việc thay đổi chế độ ăn uống sinh hoạt phù hợp. Tùy theo việc chẩn đoán bệnh lý đang ở giai đoạn nào, viêm đại tràng cấp tính hay mạn tính mà từ đó bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp điều trị thích hợp.
Theo Y học cổ truyền, sở dĩ đại tràng dễ bị viêm, tái phát và trở thành bệnh mạn tính là do công năng của hệ tiêu hóa bị suy yếu, mất cân bằng. Để viêm đại tràng không tái phát thì cần phải xử lý cả “ngọn” và “gốc” bệnh nhằm phục hồi “sức khỏe” của đại tràng. Nghĩa là bên cạnh việc tiêu viêm, khôi phục niêm mạc ruột, hết vết loét thì cần phải nâng cao và phục hồi chức năng hệ tiêu hóa.
Có rất nhiều bài thuốc Đông y giúp đẩy lùi bệnh viêm đại tràng, trong đó có hai bài thuốc cổ phương hơn 1000 năm tuổi “Sâm linh bạch truật tán” và “Hương sa lục quân tử”.
Hai bài thuốc này khi được kết hợp với nhau sẽ vừa có tác dụng diệt khuẩn, tiêu viêm, làm hết các triệu chứng như tiêu chảy, sống phân, đau bụng… vừa giúp cân bằng nhu động ruột, phục hồi và tăng cường công năng hệ tiêu hóa.
Như vậy, người bệnh hoàn toàn có thể sử dụng thuốc thảo dược được bào chế từ hai bài thuốc cổ phương này để điều trị bệnh viêm đại tràng, ngăn ngừa tái phát của những triệu chứng viêm đại tràng. Ngoài ra, trong quá trình điều trị và sau khi khỏi bệnh, người bệnh cần phải có chế độ ăn uống và sinh hoạt hợp lý, khoa học.
Tổng đài bác sĩ tư vấn và theo dõi điều trị 1800 5454 35.
Đại Tràng Hoàn P/H – Ngôi sao thuốc Việt do Bộ Y tế trao tặng
Đại Tràng Hoàn P/H
là thuốc thảo dược, bào chế từ hai bài thuốc “Sâm Linh Bạch Truật Tán” và “Hương Sa Lục Quân Tử” hơn 20 năm uy tín trên thị trường với tác dụng đặc trị viêm đại tràng mạn tính.
Thành phần: Gói 4g gồm: Bột Bạch truật 0,65g; Bột Mộc hương 0,35g; Bột Hoàng đằng 0,40g; Bột Hoài sơn 0,42g; Bột Trần bì 0,25g; Bột Hoàng liên 0,54g; Bột Bạch linh 0,35g; Bột Sa nhân 0,35g; Bột Bạch thược 0,35g; Cao đặc cam thảo 0,04g; Cao đặc đảng sâm 0,22g; Mật ong vừa đủ 4g
Công dụng:
Chữa chứng đau bụng, đầy hơi, khó tiêu, kiết lỵ, viêm đại tràng cấp và mạn tính
.
Cách dùng và liều dùng:
Ngày uống 3 lần, mỗi lần 01 gói. Đợt điều trị 4 – 6 tuần.
Chống chỉ định: Không dùng cho phụ nữ có thai, người tiểu đường.
Tìm hiểu thông tin thêm về bệnh viêm đại tràng:
www.viemdaitrang.com.vn
Liên hệ: 1800 5454 35
Tác dụng không mong muốn: Chưa thấy có báo cáo.
Số GPQC: 0790/2018/XNQC/QLD
Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.