# doc_id = health_disease_5435
# url = https://suckhoedoisong.vn/thai-doc-gan-hieu-dung-de-thuc-hien-hieu-qua-16923091415280096.htm
# date = 15-09-2023
Thải độc gan hiểu đúng để không rước họa
1. Hiểu đúng
thải độc gan
như thế nào?
5 loại đồ uống tự làm tại nhà giúp thải độc gan rất tốt
ĐỌC NGAY
Gan là một trong những cơ quan lớn nhất, có chức năng giúp cơ thể ngăn chặn và loại bỏ chất thải, chất độc hại nguy hiểm ra ngoài.
PGS.TS. Trịnh Thị Ngọc, Phó Chủ tịch Hội Gan mật Việt Nam cho biết, thải độc gan là cách nói cho dễ hiểu, còn theo cách nói khoa học chính là bảo vệ màng
tế bào gan
.
Có nhiều loại thuốc bảo vệ màng tế bào gan như nhóm silymarin, có trong thành phần của
cây kế sữa
. Ngoài ra, còn có thuốc tăng tiết mật như chiết xuất từ atiso, nhân trần có tác dụng hỗ trợ chức năng chuyển hóa của gan, giúp gan tiêu hóa, hoạt động tốt hơn.
Các loại thuốc này được sử dụng cho các trường hợp tổn thương tế bào gan do bia rượu, virus, vi khuẩn,
ký sinh trùng
hay tự miễn nhằm mục đích giảm tối đa tác động xấu tới gan.
Trong
Đ
ông y,
TTND. Trần Văn Bản, nguyên Chủ tịch Hội Đông y Việt Nam
cho biết
,
thải độc gan hay giải độc gan chỉ là cách nói d
ân dã,
được mọi người sử dụng nhiều. Tuy nhiên, trong đông y,
từ trước đến nay, không có
từ thải độc gan và cũng không
có tài liệu nào đề cập đến vấn đề
này
mà chỉ
nói
đến tả gan, sơ gan (sơ gan khác với xơ gan trong tây y là một loại bệnh, sơ gan theo cách hiểu trong bài là sơ giải gan tăng cường chức năng bài tiết của gan như bài tiêt mật, kích thích tiêu hoá, hỗ trợ gan giải độc tố) sử dụng thảo dược thanh nhiệt,
mát gan
(như nhân trần, chi tử, atiso...),
giúp chức năng của gan tốt lên.
Các biện pháp thải độc gan nhằm mục đích bảo vệ, ngăn ngừa bệnh lý tại gan...
PGS.TS. Trịnh Thị Ngọc cho biết, trong
điều trị viêm gan
do các nguyên nhân từ virus, nhiễm độc, nhiễm trùng... có thể dùng những phương pháp điều trị không đặc hiệu, nghĩa là sử dụng những thuốc bảo vệ màng tế bào gan (gọi nôm na là thải độc gan) chung cho tất cả các căn nguyên gây tổn thương gan.
Bên cạnh đó, nếu mức độ tổn thương không nghiêm trọng thì các loại thuốc này có thể làm cho chức năng gan được cải thiện, nhưng với các trường hợp bệnh nhân bị suy gan, thì ngoài những thuốc này còn cần các biện pháp can thiệp khác như
lọc máu
. Trường hợp quá nặng như
xơ gan cổ chướng
, xơ tế bào gan thì có thể phải thay gan.
Hơn nữa,
theo TTND. Trần Văn Bản,
để có thể thải độc gan cần biết gan bị nhiễm độc bởi nguyên nhân nào thì mới có biện pháp hiệu quả. Chẳng hạn, với người uống nhiều
bia
rượu, có thể sử dụng hoa sắn dây để trị các biểu hiện say rượu, nhưng tác dụng
giải độc rượu
thì không có tài liệu nào ghi chép lại.
Bên cạnh đó, gan có thể bị nhiễm độc do tiếp xúc với hóa chất, do sử dụng thuốc... nhưng cũng không có loại thuốc đặc hiệu
nào
cho
viêm gan nhiễm độc
hay làm sạch gan theo nghĩa ngăn ngừa hoàn toàn tổn thương gan.
Chính vì vậy, đ
ể ngăn ngừa hậu quả tại gan, biện pháp duy nhất là tránh xa các tác nhân gây độc mà bản thân mỗi người cần chủ động thực hiện, như không uống nhiều rượu, tránh tiếp xúc với hóa chất thời gian dài, không tùy tiện sử dụng thuốc trị bệnh
, kể cả
thuốc thảo dược
…
Một số thảo dược mát gan.
3. Thải độc gan có bảo vệ cơ thể khỏi các bệnh lý tại gan?
Theo
TTND. Trần Văn Bản
,
người bệnh không nên tự ý sử dụng các sản phẩm được quảng cáo có tác dụng bổ gan,
thải
độc gan trong thời gian dài, mà không có ý kiến bác sĩ bởi ngay cả thảo dược cũng có thể ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe.
Các loại thuốc thải độc gan không có tác dụng điều trị tổn thương hoặc ngăn ngừa
bệnh gan
.
Do đó, theo PGS.TS. Nguyễn Thị Lâm, nguyên Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia, biện pháp bảo vệ và ngăn ngừa bệnh lý tại gan tốt nhất là thực hiện lối sống lành mạnh, bao gồm:
Hạn chế tối đa việc sử dụng rượu, bia.
Ăn nhiều
chất xơ
từ rau, củ, quả, trái cây, ngũ cốc nguyên hạt và đảm bảo bổ sung đủ protein cho các enzyme giúp cơ thể giải độc một cách tự nhiên.
Tập thể dục đều đặn, hàng ngày.
Uống đủ nước
.
Duy trì cân nặng khỏe mạnh.
Phòng tránh các nguy cơ gây viêm gan virus như
tiêm vaccine
phòng bệnh, không dùng chung bơm kim tiêm, dao cạo râu, bàn chải đánh răng, sử dụng các biện pháp bảo vệ khi quan hệ tình dục…
Tăng cường tập thể dục và duy trì cân nặng khỏe mạnh giúp bảo vệ gan.
Mời bạn xem tiếp video:
Cảnh báo: Gặp họa do thải độc gan theo quảng cáo | SKĐS
An Khánh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.