# doc_id = health_disease_1738
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-bien-phap-khac-phuc-chung-boc-hoa-o-phu-nu-169230404181344357.htm
# date = 06-04-2023
Khắc phục chứng bốc hỏa ở phụ nữ
Bốc hỏa
thường được biểu hiện bằng cảm giác nóng sực lên đột ngột, kèm theo mồ hôi và sự xuất hiện các nốt mẩn đỏ. Các cơn bốc hỏa thường xuất hiện vào thời điểm
mãn kinh
và có thể chấm dứt sau giai đoạn này nếu do rối loạn nội tiết tố, nhưng cũng có thể kéo dài đến cuối đời.
Bác sĩ có thể kê đơn các phương pháp điều trị bằng thuốc, chứa nội tiết tố hoặc không, để giảm bớt các cơn bốc hỏa vào ban ngày và ban đêm. Tuy nhiên, bạn cũng có thể tham khảo các biện pháp tự nhiên nhằm khắc phục triệu chứng này khá hiệu quả.
1. Thay đổi lối sống hạn chế các cơn bốc hỏa
Viện Lão hóa Quốc gia Hoa Kỳ (National Institute of Aging) nêu rõ, trước khi chọn cách phải dùng thuốc, bạn nên cố gắng thay đổi lối sống và sửa đổi một số thói quen để ít bị bốc hỏa hơn:
- Sử dụng kỹ thuật "củ hành tây": Thay vì mặc một chiếc áo len chui cổ rộng, bạn có thể mặc nhiều lớp áo để có thể cởi dần tùy thuộc vào mức độ nóng mà bạn cảm nhận được.
- Luôn mang theo một chiếc quạt gấp và/hoặc một chai nước khoáng để sử dụng trong trường hợp bị bốc hỏa.
Luôn mang theo một chiếc quạt gấp sẽ hữu ích cho bạn khi chứng bốc hỏa xuất hiện.
- Tránh uống rượu, thức ăn cay và caffein, vì chúng làm trầm trọng thêm các triệu chứng mãn kinh, dẫn tới bốc hỏa và đổ mồ hôi ban đêm.
- Cố gắng duy trì cân nặng khỏe mạnh hoặc giảm cân nếu
thừa cân
. Phụ nữ thừa cân hoặc béo phì thường có những cơn bốc hỏa thường xuyên và dữ dội hơn.
Theo Trung tâm Sức khỏe Bổ sung và Tích hợp Quốc gia Pháp, liệu pháp thôi miên và
thiền
chánh niệm có thể giúp kiểm soát các cơn bốc hỏa ở phụ nữ.
2. Chuẩn bị tốt cho
giấc ngủ
Nghiên cứu "Bốc hỏa: Điều trị hành vi, cơ chế và mối liên hệ với giấc ngủ" do Tạp chí Y học Hoa Kỳ công bố cho thấy, việc thay đổi môi trường ngủ có thể tác động đáng kể đến tần suất xuất hiện các cơn bốc hỏa về đêm. Do đó, các nhà nghiên cứu khuyến cáo:
- Giảm bớt nhiệt độ phòng ngủ:
Mặc dù ngủ trong phòng ấm không phải là nguyên nhân chính gây đổ mồ hôi ban đêm, nhưng điều này góp phần vào sự xuất hiện của chúng. Đặt điều hòa ở chế độ nhiệt độ thấp hơn một chút sẽ ngăn nhiệt tích tụ xung quanh cơ thể trong đêm.
- Thay đệm:
Các loại đệm mềm hoặc chất liệu len giữ nhiệt nhiều hơn. Hãy chọn một tấm nệm bằng vật liệu thoáng khí và cứng cáp hơn sẽ giúp bạn cảm thấy mát mẻ trong đêm.
Chuẩn bị tốt cho giấc ngủ sẽ hạn chế các cơn bốc hỏa trong đêm.
- Thay ga trải giường:
Chọn ga trải giường nhẹ, thoáng khí, hút ẩm tốt hơn.
- Mặc quần áo ngủ rộng rãi, thoáng khí:
Quần áo quá chật sẽ giữ nhiệt, tốt hơn là mặc quần áo nhẹ, rộng rãi bằng chất liệu tự nhiên.
- Uống nước mát trước khi đi ngủ
giúp duy trì thân nhiệt dễ chịu hơn vào ban đêm.
Hầu hết các lời khuyên này đều liên quan đến thói quen bạn có thể thực hành để có giấc ngủ an lành hơn.
3. Sử dụng các loại thực phẩm giàu isoflavone
Nhiều phụ nữ đang lựa chọn bổ sung các loại thực phẩm chức năng có chứa estrogen thực vật (đặc biệt là isoflavone
đậu nành
) để giảm bớt sự gián đoạn nội tiết tố liên quan đến thời kỳ mãn kinh gây ra các cơn bốc hỏa. Tuy nhiên, việc sử dụng các chất bổ sung này có thể gây nguy hiểm cho những người có tiền sử ung thư phụ thuộc vào hormone, như ung thư vú. Do đó, cần có nghiên cứu bổ sung để chứng minh tính an toàn và hiệu quả của các loại thực phẩm chức năng.
Đậu nành giàu isoflavone giúp giảm các chứng bốc hỏa.
Mặt khác, có thể thêm các isoflavone này vào chế độ ăn uống của bạn bằng cách chọn các loại thực phẩm giàu isoflavone như đậu nành, đậu xanh, đậu lăng, hạt lanh, đậu khô là an toàn và có thể giúp giảm bớt các cơn bốc hỏa.
Các nhà nghiên cứu chỉ rõ rằng, để có hiệu quả, các loại hạt này phải được nghiền hoặc xay nhuyễn, không để nguyên hạt hoặc dưới dạng dầu.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Nam thanh niên Hà Nội phát hiện ung thư da từ nốt ruồi trên bàn tay.