# doc_id = health_disease_1949
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-roi-loan-than-kinh-thuc-vat-169185519.htm
# date = 19-01-2021
Nguyên nhân gây rối loạn thần kinh thực vật
Hoàng Xuân Hải
(Hà Nội)
Rối loạn hệ thần kinh thực vật là sự mất cân bằng của hệ thần kinh giao cảm và phó giao cảm. Khi 1 trong 2 hệ thống bị rối loạn sẽ dẫn đến hội chứng rối loạn hệ thần kinh thực vật, ảnh hưởng đến chức năng điều hòa quá trình vận chuyển vật chất, điều hòa các hoạt động của cơ quan nội tạng cũng như hệ thần kinh trung ương. Nguyên nhân gây ra rối loạn hệ thần kinh thực vật bao gồm các nguyên nhân sau: Do tác động của virus; Có thể là biến chứng của một số bệnh khác hoặc có thể do tác dụng phụ của thuốc; Hệ miễn dịch bị tấn công; Các bộ phận của cơ thể bị tổn thương; Do yếu tố di truyền; Do các tư thế không tốt tác động vào cơ thể ví dụ như gây ra áp lực đối với động mạch quan trọng, những dây thần kinh quan trọng bị tác động; Do tâm sinh lý bị rối loạn; Do tiếp xúc với các chất độc hại; Chấn thương sọ não, hay chấn thương tủy sống làm tổn hại tới hệ thần kinh thực vật. Do các bệnh lý thoái hóa thần kinh như bệnh Parkinson; Do bệnh đái tháo đường... Thức khuya, thiếu ngủ, những thói quen ăn uống không tốt, các chất độc hại như thuốc lá, thuốc lào, các chất gây nghiện... đều có thể khiến hệ miễn dịch suy yếu, có thể là nguyên nhân gây rối loạn thần kinh thực vật.