# doc_id = health_disease_3868
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-khac-phuc-suy-giam-thinh-luc-o-nguoi-gia-169154905.htm
# date = 24-03-2019
Cách khắc phục suy giảm thính lực ở người già
Trần An
(Lạng Sơn)
Nguyên nhân của suy giảm thính lực chính là do quá trình lão hóa ở người cao tuổi. Khi cơ thể lão hóa, da ống tai ngoài dần bị teo, mất nước. Ngoài ra, ống tai ngoài còn bị ứ đọng ráy tai tạo thành nút ráy. Trong khi đó, màng nhĩ dày đục, mất bóng, xuất hiện các mảng xơ nhĩ. Chuỗi xương con nằm trong tai giữa thì bị xốp và có hiện tượng canxi hoá các khớp xương làm cho việc dẫn truyền âm thanh bị giảm. Thêm vào đó, dây thần kinh thính giác và các mạch máu nuôi dưỡng cũng bị thoái hoá kết hợp với sự đặc dần của các ống xương mà nó đi qua làm cho chúng bị kẹp lại làm cho thính lực ngày càng giảm.
Để đề phòng bệnh suy giảm thính lực ở tuổi già, cần bổ sung những thực phẩm giàu kẽm tốt cho thính lực: nên ăn cá, đậu nành, rau cải, cà rốt, các loại hải sản vì đây là những loại thực phẩm chứa nhiều kẽm. Chế độ ăn giàu sắt có tác dụng làm giãn mạch máu, làm mềm các tế bào hồng cầu, giúp tai được cung cấp đủ máu, từ đó làm chậm lại tình trạng giảm thính lực. Ngay từ tuổi trung niên đã nên ăn thêm các thức ăn giàu chất sắt như: mộc nhĩ đen, gan động vật, thịt nạc, rau cần, rau chân vịt... Bên cạnh đó, chế độ làm việc nghỉ ngơi khoa học. Cần tập thể dục thường xuyên, ngủ đủ giấc...
BS.
Nguyễn Thị Bích