# doc_id = health_disease_2963
# url = https://suckhoedoisong.vn/sau-mo-duc-thuy-tinh-the-nen-lam-gi-169176199.htm
# date = 26-06-2020
Sau mổ đục thủy tinh thể nên làm gì?
Hoàng Quân
(Hà Nội)
Sau phẫu thuật đục thủy tinh thể, bệnh nhân có thể gặp một số khó chịu: mi mắt bị phù, chút xuất huyết trên lòng trắng, mắt cộm và chói, lòng đen có đám phù đục... nhưng sau 3-5 ngày sử dụng thuốc theo đơn bác sĩ kê, những vấn đề trên sẽ biến mất. Tuy nhiên, các cảm giác như chảy nước mắt, cộm mắt, đỏ mắt nhẹ có thể tồn tại đến tuần thứ 6 sau phẫu thuật. Quan trọng nhất là sau phẫu thuật người bệnh cần thực hiện theo hướng dẫn của bác sĩ về việc sử dụng thuốc nhỏ mắt và lưu ý rửa tay sạch sẽ trước khi tra, nhỏ thuốc. Các thuốc nước nên nhỏ cách nhau 5 phút, thuốc mỡ tra sau cùng, sau khi nhỏ đậy ngay nắp thuốc để chống nhiễm khuẩn lọ thuốc. Thông thường, mắt có thể hồi phục thị lực tối đa trong vòng 2 tháng. Trong vài ngày đầu sau mổ đừng để xà phòng vào mắt, vì vậy không nên gội đầu ngay. Có thể tắm phần dưới cổ sau 1 ngày, tắm toàn thân trong bồn hoặc tắm dưới vòi hoa sen sau 1 tuần. Bác ăn uống như bình thường sau mổ, tuy vậy nên kiêng các đồ ăn quá cứng phải nhai mạnh và nhiều. Không day dụi hoặc gãi mắt. Ban ngày bác có thể đeo kính râm, vừa làm êm dịu mắt, vừa tránh nhiễm bẩn cho mắt. Không mang vác nặng hay cúi đầu nhiều, bác có thể xem tivi như thường lệ sau vài ngày. Sau 1 tháng bác có thể tham gia các hoạt động vui chơi giải trí, tập thể thao và quay về công việc bình thường.