# doc_id = health_disease_932
# url = https://suckhoedoisong.vn/mo-so-lay-mau-tu-ngoai-mang-cung-cuu-be-trai-chan-thuong-so-nao-nguy-kich-169147146.htm
# date = 07-08-2018
Mở sọ lấy máu tụ ngoài màng cứng cứu bé trai chấn thương sọ não nguy kịch
Ngày 07/8/2018, Khoa Ngoại & Chuyên khoa, Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh tiếp nhận bé Chíu Việt T. (2 tuổi), thường trú tại huyện Đầm Hà, tỉnh Quảng Ninh. Trẻ nhập viện trong tình trạng ở nhà sốt cao 40 độ C, sưng nề vùng đầu mặt, tổn thương sưng tăng lên kéo lệch mặt bên trái, được gia đình cho vào viện kiểm tra.
Kết quả khám lâm sàng và chụp CT-Scanner cho thấy: Hình ảnh xuất huyết não, tụ máu ngoài màng cứng vùng thái dương đỉnh trái, chỗ dày nhất 16x35mm, tụ máu dưới da đầu vùng đỉnh trái dày 11mm, vỡ xương sọ.
Qua hội chẩn chuyên khoa các bác sĩ Chẩn đoán Chấn thương sọ não, tụ máu ngoài màng cứng vùng thái dương đỉnh trái và chỉ định phẫu thuật mở sọ lấy máu tụ ngoài màng cứng- khâu treo màng cứng; phương pháp gây mê nội khí quản cho bệnh nhân.
Ca phẫu thuật diễn ra trong khoảng hơn 1h đồng hồ, các bác sĩ tiến hành mở sọ bằng khoan tay và dây cưa tay vào ổ máu tụ ngoài màng cứng. Tiến hành lấy máu tụ ngoài màng cứng, khâu treo màng cứng và đặt lại bản xương sọ cho bệnh nhân. Sau kiểm tra không chảy máu tiến hành khâu lại cân Giardia, da đầu cho bệnh nhân.
Hiện tại sức khỏe bệnh nhân ổn định và sẽ được xuất viện trong vài ngày tới. Kíp phẫu thuật do Bác sĩ Nguyễn Quốc Hùng; BS. Nguyễn Tiến Thành; BS. Đỗ Hoàng Việt; BS. Lương Trung Kiên; Điều dưỡng Trần Đình Dũng thực hiện.
Bác sĩ Đỗ Hoàng Việt cho biết: Chấn thương sọ não là nguyên nhân gây tử vong cao, để lại nhiều di chứng nặng nề cho người bệnh. Nhất là chấn thương sọ não ở trẻ em luôn là mối nguy hiểm tiềm tàng, bởi đây là lứa tuổi hiếu động, thích nô đùa chạy nhảy, dễ bị vấp ngã và hầu hết chưa có kiến thức nhiều về sự nguy hiểm từ chấn thương sọ não gây ra.
Do đó cha mẹ cần quan tâm, theo dõi và chăm sóc bé an toàn. Khi thấy những biểu hiện bất thường, hãy đưa trẻ đến các cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị kịp thời, tránh để lại những hậu quả đáng tiếc xảy ra.