# doc_id = health_disease_4547
# url = https://suckhoedoisong.vn/ra-huyet-sau-man-kinh-can-than-benh-nguy-hiem-169210821231801712.htm
# date = 22-08-2021
Ra huyết sau mãn kinh – Cẩn thận bệnh nguy hiểm!
Thời kỳ
mãn kinh
chỉ được xác lập sau khi bạn đã vượt quá 12 tháng mà không có
kinh nguyệt
. Nếu phụ nữ bị chảy máu âm đạo sau 12 tháng không hành kinh, thì đó được gọi là chảy máu sau mãn kinh. Hiện tượng này không phải là bạn có kinh nguyệt trở lại mà thường do các nguyên nhân khác.
Điều gì có thể xảy ra sau khi mãn kinh?
Bạn cần phân biệt hai hiện tượng ra huyết âm đạo ở 2 thời kỳ trước mãn kinh và sau mãn kinh. Khi đang trải qua thời kỳ mãn kinh, bạn có thể ra huyết tương tự như chu kỳ kinh nguyệt, ngay cả khi không rụng trứng. Đây được gọi là rối loạn kinh nguyệt
tiền mãn kinh
. Nếu rối loạn này nặng (rong kinh, rong huyết) cần đi khám để loại trừ các nguyên nhân ác tính.
Còn sau khi đã mãn kinh, nếu bạn bị ra huyết, hiện tượng này có thể cảnh báo một vấn đề nghiêm trọng và bạn nên đi khám càng sớm càng tốt. Một số nguyên nhân dẫn tới ra huyết sau mãn kinh có thể được liệt kê dưới đây:
Polyp
Polyp có thể xuất hiện bên trong lòng tử cung (nội mạc tử cung), bên trong ống cổ tử cung hoặc nằm trên bề mặt cổ tử cung. Trong một số trường hợp nó thò ra ngoài qua cổ tử cung và nằm trong âm đạo. Những polyp này có thể gây chảy máu sau khi mãn kinh, nhưng thường lành tính.
Polyp nội mạc tử cung là một trong những nguyên nhân thường gặp của hiện tượng ra huyết sau mãn kinh
Teo nội mạc tử cung
Teo nội mạc tử cung là một tình trạng mô niêm mạc tử cung trở nên cực kỳ mỏng do lượng estrogen thấp do mãn kinh gây ra. Sự xuất hiện của tình trạng này có thể gây chảy máu sau khi mãn kinh.
Tăng sản nội mạc tử cung
Tình trạng này ngược lại là niêm mạc tử cung trở nên quá dày, các tế bào tại niêm mạc tử cung phát triển bất thường dẫn đến chảy máu âm đạo. Tình trạng này cũng có thể là tác nhân dẫn tới
ung thư nội mạc tử cung
thường gặp ở những người béo phì, bổ sung quá mức hormone estrogen.
Ung thư nội mạc tử cung
Ung thư nội mạc tử cung có tên gọi khác là ung thư tử cung. Một trong những dấu hiệu của ung thư nội mạc tử cung là chảy máu sau mãn kinh. Các triệu chứng khác của ung thư nội mạc tử cung ở phụ nữ mãn kinh có thể bao gồm đau vùng chậu hoặc sụt cân nghiêm trọng, tiết dịch âm đạo bất thường (ra nhiều dịch, mầu bất thường), đau khi quan hệ tình dục, khi đi tiểu, v.v. Nếu bạn ngoài ra huyết còn gặp một số triệu chứng khác, hãy đi khám bệnh càng sớm càng tốt.
Các nguyên nhân khác
Một số loại thuốc có thể gây chảy máu sau mãn kinh, khiến bạn nghĩ rằng mình đã có kinh lại. Các nguyên nhân này bao gồm
liệu pháp hormone
và / hoặc nhiễm trùng tử cung hoặc cổ tử cung.
Đối phó với ra huyết sau mãn kinh thế nào?
9 lời khuyên giúp giảm triệu chứng mãn kinh
Dưỡng chất cần thiết cho người mãn kinh
Như đã nói trước đó, bạn nên đến gặp bác sĩ nếu bạn bị ra huyết sau mãn kinh, để được xác định nguyên nhân và loại trừ bất kỳ bệnh lý tiềm ẩn nguy hiểm nào hoặc điều trị kịp thời nếu có bệnh.
Một số biện pháp để ứng phó với hiện tượng ra huyết:
Thuốc ngừa thai
Bạn có thể trải qua một số triệu chứng khó chịu thời kỳ sau mãn kinh và có thể dùng thuốc ngừa thai dạng uống để kiểm soát các triệu chứng liên quan đến bốc hỏa, đổ mồ hôi và ra huyết,...
Điều trị nội tiết tố
Thuốc nội tiết như progestogen có thể giúp điều hòa lưu lượng máu tiền mãn kinh. Thuốc nội tiết có thể được sử dụng để điều trị tăng sản nội mạc tử cung.
Không bỏ qua các triệu chứng của bạn
Mặc dù chảy máu sau mãn kinh có thể không do nguyên nhân đáng lo ngại, nhưng bạn nên tư vấn với bác sĩ về tình trạng của mình và quan sát bất kỳ thay đổi hoặc bất thường nào. Bạn cũng cần bổ sung sắt nếu mất máu quá nhiều và bạn có thể thảo luận với bác sĩ.
Tăng cường sức khỏe
Người ta luôn khuyên rằng hãy có một lối sống lành mạnh để đảm bảo kéo dài tuổi thọ khỏe mạnh. Điều này đặc biệt được khuyên đối với những phụ nữ trong thời kỳ tiền mãn kinh và mãn kinh. Những lời khuyên để tăng cường sức khỏe trong giai đoạn này bao gồm: Tập thể dục đầy đủ; Tránh thuốc lá và rượu; Duy trì cân nặng hợp lý; Có chế độ ăn uống bổ dưỡng,cân bằng với trái cây và rau; Đảm bảo duy trì mức canxi tốt trong cơ thể của bạn.
Một chế độ ăn cân bằng với hoa quả, rau xanh bổ dưỡng giúp phụ nữ tuổi mãn kinh duy trì sức khỏe
Các lựa chọn điều trị khác
Khi ra huyết sau mãn kinh được xác định là do một bệnh lý gây ra thì việc lựa chọn phương pháp điều trị phụ thuộc vào nguyên nhân. Chẳng hạn:
- Nếu nguyên nhân do polyp thì có thể phải làm thủ thuật để loại bỏ các khối u phát triển.
- Nếu nguyên nhân được xác định là do teo nội mạc tử cung, bôi kem estrogen thường là phương pháp điều trị hiệu quả. Tuy nhiên, điều trị có thể không cần thiết khi bạn có ít triệu chứng đáng lo ngại.
- Nếu được xác định ung thư nội mạc tử cung, thì trong hầu hết các trường hợp, phẫu thuật cắt tử cung toàn phần sẽ được khuyến nghị. Phẫu thuật cắt bỏ tử cung cũng có thể được khuyến nghị nếu các phương pháp điều trị khác không chứng minh được hiệu quả trong việc ngăn chặn hoặc kiểm soát chảy máu nhiều.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Giấc ngủ kém sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe tình dục của phụ nữ