# doc_id = health_disease_3860
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-xo-tuyen-tien-liet-khi-nao-can-phau-thuat-169118197.htm
# date = 13-03-2019
U xơ tuyến tiền liệt - khi nào cần phẫu thuật?
U xơ tuyến tiền liệt không phải là ung thư
Nhiều người hiểu nhầm rằng u xơ tuyến tiền liệt là một triệu chứng của ung thư tuyến tiền liệt. Tuy nhiên, u xơ tuyến tiền liệt và ung thư tuyến tiền liệt là hai bệnh khác nhau. Nhưng cả hai có thể tồn tại đồng thời. Tuy nhiên, những người bị u xơ tuyến tiền liệt không nhất định sẽ bị ung thư tuyến tiền liệt.
Mặc dù ung thư tuyến tiền liệt là kẻ giết người thầm lặng và không có triệu chứng bệnh thì u xơ tuyến tiền liệt lại có một số triệu chứng như khó tiểu, tia nước tiểu yếu, mất khả năng làm rỗng bàng quang v.v…
Khi một người đi khám bác sĩ với các triệu chứng u xơ tuyến tiền liệt và xét nghiệm PSA được thực hiện thường xuyên, ung thư được phát hiện ở phần lớn nam giới dựa vào nồng độ PSA cao không do u xơ tuyến tiền liệt.
Tuyến tiền liệt ở nam giới trên 50 tuổi có xu hướng tăng kích thước
Mọi nam giới đều trải qua tình trạng này. Giống như phụ nữ phải trải qua thời kỳ mãn kinh ở độ tuổi nhất định, nam giới trong thời kỳ mãn dục cũng bị tăng kích thước tuyến tiền liệt. Thông thường, khi nam giới ở độ tuổi 55 tới 60, tuyến tiền liệt với trọng lượng 18g bắt đầu to lên. Tuy nhiên, sự thay đổi khác nhau ở từng người. Một số nam giới có thể bị phì đại nhẹ, một số bị nặng hơn. Ở một số người, kích thước tuyến tiền liệt có thể tăng lên 25g, trong khi một số tăng tới 50g hoặc thậm chí là 100g. Trung bình, tuyến tiền liệt trong giai đoạn này có thể tăng kích thước lên 60g.
U xơ tuyến tiền liệt có thể được điều trị bằng thuốc
Nhiều nam giới cho rằng không có giải pháp để xử trí u xơ tuyến tiền liệt. Tuy nhiên, trên thực tế, u xơ tuyến tiền liệt có thể điều trị được bằng thuốc. Thuốc có thể giúp người bệnh tránh những rối loạn tiểu tiện thường xuyên và các triệu chứng sức khỏe khác.
Một số trường hợp u xơ tuyến tiền liệt cần phẫu thuật
Mặc dù u xơ tuyến tiền liệt có thể được điều trị bằng thuốc, nhưng trong một số trường hợp cần phải phẫu thuật. Tuy nhiên, người bệnh không cần phải bóc toàn bộ tuyến tiền liệt. Trên thực tế, có thể thực hiện phẫu thuật laser để loại bỏ phần phát triển thừa của tuyến tiền liệt chèn lên đường tiết niệu để giúp bệnh nhân dễ chịu hơn. Vì vậy những rắc rối do u xơ tuyến tiền liệt có thể được điều trị và kiểm soát hiệu quả.