# doc_id = health_disease_3034
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-thanh-cong-ca-benh-vong-mac-tre-de-non-nhe-can-the-trang-yeu-169230405073558038.htm
# date = 05-04-2023
Phẫu thuật thành công ca bệnh võng mạc trẻ đẻ non, nhẹ cân, thể trạng yếu
Bệnh nhi
V.N.D
(
Tp. Bắc Ninh, Tỉnh Bắc Ninh
) 3 tháng
tuổi nặng 2.900g, có tiền sử
đẻ non
26 tuần. Sau khi sinh, bệnh nhi được phát hiện mắc
bệnh võng mạc
trẻ đẻ non và đã được tiêm nội nhãn thuốc ức chế tăng sinh tân mạch.
Tuy nhiên, sau tiêm 1 tháng,
qua thăm khám tại Trung tâm mắt Vinmec-Alina, bệnh nhi được phát hiện: hai mắt có tình trạng xuất huyết dịch kính trên bệnh võng mạc trẻ đẻ non giai đo
ạn 4,
có chỉ định phẫu thuật cắt dịch kính xuất huyết và laser nội nhãn.
Elip tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhi
Theo các chuyên gia, với tình trạng này, bệnh nhi cần được phẫu thuật càng sớm càng tốt để tránh nguy cơ mất thị lực vĩnh viễn.
Khó khăn của ca mổ là tình trạng bệnh mắt phức tạp trên bệnh nhi quá nhẹ cân, thể trạng yếu nên quá trình gây mê khó khăn, đòi hỏi ekip phẫu thuật giàu kinh nghiệm và có đủ trang thiết bị hỗ trợ.
Cách đây, khảng 2 tuần các bác sĩ tại Trung tâm mắt Vinmec-Alina đã phối hợp cùng ekip gây mê hồi sức của
B
ệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City tiến hành phẫu thuật thành công cho ca bệnh đặc biệt phức tạp này. Sau mổ, tình trạng bệnh nhi phục hồi tốt và đã được xuất viện.
Theo các bác sĩ tại
T
rung tâm mắt Vinmec-Alina, bệnh võng mạc trẻ đẻ non có thể gặp ở trẻ sinh non trước 31 tuần hoặc trẻ sơ sinh nhẹ cân dưới 1500g. Bệnh gây ra sự phát triển bất thường của các mạch máu võng mạc, nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, bệnh có thể gây ra tổn thương thị lực vĩnh viễn, thậm chí mù lòa.
Các bác sĩ khuyến cáo, trẻ sinh non cần được khám sàng lọc bệnh võng mạc trẻ đẻ non ngay sau sinh. Tuy nhiên, ở một số trường hợp, các bất thường ở võng mạc chỉ phát hiện được sau sinh 4-6 tuần, do đó, trẻ cần được khám lại một lần nữa vào thời điểm này. Ngoài ra những trẻ sinh non cũng có nguy cơ cao hơn bị mắc tật khúc xa, lác, nhược thị
,
... nên sẽ tiếp tục cần được thăm khám mắt định kỳ theo chỉ định của bác sĩ.
Vượt qua khó khăn, các bác sĩ đã phẫu thuật thành công cho trẻ.
Thăm khám và điều trị các bệnh mắt trẻ em cần có sự phối hợp giữa chuyên khoa mắt và gây mê hồi sức Nhi, đặc biệt yêu cầu các bác sĩ giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực này.
Trong đầu năm 2023, Trung tâm Mắt Vinmec-Alina đã phẫu thuật thành công nhiều trường hợp bệnh lý mắt phức tạp của trẻ nhỏ như bệnh võng mạc trẻ đẻ non, glôcôm bẩm sinh, lác, chấn thương mắt
,
...
Ngày 4/4: Có 37 ca COVID-19 mới, bệnh nhân nặng tăng
SKĐS - Bản tin phòng chống dịch COVID-19 ngày 4/4 của Bộ Y tế cho biết có 37 ca mắc mới; trong ngày có 3 bệnh nhân khỏi; Bệnh nhân nặng tiếp tục tăng, hiện có 5 ca thở oxy.
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.