# doc_id = health_disease_2578
# url = https://suckhoedoisong.vn/phuong-phap-khac-phuc-khop-viem-dau-va-thoai-hoa-hieu-qua-169165479.htm
# date = 07-11-2019
Phương pháp khắc phục khớp viêm đau và thoái hóa hiệu quả
Thoái hóa khớp - không còn là bệnh khi có tuổi
Theo chuyên gia, thoái hóa khớp là tình trạng hư hỏng, mài mòn phần sụn, phần đệm giữa hai đầu xương, kèm theo phản ứng viêm và giảm sút lượng dịch nhầy giúp bôi trơn, do đó gây đau và cứng khớp.
Thoái hóa khớp có thể diễn ra ở rất nhiều độ tuổi, nhất là những người trong độ tuổi 40 và trên 60. Các khớp trên cơ thể đều là mục tiêu của thoái hóa khớp: khớp tay, khớp ngón tay, khớp khủy tay, khớp ngón chân, khớp gối, khớp háng, đốt sống lưng, đốt sống cổ… gây đau đớn và ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống của người bệnh. Tại nước ta, thoái hóa khớp chiếm đến 10,41% các bệnh về xương khớp.
Tỷ lệ người bệnh viêm khớp, thoái hóa khớp tăng cao và có xu hướng trẻ hóa khiến nhiều bệnh viện quá tải. (ảnh Unipharma)
Các triệu chứng ban đầu nguy cơ thoái hóa khớp như: đau nhức, cứng khớp, lạo xạo khớp khi cử động, khó vận động, teo cơ,... Nếu như không được phát hiện và khắc phục kịp thời, thoái hóa khớp sẽ gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm, gây khó khăn cho việc chữa trị như: biến dạng khớp, hạn chế vận động, ung thư xương...
Tham khảo thêm:
Giải pháp cho bệnh lý khớp viêm thoái hóa từ Đông trùng hạ thảo, Collagen tuyp II
Thoái hóa khớp có thể giải quyết dứt điểm được hay không?
Thoái hóa khớp diễn ra dẫn đến hạn chế khả năng sinh sản và tái tạo tế bào sụn hoặc do vận động khiến mặt khớp và đĩa đệm bị tăng lực mạnh bất thường. Ngoài ra có thể do di truyền khiến cơ địa già sớm dẫn đến tình trạng thoái hóa khớp sớm.
Các chuyên gia hàng đầu về xương khớp cho biết, thoái hóa khớp do bất kì nguyên nhân gì đều không thể giải quyết dứt điểm nhưng nếu phát hiện và tích cực xử lý kịp thời, đúng hướng sẽ làm chậm quá trình thoái hóa và giảm thiểu những nỗi đau mà người thoái hóa khớp phải chịu đựng.
Với Đông y, có rất nhiều phương pháp được áp dụng cho thoái hóa khớp: châm cứu, massage, xoa bóp bên ngoài, bấm huyệt hoặc các bài thuốc từ thảo mộc tự nhiên. Từ việc nghiên cứu chuyên sâu về các nguyên nhân khiến khớp sưng viêm và dần thoái hóa, giải pháp cải thiện cần chú trọng cả về giảm đam, kiểm soát tốt tình trạng đau viêm, tác động đúng căn nguyên gây ra các cơn đau và tình trạng hư hại sụn khớp và thúc đẩy cơ thể tái tạo phục hồi tình trạng khớp khỏe, vận động linh hoạt.
Sản phẩm ứng dụng thành công công nghệ sản xuất mới, đạt chuẩn GPM-HS tăng thẩm thấu trực tiếp vào phần xương mô bị viêm sưng, giúp hấp thụ tối đa dưỡng chất cho xương khớp, từ đó ngăn ngừa và làm chậm quá trình thoái hóa khớp với các thành phần hàng đầu:
- Glucosamine, Collagen type 2 nhập khẩu từ đức và Chondrointine giúp hỗ trợ phục hồi tái tạo sụn khớp
- Canxi, vitamin D3, Vitamin K2 giúp hỗ trợ phục hồi tái tạo xương dưới sụn phòng ngừa loãng xương.
- MSM, chiết xuất vỏ liễu trắng, cao nhũ hương, chiết xuất dứa dại giúp hỗ trợ kháng viêm, tiêu viêm, đào thải độc tố và giảm đau nhanh chóng
- Đông trùng hạ thảo, nhân sâm, linh chi, Ginkgo giúp bồi bổ can thận, khí huyết lưu thông cho cơ thể khỏe mạnh.
- Acid Hyalurolic có tác dụng làm trơn khớp, dùng thường xuyên giúp làm trơn khớp gối, khớp tay chân khớp bả vai. Giảm tình trạng khô khớp.
- Nano curcumin dùng rất tốt cho người bị đau dạ dày khi dùng nhiều các loại thuốc điều trị khớp.
Sự kết hợp các hoạt chất sinh học thiên nhiên này vừa làm tăng tác dụng hỗ trợ khắc phục viêm khớp, đau khớp, thoái hóa khớp tốt hơn vừa hạn chế tối đa tác dụng không mong muốn cho người sử dụng.
Well JointBone Splus
Sản phẩm chuyên biệt cho người đau - viêm - thoái hóa khớp
Sản phẩm bảo vệ sức khỏe Well JointBone Splus của CTCP Dược phẩm Frize Việt Nam tiên phong kết hợp các thành phần dưỡng khớp hàng đầu cùng Đông trùng hạ thảo, nhân sâm, linh chi…. vừa làm tăng tác dụng hỗ trợ khắc phục viêm khớp, đau khớp, thoái hóa khớp tốt hơn vừa hạn chế tối đa tác dụng không mong muốn cho người sử dụng:
- Giúp giảm đau khớp, vận động khớp linh hoạt và dễ chịu hơn
- Giảm tình trạng viêm khớp, đặc biệt khi khớp bị sưng, nóng đỏ, đau
- Làm chậm quá trình thoái hóa khớp, tăng tuổi thọ cho khớp
Cách dùng hiệu quả sản phẩm Well JointBone Splus:
- Hỗ trợ điều trị: uống 1 viên x 2 lần/ ngày
- Duy trì hàng ngày: 1 viên x 1 lần/ ngày
- Uống sau khi ăn từ 30-60 phút và duy trì từ 1 -2 tháng để có hiệu quả cao nhất
Tham khảo thêm về sản phẩm Well JointBone Splus tại fanpage
https://www.facebook.com/
WellJointBoneSplus
hoặc hotline
0911.096.616
GPQC số: 01941/2019/ATTP-XNQC