# doc_id = health_disease_2546
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tri-tieu-duong-typ-2-de-tang-nguy-co-ung-thu-bang-quang-169126192.htm
# date = 22-12-2016
Thuốc trị tiểu đường typ 2 dễ tăng nguy cơ ung thư bàng quang
Cơ quan Quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) vừa khẳng định thêm một lần nữa việc sử dụng các loại thuốc trị bệnh tiểu đường typ 2 chứa hoạt chất pioglitazone có thể gây gia tăng nguy cơ ung thư bàng quang. Các nhãn thuốc chứa pioglitazone đã có những cảnh báo về nguy cơ này và FDA đã chấp thuận bổ sung các nghiên cứu để cung cấp thêm thông tin và sự lựa chọn cho bệnh nhân và thầy thuốc.
Pioglitazone được chấp thuận nhằm kiểm soát đường huyết, cùng với chế độ ăn uống và tập thể dục ở người lớn bị bệnh tiểu đường typ 2. Pioglitazone hoạt động bằng cách tăng độ nhạy cảm của cơ thể với insulin, một hormon tự nhiên giúp kiểm soát lượng đường trong máu. Nếu không điều trị, bệnh tiểu đường typ 2 có thể dẫn đến các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng như mù lòa, tổn thương thận, thần kinh và bệnh tim mạch. Tuy nhiên, bác sĩ không nên sử dụng pioglitazone ở bệnh nhân ung thư bàng quang hoạt động và nên cẩn thận xem xét những lợi ích cũng như rủi ro trước khi sử dụng loại thuốc này ở bệnh nhân có tiền sử ung thư bàng quang.
FDA khuyến cáo người bệnh nên liên hệ với bác sĩ điều trị nếu họ gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng sau đây khi bắt đầu sử dụng pioglitazone vì chúng có thể là do ung thư bàng quang: có máu hoặc một màu đỏ trong nước tiểu; tình trạng bất thường hay đau khi đi tiểu...