# doc_id = health_disease_3409
# url = https://suckhoedoisong.vn/ho-tro-cai-thien-tinh-trang-suy-giam-noi-tiet-to-nu-169211123064611614.htm
# date = 23-11-2021
Hỗ trợ cải thiện tình trạng suy giảm nội tiết tố nữ
Vai trò quan trọng của estrogen đối với phụ nữ:
- Giúp phát triển các tuyến sữa và mô đệm của vú, khiến vú nở nang.
- Estrogen cùng với progesterone tạo nên chu kỳ kinh nguyệt ổn định.
- Kích thích tình dục, tạo ham muốn, khoái cảm và duy trì khả năng tình dục ở phụ nữ.
- Giữ cho pH âm đạo cân bằng, ngăn cản phát triển của các vi khuẩn gây bệnh, chống viêm nhiễm phụ khoa.
- Giúp cho niêm mạc tử cung phát triển cũng như giúp cho quá trình thụ thai đạt kết quả.
- Làm tăng lớp mỡ dưới da, giúp phụ nữ có những đường cong mềm mại.
- Ức chế hoạt động của các tuyến trên da sản sinh ra chất nhờn, dẫn đến làm giảm khả năng bị mụn trứng cá.
- Cải thiện độ dày và chất lượng của da giúp da mịn màng, ngăn ngừa lão hóa, chống nám sạm.
- Điều chỉnh sản xuất cholesterol trong gan, giúp bảo vệ tim và động mạch.
- Giúp giữ canxi ở xương, ngăn ngừa loãng xương.
Hàm lượng nội tiết tố nữ thay đổi theo tuổi tác của người phụ nữ. Kể từ sau khi sinh con và tuổi ngoài 30, nội tiết tố nữ sẽ bắt đầu suy giảm. Trung bình cứ 10 năm thì giảm 15%, sau tuổi 40 thì suy giảm nhiều hơn và đến khi 50 tuổi thì chỉ còn 10% so với thời trẻ.
s
uy giảm nội tiết tố nữ gây ra các vấn đề về sức khỏe, sắc đẹp và tâm sinh lý, làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống, cụ thể là:
- Da trở nên khô nhám, nhiều nếp nhăn và mất tính đàn hồi, xuất hiện các vết nám sạm, đồi mồi.
- Tóc khô và xơ, gãy rụng, chẻ ngọn.
- Vòng một kém săn chắc, mỡ thừa tập trung nhiều hơn ở bụng.
- Rối loạn kinh nguyệt, khô hạn, đau khi quan hệ, giảm ham muốn tình dục và khó đạt khoái cảm.
- Bốc hỏa, đổ mồ hôi, tim đập nhanh, đánh trống ngực, mất ngủ, tình tìnhthất thường, hay cáu gắt...
- Tăng nguy cơ bị loãng xương, mắc các bệnh lý tim mạch, huyết áp, đái tháo đường, ung thư…
Để hỗ trợ cải thiện tình trạng suy giảm nội tiết tố nữ, có thể áp dụng liệu pháp hormone thay thế (HRT) hoặc bổ sung estrogen có nguồn gốc thảo dược, trong đó bổ sung estrogen từ thảo dược được đánh giá là an toàn, tự nhiên và bền vững.
TPBVSK
EVAHERBS
với các thành phần là chiết xuất cây đỏ ngọn (thành ngạnh), mầm đậu nành (Soy isoflavones), ích mẫu, ngải cứu, hương phụ, vitamin E và Astaxanthin có công dụng hỗ trợ cải thiện các triệu chứng bốc hỏa, vã mồ hôi, hay cáu gắt, da xấu, yếu sinh lý do suy giảm nội tiết tố nữ; Hỗ trợ giảm các triệu chứng thời kỳ tiền mãn kinh, mãn kinh.
EVAHERBS
được sử dụng cho phụ nữ suy giảm nội tiết tố, phụ nữ tiền mãn kinh và mãn kinh. Vai trò của các thành phần như sau:
- Chiết xuất cây đỏ ngọn: hỗ trợ hoạt hóa hệ thần kinh, chống oxy hóa , tăng trí nhớ, chống lão hóa da, giảm căng thẳng và mệt mỏi, giúp ngủ ngon.
- Soy isoflavones: có tác dụng hỗ trợ tăng cường nội tiết tố nữ giúp điều hòa kinh nguyệt, tăng ham muốn, giảm các triệu chứng như bốc hỏa, đổ mồ hôi đêm, cáu gắt, mất ngủ; hỗ trợ giảm nguy cơ ung thư vú, làm đẹp da, ngăn rụng tóc.
- Ích mẫu: có tác dụng bổ huyết, hoạt huyết điều kinh, giúp giảm rối loạn kinh nguyệt, đau bụng kinh.
- Ngải cứu: có công dụng điều hòa khí huyết, điều kinh, chữa kinh nguyệt không đều, đau bụng kinh.
- Hương phụ: có tác dụng điều kinh, giảm đau.
- Vitamin E: hỗ trợ chống lão hóa, làm đẹp da, giảm triệu chứng bốc hỏa và tình trạng rối loạn kinh nguyệt, giảm đau bụng kinh.
- Astaxanthin: có tác dụng chống oxy hóa mạnh, chống lão hóa và làm đẹp da, chống viêm, giảm đau, giảm mệt mỏi.
Công ty Cổ phần sản xuất dược liệu Trung ương 28 (tên tiếng Anh là PLAN MEDICINAL PRODUCTS No. 28 –PMP 28)
có trụ sở tại xã Phú Cát, huyện Quốc Oai, TP. Hà Nội. Nhà máy của
Công ty CPSXDL TW28
đã được cấp chứng nhận
THỰC HÀNH SẢN XUẤT TỐT
(Good Manufacturing Practice - GMP) thực phẩm bảo vệ sức khỏe vào tháng 7/2019 và
THỰC HÀNH TỐT SẢN XUẤT THUỐC
,
NGUYÊN LIỆU LÀM THUỐC
vào tháng 6/2021.
Công ty CPSXDL TW28
hiện đã có gần 50 loại sản phẩm bảo vệ sức khỏe được sử dụng để hỗ trợ một số bệnh liên quan đến đường hô hấp, dạ dày, đại tràng, viêm khớp, thoái hóa khớp, đau khớp, viêm gan, xơ gan, thiểu năng tuần hoàn não, tai biến mạch máu não do tắc mạch, sa sút trí tuệ, rối loạn chuyển hóa lipid (mỡ) máu, mất ngủ, kém ăn, kém hấp thu hoặc còi xương dinh dưỡng ở trẻ nhỏ, loãng xương ở người lớn, suy giảm nội tiết tố nam và nữ, loạn khuẩn đường ruột và một số sản phẩm khác nhằm hỗ trợ tăng cường thể trạng và sức đề kháng của cơ thể, bổ sung đa vi chất cho phụ nữ có thai, lợi sữa, đẹp da…
Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.