# doc_id = health_disease_1703
# url = https://suckhoedoisong.vn/dong-y-ho-tro-dieu-tri-bach-cau-cap-1693954.htm
# date = 04-03-2009
Đông y hỗ trợ điều trị bạch cầu cấp
Bệnh bạch cầu cấp còn gọi là bệnh máu trắng, do các tế bào bạch cầu non tăng sinh bất thường, hệ quả gây thiếu máu, nhiễm khuẩn và chảy máu...
Trong lĩnh vực Đông y, các danh y cho rằng chứng bệnh này là bệnh khó điều trị. Đông y chỉ tác động để hạn chế những biến chứng nhằm kéo dài sự sống của bệnh nhân.
Mời các bạn theo dõi qua bài viết của Lương y Minh Chánh đăng trên Sức khỏe&Đời sống số 37 ra thứ 5 ngày 5/3/2009.