# doc_id = health_disease_3177
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-sao-biet-da-khoi-benh-lao-mang-nao-169120226.htm
# date = 27-07-2016
Làm sao biết đã khỏi bệnh lao màng não?
Em năm nay 28 tuổi. Em vừa điều trị xong phác đồ trị bệnh lao màng não (phác đồ 10 tháng). Vì gia đình em còn lo lắng nên muốn biết em thực sự đã khỏi bệnh hay chưa. Mong bác sĩ tư vấn giúp em, em cần làm xét nghiệm gì để biết em đã khỏi bệnh. Chân thành cảm ơn bác sĩ!
Phan Trọng Hiền
(tronghienphan29@gmail.com)
Cũng giống như các bệnh lao khác, lao màng não nếu được phát hiện sớm, dùng các thuốc điều trị lao đặc hiệu và các biện pháp hồi sức tích cực bệnh sẽ khỏi hoàn toàn. Trường hợp của em nếu đã điều trị theo phác đồ thuốc chống lao 10 tháng và các triệu chứng đã cải thiện thì em cứ yên tâm. Đối với lao màng não, vi khuẩn lao có thể gây ra những hình thái tổn thương sau: gây viêm và làm tổn thương màng não, chủ yếu màng não ở khu vực nền sọ; gây viêm và làm hẹp động mạch cung cấp máu nuôi dưỡng não, do đó có thể gây tổn thương một vùng của não; gây rối loạn lưu thông của não thất. Do đó muốn điều trị bệnh có kết quả tốt thì cần chẩn đoán và điều trị bệnh ở giai đoạn sớm. Vì ở giai đoạn này, tổn thương ở màng não và não nhẹ có thể phục hồi chức năng tốt sau quá trình điều trị. Trường hợp của em nếu chẩn đoán sớm và điều trị đúng phác đồ, không kháng thuốc thì bệnh có thể khỏi hoàn toàn và không để lại di chứng. Muốn biết bệnh đã khỏi hẳn hay chưa cần dựa vào kết quả trên lâm sàng, xét nghiệm dịch não tủy trở về bình thường... Để phòng bệnh, khi thấy cơ thể có những triệu chứng nhức đầu, chóng mặt, ù tai kéo dài, bệnh nhân nên đến bệnh viện để kiểm tra sức khỏe... cần tuân thủ tốt hướng dẫn điều trị, có chế độ dinh dưỡng đầy đủ, không làm việc quá sức để vi khuẩn lao không có cơ hội tái phát.
BS.
Trần Kim Anh