# doc_id = health_disease_2590
# url = https://suckhoedoisong.vn/can-than-viem-can-gan-chan-do-di-bot-cao-169231207125504038.htm
# date = 10-12-2023
Cẩn thận viêm cân gan chân do đi bốt cao
1. Giày bốt cao, món đồ thời trang thu đông thời thượng
Có lẽ không có loại
giày dép
nào có lịch sử lâu đời và quyến rũ như bốt. Đôi bốt nguyên bản nặng và cao đến mắt cá chân để bảo vệ đôi chân khỏi điều kiện thời tiết và môi trường khắc nghiệt. Ngày nay, với sự ra đời của các vật liệu và kỹ thuật sản xuất mới bốt đã trở thành một món đồ thời trang phổ biến với nhiều màu sắc và kiểu dáng khác nhau. Từ bốt thấp đến
bốt cao
với các thiết kế sang trọng và thời thượng, giúp tạo điểm nhấn cho trang phục.
Bốt có thể phối hợp với nhiều loại trang phục khác nhau, từ
quần jeans
đến váy đầm. Phối giày bốt cao với quần jeans skinny hoặc quần legging sẽ tạo nên một diện mạo thời trang và quyến rũ. Kết hợp giày bốt cao với váy dài tạo nên một phong cách đẹp và ấm áp. Chính vì vậy, một đôi bốt cao đã trở thành món đồ không thể thiếu trong tủ đồ của nhiều người trong mùa thu đông.
Bốt cao là đôi giày thiết yếu của nhiều chị em,
2. Nguy cơ viêm cân gân bàn chân khi đi bốt cao
Mặc dù là món đồ thời thượng nhưng khi lựa chọn chị em cũng cần cân nhắc một số yếu tố để đảm bảo tính thời trang mà vẫn bảo vệ đôi chân. Giày bốt thường có đế hoặc gót cứng, cổ giày ôm chặt vào bắp chân có thể cản trở quá trình lưu thông máu, mang lâu ngày sẽ gây tổn thương cân gan chân. Tổn thương cân gan chân sẽ gây ra tình trạng viêm được gọi là
viêm cân gan chân
.
Cân gan bàn chân là một dải sợi chạy dọc theo lòng bàn chân, nối từ gót chân đến các ngón chân. Nó có chức năng nâng đỡ cung bàn chân, duy trì độ cong sinh lý của bàn chân, khiến bàn chân có độ nhún, làm giảm nhẹ lực đè ép lên bàn chân khi vận động.
Theo TS. BS Nguyễn Văn Học, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật
Chi trên và Y học thể thao, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết: Viêm cân gan bàn chân là một căn bệnh rất phổ biến, thường ghi nhận ở tuổi trung niên nhưng cũng có thể gặp ở những người trẻ hơn do có thói quen đi giầy dép quá cứng như giày bốt cao, giày chật, dùng miếng lót giầy không phù hợp, người béo phì, người tập thể dục quá mức, các vận động viên…
Giày bốt cao tuy thời thượng nhưng có nguy cơ gây viêm cân gan chân.
Triệu chứng chính của viêm cân gan chân là đau phía dưới gót chân. Cơn đau có đặc tính là đau nhiều về sáng và giảm đi trong ngày. Đau có thể trở lại sau khi vận động đi lại nhiều và thuyên giảm khi nghỉ ngơi.
Nếu không được điều trị, viêm cân gan chân có thể tiến triển nặng hơn và ảnh hưởng đến
gân Achilles
, đến đầu gối, khớp hông và cột sống. Vì vậy điều quan trọng là phải điều trị sớm. Nếu điều trị sớm, cơn đau có thể được cải thiện bằng các phương pháp điều trị bảo tồn như điều trị bằng thuốc.
Để phòng ngừa viêm cân gan chân, bạn nên tránh những đôi bốt cao, đế cứng, bó,
chật gây nhiều áp lực lên bàn chân. Nên chọn những đôi bốt đế mềm, thấp, vừa vặn với bàn chân vừa đảm bảo tính thời trang mà vẫn an toàn cho sức khỏe đôi chân.
Cũng cần lưu ý các thói quen đi đứng hàng ngày như: Tránh đi chân đất, đứng lâu, ngồi xổm, đi bộ đường xa, giảm cân nặng nếu thừa cân hoặc
béo phì
và thường xuyên tập thể dục thể thao hợp lý để tăng cường sự dẻo dai của bàn chân và cân gan chân.
Bài tập hỗ trợ chữa viêm cân gan chân
SKĐS - Viêm cân gan chân là bệnh thường gặp. Các bài tập có thể giúp người bị viêm cân gan chân giảm đau, cải thiện sức mạnh cơ cũng như thúc đẩy sự linh hoạt ở các cơ chân và dây chằng.
Mời xem thêm video được quan tâm:
8 thực phẩm tăng tuần hoàn máu.
Thu Minh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.