# doc_id = health_disease_045
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-vien-mien-nui-lan-dau-phau-thuat-noi-soi-1-duong-rach-dieu-tri-nang-nuoc-thung-tinh-cho-benh-nhi-4-tuoi-169152962.htm
# date = 21-01-2019
Bệnh viện miền núi, lần đầu phẫu thuật nội soi 1 đường rạch điều trị nang nước thừng tinh cho bệnh nhi 4 tuổi
Bệnh viện đa khoa tỉnh Tuyên Quang cho biết, mới đây, bệnh viện vừa tiếp nhận và điều trị cho một bệnh nhi 4 tuổi bị bệnh lý nang nước thừng tinh. Đó là bệnh nhi Nguyễn Hoàng L., xã An Tường (TP Tuyên Quang).
Trước đó, vào ngày 14/1, bệnh nhi Nguyễn Hoàng L. được gia đình đưa đến Bệnh viện đa khoa tỉnh khám bệnh, sau khi phát hiện thấy trẻ có khối phồng bìu bên phải. Tại bệnh viện, bệnh nhi được chẩn đoán nang nước thừng tinh phải, kích thước 4x7x10(mm).
Các bác sĩ chỉ định cho bệnh nhi phẫu thuật nội soi (1 đường rạch) thắt ống phúc tinh mạc điều trị bệnh lý nang nước thừng tinh. Kíp phẫu thuật do Bác sỹ CKI Hà Anh Tuấn, khoa Ngoại Thận – Tiết niệu cùng kíp mổ khoa Phẫu thuật – Gây mê hồi sức thực hiện trong khoảng hơn 30 phút. Sau mổ bệnh nhi tiến triển tốt, sức khỏe dần ổn định.
Bác sỹ Hà Anh Tuấn cho biết, phẫu thuật nội soi (1 đường rạch) có ưu điểm là vết mổ nhỏ, ít xâm lấn, bệnh nhi hồi phục nhanh, thời gian nằm viện ngắn, giảm chi phí cho gia đình bệnh nhi. Đặc biệt, vết sẹo sau mổ chính là nếp trên rốn, nên sẽ hoàn toàn không để lại sẹo trên cơ thể bệnh nhi.
Các bác sĩ cho biết, sau phẫu thuật nội soi 3 ngày phẫu thuật, tình trạng sức khỏe của bệnh nhi ổn định và đã được ra viện. Kỹ thuật phẫu thuật nội soi (1 đường rạch) là kỹ thuật mới được áp dụng ở BV đa khoa tỉnh Tuyên Quang.