# doc_id = health_disease_1830
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-gioi-dung-thuoc-chua-roi-loan-cuong-duong-va-dau-that-nguc-cung-nhau-tang-nguy-co-tu-vong-som-169240117160852085.htm
# date = 17-01-2024
Nam giới dùng thuốc chữa rối loạn cương dương và đau thắt ngực cùng nhau tăng nguy cơ tử vong sớm
Ngoài nguy cơ tử vong cao hơn, việc sử dụng kết hợp nitrat với thuốc ức chế phosphodiesterase - 5 (PDE5)
trị rối loạn cương dương
như viagra, levitra và cialis, còn có liên quan đến việc tăng nguy cơ suy tim,
đau tim
… so với người chỉ dùng nitrat.
TS. Daniel Peter Andersson, Viện Karolinska ở Stockholm, tác giả nghiên cứu cho biết, các bác sĩ đang nhận thấy nhu cầu về thuốc điều trị rối loạn cương dương ngày càng tăng ở nam giới mắc
bệnh tim mạch
. Mặc dù có mối liên hệ tích cực giữa thuốc trị rối loạn cương dương đối với nam giới mắc bệnh tim mạch, nhưng bệnh nhân dùng nitrat có thể tăng nguy cơ mắc các kết quả tiêu cực về sức khỏe.
Thuốc nitrat và ED có thể làm giảm huyết áp một cách nguy hiểm nếu dùng cùng lúc.
1. Tăng nguy cơ đau tim và tử vong sớm
Nghiên cứu mới có sự tham gia của hơn 61.000 nam giới ở Thụy Điển, có tiền sử đau tim hoặc can thiệp mạch vành qua da (thủ thuật thông các động mạch bị tắc), đã nhận được hai đơn thuốc nitrat trong vòng sáu tháng. Tổng cộng, 55.777 nam giới được điều trị bằng nitrat và 5.710 nam giới được điều trị bằng nitrat và thuốc trị rối loạn cương dương.
Thời gian theo dõi trung bình là 5,7 năm đối với người chỉ dùng nitrat và 3,4 năm đối với những người điều trị kết hợp. Những người dùng nitrat và thuốc điều trị rối loạn cương dương ở độ tuổi trẻ hơn - trung bình 61,2 tuổi và những người chỉ sử dụng nitrat ở tuổi trung bình 70,3.
Kết quả chỉ ra rằng, những người đàn ông dùng nitrat cùng với thuốc trị rối loạn cương dương có nguy cơ tử vong cao hơn 39%, so với những người chỉ dùng nitrat. Nhóm dùng thuốc kết hợp cũng phải đối mặt với
nguy cơ đau tim
tăng 72%, nguy cơ suy tim cao hơn 67% và tỷ lệ cần tái thông mạch máu cao hơn 95%.
Ngoài ra sự kết hợp này còn gây
giảm huyết áp
mạnh. Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã có cảnh báo, viagra có thể tương tác với nitrat có trong một số loại thuốc kê đơn, chẳng hạn như nitroglycerin, và có thể làm giảm huyết áp đến mức nguy hiểm. Những người mắc đái tháo đường, huyết áp cao, tăng cholesterol hoặc bệnh tim thường dùng nitrat (chất làm giãn mạch máu).
TS. Robert Kloner, Viện nghiên cứu y tế Huntington ở Pasadena, California cho biết: Nghiên cứu này chỉ nhấn mạnh thực tế là các chất ức chế PDE5 vẫn là chống chỉ định khi một người cũng đang dùng nitrat. Chống chỉ định là tình huống không nên sử dụng một loại thuốc cụ thể, vì nó có thể gây hại cho bệnh nhân.
2. Cần dùng thuốc trị rối loạn cương dương thận trọng
6 phương pháp tự nhiên đẩy lùi tình trạng rối loạn cương dương
ĐỌC NGAY
Theo TS. Kloner, nếu nam giới dùng thuốc ức chế PDE5, có hoạt động tình dục và bị đau thắt ngực (đau ngực), không nên uống một viên nitroglycerin ngậm dưới lưỡi trong vòng 24 giờ (như thông thường), sau khi sử dụng thuốc ức chế PDE5 tác dụng ngắn hoặc trong vòng 48 giờ đối với các thuốc trị rối loạn cương dương tác dụng kéo dài.
Nghiên cứu nhấn mạnh rằng rất ít biến cố về tim xảy ra sau 28 ngày sử dụng thuốc ức chế PDE5, với tỷ lệ mắc bệnh thấp hơn, so với những nam giới chỉ dùng nitrat.
TS. Kloner khuyến nghị, nếu một người đàn ông đang sử dụng nitrat nhưng muốn thử dùng thuốc ức chế PDE5 để điều trị rối loạn cương dương, nên thảo luận với bác sĩ để có thể lựa chọn thay thế nitrat điều trị chứng đau thắt ngực. Các lựa chọn thay thế này đều có sẵn và một số bệnh nhân gặp vấn đề về tim có thể không cần dùng nitrat nữa.
Theo các nhà khoa học, các loại thuốc điều trị rối loạn cương dương phải an toàn hợp lý khi dùng cho bệnh nhân mắc bệnh tim
thiếu máu cục bộ
(chỉ đau thắt ngực nhẹ và có khả năng vận động hợp lý), nếu bệnh nhân không điều trị bằng nitrat mạn tính.
Tuy nhiên, đối với những người đang điều trị bằng nitrat đường uống mạn tính, việc sử dụng các loại thuốc như viagra và cialis là điều không nên và thường bị chống chỉ định, TS. Kloner nhấn mạnh.
Rối loạn chức năng cương dương và bệnh động mạch vành là những tình trạng rất phổ biến ở nam giới. Tuy nhiên, nếu có biện pháp phòng ngừa và chăm sóc thích hợp, người bệnh có thể chung sống khỏe mạnh trong nhiều năm, thậm chí có thể là trong suốt cuộc đời.
Mời độc giả xem thêm video:
Viêm mũi dị ứng khi giao mùa.
Bích Ngọc
(Theo EVD)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.