# doc_id = health_disease_4227
# url = https://suckhoedoisong.vn/choang-voi-tui-mat-tim-den-hoai-tu-hoan-toan-cua-cu-ba-sau-khi-xoan-360-do-169160855.htm
# date = 22-07-2019
Choáng với túi mật tím đen, hoại tử hoàn toàn của cụ bà sau khi xoắn 360 độ
Các bác sĩ tại Đơn vị Ngoại – Trung tâm Khám chữa bệnh Chất lượng cao, Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ vừa tiếp nhận trường hợp bệnh nhân 91 tuổi bị hoại tử túi mật.
Sau 2 ngày đau bụng và mức độ đau ngày càng tăng, bà Nguyễn Thị T., trú tại huyện Thanh Ba, tỉnh Phú Thọ đã được người nhà đưa vào bệnh viện.
Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng tỉnh, đau bụng hạ sườn phải, không nôn, không sốt, thể trạng già yếu, phản ứng thành bụng rõ. Hình ảnh siêu âm và chụp cắt lớp vi tính cho thấy, hình ảnh túi mật dày và có dịch thâm nhiễm viêm quanh túi mật. Người bệnh được chẩn đoán viêm túi mật và chỉ định mổ cấp cứu gấp để cứu sống tính mạng.
Hình ảnh túi mật tím đen, hoại tử của bệnh nhân.
Khi mổ bụng, phẫu thuật viên nhận thấy túi mật tím đen, hoại tử, nguyên nhân do túi mật xoắn 1 vòng 360 độ gây thắt nghẹt hoàn toàn ống cổ túi mật.
Với sự nỗ lực hết mình của ekip mổ, ca phẫu thuật diễn ra tương đối thuận lợi. Sau mổ, tình trạng sức khỏe của cụ diễn biến ổn định và được xuất viện sau 12 ngày.
ThS.BS Trần Thanh Tùng – Phó trưởng Đơn vị Ngoại yêu cầu, người trực tiếp tham gia kíp mổ cho biết: Bệnh lý xoắn túi mật là bệnh lý khá hiếm gặp. Bệnh lý thường gặp ở người cao tuổi từ 65 tuổi trở lên, thường gặp ở nữ nhiều hơn nam. Việc chẩn đoán trước mổ là rất khó khăn và thường được chẩn đoán trong mổ. Và để xử lý triệt để thì phẫu thuật là phương pháp điều trị duy nhất để giảm nguy cơ biến chứng.
Qua đây, bác sĩ cũng khuyến cáo người bệnh, đặc biệt với những người cao tuổi nếu thấy có những biểu hiện như: Đau bụng trên rốn bên phải, vàng da, vàng mắt, kèm theo có thể nôn, sốt, chướng bụng, bí trung đại tiện… cần đến ngay cơ sở y tế uy tín để được thăm khám và điều trị kịp thời.
Theo các bác sĩ, xoắn túi mật là một bệnh cấp cứu ngoại khoa có ở mọi lứa tuổi, nhưng thường gặp ở tuổi 60 - 80, đa phần là nữ (84%).
Bình thường túi mật được cố định vào mặt dưới gan bởi giường túi mật (phần thân) và vào cuống gan bởi cuống túi mật. Như vậy, với cấu trúc giải phẫu bình thường thì túi mật hầu như không di động. Túi mật chỉ bị xoắn khi có bất thường về giải phẫu: Túi mật được gắn với mặt dưới gan và cuống gan bởi cuống túi mật và mạc treo dài làm cho túi mật tương đối tự do hoặc túi mật chỉ dính với cuống gan bởi cuống túi mật.
Các triệu chứng của xoắn túi mật phần lớn không đặc hiệu và điều này làm cho việc chẩn đoán trước phẫu thuật trở nên khó khăn. Đa phần bệnh nhân thường có biểu hiện khởi phát đau bụng cấp tính có hoặc không có kèm theo nôn mửa, sốt, ít khi có vàng da.