# doc_id = health_disease_2959
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-nen-su-dung-magie-de-cai-thien-tao-bon-man-tinh-169197476.htm
# date = 17-07-2021
Có nên sử dụng magiê để cải thiện táo bón mãn tính?
Lê Thu Hà ( Hà Nội)
Magiê có thể là một cách hiệu quả để giảm táo bón nhanh chóng, nhưng không phải là một giải pháp lâu dà
i.
Magiê là một khoáng chất tự nhiên rất quan trọng đối với nhiều hệ thống trong cơ thể, đặc biệt là các cơ và dây thần kinh.Magie citrate cũng làm tăng nước trong ruột. Chính vì vậy, magnesium citrate (magiê) được sử dụng như một loại thuốc nhuận tràng để điều trịtáo bónkhông thường xuyên.
Magnesium citrate hoạt động bằng cách giữ nước làm phân mềm hơn, tăng số lần đi tiêu. Magnesium citrate cũng được sử dụng để làm rỗng ruột già trước khi nội soi kiểm tra các bất thường trong đường tiêu hóa hoặc một số thủ thuật y tế nhất định.
Tuy nhiên magiê không phải là lựa chọn tốt để điều trị táo bón mãn tính hoặc lâu dài.Việc sử dụng quá thường xuyên có thể dẫn đến mất nước nhiều và mất cân bằng điện giải. Hơn nữa có thể khiến cơ thể trở nên phụ thuộc khiến bạn khó đi tiêu nếu không sử dụng thuốc nhuận tràng.Nếu bị táo bón mãn tính bạn nên đến khám tại các cơ sở y tế để tìm giải pháp lâu dài và phù hợp.
Cách tốt nhất để giúp bạn ngăn ngừa táo bón bao gồm: Thực hiện chế độ ăn uống giàu thực phẩm tự nhiên, bao gồm nhiều loại trái cây và rau quả; thêm nhiều chất xơ vào chế độ ăn uống; uống nhiều nước trong ngày để tránh mất nước dẫn đến táo bón và tập thể dục thường xuyên...