# doc_id = health_disease_2208
# url = https://suckhoedoisong.vn/khac-phuc-chung-son-tieu-bang-nhung-lieu-phap-tu-nhien-don-gian-169152950.htm
# date = 21-01-2019
Khắc phục chứng “Són tiểu” bằng những liệu pháp tự nhiên đơn giản
Són tiểu ở phụ nữ, nam giới – nguyên nhân do đâu?
Nguyên nhân gây són tiểu ở phụ nữ
Theo Hội Niệu học quốc tế,
chứng tiểu són ở phụ nữ xảy ra khi cổ bàng quang hoặc niệu đạo (ống dẫn nước tiểu từ bàng quang ra ngoài) không đóng kín, thường là do cơ và tổ chức liên kết nâng đỡ xung quanh niệu đạo bị nhão, yếu do: lớn tuổi, suy yến cơ sàn chậu phụ nữ mang thai và sinh con nhiều lần, hoặc thay đổi nội tiết tố trong giai đoạn mãn kinh,…
Són tiểu thường gặp ở phụ nữ nhiều hơn nam giới. Thống kê cho thấy, cứ 10 phụ nữ trong độ tuổi từ 20 - 55, thì có tới 1 - 3 người gặp phải chứng bệnh này, trong đó 20% - 50% người bị són tiểu ở mức độ nặng, gây mệt mỏi, xấu hổ và cản trở trong công việc, cuộc sống.
Chị L.N.Q.N, 40 tuổi, trú TP. Hồ Chí Minh, một người phải chịu đựng “nỗi ám ảnh” són tiểu trong suốt hơn 4 năm, chia sẻ:
“Nhiều hôm, sau khi mặc quần áo gọn gàng, tươm tất để đi làm thì các cơn són tiểu lại đến, nước tiểu bị són ra ngoài không kiểm soát được, làm dơ hết áo quần, khiến tôi lại phải thay đồ mới. Đi đâu tôi cũng phải chuẩn bị sẵn đồ phòng bị, dùng băng vệ sinh hàng ngày để tránh nước tiểu bị són ướt ra quần. Những hôm đi ăn tiệc hoặc gặp gỡ bạn bè, cứ chốc chốc lại phải đứng dậy để vào nhà vệ sinh, rất xấu hổ. Vì vậy, lúc nào tôi cũng cảm thấy ngại ngùng, chẳng muốn đi đâu”.
(Hình minh họa)
Nguyên nhân gây són tiểu ở nam giới
So với phụ nữ, thì các quý ông ít mắc tiểu són hơn, do sự khác nhau của cấu trúc giải phẫu cơ thể. Hai nhóm nguyên nhân chính gây són tiểu ở nam giới là do:
Bàng quang tăng hoạt động (OAB):
xảy ra khi cơ bàng quang bị kích thích co bóp quá mức gây són tiểu, không thể kìm nén được nước tiểu. Tình trạng này thường gặp ở những người bị phì đại tuyến tiền liệt, béo phì, căng thẳng thường xuyên, sử dụng nhiều rượu bia, cà phê, thuốc lá hoặc bị táo bón dài ngày…
Thiểu năng cơ thắt:
là một nguyên nhân khá phổ biến gây són tiểu ở nam giới, thường gặp sau mổ u tuyến tiền liệt.
Những liệu pháp tự nhiên giúp giảm tiểu són
Để đẩy lùi tiểu són, bác sĩ có thể kê đơn một số loại thuốc như: Thuốc kháng cholinergics giúp giảm co thắt bàng quang; hay thuốc có tác dụng làm giãn cơ bàng quang, giúp bàng quang giữ nước tiểu nhiều hơn và trống rỗng hoàn toàn sau khi đi tiểu…
Trong nhiều trường hợp, người bị bệnh có thể điều trị tại nhà với các liệu pháp tự nhiên để giúp kiểm soát được sự rò rỉ của nước tiểu.
Hạn chế uống rượu, bia, cà phê và các thực phẩm có nhiều axit như cam, chanh, cà chua…vì chúng có thể gây kích ứng bàng quang dẫn đến đi tiểu nhiều hơn.
Đi tiểu đôi:
sau khi đi tiểu, bạn đợi một vài phút, sau đó quay vào nhà vệ sinh để đi thêm 1 lần nữa, giúp bàng quang của bạn hoàn toàn trống rỗng.
Các bài tập cơ vùng chậu (bài tập Kegel):
Thắt chặt các cơ giống như khi bạn đang nhịn tiểu trong 5 - 10 giây, sau đó thả lỏng và lặp đi lặp lại khoảng 10 lần. Mỗi ngày tập khoảng 3 lần sẽ giúp kiểm soát hoạt động của bàng quang, giảm tình trạng són tiểu.
Một số liệu pháp từ thảo dược tự nhiên cũng mang lại hiệu quả vượt trội giúp cải thiện chứng són tiểu. Qua nhiều nghiên cứu thử nghiệm, các nhà khoa học Thụy sỹ đã phát triển thành công nguyên liệu
GO-LESS
(chiết xuất hạt bí đỏ và mầm đậu nành), đặc biệt sử dụng giống bí đỏ ESCOP của Châu âu,cho hạt chứa đầy đủ các hoạt chất sinh học có tác dụng vượt trội giúp:
- Giảm co thắt, tăng tính đàn hồi của cơ bàng quang
- Duy trì sự khỏe mạnh của hệ thống thần kinh cơ kiểm soát hoạt động tiểu tiện
- Tăng sức cơ vùng chậu, nâng đỡ bàng quang
Nhờ đó giảm rõ rệt số lần đi tiểu ban ngày và đêm, tiểu són, tiểu không tự chủ, ở cả nam giới và phụ nữ.
Nghiên cứu lâm sàng về GO-LESS tại Hàn Quốc cho kết quả:
96% số người sử dụng giảm rõ rệt số lần đi tiểu đêm (giảm từ hơn 3 lần xuống còn 0-1 lần), số lần đi tiểu không kiểm soát trong ngày (từ hơn 8 lần xuống còn dưới 2 lần).
Như trường hợp của chị N., nhờ may mắn được biết đến và sử dụng viên uống thảo dược có chứa GO-LESS, nay đã thoát được “nỗi khổ” tiểu són, tiểu không tự chủ của mình.
Chị N hạnh phúc chia sẻ:"
Bây giờ tôi không còn phải dùng đến băng vệ sinh hàng ngày như trước nữa, có thể thoải mái, tự tin khi đi ra ngoài ngay cả khi quên đồ phòng bị. Tôi hy vọng những người bị giống như tôi cũng sớm tìm được những giải pháp an toàn và hiệu quả từ thảo dược để không còn phải lo lắng về chứng tiểu són, tiểu nhiều, tiểu không tự chủ này nữa”.
Nếu chứng Tiểu đêm, Tiểu nhiều, Tiểu són, Tiểu không tự chủ đang làm phiền bạn, hãy gọi ngay tới tổng đài miễn cước
1800.6723
để được tư vấn chi tiết.
Góc chia sẻ:
Loại thảo dược dễ kiếm giúp dứt “nỗi khổ” Tiểu són, Tiểu không tự chủ
Tin vui cho người Tiểu đêm, Tiểu nhiều, Tiểu són, Tiểu không tự chủ & Bàng quang tăng hoạt (OAB):
Tại nước ta, GO-LESS đã được sử dụng trong thực phẩm bảo vệ sức khỏe
ÍCH NIỆU KHANG.
Đây là
s
ản phẩm chuyên biệt tiên phong giúp phục hồi chức năng bàng quang, có chứa GO-LESS
đã được cấp bằng sáng chế độc quyền, sản xuất bởi hãng Frutarom – Thụy Sỹ và chứng minh lâm sàng tại Nhật Bản, Hàn Quốc, với hơn 96% người dùng hiệu quả, giúp giảm: Tiểu đêm; Tiểu nhiều lần; Tiểu không kiểm soát (không tự chủ); Tiểu són và Hội chứng bàng quang tăng hoạt – OAB, ở cả nam giới và phụ nữ.
Không sử dụng cho phụ nữ mang thai, người mẫn cảm với bất kì thành phần nào của sản phẩm.
Tổng đài tư vấn:
1800.6723
(miễn cước gọi)
Xem điểm bán Ích Niệu Khang gần nhất
TẠI ĐÂY
Website:
ichnieukhang.vn
HỖ
TRỢ
KHÁCH
HÀNG:
Khi quý khách mua 8 hộp 20 viên hoặc 2 hộp 80 viên và tham gia chương trình “Tích điểm - Nhận quà”. Tích đủ 8 điểm, quý khách được tặng
1 hộp Ích Niệu Khang 20 viên
(Giá 155.000VNĐ)
Sản phẩm của Công ty TNHH FOBIC - ĐKQC: 01121/2018/ATTP-XNQC
Sản phẩm không phải là thuốc, không thay thế thuốc chữa bệnh.