# doc_id = health_disease_2949
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-mac-benh-thuong-han-16930410.htm
# date = 20-10-2009
Vì sao mắc bệnh thương hàn?
Xin hỏi quý báo, bệnh thương hàn do nguyên nhân nào gây nên? Bệnh có lây không? Cách điều trị và phòng tránh như thế nào?
Nguyễn Văn Quang
(Hà Tĩnh)
Bệnh thương hàn là bệnh nhiễm khuẩn do vi khuẩn Salmonella Typhi. Vi khuẩn này sinh sôi nảy nở trong ruột, xâm nhập qua màng ruột và lan tràn khắp cơ thể qua đường máu. Thương hàn lan truyền qua đường ăn uống hoặc ăn phải thực phẩm nhiễm bẩn. Người dân ở vùng lũ lụt do điều kiện vệ sinh kém rất dễ mắc bệnh này. Khi nhiễm thương hàn, người bệnh có biểu hiện sốt cao kéo dài trên 5 ngày, có các nhiễm khuẩn toàn thân như môi khô, lưỡi bẩn, các biểu hiện đường tiêu hóa, buồn nôn, nôn, chán ăn, đau bụng, tiêu chảy. Khi khám lâm sàng có thể thấy bụng trướng, gan to, ấn hạ sườn phải đau, dấu hiệu óc ách hố chậu phải. Hiện nay, bệnh có thể được điều trị bằng các loại kháng sinh đặc hiệu và điều trị triệu chứng kèm theo dùng thuốc hạ sốt, điều trị rối loạn tri giác (ở những bệnh nhân nặng). Bệnh có thể gây biến chứng thủng ruột nếu không được điều trị đúng. Người bệnh cần được chú ý chăm sóc dinh dưỡng tốt, ăn thức ăn mềm, dễ tiêu. Khi có xuất huyết tiêu hóa hoặc nghi ngờ có thủng ruột phải nhịn ăn và báo ngay cho bác sĩ điều trị. Đối với trẻ em, biện pháp phòng bệnh hữu hiệu là tiêm vaccin, một mũi vaccin có thể bảo vệ trẻ 3 năm. Đối với người sống trong vùng có bệnh lưu hành hoặc vùng có nguy cơ cao như vùng lũ lụt thì cần thực hiện tốt việc ăn uống đảm bảo vệ sinh, phòng tránh bệnh phát sinh và lây lan cho những người xung quanh.
BS. Trần Quốc