# doc_id = health_disease_4277
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngu-ngay-va-ngung-tho-khi-ngu-canh-bao-nguy-co-dau-tim-169187718.htm
# date = 05-03-2021
Ngủ ngáy và ngưng thở khi ngủ cảnh báo nguy cơ đau tim
Đau tim là một tình trạng cực kỳ nguy hiểm cần được chăm sóc y tế khẩn cấp.Sự xuất hiện của nó thường liên quan đến lựa chọn lối sống kém, thói quen không lành mạnh, nhưng có những yếu tố nguy cơ khác cần đề phòng, đó là tình trạng ngáy và ngưng thở khi ngủ.
Các chuyên gia của nhấn mạnh, giấc ngủ thích hợp là điều cần thiết để duy trì sức khỏe của tim.Những người không ngủ đủ giấc có nguy cơ mắc bệnh tim mạch vành cao hơn, bất kể tuổi tác, cân nặng, hút thuốc và hoạt động thể chất.Thiếu ngủ gây ra những xáo trộn trong các tình trạng sức khỏe cơ bản và các quá trình sinh học, bao gồm chuyển hóa glucose, huyết áp và viêm.
Một trong những nguyên nhân dẫn đến chất lượng giấc ngủ kém là chứng ngưng thở khi ngủ, khiến người bệnh thường xuyên thức giấc vào ban đêm.Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn là một rối loạn xảy ra do tắc nghẽn đường dẫn khí, gây ra tiếng ngáy lớn và ngừng hô hấp từng đợt.Việc tạm ngừng này gây thêm áp lực cho tim, vì cơ thể không nhận đủ oxy.Điều này làm tăng khả năng bị đau tim.
Các chuyên gia khuyến cáo, những người ngủ ngáy và ngưng thở khi ngủ cần liên hệ với bác sĩ trị liệu và kiểm tra tim mạch. Có thể giảm chứng ngáy ngủ bởi một lối sống lành mạnh hơn, trước hết là loại bỏ chất béo dư thừa, tránh lạm dụng rượu…