# doc_id = health_disease_4757
# url = https://suckhoedoisong.vn/nano-chiet-xuat-day-dau-xuong-cong-thuc-cho-nguoi-thoai-hoa-khop-169210809145523094.htm
# date = 10-08-2021
Nano chiết xuất dây đau xương – Công thức cho người thoái hóa khớp
Thảo dược quý
hỗ trợ
ngăn chặn thoái hóa sụn khớp
Cây dây đau xương vốn là một trong những vị thuốc được sử dụng nhiều trong Đông y với công dụng nổi bật làm lưu thông khí huyết ở gân cơ xương, hỗ trợ điều trị bệnh tê thấp, đau nhức khớp gối.
Dưới góc nhìn của y học hiện đại, các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra vị thuốc quý này còn có tác dụng hỗ trợ giảm đau mỏi gân cơ, hỗ trợ cải thiện chứng đau nhức vùng khớp xương bị tổn thương..
Trong đó, loại thảo dược này có chứa thành phần hóa học chủ yếu là Alkaloid có khả năng hỗ trợ giảm đau, giảm tê nhức, chống viêm. Hoạt chất này cũng có tác dụng dược lý đối với hệ thần kinh để hỗ trợ giảm nhanh triệu chứng sưng đau, tê mỏi chân tay do thoái hóa các sụn khớp hiệu quả.
Cây dây đau xương – Vị thuốc dân gian có tác dụng tốt với bệnh khớp
Bên cạnh đó, một số nghiên cứu cũng cho thấy, trong cành dây đau xương có chứa 2 chất Dinorditerpen Glucosid là Tinosinensid A, B có khả năng hỗ trợ chống viêm mạnh, tác động trúng đích tới các vùng khớp bị sưng, nóng, đỏ, đau để đẩy lùi tình trạng bệnh.
Đặc biệt, cũng nhờ có sự xuất hiện của hai hoạt chất trên mà loại thảo dược dây đau xương này còn có tác dụng ức chế quá trình co thắt cơ trơn, giúp ức chế hệ thần kinh trung ương, giúp hỗ trợ giảm đau.
Dây đau xương chiết xuất nano – Hướng đi mới trong hỗ trợ bệnh xương khớp
Từ phát hiện về các dược chất quý trong
d
ây đau xương, các nhà khoa học Việt Nam đã tiến tới nghiên cứu chuyên sâu và ứng dụng công nghệ cao vào chiết xuất nhóm hợp chất Alkaloid, Tinosinensid A, B và Dinorditerpen Glucosid dưới kích cỡ hệ tiểu phân nano để tăng sinh khả dụng theo đường uống nhằm tác động vào tận gốc vào căn nguyên gây thoái hóa khớp đó là: sự lão hóa, thoái hóa đồng thời giữa sụn và xương dưới sụn khớp.
Bằng cách này, việc hỗ trợ cải thiện thoái hóa khớp sẽ toàn diện, trúng đích và an toàn ở những
người
bị viêm đa khớp mạn tính.
Mô phỏng cấu trúc hoạt chất dưới dạng phân tử nano.
Theo đó, việc ứng dụng công nghệ nano vào chiết xuất nhóm hợp chất quý trong dây đau xương với mạng lưới các hạt nano đồng đều, kích thước siêu nhỏ (khoảng dưới 100nm) sẽ cho khả năng vượt trội hơn hẳn: tăng độ tan, tăng tính thấm qua đường tiêu hóa và tăng tính xâm nhập của hoạt chất vào các tổ chức viêm ở đầu sụn khớp ngay từ giai đoạn đầu, thúc đẩy làm chậm quá trình phân hủy sụn, xương dưới sụn một cách toàn diện.
Ngoài ra, ở dạng bào chế này, nhóm hợp chất cũng sẽ tác động mạnh lên quá trình sản sinh dưỡng chất ở sụn khớp, giúp phục hồi cấu trúc xương, từ đó hỗ trợ ngăn chặn thoái hóa khớp và làm chậm sự khởi phát cũng như tăng nặng của tiến trình thoái hóa khớp.
Như vậy, với cơ chế hiệp đồng tác dụng vào tổ chức các mô sụn khớp, nano chiết xuất dây đau xương được các nhà khoa học kỳ vọng như một trong những hoạt chất sinh học mới giúp bảo vệ và phục hồi cấu trúc khớp từ gốc một cách hiệu quả và an toàn, mở ra hướng đi đột phá mới trong kiểm soát tình trạng thoái hoá khớp,hỗ trợ giảm nguy cơ tàn phế và kéo dài tuổi thọ cho hệ vận động của con người.
Chứa thành phần chính là Nano chiết xuất dây đau xương, Xương khớp Thiệu Bảo hiện là sản phẩm được điều chế dành riêng cho người bị phong thấp, thoái hóa khớp.
Sản phẩm được ứng dụng công nghệ cao kết hợp cùng các thảo dược quý như Độc hoạt, Sâm cau, Nấm lim xanh, Sâm đen, Thiên niên kiện, Cốt toái bổ giúp hỗ trợ tăng cường lưu thông khí huyết, hỗ trợ mạnh gân cốt cải thiện các biểu hiện tê, đau nhức mỏi xương khớp, cột sống, thắt lưng, vai gáy, chân tay do phong thấp, thoái hóa khớp.
Xương khớp Thiệu Bảo được sản xuất trên dây chuyền hiện đại, tự động, khép kín đạt chuẩn GMP – WHO đáp ứng tốt về tiêu chuẩn an toàn chất..
Từ khi xuất hiện trên thị trường, Xương khớp Thiệu Bảo đã nhận được sự đánh giá cao với liệu trình khuyên dùng từ 2 – 3 tháng để đạt hiệu quả tốt..
Sản phẩm của Công ty Cổ phần Dược liêu Phương Đông
Địa chỉ: Số 1 ngách 69B/33, Hoàng Văn Thái, Khương Trung, Thanh Xuân, TP. Hà Nội
Điện thoại: (+84) 24 3999 4147
Website:
http://duoclieuphuongdong.com/
Công Ty Cổ Phần Dược Liệu Phương Đông
Phương Đông Herb được thành lập từ năm 2017, tiền thân là các đơn vị về nghiên cứu khoa học. Sau quá trình nghiên cứu không ngừng nỗ lực và phát triển.
Dược liệu Phương Đông
Số GPQC:
2154/2021/XNQC-ATTP
Lưu ý: Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.