# doc_id = health_disease_3768
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-thuoc-qua-me-chua-roi-loan-nhip-tim-cho-tre-ngay-tu-khi-con-thai-nhi-169220512212754406.htm
# date = 13-05-2022
Truyền thuốc qua mẹ chữa rối loạn nhịp tim cho trẻ ngay từ khi còn thai nhi thành công
Thông tin trên được PGS.TS Trần Danh Cường- Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Trung ương đưa ra tại Lễ ký kết hợp tác giữa
Bệnh viện Phụ sản Trung ương
và Trường Đại học Dược Hà Nội ngày 12/5.
Xu hướng can thiệp điều trị nội khoa cho thai nhi ngay khi còn nằm trong bụng mẹ ngày càng phát triển
Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Trung ương cho biết, xu hướng can thiệp điều trị nội khoa cho thai nhi ngay khi còn nằm trong bụng mẹ ngày càng phát triển.
"Trước đây, với những thai nhi có
rối loạn nhịp tim
thường phải đợi khi trẻ sinh ra mới tiến hành điều trị. Vì thế, đa phần thai có rối loạn nhịp thường phải
mổ lấy thai
sớm, sinh non tháng. Việc vừa chăm sóc một bé sinh non, điều trị thêm bệnh lý rất phức tạp"- PGS.TS Trần Danh Cường nói.
PGS.TS. Trần Danh Cường trực tiếp đỡ đẻ cắt dây rốn cho cháu bé chào đời tại BV Phụ sản Trung ương
Trong khi đó, điều trị nội khoa cho thai nhi qua bà mẹ mang lại thành quả tốt. Đến nay Bệnh viện Phụ sản Trung ương phối hợp với Bệnh viện Nhi Trung ương đã điều trị thành công 3 trường hợp, thai nhi ổn định, giữ được đủ tuổi thai, thậm chí có trường hợp còn được sinh thường.
Từ thực tế điều trị các trường hợp này tại Bệnh viện, PGS.TS Trần Danh Cường cho hay, điều trị thai nhi qua mẹ, với bệnh lý rối loạn nhịp này, việc sử dụng chuẩn liều thuốc cho bà mẹ rất quan trọng. Đây là những thuốc ức chế nhịp tim rất nguy hiểm, nếu sử dụng không chuẩn liều, không đánh giá được dư lượng có ảnh hưởng bà mẹ không có thể gây nguy hại cho thai phụ.
"Những rủi ro này sẽ càng được kiểm soát tốt hơn, nhờ sự hợp tác với Trường Đại học Dược trong lĩnh vực dược lâm sàng bệnh viện. Sự hỗ trợ từ các chuyên gia sẽ giúp công tác dược tại bệnh viện, sử dụng thuốc tại bệnh viện chuẩn chỉ, đúng liều lượng, không lãng phí, vừa tiết kiệm, vừa mang lại hiệu quả điều trị tốt cho người bệnh"- Giám đốc Trần Danh Cường nhấn mạnh.
Sự cần thiết của cảnh giác dược ứng dụng trong thực hành lâm sàng
Tại lễ ký hợp tác giữa Bệnh viện Phụ sản Trung ương và Trường Đại học Dược Hà Nội, PGS.TS.Trần Danh Cường nêu rõ sự cần thiết của việc
cảnh giác dược
ứng dụng trong thực hành lâm sàng, các hoạt động giám sát phản ứng có hại của thuốc và đảm bảo sử dụng thuốc hợp lý, an toàn là rất quan trọng
Bên cạnh tăng cường hợp tác về nghiên cứu, đào tạo trong lĩnh vực dược và lĩnh vực liên quan khác, Bệnh viện rất mong các giảng viên, chuyên gia của Trường Đại học Dược hỗ trợ về chuyên môn dược cho đội ngũ cán bộ của Bệnh viện, đặc biệt là Trung tâm pha chế thuốc tập trung đang hoạt động.
"Lợi ích của lễ ký này rất quan trọng, ví dụ như trong bệnh viện việc kê đơn thuốc trong bệnh án, cảnh giác dược và dược lâm sàng chưa được chú trọng. Đối với ngành sản khoa, hiện nay đặc biệt là can thiệp sâu trong công tác điều trị cho mẹ và thai nhi"- PGS.TS Trần Danh Cường nói.
Ký kết hợp tác toàn diện về công tác dược giữa Bệnh viện Phụ sản Trung ương và Trường Đại học Dược Hà Nội
Trẻ sinh non với những nguy cơ mà cha mẹ cần chú ý
ĐỌC NGAY
Gia tăng trẻ sinh non, bác sĩ chỉ cách phòng tránh mẹ bầu cần biết
ĐỌC NGAY
Bộ Y tế đề xuất tạm dừng yêu cầu xét nghiệm SARS-CoV-2 trước khi nhập cảnh
ĐỌC NGAY
GS.TS Nguyễn Hải Nam, Hiệu trưởng Trường Đại học Dược đánh giá cao sự hợp tác của hai bên trong thời gian qua về chuyên môn Dược, nhất trí với việc cử thầy cô công tác tại trường kiêm nhiệm chuyên môn tại bệnh viện, từ đó phối hợp hỗ trợ đào tạo, nghiên cứu và những yếu tố khác phục vụ công tác điều trị cho người bệnh...
Hợp tác Trường Đại học Dược Hà Nội theo mô hình hợp tác Viện – Trường để phát triển công tác dược giai đoạn 2022 – 2026.
Hai bên sẽ trao đổi giảng viên, cán bộ tham gia giảng dạy thực hành cho sinh viên đại học, học viên sau đại học. Bệnh viện Phụ sản Trung ương cũng hỗ trợ Trường Đại học Dược Hà Nội trong triển khai các chương trình đào tạo, nghiên cứu như là một đơn vị bệnh viện thực hành của trường…
Trường Đại học Dược Hà Nội hỗ trợ cập nhật kiến thức đến các cán bộ y tế, đặc biệt đội ngũ bác sĩ, dược sĩ của bệnh viện về dược lâm sàng và thông tin thuốc.
Hai đơn vị sẽ đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học nhằm đảm bảo sử dụng thuốc an toàn, hợp lý, hiệu quả, cùng với đó là chia sẻ thông tin, dữ liệu liên quan đến các nội dung hợp tác… ứng dụng công nghệ thông tin, số hóa trong lĩnh vực dược...
Ngày 12/5: Có 3.949 ca COVID-19 mới, số khỏi bệnh nhiều gần gấp đôi
SKĐS - Bản tin phòng chống dịch COVID-19 của Bộ Y tế ngày 12/5 cho biết có 3.949 ca mắc COVID-19 tại 55 tỉnh, thành. Trong ngày số khỏi bệnh nhiều gần gấp đôi số mắc mới
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.