# doc_id = health_disease_4865
# url = https://suckhoedoisong.vn/thoai-hoa-khop-lien-quan-den-tang-nguy-co-mac-benh-parkinson-169194947.htm
# date = 13-06-2021
Thoái hóa khớp liên quan đến tăng nguy cơ mắc bệnh Parkinson
BS Shih-Hao Feng, Bệnh viện Đại học Quốc gia Đài Loan và các đồng nghiệp đã thực hiện một nghiên cứu thuần tập hồi cứu bằng cách sử dụng Cơ sở dữ liệu Bảo hiểm Y tế của Đài Loan năm 2005, để xem xét nguy cơ PD ở bệnh nhân thaois hóa khớp. Tổng cộng có 33.360 bệnh nhân từ 50 đến 64 tuổi bị thoái hóa khớp và so sánh với nhóm chứng gồm 33.360 người phù hợp về tuổi và giới tính không bị tình trạng này.
Các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng nguy cơ phát triển PD đã tăng lên đáng kể đối với nhóm thoái hóa khớp (tỷ lệ nguy cơ đã được điều chỉnh 1,41).So với nhóm chứng, nhóm thoái hóa khớp cũng có tỷ lệ sống sót không có PD thấp hơn đáng kể.
Trong một phân tích phân nhóm, bệnh nhân bị thoái khớp gối hoặc háng có nguy cơ PD tăng lên so với những bệnh nhân bị thoái hóa các khớp khác.
Thóa hóa khớp cùng tồn tại với bệnh Parkinsoncó thể làm tăng thêm nguy cơ té ngã. Hơn nữa, suy giảm khả năng vận động liên quan đến thoái hóa khớp có thể che dấu các triệu chứng vận động ban đầu của bệnh Parkinson. Vì vậy, cần cảnh giác với mối liên hệ tiềm ẩn giữa hai căn bệnh này. Các chuyên gia lưu ý.