# doc_id = health_disease_1260
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-don-gian-giup-bao-ve-tuyen-tien-liet-khoe-manh-169231120154242242.htm
# date = 20-11-2023
Cách đơn giản giúp bảo vệ tuyến tiền liệt khỏe mạnh
Để tăng khả năng bảo vệ tuyến tiền liệt khỏe mạnh, nam giới cần chú ý việc thực hiện lối sống khoa học, chế độ ăn lành mạnh và một số loại thực phẩm cần tránh.
1. Chế độ ăn lành mạnh giúp bảo vệ sức khỏe tuyến tiền liệt
"Tôi nên ăn gì để giảm nguy cơ phát triển ung thư tuyến tiền liệt?" Đây là một trong những câu hỏi phổ biến nhất mà các bác sĩ nhận được từ những người đàn ông quan tâm đến sức khỏe tuyến tiền liệt. Tuy nhiên, thay vì tập trung vào các loại thực phẩm cụ thể, các chuyên gia dinh dưỡng, bác sĩ và nhà nghiên cứu đưa ra một mô hình tổng thể về
ăn uống lành mạnh
và đơn giản để bảo vệ sức khỏe nói chung và sức khỏe tuyến tiền liệt nói riêng. Đây là những gì các chuyên gia khuyên dùng:
Ăn ít nhất 5 phần trái cây và rau quả mỗi ngày. Hãy chọn những loại trái cây và rau củ đa dạng màu sắc để vừa ngon miệng lại nhận được nhiều lợi ích.
Chọn bánh mì nguyên hạt thay vì bánh mì trắng và chọn mì ống,
ngũ cốc nguyên hạt
.
Nên chọn cá, thịt gia cầm không da, đậu và trứng là những nguồn protein lành mạnh hơn thịt đỏ.
Chọn chất béo có lợi cho sức khỏe, chẳng hạn như dầu oliu, các loại hạt (hạnh nhân, quả óc chó, quả hồ đào) và quả bơ.
Viêm tuyến tiền liệt cần được thăm khám và điều trị kịp thời để tránh những biến chứng nguy hiểm.
Theo ThS.BS. Nguyễn Trần Thành, Phó trưởng Khoa Tiết niệu - Nam học, Bệnh viện 19-8 (Bộ Công an), chế độ ăn uống không lành mạnh như ăn nhiều chất béo động vật, thịt đỏ, đường và thực phẩm chế biến sẵn làm tăng nguy cơ bị ung thư tuyến tiền liệt. Để bảo vệ tuyến tiền liệt cần tránh các loại thực phẩm sau:
Hạn chế
chất béo bão hòa
từ sữa và các sản phẩm động vật khác. Tránh chất béo hydro hóa một phần (chất béo chuyển hóa), có trong nhiều loại thức ăn nhanh và thực phẩm đóng gói.
Hạn chế tiêu thụ thịt đỏ, bao gồm thịt bò, thịt lợn, thịt cừu, thịt dê và các loại thịt đã qua chế biến, chẳng hạn như xúc xích, thịt hộp.
Tránh đồ uống có đường, ví dụ như soda và nhiều loại
nước ép trái cây
.
Cắt giảm muối. Chọn thực phẩm có hàm lượng natri thấp bằng cách đọc và so sánh nhãn thực phẩm.
Hạn chế sử dụng thực phẩm đóng hộp, chế biến sẵn, đông lạnh.
Luôn chú ý kích thước khẩu phần. Ăn chậm và ngừng ăn khi đã no.
2. Cách bảo vệ tuyến tiền liệt khỏe mạnh
ThS.BS. Nguyễn Trần Thành lưu ý, để phòng ngừa ung thư tuyến tiền liệt, nam giới nên thực hiện những thay đổi lối sống như: Điều chỉnh chế độ ăn uống, ăn nhiều rau củ và trái cây, giảm thiểu ăn thịt đỏ và chất béo động vật. Tập thể dục thường xuyên giúp giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt. Quan hệ tình dục đều đặn và an toàn với tần suất phù hợp lứa tuổi, tránh nguy cơ viêm nhiễm tuyến tiền liệt.
Để
chăm sóc tuyến tiền liệt
, bạn cần tránh một số đồ uống có tác dụng lợi tiểu và khiến bạn đi tiểu nhiều hơn. Mặc dù điều quan trọng là phải uống đủ lượng để ngừa nhiễm trùng tuyến tiền liệt, nhưng bạn nên tránh các đồ uống như trà, cà phê và rượu vì chúng có tác dụng lợi tiểu và do đó kích thích đi tiểu nhiều hơn.
Cà phê có tác dụng lợi tiểu, không tốt cho tuyến tiền liệt
Uống cà phê có tác dụng lợi tiểu, không tốt cho tuyến tiền liệt.
Mặc dù một số nghiên cứu trước đây cho thấy uống trên 3 tách cà phê mỗi ngày có liên quan đến việc giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt do caffeine giúp giảm đáng kể sự tăng sinh các tế bào ung thư cũng như khả năng di căn. Nhưng theo Giáo sư Aurélien Descazeud - bác sĩ chuyên ngành tiết niệu tại Bệnh viện Đại học Limoges (Pháp) giải thích: Việc sử dụng thường xuyên các loại đồ uống lợi tiểu có thể góp phần làm tăng mức độ khẩn cấp và tần suất đi tiểu cũng như tăng rò rỉ nước tiểu. Hơn nữa, bạn không nên uống quá nhiều vào buổi tối, dù là nước lọc hay các loại trà thảo dược giúp thư giãn, vì điều này sẽ làm tăng áp lực lên tuyến tiền liệt, gây buồn tiểu vào ban đêm.
Rượu có thể làm tăng nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt
Một nghiên cứu năm 2018 công bố trên Tạp chí Nghiên cứu Phòng chống Ung thư Hoa Kỳ cho biết, uống nhiều rượu trong thời thơ ấu có liên quan đến các dạng ung thư tuyến tiền liệt nặng hơn.
Một nghiên cứu gần đây cũng cho thấy những người đàn ông uống nhiều rượu từ tuổi thiếu niên đến 50 tuổi - ít nhất 7 ly mỗi tuần - có nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt cao gấp 3 lần so với những người không uống rượu. Theo một nghiên cứu khác, rượu làm tăng tốc độ phát triển của các khối u tuyến tiền liệt và sự tiến triển của chúng thành ung thư tuyến tiền liệt di căn.
Tránh uống sữa để bảo vệ tuyến tiền liệt
Bên cạnh đó, nam giới muốn bảo vệ tuyến tiền liệt cũng nên tránh uống sữa. Các nhà khoa học tại Đại học California (Hoa Kỳ) khuyên không nên uống sữa không phải vì tác dụng lợi tiểu mà vì nó làm tăng đáng kể nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt. Theo các nhà nghiên cứu này, nguyên nhân có thể dẫn đến mối liên quan giữa ung thư tuyến tiền liệt (một loại ung thư nhạy cảm với hormone) và sữa bò có thể là do hàm lượng hormone trong sữa.
7 loại thực phẩm giúp ngăn ngừa ung thư tuyến tiền liệt
SKĐS - Ung thư tuyến tiền liệt đứng đầu trong số các bệnh ung thư ở nam giới, trên cả ung thư phổi và ruột kết - trực tràng. Để bảo vệ khỏi nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt hoặc tránh tái phát, chế độ ăn uống đóng một vai trò quan trọng.
Xem thêm video đang được quan tâm:
3 loại hải sản đàn ông nên ăn để tăng cường sinh lực.