# doc_id = health_disease_2258
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-nguyen-tac-an-toan-thuc-pham-cho-nguoi-nhiem-hiv-aids-169231026091150779.htm
# date = 26-10-2023
5 nguyên tắc an toàn thực phẩm cho người nhiễm HIV/AIDS
HIV là một loại virus có thể gây
suy giảm miễn dịch
ở người, làm suy yếu hệ thống miễn dịch bằng cách phá hủy các tế bào quan trọng chống lại bệnh tật và nhiễm trùng.
HIV làm tổn hại hệ thống miễn dịch, nên các bệnh do thực phẩm có thể nghiêm trọng hơn và kéo dài hơn ở người nhiễm
HIV/AIDS
so với những người có
hệ miễn dịch
khỏe mạnh.
Một
chế độ dinh dưỡng
tốt có thể giúp duy trì hệ thống miễn dịch và sức khỏe ở người nhiễm HIV/AIDS.
An toàn thực phẩm
là cách lựa chọn, xử lý, chuẩn bị và bảo quản thực phẩm để ngăn ngừa các bệnh do thực phẩm gây ra.
Tuân thủ 5 nguyên tắc về an toàn thực phẩm dưới đây giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh do thực phẩm:
Điều trị mất ngủ, chán ăn ở bệnh nhân HIV/AIDS
ĐỌC NGAY
1.
Rửa tay
đúng cách
Bàn tay là bộ phận linh hoạt nhất của cơ thể giúp ta ăn uống, cầm nắm, lao động... Chính vì vậy bàn tay tiếp xúc liên tục với các đồ vật và bề mặt nên trên bàn tay có rất nhiều vi khuẩn hay virus.
Giữ vệ sinh tay là cách đơn giản nhất để tránh các bệnh lây nhiễm qua đường ăn uống. Cần rửa tay trước khi chế biến thức ăn, trước khi ăn, trước khi cho con bú, trước khi cầm thuốc uống, sau khi lấy tay che hắt hơi, xì mũi và sau khi đi vệ sinh.
Người nhiễm HIV/AIDS cũng cần lưu ý cắt ngắn móng tay và giữ vệ sinh móng tay.
Rửa tay dưới vòi nước sạch theo đúng quy trình rửa tay 6 bước của Bộ Y tế:
Bước 1:
Làm ướt hai lòng bàn tay bằng nước, lấy xà phòng vào lòng bàn tay. Chà hai lòng bàn tay vào nhau.
Bước 2:
Chà lòng bàn tay này lên mu bàn tay kia và ngược lại.
Bước 3:
Chà hai lòng bàn tay vào nhau, miết mạnh các ngón tay vào các kẽ ngón.
Bước 4:
Chà mặt ngoài các ngón tay của bàn tay này vào lòng bàn tay kia.
Bước 5:
Chà ngón cái của bàn tay này vào lòng bàn tay kia và ngược lại (lòng bàn tay ôm lấy ngón cái).
Bước 6:
Chà các đầu ngón tay này vào lòng bàn tay kia và ngược lại. Rửa sạch tay dưới vòi nước chảy và làm khô tay.
Rửa tay đúng cách giúp người nhiễm HIV/AIDS giảm nguy cơ mắc bệnh qua đường ăn uống.
2. Phân loại thực phẩm sống, chín trong chế biến thực phẩm
Cần tách riêng thực phẩm sống và thực phẩm chín trong quá trình chế biến và bảo quản thực phẩm để ngăn ngừa nguy cơ ô nhiễm thực phẩm.
Để riêng các loại thực phẩm như hải sản, thịt, gia cầm trong hộp kín với các loại thực phẩm khác khi bảo quản trong tủ lạnh.
Sử dụng thớt thái đồ sống và thớt thái đồ chín riêng biệt để đảm bảo an toàn thực phẩm.
Rửa sạch các dụng cụ nấu nướng và ăn uống bằng xà phòng và nước sạch. Bát đũa phải được sấy khô, tránh để nơi ẩm thấp.
Giữ vệ sinh khu vực bếp nấu, không để côn trùng/động vật gây hại như kiến, gián, chuột... tiếp xúc thực phẩm.
Băng kín các vết thương nhiễm trùng hoặc mụn tránh tiếp xúc với thực phẩm gây
nhiễm khuẩn
cho thực phẩm.
Người nhiễm HIV/AIDS cần tránh sử dụng lạc mốc.
3. Lựa chọn thực phẩm sạch và bảo quản thực phẩm an toàn
Người nhiễm HIV/AIDS cần chú ý lựa chọn thực phẩm sạch và an toàn để giảm nguy cơ mắc các bệnh qua đường ăn uống:
Lựa chọn thực phẩm có thông tin sản xuất và nguồn gốc rõ ràng, uy tín.
Không sử dụng các thực phẩm đóng gói sẵn đã bị móp méo, phồng lõm, biến dạng bao bì và hết hạn sử dụng.
Không sử dụng các loại hạt lạc, gạo... bị mốc.
Không sử dụng trứng đã nứt, vỡ vỏ.
Không sử dụng các loại rau, củ, quả đã bị thối hỏng hoặc mốc.
Bảo quản đúng cách các loại thực phẩm, không để thực phẩm quá lâu kể cả trong tủ lạnh. Lưu ý vệ sinh tủ lạnh thường xuyên, không để quá nhiều thực phẩm trong tủ lạnh vì không đảm bảo sự lưu thông của không khí, làm giảm tác dụng bảo quản thực phẩm.
4. Người nhiễm HIV cần ăn chín – uống sôi
Ngâm kỹ và rửa sạch các loại thực phẩm trước khi chế biến dưới vòi nước sạch.
Nấu chín các loại thực phẩm, không ăn sống/tái các loại thực phẩm như thịt, cá, rau...
Đun sôi lại các thức ăn cũ trước khi ăn.
5. Sử dụng nguồn nước sạch
Sử dụng nguồn nước sạch để đảm bảo an toàn sức khỏe, người nhiễm HIV/AIDS cần thực hiện:
Vệ sinh thường xuyên các dụng cụ chứa/đựng nước: Chậu, gáo, chai lọ, cốc chén...
Sử dụng nước uống đun sôi để nguội.
Xử lý nước tại hộ gia đình theo hướng dẫn của Bộ Y tế.
Đảm bảo một chế độ dinh dưỡng hợp lý và tuân thủ các nguyên tắc an toàn thực phẩm là chìa khóa bảo vệ sự an toàn cho hệ miễn dịch của người nhiễm HIV/AIDS.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Đừng kỳ thị và phân biệt đối xử với người nhiễm HIV/AIDS.