# doc_id = health_disease_2864
# url = https://suckhoedoisong.vn/that-ong-dong-mach-cuu-be-2-thang-tuoi-khoi-nguy-co-tu-vong-169166467.htm
# date = 05-12-2019
Thắt ống động mạch cứu bé 2 tháng tuổi khỏi nguy cơ tử vong
Ngày 04/12/2019, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh tiếp nhận trẻ Hoàng Như T.(02 tháng tuổi), thường trú tại Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh. Trẻ nhập viện trong tình trạng phát hiện bệnh tim bẩm sinh còn ống động mạch cách đây khoảng 3 tuần, được gia đình cho nhập viện điều trị.
Kết quả khám lâm sàng và chẩn đoán hình ảnh cho thấy trẻ còn ống động mạch lớn, đường kính phía phổi 4.1mm, shunt T-P, Pgmax 73mmHg, Buồng tim trái dãn, PFO, đường kính 3.7mm, shunt T-P. Qua hội chẩn chuyên khoa các bác sĩ chẩn đoán trẻ còn ống động mạch và chỉ định phẫu thuật nội soi thắt ống động mạch cho bé.
Ca phẫu thuật diễn ra trong hơn 1 giờ, các Bác sĩ đưa dụng cụ vào khoang màng phổi, bóc tách qua phế mạc thấy trẻ còn tồn tại ống động mạch đường kính lớn, đường kính phía chủ 3mm, đường kính phía phổi 5mm. Tiến hành giải phóng tự do ống động mạch khỏi tổ chức xơ và kẹp ống động mạch cho trẻ.
Hiện tại sức khỏe bé đã ổn định và sẽ được xuất viện trong vài ngày tới. Kíp mổ do BS. Trịnh Trương Tuyên, BS. Nguyễn Văn Luyện; BS. Nguyễn Tiến Thành; BS. Nguyễn Thành Công; cùng các kỹ thuật viên Nguyễn Hải Minh; Hoàng Văn Huấn thực hiện.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cho trẻ.
Bác sĩ Trịnh Trương Tuyên cho biết: Thường sau sinh 12 tiếng, ống động mạch thường đóng lại ở trẻ đủ tháng và đóng hoàn toàn khi trẻ 2-3 tuần tuổi.
Trường hợp trẻ sau sinh còn ống động mạch lớn nếu không được phẫu thuật kịp thời, có thể khiến lượng máu chảy quá tim tăng cao gây suy tim từ đó dẫn đến nhiều biến chứng tim mạch nguy hiểm như: tăng áp động mạch phổi, viêm phổi và tử vong...
Biểu hiện tim bẩm sinh ở trẻ sơ sinh bao gồm:Khó thở, thở nhanh, thở co lõm, bú ít và ngừng nghỉ liên tục khi bú mẹ; Trẻ được vài tháng tuổi trở lên sẽ có biểu hiện rõ rệt hơn: Thường xuyên ho, thở khò khè và hay bị viêm phổi.
Ngoài ra, trẻ có thể có một số biểu hiện đi kèm như thể chất chậm phát triển, da xanh xao, môi và đầu ngón chân, ngón tay chuyển màu tím khi trẻ khóc.
Hiện tại, Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh đã làm chủ kỹ thuật Phẫu thuật tim kín đóng ống động mạch, việc triển khai thành công sẽ giúp việc xử lý các ca bệnh tim khẩn cấp dễ dàng hơn, rút ngắn thời gian can thiệp bệnh nhi, mang lại cơ hội sống cho nhiều trẻ sơ sinh mắc căn bệnh hiểm nghèo.
Đồng thời giúp các bệnh nhi bị bệnh tim trên địa bàn không phải chuyển tuyến để mổ như trước, giảm chi phí cho người thân bệnh nhi, giảm áp lực cho bệnh viện tuyến trên.