# doc_id = health_disease_2971
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-tuyen-vu-do-tac-tia-sua-169166304.htm
# date = 30-11-2019
Viêm tuyến vú do tắc tia sữa
Có người bảo em bị viêm tuyến vú do tắc tia sữa, xin bác sĩ tư vấn về bệnh này?
Hoàng Vân
(Hải Phòng)
Tắc tia sữa là hiện tượng hệ thống ống tuyến sữa bị tắc, do vậy sữa không chảy ra được. Hiện tượng này thường xảy ra ở các sản phụ trong những ngày đầu sau sinh và trong thời kỳ nuôi con bằng sữa mẹ. Nếu bị tắc tia sữa không điều trị kịp thời và đúng phương pháp, người mẹ có thể bị viêm tuyến vú, áp-xe tuyến vú, lâu dần trở thành các dải xơ hóa hay u xơ tuyến vú. Ngoài ra, tắc tia sữa còn làm cho quá trình tạo sữa bị ảnh hưởng, dần dần người mẹ ít sữa hoặc sẽ mất sữa.
Dấu hiệu đầu tiên của hiện tượng tắc tia sữa là bầu vú căng to hơn so với bình thường và càng lúc càng tăng dần, đau nhức và không tiết sữa hoặc ra ít, vắt cũng không ra. Có cảm giác mệt mỏi, nhức đầu, sốt, đau tăng lên nếu sữa đã ứ đọng nhiều ở bên trong. Khi sờ sẽ thấy có những khối tròn bề mặt gồ ghề, mật độ cứng với nhiều kích thước khác nhau, khi chạm vào rất đau.
Khi thấy dấu hiệu của tắc tia sữa, chúng ta nên dùng 1 bàn tay đè ép bầu vú lên thành ngực hoặc dùng 2 bàn tay ép vào nhau. Vừa ép vừa day, day từ từ theo vòng tròn, tăng dần, khoảng 20 - 30 lần, rồi lại làm ngược lại làm nhiều lần trong ngày. Sau khi day, ép vẫn thấy ngực căng tức, bạn có thể chườm nóng, dưới tác dụng của nước nóng (không quá nóng dẫn đến bỏng) sữa đông kết tan dần, khai thông dòng chảy tạo điều kiện cho sữa mới chảy ra. Nếu tình trạng không đỡ, hoặc không thuyên giảm bạn nên đến khám và điều trị tại cơ sở y tế để được các bác sĩ khám và tư vấn.