# doc_id = health_disease_3435
# url = https://suckhoedoisong.vn/tai-sao-magie-lai-quan-trong-voi-phu-nu-man-kinh-bo-sung-the-nao-16922093012534585.htm
# date = 30-09-2022
Tại sao magiê lại quan trọng với phụ nữ mãn kinh?
Cơ thể dự trữ
magiê
trong xương, nhưng xương có thể yếu đi khi cao tuổi, khiến lượng magiê giảm xuống, đặc biệt là ở
phụ nữ sau mãn kinh
… làm tăng
phát triển loãng xương
và nguy cơ bị chấn thương.
1.
Thời kỳ mãn kinh
và sức khỏe
Thời kỳ mãn kinh
xảy ra khi một người phụ nữ trải qua sự thay đổi nội tiết tố và ngừng kinh nguyệt trong ít nhất một năm. Sự sụt giảm của một số hormone gây ra các triệu chứng ảnh hưởng đến các hệ thống khác nhau của cơ thể.
Các triệu chứng của mãn kinh như:
Bốc hỏa
,
đổ mồ hôi đêm
,
mất ngủ
, rối loạn tâm trạng, tăng cân và nhiều hệ lụy khác...
Không phải ai cũng cần
bổ sung magiê
, do đó, cần trao đổi với bác sĩ trước khi dùng magiê hoặc bất kỳ chất bổ sung không kê đơn (OTC) nào.
2. Magiê với
sức khỏe xương
ở phụ nữ mãn kinh
Magiê là một khoáng chất được tìm thấy tự nhiên trong nhiều loại thực phẩm, được thêm vào các sản phẩm hoặc được cung cấp dưới dạng thực phẩm bổ sung. Khoáng chất này đóng một vai trò trong hơn 300 loại phản ứng sinh hóa khác nhau trong cơ thể, hoạt động để xây dựng protein, kiểm soát lượng đường trong máu, giúp dẫn truyền các tín hiệu thần kinh và cơ…
Khoảng một nửa lượng magiê trong cơ thể nằm ở xương. Khi lượng magiê dự trữ quá thấp, sẽ ảnh hưởng đến quá trình hình thành xương, làm giảm lưu lượng máu đến xương và làm tăng nguy cơ mắc các bệnh như
loãng xương
.
Bổ sung magiê có thể giúp phòng ngừa tình trạng này. Tuy nhiên, chỉ bổ sung đủ, không được thừa, vì một số bằng chứng cho thấy rằng quá nhiều magiê có thể ảnh hưởng xấu đến sức khỏe của xương.
Mặc dù mối liên hệ giữa mức magiê và sức khỏe xương ở phụ nữ sau mãn kinh là rõ ràng, nhưng vai trò của bổ sung magiê trong việc ngăn ngừa hoặc điều trị các tình trạng như loãng xương cần phải nghiên cứu thêm trước khi đưa ra khuyến nghị chính thức.
Sự sụt giảm nội tiết gây ra các vấn đề sức khỏe ở thời kỳ mãn kinh.
3. Các lợi ích khác của magiê ở phụ nữ mãn kinh
Magiê rất cần thiết trong cơ thể mỗi người và đặc biệt quan trọng với sức khỏe của phụ nữ. Thuốc giúp điều trị các tình trạng như
tiền sản giật
và chuyển dạ sinh non trong thai kỳ. Bên cạnh đó, magiê còn tốt cho các tình trạng:
Lạc nội mạc tử cung
Hội chứng tiền kinh nguyệt (PMS)
Hội chứng buồng trứng đa nang (PCOS)…
3.1 Magiê với sức khỏe giấc ngủ ở phụ nữ mãn kinh
Khoảng 25% phụ nữ trong độ tuổi mãn kinh gặp các vấn đề về giấc ngủ, ảnh hưởng đến hoạt động hàng ngày. Các phàn nàn chính về chất lượng giấc ngủ bao gồm mất ngủ và các vấn đề về giấc ngủ do trầm cảm hoặc bốc hỏa gây ra.
Thay đổi nội tiết trong thời kỳ mãn kinh cũng là một nguyên nhân gây ra các vấn đề về giấc ngủ. Sự sụt giảm estrogen có thể làm thay đổi chức vùng dưới đồi, nơi kiểm soát nhiệt độ cơ thể. Ngược lại, sự sụt giảm progesterone có thể làm ảnh hưởng đến hô hấp và góp phần gây ra các vấn đề về hô hấp làm gián đoạn giấc ngủ.
Magiê giảm cùng với mức estrogen ở phụ nữ sau mãn kinh. Các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng việc bổ sung magiê có thể tác động tích cực đến chất lượng và số lượng giấc ngủ ở tất cả người lớn tuổi. Các nghiên cứu bổ sung cho thấy rằng có thể có những lợi ích khi uống bổ sung magiê cho chứng mất ngủ, nhưng cần nghiên cứu thêm để xác định liều lượng lý tưởng và rủi ro.
3.2 Magiê với t
rầm cảm và lo âu
Một số nghiên cứu đã cho thấy mối liên hệ giữa thiếu magiê và chứng trầm cảm. Những phụ nữ mãn kinh có lượng magiê và kẽm cao hơn thì ít bị trầm cảm hơn.
Một nghiên cứu riêng biệt cho thấy những người tham gia uống từ 248 đến 500 miligam magiê mỗi ngày, giảm các
triệu chứng trầm cảm
.
3.3 Magiê
với sức khỏe tim mạch
Thời kỳ mãn kinh không gây ra
bệnh tim mạch
, nhưng nguy cơ mắc
bệnh tim
ở phụ nữ tăng lên vào khoảng đầu đến giữa những năm 50, gần với thời điểm mãn kinh xảy ra.
Theo Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ, bệnh tim là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở phụ nữ và nguy cơ đau tim tổng thể ở phụ nữ tăng lên khoảng một thập kỷ sau khi thời kỳ mãn kinh bắt đầu.
Mức magiê thấp có liên quan đến các vấn đề tim mạch khác như:
Nhịp tim bất thường
Xơ vữa động mạch
Ngừng tim và đột tử do tim
Bệnh cơ tim
Suy tim sung huyết
Tăng huyết áp
Viêm
Đột quỵ
Huyết khối
3.4 Magiê với các
cơn bốc hỏa
Cơn bốc hỏa là một triệu chứng phổ biến của thời kỳ mãn kinh, nhưng nguyên nhân gây ra cơn bốc hỏa rất phức tạp. Một số thử nghiệm lâm sàng chỉ ra rằng bổ sung magiê giúp làm giảm cơn bốc hỏa, nhưng không có đủ bằng chứng để các nhà cung cấp khuyến nghị sử dụng magiê như một lựa chọn điều trị.
4. Rủi ro và tác dụng phụ của magiê đối với phụ nữ
Mức magiê cao có thể gây ra độc tính, dẫn đến rối loạn nhịp tim (nhịp tim bất thường), có thể gây tử vong...
Độc tính phổ biến nhất ở những người bị bệnh thận, những người không thể loại bỏ magiê dư thừa khỏi cơ thể.
Việc biết loại thực phẩm nào chứa magiê và việc bổ sung magiê có an toàn hay không là điều rất quan trọng để tránh những hậu quả nguy hiểm do thừa magiê.
Magiê rất quan trọng với thời kỳ mãn kỳ mãn kinh.
5. Nguồn cung cấp magiê
Magiê được tìm thấy tự nhiên trong nhiều loại thực phẩm hoặc được tiêu thụ ở dạng bổ sung. Lượng magiê được khuyến nghị hàng ngày cho người lớn là từ 300 đến 400 mg, tùy thuộc vào mức độ hấp thụ magiê trong đường tiêu hóa và tốc độ bài tiết của cơ thể.
5.1 Thực phẩm giàu magiê
Magiê chủ yếu được tìm thấy trong các loại rau lá xanh và các loại trái cây, rau, ngũ cốc và các loại hạt chưa qua chế biến như:
Chuối
Đậu đen
Gạo lức
Hạt điều
Hạt lanh
Các loại rau lá xanh như rau bina
Quả hạch
Cháo bột yến mạch
Hạt bí ngô
và hướng dương
Bắp ngọt
Đậu hũ
Các loại ngũ cốc
Cách vượt qua những khó khăn của giai đoạn tiền mãn kinh một cách nhẹ nhàng
ĐỌC NGAY
5.2 Bổ sung magiê
Cơ thể hấp thụ khoảng 30% đến 40% lượng magiê nhận được từ chế độ ăn uống. Tuy nhiên, magiê dạng lỏng (được tìm thấy trong nhiều chất bổ sung và thuốc) có thể dễ hấp thụ hơn. Một số công thức bổ sung magiê có sẵn, bao gồm:
Magiê clorua
Magiê citrat
Magiê glycinat
Magiê
malat
Magiê
oxit….
Hầu hết phụ nữ trưởng thành có thể tiêu thụ tới 350 mg magiê bổ sung mỗi ngày một cách an toàn. Tổng số này không tính đến lượng magiê từ các nguồn tự nhiên như thực phẩm và đồ uống. Để an toàn, tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi bắt đầu bổ sung.
Thời kỳ mãn kinh, người phụ nữ phải đối mặt với nhiều vấn đề sức khỏe, do sự thay đổi nội tiết tố, ảnh hưởng đến chức năng của một số hệ thống khác của cơ thể. Magiê là một khoáng chất thiết yếu có thể giảm các triệu chứng trong thời kỳ mãn kinh.
Mặc dù magiê có thể có lợi cho một số người, nhưng magiê có thể gây độc khi dùng thừa. Bất kỳ loại vitamin hoặc chất bổ sung nào cũng có thể tương tác nguy hiểm với các vấn đề sức khỏe hoặc thuốc cụ thể. Trao đổi với bác sĩ về các triệu chứng và lựa chọn chất bổ sung phù hợp cho thời kỳ này.
Mời độc giả xem thêm video:
Muốn giảm cân bỏ ngày thói đếm calo | SKĐS
DS. Nguyễn Thu Giang
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.