# doc_id = health_disease_4237
# url = https://suckhoedoisong.vn/tran-dich-mang-phoi-vi-mac-xuong-ca-1695233.htm
# date = 08-03-2012
Tràn dịch màng phổi vì… mắc xương cá
BV Thống nhất, TP.HCM vừa thực hiện thành công ca nội soi làm sạch mủ, rửa phế quản cho bệnh nhân M.N., 78 tuổi, ở TP.HCM, đồng thời gắp ra một mảnh xương cá nhiều góc cạnh cỡ 1×2cm. Trước đó, bệnh nhân nhập viện trong tình trạng sốt cao, lạnh run, môi khô, được chẩn đoán tràn dịch màng phổi, nung mủ phế quản, mủ màng phổi, nhiễm trùng nặng.
Ảnh minh họa (nguồn Internet)
Theo lời kể của người nhà bệnh nhân, cách đây khoảng 9 tháng, bà N. có biểu hiện bị sặc khi ăn cá, cảm giác có vật vướng ở cổ. Tuy nhiên, do chủ quan nên khi bị ho, sốt, bà chỉ mua kháng sinh uống. Mãi đến gần đây, do sức khoẻ bà N. sa sút nghiêm trọng, người nhà mới đưa bà nhập viện.
H.X