# doc_id = health_disease_3540
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-chung-do-da-nang-buong-trung-169185449.htm
# date = 21-01-2021
Biến chứng do đa nang buồng trứng
Ảnh hưởng chu kỳ kinh nguyệt:
Những người bị ĐNBT thường sẽ không có sự rụng trứng đều đặn, vì vậy nó cũng ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt. Chu kỳ kinh nguyệt không đều, rối loạn rụng trứng dẫn đến việc thụ thai gặp cản trở hoặc không thể thụ thai...
Vô sinh:
Khi testosteron sinh ra trong buồng trứng quá nhiều, trứng phát dục chậm hoặc dừng phát triển khi ở giai đoạn chưa chín. Người bị ĐNBT có thể kinh nguyệt ít dần, không thấy trứng rụng hằng tháng. Do nang noãn không phát triển được, trứng không thể trưởng thành và không có hiện tượng rụng trứng. Không phải ai mắc ĐNBT cũng bị vô sinh, nhưng hầu như nếu không phát hiện sớm thì ĐNBT là một trong những nguyên nhân dẫn đến vô sinh hiếm muộn.
Béo phì:
30-50% phụ nữ ĐNBT bị béo phì. Rối loạn trong quá trình chuyển hóa dẫn đến tình trạng phân bố mỡ không đồng đều. Kiểm soát cân nặng có thể giúp cải thiện tiên lượng của ĐNBT.
Ung thư nội mạc tử cung:
Phụ nữ mắc ĐNBT (đặc biệt là những người thừa cân) có nguy cơ bị ung thư nội mạc tử cung cao hơn. Do mức estrogen trong cơ thể cao làm tăng nguy cơ ung thư nội mạc tử cung.
Bệnh tim:
Bệnh ĐNBT làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim ngay cả đối với những phụ nữ có thể trạng gầy gò. Nguyên nhân do mức insulin cao dẫn đến tăng cholesterol, tăng huyết áp, xơ vữa động mạch, từ đó làm tăng nguy cơ đau tim và đột quỵ.
Đái tháo đường type 2:
Ở phụ nữ bị ĐNBT, tình trạng kháng insulin khiến lượng đường trong máu tăng cao, dẫn đến nguy cơ mắc đái tháo đường type 2 và bệnh tiền đái tháo đường.
Khi thấy có những dấu hiệu kinh nguyệt bất thường hoặc các triệu chứng đặc trưng của ĐNBT, chị em cần đi khám ngay để được điều trị kịp thời.