# doc_id = health_disease_5754
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-luu-y-ve-che-do-an-doi-voi-nguoi-bi-hoi-chung-buong-trung-da-nang-169134308.htm
# date = 31-05-2018
Những lưu ý về chế độ ăn đối với người bị hội chứng buồng trứng đa nang
Một số triệu chứng phổ biến của PCOS bao gồm bất thường hoặc không có kinh nguyệt, đau bụng, mụn trứng cá, mọc lông trên mặt, rụng tóc, trầm cảm, tăng cân, vô sinh, vv…
PCOS được cho là rối loạn liên quan tới lối sống, do đó thay đổi chế độ ăn uống và tập thể dục thường xuyên có thể giúp cân bằng các hormon và điều trị PCOS.
Dưới đây là những lưu ý liên quan tới chế độ ăn mà người bị PCOS nên tuân theo
Không bỏ bữa sáng
Tránh bỏ bữa ăn sáng, vì thói quen này chỉ có thể làm rối loạn mất cân bằng hormon và xa hơn là làm tồi tệ thêm các triệu chứng PCOS.
Ăn các thức ăn giàu axit béo omega-3
Bổ sung thêm thực phẩm giàu hàm lượng axit béo omega-3 vào chế độ ăn kiêng của bạn như bơ, cá, dầu dừa ... vì axit béo omega-3 có thể giúp điều trị PCOS một cách tự nhiên.
Tránh các carbohydrate không lành mạnh
Một nghiên cứu cho thấy rằng carbohydrate không lành mạnh như gạo trắng, bánh mì trắng, mì ống, vv, có thể gây thay đổi hormon làm cho tình trạng PCOS trở nên trầm trọng thêm.
Ăn các thực phẩm giàu chất đạm
Tiêu thụ các thực phẩm giàu chất đạm như thịt nạc, sữa, trứng ... có thể giúp điều trị một số bệnh trạng liên quan đến PCOS như tăng cân, rậm lông ở mặt, vv
Bổ sung vitamin D
Thiếu Vitamin D có liên quan đến PCOS, vì vậy việc bổ sung các loại thực phẩm giàu vitamin D vào chế độ ăn uống của bạn như cá ngừ, lòng đỏ trứng, thịt bò ... cũng có thể giúp giảm bớt triệu chứng.
Bổ sung thực phẩm giàu kali
Những thực phẩm giàu kali, như yến mạch và chuối, cũng có thể giúp điều trị một số triệu chứng PCOS như trầm cảm một cách tự nhiên.
Ăn trái cây và rau tươi
Việc bổ sung nhiều trái cây và rau tươi vào chế độ ăn của bạn cũng có thể giúp điều trị PCOS, vì chúng có chứa một lượng chất chống oxy hoá cao giúp bảo vệ hiệu quả cơ thể khỏi những ảnh hưởng xấu của chất độc vốn có thể là nguyên nhân gây ra những nang buồng trứng này.