# doc_id = health_disease_355
# url = https://suckhoedoisong.vn/trieu-chung-canh-bao-thieu-vitamin-b12-169184423.htm
# date = 19-12-2020
Triệu chứng cảnh báo thiếu vitamin B12
Tình trạng thiếu máu liên quan đến giảm nồng độ vitamin B12 được đặc trưng bởi sự thiếu hụt các tế bào hồng cầu mang oxy đi khắp cơ thể.Các triệu chứng phổ biến của rối loạn này bao gồm: Suy nhược, xanh xao, chán ăn, nhức đầu, khó tập trung… Tuy nhiên, ba riệu chứng bất thường sau cũng có thể cho thấy mức độ vitamin B12 giảm ở mức nguy hiểm:
Co thắt thần kinh:
Giật dây thần kinh thường xảy ra ở phần đùi hoặc phần trên cơ thể- cảm giác giống điện giật. Nó cũng có thể xảy ra lần lượt ở nhiều vị trí trên cơ thể.
Mất thăng bằng:
Một dấu hiệu bất thường khác của sự thiếu hụt vitamin B12 là không thể đứng thẳng khi nhắm mắt và mất thăng bằng.
Bàn chân nóng:
Bàn chân nóng hay còn có tên gọilà hội chứng Grierson-Gopalan,làcảm giác nóng rát, đau và khó chịu ở bàn chân. Cảm giác này thường rõ ràng hơn vào ban đêm và có thể ảnh hưởng đến giấc ngủ.Những cảm giác bất thường được giải thích là do sự giảm mức vitamin B12 ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động của các dây thần kinh nằm ở các chi.
Các chuyên gia khuyên bạn nên duy trì mức vitamin quan trọng bằng cách ăn các loại thực phẩm như cá trích, cá mòi, cá ngừ, pho mát mozzarella, thịt bò và gan gà.