# doc_id = health_disease_230
# url = https://suckhoedoisong.vn/hieu-ve-buou-co-de-xu-ly-benh-hieu-qua-169240202084213086.htm
# date = 28-02-2024
Hiểu về bướu cổ để xử lý bệnh hiệu quả
Bướu cổ là gì?
Bướu cổ là tình trạng tuyến giáp bị sưng lên. Tuyến giáp là một tuyến nhỏ nằm ở phía trước cổ, có chức năng sản xuất hormone thyroxine - một hormone quan trọng trong nhiều hoạt động của cơ thể, bao gồm sự phát triển, trao đổi chất và nhịp tim.
Có những nguyên nhân nào gây bướu cổ?
Có nhiều nguyên nhân gây bướu cổ, bao gồm:
- Thiếu hụt iod: Iod là một khoáng chất cần thiết cho tuyến giáp sản xuất hormone thyroxine. Thiếu hụt iod là nguyên nhân phổ biến nhất gây bướu cổ đơn thuần ở các nước đang phát triển.
- Cường giáp: Cường giáp là tình trạng tuyến giáp sản xuất quá nhiều hormone thyroxine. Khi bị cường giáp người bệnh thường có biểu hiện: Bướu cổ, mệt mỏi, nhịp tim nhanh,...
- Suy giáp: Suy giáp là tình trạng tuyến giáp sản xuất không đủ hormone thyroxine. Suy giáp có thể gây bướu cổ, mệt mỏi, da khô, tóc rụng, trí nhớ suy giảm,...
- Các bệnh lý tự miễn: Một số bệnh lý tự miễn, chẳng hạn như bệnh Hashimoto, có thể gây bướu cổ.
- U tuyến giáp: U tuyến giáp là sự tăng trưởng bất thường của các tế bào tuyến giáp gây bướu cổ. U tuyến giáp có thể lành tính hoặc ác tính.
- Viêm tuyến giáp: Viêm tuyến giáp có thể gây bướu cổ.
Có những triệu chứng nào của bướu cổ?
Triệu chứng của bướu cổ thường không rõ ràng, hoặc có thể không có biểu hiện nào. Một số người có thể cảm thấy có khối u ở cổ, hoặc có thể có các triệu chứng khác như:
- Khàn tiếng, nuốt vướng.
- Khó thở.
- Nhịp tim nhanh.
- Mệt mỏi.
- Tăng cân.
- Táo bón.
Bướu cổ kích thước lớn khiến người bệnh nói khó, nuốt vướng
Cách tự kiểm tra bướu cổ tại nhà
Bạn có thể tự kiểm tra bướu cổ tại nhà chỉ với một vài bước đơn giản:
1. Đứng trước gương, nhìn thẳng vào cổ.
2. Hít một hơi sâu và nuốt.
3. Sử dụng ngón tay cái và ngón trỏ của bàn tay phải, đặt dưới cằm, ở hai bên của đường dọc cổ.
4. Di chuyển ngón tay xuống dưới, đến vị trí của tuyến giáp.
5. Nếu bạn cảm thấy một khối u ở cổ, hãy đi khám bác sĩ.
Điều trị bướu cổ
Việc điều trị bệnh bướu cổ phụ thuộc vào mức độ phát triển của tuyến giáp, các triệu chứng và nguyên nhân gây ra bệnh. Phương pháp điều trị bao gồm:
Theo dõi:
Nếu bướu cổ kích thước nhỏ, lành tính và không gây ra các triệu chứng ảnh hưởng đến sức khỏe, bác sĩ sẽ chỉ định không cần điều trị. Tuy nhiên, người bệnh cần đi khám định kỳ để theo dõi sức khỏe tuyến giáp xem có bất kỳ thay đổi nào không.
Thuốc:
Tùy vào các tình trạng bệnh lý, người bệnh có thể được kê đơn thuốc giúp bổ sung hormone tuyến giáp, điều trị suy hoặc cường giáp hay viêm giáp.
Điều trị bằng iốt phóng xạ:
Phương pháp này được sử dụng trong trường hợp tuyến giáp hoạt động quá mức. Iốt đi đến tuyến giáp và giết chết các tế bào tuyến giáp, làm thu nhỏ bướu cổ ngăn cản cơ quan này sản xuất quá nhiều hormone. Sau khi điều trị bằng iốt phóng xạ, người bệnh có thể sẽ phải dùng thuốc thay thế hormone tuyến giáp trong suốt quãng đời còn lại.
Phẫu thuật:
Nếu khối bướu cổ lớn thì bác sĩ có thể chỉ định phẫu thuật để cắt bỏ toàn bộ hoặc một phần tuyến giáp. Sau phẫu thuật người bệnh có thể phải uống hormon thay thế.
Phẫu thuật tuyến giáp là một trong những phương pháp điều trị bướu cổ
Ích Giáp Vương - Giải pháp hỗ trợ giảm nhẹ các triệu chứng của bướu tuyến giáp
Để hỗ trợ giảm sự tiến triển của bướu cổ lành tính, bên cạnh các biện pháp tây y người mắc có xu hướng kết hợp sử dụng các sản phẩm có nguồn gốc thiên nhiên, tiêu biểu là thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ích Giáp Vương chứa thành phần chính hải tảo.
Từ 2000 năm trước, y học cổ truyền Trung Hoa đã sử dụng hải tảo trong nhiều bài thuốc cho bệnh tuyến giáp. Người Nhật Bản, Hàn Quốc sử dụng hải tảo để bồi bổ sức khỏe, nâng cao sức đề kháng.
Ngày nay, dưới góc nhìn của y học hiện đại, các nhà khoa học thấy rằng, hải tảo còn chứa nhiều hoạt chất sinh học quý như: Monoterpenoids, phlorotannins và fucoidan, giúp hỗ trợ chống oxy hóa, hỗ trợ điều hòa hệ miễn dịch, hỗ trợ giảm sự tiến triển của bướu cổ lành tính. Bên cạnh đó, trong hải tảo rất giàu các vitamin, khoáng chất giúp hỗ trợ bình ổn hormon T3, T4.
Ngoài hải tảo, trong sản phẩm Ích Giáp Vương còn chứa các dược liệu quý khác như: Cao khổ sâm nam, cao bán biên liên, cao ba chạc, cao lá neem, kali iodid và magnesi giúp hỗ trợ đưa nồng độ hormone tuyến giáp về bình thường, hỗ trợ tăng cường sức khỏe tuyến giáp, rất phù hợp với bệnh bướu cổ. Sự kết hợp của hải tảo với những thảo dược quý sẽ làm tăng tác dụng phòng ngừa và làm nhỏ khối bướu cổ nhanh chóng và hiệu quả hơn.
Ích Giáp Vương giúp hỗ trợ giảm sự tiến triển của bướu cổ lành tính, giảm nguy cơ bướu cổ do thiếu iod
Hiệu quả hỗ trợ của
Ích Giáp Vương
được đánh giá cao tại hội thảo "
Một số vấn đề trong bệnh lý tuyến giáp
" tổ chức tại bệnh viện Nội tiết Trung ương với sự tham gia của nhiều chuyên gia trong lĩnh vực y dược. Đặc biệt theo khảo sát của Tạp chí Kinh tế Việt Nam, năm 2022 cho thấy, có đến 97% người dùng hài lòng và rất hài lòng sau khi dùng Ích Giáp Vương.
Qua thông tin mà bài viết đã chia sẻ, chắc hẳn quý độc giả đã biết thêm được thông tin về bướu cổ. Bên cạnh các phương pháp tây y, để giảm kích thước bướu cổ, người bệnh có thể kết hợp sử dụng giải pháp thảo dược Ích Giáp Vương chứa thành phần chính hải tảo.
*Sản phẩm có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc.
*Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh