# doc_id = health_disease_311
# url = https://suckhoedoisong.vn/4-tre-duoi-5-tuoi-co-1-tre-bi-thap-coi-169185454.htm
# date = 19-01-2021
4 trẻ dưới 5 tuổi có 1 trẻ bị thấp còi
GS.TS.BS Trần Hữu Dàng - Chủ tịch Hội Nội tiết - Đái tháo đường Việt Nam cho biết, tình trạng thấp còi, suy dinh dưỡng (SDD) của trẻ em được xem là một trong những vấn đề đáng lo ngại đối với sự phát triển của con người trên toàn cầu. Trong đó, Việt Nam hiện vẫn thuộc nhóm những quốc gia đang phát triển và phải đương đầu với tỷ lệ trẻ em thấp còi khá cao.
GS.TS.BS Trần Hữu Dàng chia sẻ về tỉ lệ trẻ thấp còi tại Việt Nam
Thống kê của Viện Dinh Dưỡng Quốc Gia Việt Nam, tỉ lệ trẻ suy dinh dưỡng thể thấp còi độ tuổi dưới 5 tuổi năm 2018 là 23,2%, nghĩa là cứ 4 trẻ dưới 5 tuổi thì có một trẻ bị suy dinh dưỡng thấp còi.
Vẫn còn khoảng cách lớn giữa khu vực thành phố và nông thôn, ở các vùng sâu vùng xa, miền núi, vùng khó khăn về tỉ lệ SDD, thấp còi ở trẻ. Trong đó, miền núi phía Bắc là 28,4%, Tây Nguyên là 32,7% và miền Trung là 25,4% trẻ em SDD. Đây là những con số đáng báo động, ảnh hưởng không nhỏ đến sự phát triển toàn diện của trẻ.
Nhiều nghiên cứu đã xác định rõ mối liên quan giữa tình trạng dinh dưỡng khi còn nhỏ đến sự phát triển thể chất, tinh thần, khả năng lao động. Trong đó, trẻ em SDD rất dễ mắc phải các bệnh nhiễm trùng về đường hô hấp và đường ruột. Đáng chú ý, tất cả các cơ quan của trẻ đều giảm phát triển, như hệ cơ xương, ảnh hưởng trực tiếp đến chiều cao và tầm vóc của trẻ.
Báo cáo của Tổ chức UNICEF tại Việt Nam, sự thiếu hụt về sức khỏe và dinh dưỡng cũng khiến 1,9 triệu trẻ em dưới 5 tuổi bị còi cọc, để lại tổn thương não và thể chất vĩnh viễn.
Theo GS.TS. BS. Trần Hữu Dàng: “Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng này, ví dụ như đội ngũ cán bộ làm công tác dinh dưỡng ở cộng đồng, trường học hay bệnh viện còn thiếu về số lượng và chất lượng. Trong khi đó, tại gia đình, nhiều phụ huynh còn thiếu kiến thức, thực hành dinh dưỡng. Đặc biệt, vấn đề này chủ yếu tập trung ở vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số. Theo thống kê, hiện có tới 57% người Việt Nam ăn thiếu rau, thừa muối, thừa bia rượu… Ngoài ra, tình trạng trẻ còi, SDD ở các vùng miền cũng khác nhau, do đó, đòi hỏi phải có các can thiệp thích hợp”.
Dự án Happy Việt Nam sẽ được thực hiện tại 7 tỉnh thành
Ngày 17/1/2021, Công Ty TNHH Merck Việt Nam (Merck Việt Nam) đồng hành cùng Deutsche Investitions-und Entwicklungsgesellschaft (DEG), Hội Nội tiết Đái tháo đường Việt Nam (VADE), và Tổ Chức ASSIST tổ chức khai mạc dự án Happy Việt Nam với mục tiêu giúp nâng cao nhận thức của cộng đồng, chung tay đẩy lùi căn bệnh thấp còi, SDD ở trẻ em.
Theo đó, tại 7 tỉnh thành bao gồm những khu vực có tỷ lệ trẻ mắc bệnh thấp còi, SDD cao như: Cao Bằng, Hà Giang, Gia Lai, Kon Tum, Dak Nong, Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh sẽ được tổ chức các chương trình đào tạo, tư vấn để nâng cao nhận thức, năng lực của đội ngũ giáo viên nhà trường, nhân viên y tế, phụ huynh và trẻ em.
Cụ thể, 200 nhân viên y tế từ các bệnh viện được đào tạo về phát hiện, chẩn đoán và phòng ngừa thấp còi, SDD ở trẻ em; 3.600 phụ huynh được đào tạo kiến thức về tăng trưởng và phát triển bình thường của trẻ; cách đảm bảo dinh dưỡng cũng như quan tâm đúng cách, đúng lúc nhằm đầy lùi nguy cơ trẻ thấp còi, SDD; 1.300 giáo viên mẫu giáo, tiểu học được đào tạo kiến thức về tăng trưởng và phát triển bình thường của trẻ; thực hành đảm bảo sức khỏe thể chất cho học sinh; 3.600 trẻ em từ các tỉnh, thành thuộc phạm vi dự án được tiến hành khám tầm soát và kiểm tra sức khỏe.