# doc_id = health_disease_950
# url = https://suckhoedoisong.vn/thoat-vi-ben-hai-ben-co-the-gay-bien-chung-de-doa-tinh-mang-169230209152609913.htm
# date = 09-02-2023
Thoát vị bẹn hai bên có thể gây các biến chứng đe dọa tính mạng
Mới đây, Khoa Phẫu thuật Tiêu hóa - Gan mật tụy, Bệnh viện Bạch Mai đã phẫu thuật nội soi một trường hợp thoát vị bẹn hai bên ở nữ. Người bệnh 27 tuổi, khám bệnh với dấu hiệu khối phồng vùng bẹn phải khiến người bệnh bị đau tức, tăng lên khi vận động.
Kết quả siêu âm vùng bẹn cho thấy: Hình ảnh thoát vị bẹn bên phải kích thước 17x7mm, đường kính lỗ thoát vị 6mm, bị thoát vị quai ruột. Bệnh nhân được chẩn đoán
thoát vị bẹn
bên phải. Tuy nhiên, trong quá trình mổ, nhờ phương pháp nội soi trong ổ bụng (Transabdominal preperitoneal repair - TAPP), kíp phẫu thuật phát hiện bệnh nhân có cả thoát vị bẹn bên trái kết hợp nên bệnh nhân đã được tiến hành đặt lưới phục hồi thành bụng hai bên.
Ảnh BVCC
Nhờ phẫu thuật nội soi với vết mổ rất nhỏ nên sau mổ bệnh nhân không đau, phục hồi nhanh và được ra viện chỉ sau 2 ngày.
Theo các các sĩ của Bệnh viện Bạch Mai, thoát vị bẹn là tình trạng một tạng trong ổ bụng rời khỏi vị trí bình thường, đi qua một điểm yếu của thành bụng xuống ống bẹn. Thoát vị bẹn ở người lớn (cả nam và nữ) nếu phát hiện và điều trị muộn có thể gây các biến chứng đe dọa đến tính mạng.
Biến chứng nguy hiểm và phổ biến nhất của thoát vị bẹn là thoát vị nghẹt gây hoại tử ruột, mạc treo ruột. Thoát vị nghẹt là trường hợp các tạng (ruột hoặc mạc treo của ruột) không di chuyển trở lại ổ bụng được, bị nghẹt tại vùng cổ túi hoặc do bị xoắn, dẫn đến thiếu máu nuôi, nếu không can thiệp phẫu thuật kịp thời, các tạng sẽ bị hoại tử.
Thoát vị bẹn chủ yếu gặp ở nam giới, có thể xảy ra ở 1 hoặc cả 2 bên. Thoát vị bẹn ở nữ rất hiếm gặp, đặc biệt là thoát vị bẹn 2 bên.
"Thoát vị bẹn hai bên ở nữ (Bilateral Female Inguinal Hernia) là một bệnh lý hiếm gặp, có khả năng liên quan đến bất thường giới tính, đặc biệt là có khả năng gây biến chứng cao. Vì vậy, cần chú ý phát hiện sớm các biểu hiện của thoát vị bẹn (căng tức vùng bẹn một hoặc cả hai bên, sờ thấy khối vùng bẹn tăng lên khi vận động) và những đặc điểm giới tính bất thường để phát hiện bệnh và xử lý kịp thời trước khi có biến chứng", các bác sĩ khuyến cáo.
Mời bạn đọc xem tiếp video:
3 Nhóm Người Cần Hạn Chế Ăn Đậu Phụ Để Không Ảnh Hưởng Đến Sức Khỏe - SKĐS