# doc_id = health_disease_1740
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-dai-trang-chua-phai-la-dau-cham-het-169141095.htm
# date = 02-02-2018
Ung thư đại tràng chưa phải là dấu chấm hết
Theo lời kể của bệnh nhân, khoảng 3 tháng nay người bệnh thường xuyên thấy đau bụng đâm ỉ vùng hạ vị và hố chậu trái, thi thoảng đại tiện lẫn nhày máu. Người bệnh nhập viện Việt Nam – Thụy Điển Uông Bí và được các bác sĩ chẩn đoán ung thư đại tràng trái và đại tràng sigma.
Được biết trước đó ông Vo đã đi khám tại các bệnh viện khác và cũng được chẩn đoán ung thư đại tràng nhưng chưa đồng ý phẫu thuật. Sau khi được các bác sĩ bệnh viện Việt Nam – Thụy Điển Uông Bí tư vấn, ông Vo đã tin tưởng vào tay nghề của các thầy thuốc bệnh viện và đồng ý phẫu thuật.
Ngày 5/1/2018 bệnh nhân được các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cắt nửa đại tràng trái và nạo vét hạch 1 thì. Với đội ngũ bác sĩ được đào tạo, chuyển giao kĩ thuật tại khoa Y đại học Ajou – Hàn Quốc cùng với các trang thiết bị hiện đại như dao mổ vét hạch bằng siêu âm, máy cắt nối tự động ca phẫu thuật diễn ra nhanh chóng. Toàn bộ nửa trái của đại tràng kèm 2 ổ ung thư, hệ thống hạch bạch huyết đi kèm đã được lấy bỏ và thực hiện miệng nối đại tràng ngang với trực tràng thành công. Hiện tại người bệnh đã bình phục và việc bài tiết trở lại như bình thường, tiếp theo người bệnh sẽ được hóa trị bổ trợ.
Ths.Bs Nguyễn Vũ – Phó giám đốc Trung Tâm Ung Bướu kiêm Trưởng khoa Phẫu Trị và Xạ Trị đang kiểm tra cho bệnh nhân
Ths.Bs Nguyễn Vũ – Phó giám đốc Trung Tâm Ung Bướu kiêm Trưởng khoa Phẫu Trị và Xạ Trị bệnh viện cho biết đối với bệnh ung thư đại-trực tràng nếu được phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm thì có thể chữa khỏi là 100% do đó người bệnh và thân nhân của người bệnh không nên có thái độ sợ hãi, lo lắng, bi quan.
Để có thể tầm soát bệnh ung thư đại tràng nói riêng và tầm soát bệnh ung thư nói chung người dân cần chủ động tiến hành khám sức khỏe định kì để phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm. Đối với ung thư đại tràng biểu hiện bệnh rất phong phú và phụ thuộc vào từng vị trí sẽ có các triệu chứng khác nhau.
Một số triệu chứng điển hình của ung thư đại tràng:
Giai đoạn sớm: đại tiện ra máu, rối loạn tiêu hóa, mót rặn, sôi bụng, chứng bụng, thay đổi thói quen đại tiện.
Giai đoạn muộn: gày sút, đau bụng, đại tiện ra máu, thay đổi khuôn phân, bán tắc ruột, tắc ruột,…
Các bước tầm soát phát hiện sớm ung thư đại- trực tràng:
Các Bác sĩ khi khám lâm sàng và tìm hiểu tiền sử bệnh lý. Khi có nghi ngờ cần chỉ định bệnh nhân làm các xét nghiệm:
- Xét nghiệm phân tìm hồng cầu ẩn trong phân: Nếu không có hồng cầu ẩn trong phân thì cần theo dõi và khám lại sau 6 tháng. Nếu có hồng cầu ẩn trong phân thì được nội soi đại – trực tràng ống mềm.
- Nội soi đại trực tràng ống mềm có thể nhìn thấy được khối u và lấy tổ chức u làm giải phẫu bệnh để có kết luận chắc chắn.
Người dân có nhu cầu được tư vấn và hỗ trợ vui lòng liên hệ đến:
Trung tâm Ung bướu bệnh viện Việt Nam – Thụy Điển Uông Bí: SĐT 0203.6503.295.
Hoặc liên hệ trực tiếp tới: Ths.Bs Nguyễn Vũ – Phó giám đốc Trung Tâm Ung Bướu kiêm Trưởng khoa Phẫu Trị và Xạ Trị bệnh viện SĐT 0945.907.686