# doc_id = health_disease_942
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-gi-han-che-chung-tang-tiet-mo-hoi-169221030193958648.htm
# date = 31-10-2022
Hạn chế chứng tăng tiết mồ hôi
Nguyên nhân gây
tăng tiết mồ hôi
có rất nhiều như do cảm xúc, bệnh về thần kinh giao cảm, do vị giác, có thai, mãn kinh, khối u di căn chèn ép hoàn toàn thần kinh tủy sống, hạ đường huyết, uống thuốc hạ nhiệt salicylat quá liều. Dựa vào việc mồ hôi toát ở đâu có thể biết được cơ thể đang thiếu hay mắc bệnh gì.
Nguyên lý hoạt động của mồ hôi
Mồ hôi có 2 loại là mồ hôi thường và mồ hôi dầu, tiết ra do hoạt động sinh lý bình thường của tuyến mồ hôi trong cơ thể. Mồ hôi tiết ra giúp cân bằng nhiệt độ và loại bỏ các độc tố ra ngoài cơ thể.
Tăng tiết mồ hôi là tình trạng đổ mồ hôi quá nhiều mà không bắt nguồn từ các hoạt động mạnh như tập thể dục hay ở nơi có nhiệt độ cao. Tăng tiết mồ hôi có liên quan đến mùi mồ hôi bất thường, mồ hôi quá nhiều thấm qua quần áo. Một số người bị tăng tiết mồ hôi nặng thì ngay cả khi nghỉ ngơi hay làm việc ít, tay chân luôn ẩm ướt có khi nhỏ thành giọt gây bất tiện trong giao tiếp và làm việc
Mồ hôi có 2 loại là mồ hôi thường và mồ hôi dầu, tiết ra do hoạt động sinh lý bình thường của tuyến mồ hôi trong cơ thể.
Mồ hôi tiết ra nhiều hơn khi cơ thể ở trong các trạng thái như: xúc động mạnh, ốm sốt hoặc uống rượu, ăn đồ ăn có quá nhiều vị cay. Khi luyện tập thể thao hoặc lao động nặng, lượng mồ mà cơ thể tiết ra có thể tăng gấp 10 lần. Mồ hôi thường tiết ra nhiều ở những vùng da kín như: nách, lưng,đùi, bẹn; các vùng da thường xuyên phải tiếp xúc với ánh nắng mặt trời như: da vùng cổ, mặt hoặc những cơ quan trong cơ thể phải thường xuyên hoạt động như: bàn chân, bàn tay…
Tăng tiết mồ hôi thường ở đâu?
Toát mồ hôi ở tay chân:
Thường là do cảm xúc, hay gặp mùa hè. Bàn tay, bàn chân lúc này rất ướt, chân dễ nặng mùi. Bệnh trầm trọng lên mỗi khi có xúc cảm đột ngột như gặp stress, vào phòng thi, nhận tin vui - buồn đột ngột. Người bệnh thường lo lắng bồn chồn, dễ bị sang chấn tinh thần, mất bình tĩnh.
Tác động tiêu cực của bệnh tăng tiết mồ hôi
Tăng tiết mồ hôi ở trẻ em
Tăng tiết mồ hôi vị giác:
Ngay sau khi ăn phải thức ăn cay nóng như tương ớt, nước sốt cà chua, cà phê, chè hoặc canh nóng mồ hôi của bạn túa ra. Bơi vì lúc này, hệ thần kinh cảm giác bị tăng nhạy cảm, tăng tiết mồ hôi vị giác còn thường gặp trong một số bệnh như tiểu đường, zona, viêm hoặc chấn thương tuyến mang tai.
Triệu chứng:
Mồ hôi ra nhiều tại các vùng trán, môi trên, quanh miệng, mũi và vùng giữa ngực.
Tăng tiết mồ hôi toàn thân
: Nguyên nhân là khí hậu nóng ẩm, lao động hay tập thể thao nặng, bất thường về hoóc môn (như cường giáp, tiểu đường, mãn kinh). Mồ hôi ra quá nhiều, quần áo ướt sũng làm mất điện giải, người bệnh nhanh mệt mỏi, chuột rút, ảnh hưởng rất nhiều tới công việc.
Điều trị chứng tăng tiết mồ hôi không khó, nhưng cần phát hiện đúng nguyên nhân gây bệnh thì từ đó điều trị mới hiệu quả.
Điều trị và hạn chế tăng tiết mồ hôi
Điều trị chứng tăng tiết mồ hôi không khó, nhưng cần phát hiện đúng nguyên nhân gây bệnh thì từ đó điều trị mới hiệu quả. Người bệnh cần kiên nhẫn và làm nhiều xét nghiệm loại trừ. Đối với những người bị tăng tiết mồ hôi toàn thân, nên đi khám để tìm các bệnh nội khoa, nội tiết nhằm điều trị căn nguyên.
Để hạn chế tăng tiết mồ hôi, bạn nên thực hiện:
Vệ sinh cá nhân sạch sẽ. Cần tắm rửa thường xuyên, nhất là vào mùa hè, khi lao động việc nặng.
Nên ở nơi thoáng mát
Bù nước các loại nếu như thấy ra mồ hôi
Các trường hợp tăng tiết mồ hôi bàn tay, bàn chân và nách có thể được điều trị tại chỗ bằng cách bôi aluminum chloride 20% vào các buổi tối, tác dụng tốt.
Nên mặc quần áo thoáng mát, chất liệu cotton.
Phát hiện và điều trị sớm các bệnh lý liên quan đến việc tăng tiết mồ hôi.
Hạn chế ăn đồ ngọt, các món ăn có nhiều dầu mỡ vì dó cũng là nguyên nhân làm mồ hôi bạn có mùi khó chịu.
Xem thêm video được quan tâm
Bí ngô và 5 lợi ích sức khỏe bất ngờ bạn có thể không biết