# doc_id = health_disease_1560
# url = https://suckhoedoisong.vn/mang-niem-vui-den-voi-nguoi-cao-tuoi-tre-em-xa-ta-su-choong-169149531.htm
# date = 15-10-2018
Mang niềm vui đến với người cao tuổi, trẻ em xã Tả Sử Choóng
Tả
Sử Choóng là một xã vùng III của huyện miền núi Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Giang với địa
hình
núi non cách trở
. Xã
có 348 hộ, trong đó có 187 hộ nghèo, chiếm 53,74%, đặc biệt thôn Chà Hồ có 17 trên tổng số 29 hộ nghèo, đời sống kinh tế - xã hội còn gặp nhiều khó khăn.
Khám chữa bệnh và cấp phát thuốc miễn phí
, tặng quà
là hoạt động thiết thực và ý nghĩa góp phần chăm sóc, nâng cao sức khỏe
cho đồng bào dân tộc vùng cao.
Không chỉ được khám bệnh, tư vấn sức khỏe, nhận thuốc, chăn ấm, quần áo, người cao tuổi và trẻ em còn được chụp ảnh và in tặng ảnh ngay trong chương trình “Vì sức khỏe cộng đồng”.
Vui mừng khi lần đầu tiên được thấy mình trong ảnh.
Cùng đồng hành trong chương trình “Vì sức khỏe cộng đồng” là các đơn vị: Đại sứ quán Ai Len - Irish Aid, Cty Cổ phần Thực phẩm Việt Nam - Vietfoods, Cty CP Dược phẩm Trà Vinh - TV.Pharm, Cty CP Dược phẩm Hà Tây, Cty Sản xuất và Thương mại Sonh Sơn...
Kiểm tra tai mũi họng cho trẻ và hướng dẫn cho các em cách chăm sóc cho bản thân.
Hơn 500 người dân được kiểm tra sức khỏe trong chương trình “Vì sức khỏe cộng đồng”.
Người dân được nhận nhiều phần thuốc bổ theo đơn tư vấn của các bác sỹ.
Các em học sinh Trường PTDTBT TH&THCS Tả Sử Choóng được nhận 400 đôi ủng; 200 xuất vở bút; thạch rau câu của các nhà tài trợ trong chương trình “Vì sức khỏe cộng đồng” lần này.
400 chậu đựng nước; 300 đôi ủng và chăn ấm cũng được trao đến tận tay người dân.
Cắt tóc miễn phí cho người dân trong chương trình “Vì sức khỏe cộng đồng”.