# doc_id = health_disease_1027
# url = https://suckhoedoisong.vn/xoa-bop-bam-huyet-ho-tro-tri-can-thi-169145567.htm
# date = 26-03-2019
Xoa bóp bấm huyệt hỗ trợ trị cận thị
Điều trị cận thị chủ yếu là dùng thuốc, cắt kính, phẫu thuật và các biện pháp phòng ngừa như luyện tập tư thế ngồi học, xem tivi, ánh sáng tại bàn học… Xoa bóp bấm huyệt có tác dụng thông kinh hoạt lạc, cải thiện dinh dưỡng cho thần kinh thị giác và võng mạc, làm thư giãn và tăng khả năng điều tiết của mắt, có giá trị hỗ trợ phòng và chữa cận thị. Hàng ngày, bố mẹ hoặc người thân chỉ cần dành 20 phút để tiến hành thủ thuật.
Các em nằm ngửa trên giường, kỹ thuật viên ngồi ghế trước đầu bệnh nhân. Tiến hành theo các bước:
Xoa vòng quanh hốc mắt lớn
Dùng hai ngón tay trỏ và giữa để cạnh nhau bắt đầu xoa từ đầu cung lông mày di chuyển về cuối cung lông mày, vòng xuống gò má, di chuyển về gốc mũi, trở lại đầu cung lông mày. Làm như vậy 10 vòng rồi quay ngược lại 10 vòng.
Vị trí huyệt tác động hỗ trợ trị cận thị.
Xoa vòng quanh hốc mắt nhỏ (trong hốc mắt):
Dùng ngón trỏ và ngón giữa để cạnh nhau và bắt đầu xoa nhẹ từ dưới đầu cung lông mày, di chuyển dưới cung lông mày về đến đuôi mắt vòng qua dưới bờ mi dưới trở về gốc mũi, vòng lên gặp dưới đầu cung lông mày. Làm như vậy 10 vòng rồi làm ngược lại 10 vòng.
Động tác miết
Dùng 2 ngón tay cái đặt từ đầu trong cung lông mày miết theo bờ dưới cung lông mày ra đuôi mắt. Làm 10 lần.
Tiếp tục đặt 2 ngón cái bắt đầu từ khóe mắt, miết theo bờ dưới mi mắt ra đuôi mắt. Làm 10 lần.
Day nhãn cầu
Bệnh nhân nhắm mắt, kỹ thuật viên đặt ngón tay trỏ lên mi mắt, day vòng tròn nhẹ nhàng 10 lần rồi day ngược trở lại 10 lần.
Chơi game quá nhiều là nguyên nhân chủ yếu gây cận thị ở trẻ.
Ấn và day các huyệt
Huyệt toản trúc:
Dùng đầu ngón tay cái hoặc ngón trỏ đặt vào huyệt toản trúc ấn từ nhẹ đến nặng sao cho bệnh nhân có cảm giác căng tức, làm 0,5 phút. Sau đó day 0,5 phút.
Huyệt tình minh:
Dùng đầu ngón tay cái hoặc ngón trỏ đặt vào huyệt tình minh ấn từ nhẹ đến nặng sao cho bệnh nhân có cảm giác căng tức, làm 0,5 phút. Sau đó day 0,5 phút.
Huyệt ngư yêu:
Dùng đầu ngón tay cái hoặc ngón trỏ đặt vào huyệt ngư yêu ấn từ nhẹ đến nặng sao cho bệnh nhân có cảm giác căng tức, làm 0,5 phút. Sau đó day 0,5 phút.
Huyệt dương bạch:
Dùng đầu ngón tay cái hoặc ngón trỏ đặt vào huyệt dương bạch ấn từ nhẹ đến nặng sao cho bệnh nhân có cảm giác căng tức, làm 0,5 phút. Sau đó day 0,5 phút.
Huyệt ty trúc không:
Dùng đầu ngón tay cái hoặc ngón trỏ đặt vào huyệt ty trúc không ấn từ nhẹ đến nặng sao cho bệnh nhân có cảm giác căng tức, làm 0,5 phút. Sau đó day 0,5 phút.
Huyệt đồng tử liêu:
Dùng đầu ngón tay cái hoặc ngón trỏ đặt vào huyệt đồng tử liêu ấn từ nhẹ đến nặng sao cho bệnh nhân có cảm giác căng tức, làm 0,5 phút. Sau đó chuyển day 0,5 phút.
Huyệt thái dương:
Dùng đầu ngón tay cái hoặc ngón trỏ đặt vào huyệt thái dương ấn từ nhẹ đến nặng sao cho bệnh nhân có cảm giác căng tức, làm 0,5 phút. Sau đó chuyển day 0,5 phút.
Huyệt thừa khấp:
Dùng đầu ngón tay cái hoặc ngón tay trỏ đặt vào huyệt thừa khấp 2 bên, ấn từ nhẹ đến nặng trong nửa phút sao cho bệnh nhân có cảm giác căng tức là được. Sau đó day 0,5 phút.
Huyệt tứ bạch:
Dùng đầu ngón tay cái hoặc ngón trỏ đặt vào huyệt tứ bạch ấn từ nhẹ đến nặng sao cho bệnh nhân có cảm giác căng tức, làm 0,5 phút. Sau đó day 0,5 phút.
Huyệt quyền liêu:
Dùng đầu ngón tay cái hoặc ngón trỏ, đặt vào huyệt quyền liêu ấn từ nhẹ đến nặng sao cho bệnh nhân có cảm giác căng tức, làm 0,5 phút. Sau đó day 0,5 phút.
Mát xa vùng hốc mắt bằng cách làm lại các động tác xoa, day, miết như lúc đầu. Mỗi động tác làm 5 lần.
Lưu ý:
Để phòng trị cận thị, cần:
- Ngồi thẳng lưng khi học bài, mắt nhìn cách vở trên 20cm;
- Hàng ngày luyện nhìn tập trung tại 1 điểm cách 3 - 5m trong vòng 1-2 phút, ngày tập 2 -3 lần.
Vị trí huyệt:
Toản trúc
: Chỗ lõm đầu trong cung lông mày.
Tình minh
: Cách khóe trong con mắt 2mm về phía sống mũi.
Ngư yêu
: Ở chính điểm giữa cung lông mày.
Dương bạch
: Từ điểm giữa cung lông mày đo lên 1 tấc.
Ty trúc không
: Ở hõm đầu ngoài cung lông mày.
Đồng tử liêu
: Ở hõm cách khóe mắt ngoài 0,5 tấc.
Thái dương
: Từ điểm cuối cùng cung lông mày đo ra 1 tấc, điểm lõm nhất của vùng thái dương.
Thừa khấp
: Từ giữa mi mắt dưới đo xuống 7/10 tấc, huyệt nằm trên rãnh dưới ổ mắt.
Tứ bạch
: Từ giữa mi mắt dưới đo xuống 1 tấc (cách huyệt thừa khấp 0,3 tấc).
Quyền liêu
: Thẳng dưới khóe mắt ngoài, chỗ lõm vào bờ dưới xương gò má.