# doc_id = health_disease_1549
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-dau-yeu-liet-nguoi-dan-ong-khong-ngo-mac-u-mang-nao-phuc-tap-169172760.htm
# date = 21-04-2020
Đau đầu, yếu liệt, người đàn ông không ngờ mắc u màng não phức tạp
Các bác sĩ Khoa Ngoại Thần kinh lồng ngực, Bệnh viện Bãi Cháy, Quảng Ninh vừa phẫu thuật thành công khối u màng não kích thước lớn xâm lấn hộp sọ cho bệnh nhân N.V.T (49 tuổi, Quảng Ninh). Đây là ca phẫu thuật khó và bệnh nhân có nguy cơ tử vong cao nếu không điều trị kịp thời.
Khoảng 1 năm nay, ông T. thường xuyên bị đau đầu, yếu liệt nửa người và không thể đi lại. Kết quả chụp cộng hưởng từ phát hiện khối u màng não vùng đỉnh chẩm trái bán cầu não có kích thước lớn 59x55x57 mm gây phù não nhiều xung quanh, đè đẩy đường giữa của não lệch phải 7 mm, choán chỗ nhu mô não ra đến sát xương sọ, có dấu hiệu xâm lấn xương sọ.
Hình ảnh chụp cộng hưởng từ khối u màng não vùng đỉnh chẩm trái bán cầu não kích thước lớn.
Theo các bác sĩ chuyên khoa Ngoại Thần kinh, Bệnh viện Bãi Cháy, người bệnh cần phẫu thuật lấy u càng sớm càng tốt. Vì nếu để u ngày càng to sẽ lấn đè vùng chức năng mô não, làm tăng áp lực nội sọ, khiến tình trạng đau đầu ngày càng nhiều. Bệnh nhân có nguy cơ mờ mắt, tay chân yếu dần, rối loạn cảm giác, mất cảm giác da, và nặng hơn có thể khiến bệnh nhân lơ mơ, hôn mê thậm chí tử vong.
Ngay sau khi hội chẩn chuyên khoa chỉ định phẫu thuật loại bỏ khối u bằng phương pháp vi phẫu kết với ứng dụng hệ thống CT Scaner có định vị Navigation.
Ứng dụng vi phẫu kết hợp định vị Navigation là phương pháp hiệu quả và chính xác nhất để loại bỏ hoàn toàn khối u, cải thiện chất lượng cuộc sống cho người bệnh. Quá trình phẫu thuật cho bệnh nhân , do khối u có kích thước lớn, vị trí sát với vùng não điều khiển vận động nên phẫu thuật viên phải cẩn thận khéo léo lấy từng phần khối u, tránh tổn thương vị trí não lành và giảm tối đa các biến chứng. Một phần hộp sọ do khối u xâm lấn cũng buộc phải loại bỏ để triệt căn khối u.
Hình ảnh u màng não của người bệnh.
Sau hơn 3 giờ phẫu thuật, ekíp phẫu thuật đã loại bỏ thành công khối u màng não. 3 ngày sau khi được chăm sóc tích cực, bệnh nhân bình phục tốt, các triệu chứng đau đầu, yếu liệt vận động cải thiện, không có biến chứng sau mổ như liệt,động kinh, chảy máu, nhiễm trùng vết mổ…
Bệnh nhân hồi phục tốt sau phẫu thuật.
U màng não chủ yếu là các khối u lành tính, phát triển chậm và không di căn. Tuy nhiên với các khối u màng não kích thước lớn, người bệnh cần được phẫu thuật lấy u càng sớm càng tốt vì nếu khối u phát triển ngày càng lớn sẽ gây chèn ép, tùy vào vị trí u mà gây nên các triệu chứng lâm sàng như: đau đầu, buồn nôn và nôn, mờ mắt, yếu hay liệt nửa người, co giật, rối loạn cảm giác và nặng hơn có thể khiến suy giảm ý thức, hôn mê thậm chí tử vong.
Do đó, các bác sĩ khuyến cáo người dân muốn phát hiện sớm u màng não, người bệnh hãy chọn đúng bác sĩ, đúng chuyên khoa thần kinh thăm khám để được chẩn đoán và điều trị kịp thời, tránh khối u phát triển lớn hoặc biến chứng gây tử vong.