# doc_id = health_disease_1375
# url = https://suckhoedoisong.vn/uong-thuoc-bo-mat-co-chua-khoi-can-thi-169118119.htm
# date = 31-08-2018
Uống thuốc bổ mắt có chữa khỏi cận thị?
Bùi Xuân Hạnh
(Quảng Ninh)
Ngồi học đúng tư thế và đủ ánh sáng giúp mắt bé khỏe mạnh.
Cận thị là một tật khúc xạ gây rối loạn chức năng thị giác, do nhãn cầu bị dài ra, tia sáng hội tụ ở trước võng mạc thay vì phải hội tụ tại đúng võng mạc khiến người bị cận thị chỉ có thể nhìn được những vật ở gần mà không nhìn rõ những vật ở xa.
Hiện nay, trên thị trường có nhiều loại thuốc bổ mắt chứa các vitamin như: vitamin A, vitamin E, vitamin C, một số vitamin nhóm B hoặc chứa các carotenoid tốt cho mắt như lutein, zeaxanthin. Các thuốc mà chị cho cháu dùng là những loại thuốc hỗ trợ dinh dưỡng cho mắt chứ không có tác dụng phòng bệnh hay chữa bệnh.
Thực tế cho thấy, không có loại thuốc bổ mắt nào có thể ngăn ngừa bệnh cận thị hay làm mắt cận sáng lên được. Với độ cận của con chị vẫn còn đang ở mức nhẹ, do vậy, bên cạnh việc bổ sung các chất trên (tốt nhất qua chế độ ăn uống), chị cần hướng dẫn cho cháu tập mắt và duy trì chế độ ăn uống, sinh hoạt hợp lý để không làm tăng độ cận của mắt. Cụ thể, với chế độ ăn nên ăn nhiều thực phẩm chứa vitamin A, B, kẽm, beta carotene, crom, selen... như cà rốt, trứng gà, bí đỏ, rau dền, rau ngót, hải sản, thịt bò, thịt gà...
Vấn đề tập luyện, chị cần hướng dẫn cháu tập thể dục mắt sau 45-60 phút làm việc như nhìn ra xa, chớp mắt, nhắm mắt thư giãn. Khi học bài cần giữ tư thế thẳng, cân đối giúp mắt không phải điều tiết nhiều, khi học bài với máy tính, nên giữ khoảng cách 30-35cm so với màn hình. Ngoài ra, chị không nên để cháu thức khuya vì sẽ gây ảnh hưởng xấu cho mắt. Việc dùng thuốc bổ mắt phải có chỉ định của bác sĩ.