# doc_id = health_disease_4676
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-viem-phoi-nguy-hiem-o-tre-169231109081952835.htm
# date = 11-11-2023
Viêm phổi ở trẻ và những dấu hiệu nguy hiểm
5 lưu ý khi chăm sóc trẻ bị viêm phổi tại nhà
SKĐS -
Viêm phổi
ở trẻ em là tình trạng nhiễm trùng đường hô hấp cấp nặng, gây tổn thương nhu mô phổi dẫn đến suy hô hấp do rối loạn trao đổi khí, là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong trong các bệnh về đường hô hấp ở trẻ em.
Dấu hiệu viêm phổi thường gặp ở trẻ
Khi mắc viêm phổi, trẻ có biểu hiện ho vừa đến ho nặng, thường là ho nặng tiếng.
Trẻ có biểu hiện thở nhanh liên tục (khác với biểu hiện thở nhanh, nhất thời khi trẻ bị sốt cao). Trẻ được coi là thở nhanh nếu thở trên 60 lần/phút (đối với trẻ dưới 2 tháng tuổi), trên 50 lần/phút (đối với trẻ từ 2 tháng - 1 tuổi) hoặc trên 40 lần/phút (với trẻ trên 1 tuổi).
Cha mẹ cần chú ý đếm nhịp thở khi trẻ đang nằm yên và không hoạt động gắng sức. Dùng đồng hồ có kim giây để đếm trong vòng 1 phút.
- Thở gắng sức: Cánh mũi phập phồng, thở rên, co kéo cơ liên sườn (vị trí phần mềm giữa các xương sườn lõm vào khi trẻ hít vào), co rút hõm ức, rút lõm lồng ngực.
- Thở nhanh và thở gắng sức là phản ứng bù trừ, nhưng cơ thể trẻ không thể cố gắng mãi. Nếu không điều trị kịp thời, trẻ có thể bị
suy hô hấp
, kiệt sức, nhịp thở chậm lại rồi ngưng thở.
- Sốt vừa đến sốt cao, nhưng đôi khi không có ở trẻ có hệ miễn dịch yếu.
-
Đau ngực
trong lúc ho và cả giữa các cơn ho.
- Trẻ có biểu hiện nôn, không chỉ sau những cơn ho mạnh mà cả giữa các cơn ho.
- Có biểu hiện tím tái quanh môi và ở mặt, do trẻ bị thiếu oxy.
- Xuất hiện thở rít, mặc dù thở rít thường là biểu hiện của
nhiễm virus
nhiều hơn, nhưng đôi khi đây cũng là biểu hiện của viêm phổi.
Viêm phổi là tình trạng nhiễm trùng đường hô hấp nặng. Ảnh minh hoạ.
Biến chứng của viêm phổi ở trẻ
Khi trẻ mắc viêm phổi nếu không được điều trị và điều trị đúng, có thể dẫn đến các biến chứng như:
Nhiễm trùng
ở phổi có thể lây lan sang máu và dần dần nhiễm trùng từ máu sẽ lây lan qua các bộ phận khác trong cơ thể.
Việc tích tụ dịch quá nhiều dễ gây ra tràn dịch màng phổi. Điều này sẽ chèn ép lên phổi và gây khó thở. Các vùng nhiễm trùng ở phổi rất dễ trở thành các ổ áp xe.
Hội chứng suy hô hấp cấp ở những trẻ bị viêm phổi cả hai thùy.
Ngoài ra, dưới sự tác động của vi khuẩn, tình trạng viêm phổi có thể gây ra các tác động tiêu cực đến cơ quan khác. Chẳng hạn như giảm
huyết áp
, nhịp tim hoặc thậm chí là mất nhận thức.
Trẻ cần nhập viện điều trị viêm phổi khi nào?
- Trẻ
sốt cao
và kéo dài: Sốt cao có thể là triệu chứng của nhiều bệnh khác, tuy nhiên trẻ sốt cao kéo dài trong 2 - 3 ngày liên tục là triệu chứng của viêm phổi.
- Trẻ có biểu hiện co lõm lồng ngực: Đây là triệu chứng của trẻ đã bị viêm phổi nặng. Lúc này, khi trẻ hít vào, phần dưới lồng ngực (1/3 dưới) sẽ bị lõm vào. Trong trường hợp phần mềm giữa xương sườn hoặc vùng trên xương đòn rút lõm thì không phải là rút lõm lồng ngực.
- Xuất hiện tím tái: Đó là tình trạng da nhợt nhạt và tím lại ở mặt, chân, tay cho đến toàn thân. Nếu không được phát hiện và đưa đi cấp cứu kịp thời, bệnh có thể gây biến chứng, thậm chí dẫn đến tử vong.
- Triệu chứng khác như: Trẻ
khó thở
, thở khò khè; Đau ngực, có thể đau ít hoặc nhiều; Môi khô, kèm theo mệt mỏi, chán ăn… cũng cần nhập viện sớm để được điều trị.
Tóm lại: Viêm phổi là tình trạng nhiễm trùng đường hô hấp nặng. Bệnh có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, tuy nhiên trẻ dưới 5 tuổi là đối tượng thường gặp nhất, rất dễ dẫn đến biến chứng nặng và tử vong hơn. Do đó, khi thấy trẻ có các dấu hiệu như: Khò khè, khó thở, thở nhanh, rút lõm lồng ngực, quấy khóc, bú kém... cần đưa trẻ đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám và tư vấn, tránh những trường hợp đáng tiếc có thể xảy ra khi trẻ không được điều trị kịp thời.
Tuyệt đối không tự ý mua thuốc cho trẻ uống khi trẻ bị ho, khò khè, sổ mũi... vì biểu hiện ban đầu của bệnh viêm phổi ở trẻ em rất giống các bệnh nhiễm khuẩn đường hô hấp khác, nếu không được phát hiện sớm và điều trị đúng cách có thể diễn biến nhanh dẫn đến biến chứng nặng, có nguy cơ tử vong cao.
Tham khảo thêm
Vì sao cần tái khám khi điều trị viêm phổi ở trẻ em?
BS Trần Anh Tuấn
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.