# doc_id = health_disease_532
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-man-duc-nam-169231127110637117.htm
# date = 27-11-2023
Mãn dục nam là gì, cách chữa mãn dục nam
Mãn dục nam
cũng là một quá trình
lão hóa
tự nhiên của cơ thể theo thời gian. Khi tuổi cao, các cơ quan trong có thể sẽ bị lão hóa và
cơ quan sinh dục
cũng vậy. Nếu như ở nữ giới có tình trạng mãn kinh thì tương ứng với nam giới có mãn dục nam.
Vì sao bị mãn dục nam?
Một số nguyên nhân gây mãn dục nam bao gồm:
- Yếu tố tuổi tác. Là nguyên nhân thường gặp nhất gây mãn dục nam. Sự suy giảm
testosterone
ở nam giới diễn ra từ sau khi bước qua độ tuổi 30. Trung bình mỗi năm, chỉ số testosterone sẽ giảm từ 0.5 – 2%. Đây là hormone giúp cung cấp toàn bộ trí lực, tinh thần, sức khỏe sinh sản của nam giới.
Bác sĩ Nguyễn Trần Thành giải đáp về mãn dục ở nam giới.
- Một số tổn thương hoặc bất thường về cơ quan sinh dục như xoắn tinh hoàn, viêm tinh hoàn, ung thư tinh hoàn. Cũng có thể do việc viêm nhiễm đường tiết niệu nhưng không điều trị dứt điểm, hiệu quả.
- Có lối sống không khoa học:
béo phì
, nghiện rượu bia, thuốc lá, sử dụng chất kích thích… Chế độ sinh hoạt không khoa học là yếu tố nguy cơ cao gây mãn dục nam.
- Thói quen
sinh hoạt tình dục
không an toàn
- Mắc các bệnh lý nền như
đái tháo đường
,
mỡ máu
, tim mạch, huyết áp.
Biểu hiện mãn dục nam
Tình trạng mãn dục nam thường xảy ra khi nam giới bước vào độ tuổi trung niên với nhiều triệu chứng kèm theo. Xét theo sinh hóa, chỉ số testosterone trong máu của nam giới sẽ giảm xuống (dưới 10-35 nanomol/lít).
Mãn dục nam có thể gây suy giảm hoặc mất ham muốn tình dục.
Rối loạn chức năng tình dục
- Suy giảm chức năng sinh lý. Nam giới có thể suy giảm hoặc mất hẳn ham muốn tình dục.
- Xuất tinh sớm hoặc rối loạn xuất tinh.
- Rối loạn cương dương.
Biểu hiện toàn thân
- Giảm sức chịu đựng với công việc, hoạt động thể thao.
- Cảm giác
mệt mỏi
, hụt hơi.
- Lượng mỡ trong cơ thể tăng đồng thời cảm thấy cơ bắp có dấu hiệu teo, cơ thể chảy xệ, bụng nhão và béo bụng.
- Xuất hiện tóc bạc và đồi mồi trên da.
- Tính tình thay đổi dễ cáu gắt hoặc thích một mình.
- Mỏi cơ, xương, khớp.
- Đi
tiểu đêm
hoặc rối loạn tiểu tiện.
- Sự thay đổi của nội tiết tố có thể gây ra một số bệnh lý kèm theo như rối loạn chuyển hóa, tim mạch, đái tháo đường, huyết áp, gout…
Nam giới ở độ tuổi mãn dục nam có thể cảm thấy cơ bắp có dấu hiệu teo, cơ thể chảy xệ, bụng nhão và béo bụng.
Ngăn ngừa mãn dục ở nam giới
Do việc mãn dục nam cũng như mãn kinh ở phụ nữ là quá trình lão hóa tự nhiên của cơ thể nên không thể nào phòng tránh. Tuy nhiên có thể làm chậm quá trình hoặc không để tình trạng mãn dục nam đến sớm. Hoặc cũng có thể can thiệp với mục đích giúp tình trạng suy giảm khả năng sinh dục diễn ra không quá nặng nề.
Nam giới có thể thực hiện những cách sau:
- Có lối sống lành mạnh, khoa học. Duy trì chế độ dinh dưỡng phù hợp, luyện tập thể thao, nghỉ ngơi hợp lý… Không sử dụng các chất kích thích hay rượu, bia, thuốc lá…
- Tránh xa các áp lực,
căng thẳng
trong cuộc sống. Luôn tạo tâm lý thoải mái trong cuộc sống và công việc.
- Nam giới nên quan hệ tình dục hợp lý, an toàn và lành mạnh. Đặc biệt, không nên
thủ dâm
quá nhiều.
Bên cạnh đó, nam giới nên khám sức khỏe định kỳ nhằm phát hiện sớm và điều trị các bệnh lý nếu có. Việc điều trị sớm, dứt điểm và hiệu quả giúp giảm quá trình diễn tiến và đến sớm của mãn dục nam.
Xem thêm video được quan tâm:
Mãn dục nam - Khuyến cáo từ chuyên gia nam học | SKĐS