# doc_id = health_disease_6071
# url = https://suckhoedoisong.vn/9-thoi-quen-khong-ngo-lam-giam-chat-luong-tinh-trung-cua-quy-ong-169210925234800676.htm
# date = 26-09-2021
Những thói quen làm giảm chất lượng tinh trùng
Thông tin chia sẻ uy tín, chuẩn xác từ
ThS. BSNT Thiều Sĩ Sắc, Bệnh viện Việt Đức.
10 cách để nâng cao lượng tinh trùng và khả năng sinh sản của nam giới
SKĐS - Những yếu tố xoay quanh môi trường sống của đàn ông hiện đại có thể dẫn đến suy giảm chất lượng tinh trùng, một trong những nguyên nhân chính gây vô sinh nam. Bài viết của ThS. BSNT Thiều Sĩ Sắc - Bệnh viện Việt Đức cung cấp những thông tin hữu ích.
Giảm chất lượng tinh trùng
là dấu hiệu cảnh báo khả năng sinh lý của nam giới đang gặp vấn đề. Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng giảm chất lượng tinh trùng, tinh trùng yếu như do di truyền, bệnh lý mắc phải, do thể trạng… Nhưng cũng có nhiều thói quen, lối sống không lành mạnh là nguyên nhân gây ra tình trạng này ở nam giới.
1.
Thủ dâm
Thủ dâm (tự sướng) không phải là nguyên nhân dẫn tới
vô sinh
nhưng khi thủ dâm quá nhiều khiến cho nam giới thường xuyên quen với những kích thích của tay hoặc dụng cụ tình dục. Khi sinh hoạt tình dục thực tế thường không đạt được cảm giác hưng phấn như mong đợi. Điều này tạo tâm lý chán nản và cũng là một trong những nguyên nhân gây
rối loạn cương dương
. Bệnh rối loạn cương dương không chỉ ảnh hưởng đến đời sống tình dục mà còn làm giảm khả năng thụ thai ở các cặp đôi do giảm chất lượng tinh trùng.
Bên cạnh đó, thủ dâm quá mạnh gây trầy xước bộ phận sinh dục và gây ra các bệnh viêm nhiễm nam khoa cũng ảnh hưởng không nhỏ tới khả năng sinh sản. Ngoài ra, thủ dâm nhiều quá mức gây ra tình trạng mệt mỏi, suy nhược ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản của nam giới.
Thủ dâm quá nhiều gây suy nhược, mệt mỏi, ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản ở nam giới.
2.
Quan hệ tình dục
quá nhiều
Quan hệ nhiều không trực tiếp gây ra tình trạng vô sinh nhưng việc lạm dụng quan hệ tình dục sẽ tác động xấu tới sức khỏe sinh sản,
Ở nam giới, quan hệ tình dục với tần suất dày đặc khiến
tinh hoàn
phải hoạt động nhiều để sản sinh ra tinh trùng cho những lần quan hệ tiếp theo. Khi phải hoạt động quá tải trong thời gian dài, sẽ dẫn đến số lượng và chất lượng tinh trùng đều giảm sút.
3. Quan hệ tình dục quá sớm
Testosterone thấp làm giảm khả năng thỏa mãn tình dục
Đọc ngay
Các chuyên gia trong lĩnh vực sức khỏe sinh sản khuyến cáo tốt nhất là không nên quan hệ tình dục trước tuổi 20 đối với nam và trước 18 tuổi đối với nữ. Vì lúc này cơ thể chưa phát triển một cách hoàn thiện.
Hơn nữa, về mặt tâm lý cũng chưa phát triển ổn định, chưa có sự chuẩn bị về thể chất, tâm lý, kiến thức sinh sản và giới tính nên quan hệ tình dục sớm sẽ dẫn đến những hậu quả khôn lường về sau.
Việc quan hệ sớm khiến bạn trai dễ mắc chứng rối loạn cương dương, xuất tinh sớm… gây ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng.
4.
Hút thuốc lá
Thuốc lá có thể làm thay đổi hormone sinh dục nam và ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng. Các nghiên cứu đã khẳng định nam giới có chỉ số testosterone giảm mạnh khi sử dụng thuốc lá.
Hút thuốc lá không chỉ khiến ham muốn giảm sút mà còn khiến tinh hoàn hay ống dẫn tinh sẽ hoạt động chậm hơn, từ đó khiến số lượng tinh trùng sản xuất bị giảm rõ rệt. Nam giới hút thuốc thường xuyên sẽ khiến nồng độ tinh trùng giảm 23%, khả năng di chuyển của tinh trùng giảm 13%, tinh trùng yếu hơn so với người không hút thuốc.
5. Uống nhiều rượu bia
Uống nhiều rượu bia làm giảm chất lượng tinh trùng.
Trong rượu có thành phần lớn các chất gây giảm ham muốn của nam giới, đây cũng chính là một triệu chứng của bệnh vô sinh hiếm muộn. Ngoài ra, rượu còn làm giảm nồng độ Globulin, cản trở sự phát triển của tinh trùng, làm giảm chất lượng tinh trùng. Nếu nam giới uống rượu bia quá nhiều sẽ làm ảnh hưởng đến kích thước của tinh hoàn. Tinh hoàn lại là nơi trực tiếp sản xuất tinh trùng, vì thế có thể gây dị dạng tinh trùng, loãng tinh, tinh trùng kém…
Với nam giới, việc sử dụng đồ uống có cồn sẽ làm giảm lượng testosterone. Điều này khiến cho số lượng tinh trùng phóng thích sẽ ít hơn bình thường và một lượng lớn trong số tinh trùng này không đủ sức khỏe để tìm đến và kết hợp với trứng của người phụ nữ.
6.
Thừa cân, béo phì
làm giảm chất lượng tinh trùng
Chế độ ăn uống thiếu khoa học cùng với thói quen sinh hoạt, làm việc không điều độ dẫn tới tình trạng làm gia tăng số người béo phì ngày một nhanh hơn. Đối với nam giới khi dư thừa nhiều mỡ trong cơ thể sẽ làm tăng hoạt động của men aromatase và nồng độ estradiol, chất ức chế nội tiết tố sinh dục của tuyến yên ở nam giới. Nam giới béo phì sẽ làm giảm số lượng tinh trùng và tăng tình trạng rối loạn cương dương ảnh hưởng đến khả năng sinh sản.
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Nam Đan Mạch phát hiện ra rằng khi chỉ số khối cơ thể (BMI) của nam giới tăng lên, số lượng tinh trùng của họ sẽ giảm. Ngay cả những người đàn ông hơi thừa cân với chỉ số BMI 25 cũng có thể có số lượng tinh trùng thấp hơn 22%.
7. Sử dụng thực phẩm không lành mạnh
Việc thiếu hụt các chất dinh dưỡng cần thiết như các vitamin và muối khoáng cũng là một trong những nguyên nhân làm giảm chất lượng tinh trùng.
Ngoài ra, nếu nam giới tiêu thụ nhiều
thực phẩm chế biến sẵn
sẽ làm mất cân bằng nội tiết tố
trong cơ thể và gây suy giảm chất lượng tinh trùng. Hơn nữa bao bì thực phẩm công nghiệp đôi khi chứa nhiều BPA, là một loại chất độc hại làm tinh trùng di chuyển chậm hoặc bất động nhiều hơn. Ngoài ra nam giới cũng cần lưu ý không nên sử dụng quá nhiều đậu nành vì nó chứa isoflavone làm tăng nguy cơ tinh trùng yếu.
Sử dụng nhiều thực phẩm chế biến sẵn gây mất cân bằng nội tiết tố, giảm chất lượng tinh trùng.
8. Căng thẳng, lo âu kéo dài
Tâm lý cũng góp phần quan trọng trong việc tạo ra những tinh binh khỏe mạnh. Chính vì thế, trong xã hội hiện đại ngày nay do áp lực công việc mà nhiều người thường xuyên bị căng thẳng, lo âu kéo dài. Điều này về lâu dài sẽ làm thiếu hụt nồng độ testosterone dẫn đến mật độ tinh trùng thấp và vận động kém hơn.
Căng thẳng dẫn đến tăng nồng độ hormone glucocorticoid và
giảm testosterone và tinh trùng. Ngoài ra, việc dùng thuốc chống lo âu hoặc thuốc chống trầm cảm có thể làm trầm trọng tình trạng suy giảm số lượng tinh trùng. Một số loại thuốc có thể dẫn đến rối loạn cương dương và ảnh hưởng đến số lần xuất tinh.
9. Mặc quần áo quá chật
Mặc quần áo, đặc biệt là đồ lót quá chật có ảnh hưởng đến sức khỏe mỗi người, đặc biệt là nam giới. Tinh trùng được sản xuất từ tinh hoàn nằm trong bìu ở phía ngoài cơ thể để tạo điều kiện thích hợp cho sự sinh sản tinh trùng (ở nhiệt độ khoảng 33 - 34 độ C).
Do đó, muốn tinh hoàn sản xuất đủ chất lượng và số lượng tinh trùng, nhiệt độ của tinh hoàn phải thấp hơn nhiệt độ cơ thể. Khi nam giới thường xuyên mặc đồ lót bó sát có thể khiến nhiệt độ tinh hoàn tăng lên và bị nóng, làm ảnh hưởng đến chức năng của tinh hoàn, khiến nó không sản xuất đủ lượng tinh trùng, dẫn đến số lượng tinh trùng bị thấp.
Để giảm nguy cơ mắc bệnh, nam giới cần xây dựng một lối sống lành mạnh:
- Hạn chế tiếp xúc với các yếu tố gây hại bằng cách duy trì cân nặng hợp lý,
- Ăn nhiều rau xanh, hoa quả giàu chất chống ôxy hóa sẽ giúp cải thiện chất lượng tinh trùng.
- Không hút thuốc lá, không uống quá nhiều rượu bia cũng là biện pháp để tăng chất lượng tinh trùng.
- Duy trì phương pháp tập luyện khoa học, tập vừa sức, không vận động quá mạnh,
- Không mặc quần áo quá chật…
Mời độc giả xem thêm video đang được quan tâm:
VIDEO HƯỚNG DẪN CÁCH LY TẠI NHÀ CHO MỘT SỐ ĐỐI TƯỢNG F0, F1 CỤ THỂ.