# doc_id = health_disease_1623
# url = https://suckhoedoisong.vn/phap-khuyen-cao-khong-dung-thuoc-tri-ngat-mui-co-chua-pseudoephedrine-169231027083656576.htm
# date = 27-10-2023
Pháp khuyến cáo không dùng thuốc trị ngạt mũi có chứa Pseudoephedrine
Theo ANSM, những loại
thuốc thông mũi
(
trị ngạt mũi
) dạng uống có chứa pseudoephedrine, có thể làm tăng nguy cơ
đột quỵ
hoặc đau tim. Pseudoephedrine có tác dụng thu hẹp các mạch máu ở vùng mũi để
giảm ngạt mũi
, nhưng nó cũng có thể ảnh hưởng đến các mạch máu ở nơi khác trong cơ thể, có khả năng dẫn đến tăng huyết áp và nhịp tim.
Pseudoephedrine được tìm thấy trong nhiều sản phẩm, bao gồm actifed rhume, doliruhm paracetamol và humex rhume và nhiều loại thuốc khác. Trong khi một số loại được bán dưới dạng viên uống mà không cần kê đơn, một số khác lại yêu cầu đơn thuốc để sử dụng dưới dạng thuốc xịt mũi.
Giám đốc ANSM, Christelle Ratignier - Carbonneil nhấn mạnh mức độ nghiêm trọng của cảnh báo, nói rõ: "Thông điệp rất rõ ràng. Đừng sử dụng chúng. Chúng ta không có nguy cơ bị đột quỵ vì ngạt mũi".
Rửa mũi bằng dung dịch nước mũi giúp giảm nghẹt mũi.
Cơ quan Dược phẩm Pháp đang có một cuộc đánh giá ở cấp độ châu Âu về các loại thuốc này và họ khuyên các cá nhân nên xem xét các phương pháp thay thế để giảm nghẹt mũi. Những khuyến nghị này bao gồm sử dụng bình xịt nước muối để làm ẩm mũi, kê cao đầu khi ngủ, cung cấp đủ nước và đảm bảo thông gió thích hợp trong không gian sống.
Theo đó, các lựa chọn thay thế tốt hơn cho thuốc xịt mũi:
- Hãy thử sử dụng nước muối (dung dịch nước muối) để rửa mũi. Điều này giúp làm sạch chất nhầy và giảm tắc nghẽn. Bạn có thể sử dụng dung dịch muối pha sẵn hoặc tự pha bằng nước cất và muối.
- Một phương pháp khác để điều trị nghẹt mũi là
xông hơi
. Hơi nước từ một bát nước nóng có thể giúp giảm nghẹt mũi trong giây lát. Nó làm loãng chất nhầy và giúp giữ ẩm cho đường mũi. Để tăng cường tác dụng, bạn có thể thêm một vài giọt tinh dầu như bạc hà hoặc khuynh diệp.
- Bằng cách tăng thêm độ ẩm cho khu vực sinh hoạt hoặc ngủ nghỉ của bạn, máy tạo độ ẩm sẽ giúp giảm nghẹt mũi và giữ cho đường mũi của bạn không bị khô.
Đông y điều trị ngạt mũi
ĐỌC NGAY
- Có thể giảm tắc nghẽn bằng cách tiêu thụ nhiều nước, cung cấp đủ nước và giữ cho chất nhầy loãng, dễ bài tiết.
- Tiêu thụ thực phẩm cay và nóng có thể tạm thời làm giảm tắc nghẽn bằng cách thúc đẩy quá trình thoát chất nhầy và giảm viêm.
- Bình neti là một thiết bị dùng để rửa mũi, giúp làm sạch chất nhầy và tắc nghẽn.
- Thoa thuốc bôi tại chỗ có gốc tinh dầu bạc hà lên ngực, cổ họng hoặc dưới lỗ mũi có thể giúp giảm nghẹt mũi, đặc biệt là vào ban đêm (lưu ý không dùng cho trẻ nhỏ).
- Ngủ kê cao đầu bằng cách kê thêm gối hoặc sử dụng giường có thể điều chỉnh được có thể giúp giảm nghẹt mũi vào ban đêm.
Những lưu ý khi sử dụng nước muối trị ngạt mũi
SKĐS - Nước muối có thể được sử dụng để rửa mũi và họng, hỗ trợ giảm ngạt mũi, viêm mũi và các triệu chứng liên quan.
Mời độc giả xem thêm video:
Viêm mũi dị ứng khi giao mùa.