# doc_id = health_disease_1494
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-viem-mang-nao-mo-cau-16985005.htm
# date = 09-05-2018
Nhận biết viêm màng não mô cầu
Bệnh viêm màng não do não mô cầu xảy ra quanh năm, dễ thành dịch, có nhiều biến chứng và có nguy cơ tử vong. Tuy vậy, bệnh có thể phòng ngừa được. Bệnh viêm màng não do não mô cầu rất đa dạng, từ viêm họng, mũi đến nhiễm khuẩn huyết, viêm não. Và thời kỳ ủ bệnh cũng rất khác nhau (từ 1 - 10 ngày). Đối với viêm mũi, họng thường có sốt cao từ 38 - 39
o
C, rát họng nhiều, đau đầu, chảy mũi nước trong hoặc có kèm theo mủ. Sốt chỉ kéo dài từ 1 - 5 ngày. Bệnh sẽ qua khỏi nếu phát hiện sớm và điều trị kịp thời. Tuy vậy, cũng có khoảng từ 30 - 50% trường hợp viêm họng, mũi kết hợp với nhiễm khuẩn huyết (nhiễm khuẩn máu). Bệnh nhiễm khuẩn huyết, thường sốt rất cao đột ngột, khoảng 40 - 41
o
C. Sốt cao liên tục hoặc dao động, kèm theo rét run, đau mỏi các cơ, khớp khắp toàn thân, huyết áp tụt, tình trạng bệnh nặng dần lên nếu không xử trí kịp thời thì rất nguy hiểm cho tính mạng.
Vi khuẩn lây theo đường hô hấp và theo không khí, dụng cụ sinh hoạt của người bệnh. Vì vậy, ở nơi đang có bệnh xảy ra thì cách phòng bệnh tốt nhất là cách ly người bệnh không để tiếp xúc với người lành, đặc biệt là trẻ em. Trong một tập thể (trường học, nhà trẻ) nếu đã có trẻ mắc bệnh viêm màng não mô cầu thì cần đeo khẩu trang cho các cháu khác và yêu cầu gia đình có trẻ bị bệnh không nên cho trẻ đến lớp khi bệnh chưa khỏi.
Giảm ăn mặn để sống thọ hơn
Vitamin giúp chống lại quá trình xơ mỡ động mạch
Bảo vệ thanh quản cho người nói nhiều