# doc_id = health_disease_2421
# url = https://suckhoedoisong.vn/phuong-phap-chua-viem-da-co-hieu-qua-16965074.htm
# date = 03-08-2013
Phương pháp chữa viêm đa cơ hiệu quả
Chị gái em bị viêm đa cơ điều trị đã lâu mà vẫn chưa khỏi. Chân tay yếu dần, hiện tại không tự đứng lên ngồi xuống được, đi lại rất hạn chế. Chị em đã điều trị ở Bệnh viện Bạch Mai và cả bằng thuốc Đông y mà bệnh vẫn có xu hướng nặng hơn. Mong quý báo tư vấn giúp gia đình em phương pháp điều trị bệnh này.
Trần Thị Ngọc
(Nam Định)
Email: ngoclucbao1809@gmail.com
Bệnh viêm đa cơ là một bệnh tự miễn dịch (do cơ thể tự sinh ra kháng thể chống lại chính các tế bào cơ) nên tổn thương có tính chất hệ thống (toàn thân). Bệnh gặp ở nữ nhiều hơn nam và tỷ lệ mắc cao ở lứa tuổi 40 - 55 tuổi. Nguyên nhân gây bệnh hiện chưa được biết rõ nhưng trong một số trường hợp người ta nhận thấy bệnh xuất hiện sau nhiễm virut, vi khuẩn (như trong bệnh toxoplasma) hoặc sau khởi phát một bệnh ung thư nào đó. Biểu hiện chính của bệnh là yếu cơ, đau các cơ dần dẫn đến teo cơ. Tổn thương cơ nhiều khiến cho bệnh nhân đi lại khó khăn, làm việc hạn chế và nhiều khi suy hô hấp nặng do các cơ hô hấp quá yếu.
Đây là một bệnh tự miễn, có tính chất hệ thống nên điều trị chủ yếu bằng các thuốc như corticoid, thuốc ức chế miễn dịch (azathioprin, methotrexate...), globulin miễn dịch hoặc trong một số trường hợp nặng có thể thay huyết tương để loại bỏ phức hợp kháng nguyên kháng thể. Nói chung, việc điều trị chủ yếu làm tạm dừng hoặc giảm tiến triển của bệnh chứ không điều trị được căn nguyên bệnh. Chị gái bạn đã được điều trị tại Trung tâm khớp Bệnh viện Bạch Mai như vậy là đã đúng địa chỉ. Cần tuân thủ đúng phác đồ của các thầy thuốc chuyên khoa, tránh uống những loại thuốc chưa rõ nguồn gốc kẻo “tiền mất, tật mang”.
BS. Đức Anh