# doc_id = health_disease_548
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tranh-thai-co-tac-dung-chong-herpes-sinh-duc-169116302.htm
# date = 10-05-2016
Thuốc tránh thai có tác dụng chống herpes sinh dục
Nghiên cứu của ĐH McMaster trên chuột chỉ ra rằng hormon giới tính nữ, estradiol, có tác dụng bảo vệ chống lại vi-rút herpes bằng cách chuyển đáp ứng miễn dịch ở niêm mạc âm đạo thành đáp ứng chống vi-rút hiệu quả hơn.
Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng thuốc tránh thai tiêm chứa progestins có thể làm tăng nguy cơ nhiễm HIV và HSV-2, loại vi-rút gây mụn giộp sinh dục ở phụ nữ. Mặt khác, estradiol, một hormon khác có trong chu kỳ kinh bình thường và trong thuốc tránh thai uống cho thấy tác dụng bảo vệ.
Để giảm thiểu những hậu quả tiêu cực của thuốc tránh thai hormon, hiểu về cách các loại hormon khác nhau ảnh hưởng tới khả năng nhiễm mầm bệnh lây truyền qua đường tình dục là quan trọng. Nhà nghiên cứu Charu Kaushic cho biết đây là nghiên cứu đầu tiên chỉ ra cách estradiol có thể tăng cường hệ miễn dịch chống lại nhiễm vi-rút.
Theo các nhà nghiên cứu, nếu điều này được xác nhận ở phụ nữ, thì đây là cơ sở để xử lý một số vấn đề sức khỏe cộng đồng quan trọng, đặc biệt là một số thuốc tránh thai nội tiết tố có thể tốt hơn những thuốc khác cho những phụ nữ có nguy cơ cao hơn bị nhiễm bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Các nhà nghiên cứu kết luận rằng nghiên cứu này đã mô tả cơ chế mà theo đó E2 tăng cường bảo vệ chống vi-rút sau khi tiêm trên chuột nhiễm HSV-2 sinh dục.
Đây là nghiên cứu đầu tiên chứng minh rằng E2 có thể trực tiếp điều hòa miễn dịch chống vi-rút qua trung gian tế bào T thông qua điều chỉnh chức năng DC.