# doc_id = health_disease_2725
# url = https://suckhoedoisong.vn/sot-o-benh-nhan-dai-thao-duong-coi-chung-bien-chung-ap-xe-gan-169230820131709382.htm
# date = 22-08-2023
Tiểu đường, đái tháo đường bị sốt coi chừng biến chứng áp xe gan
Vừa qua Bệnh viện Nội tiết Trung ương vừa tiếp nhận nam bệnh nhân L.Q.S (66 tuổi, trú tại Thanh Thủy, Phú Thọ) bị
áp xe gan
do
biến chứng của bệnh đái tháo đường
.
Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng
sốt cao
39 độ C, da, niêm mạc kém hồng, đường huyết tăng. Tiền sử bệnh nhân mắc
đái tháo đường
hơn 8 năm và đang được điều trị thuốc. Hơn 1 tuần trở lại đây, bệnh nhân xuất hiện sốt rét run, từng cơn, khoảng 2-3 cơn/ngày, nhiệt độ cao nhất 40 độ C, phải dùng thuốc hạ sốt. Ngoài ra, bệnh nhân còn mệt mỏi nhiều, ăn uống kém, gầy sút nhanh với 4 kg trong 6 tuần.
Tại khoa Điều trị tích cực, bác sĩ chẩn đoán áp xe gan - đái tháo đường type 2. Sau khi hội chẩn nhanh liên khoa, bệnh nhân đã được xử trí kháng sinh,
kiểm soát đường huyết
bằng việc tiêm insulin. Sau 4 ngày điều trị lâm sàng, thể trạng bệnh nhân đã ổn đinh, số cơn sốt và tần suất sốt giảm dần.
BSNT Nguyễn Thùy Dung - Trung tâm Bệnh nhiệt đới, Bệnh viện Bạch Mai.
Cũng theo thông tin tại Khoa Khám bệnh theo yêu cầu - Trung tâm Bệnh nhiệt đới, Bệnh viện Bạch Mai cho hay, tại đây thường xuyên tiếp nhận những ca áp xe gan trên nền bệnh lý tiểu đường với các triệu chứng nặng. Thậm chí, có bệnh nhân phải vào cấp cứu trong tình trạng rét run, sốt cao, vàng da, đau tức vùng gan. Khi siêu âm phát hiện các ổ dịch khối mủ trong gan, chọc khối mủ ra xét nghiệm ra rất nhiều vi khuẩn.
Theo BSNT Nguyễn Thùy Dung (Phòng viêm gan – Trung tâm Bệnh nhiệt đới, Bệnh viện Bạch Mai), nguyên nhân chủ yếu gây áp xe gan là vi khuẩn E.coli và vi khuẩn Whitmore. Ở những bệnh nhân đái tháo đường, hàm lượng đường trong cơ thể thường cao hơn nhiều so với người bình thường. Ngoài ra, người bệnh đái tháo đường có hệ miễn dịch kém tạo cơ hội và môi trường lý tưởng cho vi khuẩn có hại sinh sôi và phát triển nhanh.
Áp xe gan do đái tháo đường
Áp xe gan là một trong những biến chứng của bệnh đái tháo đường. Đối với bệnh nhân áp xe gan thường vi khuẩn đi lên từ đường tiêu hóa rồi đi vào máu sau đó khu trú ở gan và tạo thành bệnh cảnh áp xe gan. Còn đối với người bệnh đái tháo đường, vi khuẩn có thể xâm nhập qua nhiều con đường như tiêu hóa, ngoài da, tiết niệu, hô hấp…
Ngoài áp xe gan, bệnh nhân đái tháo đường có thể nhiễm khuẩn bất cứ cơ quan nào như áp xe ở phổi, tiết niệu, nhiễm trùng đường tiêu hóa…
Biểu hiện của áp xe gan trên nền bệnh đái tháo đường
Bệnh nhân đái tháo đường khi bị áp xe gan thường có các biểu hiện như:
- Sốt cao
- Rét run
- Mệt mỏi
- Vàng da
- Dấu hiệu quan trọng nhất là đau tức vùng hạ thượng phải, ấn vào thấy rất đau.
Tuy nhiên có những bệnh nhân không có triệu chứng gì ngoài sốt, sau khi siêu âm mới phát hiện có khối áp xe trong gan.
Áp xe gan trên nền bệnh đái tháo đường nếu không phát hiện kịp thời có thể gây vỡ áp xe nguy hiểm tới tính mạng.
Bác sĩ đưa ra lời cảnh báo cho người bệnh đái tháo đường
Theo các chuyên gia y tế, bệnh đái tháo đường với hệ miễn dịch yếu dễ có nguy cơ gây nhiều biến chứng nguy hiểm đến sức khỏe. Trên nền bệnh đái tháo đường, bệnh nhân rất dễ bị nhiễm khuẩn. Nếu có triệu chứng sốt, bệnh nhân cần đến ngay cơ sở y tế để thăm khám và tìm nguyên nhân.
Bên cạnh đó cần theo dõi các chỉ số, đặc biệt khi bị đau bụng cần khám bác sĩ ngay. Bởi biến chứng nguy hiểm nhất của áp xe gan chính là vỡ ổ mủ gây ra tình trạng viêm phúc mạc toàn thể.
Ngoài ra khi ổ áp xe vỡ lên trên cơ hoành, phổi gây ra tình trạng tràn
dịch màng phổi
, viêm phổi… Nếu không xử lý kịp thời có thể dẫn tới tình trạng
nhiễm trùng máu
thậm chí gây tử vong.
Xem thêm video được quan tâm:
Viêm Gan: Những Ca Bệnh Biến Chứng Đáng Sợ | SKĐS