# doc_id = health_disease_061
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuc-hu-tac-dung-thuoc-se-khit-am-dao-169144095.htm
# date = 12-02-2019
Thực hư tác dụng thuốc se khít âm đạo
Điều này khiến chị em tự ti, ít cảm giác khi gần chồng, đàn ông cũng không thỏa mãn. Đánh vào tâm lý này, hiện nay, các loại thuốc viên, gel được quảng bá giúp làm se khít, thu nhỏ âm đạo… đang được rao bán tràn lan trên các trang mạng. Vậy thực hư của các loại thuốc này như thế nào?
Loạn thuốc “thu nhỏ” âm đạo
Trên các trang mạng chuyên về tình dục có giới thiệu rất nhiều các loại thuốc làm se khít âm đạo với các dạng như: thuốc xịt, gel bôi và thuốc đặt. Cùng với đó là những lời quảng cáo có cánh như: Thuốc có tác dụng làm co thắt các cơ, tăng lượng máu lưu thông đến âm đạo và giúp cho âm đạo se khít như lúc còn “zin”, giúp chị em bị “khô hạn” lấy lại tự tin…
Các loại thuốc này được quảng cáo rầm rộ với đủ kiểu, đủ giá, thuốc có hiệu quả tức thì, chỉ cần sử dụng 5 - 15 phút trước quan hệ sẽ làm se khít, săn chắc “cô bé” như khi còn con gái. Không những thế, nhiều sản phẩm còn được giới thiệu làm tăng khoái cảm, hồng âm đạo, không kích ứng, không dị ứng... Giá bán của các thuốc này cũng đa dạng dao động từ 300.000 đồng đến hơn 2 triệu đồng. Mọi tư vấn dùng thuốc và thắc mắc đa phần được giải quyết nhanh chóng qua mạng xã hội và tìm hiểu thông tin trên website giới thiệu. Nguồn gốc của thuốc chủ yếu là từ Trung Quốc và được giới thiệu là nhập từ Anh, Mỹ, Pháp… và tất nhiên các loại thuốc này cũng không có nhãn mác rõ ràng. Không chỉ vậy, các thuốc này tuyệt đối không xuất hiện tại các nhà thuốc. Nó chủ yếu được rao bán trên mạng, chính các cửa hàng có rao bán thuốc cũng không bán công khai, chỉ khi khách hàng hỏi đến mới mang ra ngoài và quảng cáo với khách hàng. Nguy hiểm hơn là rất nhiều chị em lại tin tưởng những lời quảng cáo vô căn cứ đó, họ lầm tưởng rằng chỉ cần dùng thuốc thì âm đạo sẽ được cải thiện ngay tức thì.
Thành phần và công dụng của các loại thuốc làm se khít âm đạo đều chưa qua kiểm nghiệm.
Thực hư tác dụng thế nào?
Không ai biết thành phần thực chất của các loại thuốc này là gì. Đa phần trên các trang website chỉ giới thiệu chung chung như: Được chiết xuất với các thành phần 100% từ thảo dược nên cực kỳ an toàn và mang lại hiệu quả, đảm bảo các chị em phụ nữ sẽ yêu ngay bé này sau lần sử dụng đầu tiên; chiết xuất từ hồng lam hoa, đào tươi, hà thủ ô, tinh dầu hoa hồng tươi, tinh dầu lá kim thảo, kim ngân hoa, cây ngải cứu, rễ cây dâu tằm núi, bạc hà, cây nhung tuyết, tinh chất mầm đậu nành… Vì đều là hàng trôi nổi, không được nhập chính ngạch, không được cấp phép nhập khẩu, hầu hết là sản phẩm chưa được kiểm định về chất lượng, không nguồn gốc rõ ràng và không có trong danh mục các loại thuốc dùng cho sản phụ khoa. Do vậy công dụng của các loại thuốc này thế nào đều chưa qua kiểm nghiệm về thực tế.
Âm đạo là vùng da niêm mạc và bán niêm mạc nên nguy cơ kích ứng và dị ứng cao hơn. Vì vậy, chị em cần cân nhắc kỹ khi sử dụng các loại thuốc đối với vùng da này. Những lời quảng cáo có cánh: làm khít âm đạo, trẻ hóa âm hộ, săn chắc, dễ đạt khoái cảm… đều không đáng tin cậy. Bất kỳ sản phẩm nào sử dụng trực tiếp trên cơ thể không rõ nguồn gốc, thành phần và tác dụng đều có thể gây bất lợi về sức khỏe. Khi dùng trên bề mặt da, niêm mạc, thuốc không rõ thành phần có thể gây phỏng, ngứa, khô hoặc ngược lại, tăng tiết dịch và những tác dụng phụ khác chưa thể biết rõ . Đó là chưa kể đến độc chất có thể chứa trong sản phẩm sẽ ảnh hưởng toàn cơ thể. Hiện nay trên thế giới không có một loại thuốc nào uống hay bôi mà có tác dụng thu nhỏ âm đạo.
Ngay với cả người đã từng sử dụng cũng không biết công dụng thực thế nào mà chủ yếu là khơi thông tâm lý. Một số người khi đặt thuốc bên trong hoặc bôi gel bên ngoài âm đạo sẽ có cảm giác âm đạo khít hơn. Tuy nhiên, đó chỉ là cảm giác “đánh lừa” của thuốc tại thời điểm đó. Còn về lâu dài, việc lạm dụng các loại hóa chất này sẽ khiến chị em có thể bị khô, dị ứng, viêm nhiễm vùng kín hay thậm chí bị… teo đi vì nhiễm các hóa chất độc hại, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe sinh sản sau này.
Lời khuyên của thầy thuốc
Việc làm co khít âm đạo không đơn giản, không thể chỉ cần dùng thuốc là âm đạo có thể se khít lại được. Âm đạo cũng như bất cứ một bộ phận nào khác trên cơ thể, khi bị giãn nở thì rất khó để thu nhỏ lại được. Muốn cải thiện thì đòi hỏi phải có các biện pháp can thiệp như: phẫu thuật ở các bệnh viện chuyên khoa, tập luyện kết hợp với chế độ ăn uống… Tuyệt đối không có chuyện dùng thuốc để mong đạt được mong muốn.
Những chị em muốn cải thiện độ đàn hồi của âm đạo, phương pháp đơn giản và an toàn nhất đó là thực hiện bài tập kegel, giúp cho cơ mu - cụt săn chắc nhằm khắc phục tình trạng lỏng lẻo âm đạo do sinh đẻ gây ra. Phương pháp này tuy cần thời gian kiên trì nhưng không có tác dụng phụ và đạt được kết quả lâu dài.