# doc_id = health_disease_4165
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-nguc-keo-dai-benh-nhan-duoc-phat-hien-tac-3-nhanh-dong-mach-vanh-169231213090542132.htm
# date = 13-12-2023
Đau ngực kéo dài, bệnh nhân được phát hiện tắc 3 nhánh động mạch vành
Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp
Hải Phòng
vừa can thiệp thành công ca bệnh tổn thương mạch vành dạng nặng, hiếm gặp và phức tạp.
Theo thông tin, người bệnh là nam giới, 68 tuổi ở huyện Thủy Nguyên, Hải Phòng xuất hiện cơn
đau ngực kéo dài
khoảng 3 tháng gần đây và mỗi cơn đau kéo dài từ 20-30 phút, cảm giác đau tức nghẹn mỗi khi gắng sức. Tình trạng đau chỉ giảm khi được nghỉ ngơi. Tuy nhiên, sau đó mức độ đau của bệnh nhân ngày càng kéo dài và có dấu hiệu tăng nặng. Người nhà đã đưa bệnh nhân đi khám tại BV Việt Tiệp.
Kip phẫu thuật can thiệp tim mạch đang đặt stent cho người bệnh bị tắc hoàn toàn cả 3 nhánh động mạch vành.
Theo hồ sơ bệnh án, người bệnh có tiền sử tăng huyết áp, thường hút thuốc lá.
Ngay khi nhập viện, người bệnh được các bác sĩ Khoa Can thiệp tim và mạch máu
BV Việt Tiệp
khám và chỉ định chụp động mạch vành qua hệ thống máy chụp mạch máu
số hóa xóa nền
(DSA). Kết quả cho thấy, người bệnh bị tắc hoàn toàn cả 3 nhánh động mạch vành, đặc biệt các mạch tắc được nuôi dưỡng bằng mạch tuần hoàn bàng hệ từ chính những nhánh tắc.
Sau khi hội chẩn, các bác sĩ đã thống nhất tiến hành can thiệp đặt stent động mạch vành cho người bệnh. Sau 2 lần thực hiện phương pháp can thiệp động mạch vành, các bác sĩ đã tái thông và đặt stent 2 nhánh mạch lớn là động mạch vành phải và động mạch mũ bên trái.
Sau nhiều giờ thực hiện, ca can thiệp tim mạch cho người bệnh đã thành công.
Sau can thiệp 5 ngày, tình trạng của người bệnh ổn định, có thể tự đi bộ, leo cầu thang và không còn những cơn đau ngực khi gắng sức.
Sau 5 ngày can thiệp, người bệnh đã dần ổn định sức khỏe và vừa được xuất viện. Ảnh: CTXH
Đánh giá về ca bệnh này, ThS.BSCKII Nguyễn Anh Dũng, Phó Trưởng Khoa Can thiệp tim và mạch máu của bệnh viện cho biết: Đây là trường hợp
tổn thương mạch vành
nặng, phức tạp và khá hiếm gặp. Người bệnh có tổn thương động mạch vành tiến triển từ từ và kéo dài từ trước. Các mạch máu tuần hoàn phụ phát triển nhanh đủ để ngăn cản sự thiếu máu cơ tim nên trước đó người bệnh không có dấu hiệu bất thường. Bệnh chỉ được phát hiện khi các mạch máu phụ phát triển không đủ lớn để duy trì lưu lượng máu đáp ứng nhu cầu oxy của cơ tim gây thiếu máu mạch vành, gây nhồi máu cơ tim cấp.
Với trường hợp bị tắc hoàn toàn 3 nhánh động mạch vành, trước đây hướng điều trị tối ưu là phẫu thuật bắc cầu nối chủ - vành. Song hiện nay, y học đã có thêm phương pháp can thiệp đặt
stent động mạch vành
. Do đó, việc đặt stent động mạch vành đối với ca bệnh này là hoàn toàn phù hợp.
Bệnh nhân đặt stent động mạch vành: Vì sao cần dùng kháng tiểu cầu kép?
SKĐS - Kháng tiểu cầu kép là khái niệm dùng hai thuốc ức chế tiểu cầu cùng một lúc. Kháng tiểu cầu kép thường được chỉ định dùng cho các bệnh nhân sau nhồi máu cơ tim...
Mời quý vị xem thêm video dưới đây:
BV Việt Tiệp thực hiện ca ghép thận thứ 3 cùng huyết thống
Minh Lý
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.