# doc_id = health_disease_252
# url = https://suckhoedoisong.vn/polyp-dai-truc-trang-co-thanh-ung-thu-169174873.htm
# date = 31-05-2020
Polyp đại trực tràng có thành ung thư?
Nguyễn Văn Tài
(Lai Châu)
Bản chất của polyp đại tràng không phải u, mà là một tổn thương có hình dạng giống như một khối u, có cuống hoặc không, tổn thương này do niêm mạc đại tràng và tổ chức dưới lớp niêm mạc tăng sinh tạo thành. Đây là sự phì đại của biểu mô tuyến quanh một trục liên kết mạch ở trực tràng, ở dạng lành tính.
Trong đại trực tràng một người có thể chỉ xuất hiện 1 polyp đơn độc hoặc nhiều polyp nhưng riêng biệt. Nguy cơ polyp thoái hóa trở thành ác tính của polyp trực tràng tùy thuộc vào kích thước. Nếu các polyp trực tràng có đường kính không quá 5mm, ít có nguy cơ phát triển thành ung thư, nhưng khi polyp có đường kính lớn hơn 20mm, kéo dài khoảng 10 năm, nguy cơ trở thành ung thư là rất lớn (chiếm tới 50%). Khi có quá nhiều khối polyp dạng này xuất hiện trong ruột già thì bệnh mang tên là đa polyp đại trực tràng. Người bệnh đa polyp đại trực tràng có nguy cơ tiềm ẩn ung thư vì khi có một trong các khối u tăng sinh quá mức và không được biệt hóa sẽ trở nên ác tính.
Bác không nên quá hoang mang mà nên đi khám chuyên sâu để làm các xét nghiệm thăm dò cần thiết nhằm xác định tính chất khối polyp, đồng thời bác sĩ sẽ tư vấn cách điều trị cụ thể.
BS.
Trần Đức