# doc_id = health_disease_5285
# url = https://suckhoedoisong.vn/che-do-an-cho-nguoi-benh-tran-dich-mang-phoi-169240627105421535.htm
# date = 27-06-2024
Chế độ ăn cho người bệnh tràn dịch màng phổi
1. Tầm quan trọng của chế độ ăn cho người bệnh
tràn dịch màng phổi
Ngoài việc sử dụng thuốc, sức đề kháng của người bệnh cũng là một yếu tố quan trọng để nhanh chóng đẩy lùi căn bệnh này. Do đó, người bệnh cần được bổ sung đầy đủ các
dưỡng chất
để tăng cường sức đề kháng, sớm hồi phục sức khỏe, phòng ngừa biến chứng của bệnh.
Bởi vậy, chế độ ăn uống rất quan trọng cho người bệnh bị tràn dịch màng phổi. Do thể trạng của người bệnh lúc này đang rất yếu nên cần bổ sung các thực phẩm dinh dưỡng cho cơ thể.
2. Các dưỡng chất thiết yếu cho cơ thể người bệnh tràn dịch màng phổi
Người bị tràn dịch màng phổi nên hạn chế lượng natri đưa vào cơ thể hàng ngày. Nên ăn các thực phẩm tươi sống đồng thời hạn chế các loại thực phẩm đóng gói, chế biến sẵn.
Trái cây
, rau, gạo là những thực phẩm tự nhiên chứa ít natri, tốt cho sức khỏe, có thể thay thế các loại gia vị bằng các loại thảo mộc tự nhiên.
Các dưỡng chất thiết yếu cho cơ thể người bệnh tràn dịch màng phổi.
2.1.
Thức ăn dạng lỏng
Nước ép trái cây được chứng minh là rất tốt cho bệnh nhân bị tràn dịch màng phổi. Tuy nhiên nếu phổi của bạn tích tụ quá nhiều chất lỏng, bạn cần phải giới hạn lượng chất lỏng đưa vào cơ thể hàng ngày. Tùy vào mức độ nghiêm trọng của bệnh mà lượng nước bạn tiêu thụ cũng thay đổi sao cho phù hợp.
Để kiểm soát dịch phổi người bệnh nên ăn đủ 3 bữa chính mỗi ngày kèm theo 2 bữa phụ. Bữa chính nên có đầy đủ tinh bột, chất xơ, protein, các vitamin và khoáng chất.
Các món cháo và súp rất giàu dinh dưỡng giúp người bệnh nhanh hồi phục thể trạng. Không những bồi bổ cho sức khỏe, các món cháo và súp là thức ăn dạng lỏng nên rất dễ ăn, giúp người bệnh tiêu hóa tốt.
2.2. Thực phẩm giàu protein
Nhóm thực phẩm này cung cấp nhiều calo cho người bệnh và giúp phục hồi sức khỏe, bổ phổi, tăng sức co bóp của cơ giúp cho hô hấp. Người bệnh nên ăn các loại thịt nạc như thịt lợn, thịt gà, thịt bò, cá hồi, trứng,... Tuy nhiên không ăn quá nhiều và tuyệt đối không được ăn thịt mỡ.
2.3. Bổ sung nước
Nước là thành phần không thể thiếu trong chế độ ăn uống mỗi ngày. Không chỉ giúp thanh lọc các chất độc trong cơ thể, nước còn giúp nhuận khí, thanh mát phổi. Ngoài nước lọc, người bệnh nên bổ sung thêm các loại nước hoa quả,
rau củ
. Tuy nhiên, nếu lượng dịch trong phổi quá nhiều, người bệnh không nên uống quá nhiều.
2.4. Các loại rau củ
Thường xuyên bổ sung các loại rau củ vào mỗi bữa ăn để cung cấp chất xơ cho cơ thể. Điều này rất tốt cho hệ tiêu hóa và nâng cao khả năng chống lại bệnh tật của người bệnh.
Ngoài ra, người bệnh có thể sử dụng các thảo dược từ thiên nhiên để cải thiện tình trạng bệnh. Đặc biệt là thảo dược chứa hoạt chất Fibrolysin giúp điều trị nguyên nhân gây tràn dịch màng phổi như viêm phổi và cải thiện các triệu chứng như ho, khó thở,... Để thuận lợi cho quá trình sử dụng, người bệnh có thể sử dụng các sản phẩm có thành phần chính là Fibrolysin.
3. Gợi ý những món ăn cho người bệnh tràn dịch màng phổi
Người bệnh cần được bổ sung đầy đủ các dưỡng chất để tăng cường sức đề kháng.
Người bệnh cần được bổ sung đầy đủ các dưỡng chất để tăng cường sức đề kháng, sớm hồi phục sức khỏe, phòng ngừa biến chứng của bệnh.
Ăn nhiều trái cây mọng nước, rau củ sậm màu trong mỗi bữa ăn như: Quả cam, chanh, bưởi, nho, táo và các loại rau như rau cần tây, cà chua, cà rốt, bông cải xanh.
Ngũ cốc là loại thực phẩm có chứa nhiều vitamin E với nguồn chất xơ rất tốt cho cơ thể như: Ngũ cốc nguyên hạt như yến mạch, hạt óc chó, hạnh nhân, lúa mạch...
Tràn dịch màng phổi: Nguyên nhân, biểu hiện, cách điều trị và phòng bệnh
Điều trị thành công tràn dịch màng phổi tái diễn với phương pháp gây dính màng phổi bằng bột talc
Tràn dịch màng phổi
Người bị tràn dịch màng phổi nên ăn một số món cháo và súp sau: Cháo củ mài hạnh nhân, cháo thịt bò, cháo thịt gà hạt sen, súp gà nấm hương, gà hầm thuốc bắc,...
4. Những việc không nên làm khi bị tràn dịch màng phổi
– Uống bia, rượu, các loại đồ uống có cồn, có ga.
– Hút thuốc lá.
– Ăn mặn.
– Ăn đồ chiên rán, đồ nướng, đồ ăn nhiều dầu mỡ.
– Đồ cay, nóng dễ kích thích niêm mạc hỏng gây ho.
– Đồ ăn chế biến sẵn, thực phẩm đóng gói, thực phẩm đông lạnh.
Tràn dịch màng phổi: Nguyên nhân, biểu hiện, cách điều trị và phòng bệnh
SKĐS - Tràn dịch màng phổi là sự tích tụ bất thường của chất lỏng trong khoang màng phổi. Bình thường lượng dịch trong khoang màng phổi chỉ có khoảng 10 – 20ml. Tràn dịch màng phổi xảy ra khi lượng dịch trong màng phổi nhiều hơn mức bình thường.
Ngày đầu thi tốt nghiệp THPT 2024 tại huyện đảo Cô Tô, Quảng Ninh