# doc_id = health_disease_3626
# url = https://suckhoedoisong.vn/them-lieu-phap-moi-tri-boc-hoa-do-man-kinh-16923051609023556.htm
# date = 16-05-2023
Thêm liệu pháp mới trị bốc hỏa do mãn kinh
1.
Bốc hỏa do mãn kinh
là triệu chứng phổ biến ở phụ nữ trong
giai đoạn mãn kinh
Thời kỳ mãn kinh
là giai đoạn thay đổi bình thường, tự nhiên trong cuộc sống của người phụ nữ, khi chấm dứt kinh nguyệt, thường xảy ra ở độ tuổi từ 45 đến 55.
Trước khi
mãn kinh
, có sự cân bằng giữa estrogen (hormone do buồng trứng của phụ nữ tạo ra) và neurokinin B (NKB), một chất hóa học trong não. Sự cân bằng này điều chỉnh trung tâm kiểm soát nhiệt độ của cơ thể nằm trong một khu vực cụ thể của não.
Khi cơ thể trải qua thời kỳ mãn kinh,
việc sản xuất hormone estrogen và progesterone giảm trong những năm trước khi mãn kinh và sau đó, một loạt các triệu chứng có thể xảy ra, bao gồm thay đổi tâm trạng, đau khớp, khô âm đạo,
mất ngủ
, các vấn đề về trí nhớ… đặc biệt là các triệu chứng của hội chứng vận mạch thời kỳ mãn kinh (VMS).
Các triệu chứng của hội chứng vận mạch thời kỳ mãn kinh (VMS) đặc trưng bởi những
cơn bốc hỏa
và/hoặc
đổ mồ hôi ban đêm
. Đây là những triệu chứng phổ biến của thời kỳ mãn kinh.
Bốc hỏa do mãn kinh có thể là gánh nặng thể chất nghiêm trọng đối với phụ nữ và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của họ.
Theo Hiệp hội Mãn kinh Bắc Mỹ (NAMS), các triệu chứng vận mạch, bốc hỏa và đổ mồ hôi ban đêm, xảy ra ở khoảng 75% phụ nữ trải qua thời kỳ mãn kinh.
TS JoAnn Pinkerton, chuyên nhành
sản phụ khoa và giám đốc trung tâm sức khỏe tuổi trung niên tại Đại học Y tế Virginia ở Charlottesville cho biết: Mặc dù nguyên nhân chính xác của các cơn bốc hỏa và đổ mồ hôi ban đêm vẫn chưa được biết, nhưng mức độ estrogen giảm được cho là cản trở quá trình điều chỉnh nhiệt độ cơ thể bình thường trong não.
Các cơn bốc hỏa có thể bao gồm các giai đoạn đổ mồ hôi, đỏ bừng và ớn lạnh kéo dài trong vài phút.
2. Thêm lựa chọn không hormon
trị bốc hỏa
do mãn kinh
Liệu pháp hormon đã được dùng để trị bốc hỏa do mãn kinh. Tuy nhiên, một số phụ nữ bị bốc hỏa và có tiền sử chảy máu âm đạo,
đột quỵ
, đau tim, cục máu đông hoặc bệnh gan… không thể dùng liệu pháp hormone.
Bốc hỏa do mãn kinh có thể là gánh nặng thể chất nghiêm trọng đối với phụ nữ và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của họ. Việc giới thiệu một phân tử mới để điều trị các cơn nóng bừng ở thời kỳ mãn kinh từ trung bình đến nặng, sẽ cung cấp thêm một lựa chọn điều trị an toàn và hiệu quả cho phụ nữ.
Veozah hoạt động bằng cách ngăn chặn các hoạt động của thụ thể neurokinin 3, một chất hóa học đóng vai trò điều chỉnh nhiệt độ cơ thể của não.
Veozah không phải hormone, sử dụng một cơ chế hoạt động mới để nhắm vào nguyên nhân gốc rễ (hoạt động thần kinh), gây ra các cơn bốc hỏa, giúp khôi phục lại sự cân bằng, bằng cách chặn NKB trong trung tâm kiểm soát nhiệt độ, để giảm số lượng và cường độ của các cơn bốc hỏa.
Thông tin kê đơn cho veozah bao gồm cảnh báo về tình trạng
tăng men gan
hoặc tổn thương gan. Trước khi sử dụng veozah, nên làm xét nghiệm máu để kiểm tra tổn thương gan. Trong khi dùng veozah, bệnh nhân nên thực hiện xét nghiệm máu định kỳ ba tháng một lần, trong chín tháng đầu sử dụng thuốc.
Vì sao phụ nữ mãn kinh bị loãng xương?
Bệnh nhân có các triệu chứng liên quan đến tổn thương gan, chẳng hạn như buồn nôn, nôn hoặc vàng da và mắt… nên liên hệ với bác sĩ.
Bệnh nhân bị xơ gan, tổn thương thận nặng hoặc bệnh thận giai đoạn cuối không nên dùng veozah. Không dùng veozah với chất ức chế CYP1A2.
Các tác dụng phụ phổ biến nhất của veozah bao gồm
đau bụng
, tiêu chảy, mất ngủ, đau lưng, bốc hỏa và tăng men gan…
Nguy cơ bệnh tim mạch tăng cao vào thời kỳ mãn kinh ở phụ nữ
SKĐS- Theo Hội tim mạch Mỹ (AHA), bốc hỏa và đổ mồ hôi vào ban đêm là những triệu chứng đặc trưng của thời kỳ mãn kinh. Nhưng có một vấn đề khác xảy ra với phụ nữ bước vào độ tuổi cuối 40 và đầu 50 mà họ có thể không nhận biết được, đó là gia tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch.
Mời độc giả xem thêm video:
Phụ Nữ Tiền Mãn Kinh Cần Biết: 4 Yếu Tố Chính Gây Giảm Ham Muốn Tình Dục | SKĐS
DS. Hoàng Thu
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.