# doc_id = health_disease_5095
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-gi-khi-nhip-tim-cham-169110952.htm
# date = 14-01-2016
Làm gì khi nhịp tim chậm?
Tôi năm nay 50 tuổi, bị bệnh nhịp tim chậm đã hai năm nay. Gần đây do công việc căng thẳng tôi hay bị lịm người đi. Xin bác sĩ cho biết tình trạng bệnh của tôi phải điều trị như thế nào, ở đâu? Các biện pháp dinh dưỡng và tập luyện khắc phục tình trạng bệnh này như thế nào?
Phạm Ngọc Hường
(Thái Bình)
Nhịp chậm hay gặp ở người lớn tuổi và có nhiều nguyên nhân gây nhịp chậm. Nếu bác bị nhịp chậm đã 2 năm nay và đã có lúc bị lịm người đi rồi thì tình trạng bệnh của bác đã đến lúc báo động và đe dọa đến tính mạng. Các biện pháp ăn uống và dinh dưỡng nói chung không cải thiện được tình trạng bệnh của bác. Hiện nay điều trị nhịp chậm có 2 phương pháp chính là dùng thuốc làm tăng nhịp tim và cấy máy tạo nhịp tim vĩnh viễn. Thuốc tăng nhịp tim có hiệu quả điều trị thấp và có nhiều tác dụng phụ, đặc biệt là khi phải sử dụng lâu dài. Cấy máy tạo nhịp tim rất hiệu quả và an toàn nhưng giá thành cao. Bác nên đến một trung tâm tim mạch để có được chẩn đoán chính xác bệnh tình cũng như mức độ trầm trọng của bệnh để có biện pháp điều trị tốt nhất.
BS.
Quang Anh