# doc_id = health_disease_3544
# url = https://suckhoedoisong.vn/10-phut-cuu-song-ca-viem-tuy-nang-169166148.htm
# date = 26-11-2019
10 phút cứu sống ca viêm tụy nặng
Anh Danh Sang, 37 tuổi, ở tỉnh Hậu Giang, đau bụng dữ dội vùng thượng vị, đau liên tục không giảm nên nhập viện bệnh viện địa phương điều trị. Sau 2 ngày điều trị, bệnh nhân vẫn còn đau khắp bụng, nôn ói, mệt nhiều nên chuyển đến BVĐK TW Cần Thơ. Bệnh nhân đã từng viêm tụy cấp 7 tháng trước.
Khi nhập viện, anh Sang vẫn tỉnh táo nhưng đau khắp bụng, khó thở, suy kiệt nặng, bụng chướng. CT Scan bụng có cản quang cho thấy nang giả tụy đường kính 9,5x10x 20cm chèn ép dạ dày.
Xác định đây là tình trạng bệnh nhân nặng nên các bác sĩ tiến hành hội chẩn nhiều chuyên khoa. Kết quả hội chẩn xác định nang giả tụy to có biến chứng chèn ép dạ dày. Tổng trạng toàn thân bệnh nhân suy kiệt nặng, thể trạng yếu, bệnh nhân khó thở nhiễm trùng nặng, lựa chọn tối ưu trong trường hợp này là dẫn lưu nang vào dạ dày qua nội soi.
Sức khỏe của anh Danh Sang viêm tụy cấp nặng đã hồi phục tốt
Ê kíp nội soi do BS CKII Nguyễn Thị Quỳnh Mai - Trưởng Khoa Nội soi đã can thiệp; BS CKI Nguyễn Hữu Nghiệm, Khoa Gây mê hồi sức đã tiến hành can thiệp cho bệnh nhân.
Kết quả nội soi dạ dày cho thấy, khối to chèn ép toàn bộ thân vị phía bờ cong lớn, tiến hành chọc nang ở thân vị giữa và đặt 1 stent pigtails, nhiều dịch đen chảy ra (thời gian dẫn lưu 10 phút).
Sau dẫn lưu 30 phút, bệnh nhân tỉnh, sonde dạ dày ra dịch đen 500ml, bệnh nhân khỏe nhiều, hết khó thở, bụng mềm.
Sáng ngày 25/11/2019 bệnh nhân tỉnh, tiếp xúc tốt, ăn uống khá, hết đau bụng, sinh hoạt gần như bình thường, dự kiến ra viện trong ngày 26/11/2019.
Nang giả tụy là một biến chứng muộn của viêm tụy cấp, viêm tụy mạn và chấn thương tụy, thể hiện bằng sự tụ dịch bất thường ở vùng quanh tụy với một vách được tạo bởi mô xơ viêm mạn. Các nang giả tụy có kích thước < 6cm có thể tự khỏi nhờ điều trị bảo tồn với tỷ lệ khoảng 20-70%.
Đối với các nang tồn tại trên 6 tuần kích thước > 6cm có triệu chứng hoặc có biến chứng được chỉ định can thiệp điều trị. Trước đây phẫu thuật bóc tách nang hay mở thông nang ruột là phương pháp chủ yếu để điều trị.
Hiện nay dẫn lưu nang giả tụy bằng stent đặt xuyên thành dạ dày và tá tràng qua nội soi được xem như một thủ thuật hiệu quả và an toàn hơn trong nhóm bệnh nhân chọn lọc.
Điều trị phẫu thuật có thể giải quyết triệt để các tổn thương, tuy nhiên bệnh nhân phải chịu một cuộc phẫu thuật lớn. Tỷ lệ tử vong và biến chứng còn tương đối cao.
Nội soi tiêu hóa can thiệpcó những đóng góp rất lớn trong điều trị nang giả tụy. Để phòng ngừa nang giả tụy, theo BSCK II Bồ Kim Phương- Trưởng Khoa Nội tiêu hóa, BVĐK TW Cần Thơ nói, nguyên nhân của nang giả tụy thường song song với viêm tụy cấp. Khoảng 70 - 85% những trường hợp viêm tụy cấp thường liên quan đến bia ,rượu.
Để hạn chế nguy cơ bệnh viêm tụy nên hạn chế uống rượu hoặc đã từng bị viêm tụy, thực hiện loại bỏ túi mật nếu sỏi mật đang gây viêm tụy.
Thực hiện chế độ ăn ít chất béo, không nên dùng nhiều ngũ tạng, lòng đỏ trứng, tăng cường đạm rau xanh, hoa quả, các thực phẩm giàu Vitamin C và B để hạn chế nguy cơ hình thành sỏi mật.