# doc_id = health_disease_5931
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-mao-tinh-hoan-co-gay-vo-sinh-169113545.htm
# date = 10-04-2019
Viêm mào tinh hoàn có gây vô sinh?
Mấy ngày nay con trai tôi kêu đau vùng bìu, khi kiểm tra thì thấy hơi sưng, ngoài ra không có biểu hiện gì khác. Tôi đưa cháu đi khám, các bác sĩ kết luận bị viêm mào tinh hoàn. Xin hỏi bác sĩ, viêm mào tinh hoàn có gây biến chứng gì, có gây vô sinh không?
(Xin giấu tên)
Viêm mào tinh hoàn là tình trạng viêm nhiễm của mào tinh hoàn, phần tiếp nối giữa tinh hoàn và ống dẫn tinh. Đây là bệnh lý hay gặp ở nam giới, bé trai dưới 5-6 tuổi do hẹp bao quy đầu và dị dạng đường tiết niệu; ở người trưởng thành từ 18-35 tuổi do quan hệ tình dục, các nhiễm khuẩn tiết niệu sau đặt ống thông tiểu hay do tắc nghẽn đường tiểu.
Bệnh nhân bị viêm mào tinh hoàn cấp thường có các triệu chứng đau tức vùng mặt sau tinh hoàn lan dần lên vùng hạ vị. Đau có thể xuất hiện ở một bên nhưng cũng có trường hợp đau lan sang cả bên đối diện. Đi kèm với triệu chứng đau là các triệu chứng rối loạn đường tiểu dưới như tiểu buốt, tiểu dắt, tiểu nhiều lần hay tiểu gấp hoặc tiểu khó. Các triệu chứng toàn thân như sốt, nôn hoặc buồn nôn cũng có thể gặp.
Viêm mào tinh hoàn nếu không được chữa trị kịp thời có thể dẫn đến một số hiện tượng như tinh hoàn bị teo nhỏ, tinh hoàn sưng mủ gây viêm mào tinh hoàn mạn tính làm giảm khả năng có con, thậm chí vô sinh.
Tuy nhiên, bệnh nhân và người thân cũng đừng nên lo lắng quá mà trong quá trình điều trị cần thực hiện nghiêm túc các liệu trình điều trị, chỉ định của bác sĩ để khắc phục và tránh được hậu quả nghiêm trọng về sau.
BS.
Nguyễn Văn Tuấn