# doc_id = health_disease_3909
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-lao-phoi-can-dung-va-kip-thoi-169178223.htm
# date = 06-08-2020
Điều trị lao phổi - Cần đúng và kịp thời
Theo báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), ước tính trong năm 2018, nước ta có 174.000 người mắc lao mới, số người chết do lao khoảng 11.000 người và có thêm 2.000 người chết vì lao/HIV. Dù đã chích vắc-xin phòng ngừa ngay từ khi mới ra đời nhưng một số người vẫn có thể bị mắc bệnh. Lao phổi hoàn toàn có thể chữa khỏi nhưng tâm lý chủ quan và việc điều trị không đúng sẽ khiến bệnh trở nặng, khó điều trị hơn gây hậu quả nặng nề lên hai lá phổi. Về mặt xã hội, chẩn đoán và chữa trị bệnh lao sớm sẽ giảm bớt được sự lây lan bệnh trong cộng đồng.
TS.Bác sĩ Đỗ Thị Tường Oanh
Theo bác sĩ Đỗ Thị Tường Oanh - khoa Nội Phổi bệnh viện FV đồng thời là Ủy viên Ban chấp hành Hội Hô hấp TP.HCM và Việt Nam cho biết, người mắc bệnh lao thường có các triệu chứng như:
-
Ho kéo dài, thường chỉ ho khúc khắc dai dẳng chứ hiếm khi ho dữ dội.
-
Khạc đờm đục, có khi trong đờm có lẫn ít máu.
-
Ho ra máu: ho khạc toàn máu đỏ tươi, số lượng có thể ít khoảng chừng một vài muỗng hoặc nhiều (ước lượng cỡ chén hoặc tô…)
-
Cảm giác khó thở, tức ngực, nặng ngực.
Đôi khi triệu chứng của bệnh lao rất mơ hồ, khó nhận biết như:
-
Cảm giác mỏi mệt toàn thân kéo dài
-
Ăn không ngon miệng
-
Sụt cân không có nguyên do
-
Sốt nhẹ dai dẳng, thường về buổi chiều hoặc không sốt mà chỉ có cảm giác gây gấy ớn lạnh.
Một số người bị bệnh lao mà không có triệu chứng gì cả. Họ thường được phát hiện bệnh một cách tình cờ khi chụp X-quang phổi qua khám sức khỏe tổng quát định kỳ.
Chẩn đoán đúng - Điều trị sớm - Tránh biến chứng nguy hiểm
Nếu không được điều trị kịp thời ngườibệnh lao phổicó thể gặp một số biến chứng sau: Tràn dịch màng phổi, tràn khí màng phổi, ho ra máu. Sau khi chữa khỏi lao phổi vẫn có thể để lại một số di chứng như: suy hô hấp mãn, giãn phế quản, u nấm phổi, tràn khí màng phổi...
Để chẩn đoán bệnh lao, ngoài các triệu chứng nêu trên thì người bệnh cần làm một số xét nghiệm sau để có kết luận chính xác:
-
Chụp X-quang phổi
-
Tìm vi khuẩn lao trong đàm (đờm) bằng phương pháp nhuộm soi đàm trực tiếp hoặc kỹ thuật sinh học phân tử
Điều trị Lao phổi theo hướng cá thể hóa giúp nâng cao chất lượng sống cho bệnh nhân
Phương pháp điều trị bệnh lao phổi phổ biến hiện nay là dùng thuốc. Hầu hết các trường hợp lao phổi đều có thể chữa khỏi được khi tiến hành đúng phương pháp và đúng thuốc. Các phác đồ điều trị lao được phân ra tùy theo từng trường hợp cụ thể.
TS.BS Đỗ Thị Tường Oanh đang khám và chẩn đoán cho bệnh nhân để đưa ra phác đồ điều trị hiệu quả tại bệnh viện FV
Tại Bệnh viện FV, bệnh nhân điều trị lao phổi sẽ được lập kế hoạch điều trị riêng biệt. Nghĩa là bác sĩ sẽ ra phác đồ linh động tùy vào từng bệnh trạng và điều kiện sức khỏe của bệnh nhân để đưa ra phương án phù hợp và hiệu quả nhất. Bệnh nhân được theo dõi sát và điều chỉnh hoặc đổi thuốc lao kịp thời để hạn chế tác dụng phụ. Đặc biệt, thuốc điều trị lao sử dụng tại Bệnh viện FV là thuốc ngoại nhập thế hệ tiên tiến đang được các bác sĩ chuyên khoa Lao Phổi trên thế giới tin dùng.
Bên cạnh đó, FV với hệ thống trang thiết bị và cơ sở vật chất hiện đại giúp bệnh nhân tầm soát và phát hiện chính xác giai đoạn bệnh để có phương pháp điều trị phù hợp và hiệu quả. Đồng thời, FV sở hữu đội ngũ bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm, chuyên môn cao trong điều trị các bệnh lý về hô hấp nói chung và lao phổi nói riêng sẽ cung cấp cho bệnh nhân những giải pháp hiệu quả để kiểm soát và điều trị bệnh. Ngoài ra, bệnh nhân lao phổi tin tưởng và lựa chọn vì được thăm khám và điều trị ở một bệnh viện đạt chuẩn quốc tế như FV với môi trường sạch sẽ, không gian chờ thoáng đãng và dịch vụ tiện nghi sẽ giúp bệnh nhân cảm thấy thoải mái và an toàn hơn khi đến thăm khám và phòng tránh được vấn đề lây nhiễm chéo.
Khoa Nội phổi- Bệnh viện FV
Số 6 Nguyễn Lương Bằng, P. Tân Phú, Quận 7
Số Điện thoại đặt hẹn: 028 5411 3333
website:
https://www.fvhospital.com/vi/trang-chu/