# doc_id = health_disease_3537
# url = https://suckhoedoisong.vn/canakinumab-co-the-lam-cham-qua-trinh-thoai-hoa-khop-169180696.htm
# date = 26-09-2020
Canakinumab có thể làm chậm quá trình thoái hóa khớp?
Phát hiện này rất tình cờ của các nhà khoa học Mỹ, dựa trên một thử nghiệm lâm sàng lớn đã thu nhận hơn 10.000 người từng bị đau tim với hy vọng là để giảm nguy cơ đau tim lặp lại bằng cách cho họ uống canakinumab cùng với các loại thuốc tiêu chuẩn.Một nửa số bệnh nhân được chỉ định ngẫu nhiên để dùng thuốc, trong khi nửa còn lại sử dụng giả dược. Canakinumab được thực hiện bằng cách tiêm, ba tháng một lần. Nhóm nghiên cứu của TS Paul Ridker, Trường Y Harvard đã phát hiện ra rằng trong khoảng 4 năm, bệnh nhân sử dụng thuốc canakinumab giảm 40% đến 47% khả năng cần phẫu thuật thay khớp, so với nhóm dùng giả dược. Trong khi đó phẫu thuật là phương pháp thường được thực hiện để điều trị các trường hợp viêm xương khớp nặng.
Theo TS Ridker, những dữ liệu thu được từ một thử nghiệm rất lớn này đã chỉ ra một phương pháp mới tiềm năng trong điều trị viêm xương khớp và hy vọng sẽ có những nghiên cứu sâu hơn về vấn đề này.
Canakinumab hoạt động bằng cách ngăn chặn interleukin-1 beta (IL-1β) - một chất hóa học được sản xuất bởi hệ thống miễn dịch giúp điều chỉnh phản ứng viêm của cơ thể.Các nghiên cứu gần đây đã chỉ ra vai trò của IL-1β trong chứng viêm đánh dấu viêm xương khớp.
Hiện tại, không có phương pháp điều trị nào có thể ngăn ngừa chứng viêm xương khớp hoặc làm chậm sự tiến triển của nó. Tuy nhiên, trong nghiên cứu này, các nhà khoa học đã phát hiện, canakinumab thực sự làm chậm quá trình thoái hóa khớp, có thể làm giảm đau và trì hoãn việc thay thế khớp hông hoặc đầu gối.