# doc_id = health_disease_5434
# url = https://suckhoedoisong.vn/ky-la-ung-thu-da-hac-to-o-mieng-16967442.htm
# date = 14-10-2013
Kỳ lạ ung thư da hắc tố ở miệng
Mới đây, một người đàn ông Trung Quốc (45 tuổi) đã mắc phải căn bệnh ung thư da hắc tố nhưng điều kỳ lạ là vị trí của ung thư lại nằm ở lợi.
Bệnh nhân không hề cảm thấy đau đớn khi lợi chuyển dần sang màu đen. Và chỉ gần một tháng trở lại đây, khi sức khỏe của ông ngày càng trầm trọng, đi khám, ông mới biết mình bị ung thư da hắc tố.
Lợi chuyển màu đen và hoàn toàn không đau đớn
Khối u màu đen có diện tích bao trùm hầu như toàn bộ phần lợi trên của người đàn ông này.Theo Tạp chí Y khoa của Anh, vùng lợi bị đen khoảng 1,5x4cm và đây là ung thư da hắc tố, 1 dạng ung thư hiếm gặp, chiếm chưa tới 5% các trường hợp ung thư khác có liên quan đến melanocyte, tế bào sản sinh hắc sắc tố, có thể xuất hiện ở bề mặt niêm mạc của cơ thể, các khoang mũi, miệng, âm đạo, hậu môn và một số vị trí khác.
Khoảng 50% các trường hợp mắc u niêm mạc hắc tố đều bắt đầu ở đầu hoặc cổ và có thể biến đổi thành tế bào ung thư.
Không giống như các dạng ung thư da khác, u niêm mạc được cho là không liên quan hay bị ảnh hưởng từ tia cực tím. Ngoài ra, vì không thể xác định rõ những yếu tố rủi ro, bao gồm cả tiền sử bệnh trong gia đình, nên các chẩn đoán của ung thư niêm mạc thường muộn, khiến tỉ lệ tử vong cao.
Trong 5 năm gần đây, tỷ lệ sống sót của người bị mắc khối u ác tính ở niêm mạc chỉ khoảng 40% so với hơn 90% các bệnh về da khác. Ở Anh, mỗi năm có khoảng 120-130 ca mắc phải căn bệnh này.
Theo
Dân trí