# doc_id = health_disease_131
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-dong-tac-duong-sinh-ho-tro-kiem-soat-hen-phe-quan-169231017154242404.htm
# date = 19-10-2023
6 động tác dưỡng sinh hỗ trợ kiểm soát hen phế quản
1. Nguyên tắc điều trị
hen phế quản
3 cách thông thoáng đường thở cho người hen phế quản
ĐỌC NGAY
Hen
phế quản
(hen suyễn), là một bệnh lý đường hô hấp được đặc trưng bởi tình trạng viêm đường dẫn khí mạn tính.
Khi tiếp xúc với các yếu tố kích thích, phế quản của người bệnh vốn rất nhạy cảm sẽ phản ứng một cách dữ dội, biểu hiện bởi các triệu chứng như
khó thở
, khò khè, nặng ngực và ho.
Tùy vào mức độ kích thích các tiểu phế quản và cơ địa của từng người bệnh mà cơn hen phế quản biểu hiện ở mức độ nặng nhẹ khác nhau.
Nguyên tắc của điều trị hen phế quản theo mục tiêu dài hạn là kiểm soát tốt triệu chứng
,
duy trì khả năng hoạt động bình thường và giảm thiểu nguy cơ trong tương lai gồm tử vong do hen, đợt cấp, giới hạn luồng khí dai dẳng và
tác dụng phụ của thuốc
.
2. Một số động tác
dưỡng sinh
người bệnh hen phế quản nên tập
Đã có nhiều nghiên cứu cho thấy việc tập luyện các động tác dưỡng sinh
giúp
cải thiện các triệu chứng hô hấp, tăng cường cử động hô hấp của lồng ngực
. Q
ua đó đóng vai trò nhất định trong
kiểm soát hen phế quản
.
Sau đây là một số động tác dưỡng sinh giúp hỗ trợ điều trị bệnh:
2.1
Thư giãn
- Tư thế:
N
ằm hoặc ngồi dựa thoải mái trên một ghế dựa
.
- Các bước thực hiện:
Bước 1
: Che
mắt, tập ở nơi yên tĩnh. Nếu trời nóng, mặc quần áo mỏng hoặc để quạt nhẹ
. Nếu
trời lạnh, đắp mền mỏng
. Thực hiện ở
xa nơi đang nấu ăn…
Bước 2
:
Tự nhủ thầm cho các cơ mềm ra, giãn ra từ từ, chắc chắn, từng nhóm cơ một, từ trên xuống dưới, toàn thân cảm thấy nặng và ấm.
Bước 3:
Tập trung
ý chí theo dõi hơi thở ra vào qua mũi tới phổi, khoảng 10 hơi thở, có thể đi vào giấc ngủ ngắn 15 – 30 phút.
Tập 2 – 3 lần/ngày. Tối thư giãn giúp dễ đi vào giấc ngủ
.
Tư thế thư giãn cải thiện triệu chứng hô hấp do hen phế quản.
2.2 Thở 4 thì có kê mông và giơ chân
- Tư thế:
Nằm ngửa thẳng, kê một gối ở mông, cao thấp tùy sức khoảng 5 – 8 cm,
tay trái
để trên bụng, tay phải để trên ngực. Việc kê gối ở mông làm cho trọng lượng của các cơ quan đè vào
cơ hoành
, do đó khi hít vào cơ hoành thở sẽ phải gắng sức hơn vì có trở ngại
,
đó là cách luyện cơ hoành.
- Các bước thực hiện
:
Thì 1: Hít vào đều, sâu, tối đa, ngực nở, bụng phình và căng cứng. Thời gian 4 – 6 giây.
Thì 2: Giữ hơi, mở
thanh quản
bằng cách liên tục hít thêm, đồng thời giơ một chân dao động qua lại, cuối thời hai hạ chân xuống. Thời gian 4 – 6 giây
.
Giơ luân phiên từng chân cao khoảng 20 cm để luyện cơ bụng rắn chắc, đồng thời tăng tác dụng xoa bóp nội tạng ở thời giữ hơi.
Thì 3: Thở ra, tự nhiên thoải mái, không kìm, không thúc. Thời gian 4 – 6 giây
.
Thì 4: Nghỉ, thư giãn. Chuẩn bị trở lại thì 1. Thời gian 4 – 6 giây
.
Tập 2 lần/ngày, mỗi lần 10 – 20 hơi thở
.
Tư thế thở 4 thời có kê mông và giơ chân giúp luyện cơ hoành, tốt cho người bệnh hen phế quản.
2.3 Ưỡn cổ
- Tư thế:
Nằm ngửa thẳng, hai tay xuôi, lấy điểm tựa là xương chẩm và mông, ưỡn cổ và vai lên.
- Các bước thực hiện:
Hít vào tối đa, giữ hơi mở thanh quản (bằng cách liên tục hít thêm), đồng thời dao động vai qua lại 4 lần, thở ra triệt để ép bụng, hạ vai xuống, nghỉ, trở lại tư thế ban đầu.
Tập 2 lần/ngày, mỗi lần 3 – 5 hơi thở
.
Tư thế ưỡn cổ.
2.4 Để tay sau gáy
- Tư thế:
Ngồi hoa sen, hai
bàn tay
đan vào nhau để sau gáy, hai
khuỷu tay
bật ra sau, lưng thẳng.
- Các bước thực hiện:
Hít vào tối đa, giữ hơi mở thanh quản (bằng cách liên tục hít thêm), đồng thời dao động thân trước sau 2 – 6 cái, thở ra (bằng mũi) triệt để, trở về tư thế ban đầu, nghỉ.
Tập 2 lần/ngày, mỗi lần 3 – 5 hơi thở.
Để tay sau gáy
2.5 Xem xa xem gần
- Tư thế:
Ngồi hoa sen, lưng thẳng, các
ngón tay
đan vào nhau để trước bụng dưới, mắt nhìn vào các ngón tay và đưa lật lên trời, đầu bật ra sau, mắt nhìn vào một điểm cố định của ngón tay.
- Thực hiện:
Hít v
ào
tối đa, đồng thời đưa tay qua khỏi đầu, lòng bàn tay lật đưa thẳng lên trời; giữ hơi mở thanh quản (bằng cách hít thêm), đồng thời dao động thân qua lại 2 – 6 cái, thở ra triệt để, hạ tay xuống, mắt vẫn nhìn theo ngón tay, nghỉ.
Tập 2 lần/ngày, mỗi lần 3 – 5 hơi thở.
Tư thế xem xa xem gần cải thiện chức năng hô hấp cho người bệnh hen phế quản.
2.6 Co tay rút ra phía sau
- Tư thế:
Ngồi hoa sen, hai tay co lại, rút ra phía sau, ngực ưỡn, hai bàn tay nắm chặt và kéo ra sau, hai
xương bả vai
áp sát vào nhau.
- Các bước thực hiện:
Hít vào tối đa, giữ hơi mở thanh quản (bằng cách liên tục hít thêm), đồng thời dao động thân qua lại, từ 2 – 6 cái, thở ra (bằng mũi) triệt để; trở về tư thế ban đầu, nghỉ.
Tập 2 lần/ngày, mỗi lần 3 – 5 hơi thở.
Mời bạn xem tiếp video:
Nhầm lẫn giữa bệnh hen và COPD nguy hiểm như thế nào? I SKĐS
ThS.BS. Phạm Đức Thắng
Đại học Y dược TP. Hồ Chí Minh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.