# doc_id = health_disease_534
# url = https://suckhoedoisong.vn/y-te-huyen-cuu-song-benh-nhan-loan-nhip-tim-nguy-hiem-169183389.htm
# date = 26-11-2020
Y tế huyện cứu sống bệnh nhân loạn nhịp tim nguy hiểm
Các thầy thuốc trong khoa nhanh chóng xử trí các thuốc loạn nhịp tuy nhiên sau 1 giờ tình trạng bệnh không đáp ứng với thuốc. BS Vũ Hoàng Toàn xin ý kiến trưởng khoa quyết định mời hội chẩn cấp cứu toàn viện để có phác đồ tốt nhất cứu người bệnh, đồng thời cho bệnh nhân dùng thuốc chống loạn nhịp đường tĩnh mạch.
Hội chẩn xin ý kiến các chuyên gia về loạn nhịp và dụng cụ cấp cứu như mấy thở, mấy sốc điện chuyển nhịp đã sẵn sàng.
Sau khoảng 2 giờ, bệnh nhân bắt đầu cải thiện, vui vẻ huyết áp ổn định, trên màn hình theo dõi tim đều hơn. Sau 24h bệnh nhân ăn uống bình thường, da niêm mạch hồng hào.
TS. BS Nguyễn Song Hào tặng hoa chúc mừng bệnh nhân được ra viện
Theo BS Vũ Hoàng Toàn, loạn nhịp tim sẽ nguy hiểm nếu như không được xử lý cấp cứu kịp thời dẫn đến suy tim, hình thành cục máu đông trong buồng tim và có thể di chuyển lên não gây đột quỵ não, đến phổi gây nhồi máu phổi có thể dẫn đến tử vong.
Cấp cứu tim mạch thường là khó khăn về chuyên môn cũng như thuốc và trang thiết bị đối với các trung tâm y tế tuyến huyện nói chung.
Đây là lần đầu tiên bệnh được cấp cứu thành công mà trước đây đều phải chuyển tuyến trên và có thể bệnh nhân diễn biến không tốt trên đường vận chuyển. Sau khi người bệnh ổn chúng tôi sẽ hội chẩn với các chuyên gia tim mạch của trung ương và tỉnh để xem xét chuyển tuyến để tìm nguyên nhân điều trị cho người bệnh.
TS.BS Nguyễn Song Hào, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái cho biết: Được sự quan tâm của các cấp các ngành, trung tâm y tế được đầu tư nhiều hơn về cơ sở vật chất, trang thiết bị và nhân lực.
Cùng với các dự án hợp tác giữa UBND tỉnh với các bệnh viện trung ương, trung tâm đã cử nhiều lượt cán bộ đến các bệnh viện trung ương cũng như bệnh viện đa khoa tỉnh học tập, chuyển giao kỹ thuật với mong muốn trong thời gian tới nhiều kỹ thuật mới sẽ được triển khai tại bệnh viện, giảm tỷ lệ bệnh nhân phải chuyển tuyến trên.