# doc_id = health_disease_5796
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-te-bao-goc-co-the-tang-tuoi-tho-benh-nhan-suy-tim-169230228034421742.htm
# date = 28-02-2023
Liệu pháp tế bào gốc có thể tăng tuổi thọ bệnh nhân suy tim
Lối sống lành mạnh giúp ngăn ngừa suy tim
SKĐS - Cách bạn sống hằng ngày, những gì bạn ăn, mức hoạt động thể chất, căng thẳng (stress)… có ảnh hưởng đáng kể đến nguy cơ suy tim và các bệnh tim mạch khác.
Suy tim
là tình trạng nghiêm trọng xảy ra khi tim không thể bơm đủ máu để đáp ứng nhu cầu cơ thể.
Một lần tiêm tế bào gốc trưởng thành trực tiếp vào tim bị viêm, thông qua ống thông, có thể giúp giảm 58% nguy cơ đau tim hoặc đột quỵ trong thời gian dài ở những bệnh nhân suy tim có phân suất tống máu giảm (cơ tim yếu).
Đây là nghiên cứu đăng tải trên Tạp chí của Đại học Tim mạch Mỹ.
Liệu pháp tiêm tế bào gốc giúp giảm nguy cơ tử vong và đột quỵ ở bệnh nhân suy tim nặng.
Nghiên cứu này được coi là thử nghiệm lâm sàng lớn nhất về liệu pháp tế bào cho đến nay ở bệnh nhân suy tim.
“Chúng tôi đã theo dõi những bệnh nhân này trong vòng 3 năm, và những gì chúng tôi nhận thấy là trái tim của họ trở nên khỏe hơn sau khi được tiêm tế bào gốc. Cơn đau tim và đột quỵ giảm đáng kể, đặc biệt là ở những bệnh nhân viêm cơ tim nặng”, TS. Emeron Perin (bác sĩ tim mạch, Giám đốc y khoa tại Viện Tim Texas ở Houston) nói.
TIN LIÊN QUAN
Nguyên nhân nào gây suy tim?
Theo ông, liệu pháp tế bào gốc có thể giúp giảm số ca tử vong do tim mạch.
Liệu pháp này bao gồm việc tiêm các tế bào tiền thân trung mô vào tim. Những tế bào gốc đặc biệt này có đặc tính chống viêm, có thể cải thiện kết quả ở bệnh nhân suy tim vì tình trạng viêm tăng cao là một đặc điểm nổi bật của bệnh suy tim mạn tính.
Hơn 6 triệu người trưởng thành ở Hoa Kỳ bị suy tim mạn tính, hầu hết được điều trị bằng thuốc điều trị các triệu chứng suy tim. Các bệnh nhân trong nghiên cứu mới đều đang dùng thuốc điều trị suy tim. Và nghiên cứu mới cho thấy rằng, liệu pháp tế bào có thể có lợi khi được sử dụng kết hợp với thuốc điều trị suy tim.
Nghiên cứu này thực sự đã mở ra tương lai mới trong điều trị suy tim.
Điều ít biết về người đàn ông khỏi HIV sau khi ghép tế bào gốc chữa ung thư máu
SKĐS - Ít nhất có 3 trường hợp trên thế giới đã được chữa khỏi HIV sau khi ghép tế bào gốc để trị một căn bệnh khác.
Mời độc giả xem thêm video
:
8 thói quen đơn giản nên thực hiện để có trái tim khỏe mạnh