# doc_id = health_disease_5198
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-can-gan-chan-la-gi-16984553.htm
# date = 24-09-2014
Viêm cân gan chân là gì?
Thời gian gần đây, thỉnh thoảng em bị đau buốt ở gót chân, đau nhiều khi mới ngủ dậy, bước vài bước đầu. Có người bảo rất có thể em bị viêm cân mạc cung bàn chân. Vậy xin bác sĩ tư vấn rõ hơn về căn bệnh này và cách khắc phục.
Lê Thị Hoa
(Thái Nguyên)
Cân gan chân là một dải gân cơ bám từ xương gót đến các chỏm xương bàn giúp bàn chân có độ nhún để duy trì độ cong sinh lý của bàn chân, làm giảm nhẹ trọng lực dồn xuống bàn chân khi vận động. Thông qua đó, nó giúp việc đi lại dễ dàng hơn, bảo vệ các khớp... Cân gan chân bị tổn thương sẽ gây đau nhức gót chân. Đau gót chân có thể tự xuất hiện và biến mất khi người bệnh vận động một lúc.
Tuy nhiên, nếu vùng cân gan chân bị tổn thương nặng, những cơn đau có thể sẽ kéo dài từ một đến vài ngày. Tình trạng viêm cân gan chân thường gặp ở người có cấu tạo bàn chân phẳng khiến cân gan chân phải tiếp xúc nhiều với mặt phẳng. Lâu dần, vùng cân mạc bị thoái hóa, không còn mềm dẻo. Khi chân phải hoạt động mạnh, nhiều hơn bình thường sẽ dẫn đến đau buốt. Ngoài ra, những người hoạt động nhiều như: thường xuyên chạy bộ, chơi tennis quá sức, người thường xuyên đi chân không trên nền cứng, đi đứng liên tục trong thời gian dài. Người mang giày gót cao, nhọn... cũng thường xuyên đau nhức. Trước hết, để loại bỏ những cơn đau gót do viêm cân gan chân, bạn có thể áp dụng các biện pháp sau: đi dép thấp, mềm, vận động vừa phải. Không đi chân đất. Nếu người mắc bệnh viêm khớp dạng thấp cần được điều trị, luôn duy trì cân nặng ở mức trung bình. Ngoài ra, bạn có thể ngâm chân trước khi đi ngủ vừa giúp bạn ngủ ngon vừa giúp chân được thả lỏng. Ngoài ra, bạn cũng nên tập thể dục, massage chân sau khi ngủ dậy.
Tuy nhiên, đau gót chân có rất nhiều nguyên nhân như viêm xương gót chân, tê thấp, viêm cột sống... Vì vậy, nếu sử dụng các biện pháp trên không đỡ, đau kéo dài thì cần đến cơ sở y tế chuyên khoa xương khớp để được tư vấn và điều trị.
BS.
Nguyễn Anh