# doc_id = health_disease_1403
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-mun-rop-sinh-duc-la-gi-bieu-hien-mac-mun-rop-sinh-duc-169230424215814945.htm
# date = 26-04-2023
Nguyên nhân, biểu hiện mắc mụn rộp sinh dục
Mụn rộp sinh dục là gì?
Bệnh
mụn rộp sinh dục
hay còn gọi là bệnh Herpes Genitalis. Đây là một trong các bệnh lây qua đường tình dục phổ biến. Bệnh này được gây ra bởi virus
Herpes
Simplex (HSV), với hai loại virus là HSV-1 và HSV-2.
Biểu hiện mắc mụn rộp sinh dục
Các triệu chứng mắc mụn rộp sinh dục bao gồm:
- Xuất hiện các mụn nước trên vùng sinh dục, mông, đùi, hậu môn, miệng, hoặc lưỡi, đôi khi kèm theo đau, ngứa hoặc rát.
- Sau khi mụn nước vỡ, chúng sẽ trở thành vết loét đỏ, đau và rất dễ nhiễm trùng.
Các triệu chứng khác có thể gặp bao gồm:
-
Đau đầu
, sốt
- Đau cơ và khó nuốt.
Làm sao biết mình bị mắc mụn rộp sinh dục
Để chẩn đoán
bệnh mụn rộp sinh dục
, bác sĩ sẽ thực hiện kiểm tra lâm sàng và xác định bằng các phương pháp như
xét nghiệm máu
, xét nghiệm nước tiểu hoặc xét nghiệm mẫu mụn nước.
Mụn rộp sinh dục có chữa được không
Hiện không có phương pháp chữa khỏi hoàn toàn bệnh mụn rộp sinh dục. Tuy nhiên các triệu chứng có thể được kiểm soát bằng cách sử dụng
thuốc kháng virus
, chất kháng histamine, thuốc giảm đau và các biện pháp khác để giảm nguy cơ tái phát và lây lan bệnh cho người khác.
ThS.BS Nguyễn Trần Thành giải đáp thông tin về mụn rộp sinh dục.
Nguyên nhân và đường lây của mụn rộp sinh dục
Nguyên nhân của bệnh mụn rộp sinh dục là do virus Herpes Simplex (HSV) gây ra.
Mụn rộp sinh dục lây qua đường nào? Virus này
lây lan qua đường tình dục
khi tiếp xúc với các chất cơ thể của người bệnh. Ví dụ như chất tiết âm đạo, tinh dịch, mủ bọc, nước mủ, hoặc máu. Bệnh mụn rộp sinh dục thường được lây qua đường tình dục trong quan hệ tình dục với người mắc bệnh. Đặc biệt là khi không sử dụng bảo vệ hoặc khi sử dụng bảo vệ không đúng cách. Ngoài ra, bệnh cũng có thể lây qua các vật dụng sinh hoạt cá nhân như khăn tắm, quần áo, chăn ga, bồn tắm, chén đĩa, hay đồ dùng tắm. Trong một số trường hợp, virus cũng có thể lây từ mẹ sang con trong quá trình sinh hoặc cho con bú.
Tình trạng mụn rộp ở nam giới có nguy hiểm hay không?
Tình trạng mụn rộp sinh dục ở nam giới có thể gây ra nhiều phiền toái và khó chịu. Mụn rộp sinh dục có thể gây đau và ngứa ở vùng bị ảnh hưởng. Ngoài ra còn có thể gây rối loạn tình dục, gây rắc rối trong quan hệ tình dục, ảnh hưởng đến sức khỏe tâm lý và gây ra nhiều vấn đề khác.
Phòng ngừa mụn rộp sinh dục ở nam giới
Làm sao để không bị mụn rộp sinh dục? Để phòng ngừa mụn rộp sinh dục ở nam giới cần phải:
- Sử dụng biện pháp bảo vệ khi quan hệ tình dục trong đó an toàn nhất là bao cao su. Điều này vừa có thể giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm bệnh mụn rộp sinh dục và các bệnh lây qua đường tình dục khác.
Hiện chưa có phương pháp chữa khỏi hoàn toàn mụn rộp sinh dục.
- Tránh quan hệ tình dục không an toàn. Điều này có nghĩa là tránh quan hệ tình dục với nhiều người và không sử dụng bảo vệ.
- Tăng cường vệ sinh cá nhân. Rửa sạch vùng bị ảnh hưởng bằng nước và xà phòng. Nên sử dụng khăn mềm và khô để lau khô vùng bị ảnh hưởng.
- Tránh chia sẻ đồ dùng cá nhân. Không nên chia sẻ đồ dùng cá nhân như khăn tắm, quần áo, chăn ga, bồn tắm, chén đĩa, và đồ dùng tắm để giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm bệnh mụn rộp sinh dục.
- Kiểm tra sức khỏe định kỳ. Kiểm tra sức khỏe định kỳ và kiểm tra các bệnh lây qua đường tình dục như mụn rộp sinh dục cũng là một phương pháp quan trọng để phòng ngừa bệnh và điều trị sớm nếu bị nhiễm.
- Nếu bạn nghi ngờ mình bị nhiễm bệnh mụn rộp sinh dục, nên tìm kiếm sự tư vấn và điều trị từ các chuyên gia y tế để giảm thiểu tác động của bệnh.