# doc_id = health_disease_1294
# url = https://suckhoedoisong.vn/statin-co-the-giup-giam-nguy-co-mac-benh-parkinson-169220409170123702.htm
# date = 10-04-2022
Statin có thể giúp giảm nguy cơ mắc bệnh Parkinson?
Ngừng dùng statin trị mỡ máu làm tăng nguy cơ nhập viện và tử vong
SKĐS - Một nghiên cứu mới của các nhà khoa học Ý cho thấy, nếu cắt giảm statin trị mỡ máu dễ dẫn tới nguy cơ phải nhập viện và tử vong do tim mạch ở người bệnh…
Statin
lần đầu tiên được phát hiện vào cuối những năm 1970, đã được chứng minh là có tác dụng giảm cholesterol,
bệnh tim
và
đột quỵ
. Tuy nhiên, người ta đã loại bỏ ảnh hưởng của chúng đối với các bệnh như mất trí nhớ, tình trạng tự miễn dịch/viêm nhiễm, nhiễm trùng do vi khuẩn/virus, ung thư và
bệnh Parkinson
.
Các nhà nghiên cứu thuộc Trung tâm Bệnh Alzheimer, Trung tâm Y tế Đại học Rush, Chicago, cho rằng, người lớn tuổi dùng statin có nguy cơ mắc bệnh Parkinson thấp hơn so với những người không dùng statin.
Statin giúp giảm nguy cơ mắc bệnh Parkinson
Các phát hiện dựa trên 2.841 người lớn tuổi tham gia vào một trong 3 nghiên cứu tại Trung tâm Bệnh Alzheimer Rush ở Chicago. Tuổi trung bình của những người tham gia là 76 tuổi và 75% là phụ nữ. Không ai mắc bệnh Parkinson khi bắt đầu nghiên cứu. Trong đó có 1/3 số người tham gia (936 người) đang dùng statin.
3 dấu hiệu cảnh báo tác dụng phụ nguy hiểm của statin trị mỡ máu
Có nên dùng statin dự phòng tim mạch?
Kết quả sau 6 năm, có 50% (1.432) số người tham gia đã phát triển bệnh Parkinson. Những người sử dụng statin tại thời điểm ban đầu giảm 16% nguy cơ mắc bệnh này. Những người sử dụng statin liều trung bình hoặc cao có nguy cơ mắc bệnh parkinson thấp hơn 7% so với những người dùng statin liều thấp.
Những phát hiện này cho thấy statin có thể có vai trò điều trị tiềm năng trong việc giảm mức độ bệnh Parkinson ở người lớn tuổi. Tuy nhiên, cần nghiên cứu sâu hơn về vấn đề này trước khi có thể khuyến nghị cho bệnh nhân.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Hậu COVID-19 ở trẻ nhỏ: Đi khám hay tự chữa?