# doc_id = health_disease_1020
# url = https://suckhoedoisong.vn/vang-da-o-tre-so-sinh-khi-nao-la-benh-16965856.htm
# date = 27-08-2013
Vàng da ở trẻ sơ sinh, khi nào là bệnh?
Con tôi mới được 6 ngày tuổi. Mấy hôm nay nhiều người nói cháu có biểu hiện của vàng da nên tôi rất lo lắng. Xin hỏi làm thế nào để nhận biết vàng da ở trẻ sơ sinh và bệnh có nguy hiểm không thưa bác sĩ?
Hồ Thị Lan
(Lào Cai)
Vàng da sơ sinh (VDSS) là tình trạng xảy ra ở tất cả trẻ sơ sinh. Bắt đầu từ cuối ngày thứ hai đến ngày thứ năm là vàng da nhiều nhất, sau đó thường trung bình, đến ngày thứ bảy thì hết vàng da gọi là vàng da sinh lý. Tuy nhiên ở một số trường hợp trẻ tiếp tục VDSS, thường gặp ở trẻ sinh non tháng do gan làm việc chưa tốt, thải bilirubin không được; trẻ có bướu máu ở dưới da đầu; trường hợp sinh khó phải can thiệp; mẹ và con không cùng nhóm máu... trường hợp này đã trở thành vàng da bệnh lý.
Vàng da sơ sinh rất dễ nhận biết bằng mắt thường ở nơi có đủ ánh sáng. Vì vậy sau khi sinh, hàng ngày bà mẹ cần quan sát màu da toàn thân của trẻ ở nơi có đầy đủ ánh sáng, không nên nằm trong phòng tối. Trong trường hợp khó nhận biết màu da trẻ thì ấn nhẹ ngón tay cái lên vùng da trong vài giây rồi buông ra, nếu trẻ bị vàng da, sẽ thấy được màu da vàng thật sự ở nơi ấn ngón tay. Ở trường hợp vàng da nhẹ, da của trẻ vàng nhẹ ở mặt và thân mình, thường xuất hiện sau ngày thứ ba, trẻ bình thường và vẫn bú tốt. Nếu quan sát thấy da trẻ vàng sậm, lan đến tay chân, trẻ bú kém hoặc bỏ bú, co gồng, bạn cần đưa con đến cơ sở y tế để được khám và chữa trị ngay, tránh biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra do vàng da nhân.
BS.
Văn Bàng