# doc_id = health_disease_1694
# url = https://suckhoedoisong.vn/than-da-nang-do-dau-169189573.htm
# date = 14-04-2021
Thận đa nang, do đâu?
sonhatinh@yahoo.com
Thận đa nang là bệnh thận nang hay gặp nhất, có thể dẫn tới suy thận, ung thư thận. Sự phát sinh và phát triển nang thận có thể phụ thuộc vào gene hoặc môi trường, hoặc cả hai. Nhiều chất hóa học hoặc thuốc có thể gây ra nang thận. Có 3 cơ chế chính giải thích sự hình thành nang, đó là: tắc nghẽn trong lòng ống thận; tăng sinh tế bào biểu mô ống thận; biến đổi màng nền của ống thận. Hầu hết bệnh nhân bị đa nang cả hai bên thận, rất hiếm trường hợp chỉ mắc bệnh một bên. Cho đến nay vẫn chưa biết được chính xác nguyên nhân gây bệnh. Bệnh thận đa nang ở người lớn có thể ảnh hưởng đến các cơ quan khác bao gồm: gan (thường gặp nhất), tụy, lách, tuyến giáp, tinh hoàn, túi tinh, buồng trứng... Các biểu hiện lâm sàng khác bao gồm phình mạch não, sa van hai lá và túi thừa đại tràng. Vì thế, nếu phát hiện bệnh sớm, được điều trị tích cực, bệnh nhân có thể sống thọ.
BS. Nguyễn Hải