# doc_id = health_disease_4092
# url = https://suckhoedoisong.vn/cat-bo-ong-dan-trung-co-the-giam-nguy-co-ung-thu-buong-trung-169230625120233264.htm
# date = 26-06-2023
Cắt bỏ ống dẫn trứng có thể giảm nguy cơ ung thư buồng trứng?
1. Tại sao
ống dẫn trứng
có liên quan đến ung thư buồng trứng?
Phẫu thuật cắt bỏ ống dẫn trứng để ngăn ngừa ung thư buồng trứng ngày càng được khuyến nghị cho những phụ nữ có nguy cơ mắc ung thư buồng trứng đã sinh con xong và đang trải qua một số loại phẫu thuật vùng chậu khác, chẳng hạn như
cắt bỏ tử cung
hoặc phẫu thuật thắt ống dẫn trứng, u nang và lạc nội mạc
tử cung
. Trong những trường hợp này, chị em nên hỏi ý kiến bác sĩ về việc cắt bỏ ống dẫn trứng cùng lúc.
Theo BS. Nguyễn Tuấn Anh – Bệnh viện Phụ sản Trung ương, nhiều trường hợp ung thư buồng trứng bắt đầu từ ống dẫn trứng.
Ung thư biểu mô buồng trứng chiếm khoảng 90% trong tất cả các bệnh ung thư buồng trứng. Loại ung thư biểu mô buồng trứng phổ biến nhất, được gọi là ung thư buồng trứng huyết thanh mức độ cao thường bắt nguồn từ ống dẫn trứng trước khi lan sang buồng trứng.
Cắt ống dẫn trứng có khả năng ngừa ung thư buồng trứng.
Đối với những phụ nữ có tiền sử gia đình mắc bệnh
ung thư vú
, buồng trứng, tử cung hoặc đại trực tràng, hoặc một đột biến di truyền đã biết, nên hỏi ý kiến bác sĩ về việc thực hiện phẫu thuật.
Phần lớn các bệnh ung thư buồng trứng biểu mô huyết thanh có nguồn gốc từ ống dẫn trứng, do đó, việc loại bỏ các ống dẫn trứng có thể ngăn ngừa tới 90% trường hợp ung thư buồng trứng. Bác sĩ Tuấn Anh cho biết, việc cắt bỏ ống dẫn trứng nói chung là an toàn và bảo tồn quá trình sản xuất hormone buồng trứng ở phụ nữ tiền mãn kinh.
2. Các yếu tố rủi ro đối với ung thư buồng trứng
Ung thư buồng trứng thường khó phát hiện ở giai đoạn đầu. Quá trình điều trị tốt nhất và tiên lượng phụ thuộc vào giai đoạn, loại và cấp độ của bệnh ung thư khi chẩn đoán. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ, những yếu tố nguy cơ ung thư buồng trứng bao gồm một số yếu tố sau:
Những điều cần biết về phẫu thuật ung thư buồng trứng
ĐỌC NGAY
Phụ nữ ở độ tuổi trung niên trở lên
Có mẹ, chị gái, dì hoặc bà ngoại bị ung thư buồng trứng
Có tiền sử cá nhân bị ung thư vú, tử cung hoặc đại trực tràng
Có đột biến gen BRCA1 hoặc BRCA2
Bị
lạc nội mạc tử cung
Phụ nữ gặp khó khăn trong việc thụ thai hoặc những phụ nữ không sinh con
Đối với những phụ nữ có một vài yếu tố rủi ro này cũng nên thăm khám kỹ lưỡng, xem xét việc cắt bỏ ống dẫn trứng như một phần của các thủ thuật phụ khoa khác.
3. Ai nên cân nhắc thực hiện phẫu thuật cắt bỏ ống dẫn trứng?
Phụ nữ có nguy cơ mắc ung thư buồng trứng có thể cân nhắc việc cắt bỏ ống dẫn trứng bởi các dấu hiệu ban đầu của ung thư buồng trứng rất khó phát hiện.
Xét nghiệm di truyền
, được thực hiện bằng tăm bông hoặc xét nghiệm máu giúp xác định xem họ có mang gene di truyền hoặc gia đình hay không, chẳng hạn như gene BRCA, làm tăng nguy cơ ung thư buồng trứng.
Do vậy, bất cứ ai có người thân ruột thịt trong gia đình đã được chẩn đoán mắc bệnh ung thư buồng trứng hoặc có đột biến gene có nguy cơ mắc bệnh ung thư buồng trứng đều nên thực hiện xét nghiệm di truyền.
Xét nghiệm máu giúp xác định gene di truyền tăng nguy cơ ung thư buồng trứng.
Những người mang gene liên quan đến ung thư buồng trứng, chẳng hạn như đột biến BRCA sẽ được bác sĩ chuyên khoa ung thư phụ khoa khám, sàng lọc thêm và phẫu thuật giảm thiểu rủi ro.
Bác sĩ Tuấn Anh cho biết, những phụ nữ có nguy cơ cao do di truyền, việc cắt bỏ các ống dẫn trứng và buồng trứng để dự phòng giảm rủi ro mắc ung thư buồng trứng được khuyến khích nếu đã hoàn thành việc sinh nở. Tuy nhiên, phẫu thuật cắt bỏ ống dẫn trứng không được khuyến nghị cho những phụ nữ vẫn có mong muốn sinh con.
4. Thắt ống dẫn trứng không bảo vệ chống ung thư
Trong quá trình thắt ống dẫn trứng, các ống dẫn trứng bị thắt, buộc hoặc bịt kín để tránh mang thai. Mặc dù, thủ thuật này không còn cho phép trứng di chuyển từ buồng trứng đến tử cung, nhưng chúng vẫn có thể phát triển các tổn thương tiền thân có thể phát triển thành ung thư buồng trứng và vì vậy, việc thắt ống dẫn trứng không có tác dụng ngừa ung thư buồng trứng.
6 dấu hiệu của ung thư buồng trứng dễ bị bỏ qua
SKĐS - Đầy bụng, chuột rút và thay đổi thói quen đi tiểu hoặc đại tiện là một số dấu hiệu ban đầu của bệnh ung thư buồng trứng có thể dễ bị bỏ sót hoặc nhầm lẫn với bệnh khác.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Chế độ dinh dưỡng phòng tránh bệnh ung thư.