# doc_id = health_disease_4878
# url = https://suckhoedoisong.vn/man-duc-som-o-nam-gioi-anh-huong-den-suc-khoe-nhu-the-nao-169230505102412773.htm
# date = 07-05-2023
mãn dục sớm ở nam giới ảnh hưởng đến sức khỏe như thế nào?
Mãn dục sớm không ngoại trừ ai và ở độ tuổi nào.
Mãn dục sớm
không có các triệu chứng biểu hiện sự suy giảm về sức khỏe tình dục, trong khi nồng độ testosterone vẫn giảm. Đó cũng là lý do khiến đa phần bệnh nhân mãn dục nam đến khám muộn, không được phát hiện, số còn lại phần lớn được phát hiện muộn nên việc điều trị rất khó khăn.
Mãn dục sớm không phải là bệnh cấp tính hoặc nguy hiểm đến tính mạng nhưng ảnh hưởng nhiều đến chất lượng cuộc sống, sức khỏe của đàn ông, hạnh phúc gia đình và công việc. Ảnh minh họa
Nguyên nhân mãn dục sớm
Sự suy giảm lượng nội tiết tố nam - testosterone dưới mức bình thường (dưới 10 – 35 nanomol/lít) là nguyên nhân chính gây nên mãn dục nam. Nội tiết tố nam testosterone nó ảnh hưởng quan trọng đến chất lượng cuộc sống của nam giới. Ở tuổi 40, khi lượng testosterone sụt giảm nhiều (khoảng 30%), nam giới sẽ xuất hiện triệu chứng của mãn dục như nhức đầu, mất ngủ, cáu gắt, mệt mỏi, mệt lả người, ngủ gà ngủ gật, da khô, tóc rụng, tóc bạc, khối lượng cơ giảm, cơ teo nhỏ đi, khối lượng mỡ lại tăng lên.
Đặc biệt người bệnh giảm và mất ham muốn tình dục, rối loạn cương dương, chất lượng và số lượng tinh trùng giảm. Khi rơi vào tình trạng này nhiều đấng mày râu cảm thấy không sẵn sàng khi vào cuộc. Cứ mỗi lần "ra trận" dù đã quyết tâm nhưng cơ thể mệt mỏi, không còn ham muốn, sức "chiến đấu" suy giảm… Nhiều yếu tố tâm lý không được giải quyết, sẽ tạo ra stress kéo dài và khi ấy tình trạng mãn dục như vòng xoắn bệnh lý, lại càng sa sút nặng hơn. Nhiều ông chồng đã bị vợ nghi ngờ, hạnh phúc rạn nứt vì rơi vào bệnh cảnh này.
Mãn dục nam - có thể phòng ngừa?
Gia tăng nam giới mắc u xơ tiền liệt tuyến, mãn dục nam, nhiều người ngại không đi khám
Do lối sống và những thói quen không tốt như lười vận động, nghiện thuốc lá, uống nhiều bia rượu, tình trạng thừa cân… cũng khiến nam giới mãn dục sớm. Bên cạnh đó, môi trường ô nhiễm, nhiều hóa chất, những thói quen sinh hoạt có hại như thức khuya, dùng quá nhiều thực phẩm chứa chất bảo quản, đồ ăn nhanh… cũng gây nên hiện tượng suy giảm tình dục.
Thuốc chữa bệnh cũng là một nguyên nhân phối hợp làm tình trạng mãn dục nam trở nên trầm trọng. Một số thuốc điều trị bệnh huyết áp, thuốc thuộc nhóm steroid, thuốc chống trầm cảm, an thần, thuốc ngủ, thuốc điều trị các bệnh viêm loét dạ dày, thuốc chữa bệnh về khớp... có tác dụng phụ khiến suy giảm hoạt động tình dục.
Quan hệ tình dục quá dày khiến phái nam dễ mắc chứng mãn dục. Việc quan hệ tình dục quá mức sẽ làm cho cơ thể mệt mỏi, tinh khí suy hao, khí huyết hư tổn.
Mãn dục sớm không những ảnh hưởng đến sức khỏe tình dục mà bệnh nhân còn phải đối mặt với nguy cơ suy giảm hoạt động nhận thức, các nguy cơ bệnh lý tim mạch và tiểu đường tuýp 2. Ảnh minh họa
Hậu quả của mãn dục sớm với sức khỏe
Mãn dục sớm không những ảnh hưởng đến sức khỏe tình dục mà bệnh nhân còn phải đối mặt với nguy cơ suy giảm hoạt động nhận thức, các nguy cơ bệnh lý tim mạch và tiểu đường tuýp 2. Sự suy giảm testosterone sẽ ảnh hưởng tới chuyển hóa lipid, qua trung gian chuyển hóa này tác động tới hệ thống mạch máu, làm tăng nguy cơ xơ vữa động mạch, mỡ máu cao, nhồi máu cơ tim, rối loạn nhịp tim, tăng huyết áp… Nhiều trường hợp còn bị thiếu máu não, khiến hoạt động thần kinh của não bộ bị suy giảm.
Ngoài ra, testosterone giữ vai trò quan trọng trong duy trì mật độ xương. Khi nó giảm, sự mất xương sẽ diễn ra nhanh hơn. Do đó, người đàn ông có nguy cơ loãng, gãy xương. Cổ tay, xương sống, đầu trên xương đùi và xương sườn là những nơi hay bị gãy nhất. Giảm mật độ xương cũng có thể làm cho gù vai, giảm chiều cao.
Khi mãn dục nam xảy ra, bệnh nhân mệt mỏi, trầm cảm, thích cô độc, hay tủi thân, giảm sự tập trung, lười vận động, đau nhức xương, khó thở về ban đêm… Giai đoạn này có những thay đổi tính tình, trở nên khó tính, hay giận dữ vô cớ, nhức đầu âm ỉ về chiều và đêm hay mất ngủ. Các trường hợp thiếu máu não nặng còn gặp phải các triệu chứng như nói khó, ngọng, lắp, liệt nửa người hay bất kỳ tại một chi nào đó trên cơ thể.
Nếu mãn dục nam không được điều trị kịp thời thường rơi vào trạng thái stress kéo dài, ít muốn giao tiếp, hay buồn, lo âu, dễ tủi thân. Khi bị stress, người bệnh thường không chịu nổi, sức khỏe toàn thân suy sụp nhanh. Ở những người hút thuốc lá, uống rượu nhiều hoặc mắc một số bệnh mãn tính, nhiễm trùng kéo dài... khiến hiện tượng mãn dục nam xuất hiện nhanh và nặng hơn. Mãn dục nam là nguồn gốc gây nên nhiều bệnh, ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe, chất lượng cuộc sống của người đàn ông và hạnh phúc gia đình.
Lời khuyên của bác sĩ
Mãn dục sớm ảnh hưởng đến trí tuệ, sức khỏe. Để phòng chống bệnh mãn dục sớm bạn cần:
Tăng cường vận động thể dục thể thao
Có chế độ ăn uống điều độ, khoa học.
Cần ngủ đủ, ngủ sâu.
Giảm ăn mỡ, ăn nhiều chất xơ, hải sản để tăng vitamin, bồi bổ cho cơ thể.
Nên hạn chế sử dụng các sản phẩm có chứa cồn, các chất kích thích như rượu, bia, cà phê, thuốc lá...
Sau điều trị, nếu có nhu cầu quan hệ tình dục thì nên nhẹ nhàng, không gắng sức, chọn lựa tư thế sao cho vợ chồng đều thoải mái, trong quá trình giao hợp.
Cần chủ động đi khám chuyên khoa nam học nếu thấy bất thường.