# doc_id = health_disease_2957
# url = https://suckhoedoisong.vn/ra-mat-du-an-dinh-duong-cho-em-ho-tro-cho-1-trieu-tre-em-ngheo-169220309152921167.htm
# date = 09-03-2022
Ra mắt dự án 'Dinh dưỡng cho em' hỗ trợ 1 triệu trẻ em nghèo
Theo bà Bùi Thị Hoà, Chủ tịch Ban chấp hành Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam,  Dự án
"Dinh dưỡng cho em"
nhằm góp phần cải thiện dinh dưỡng, tầm vóc mang lại niềm vui, hạnh phúc đến cho
trẻ em nghèo
, đặc biệt đối tượng trẻ em nghèo vùng biên giới. Thông qua việc thiết lập hệ thống các Ngân hàng Thực phẩm, Quán cơm xã hội, ATM thuốc tại các vùng có tỷ lệ
trẻ em thấp còi
, suy dinh dưỡng, vùng đặc biệt khó khăn trên cả nước.
Dự án tập trung triển khai nhiều hoạt động: Hỗ trợ thực phẩm,
bữa ăn dinh dưỡng
cho trẻ em nghèo; khám dinh dưỡng và tư vấn nâng cao dinh dưỡng cho trẻ em, hỗ trợ thiết bị y tế, tập huấn, tuyên truyền phòng chống dịch bệnh, xây dựng môi trường sinh sống, học tập sinh hoạt lành mạnh… góp phần nâng cao nhận thức, hành động trong việc
chăm sóc dinh dưỡng
cho trẻ em nghèo, giúp các em có cơ hội phát triển tốt hơn cả về thể chất và trí tuệ.
Dự án được triển khai trong 5 năm, bắt đầu từ tháng 3/2022. Đối tượng hưởng lợi từ Dự án là trẻ em có hoàn cảnh khó khăn, bị thấp còi, suy dinh dưỡng thuộc vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số.
Dự án "Dinh dưỡng cho em" nhằm cung  cấp những bữa ăn đầy đủ dinh dưỡng cho trẻ em nghèo.
Dự án dự kiến hỗ trợ, cung cấp thực phẩm dinh dưỡng thiết yếu cho 1 triệu trẻ em nghèo; phát triển và duy trì 20 quán cơm xã hội Thiện Nhân; 20 Ngân hàng thực phẩm cung cấp thực phẩm miễn phí cho trẻ em; hướng dẫn 100 nghìn gia đình kiến thức và kỹ năng chăm sóc trẻ em tại nhà hiệu quả, tối ưu; thu hút sự quan tâm và đồng hành của 1000 y bác sĩ và chuyên gia dinh dưỡng và 5 triệu người đối với vấn đề nâng cao dinh dưỡng cho trẻ em.
Được biết trước đó, Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam phối hợp với Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam và Cổng thông tin điện tử Nhân đạo quốc gia 1400 tổ chức Chương trình nhắn tin "Đồng hành cùng phụ nữ biên cương" năm 2022  từ ngày 28/2/2022 đến hết ngày 28/4/2022.  Mục tiêu của chiến dịch này là  vận động sự ủng hộ của tổ chức, cá nhân trong nước và kiều bào Việt Nam ở nước ngoài để hỗ trợ sinh kế, vốn phát triển sản xuất cho phụ nữ nghèo biên giới có thêm điều kiện phát triển kinh tế, nâng cao chất lượng cuộc sống, góp phần bảo vệ biên cương tổ quốc.
Hình thức ủng hộ
là nhắn tin qua Cổng Thông tin điện tử Nhân đạo quốc gia với nội dung: Đầu số nhắn tin:
1400
; với cú pháp:
BC
gửi
1406
. giá trị ủng hộ:
20.000 đồng/tin nhắn
. Hoặc ủng hộ trực tiếp bằng tiền qua tài khoản:
Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, số 82 Nguyễn Du, Hà Nội;
Số tài khoản:
120 10 000036656 -
Tại Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam, Sở giao dịch I.
Ngay tại lễ phát động, diễn viên Nhã Phương – Đại sứ của Chương trình nhắn tin "Đồng hành cùng phụ nữ biên cương"sẽ tiếp tục đồng hành cùng Dự án "Dinh dưỡng cho em" với sự tham gia của các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân trong và ngoài nước đã và đang dành sự quan tâm, hỗ trợ thiết thực và tốt đẹp nhất cho trẻ em.
Tham khảo thêm
WHO: Cứ 2 người thì có 1 người sẽ bị suy dinh dưỡng vào năm 2025
Mời xem video được quan tâm:
Người Mắc Omicron Sẽ Lây Truyền Bệnh Trong Ít Nhất 6 Ngày | SKĐS