# doc_id = health_disease_1315
# url = https://suckhoedoisong.vn/luu-y-khong-the-bo-qua-khi-dieu-tri-phi-dai-tien-liet-tuyen-16923040515431942.htm
# date = 08-04-2023
‏Lưu ý không thể bỏ qua khi điều trị phì đại tiền liệt tuyến
ThS. BS. Nguyễn Trần Thành, Phó Trưởng khoa Tiết niệu - Nam khoa, Bệnh viện 19-8.
1. Những phương pháp
điều trị phì đại tiền liệt tuyến
‏
ThS. BS. Nguyễn Trần Thành, Phó Trưởng khoa Tiết niệu - Nam khoa, Bệnh viện 19-8 cho biết,
phì đại tiền liệt tuyến
là một trong những vấn đề sức khỏe thường gặp ở nam giới tuổi trung niên và cao tuổi. ‏
‏Khi bị phì đại tiền liệt tuyến, nó có thể gây ra chèn ép vào ống tiểu, gây ra các triệu chứng như
khó tiểu
, tiểu nhiều lần vào ban đêm, đau khi tiểu, tiểu không hết và tiểu đục.‏
‏Để điều trị phì đại tiền liệt tuyến, có nhiều phương pháp khác nhau mà bác sĩ có thể chỉ định phụ thuộc theo mức độ nghiêm trọng và tình trạng bệnh:‏
‏Điều trị bằng thuốc:
Có nhiều loại thuốc điều trị bệnh phì đại tiền liệt tuyến như thuốc ức chế alpha, thuốc chống testosterone và thuốc tác động đến cơ trơn của bàng quang… Các nhóm thuốc này được bác sĩ chuyên khoa tuyến tiền liệt chỉ định và sử dụng.‏
‏Điều trị bằng phẫu thuật:
Phẫu thuật là một phương pháp điều trị khi các phương pháp khác không hiệu quả. Phương pháp phẫu thuật có thể bao gồm cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ tuyến tiền liệt.‏
‏
Điều trị bằng laser:
Điều trị bằng laser là một phương pháp không xâm lấn và hiệu quả cao để loại bỏ các vùng tế bào tuyến tiền liệt tăng trưởng.‏
‏Nếu không được điều trị kịp thời, phì đại tuyến tiền liệt có thể gây ra các biến chứng ở bàng quang, thận và sinh dục.‏
‏Phì đại tiền liệt tuyến.‏
‏2. Các loại thuốc điều trị phì đại tiền liệt tuyến‏
‏Các loại thuốc điều trị phì đại tiền liệt tuyến có tác dụng làm giảm các triệu chứng và hạn chế sự phát triển của tình trạng phì đại tiền liệt tuyến. ‏
‏
‏
2.1. Thuốc ức chế alpha
‏
‏Nhóm thuốc này có tác dụng làm giãn cơ trơn của tuyến tiền liệt và bàng quang, được chỉ định trong các trường hợp phì đại tiền liệt tuyến có triệu chứng từ trung bình đến nặng. Các loại thuốc thường dùng như alfuzosin và tamsulosin. Bệnh nhân thường được tư vấn dùng thuốc trong hoặc ngay sau bữa ăn.‏
‏
2.2. Chất ức chế phosphodiesterase-5
‏
‏Mặc dù các thuốc này thường được sử dụng để điều trị
rối loạn cương dương
, tuy nhiên thuốc có thể giúp làm giảm các triệu chứng đường tiết niệu.
Thuốc thường dùng là tadalafil, hoạt động bằng cách làm giãn cơ trơn trong đường tiểu dưới, từ đó giảm các triệu chứng đi tiểu khó hay bí tiểu. ‏
‏
2.3. Chất ức chế 5-alpha reductase ‏/i>‏
Bài thuốc đông y hỗ trợ điều trị phì đại tiền liệt tuyến
ĐỌC NGAY
‏‏Thuốc ức chế 5-alpha reductase có tác dụng làm giảm nồng độ dihydrotestosterone (DHT) và PSA trong huyết thanh - tích tụ trong tuyến tiền liệt khi tuyến phì đại.Việc giảm chất này giúp hạn chế sự gia tăng khối lượng tuyến tiền liệt và giúp làm cải thiện tốc độ dòng nước tiểu. ‏
‏‏Nhóm thuốc này gồm một số thuốc như finasteride, dutasteride…‏/span>
‏
2.4. Dùng thuốc có nguồn gốc thảo dược
‏
‏Thuốc có nguồn gốc thảo dược có thể mang lại hiệu quả cho những người mắc bệnh phì đại tuyến tiền liệt ở mức độ nhẹ đến trung bình. Bạn nên tham khảo ý kiến của bác sĩ khi muốn sử dụng thảo dược. ‏
‏
2.5. Dùng kết hợp các thuốc
‏
‏Thông thường, sau quá trình thăm khám, bác sĩ thường chỉ định dùng kết hợp các loại thuốc với nhau để tăng hiệu quả điều trị, đặc biệt là đối với các trường hợp phì đại tuyến tiền liệt mức độ trung bình đến nặng và có nguy cơ tiến triển bệnh nhanh chóng.
Các loại thuốc điều trị phì đại tiền liệt tuyến giúp làm giảm các triệu chứng và hạn chế sự phát triển của tình trạng phì đại tiền liệt tuyến.
‏3. Lưu ý khi dùng thuốc điều trị phì đại tiền liệt tuyến‏
‏Để dùng thuốc một cách an toàn và hiệu quả, ThS. BS. Nguyễn Trần Thành khuyến cáo cần lưu ý những điều sau:‏
‏Thuốc điều trị phì đại tuyến tiền liệt cần được sử dụng dưới sự giám sát chặt chẽ của bác sĩ chuyên khoa. Người bệnh không được tự ý dùng thuốc, không dùng theo đơn thuốc của người khác. ‏
‏Sử dụng thuốc theo đúng đơn chỉ định của bác sĩ. Tuân thủ lịch tái khám định kỳ để được theo dõi tiến triển của bệnh và điều chỉnh phù hợp.‏
‏Thông báo với bác sĩ nếu bạn đang sử dụng các loại thuốc như
thuốc chống trầm cảm
hoặc các loại thuốc ho, thuốc trị cảm lạnh (có thể chứa thuốc thông mũi, caffeine, thuốc kháng histamin). Những loại thuốc này có thể làm cho các triệu chứng tiết niệu nghiêm trọng hơn.‏
‏Thuốc ức chế alpha có thể gây
hạ huyết áp
. Cần đặc biệt chú ý khi dùng kết hợp với các thuốc hạ áp vì có nguy cơ gây tác dụng hiệp đồng, tăng khả năng hạ áp quá mức. ‏
‏4. Phòng ngừa phì đại tiền liệt tuyến‏
‏Một số biện pháp phòng ngừa bệnh phì đại tiền liệt tuyến bao gồm:‏
‏
Tăng cường vận động và giảm thiểu tình trạng ngồi lâu để giảm áp lực lên tuyến tiền liệt.‏
‏Giảm cường độ của các loại đồ uống chứa caffeine như cà phê và trà.‏
‏Hạn chế sử dụng các loại thuốc gây tác dụng phụ đến tuyến tiền liệt.‏
‏Điều chỉnh chế độ ăn uống để hạn chế mức độ mỡ trong thực phẩm.‏
‏Tăng cường dinh dưỡng và sử dụng các loại thực phẩm giàu chất chống oxy hóa như rau quả.
‏
Mời bạn đọc xem tiếp video:
Chuyên gia tiết lộ những bệnh phụ khoa thường gặp ở nữ giới | SKĐS
Minh Tâm
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.