# doc_id = health_disease_3875
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngoai-tam-thu-chua-the-nao-169103894.htm
# date = 04-09-2015
Ngoại tâm thu, chữa thế nào?
Gần đây tôi hay bị nghẹn ở cổ, cảm giác nặng ngực rất khó chịu, khó thở, tim đập có lúc nhanh có lúc như ngắt quãng. Đêm ngủ có khi bị cảm giác hụt chân... Tôi đi khám bác sĩ kết luận là
ngoại tâm thu
kê đơn uống thuốc nhưng cứ ngừng thuốc bệnh lại tái diễn. Xin hỏi nguyên nhân? Liệu có thể chữa khỏi được không?
Phạm Thị Hà
(Phú Thọ)
Theo các triệu chứng bác mô tả thì
ngoại tâm thu
có lúc dày có lúc thưa. Tuy nhiên các cấu trúc tim của bác bình thường, vì vậy cũng không đáng lo ngại lắng. Còn nguyên nhân gây ra ngoại tâm thu không phải dễ tìm, có thể do: viêm nhiễm gây tổn thương đường dẫn truyền, hay tạo các ổ kích thích trong tim, cũng có thể do rối loạn điện giải đặc biệt là kali, magie, thiếu máu cơ tim cục bộ,... Thậm chí có những nguyên nhân sinh bệnh đã hết, nhưng còn để lại di chứng ở cơ tim-nội tâm mạc.. Nếu ngoại tâm thu không nguy hiểm thì có thể điều trị bằng các thuốc chống rối loạn nhịp và điều chỉnh các chất điện giải, điều trị nguyên nhân nếu biết rõ. Nhiều trường hợp dùng thuốc thì tâm thu giảm hay hết, nhưng ngừng thuốc lại tái phát. Nếu phải dùng thuốc kéo dài hay liều cao thì có thể bị tác dụng phụ, do đó cần cân nhắc. Nếu ngoại tâm thu quá dày, xuất hiện thành chùm hay có các cơn nhịp nhanh gây rối loạn huyết động nguy hiểm thì ngoài việc dùng thuốc cần phải điều trị tích cực mà phương pháp hiện đại là đốt chỗ gây rối loạn nhịp qua dây thông điện cực (catheter ablation). Tuy nhiên nếu ngoại tâm thu không nguy hiểm, không gây những triệu chứng quá khó chịu thì có thể chung sống với chúng mà không cần điều trị gì. Bác nên đến khám tại chuyên khoa tim mạch để được tư vấn phương pháp điều trị phù hợp.
BS. Vũ Hồng Ngọc
Thuốc và… giới
Các loại cây chữa bệnh dễ trồng tại nhà
Bắt bệnh tình dục qua các dấu hiệu trên mặt