# doc_id = health_disease_361
# url = https://suckhoedoisong.vn/tai-sao-buong-trung-bi-viem-169210723110133945.htm
# date = 10-08-2021
Tại sao buồng trứng bị viêm?
Triệu chứng, biểu hiện của viêm buồng trứng
Viêm
buồng trứng
được chia làm 2 loại:
Viêm buồng trứng cấp tính
Thường là đau dữ dội vùng bụng dưới do buồng trứng bị viêm gây rối loạn kinh nguyệt.
Sốt, mệt mỏi kèm đau bụng dưới.
Khi kiểm tra phụ khoa, nắn vào phần phụ thấy sưng nề, đau rõ rệt, khí hư màu vàng.
Chán ăn và rối loạn tiêu hóa.
U nang buồng trứng: dấu hiệu và cách khắc phục
Điều cần biết khi phải cắt buồng trứng
Bài thuốc trị bệnh buồng trứng đa nang
Viêm buồng trứng mạn tính
Viêm buồng trứng mạn tính có thể thấy đau bụng ở những mức độ khác nhau. Bụng dưới đau tức, lúc nặng lúc nhẹ, đặc biệt là khi mệt mỏi và trong kỳ kinh nguyệt. Lượng kinh nguyệt ra nhiều bất thường, máu kinh có màu đen, vón cục lớn đi kèm cảm giác đau nhức thắt lưng, vùng chậu.
Kèm theo khí hư ra nhiều, có màu và mùi bất thường
Khi khám phụ khoa sẽ thấy đau, kiểm tra phần phụ đôi khi có thể sờ thấy những khối sưng nề, ấn vào người bệnh bị đau. Thông thường, khi siêu âm sẽ không thấy những dấu hiệu bất thường nào. Trừ khi có hiện tượng tượng tích nước trong ống dẫn trứng hoặc khi đã hình thành u nang trong ống dẫn trứng và buồng trứng.
Sốt cao đi kèm với tình trạng mệt mỏi thậm chí có thể kèm co giật.
Hình ảnh buồng trứng bình thường và buồng trứng bị viêm.
Nguyên nhân gây viêm buồng trứng
Bệnh viêm buồng trứng được xác định do vi khuẩn gây nên. Thông thường, vùng âm đạo của nữ giới có rất nhiều vi khuẩn, tuy nhiên môi trường pH ổn định trong âm đạo, duy trì hiện trạng cân bằng sinh thái vi sinh.
Có 6 nguyên nhân chính gây bệnh viêm buồng trứng
Đặt vòng tránh thai không được làm chuyên nghiệp, hoặc sau khi tiểu phẫu bệnh nhân không chú ý vệ sinh cẩn thận dẫn đến mắc bệnh. Dần dần bệnh lây lan sang buồng trứng, gây viêm buồng trứng.
Phụ nữ nạo hút thai, điều trị bệnh cổ tử cung, tại cơ sở y tế không đạt chất lượng. Dụng cụ y tế không được khử trùng triệt để. Hoặc sau khi hậu phẫu, không uống thuốc tiêu viêm triệt để.
Phụ nữ không chú ý vệ sinh khi đến kỳ kinh nguyệt, hoặc quan hệ tình dục khi đang có kinh, hoặc quan hệ tình dục không lành mạnh.
Phụ nữ mang thai, hoặc sau khi phá thai, sức đề kháng suy giảm, nếu như không chú ý vệ sinh vùng kín cẩn thận, dễ bị viêm ống dẫn trứng, viêm buồng trứng, kế đó sẽ lan viêm sang vùng chậu.
Khi vùng chậu, hoặc vùng phụ cận ống dẫn trứng bị viêm, sẽ rất dễ dàng lây viêm sang ống dẫn trứng, viêm buồng trứng, viêm vùng chậu;
Bị lây bệnh tình dục, đầu tiên bệnh ở trên niêm mạc, sau đó sẽ lan đến ống dẫn trứng, buồng trứng, gây viêm ở vùng này.
Chị em nên khám phụ khoa định kỳ 6 tháng/ lần.
Phòng ngừa viêm buồng trứng
Bệnh có thể ảnh hưởng đến bệnh nhân ở mọi lứa tuổi. Bạn có thể kiểm soát bệnh này bằng cách giảm thiểu các yếu tố nguy cơ. Để phòng bệnh viêm buồng trứng, điều quan trọng là cần giữ vệ sinh bộ phận sinh dục đúng cách . Vệ sinh sạch sẽ thường xuyên trong thời kỳ kinh nguyệt và quan hệ tình dục. Tránh quan hệ tình dục quá sớm, sử dụng bao cao su đúng cách khi quan hệ tình dục, không lạm dụng các loại thuốc tránh thai. Giữ tâm lý thoải mái, ăn uống và tập thể dục khoa học giúp nâng cao sức đề kháng. Nên đi khám phụ khoa định kỳ. Khi thấy có các triệu chứng: đau vùng bụng dưới, ra khí hư nhiều có mùi hôi, rối loạn kinh nguyệt… cần đi khám sớm và điều trị kịp thời.
Trong phòng cấp cứu bệnh nhân nặng Bệnh viện Dã chiến số 10.