# doc_id = health_disease_5380
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-benh-viem-nang-long-169162185.htm
# date = 18-08-2019
Phòng bệnh viêm nang lông
Tôi bị bệnh gì vậy, cách phòng và chữa bệnh này thế nào?
Trần Vân Anh
(Bắc Ninh)
Theo thư bạn mô tả thì đó là dấu hiệu bệnh viêm nang lông. Đây là bệnh ngoài da khá phổ biến, là do một nhiễm trùng của các nang lông do vi khuẩn, virut hoặc nấm. Biểu hiện của viêm nang lông là các sẩn, mụn mủ, các vết chợt và vẩy tiết ở cổ nang lông. Nhiễm trùng thường xuất hiện mụn nhỏ, nổi mụn đầu trắng khoảng một hoặc nhiều nang lông, ngứa tại vùng da bị viêm; sau đó vùng da viêm sần sùi nổi nốt đỏ, lông không mọc ra ngoài được mà xoắn lại bên trong gây ngứa ở vùng nang lông. Khi nang lông bị áp-xe thì đã là biến chứng thành nhọt, nặng hơn là nhọt cụm, ổ gà, hoặc viêm mô dưới da.
Để phòng tránh bệnh viêm nang lông hiệu quả cần thực hiện các biện pháp như: cần vệ sinh da hàng ngày. Đặc biệt là sử dụng các loại xà bông phù hợp giúp giảm chất nhờn, khiến các lỗ chân lông luôn thông thoáng. Cần bảo vệ da trước hóa chất, xà phòng, nước tẩy rửa... Diễn biến viêm nang lông dai dẳng, hay tái phát do những yếu tố thuận lợi như môi trường ô nhiễm, nóng và ẩm. Giữ môi trường môi trường sống sạch sẽ giúp cho điều trị hiệu quả hơn và tránh tái phát bệnh. Viêm nang lông không khó điều trị, điều quan trọng là người bệnh phải đi khám bệnh làm các xét nghiệm để xác định tác nhân gây bệnh và dùng thuốc điều trị phù hợp.