# doc_id = health_disease_549
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-am-dao-va-nhung-bien-chung-169166355.htm
# date = 02-12-2019
Viêm âm đạo và những biến chứng
Bệnh gây những ảnh hưởng tiêu cực tới đời sống tình dục và khả năng sinh sản của chị em. Nếu không điều trị kịp thời, dứt điểm thì bệnh dai dẳng và gây những biến chứng nghiêm trọng: viêm cổ tử cung, vô sinh...
Có nhiều nguyên nhân gây bệnh, trong đó các tác nhân gây bệnh chủ yếu là nấm Candida, trùng roi, tạp trùng hoặc một số loại virut, vi khuẩn gây các bệnh xã hội khác như xoắn khuẩn lậu, giang mai... Trong cuộc sống sinh hoạt của chị em sẽ có rất nhiều điều kiện thuận lợi khiến cho các tác nhân kể trên có cơ hội xâm nhập, phát triển gây ra tình trạng viêm âm đạo như: do dùng kháng sinh lâu dài; thụt rửa âm đạo hay đặt thuốc âm đạo kéo dài, sử dụng nguồn nước không đảm bảo vệ sinh để tắm rửa; do thai kỳ và các dụng cụ tránh thai không đảm bảo vệ sinh; do bệnh tiểu đường không kiểm soát hay suy giảm miễn dịch.
Dấu hiệu nhận biết
Ngứa âm hộ, âm đạo ở các mức độ khác nhau kèm theo cảm giác nóng rát. Ra khí hư đặc - chiếm 69% các trường hợp và ra nhiều hơn khi sắp tới chu kỳ kinh nguyệt. Có mùi hôi ở bộ phận sinh dục. Sau khi quan hệ tình dục, mùi càng nặng hơn. Người bệnh có thể bị tiểu khó, tiểu buốt, đau khi sinh hoạt tình dục. Khi thấy các dấu hiệu trên, chị em phụ nữ nên đến các phòng khám chuyên khoa phụ sản để được chẩn đoán và điều trị.
Ảnh hưởng đến quá trình thụ thai
Viêm âm đạo ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe người bệnh, đồng thời gây ra những rắc rối trong sinh hoạt do hiện tượng ngứa, ra khí hư âm đạo. Nếu không được chữa trị kịp thời, dứt điểm sẽ tạo điều kiện cho vi khuẩn ngược dòng gây ra các bệnh viêm nhiễm phụ khoa nguy hiểm khác như: viêm đường tiết niệu, viêm vùng chậu, viêm niêm mạc tử cung.
Là con đường dễ lây nhiễm các bệnh xã hội qua những tổn thương ở bộ phận sinh dục như: bệnh sùi mào gà, lậu, giang mai... Làm ảnh hưởng đến quá trình thụ thai do khi bị viêm âm đạo khiến môi trường PH thay đổi, cản trở đường di chuyển tinh trùng, từ đó giảm khả năng thụ thai, là một trong những nguyên nhân dẫn đến vô sinh nữ.
Viêm âm đạo nếu không chữa trị kịp thời dễ gây nhiễm khuẩn ngược dòng lên cổ tử cung, tử cung, ống dẫn trứng...
Phòng bệnh thế nào?
Phụ nữ hoàn toàn có thể phòng tránh được những bệnh phụ khoa nếu thường xuyên vệ sinh âm hộ, âm đạo đúng cách. Để giúp chị em có thể phòng tránh tốt bệnh viêm nhiễm âm đạo, cần tuân thủ một số điều cơ bản dưới đây:
Giữ vệ sinh sạch sẽ trong kỳ kinh nguyệt, thai nghén, hậu sản, trước và sau khi quan hệ tình dục.
Không thụt rửa sâu trong âm đạo dễ gây tổn thương và tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập. Không dùng nước bẩn có nhiều vi sinh vật như nước ao hồ, kênh rạch để tắm rửa vệ sinh. Không nên dùng xà phòng hoặc các dung dịch tẩy rửa mạnh để vệ sinh âm đạo. Tránh mặc quần lót quá chật hoặc ẩm ướt.
Ngoài ra, khi mắc bệnh viêm âm đạo, để tránh bệnh không nặng thêm, trong chế độ ăn uống cũng cần lưu ý những điều dưới đây: Tránh sử dụng các chất kích thích, đặc biệt là rượu vì rượu làm cho bộ phận sinh dục của phụ nữ thường xuyên trong tình trạng nóng ẩm nên càng tạo điều kiện cho vi khuẩn, nấm phát triển. Hải sản cũng nên hạn chế ăn vì chúng có thể góp phần làm nóng, làm ẩm và làm cho âm hộ càng ngứa ngáy khó chịu. Thức ăn cay nóng cũng cần tránh vì sẽ làm tăng chất độc tích tụ trong cơ quan nội tạng, làm cho nước tiểu đậm màu, hậu môn nóng rát và tạo môi trường cho các vi khuẩn gây viêm âm đạo càng phát triển khiến bệnh trở nên trầm trọng hơn. Các loại thực phẩm béo ngậy, nhiều dầu mỡ và thực phẩm chứa hàm lượng đường cao cũng là tác nhân khiến nhiệt độ ở bộ phận sinh dục cao hơn, từ đó làm tăng bài tiết ở âm đạo gây ảnh hưởng đến việc điều trị.
Lời khuyên của thầy thuốc
Khám phụ khoa theo định kỳ là cần thiết mà mỗi phụ nữ nên thực hiện để bảo vệ sức khỏe nói chung và sức khỏe sinh sản nói riêng. Một số bệnh như viêm ngứa âm đạo, ung thư cổ tử cung, ung thư nội mạc... và một số bệnh phụ khoa khác có thể sớm được phát hiện. Đồng thời, khi thăm khám phụ khoa chị em sẽ được các bác sĩ chuyên khoa tư vấn cho những cách phòng bệnh viêm nhiễm âm đạo cũng như các chứng viêm nhiễm phụ khoa khác một cách tốt nhất.