# doc_id = health_disease_1841
# url = https://suckhoedoisong.vn/xet-nghiem-mau-dau-tien-du-doan-tien-san-giat-169230707225555842.htm
# date = 11-07-2023
Xét nghiệm máu đầu tiên dự đoán tiền sản giật
Dự phòng sớm tiền sản giật
Trong những thập kỷ trước, việc chăm sóc thai phụ chỉ chú trọng vào lúc chuyển dạ sinh, thường rất coi nhẹ trong lúc mang thai. Do vậy, tỉ lệ tử vong mẹ và thai nhi cao.
Tiền sản giật
có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng đến mẹ và thai nhi. Tiền sản giật thường bắt đầu vào khoảng giữa thai kỳ, nhưng cũng có thể xảy ra sau khi sinh con.
Với người mẹ, tiền sản giật có thể gây đột quỵ, suy tim, chảy máu sau sinh, co giật, thậm chí tử vong.
Tiền sản giật có thể gây sinh non, động kinh, bại não, ảnh hưởng đến thính giác, chất lượng học tập sau này… của trẻ.
Các triệu chứng có thể xảy ra sớm khi thai được khoảng 20 tuần nhưng thường là khi thai trên 34 tuần. Một vài trường hợp có thể gặp ngay sau sinh (48 giờ sau sinh).
Triệu chứng tiền sản giật thường không rõ ràng, có thể gặp: Phù nề, đau đầu nặng, có protein trong nước tiểu và huyết áp tăng, tăng cân trong 1 hoặc 2 ngày, đau bụng, đặc biệt là ở phía trên bên phải, thay đổi phản xạ, đi tiểu ít hoặc không đi tiểu, chóng mặt, nôn và buồn nôn nghiêm trọng, mất thị lực, nhạy cảm với ánh sáng, mắt nhìn mờ…
Tiền sản giật có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng đến mẹ và thai nhi.
GS.TS. Sarosh Rana, Chuyên gia Sản phụ khoa tại Đại học Chicago, tác giả chính của xét nghiệm nàycho biết: Các dấu hiệu cảnh báo tiền sản giật không rõ ràng, nhiều trường hợp tiền sản giật lại không có triệu chứng, dDo đó, rất khó phân biệt được ai có nguy cơ cao hơn.
Để phát hiện tiền sản giật vẫn là khám, kiểm tra huyết áp, xét nghiệm nước tiểu thường xuyên.
Mới đây, các nhà khoa học tại Đại học Chicago đã phát triển được một
xét nghiệm máu
mới có thể xác định với độ chính xác 96% những phụ nữ có nguy cơ sẽ phát triển chứng tiền sản giật trong vòng hai tuần sau đó. Xét nghiệm được áp dụng cho phụ nữ mang thai trong tuần thứ 23 đến 35 của thai kỳ, giúp đo tỷ lệ của hai loại protein do nhau thai sản xuất.
Tiền sản giật làm tăng nguy cơ đột quỵ trong tương lai
ĐỌC NGAY
Trong nghiên cứu mới, các nhà khoa học đã theo dõi hơn 1.000
phụ nữ mang thai
nhập viện tại 18 trung tâm y tế từ năm 2019 đến 2021 do
tăng huyết áp
. Kết quả cho thấy, những protein do nhau thai sản xuất bị mất cân bằng ở những phụ nữ sau này bị tiền sản giật nặng.
Các chuyên gia cho hay, phụ nữ mang thai có các triệu chứng nguy cơ mắc tiền sản giật có thể cần phải xét nghiệm máu lại sau mỗi hai tuần. Những thai phụ có kết quả dương tính sẽ có nguy cơ tiến triển thành tiền sản giật nặng. Do đó, những thai phụ dương tính có thể cần sinh con sớm.
Đây là bước đột phát đầu tiên trong chẩn đoán tiền sản giật kể từ năm 1900, khi tình trạng này lần đầu tiên được xác định.
Xem thêm video đang được quan tâm:
5 loại nước không nên uống nhiều khi nóng bức | SKĐS
Tuệ Nhi
(Theo healthday.com)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.