# doc_id = health_disease_4403
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-tri-viem-phoi-khong-can-dung-khang-sinh-169220126122135577.htm
# date = 27-01-2022
Liệu pháp trị viêm phổi không cần dùng kháng sinh
Các nhà nghiên cứu tại Viện Y tế Quốc gia Mỹ (NIH) đã phát hiện ra một liệu pháp nhắm mục tiêu vào tế bào vật chủ hơn là vi khuẩn trong việc điều trị bệnh
viêm phổi
do vi khuẩn ở loài gặm nhấm.
Thuốc kháng sinh được sử dụng để điều trị viêm phổi nhưng không phải lúc nào cũng thành công.
Phương pháp này thúc đẩy các đại thực bào, các tế bào miễn dịch chuyên biệt
"
ăn
"
và tiêu diệt các vật thể lạ, cũng như một phân tử được sản xuất tự nhiên được gọi là axit epoxyeicosatrienoic (EET).
Viêm phổi do phế cầu, là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do viêm phổi
TheoTổ chức Y tế Thế giới, viêm phổi doStreptococcus pneumoniae,hoặc
viêm phổi do phế cầu
, là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do viêm phổi trên toàn thế giới mỗi năm.Mặc dù các bác sĩ thường kê đơn thuốc
kháng sinh
để điều trị chứng nhiễm trùng phổi nặng này, nhưng việc điều trị không phải lúc nào cũng thành công và trong một số trường hợp, vi khuẩn trở nên
kháng thuốc
. Thách thức này đã thúc đẩy một nhóm các nhà nghiên cứu do TS Matthew Edin đứng đầu đã tìm kiếm các phương pháp thay thế để chống lại bệnh viêm phổi.
Trong thời kỳ bệnh phát tác, tình trạng viêm trong các cấu trúc mỏng manh của phổi thúc đẩy các đại thực bào loại bỏ vi khuẩn.Nhóm của TS. Edin đã phát hiện ra một cách gia tăng số lượng vi khuẩn mà đại thực bào hấp thụ, bằng cách điều chỉnh tác dụng chống viêm của EETs.
Nguyên nhân dẫn đến viêm phổi nghiêm trọng ở bệnh nhân COVID-19
Nhóm nghiên cứu đã xác định được một phân tử nhỏ gọi là EEZE ngăn chặn EETs và làm tăng hoạt động của đại thực bào, do đó làm giảm nhanh chóng nồng độ vi khuẩn trong phổi và giải quyết bệnh viêm phổi mà không cần điều trị kháng sinh.Các nhà nghiên cứu đã xác nhận những phát hiện của họ trên các mô hình động vật về bệnh viêm phổi và một mô hình thử nghiệm sử dụng các mẫu phổi và máu của bệnh nhân viêm phổi.
TS.
Edin cho biết:
"Những phân tử mới này có thể được sử dụng trong ống hít hoặc viên uống để thúc đẩy quá trình tiêu diệt vi khuẩn và làm cho thuốc kháng sinh hiệu quả hơn. EEZE an toàn và hiệu quả trên chuột, khiến nó trở thành một ứng cử viên đầy hy vọng như một liệu pháp điều trị trên người".
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Khi tiêm mũi 3 vaccine phòng COVID-19 cần lưu ý điều gì?