# doc_id = health_disease_1463
# url = https://suckhoedoisong.vn/sui-mao-ga-o-luoi-bieu-hien-the-nao-169134963.htm
# date = 08-05-2018
Sùi mào gà ở lưỡi biểu hiện thế nào?
Xin hỏi có phải là bệnh
sùi mào gà
ở miệng lưỡi? (có quan hệ tình dục bằng miệng) nên cháu rất lo lắng.
Đặng Quyết
(dangquyet@yahoo.com)
Sùi mào gà là một trong những bệnh xã hội lây nhiễm mạnh qua đường quan hệ tình dục dưới mọi hình thức. Trong đó
sùi mào gà
ở miệng lưỡi lây theo 3 đường: Quan hệ tình dục bằng đường miệng, hôn, dùng chung bàn chải đánh răng với người bị bệnh sùi mào gà. Vì sùi mào gà có thời gian ủ bệnh dài từ 1-9 tháng, do đó ban đầu người bệnh chưa thấy bất kỳ biểu hiện gì rõ rệt. Sau thời gian ủ bệnh thì biểu hiện ban đầu của bệnh là xuất hiện từng mảng màu đỏ hoặc trắng trong khoang miệng, lưỡi, amidan.
Đồng thời, cổ họng sưng tấy có cảm giác nóng, rát, đau, đau khi nuốt nước bọt hoặc ăn uống. Cảm giác này giống với bệnh viêm vòm họng do đó người bệnh thường mua thuốc điều trị viêm họng nhưng không thuyên giảm. Sau một thời gian các nốt gai nhú đơn lẻ nhỏ như hạt gạo bắt đầu mọc ở môi, lưỡi, lợi. Các nốt gai nhú này nhanh chóng lan rộng ra thành từng chùm giống như hoa súp lơ hoặc mào con gà. Nốt sùi rất dễ mủn, vỡ, gây lở loét...
Như vậy, nếu cháu có những biểu hiện như đã nói trên, có quan hệ tình dục đường miệng với người sùi mào gà thì cháu nên sớm đi khám tại chuyên khoa các bệnh xã hội hoặc chuyên khoa da liễu để xét nghiệm virut. Nếu đúng sùi mào gà cần điều trị tích cực vì sùi mào gà ở miệng nếu không được điều trị kịp thời có thể gây ra một số biến chứng nguy hiểm, thậm chí ung thư vòm họng.