# doc_id = health_disease_2514
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-phong-benh-rubella-16940868.htm
# date = 04-06-2011
Cách phòng bệnh Rubella
Con tôi năm nay 3 tuổi, cháu bị ho, hơi hâm hấp sốt, xuất hiện các ban nhỏ màu đỏ ở mặt, chân tay và nổi hạch. Xin hỏi bác sĩ có phải cháu bị Rubella? Cách phòng bệnh như thế nào?
Trần Vũ Huyền
(Thanh Hóa)
Triệu chứng điển hình của bệnh Rubella là phát ban. Các ban nhỏ, đỏ (đốm Forschheimer) đôi khi xuất hiện ở màn hầu nhưng không phải là đặc trưng của bệnh. Sau đó, ban bắt đầu mọc ở trán, mặt, lan xuống dưới lưng và các chi. Các ban dạng dát sẩn nhỏ giống như ban sởi nhưng màu sáng hơn so với ban sởi nên được gọi là bệnh sởi Đức. Ban thường riêng biệt nhưng có thể kết hợp thành quầng đỏ rộng như trong sốt tinh hồng nhiệt. Ban có thể tồn tại từ 1 - 5 ngày nhưng hay gặp nhất kéo dài trong 3 ngày. Các biểu hiện về hô hấp rất nhẹ hoặc hầu như không có, đôi khi trẻ kêu đau mỏi chân tay, sưng các khớp. Vì các triệu chứng bị Rubella gần giống với sởi và sốt phát ban nên bác sĩ thường chẩn đoán dựa vào phân lập virut và huyết thanh học. Để phòng ngừa bệnh, trẻ phải được tiêm vaccin phòng ngừa đúng theo quy định và lứa tuổi. Những người bị bệnh Rubella phải được cách ly, quản lý, tránh tiếp xúc, nhất là không được tiếp xúc với phụ nữ mang thai trong 3 tháng đầu. Cho người bệnh ở trong phòng riêng có cửa sổ thoáng mát, có đủ ánh sáng mặt trời. Sử dụng riêng các dụng cụ cá nhân: khăn mặt, cốc chén, chăn gối.
BS.
Nguyễn Thanh Hải