# doc_id = health_disease_183
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-mon-an-ngon-mieng-tu-bi-ngo-giup-giam-mo-mau-169240111213816155.htm
# date = 15-01-2024
5 món ăn ngon miệng từ bí ngô giúp giảm mỡ máu
Bí ngô
(bí đỏ) là một thực phẩm phổ biến có thể chế biến thành nhiều món. Ngoài hương vị thơm ngon, bí ngô còn bổ dưỡng và có nhiều lợi ích cho sức khỏe.
1. Bí ngô có thành phần dinh dưỡng ấn tượng
Một cốc bí ngô nấu chín 245g chứa:
Lượng calo: 49
Chất béo: 0,2g
Chất đạm: 2g
Carb: 12g
Chất xơ
: 3g
Vitamin A: 245% lượng tiêu thụ hàng ngày tham khảo (RDI)
Vitamin C: 19% RDI
Kali: 16% RDI
Đồng: 11% RDI
Mangan: 11% RDI
Vitamin B2: 11% RDI
Vitamin E: 10% RDI
Sắt: 8% RDI
Bì ngô là thực phẩm bổ dưỡng có nhiều lợi ích cho sức khỏe.
Ngoài ra bí ngô còn chứa magie, phốt pho, kẽm, folate và một số vitamin B. Bên cạnh việc chứa nhiều vitamin và khoáng chất, bí ngô còn có lượng calo tương đối thấp vì 94% là nước. Bí ngô cũng chứa rất nhiều beta-carotene, một loại carotene mà cơ thể chuyển hóa thành vitamin A.
2. Bí ngô giúp giảm mỡ máu
Bí ngô và 5 lợi ích sức khỏe bất ngờ bạn có thể không biết
ĐỌC NGAY
Bí ngô giúp
giảm mỡ máu
được coi là một liệu pháp tích cực hỗ trợ người bệnh trị bệnh khi đem lại các lợi ích như:
Ngăn hàm lượng
cholesterol xấu
gia tăng và đào thải ra khỏi cơ thể qua đường bài tiết.
Chế biến các loại món ăn bằng dầu hạt bí ngô giúp kiểm soát lượng cholesterol vào máu thông qua thực phẩm dung nạp vào cơ thể.
Thành phần trong bí đỏ như Alpha-carotene hay Beta-carotene ngăn quá trình
oxy hóa
cholesterol xấu LDL, từ đó ngăn mảng bám ở thành mạch, giảm mỡ máu tăng cao.
Thành phần có trong bí
ngô là hàm lượng calo thấp chiếm chỉ khoảng 6% và phần lớn còn lại là chất xơ, khoáng chất, nước và vitamin phù hợp với những ai đang muốn
giảm cân
vì bí ngô giúp cơ thể có cảm giác no lâu. Do đó, sử dụng bí ngô sẽ giúp ngăn tình trạng mỡ máu cao với người thừa cân hoặc béo phì.
Cung cấp được nhiều dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể như các loại vitamin, khoáng chất như magie, kali, canxi, vitamin C, A, E, nhóm B... nên bí ngô rất có lợi trong việc bổ máu, tăng hồng cầu, hỗ trợ điều trị được nhiều bệnh lý khác.
Với những công dụng và thành phần hoạt chất tích cực, bí ngô ngoài tác dụng hạ mỡ máu cao còn rất tốt cho sức khỏe tim mạch, xương khớp, hệ tiêu hóa, giảm cân, làm chậm quá trình lão hóa da...
3. Một số
món ăn ngon từ bí ngô
Bí ngô rất ngon, đa n
ăng và dễ dàng thêm vào chế độ ăn uống của người bệnh tăng huyết áp và mỡ máu cao.
Súp bí ngô:
Súp bí ngô.
Súp bí ngô là một món ăn khai vị phù hợp: Bí ngô 300g, ½ củ hành tây, bơ nhạt 5g, sữa tươi 100ml, nước 200ml, tỏi băm.
Bí ngô gọt vỏ, bỏ ruột, rửa sạch, thái miếng nhỏ. Hành tây bỏ vỏ, rửa sạch, thái hạt lựu. Cho bơ vào chảo đun chảy rồi phi thơm tỏi, hành tây, cho bí đỏ vào xào. Đổ 200ml nước vào đun đến khi bí đỏ nhừ. Cho bí ngô vào máy xay nhuyễn rồi đổ ra nồi đun nhỏ lửa đến khi sôi rồi cho thêm sữa vào khuấy đều rồi tắt bếp.
Canh bí
ngô:
Món ăn phù hợp với những người thích ăn món thanh mát, không quá nhiều dầu mỡ và đặc biệt hợp với những người đang có chỉ số mỡ máu cao.
Bí ngô 150g, tỏi 2 tép, dầu ăn 1 muỗng nhỏ, hành, mùi, gia vị. Bí
ngô gọt vỏ, bỏ ruột, rửa sạch và thái miếng nhỏ vừa ăn. Xào thơm bí ngô với tỏi, cho 1 tô nước và nêm gia vị vừa ăn, đun với lửa vừa trong 5 phút cho bí chín hẳn, thêm hành mùi cắt nhuyễn. Canh ăn kèm với cơm vừa ngon miệng vừa hạ mỡ máu tốt.
Sinh tố bí ngô:
Sinh tố bí ngô.
Bí ngô 100g, gọt vỏ, bỏ ruột, rửa sạch và thái miếng, sau đó đem bí đỏ hấp chín rồi cho vào máy xay sinh tố với 500ml nước sôi để nguội. Bí ngô có vị ngọt tự nhiên nên người bệnh không nên cho thêm đường.
Uống trước khi ăn sáng từ 15 - 20 phút, kiên trì uống đều đặn mỗi sáng trong 1 tháng để đạt được hiệu quả.
Cháo bí ngô:
Bí ngô 50g, thịt lườn gà 50g, gạo tẻ 80g.
Bí ngô gọt vỏ, bỏ ruột, rửa sạch, cắt nhỏ. Cho bí ngô vào nồi hấp 15 phút cho chín. Sau đó tán nhuyễn. Thịt gà rửa sạch xay nhuyễn. Gạo vo sạch cho vào nồi cùng 300ml nước, đun đến khi nhừ. Đến khi cháo nhừ thì cho gà và bí đỏ vào nồi cháo đun đến khi chín. Nêm nếm gia vị vừa ăn rồi tắt bếp. Nếu không thích thịt có thể không nấu cháo với thịt.
Chè bí ngô:
Chè bí ngô.
Chè bí ngô sẽ là món tráng miệng gi
úp giảm chỉ số mỡ máu trong cơ thể. Với món chè này, có thể kết hợp bí ngô với khoai lang và yến mạch giúp hỗ trợ cải thiện bệnh đáng kể.
Bí ngô 100g, khoai lang 1 củ, nửa bát yến mạch, nửa bát bột nếp, 1 củ gừng.
Bí ngô gọt vỏ, bỏ ruột, hấp chín rồi nghiền nhuyễn. Khoai lang gọt vỏ, cắt hạt lựu. Yến mạch ngâm nước cho nở mềm rồi gạn bỏ nước. Khoai cho vào nồi nước luộc cho vừa chín tới rồi vớt ra để ráo. Nghiền bí đỏ trộn với bột nếp và yến mạch. Vo hỗn hợp thành viên tròn vừa ăn.
Đun nước sôi rồi thả viên bột bí ngô đã vo sẵn vào nấu tới khi chúng nổi lên mặt nước sau đó cho khoai lang và vài lát gừng cùng chút đường vào nồi nước khuấy nhẹ cho tan đường rồi tắt bếp.
Bí ngô là món ăn tốt, song cần lưu ý nếu ăn quá nhiều có thể gây đầy bụng, mệt mỏi, không nên ăn bí ngô thời gian dài (không quá 45 ngày và chỉ nên ăn 2 bữa/ tuần). Ăn quá nhiều và thường xuyên sẽ xuất hiện hiện tượng vàng da do lượng carotene chưa được bài tiết, chuyển hóa do đó người tiêu hóa kém, người có bệnh gan, vàng da không nên dùng. Người bị thấp khớp, đau khớp, người bệnh sốt rét không nên ăn bí ngô...
Hạt bí ngô 'thực phẩm vàng' cho người rối loạn cương dương
SKĐS - Rối loạn cương dương đang là vấn đề tình dục khá phổ biến hiện nay. Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng này. Rối loạn cương dương có thể là kết quả của bệnh mạch máu, đái tháo đường, căng thẳng, rối loạn giấc ngủ...
Xem thêm video đang được qua tâm:
Những loại rau củ tốt cho người bị táo bón.