# doc_id = health_disease_2210
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-thuoc-chua-viem-loet-mieng-169230331011353523.htm
# date = 02-04-2023
Bài thuốc chữa viêm loét miệng
Biểu hiện miệng nồng, họng khô, bàn tay nóng, táo bón, nhức đầu, nước tiểu vàng, nấm lưỡi… Thể bệnh mạn tính tái phát nhiều lần.
Khi phát bệnh môi, răng, lưỡi, hàm dưới có những vết loét hình tròn hoặc hình elip đứng đơn độc. Thông thường, chỉ khoảng 10 ngày là khỏi, nhưng do yếu tố thời tiết,
khả năng miễn dịch
kém, thể chất, tư tưởng mệt mỏi... có thể tái phát.
Tâm sen pha nước sôi uống thay trà chữa viêm loét miệng
1. Bài thuốc uống điều trị
viêm loét miệng
Bài 1:
Kim ngân hoa
10g, cam thảo 3g, pha với nước sôi uống thay trà.
Bài 2: Hạt muồng (thảo quyết minh) 10g, tri mẫu 10g, hãm với nước sôi, uống thay trà.
Bài 3: Rễ tường vi 30 gam, cam thảo 5 gam, sắc nước uống thay trà, ngày 1 thang.
Bài 4: Tâm sen 3g, pha nước sôi uống thay trà.
2. Món ăn bài thuốc hỗ trợ
điều trị loét miệng
1. Hạt sen 30g, củ cải 250g, nấu lên, ăn cái uống nước.
2.
Đậu xanh
60g, sinh địa 30g, nấu chín, bỏ sinh địa, ăn đậu và uống nước.
Bột thuốc kê nội kim (màng mề gà) chữa viêm loét miệng
3. Điều trị bên trong
3.1. Chua me đất tươi 60g, rửa sạch, giã nát, vắt lấy nước cốt; dùng bông chấm nước cốt, bôi vào những chỗ loét trong miệng, ngày bôi nhiều lần.
3.2. Kiên trì dùng nước trà đặc xúc miệng, giúp cho vết loét trong miệng mau lành.
3.3. Kê nội kim thiêu tồn tính (bên ngoài cháy đen nhưng bên trong vẫn giữ nguyên chất thuốc), nghiền thành bột mịn; hàng ngày lấy bột thuốc bôi vào chỗ vết loét 3 lần.
Dược thiện viêm loét miệng
4. Những điều cần lưu ý
- Ăn uống điều độ, nghỉ ngơi và làm việc hợp lý.
- Ăn uống đa dạng, ăn nhiều rau, hoa quả...
- Bình tĩnh điềm đạm, không nên cáu gắt hoặc kích động. Quả lao tâm, lao lực sẽ làm cho lực hỏa kháng thịnh dẫn đến loét khoang miệng.
- Giữ cho đại tiện dễ dàng.
- Xung quanh vết loét không bằng phẳng, diện tích lớn hơn 1 cm, mặt mụn lồi lên như hạt ngô, sờ có cục cứng nên đến bệnh viện ngay để được khám và điều trị.
Mời bạn xem thêm video:
Uống rượu bia sau bao lâu cơ thể mới hết nồng độ cồn? | SKĐS
BS Vũ Quốc Trung
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.