# doc_id = health_disease_3635
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-bi-di-ung-thuc-pham-co-them-thuoc-dieu-tri-moi-169240220163058336.htm
# date = 22-02-2024
Người bị dị ứng thực phẩm có thêm ‘vũ khí’ điều trị mới
Thuốc xolair (omalizumab) thuộc nhóm kháng thể đơn dòng liên kết với immunoglobulin E (IgE) - loại kháng thể gây ra phản ứng dị ứng và ngăn chặn IgE liên kết với các thụ thể của nó.
Thuốc dùng điều trị
dị ứng thực phẩm
cho một số người lớn và trẻ em từ 1 tuổi trở lên, làm giảm phản ứng dị ứng (loại I), bao gồm giảm nguy cơ sốc phản vệ, có thể xảy ra khi vô tình tiếp xúc với một hoặc nhiều loại thực phẩm. Bệnh nhân dùng xolair phải tiếp tục tránh những thực phẩm mà họ bị dị ứng.
Xolair được thiết kế để sử dụng nhiều lần nhằm giảm nguy cơ phản ứng dị ứng và không được phê duyệt để điều trị khẩn cấp ngay lập tức các phản ứng dị ứng, bao gồm cả sốc phản vệ.
Một số thực phẩm dễ gây dị ứng.
Việc phê duyệt chỉ định mới này cho xolair sẽ cung cấp một lựa chọn điều trị nhằm giảm nguy cơ phản ứng dị ứng có hại ở một số bệnh nhân bị dị ứng thực phẩm qua trung gian IgE. Mặc dù không loại bỏ được tình trạng dị ứng thực phẩm hoặc cho phép bệnh nhân tiêu thụ các chất gây dị ứng thực phẩm một cách thoải mái, nhưng việc sử dụng nhiều lần sẽ giúp giảm tác động đến sức khỏe nếu xảy ra tình trạng phơi nhiễm ngẫu nhiên với thực phẩm.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, Hoa Kỳ, nhiều người bị dị ứng thực phẩm và việc tiếp xúc với (các) thực phẩm cụ thể mà họ bị dị ứng có thể dẫn đến các phản ứng dị ứng đe dọa tính mạng (sốc phản vệ). Hiện tại không có cách chữa trị dị ứng thực phẩm.
Xolair ban đầu được phê duyệt vào năm 2003 để điều trị bệnh hen suyễn dị ứng dai dẳng từ trung bình đến nặng, trị chứng mày đay tự phát mạn tính và viêm mũi xoang mạn tính có polyp mũi ở một số bệnh nhân.
Các tác dụng phụ thường gặp nhất khi dùng thuốc:
- Ở người lớn và trẻ em từ 12 tuổi trở lên bị hen suyễn:
Đau khớp, đặc biệt là ở tay và chân, chóng mặt, cảm thấy mệt mỏi, ngứa, nổi mẩn da, gãy xương và đau hoặc khó chịu ở tai.
- Ở trẻ em từ 6 đến dưới 12 tuổi bị hen suyễn:
Sưng bên trong mũi, họng hoặc xoang, nhức đầu, sốt, nhiễm trùng họng, nhiễm trùng tai, đau bụng, nhiễm trùng dạ dày và chảy máu mũi.
- Ở người lớn bị viêm mũi xoang mãn tính có polyp mũi:
Nhức đầu, phản ứng tại chỗ tiêm, đau khớp, đau bụng trên và chóng mặt.
- Ở những người bị nổi mề đay mãn tính tự phát:
Buồn nôn, nhức đầu, sưng bên trong mũi, cổ họng hoặc xoang, ho, đau khớp và nhiễm trùng đường hô hấp trên.
- Ở người bị dị ứng thực phẩm:
Phản ứng tại chỗ tiêm và sốt.
Dị ứng thực phẩm - chủ quan là nguy
SKĐS - Dị ứng thực phẩm (dị ứng thức ăn) là tình trạng một hoặc một số loại thực phẩm nhất định gây đáp ứng miễn dịch bất thường.
Mời độc giả xem thêm video:
Những loại rau nào thải độc, Giúp gan khỏe mạnh? | SKĐS
Sơn Hải
(Theo FDA)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.