# doc_id = health_disease_4134
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-so-sinh-co-mac-vay-nen-khong-169230129101023554.htm
# date = 03-02-2023
Trẻ sơ sinh có mắc vảy nến không?
Nhận biết và điều trị bệnh vảy nến
SKĐS - Vảy nến là bệnh lý về da mạn tính với nhiều mức độ khác nhau. Người bị vảy nến ở mức độ nhẹ có thể dễ dàng chữa khỏi, tuy nhiên ở tình trạng nặng nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng.
Vảy nến là bệnh lý thường gặp trong cộng đồng, xuất hiện ở mọi lứa tuổi. Tuy nhiên gần đây bệnh vảy nến ở trẻ em đang ghi nhận có sự gia tăng.
Số liệu thống kê trên toàn cầu cho thấy, giai đoạn năm 1995 đến năm 1997, tỷ lệ trẻ mắc bệnh vảy nến chỉ dao động ở mức khoảng 30 trẻ/100.000 dân. Tuy nhiên, từ năm 2000 đến 2001 tỷ lệ trên đã tăng lên mức 60 trẻ mắc/100.000 dân. Càng về sau, số lượng trẻ mắc vảy nến càng được ghi nhận nhiều hơn và gia tăng dần theo độ tuổi.
Trên thực tế,
bệnh vảy nến
ở trẻ có thể mắc ở bất kỳ độ tuổi nào nhưng thường gặp ở trẻ từ 9 đến 10 tuổi. Bệnh khởi phát sớm, thường xuất hiện ở nữ nhiều hơn nam. Nếu bệnh khởi phát sớm thì tình trạng bệnh có nguy cơ diễn tiến nặng hơn so với những trường hợp khởi phát muộn.
Vảy nến là bệnh lý thường gặp trong cộng đồng, xuất hiện ở mọi lứa tuổi.
Vảy nến ở trẻ sơ sinh do nguyên nhân nào
?
Nguyên nhân gây bệnh vảy nến hiện chưa rõ ràng, nhưng một số ý kiến cho rằng nguyên nhân gây bệnh là do hệ thống miễn dịch hoạt động quá mức.
Ngoài ra, bệnh vảy nến ở
trẻ sơ sinh
còn xuất phát từ yếu tố di truyền. Nếu trẻ sinh ra trong gia đình có người bị bệnh vảy nến thì nguy cơ mắc bệnh vảy nến lên đến 50%.
Bên cạnh đó còn rất nhiều yếu tố khác làm tăng nguy cơ mắc bệnh vảy nến ở trẻ em như: Tâm lý căng thẳng, stress; nhiễm trùng, nhiễm khuẩn; do ảnh hưởng thời tiết; do thiếu hụt vitamin D…
Bệnh vảy nến ở trẻ sơ sinh được chia làm 4 loại:
- Thể vảy nến tã lót:
Đây là một thể rất hay gặp ở trẻ sơ sinh, các biểu hiện của bệnh vảy nến thường xuất hiện trên những vùng da quấn tã, bệnh này thường bị nhầm lẫn với dị ứng, phát ban…
- Thể vảy nến thể mảng
: Thể này cũng hay gặp ở trẻ sơ sinh, đó là sự xuất hiện của từng đám, mảng vảy nến, nhưng ở trẻ em thì kích thước các mảng vảy nến thường nhỏ hơn so với người lớn.
Bị bệnh vảy nến có cần ăn kiêng?
Các thuốc giúp quản lý bệnh vảy nến thông thường ở trẻ em
- Thể vảy nến thể giọt
: Ở trẻ sơ sinh bệnh vảy nến thể giọt xuất hiện dưới dạng những mảng vảy nhỏ, giống như dấu chấm. Bệnh này gây ra bởi
viêm họng
liên cầu khuẩn hoặc cảm lạnh.
- Thể vảy nến thể mụn mủ
: Nếu trẻ sơ sinh mắc thể vẩy nến này thì nốt vảy nến có mảng đỏ, nhân ở giữa chứa mủ, thường xuất hiện ở bàn tay và bàn chân.
Dấu hiệu bệnh vảy nến ở trẻ sơ sinh
Trẻ em mắc bệnh vảy nến thể mạn tính là nhóm thường gặp nhất. Các mảng hồng ban hoặc tróc vảy thường mỏng và mềm, ít vảy hơn. Đối với trẻ bị mắc bệnh vảy nến sẽ xuất hiện những biểu hiện như:
Da của trẻ trở nên thô ráp, có hiện tượng
nứt nẻ
, có thể đi kèm cảm giác ngứa ngáy, khó chịu khiến trẻ liên tục gãi ngứa, quấy khóc.
Trên bề mặt da có dấu hiệu đỏ bị phù nề, xuất hiện các vảy trắng bạc.
Móng tay của trẻ trở nên dày hơn, có nhiều lỗ nhỏ trên bề mặt móng tay.
Cha mẹ để ý đến các vùng nếp gấp trên da đỏ hơn so với các vùng da khác.
Nếu trẻ sơ sinh mắc vảy nến ở mắt có thể gây sụp mí và cản trở đến khả năng nhìn của trẻ, còn nếu ở tai, mũi cũng tiềm ẩn nguy cơ gây bít tắc và ngăn cản tới hoạt động nghe, ngửi của trẻ. Bệnh có thể xuất hiện và sau đó tự hết, nhưng không thể tự khỏi, bệnh vảy nến là
bệnh mạn tính
nến có thể tái phát nhiều lần.
Nếu trẻ sơ sinh mắc bệnh vảy nến cần đưa trẻ tới cơ sở y tế để được thăm khám và đánh giá. Ảnh minh hoạ.
Cha mẹ cần làm gì nếu trẻ sơ sinh mắc vảy nến?
Nếu thấy trẻ sơ sinh mắc bệnh vảy nến cần đưa tới cơ sở y tế để được thăm khám và đánh giá. Vì vảy nến ở trẻ sơ sinh diễn biến rất phức tạp, do đó bố mẹ không nên tự chữa tại nhà hoặc cho con uống thuốc, bôi thuốc khi chưa được bác sĩ kê đơn.
Ngoài ra, bố mẹ cũng cần chú ý đến cách chăm sóc con tại nhà để nhằm hỗ trợ điều trị bệnh vảy nến ở trẻ sơ sinh và ngăn bệnh tái phát, cũng như giảm thiếu tối đa những biến chứng mà bệnh vảy nến gây ra.
Do trẻ còn bú mẹ nên người mẹ phải ăn uống sinh hoạt khoa học, cần ăn đầy đủ các nhóm dưỡng chất nhằm sữa mẹ tiết ra đủ chất cần thiết để phát trẻ phát triển toàn diện. Nếu mẹ không đủ sữa, cần cho trẻ uống sữa ngoài thì nên có sự tư vấn của bác sĩ.
Ngoài ra, cần vệ sinh cơ thể cho trẻ hằng ngày, sử dụng sữa tắm gội dành riêng cho trẻ sơ sinh, không gây kích ứng da trẻ. Cho trẻ mặc quần áo thoáng mát vào thời tiết nóng bức, đồng thời giữ ấm cơ thể cho trẻ khi vào mùa đông lạnh.
Tóm lại:
Vảy nến chưa tìm ra phương pháp điều trị đặc hiệu. Tuy nhiên, hiện nay đã có nhiều loại thuốc hỗ trợ điều trị giúp giảm triệu chứng ngứa, đau cho trẻ bằng thuốc thoa tại chỗ. Nhiều trẻ sau thời gian mắc bệnh có tiên lượng khả quan, khi bệnh có thể tự lui hoặc khỏi hoàn toàn.
Bệnh vảy nến là tình trạng không thể đoán trước, nhưng nếu được phát hiện sớm và điều trị hiệu quả khi xuất hiện các triệu chứng da của bệnh thì có thể bệnh sẽ không trở lại. Khi trẻ có biểu hiện mắc bệnh vảy nến, phụ huynh cần đưa trẻ đến bệnh viện chuyên khoa da liễu để được thăm khám và điều trị.
Mời độc giả xem thêm video:
Cẩn trọng với 5 bệnh mùa Đông - Xuân ai cũng có thể mắc phải.