# doc_id = health_disease_1966
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-quyet-phong-ngua-viem-am-dao-169220107120229058.htm
# date = 07-01-2022
Bí quyết phòng ngừa viêm âm đạo
Nguyên nhân gây bệnh viêm âm đạo
Âm đạo chứa nhiều các vi sinh vật như vi khuẩn và nấm men, những vi khuẩn này đóng vai trò tiêu diệt các vi sinh vật gây hại. Một khi các vi sinh vật mất cân bằng kéo theo niêm mạc âm đạo bị viêm nhiễm. Các yếu tố có thể gây mất cân bằng bao gồm:
Thuốc kháng sinh
Nồng độ hormone thay đổi khi mang thai, trong giai đoạn cho con bú hoặc mãn kinh.
Thụt rửa vệ sinh vùng âm đạo không đúng cách
Quan hệ tình dục với người mang bệnh truyền nhiễm
Bí quyết phòng ngừa bệnh viêm âm đạo
Để giảm nguy cơ mắc bệnh viêm âm đạo, mọi người cần chú ý những điều sau:
Không sử dụng thuốc xịt vệ sinh phụ nữ hoặc băng vệ sinh có mùi thơm.
Không nên thụt rửa âm đạo, tốt nhất là để âm đạo tự làm sạch.
Dùng nước ấm thường để làm sạch âm hộ. Xà phòng và chất tẩy rửa có thể thay đổi sự cân bằng bình thường của các sinh vật bên trong âm đạo.
Vệ sinh kỹ màng ngăn, mũ chụp cổ tử cung và dụng cụ bôi chất diệt tinh trùng sau mỗi lần sử dụng.
Sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục.
Thông báo với bác sĩ về việc ngăn ngừa nhiễm trùng nấm men khi đang sử dụng kháng sinh để điều trị một loại nhiễm trùng khác.
● Viên đặt âm đạo Betaclor San Marino Châu Âu có tác dụng: Kháng khuẩn, liền vết thương hậu phẫu thuật, teo hóa do hóa trị âm đạo.
● Hỗ trợ điều trị viêm nhiễm, nấm ngứa, nhiễm trùng do vi khuẩn và nấm.
● Hỗ trợ điều trị khô rát, tổn thương niêm mạc âm đạo bảo vệ và tái tạo cấu trúc biểu mô.
● Phục hồi pH sinh lý âm đạo
Tham khảo, tư vấn sử dụng thêm qua
www.vimedtec.com