# doc_id = health_disease_5821
# url = https://suckhoedoisong.vn/tim-hieu-ve-buou-co-lanh-tinh-va-cach-ho-tro-tu-thao-duoc-169220929102313063.htm
# date = 29-09-2022
Tìm hiểu về bướu cổ lành tính và cách hỗ trợ từ thảo dược
Dấu hiệu nhận biết bướu cổ lành tính
Bướu giáp lành tính ở giai đoạn đầu thường không có triệu chứng, bởi tuyến giáp vẫn hoạt động bình thường, do vậy rất khó phát hiện ra bệnh. Đa phần bướu cổ lành tính được phát hiện khi người mắc tình cờ đi thăm khám sức khỏe.
Khi bệnh tiến triển, khối bướu to ra, người bệnh sẽ dễ dàng nhận thấy các dấu hiệu như: sờ thấy một khối u ở giữa cổ, có ranh giới rõ ràng, không dính vào da, không đau, di động theo nhịp nuốt. Khi bướu to chèn ép các cơ quan gần tuyến giáp gây ra các biểu hiện sau:
-
Vướng ở cổ: Bướu to thòng xuống dưới cổ khiến người bệnh cảm thấy vướng víu, khó chịu.
-
Nuốt khó: Bướu chèn ép lên vùng thực quản làm ảnh hưởng đến việc ăn uống của người bệnh.
-
Khó thở, nói khàn: Bướu to đè nén nén vùng khí quản, thanh quản khiến người bệnh khó thở, thay đổi giọng nói.
Bướu cổ phát triển với kích thước lớn gây khó thở, nuốt vướng
Bướu cổ lành tính có nguy hiểm không?
Bướu cổ lành tính (hay bướu cổ đơn thuần) là tình trạng tuyến giáp phình to bất thường mà không có liên quan đến rối loạn chức năng giáp hoặc do ung thư. Vì vậy, bệnh không gây nguy hiểm đến tính mạng. Tuy nhiên người bệnh không được chủ quan. Bởi tuy là lành tính nhưng nếu không được kiểm soát tốt, bướu sẽ phình to chèn ép lên các cơ quan gần tuyến giáp như thanh quản, thực quản, khí quản gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Trong những trường hợp bướu phát triển với kích thước lớn, người bệnh sẽ được chỉ định phẫu thuật để cắt bướu.
Cách điều trị bướu cổ lành tính
Trong điều trị bướu cổ lành tính bác sĩ thường dựa vào kích thước khối bướu cũng như tình trạng từng người bệnh để đưa ra các liệu pháp điều trị phù hợp.
- Theo dõi:
Với các khối bướu lành tính kích thước nhỏ, người bệnh chỉ cần theo dõi mà không cần điều trị.
- Phẫu thuật:
Phương pháp này được chỉ định cho các trường hợp sau:
+
Bướu giáp lớn gây chèn ép lên thanh quản, thực quản, khí quản gây khàn tiếng, nuốt nghẹn, khó thở.
+
Bướu giáp đa nhân tuyến giáp.
+
Bướu giáp nghi ngờ ung thư.
+
Bướu giáp to gây mất thẩm mỹ khiến người bệnh cảm thấy tự ti.
- Sử dụng iod phóng xạ:
Trường hợp bướu cổ đơn thuần, thể tích lớn, điều trị nội khoa không kết quả, người bệnh cao tuổi, không mổ được hoặc người từ chối phẫu thuật sẽ được điều trị bằng iod phóng xạ.
Dựa vào kích thước khối bướu, tình trạng bệnh cụ thể, bác sĩ đưa ra các liệu pháp điều trị phù hợp
Hỗ trợ giảm sự tiến triển bướu cổ đơn thuần nhờ sản phẩm Ích Giáp Vương
Để hỗ trợ giảm sự tiến triển bướu cổ đơn thuần, giảm nguy cơ bướu cổ do thiếu iod bên cạnh bổ sung iod thông qua chế độ dinh dưỡng hàng ngày, người bệnh nên kết hợp sử dụng các sản phẩm có nguồn gốc thiên nhiên như thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ích Giáp Vương. Sản phẩm chứa thành phần chính là hải tảo, cùng các vị thuốc khác như cao khổ sâm nam, cao bán biên liên, cao ba chạc, cao lá neem, kali iodid (KI) và magnesi (dưới dạng magnesium lactate dihydrate).
Nghiên cứu tại Úc năm 2012 chỉ ra rằng, hải tảo chứa hàm lượng lớn iod cùng vitamin và khoáng chất tốt cho tuyến giáp. Bên cạnh đó, hải tảo còn có tác dụng chống oxy hóa, hỗ trợ phòng ngừa nguy cơ hình thành khối bướu tuyến giáp.
Từ xưa, người Trung Quốc, Nhật Bản đã sử dụng hải tảo (rong biển) như một loại thực phẩm chính trong bữa ăn hàng ngày. Ngày nay, người ta thấy rằng, hải tảo có tác dụng rất tốt trong việc hỗ trợ cải thiện các bệnh lý về tuyến giáp, giúp hỗ trợ giảm sự tiến triển khối bướu. Hải tảo chứa nhiều chất vi lượng có lợi cho sức khỏe, cung cấp iod để tổng hợp hormone tuyến giáp.
Ngoài iod, hải tảo còn chứa các acid amin và nhiều chất vi lượng khác giúp hỗ trợ tăng sức đề kháng, hỗ trợ làm mềm khối bướu giáp. Vì vậy, hải tảo có tác dụng tốt trong việc hỗ trợ người bệnh tuyến giáp.
Hải tảo khi kết hợp với các vị thuốc quý như: khổ sâm nam, bán biên liên, ba chạc,... sẽ giúp hỗ trợ tăng cường chức năng tuyến giáp.
Theo khảo sát của Tạp chí Kinh tế Việt Nam, năm 2022 cho thấy, có đến 97% người tham gia khảo sát hài lòng và rất hài lòng về sản phẩm
Ích Giáp Vương
.
Ích Giáp Vương giải pháp giúp hỗ trợ giảm sự tiến triển bướu tuyến giáp
Để ngăn chặn sự phát triển của bướu cổ lành tính người bệnh cần nhận biết sớm và điều trị đúng cách. Trong đó, sử dụng sản phẩm Ích Giáp Vương chứa thành phần chính hải tảo là phương pháp hỗ trợ được nhiều người lựa chọn và giúp cải thiện bệnh hiệu quả.
Thông tin chi tiết: Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu.
Địa chỉ: Số 171 phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội.
Liên hệ: 024.38461530 – 028.62647169.
Sản phẩm có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc.
*Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh