# doc_id = health_disease_3196
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dieu-can-luu-ykhitam-soat-ung-thu-co-tu-cung-169210908211421812.htm
# date = 09-09-2021
Ung thư cổ tử cung - Những điều cần lưu ý
Ung thư cổ tử cung có chữa được không?
Phát hiện sớm
ung thư cổ tử cung
sẽ giúp tiết kiệm chi phí, giảm thời gian điều trị, giảm thiểu rủi ro do phát hiện muộn.
Ung thư cổ tử cung thường diễn tiến âm thầm từ 10 – 15 năm. Do đó, chị em phụ nữ hoàn toàn có thể phát hiện các dấu hiệu của bệnh nếu khám sức khỏe định kỳ, tầm soát ung thư
phụ khoa.
Bệnh
ung thư cổ tử cung
được phát hiện càng sớm thì khả năng chữa khỏi (bệnh nhân sống khỏe mạnh trên 5 năm) càng cao. Tỷ lệ chữa khỏi ung thư cổ tử cung phụ thuộc rất lớn vào giai đoạn phát triển của bệnh:
Ung thư ở thể nhẹ, ung thư tại chỗ: Tỷ lệ sống trên 5 năm lên đến 96% nếu điều trị tích cực. Các tỷ lệ này giảm dần nếu phát hiện muộn.
Ở g
iai đoạn I: Tỷ lệ sống trên 5 năm là 80 – 90%.
Giai đoạn II: Tỷ lệ sống trên 5 năm là 50 – 60%.
Giai đoạn III: Tỷ lệ sống trên 5 năm là 25 – 35%.
Giai đoạn IV: Tỷ lệ sống trên 5 năm là dưới 15%.
Hơn 90% bệnh khi tái phát di căn xa sẽ tử vong trong vòng 5 năm.
Tất cả những thông tin cần biết về bệnh ung thư cổ tử cung có tại đường link dưới đây. Thông tin được tư vấn bởi các chuyên gia từ các bệnh viện trong cả nước.
https://suckhoedoisong.vn/tim-kiem.ht...
HÌnh ảnh ung thư cổ tử cung và cổ tử cung bình thường.
Phát hiện sớm ung thư cổ tử cung
Sàng lọc, phát hiện sớm ung thư là phương pháp tốt nhất giúp phát hiện những bất thường, dấu hiệu tiền ung thư, hoặc ung thư giai đoạn sớm, trước khi bệnh gây ra các triệu chứng và cơ hội điều trị thành công cao.
Chị em phụ nữ nên đi khám phụ khoa định kỳ và làm
xét nghiệm
sàng lọc ung thư cổ tử cung theo chỉ định của bác sĩ. Việc tầm soát ung thư cổ tử cung sẽ thực hiện với các bước sau:
- Khám phụ khoa
- Soi cổ tử cung có thể kèm theo chấm acid acetic hoặc dung dịch Lugol: Phát hiện tổn thương sớm bất thường tại cổ tử cung.
- Thực hiện xét nghiệm: Xét nghiệm Pap là một xét nghiệm rất đơn giản, được thực hiện nhằm tìm kiếm sự thay đổi các tế bào nất thường ở cổ tử cung.
Sàng lọc, phát hiện sớm ung thư cổ tử cung.
- Xét nghiệm HPV: rất có giá trị trong sàng lọc ung thư cổ tử cung.
- Sinh thiết cổ tử cung: khi phát hiện dấu hiệu bất thường qua soi cổ tử cung hoặc xét nghiệm Pap smear có tế bào bất thường.
- Các xét nghiệm khác: siêu âm ổ bụng, xét nghiệm máu…
Những điều cần lưu ý
Sai lầm cần tránh khi chăm sóc " vùng tam giác vàng" để ngừa ung thư cổ tử cung
- Phụ nữ thăm khám, làm xét nghiệm này trong lúc không có kinh nguyệt.
- Không bôi kem hay đặt thuốc vào âm đạo và không nên sinh hoạt tình dục trong vòng 48 giờ trước khi xét nghiệm Pap.
Cách đúng điều trị ung thư cổ tử cung
Hiện nay bệnh ung thư cổ tử cung đang được điều trị theo các phương pháp hiện đại và hiệu quả như phương pháp phẫu triệt căn, hóa xạ trị triệt căn, hóa xạ trị kết hợp phẫu thuật.
Tùy vào giai đoạn của bệnh mà các bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ điều trị phù hợp. Phẫu thuật là phương pháp phổ biến đối với ung thư cổ tử cung giai đoạn sớm, thường có thể là phẫu thuật khoét chóp cổ tử cung hoặc cắt tử cung toàn bộ, cắt tử cung triệt căn, vét hạch bằng mổ nội soi hoặc mổ mở.
Hình ảnh HPV phóng đại- nguyên nhân gây ung thư cổ tử cung
Ở giai đoạn tiền ung thư: Điều trị tại chỗ như khoét chóp theo hình nón, phẫu thuật bằng vòng cắt đốt, laser, đông lạnh tế bào ung thư bằng nitơ lỏng. Khi điều trị chức năng của tử cung và buồng trứng ít bị ảnh hưởng.
Giai đoạn I: Cắt 1 phần hoặc toàn bộ tử cung, xạ trị. Phương pháp này có thể để lại mô sẹo sau phẫu thuật, gây hẹp cổ tử cung, ảnh hưởng đến khả năng sinh sản.
Giai đoạn II – III: Xạ trị phối hợp hóa trị, cắt bỏ tử cung và buồng trứng (nếu được chỉ định) do đó không bảo tồn được chức năng sinh sản của phụ nữ.
Giai đoạn IV: Điều trị khó khăn, tốn kém, chủ yếu điều trị bằng cách giảm triệu chứng, kéo dài thời gian sống.
Lời khuyên của thầy thuốc
Phát hiện sớm ung thư cổ tử cung sẽ giúp cho quá trình điều trị đạt hiệu quả tối đa. Vì vậy việc phòng và phát hiện sớm bệnh ung thư cổ tử cung phải luôn được đặt lên hàng đầu. Chị em phụ nữ nên quan tâm đển những biểu hiện bất thường, theo dõi chặt chẽ sức khỏe của mình, thường xuyên thăm khám phụ khoa để không phải lo lắng về căn bệnh nguy hiểm này. Hãy khám và tầm soát sớm ung thư cổ tử cung để bảo vệ sức khoẻ của bạn.
Video đang được quan tâm:
Thông điệp 5T- Pháo đài chống dịch trong giãn cách xã hội