# doc_id = health_disease_2213
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-quanh-khop-vai-the-dong-169164282.htm
# date = 07-10-2019
Viêm quanh khớp vai thể đông
Nguyễn Thành Đồng
(Quảng Bình)
Rất có thể triệu chứng nói trên là do bác bị viêm khớp vai thể đông. Viêm quanh khớp vai thể đông thường diễn biến qua 3 giai đoạn là giai đoạn đau khớp vai, giai đoạn khớp vai đông cứng và giai đoạn tan đông. Ở giai đoạn 1, triệu chứng gồm đau khớp vai nhẹ sau đau tăng dần, đau kéo dài một vài tháng, đau cả khi nghỉ ngơi và đau nhiều về đêm. Ở giai đoạn này, chưa có hạn chế vận động khớp vai nhưng do đau tầm vận động của khớp giảm dần. Ở giai đoạn 2, bệnh chuyển sang giai đoạn khớp vai đông cứng với biểu hiện không thể cử động vai, không với tay lên hay với tay lấy đồ vật được. Khi khớp ngày càng đông cứng, triệu chứng đau giảm dần nhưng đau không mất hoàn toàn. Ở giai đoạn tan đông, khả năng vận động của khớp vai tăng dần nhưng tăng chậm chạp. Điều trị viêm quanh khớp thể đông ngoài giảm đau kháng viêm cần kết hợp các biện pháp làm giãn bao khớp, phá dính giúp phục hồi chức năng khớp. Tuy nhiên, thời gian để chức năng khớp vai trở lại như bình thường rất lâu, giai đoạn tan đông thường kéo dài từ 6 tháng đến 2 năm, một số trường hợp có thể kéo dài hơn. Nếu bệnh được điều trị ở giai đoạn đầu, việc phối hợp sử dụng thuốc và các bài tập vật lý trị liệu thường mang lại kết quả khả quan, thường phục hồi sau 1-2 tháng điều trị. Nếu bệnh đã chuyển sang giai đoạn 2, việc điều trị sẽ khó khăn, thường cho kết quả kém.