# doc_id = health_disease_5267
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-cach-dung-la-he-tuoi-giam-ho-viem-hong-169231113170725882.htm
# date = 14-11-2023
7 cách dùng cây rau hẹ giảm ho, viêm họng
Bôi nước lá hẹ khi trẻ mọc răng
ĐỌC NGAY
L
á hẹ tươi tính ấm, vị cay ngọt và có công dụng ôn trung, kháng khuẩn, tiêu đờm, trợ khí
có tác dụng hỗ trợ giảm triệu chứng viêm họng.
Hơn nữa, các bài thuốc từ
lá hẹ
tươi có thể được sử dụng cho cả trẻ em và người lớn.
1.
Uống nước lá hẹ tươi
Thành phần:
Lá hẹ tươi 1 nắm vừa đủ.
Cách dùng:
Lá hẹ tươi rửa sạch, cắt nhỏ rồi cho vào máy xay sinh tố, thêm nước ấm, lọc lấy nước cốt. Chia nước lá hẹ thành 2-3 phần, uống trong ngày, bảo quản trong tủ lạnh.
2.
L
á hẹ tươi chưng
đường phèn
Thành phần:
Lá hẹ tươi 100g, đường phèn vừa đủ.
Cách dùng:
Lá hẹ tươi rửa sạch, cắt nhỏ
. Đường phèn giã nhỏ. Cho hai nguyên liệu vào chén hoặc bát sạch, hấp cách thủy trong
30 phút. Chia
lá hẹ chưng đường phèn
thành 2
phần, ăn trong ngày.
Lá hẹ tươi được sử dụng theo nhiều cách khác nhau giảm triệu chứng ho, viêm họng.
3.
Cháo lá hẹ tươi
Thành phần:
Lá hẹ tươi 100g, gạo tẻ 50g.
Cách dùng:
Lá hẹ rửa sạch, cắt khúc vừa ăn. Gạo nấu thành cháo, nêm gia vị vừa ăn, cho lá hẹ vào, nấu thêm khoảng 2 phút.
Cháo lá hẹ có tác dụng xoa dịu cổ họng, giảm
đau rát họng
.
4.
Lá hẹ tươi hấp gừng
Thành phần:
Lá hẹ tươi 250g, gừng tươi 25g.
Cách dùng:
Lá hẹ rửa sạch, cắt nhỏ. Gừng tươi rửa sạch, thái lát mỏng. Cho nguyên liệu vào chén hoặc bát, bạn có thể thêm chút đường cho dễ dùng, rồi hấp cách thủy 30 phút. Liệu trình 5 ngày.
Lá hẹ tươi hấp gừng giảm triệu chứng viêm họng.
5.
Lá hẹ tươi kết hợp
hoa đu đủ đực
và hạt chanh
Thành phần:
Lá hẹ tươi 15g, hoa đu đủ đực 15g, hạt chanh 10g.
Cách dùng:
Các nguyên liệu trên đem xay nhuyễn, hấp chín. Để dễ uống, bạn có thể cho thêm đường khi hấp. Uống hỗn hợp mỗi ngày 3 lần.
6.
Lá hẹ tươi
kết hợp nghệ và chanh
Thành phần:
Lá hẹ tươi 100g,
củ nghệ
20g, chanh 1 quả, đường phèn vừa đủ.
Cách dùng:
Lá hẹ rửa sạch, cắt khúc ngắn. Nghệ nướng chín, bỏ vỏ, giã nát. Chanh cắt thành từng lát mỏng. Cho 3 nguyên liệu hấp cách thủy, sau đó chắt lấy nước uống 2 lần/ngày trước khi ăn.
Lá hẹ tươi cắt khúc hấp với nghệ và chanh giảm ho, đau họng.
7.
Chườm lá hẹ tươi vùng họng
Thành phần
: Lá hẹ tươi 1 nắm
Cách dùng:
Lá hẹ tươi rửa sạch, hơ nóng và áp trực tiếp lên vùng cổ. Cần chú ý lá hẹ không quá nóng để tránh bị bỏng. Khi lá hẹ nguội có thể thay bằng lá hẹ khác và làm liên tục trong vòng 15 phút giúp
giảm đau họng
, tan đờm.
Để tình trạng viêm họng nhanh chóng được cải thiện, bên cạnh việc dùng lá hẹ tươi, người bệnh cần kết hợp một số biện pháp:
Có chế độ
ăn uống và sinh hoạt hợp lý
.
Vệ sinh răng miệng sạch sẽ hàng ngày
.
Không uống nước đá
, ăn
thức ăn lạnh
khi bị viêm họng.
Khi thời tiết lạnh cần g
iữ ấm cơ thể, đặc biệt là vùng ngực, cổ họng
.
Lưu ý khi sử dụng lá hẹ tươi trị viêm họng
Lá hẹ có tác dụng hỗ trợ làm giảm triệu chứng viêm họng, không có hiệu quả ngay nên người bệnh cần duy trì tuân thủ chỉ định của bác sĩ, nhất là các trường hợp ho liên tục, ho nhiều, khó thở, mất ngủ, sốt cao…
Để đạt hiệu quả, nên sử dụng lá hẹ tươi ngay từ khi cơn ho xuất hiện.
Lá hẹ có tính nhiệt, vị cay, người có thể âm suy hoặc bốc hỏa không nên dùng.
Người có cơ địa dị ứng với hành lá, hành tây cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi dùng lá hẹ tươi hỗ trợ trị viêm họng.
Không nên sử dụng lá hẹ tươi liều lượng lớn một lúc do hẹ chứa nhiều chất xơ, có thể gây cảm giác bụng ậm ạch.
Mời bạn xem tiếp video:
Tại sao thay đổi thời tiết lại đau đầu- - SKĐS