# doc_id = health_disease_5324
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-sai-lam-chi-em-can-tranh-khi-su-dung-thuoc-dat-phu-khoa-169230803203348045.htm
# date = 05-08-2023
Thuốc đặt phụ khoa: 7 sai lầm cần tránh khi dùng
Thuốc đặt phụ khoa thường được chỉ định trong điều trị các bệnh lý phụ khoa. Sử dụng thuốc cần cẩn thận và chính xác để đảm bảo hiệu quả và an toàn.
Dưới đây là 7 sai lầm chị em cần tránh khi sử dụng thuốc:
1. Khi nào cần sử dụng
thuốc đặt phụ khoa
Thuốc đặt phụ khoa là dạng thuốc đặc, hình bầu dục được đưa vào âm đạo phụ nữ.Thuốc tan chảy trong âm đạo khi chúng nóng lên theo nhiệt độ của cơ thể và được hấp thụ trực tiếp vào máu.Cơ thể có xu hướng hấp thụ thuốc từ thuốc đặt âm đạo nhanh hơn so với thuốc đường uống.
Thuốc đặt phụ khoa có nhiều ưu điểm khi sử dụng trong điều trị nhiều bệnh lý phụ khoa.
Thuốc đặt phụ khoa thường được chỉ định để điều trị:
-
Viêm âm đạo do vi khuẩn
:
Thuốc đặt phụ khoa cũng là một lựa chọn điều trị hiệu quả cho bệnh viêm âm đạo do vi khuẩn. Thuốc được sử dụng kết hợp với các loại kháng sinh như clindamycin, metronidazole... để tăng hiệu quả điều trị viêm âm đạo do vi khuẩn. Theo phác đồ khuyến cáo, thuốc có thể cần được trong tối đa 2 tuần.Đây được coi là một lựa chọn điều trị an toàn.
-
Viêm âm đạo do nấm
:
Thuốc đặt phụ khoa đôi khi được kê đơn để điều trị nhiễm trùng nấm âm đạo tái phát. Viêm âm đạo do nấm không được kiểm soát hoặc nhiễm trùng tái phát thường xuyên ngay cả sau khi thực hiện các biện pháp phòng ngừa hoặc dùng thuốc có thể được điều trị bằng thuốc đặt phụ khoa.
-
Nhiễm Trichomonas
:
Nhiễm Trichomonas thường được điều trị bằng một liều thuốc kháng sinh như metronidazole và tinidazole. Tuy nhiên, tình trạng kháng thuốc ở một số phụ nữ có thể là một vấn đề và cản trở việc điều trị.Trong những trường hợp như vậy, việc sử dụng thuốc đặt phụ khoa có cơ hội điều trị thành công cao hơn.
2. Ưu điểm của thuốc đặt phụ khoa
Tiếp xúc trực tiếp vùng cần điều trị
: Thuốc được đưa vào âm đạo, giúp tiếp xúc trực tiếp với các bộ phận bên trong tử cung và cơ quan phụ khoa, từ đó tối ưu hóa hiệu quả điều trị.
Giảm tác dụng phụ
: Vì thuốc chỉ tác động vào vùng cần điều trị, giúp giảm thiểu tác dụng phụ đối với các cơ quan và mô xung quanh.
Hiệu quả nhanh
: Thuốc đặt phụ khoa thường hấp thu nhanh vào cơ thể, giúp cải thiện triệu chứng nhanh chóng và giảm đau, ngứa, rát, viêm, hay khó chịu.
Tiện lợi và tối ưu hóa tuân thủ điều trị
: Thuốc đặt âm đạo thường có thể dùng một lần hoặc một số lần trong khoảng thời gian cụ thể. Điều này giúp tối ưu hóa tuân thủ điều trị và dễ dàng sử dụng tại nhà.
Tuy nhiên, cần lưu ý rằng việc sử dụng bất kỳ loại thuốc nào, kể cả thuốc đặt phụ khoa, cần tuân thủ đúng hướng dẫn của bác sĩ hoặc nhân viên y tế. Nếu có bất kỳ vấn đề sức khỏe nào liên quan đến phụ khoa, hãy tham khảo ý kiến và chỉ định từ bác sĩ để được tư vấn và điều trị đúng cách. Không nên tự ý sử dụng thuốc.
Ví dụ về một số loại thuốc đặt phụ khoa phổ biến là:
Canesten, sadetab, mycogynax neo tergynan…
Thuốc đặt phụ khoa thường hình bầu dục, hình viên đạn được đưa vào âm đạo.
3. Những sai lầm cần tránh khi sử dụng thuốc đặt phụ khoa
Khi sử dụng thuốc đặt phụ khoa, có một số sai lầm cần tránh để đảm bảo hiệu quả và an toàn của việc điều trị.
Dưới đây là một số sai lầm cần hạn chế hoặc tránh:
- Tự ý sử dụng thuốc
: Không tự ý sử dụng thuốc đặt phụ khoa mà không có sự hướng dẫn của bác sĩ hoặc nhân viên y tế. Tự sử dụng thuốc khiến bệnh không thuyên giảm mà còn khó chữa hơn.
- Sử dụng thuốc không rõ nguồn gốc
: Chỉ sử dụng thuốc đặt phụ khoa được kê đơn hoặc mua từ các nhà thuốc đáng tin cậy. Tránh sử dụng các loại thuốc không rõ nguồn gốc hoặc không rõ ràng xuất xứ.
- Không tuân thủ liều lượng và thời gian sử dụng
: Tuân thủ đúng liều lượng và thời gian sử dụng được bác sĩ hướng dẫn. Không sử dụng quá liều hoặc ngưng sử dụng thuốc trước khi hết liệu trình.
- Đặt thuốc sai cách
: Đặt thuốc vào vị trí không đúng có thể làm giảm hiệu quả của việc điều trị. Hãy tuân thủ cách sử dụng đúng được hướng dẫn để đặt thuốc vào âm đạo đúng cách.
- Sử dụng thuốc trong ngày hành kinh
: Đây là hành động nguy hiểm bởi có thể khiến khoang tử cung bị vi khuẩn xâm lấn ngược lên, khiến viêm nhiễm phụ khoa thêm nặng.
- Sử dụng thuốc kéo dài
: Việc sử dụng thuốc đặt phụ khoa không kéo dài quá 14 ngày. Dùng thuốc trong thời gian dài có thể gây ra tình trạng khô rát, kháng thuốc, nhờn thuốc...
- Quan hệ trong quá trình sử dụng thuốc
: Trong quá trình sử dụng thuốc tránh quan hệ vợ chồng vì làm gia tăng nguy cơ tổn thương niêm mạc âm đạo, khiến bệnh nặng hơn.
Tham khảo thêm
Thuốc đặt âm đạo: Không dùng bừa bãi!
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Chuyên gia tiết lộ những bệnh phụ khoa thường gặp ở nữ giới.
BS. Đào Thị Thảo
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.