# doc_id = health_disease_2531
# url = https://suckhoedoisong.vn/nang-ong-mat-chu-co-chua-khoi-khong-169230118020350445.htm
# date = 27-01-2023
Nang ống mật chủ có chữa khỏi không
Nang ống mật chủ
là gì?
Nang ống mật chủ là một bất thường của hệ thống đường mật. Bình thường, các ống dẫn mật và các nhánh chỉ có kích thước vài mm. Khi mắc nang ống mật chủ, một phần hoặc toàn bộ của đường ống mật chủ tăng kích thước và chứa đầy dịch mật không luân chuyển được.
Nang ống mật chủ là bệnh khá thường gặp ở trẻ em.
Nguyên nhân gây
nang ống mật chủ
Nguyên nhân của nang ống mật chủ vẫn chưa được làm rõ ràng. Có thể bệnh bẩm sinh. Trong một số trường hợp, người ta thấy có sự bất thường về giải phẫu nơi ống mật và ống tụy cùng đi vào tá tràng. Đây là sự bất thường kệnh chung mật tụy. Chính vì sự bất thường này, dịch tụy từ tuyến tụy có thể trào ngược lên ống mật khiến ống mật bị tổn thương và giãn ra tăng kích thước.
Dấu hiệu nhận biết nang ống mật chủ
Nang đường mật có thể được chẩn đoán sớm ngay trong bào thai khi mẹ bầu đi siêu âm. Đa phần các trường hợp nang ống mật chủ được phát hiện khi trẻ từ 1-3 tuổi với các dấu hiệu:
Đau bụng
Vàng da
Vàng mắt
Sờ thấy khối ở phần trên của bụng
Các triệu chứng muộn hơn gồm:
- Khi sỏi và bùn mật hình thành trong nang hoặc trong lòng túi mật, tình trạng tắc nghẽn dịch mật, viêm, nhiễm trùng đường mật… gây nên triệu chứng đau bụng, nôn, vàng da, sốt…
Nang ống mật chủ gây vàng da ở trẻ.
Biến chứng của nang ống mật chủ
Gây nhiễm trùng đường mật
Nguy cơ ác tính hóa đường mật tăng lên theo thời gian tiến triển
Gây
viêm tụy
Xơ gan do viêm đường mật tái phát và ứ mật
Sỏi và bùn mật có thể hình thành ở đường mật gây đau bụng và viêm túi mật
Nang ống mật chủ có chữa được không?
Nang ống mật chủ có khả năng được chữa khỏi hoàn toàn và không để lại di chứng bằng phương pháp phẫu thuật nội soi. Các bác sĩ sẽ cắt bỏ phần ống mật bị bệnh kèm cả túi mật, đồng thời nối ruột lên để nhận dịch mật từ gan xuống để tiêu hóa thức ăn.
Sau phẫu thuật vài ngày, trẻ có thể xuất viện.
Mời xem thêm video:
Gần Nửa Lớp Phải Nhập Viện Cấp Cứu Do Ăn Gà Rán Và Uống Trà Sữa Sau Bữa Liên Hoan | SKĐS
BS Nguyễn Giang
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.