# doc_id = health_disease_3576
# url = https://suckhoedoisong.vn/cho-trai-tim-ngung-dap-hoi-sinh-su-song-benh-nhi-5-thang-tuoi-169187909.htm
# date = 10-03-2021
Cho trái tim ngừng đập hồi sinh sự sống bệnh nhi 5 tháng tuổi
BS Trịnh Trương Tuyên, Trung tâm tim mạch BV Sản Nhi Quảng Ninh cho biết, bệnh nhân này được phát hiện bệnh tim thông liên thất lớn ngay sau khi mới sinh ra.
Với tình trạng bệnh của mình nếu không được phát hiện, điều trị gì máu từ tim đi nuôi cơ thể sẽ hạn chế do lỗ thông liên thất lớn làm cho phần nhiều máu sẽ đi quanh quẩn giữa tim và phổi.
Cơ thể phải tự bù đắp lại bằng cách tăng công sức làm việc tối đa của quả tim. Điều này làm xảy ra tình trạng suy tim tiến triển.
Sức lực của cả cơ thể nhỏ dần sẽ chỉ dành cho quả tim, em sẽ không còn sức để tự bú mẹ, tự thở. Suy kiệt, tử vong là kết cục rất đau buồn của trẻ nhỏ mắc bệnh lý loại này.
Do đó, nên ngay từ khi sinh ra và phát hiện bệnh để ngăn chặn điều này bệnh nhi được theo dõi và điều trị tại Trung tâm tim mạch, BV Sản Nhi và được dùng thuốc chống suy tim vượt qua giai đoạn sơ sinh để khi bé đủ lớn và đủ sức khoẻ để có thể thực hiện cuộc đại phẫu.
Đến ngày 9/3/2021, bệnh nhi được 5 tháng tuổi, cũng là lúc thuốc chống suy tim không thể tiếp tục kiểm soát suy tim... và cuộc chiến lớn nhất của em bắt đầu.
Bác sĩ thực hiện can thiệp tim mạch cho bệnh nhi 5 tháng tuổi
Ê kíp gồm 5 bác sĩ và 5 điều dưỡng, kỹ thuật viên liên tục làm việc nhiều giờ đồng hồ cùng hệ thống máy làm việc thay thế cho tim phổi được thiết lập. Một loại thuốc chuyên dụng được truyền trực tiếp vào tim làm trái tim em ngừng đập.
Quãng thời gian này là thời gian vàng ngắn ngủi để các bác sĩ sửa chữa tổn thương đưa trái tim lỗi nhịp của em về với nhịp đập bình thường.
Sau 4h can thiệp tích cực tại Phòng phẫu thuật tim, bệnh nhi được chuyển sang khu vực hồi sức với các chỉ số sinh tồn trong giới hạn bình thường.
Bệnh nhi được đưa về Khoa Hồi sức và tiếp tục được các Bác sĩ, điều dưỡng, kỹ thuật viên chăm sóc bảo vệ từng chỉ số sinh tồn...
Cũng theo BS. Tuyên, bệnh lý tim bẩm sinh do nhiều nguyên nhân, phần lớn liên quan bất thường phát triển trong giai đoạn tim được hình thành cấu trúc.
Các dấu hiệu nhận biết bệnh tim ở trẻ ngay tháng đầu đời, như: Xuất hiện da tím ngay sau khi đẻ, thở nhanh hơn so với trẻ bình thường khi không bú hoặc lúc nằm ngủ, khi bú trẻ thở gấp, chậm tăng cân, suy dinh dưỡng, nhiễm trùng phổi tái phát, vã mồ hôi nhiều do trẻ phải gắng sức quá mức…
Thầy thuốc khuyến cáo, các tật về tim bẩm sinh hoàn toàn có thể được phát hiện bằng siêu âm chẩn đoán trước sinh và sau sinh.
Nếu được phát hiện và can thiệp sớm, 98% bệnh nhân tim bẩm sinh có thể chữa được và trở về cuộc sống như người bình thường.