# doc_id = health_disease_431
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-phap-ho-tro-giam-trieu-chung-viem-hong-do-lien-cau-khuan-169230725095105007.htm
# date = 30-07-2023
Biện pháp hỗ trợ giảm triệu chứng viêm họng do liên cầu khuẩn
Theo PGS.TS. Phạm Bích Đào - Bộ môn Tai Mũi Họng, Trường Đại học Y Hà Nội,
viêm họng
do
liên cầu khuẩn
có thể gặp ở mọi lứa tuổi nhưng gặp nhiều ở lứa tuổi 5-15 tuổi.
Vi khuẩn gây bệnh thường khu trú ở họng và mũi.
Bệnh
dễ lây lan từ người bệnh sang người khỏe mạnh qua các hành động như sổ mũi, ho...
Các triệu chứng phổ biến nhất của viêm
họng do
liên cầu khuẩn là:
Ho sốt, đau rát cổ… coi chừng viêm họng do liên cầu khuẩn
ĐỌC NGAY
Sốt
Có những
đốm đỏ nhỏ li ti trên vòm miệng
Đau khi nuốt
Đau họng
Sưng hạch bạch huyết
Amidan sưng đỏ, có mảng trắng hoặc mủ.
Các triệu chứng khác có thể là:
B
uồn nôn
Đau bụng
Đau đầu
Phát ban lan rộng khắp cơ thể (tình trạng được gọi là bệnh ban đỏ)
Nôn (ở trẻ em).
Bệnh thường được điều trị bằng thuốc theo chỉ định của bác sĩ. Tuy nhiên, người bệnh có thể áp dụng thêm một số biện pháp để giảm nhanh triệu chứng đau họng, nuốt khó...
1. Chanh giúp
giảm viêm họng
Mặc dù quả chanh có kích thước nhỏ nhưng c
hanh chứa
nhiều chất dinh dưỡng, đặc biệt là
vitamin C
, một
chất
chống oxy hóa
mạnh
và
có
tác dụng
như một chất tăng cường miễn dịch.
Bên cạnh đó,
chanh c
òn
có đặc tính
kháng khuẩn
cao, có tác dụng tiêu diệt
vi khuẩn
,
giúp
giảm đau
.
Cách sử dụng chanh:
- Nước chanh:
S
ử dụng
1 thìa
nước cốt chanh
pha với nước ấm giúp
giảm đau họng.
- Múi chanh:
Theo sách Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam của GS. Đỗ Tất Lợi, dùng múi chanh phối hợp với muối ăn (muối trắng) để ngậm giúp sát khuẩn, chữa viêm họng.
Uống nước chanh ấm giúp giảm đau họng.
2.
Mật ong
hỗ trợ giảm triệu chứng viêm họng
Mật ong còn gọi là bách hoa tinh, bách hoa cao, phong đường, phong mật. Một số nhà bác học Nga ở Kiep đã nghiên cứu ảnh hưởng của nhiều loại mật ong đối với nhiều loại vi khuẩn gây bệnh như Staphylococ, Streptpcoc, vi khuẩn lỵ,
thương hàn
… Kết quả của trên 2.000 thí nghiệm đã chứng minh mật ong có đặc tính kháng khuẩn, tiêu diệt hoặc ngăn ngừa sự phát triển của vi khuẩn.
Bên cạnh đó, mật ong còn có tác dụng
chữa lành
vết thương
,
làm giảm đau và viêm liên quan đến viêm họng
do
liên cầu khuẩn.
Cách sử dụng:
Pha
mật ong với nước ấm hoặc
cho mật ong vào
trà. Uống
hỗn hợp
nước
mật ong
vài lần một ngày để giúp giảm đau họng.
Lưu ý, theo
sách Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam của GS. Đỗ Tất Lợi, mật ong có thể có độc nếu ong hút mật ở những cây có hoa độc như hoa phụ tử, hoa thuốc lá, hoa cà độc dược... nên khi sử dụng cần lựa chọn loại mật ong rõ nguồn gốc. Không sử dụng mật ong cho trẻ dưới một tuổi.
Uống nước mật ong giúp sát khuẩn, giảm đau họng khi bị viêm họng do liên cầu khuẩn.
3. Gừng
Gừng
chứa các chất hóa học thực vật có giá trị như zingerone, paradols, shogaols và gingerols có đặc tính kháng khuẩn, chống viêm và chống oxy hóa.
Do đó, g
ừng được sử dụng như một trong những phương thuốc thảo dược chữa viêm họng
do
liên cầu khuẩn.
Cách sử dụng:
Lấy
lượng
gừng tươi
vừa đủ
, giã nát và cho vào nước, đun sôi trong vài phút
,
lọc chất lỏng và loại bỏ
bã
trước khi uống.
Có thể uống nhiều lần trong ngày giúp giảm đau họng do viêm họng do liên cầu khuẩn.
Sử dụng gừng hỗ trợ trị viêm họng do liên cầu khuẩn.
4.
Nước muối
sát khuẩn họng
Do nước muối có tính ưu trương, nghĩa là có áp suất thẩm thấu cao hơn chất lỏng trong các tế bào nên khi súc miệng, chất lỏng trong tế bào bị hút ra bề mặt, kéo theo cả virus, vi khuẩn. Từ đó, giúp bạn loại bỏ vi khuẩn khi nhổ bỏ nước muối.
Mặc dù súc miệng nước muối không giúp giảm đau ngay lập tức nhưng tác dụng sát khuẩn có tác dụng hỗ trợ, tăng cường hiệu quả của các biện pháp khác khi kết hợp trị viêm họng do liên cầu khuẩn.
Cách pha nước muối hỗ trợ trị viêm họng
:
Dùng 1/4 thìa cà phê muối pha vào một nửa cốc nước ấm do nước ấm, giúp hòa tan muối dễ hơn và tăng cường lưu lượng máu trong cổ họng, cải thiện hoạt động của
hệ miễn dịch
. Bạn có thể
dùng nước muối súc quanh miệng trong khoảng vài giây. Lặp lại điều này
2-4 l
ần trong ngày cho đến khi giảm đau
họng.
Súc miệng nước muối giúp tăng cường hiệu quả của các biện pháp điều trị viêm họng do liền cầu khuẩn.
5
.
Trà thảo dược
Trà thảo dược như
trà xanh
, đinh hương, hoa cúc, mâm xôi và trà bạc hà có thể là biện pháp khắc phục tại nhà
hiệu quả
cho bệnh viêm họng
do
liên cầu khuẩn.
Đối với trà xanh, tác dụng hỗ trợ trị viêm họng do liên cầu khuẩn được biết đến do trà xanh chứa polyphenol, chủ yếu là catechin, có khả năng ngăn chặn các cytokin gây viêm, từ đó giảm viêm họng do liên cầu khuẩn.
Bên cạnh đó,
t
rà xanh và trà đinh hương
đều
có hoạt tính kháng khuẩn và chống oxy hóa. Trà bạc hà, quả mâm xôi và hoa cúc có thể giúp giảm đau và giảm viêm. Trà bạc hà
còn
có thể giúp làm tê cổ họng, từ đó giúp giảm đau.
Cách sử dụng:
Bạn có thể sử dụng trà lá hoặc
trà túi lọc
.
Cho lá rời hoặc túi trà vào nước sôi.
Hãm
trong vài phút và sử dụng nước sau khi lọc lá.
Bạn nên u
ống
trà
một vài lần một ngày để có kết quả tốt nhất.
Trà thảo dược hỗ trợ giảm đau họng tại chỗ khi sử dụng.
Mời bạn xem tiếp video về người viêm họng cần lưu ý gì khi ăn uống:
Người Viêm Họng Nên Ăn Và Kiêng Thực Phẩm Nào? | SKĐS