# doc_id = health_disease_842
# url = https://suckhoedoisong.vn/mot-so-bien-phap-giup-giam-dau-than-kinh-toa-169230702191226398.htm
# date = 05-07-2023
Một số biện pháp giúp giảm đau thần kinh tọa
1.
Tập thể dục
giúp
giảm đau thần kinh tọa
Tập thể dục là một trong những cách hiệu quả nhất để giảm bớt sự khó chịu liên quan đến
đau thần kinh tọa.
Tuy nhiên, điều quan trọng là phải chọn bài tập phù hợp (nếu không phù hợp có thể khiến các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn). Do đó, người bệnh nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi tập luyện.
-
Một số động tác kéo giãn có thể giúp giảm bớt tình trạng chèn ép
dây thần kinh
ở lưng dưới, bao gồm các tư thế:
Tư thế đứa trẻ
Tư thế rắn hổ mang
Tư thế nằm ngửa kéo hai đầu gối chạm ngực…
Tư thế đứa trẻ giúp giảm đau thần kinh tọa
Tư thế rắn hổ mang giúp giảm đau thần kinh tọa
Tư thế đầu gối chạm ngực…
Lưu ý, bất kỳ động tác kéo giãn nào gây ra cơn đau tăng lên đều nên ngừng lại.
- Các
bài tập tăng cường sức mạnh
có thể giúp kích hoạt các cơ ở hông và cơ lõi, bao gồm:
Tư thế cây cầu
Tư thế chim-chó
Tư thế vỏ sò…
Tư thế cây cầu.
Tư thế chim chó
Tư thế vỏ sò
Những bài tập cấu trúc quan trọng này giúp hỗ trợ cột sống thắt lưng và có thể giúp giảm đau thần kinh tọa.
2.
Vật lý trị liệu
Sau khi được chẩn đoán mắc
chứng đau thần kinh tọa
, người bệnh cũng có thể nhận được đơn thuốc vật lý trị liệu (PT). Các nhà trị liệu vật lý (PT) sẽ đánh giá các triệu chứng của người bệnh và thiết kế một chương trình trị liệu phù hợp giúp
giảm đau.
3.
Châm cứu
Một loại điều trị bổ sung và thay thế khác có thể có lợi cho chứng đau thần kinh tọa là châm cứu. Thày thuốc sẽ đưa kim vào các điểm kích hoạt trên cơ thể, để giảm bớt các triệu chứng của đau thần kinh tọa.
4. Dùng thuốc
Một số thuốc giảm đau,
chống viêm
không steroid (NSAID) như ibuprofen, aspirin, naproxen… cũng có thể giúp giảm đau thần kinh tọa.
Các loại thuốc uống khác cũng có thể được khuyến nghị, chẳng hạn như:
Thuốc giãn cơ,
thuốc trị đau thần kinh (pregabalin), thuốc chống co giật (topiramate)…
Tuy nhiên, lợi ích của những loại thuốc này đối với cơn đau liên quan đến đau thần kinh tọa vẫn chưa được chứng minh.
Khắc phục đau thần kinh tọa bằng đông y
Có một số bằng chứng cho thấy gabapentin có thể làm giảm đáng kể cơn đau thần kinh tọa. Ngoài ra, tiêm
steroid ngoài màng cứng cũng có thể mang lại hiệu quả giảm đau ngắn hạn, mặc dù vẫn còn nghi ngờ về lợi ích lâu dài của biện pháp can thiệp này.
5. Phẫu thuật
Những người không đáp ứng với các phương pháp điều trị bảo tồn có thể cần phải phẫu thuật để giải quyết cơn đau thần kinh tọa, giảm bớt các triệu chứng tàn tật ở chân, bằng cách giảm chèn ép dây thần kinh cột sống ở
vùng thắt lưng.
Một số mẹo giảm đau thần kinh tọa một cách an toàn:
Nếu bạn đang gặp các triệu chứng liên quan đến đau thần kinh tọa ở lưng hoặc chân, hãy thử các mẹo sau để giảm bớt sự khó chịu:
Duy trì hoạt động bằng cách đi dạo hoặc thực hiện các hình thức tập thể dục nhẹ nhàng hơn.
Hãy thử các động tác duỗi lưng nhẹ nhàng (như tư thế của đứa trẻ) để tránh các triệu chứng gia tăng.
Tránh ngồi hoặc nằm trong thời gian dài.
Đắp túi chườm nóng hoặc lạnh lên vùng bị ảnh hưởng nhiều lần mỗi ngày, mỗi lần tối đa 15 phút.
Đi khám nếu các triệu chứng không cải thiện…
Lưu ý, các lựa chọn điều trị này là một phần của kế hoạch điều trị tích hợp để giảm đau thần kinh tọa. Nếu bạn đột ngột bị đau nhói, chuột rút cơ, tê hoặc nóng rát ở một trong hai chân, cần đi khám, bác sĩ sẽ đánh giá các triệu chứng và đưa ra các giải pháp điều trị phù hợp.
Mời bạn xem thêm video
3 vị trí đau cảnh báo ung thư cổ tử cung
BS. Tăng Minh Hoa
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.