# doc_id = health_disease_4314
# url = https://suckhoedoisong.vn/giup-be-thoat-nhiem-khuan-ho-hap-mua-he-16998193.htm
# date = 06-06-2018
Giúp bé “thoát” nhiễm khuẩn hô hấp mùa hè
Trẻ mắc các bệnh
hô hấp
do vi khuẩn và virut có nguy cơ gia tăng trong mùa hè là do thời tiết nóng ẩm tạo điều kiện cho các loại virut, vi khuẩn phát triển, cơ thể non yếu của trẻ khiến cho các loại virut, vi khuẩn này rất dễ xâm nhập và gây bệnh.
Những dấu hiệu khởi phát như viêm long đường
hô hấp
trên gây sổ mũi, ho, hắt hơi, biếng ăn, quấy khóc, sốt là biểu hiện thường gặp của nhiễm khuẩn
hô hấp
ở trẻ em. Trên thực tế cho thấy, hầu hết các trường hợp nặng đều dưới 1 tuổi, sau 1-2 ngày trẻ có thể biểu hiện triệu chứng rõ rệt hơn như sốt cao lên, ho nhiều hơn, tiếng thở khò khè. Trẻ có thể bị khó thở, ho có thể kèm theo đờm, lúc đầu đờm trong, trắng và dính sau chuyển sang vàng, xanh.
Dấu hiệu nhận biết trẻ khó thở dựa vào các dấu hiệu lâm sàng quan trọng là: Trẻ thở nhanh, tần số thở trên 60 lần/phút (đối với trẻ dưới 2 tháng tuổi); từ 50 - 60 lần/phút (trẻ từ 2 tháng - 1 tuổi); trên 40 lần/phút (trẻ trên 1 tuổi). Xuất hiện các dấu hiệu rút lõm lồng ngực, đó là biểu hiện vùng ranh giới giữa vùng lồng ngực và bụng bị lõm sâu khi trẻ hít vào. Nếu trẻ khó thở nặng hơn có thể xuất hiện dấu hiệu tím tái quanh môi, tím đầu chi, vật vã kích thích, vã mồ hôi thậm chí ngừng thở.
Nhiễm khuẩn hô hấp ở trẻ em có thể biểu hiện thành các thể bệnh: Viêm tiểu phế quản cấp, viêm phế quản cấp, viêm phế quản phổi. Nếu những bệnh lý này không được phát hiện, điều trị xử trí sớm và đúng thì có thể sẽ xảy ra những biến chứng như: suy hô hấp cấp, áp-xe phổi, tràn khí, tràn dịch màng phổi và có thể dẫn đến tử vong.
Tiến sĩ Nguyễn Tiến Dũng
Lời khuyên của thầy thuốc
Cần giúp trẻ tăng sức đề kháng bằng cách cho trẻ uống nhiều nước, ăn uống đủ chất, vệ sinh sạch sẽ, không uống nước đá, thực hiện tốt vệ sinh an toàn thực phẩm để phòng ngừa các rối loạn tiêu hóa, phòng ngừa các bệnh truyền nhiễm đường ruột, trong đó, một tỷ lệ đáng kể viêm não mà thủ phạm là vi - rút đường ruột. Dù trời nóng nhưng không để quạt máy thẳng vào người, nhất là đối với trẻ nhỏ vì dễ bị cảm lạnh; không cho trẻ ở trong phòng máy lạnh nhiệt độ chênh lệch quá lớn so với nhiệt độ môi trường bên ngoài. Cần hạn chế cho trẻ ra ngoài, khi ra đường cần đeo khẩu trang, mặc quần áo chống nắng.
Nếu trẻ có biểu hiện mệt sốt cần sử dụng nhiệt kế tại nhà để xem trẻ có sốt hay không. Nếu thân nhiệt trên 37,5
0
C, cha mẹ cho trẻ uống nhiều nước, cởi hết quần áo, lau mát hạ sốt bằng nước ấm, chủ yếu lau vùng trán, nách, bụng và háng; uống thuốc hạ sốt theo chỉ định bác sĩ khi thân nhiệt lớn hơn 38,5
0
C cần đưa trẻ tới cơ sở y tế gần nhất để phòng những biến chứng nguy hiểm.