# doc_id = health_disease_4460
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-thuc-pham-anh-huong-den-qua-trinh-dieu-tri-viem-loet-da-day-169123831.htm
# date = 27-07-2019
Những thực phẩm ảnh hưởng đến quá trình điều trị viêm loét dạ dày
Những lưu ý chung đối với người bị viêm loét dạ dày
Tránh ăn những đồ ăn nhanh trước khi đi ngủ.Trước khi đi ngủ khoảng 2 – 3 giờ tốt nhất là bạn không nên nạp thêm năng lượng.
Chia các bữa ăn thành các bữa chính, bữa phụ với khoảng thời gian cách đều nhau trong suốt một ngày dài. Một thời gian biểu phù hợp cho từng bữa ăn trong ngày mà chúng ta nên duy trì là một ngày được chia thành 6 bữa với 3 bữa chính và 3 bữa phụ.
Không nên đi nằm ngay sau bữa ăn. Trong khi ăn, bạn nên ngồi thẳng lưng. Không nên ăn nhanh, bạn nên ăn chậm, và nhai thật kỹ.
Không nên hút thuốc.
Những thực phẩm mà bệnh nhân viêm loét dạ dày nên tránh
Người bệnh viêm loét dạ dày muốn điều trị hiệu quả và nhanh chóng thì điều quan trọng là cần có một chế độ dinh dưỡng hợp lý. Bởi có những thực phẩm cần phải kiêng. Vì một lý do là nhiều loại thực phẩm có thể làm chậm, quá trình điều trị, không những vậy còn cản trở quá trình điều trj, làm cho thể trạng bệnh ngày càng xấu đi. Hãy cùng tham khảo những lời khuyên đưa ra sau đây giúp bạn kiêng một số loại thực phẩm trong quá trình điều trị bệnh.
Thói quen ăn uống chung
Đầu tiên, người bệnh không nên ăn đồ chua, những loại đồ ăn có hàm lượng gia vị cao, hương gia vị mạnh như bột ớt, hạt tiêu đen, thịt nướng sốt, các loại đồ uống có cồn, đồ uống chứa chất cafein (soda cam, cola, trà, và café).
Đồ ăn nhanh và đồ ăn chứa chất béo
Bệnh nhân bị viêm loét dạ dày nên tránh ăn các loại bánh kem, socola, dừa,bánh rán, bánh ngọt, bánh nướng. Thêm nữa, bệnh nhân cần kiêng các loại đồ ăn nhanh, thực phẩm chứa chất béo như bắp rang bơ, khoai tây chiên, salad trộn, súp kem, và nước thịt.
Thịt
Các sản phẩm từ thịt không có lợi cho người viêm loét dạ dày như thịt mỡ, cá rán, thịt gia cầm chiên, các cơm, cá mòi…
Sữa và các sản phẩm từ sữa
Trong số các loại sữa và sản phẩm từ sữa bạn nên kiêng các loại đồ ăn có hương vị pho mai, kem, bơ sữa, socola, và các loại sữa.
Một số loại trái cây
Một số loại trái cây không tốt cho sức khỏe người viêm loét dạ dày phải kể đến như quả vả, quýt, dứa, cam, và chanh.
Một số lại rau củ
Một số loại rau cũng nên tránh trong chế độ ăn kiêng của người viêm loét dạ dày như cà chua, củ cải, ớt xanh, dưa chuột, súp lơ, hành tây, bắp cải. cải xanh, cải Bruxen, ngô, cuối cùng là rau sống.
Một số loại bánh và ngũ cốc
Ngoài những thực phẩm kể trên. Một điều cần lưu ý trong khẩu phàn ăn mà bệnh nhân viêm loét dạ dày cần quan tâm là các loại bánh mì, ngũ cốc như ngũ cốc nguyên cám, các sản phẩm từ bột mì với trái cây và các loại hạt sấy khô, các loại bánh mì, ngũ cốc có hàm lượng chất béo cao như bánh quy, bánh ăn nhanh, bánh sừng bò.
Muối
Các nghiên cứu trong y khoa đều cho thấy rằng hàm lượng muối cao làm bệnh viêm loét dạ dày càng thêm trầm trọng. Vì vậy, trong quá trình dùng thuốc điều trị viêm loét dạ dày, người bệnh nên hạn chế sử dụng natri. Các loại thực phẩm có hàm lượng muối cao nên tránh như : bánh bột ngô nướng, phô mai xanh, thịt xông khói, các loại thịt, hạt ướp muối, ngô chiên, khoai tây chiên, súp đóng hộp.
Như bạn có thể thấy, chế độ dinh dưỡng đóng vai trò hết sức quan trọng trong việc điều trị bệnh viêm loét dạ dày. Do vậy cần có chế độ dinh dưỡng khoa học, cẩn thận, và nên tập trung vào những thực phẩm có tác dụng nhanh chữa lành các vết loét.