# doc_id = health_disease_2755
# url = https://suckhoedoisong.vn/cu-ba-tu-dung-dao-cat-tu-cung-do-bi-sa-sinh-duc-da-duoc-cuu-song-169108841.htm
# date = 27-11-2015
Cụ bà tự dùng dao cắt tử cung do bị sa sinh dục đã được cứu sống
PGS.TS Vũ Bá Quyết - Giám đốc BV Phụ sản Trung ương - trao đổi với phóng viên sau ca phẫu thuật
sa sinh dục
đặc biệt
Dùng dao tự cắt tử cung của mình
PGS. Vũ Bá Quyết, người trực tiếp phẫu thuật cho trường hợp ca bệnh của cụ Đ cho biết, ngày 24/11, cụ cụ bà NTĐ, 87 tuổi (Bắc Ninh) được chuyển từ bệnh viện tuyến dưới trong tình trạng bị phần tử cung sa ra phía ngoài âm đạo to gần bằng quả bưởi nhỏ, có vết cứa dài 20 cm và có dấu hiệu nhiễm trùng. Tuy nhiên, phía gia đình cụ lại chưa đồng ý ký giấy phẫu thuật cho cụ.
Tìm hiểu lý do chậm trễ trong quyết định phẫu thuật của gia đình, ông NVC, con trai cụ NTĐ cho biết, chiều 23.11, cụ NTĐ vẫn đi lại bình thường, thậm chí còn tới thăm nhà các con cháu ở bên cạnh. Tới khoảng 3h sáng ngày 24/11, ông NVC bị mất ngủ, đi qua giường cụ NTĐ thì phát hiện cụ kêu đau và bị chảy máu ở phần phụ. Gia đình đã đưa cụ đi cấp cứu ở bệnh viện huyện. Do thấy tình trạng bệnh phức tạp, bệnh viện huyện đã chuyển cụ lên luôn bệnh viện Tỉnh trong đêm và bệnh viện tỉnh cũng lập tức chuyển cụ lên bệnh viện Phụ sản Trung ương ngay sáng cùng ngày.
Trần tình về lý do gia đình chưa quyết định để các bác sĩ phẫu thuật ngay cho bà cụ, ông NVC cho biết vì gia đình trước giờ vẫn theo nền nếp khuôn phép, nhất nhất nghe theo ý người trên. Chính bà cụ NTĐ không muốn phẫu thuật nên gia đình cũng chưa dám quyết. Gặp bà cụ trước khi mổ, bà vẫn nói với PV do 5 năm trước bà từng mổ sỏi thận rất đau nên không muốn tiếp tục phẫu thuật sẽ đau và vì bà cụ lo tốn kém cho gia đình.
PGS.TS Vũ Bá Quyết (phía tay phải) cùng kíp mổ phẫu thuật thành công ca
sa sinh dục
hy hữu
Phần tử cung tuột ra bên ngoài âm đạo của cụ Đ to gần bằng quả bưởi bị trầy xước do cụ tự cắt cứa. Ảnh (chụp trước khi phẫu thuật).
Bác sĩ phải thuyết phục để gia đình đồng ý phẫu thuật
Tuy nhiên, khi nghe PGS.TS Vũ Bá Quyết thuyết phục gia đình suốt 2 ngày liền về căn bệnh của cụ, gia đình hiện nay đã đồng ý phẫu thuật cho cụ. Theo PGS Quyết, trường hợp của cụ NTĐ rất nguy hiểm bởi vết dao do cụ tự cứa vào tử cung khá dài, chạm vào bàng quang nhưng may mắn chưa làm thủng bàng quang, vết thương đã bắt đầu nhiễm trùng và có mùi. Nếu để lâu hơn sẽ có nguy cơ bị nhiễm trùng huyết rất lớn, nặng hơn là hoại tử, do vậy các bác sĩ đã cắt bỏ hoàn toàn phần tử cung của cụ NTĐ.
PGS. Quyết cũng cho biết, đối với trường hợp bệnh nhân vừa cao tuổi vừa thuộc gia đình chính sách (vì cụ NTĐ là vợ của liệt sĩ), bệnh viện sẽ miễn toàn viện phí cho cụ, nguồn kinh phí lấy từ tiền tài trợ và tiền của phòng công tác xã hội, công đoàn bệnh viện. Người nhà có thể yên tâm chăm sóc, đảm bảo chế độ dinh dưỡng tốt để cụ chóng hồi phục. Khả năng cụ chỉ phải nằm điều trị 5-7 ngày là được xuất viện.
Được biết, tại Hội nghị sản phụ khoa toàn nước Pháp lần thứ 39 tổ chức từ ngày 2 đến 4/12 tới tại Pháp, PGS.TS Vũ Bá Quyết sẽ tham dự và có bài báo cáo về tình trạng và kinh nghiệm điều trị sa sinh dục tại Việt Nam. Trong đó, ca bệnh của cụ NTĐ cũng sẽ được đưa ra như một ca bệnh điển hình.
Từ ca bệnh này, PGS Quyết đưa ra lời khuyến cáo, bệnh sa tử cung là một căn bệnh vẫn còn tồn tại ở Việt Nam nhất là đối với những người ở độ tuổi 50 trở lên thuộc những vùng nôn thôn, sinh nở nhiều lần, làm việc nặng nhọc, không được đỡ đẻ an toàn, điều kiện kinh tế khó khăn, chăm sóc sức khỏe kém dẫn tới tử cung hay bị sa xuống qua phần âm đạo. Theo thống kê từ Bộ Y tế, 10% phụ nữ Việt Nam mắc bệnh sa sinh dục sau sinh.
Tuy nhiên, nhiều người có tâm lý e ngại vì đây là bệnh vùng kín và cho rằng, chỉ là “tật” gây vướng víu, không dẫn tới tử vong nên cam chịu chung sống. Những người bị chứng bệnh này sẽ ảnh hưởng tới quan hệ vợ chồng cũng như hạnh phúc. Phẫu thuật ngay khi mới bị bệnh rất đơn giản. Vì vậy, nếu thấy có hiện tượng bị sa sinh dục, người bệnh cần tới các cơ sở y tế để khám và phẫu thuật theo chỉ định của bác sĩ.
Thanh Loan
Cách chữa trị sa sinh dục
Nội soi phục hồi nhanh sa niệu-sinh dục
Kỹ thuật mới điều trị sa sinh dục