# doc_id = health_disease_4248
# url = https://suckhoedoisong.vn/4-chat-bo-sung-giup-giam-dau-khop-169240521111933326.htm
# date = 25-05-2024
4 chất bổ sung giúp giảm đau khớp
Đau khớp
là một trong những phàn nàn phổ biến nhất mà chúng ta gặp phải vào một thời điểm nào đó trong đời. Đau khớp thường được chia làm 2 loại là đau khớp cấp tính và đau khớp mạn tính. Các cơn đau thường do thoái hóa và liên quan đến
viêm khớp
, một căn bệnh liên quan đến tuổi tác ảnh hưởng đến hơn 90% người lớn tuổi (> 65 tuổi).
Dựa trên bệnh lý cơ bản, đau khớp có thể được chia thành đau khớp cục bộ chỉ liên quan đến 1 khớp (ví dụ: Sau chấn thương) và đau khớp lan tỏa (đa khớp), liên quan đến nhiều khớp như
viêm khớp dạng thấp
.
Cơn đau khớp có khiến nhiều người gặp khó khăn khi thực hiện các hoạt động hàng ngày.
Việc điều trị cụ thể cho chứng đau khớp phụ thuộc chủ yếu vào mức độ nghiêm trọng của cơn đau. Theo phân loại của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), cường độ đau được chia thành nhẹ, nhẹ đến trung bình và trung bình đến nặng. Tuy nhiên, nếu bị đau khớp mạn tính do một căn bệnh như viêm khớp dạng thấp, bạn phải đến gặp bác sĩ chuyên khoa để có kế hoạch điều trị cụ thể, chính xác. Có nhiều chiết xuất thảo dược và thuốc bổ sung dinh dưỡng được cho là giúp giảm viêm cũng như ngăn ngừa sự thoái hóa của sụn trong viêm khớp, một tình trạng phổ biến gây đau khớp.
Dưới đây là một số loại thảo dược và chất bổ sung giúp giảm đau khớp:
1. Nghệ giúp giảm đau khớp
Nghệ chứa chất curcumin, có đặc tính chống oxy hóa và chống viêm mạnh rất hữu ích trong việc giảm viêm khớp ở những người bị viêm xương khớp. Hơn nữa, nó được phát hiện là có tác dụng tương tự như thuốc giảm đau để giảm đau và cải thiện chức năng của khớp.
2.
Glucosamine
Glucosamine là một chất bổ sung dinh dưỡng nổi tiếng được biết đến với tác dụng tăng cường khớp và đảm bảo sức khỏe của sụn. Việc bổ sung glucosamine thường xuyên có thể làm giảm cứng khớp, sưng tấy, đau khớp và kích thích tái tạo sụn.
Chất bổ sung này được biết là tạo ra lớp đệm xung quanh các khớp, giúp xây dựng lại độ dày của lớp đệm này nếu nó mỏng đi, từ đó hỗ trợ giảm đau khớp.
Một số chất bổ sung giúp nuôi dưỡng khớp có thể hỗ trợ kiểm soát các cơn đau.
3.
Chondroitin
Chondroitin sulphate là một chất bổ sung dinh dưỡng khác để giữ cho khớp khỏe mạnh. Chondroitin sulphate giúp giảm đau khớp hông và đầu gối thông qua tác dụng chống viêm và chống oxy hóa mạnh. Do đó, dùng chất bổ sung này có thể giúp cải thiện các rối loạn liên quan đến khớp.
4.
Vitamin và khoáng chất
Vai trò của vitamin và khoáng chất trong việc duy trì sức khỏe khớp và giảm đau khớp cũng được nhắc đến. Ví dụ, vitamin C giúp xương khớp chắc khỏe và kiểm soát tình trạng viêm. Bổ sung vitamin D3 giúp giảm đau khớp mạn tính và cải thiện sức khỏe xương. Canxi nổi tiếng với khả năng xây dựng và củng cố xương và khớp. Khoáng chất này giúp phục hồi sau cơn đau khớp và cơ mạn tính.
Sức khỏe khớp có thể duy trì ở mức tối ưu nếu nguồn dinh dưỡng cần thiết cho các mô khớp, dây chằng và xương được đáp ứng thông qua chế độ ăn uống và thực phẩm bổ sung. Khi chúng ta già đi, sức khỏe khớp có thể xấu đi dẫn đến đau khớp và trong những trường hợp như vậy, việc sử dụng dược phẩm và chất bổ sung kết hợp với lối sống lành mạnh có thể giúp ích rất nhiều để chống lại chứng viêm và đau khớp.
Chất bổ sung nào tốt nhất cho người bị viêm đau khớp?
SKĐS - Mặc dù các phương pháp điều trị viêm đau khớp có thể khác nhau tùy theo từng loại bệnh cụ thể và mức độ nghiêm trọng của bệnh, nhưng có nhiều cách giúp kiểm soát và giảm viêm đau khớp, bao gồm dinh dưỡng và thực phẩm bổ sung…
Mời xem thêm video được quan tâm:
6 loại thực phẩm nên tránh khi bị viêm khớp | SKĐS
Minh Anh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.