# doc_id = health_disease_2355
# url = https://suckhoedoisong.vn/ky-dieu-be-gai-sinh-non-nang-600g-suy-ho-hap-rat-nguy-kich-duoc-cuu-song-169146046.htm
# date = 07-07-2018
Kỳ diệu bé gái sinh non nặng 600g suy hô hấp, rất nguy kịch được cứu sống
Trước đó, sản phụ quê ở Long An sinh hạ bé gái chỉ nặng 600 gram khi thai chỉ mới được 24 tuần tuổi do vỡ ối non tại một bệnh viện ở Hậu Nghĩa. Sau sinh, bác sĩ phát hiện bé gái bị suy hô hấp tím tái, được đặt ống giúp thở và chuyển tới Bệnh viện Nhi đồng Thành Phố.
Tại khoa hồi sức sơ sinh, bé được chẩn đoán bệnh màng trong, nhiễm trùng sơ sinh, còn ống động mạch, sanh non 24 tuần cực nhẹ cân. Bé nhanh chóng được bơm chất surfactant hỗ trợ phổi, thở máy rung tần số cao, cùng các loại thuốc vận mạch hỗ trợ tuần hoàn, kháng sinh phù hợp khống chế nhiễm trùng.
Bé gái nặng 600gram bị mắc căn bệnh còn ống động mạch lớn khiến tim bị tổn thương được cứu sống.
Ảnh: Bệnh viện cung cấp
Trao đổi với phóng viên Báo Sức khỏe&Đời sống, Bs CK1 Trần Tiến Thành khoa hồi sức sơ sinh cho biết; Sau khi thăm khám, bé được chẩn đoán bệnh màng trong, nhiễm trùng sơ sinh, còn ống động mạch, sanh non 24 tuần cực nhẹ cân. Bé nhanh chóng được bơm chất surfactant hỗ trợ phổi, thở máy rung tần số cao, cùng các loại thuốc vận mạch hỗ trợ tuần hoàn, kháng sinh phù hợp khống chế nhiễm trùng. Các bác sĩ nhận định, tiên lượng bệnh nhi rất xấu, nếu không được phẫu thuật cấp cứu kịp thời có thể khiến lượng máu chảy qua tim tăng cao gây suy tim từ đó dẫn đến nhiều biến chứng tim mạch nguy hiểm như tăng áp động mạch phổi, viêm phổi nặng, thậm chí gây tử vong...Bé sinh non, quá nhẹ cân mà lại bị tim bẩm sinh, nên khó duy trì sự sống. Sau hội chẩn, Bệnh viện đã quyết định phải mổ tim gấp chứ không đợi cháu đủ cân bởi sợ lúc đó sẽ không kịp.
BS CK1. Nguyễn Cát Phương Vũ cho biết, hơn 10 bác sĩ các khoa tim mạch, gây mê, phẫu thuật tim, hồi sức ngoại, hồi sức sơ sinh đã được huy động để cùng nhau tìm phương pháp mổ tối ưu cứu bé gái. Ca phẫu thuật diễn ra trong khoảng hơn 1 giờ đồng hồ, các bác sĩ tiến hành khâu thắt ống động mạch phía đầu chủ, phổi và ở giữa cho bé. Vì sự an toàn tuyệt đối cho bé, Ca phẫu thuật được thực hiện ngay tại giường của khoa Hồi sức sơ sinh, trong khi với những ca bệnh tim nặng thường phải được mổ tại phòng mổ tim. Ê-kíp phẫu thuật đã mang tất cả các dụng cụ mổ lên khoa Hồi sức sơ sinh để thực hiện.
Bệnh nhi đang theo dõi đặc biệt tại Khoa Hồi sức sơ sinh. Ảnh: Bệnh viện cung cấp.
Sau ca mổ cấp cứu thành công, hiện tại mạch và huyết áp bệnh nhi ổn định, tim phổi cải thiện dần. Hiện bệnh nhi đang theo dõi đặc biệt tại khoa Hồi sức sơ sinh.
"Đây là ca mổ tim cho bệnh nhi nhỏ tuổi nhất và cũng có cân nặng nhẹ nhất mà bệnh viện từng tiến hành. Bên cạnh may mắn thì sự quyết đoán, trình độ của tập thể y bác sĩ của bệnh viện đã giúp ca mổ thành công", BS Thành cho biết thêm.