# doc_id = health_disease_4372
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-de-nguoi-benh-parkinson-ngu-ngon-hon-16923072618022292.htm
# date = 29-07-2023
Người bệnh Parkinson mất ngủ phải làm gì?
Việc dùng thuốc điều trị
bệnh Parkinson
cũng có thể gây ra các triệu chứng về giấc ngủ hoặc làm các triệu chứng này nặng hơn.
Một vài
rối loạn giấc ngủ
ở người bệnh Parkinson
Rối loạn giấc ngủ thường gặp trong giai đoạn sớm cũng như trong giai đoạn tiến triển của bệnh Parkinson. Một vài rối loạn giấc ngủ thậm chí có thể bắt đầu vài năm trước khi người bệnh Parkinson có triệu chứng vận động.
Người bệnh Parkinson có thể có một hoặc nhiều rối loạn giấc ngủ sau:
‎
- Rối loạn khởi đầu giấc ngủ hoặc duy trì giấc ngủ (
mất ngủ
), người bệnh thường bị rối loạn duy trì giấc ngủ hơn.
- Người bệnh Parkinson có thể kêu la, la hét, hoặc những giấc mơ có cử động, bao gồm đấm hoặc đánh. Điều này được biết là rối loạn hành vi giấc ngủ giai đoạn cử động mắt nhanh.
- Người bệnh Parkinson có thể buồn ngủ quá mức ban ngày, và đôi khi ngủ đột ngột mà không rõ lý do.
Rối loạn giấc ngủ thường gặp trong giai đoạn sớm cũng như trong giai đoạn tiến triển của bệnh Parkinson.
- Người bệnh Parkinson phải thức dậy nhiều lần để đi vệ sinh.
- Người bệnh Parkinson có cảm giác không thoải mái ở chân khi nằm và giảm khi cử động. Rối loạn này được gọi là hội chứng chân không yên. Hội chứng chân không yên thường đi kèm với những cử động giật chân lúc ngủ (Rối loạn cử động chân có chu kỳ lúc ngủ).
- Người bệnh Parkinson có thể thở ngắt quãng lúc ngủ (ngưng thở khi ngủ).
Làm thế nào để người bệnh Parkinson ngủ ngon hơn?
Đây là câu hỏi được nhiều người bệnh băn khoăn. Để ngủ ngon hơn vào mỗi tối người bệnh Parkinson và người thân chăm sóc có thể áp dụng các biện pháp sau:
- Cần tạo thói quen người bệnh Parkinson đi ngủ đúng giờ
Để ngủ ngon hơn, người bệnh Parkinson cần thiết lập giờ đi ngủ đúng giờ mỗi ngày đều đặn. Ví dụ, đi ngủ và thức dậy vào cùng thời điểm mỗi ngày và thường làm những việc thư giãn như đọc sách trước khi ngủ. Không nên đi ngủ sớm quá, hạn chế lên giường sớm cho đến khi đó là giờ đi ngủ.
- Hạn chế uống nhiều nước vào mỗi tối, kể cả ăn cơm buổi tối để ngủ ngon hơn
Nếu uống nước nhiều vào buổi tối thì sẽ khiến người bệnh buồn tiểu tiện sẽ gây khó ngủ lại giấc. Ngoài ra tránh những thứ có thể cản trở giấc ngủ buổi tối như uống cafe, rượu… cũng gây tiểu đêm nhiều lần.
- Phòng ngủ của người bệnh người bệnh Parkinson thoáng mát
Để ngủ ngon hơn, người bệnh Parkinson cần thiết lập giờ đi ngủ đúng giờ mỗi ngày đều đặn.
Môi trường thoáng mát, phòng ngủ sạch sẽ là điều kiện giúp người bệnh Parkinson ngủ ngon hơn. Môi trường ngủ thoải mái, có thể bao gồm giường ngủ thoải mái, ánh sáng và nhiệt độ phòng phù hợp… cũng cần được chú ý. Tránh nằm thức lâu trên giường. Nếu không thể ngủ trong khoảng hơn nửa giờ thì nên ra khỏi giường và làm những việc thư giãn, sau đó cố gắng ngủ lại lần nữa.
- Người bệnh Parkinson cần tập luyện
Việc tập luyện mỗi ngày sẽ giúp người bệnh Parkinson ngủ ngon hơn. Tránh tập thể dục xong lại ngủ chợp mắt, vào cuối giờ chiều và đầu buổi tối. Tránh tập luyện quá sức mà cần có sự tư vấn của các bác sĩ. Nếu khó ngủ người bệnh Parkinson cần cân nhắc đến liệu pháp thư giãn, âm nhạc hoặc ánh sáng sẽ giúp ngủ ngon hơn.
Tốt nhất việc tập luyện và chế độ ăn của người bệnh Parkinson nên có sự tư vấn của các bác sĩ.
Có cần điều trị rối loạn giấc ngủ cho người bệnh Parkinson không?
Câu hỏi đặt ra là liệu rối loạn giấc ngủ của người bệnh Parkinson có điều trị được không? Trên thực tế có một vài điều trị có thể giúp cho người bệnh Parkinson có rối loạn giấc ngủ.
Tùy từng trường hợp mà các bác sĩ sẽ cân nhắc trong đó thuốc điều trị bệnh Parkinson có thể cải thiện giấc ngủ. Nếu triệu chứng vận động gây khó chịu vào buổi tối và gây khó ngủ, việc chỉnh liều thuốc điều trị bệnh Parkinson có thể hữu ích cho giấc ngủ.
Ngoài ra, trầm cảm, lo lắng và đau có thể làm cho rối loạn giấc ngủ ở người bệnh Parkinson trở nên nặng hơn. Vặn xoắn và chuột rút cơ gây ra bởi loạn trương lực có thể góp phần gây rối loạn giấc ngủ. Điều trị những triệu chứng này có thể cải thiện rối loạn giấc ngủ.
- Nếu người bệnh Parkinson có những rối loạn hành vi trong giấc mơ, điều trị thuốc
có thể có hiệu quả. Thuốc có thể được bác sĩ kê toa là clonazepam hoặc melatonin.
‎
- Liệu pháp hành vi nhận thức đôi lúc giúp ích trong điều trị rối loạn giấc ngủ. Người bệnh Parkinson có thể có hiệu quả với liệu pháp này.
- Thuốc điều trị mất ngủ có thể giúp cho người bệnh Parkinson điều trị mất ngủ, tuy nhiên đây không phải là lựa chọn đầu tiên. Cần lưu ý là thuốc điều trị mất ngủ thì thường khác nhau cho từng người bệnh Parkinson.
- Đối với trường hợp người bệnh khó thở trong giấc ngủ (ngưng thở khi ngủ), đo đa ký giấc ngủ là rất quan trọng. Có thể sẽ được chỉ định sử dụng cụ hỗ trợ thở lúc ngủ có thể giúp ích.
Riêng đối với người bệnh Parkinson có thể bị buồn ngủ quá mức vào ban ngày. Nếu điều này xảy ra, điều quan trọng là hỗ trợ người bệnh kiểm soát chúng. Các bác sĩ sẽ kê toa thuốc cho rối loạn này.
Tóm lại:
Rối loạn giấc ngủ có thể xảy ra ở người bệnh Parkinson. Ngoài những giải pháp trên không hiệu quả, người bệnh Parkinson hãy chia sẻ những vấn đề này với bác sĩ càng sớm càng tốt để được tư vấn và điều trị.
Gợi ý bài tập cải thiện chức năng vận động cho người bệnh Parkinson
SKĐS - Khi bệnh Parkinson tiến triển, người bệnh thường khó khăn khi di chuyển. Các môn thể dục dưới đây sẽ giúp cho người bệnh Parkinson cải thiện chức năng vận động và nâng cao chất lượng cuộc sống.
ThS. Nguyễn Mạnh Thành
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.