# doc_id = health_disease_3781
# url = https://suckhoedoisong.vn/cho-xem-thuong-suy-buong-trung-som-169170708.htm
# date = 29-03-2020
Chớ xem thường suy buồng trứng sớm
Suy BT sớm cũng là “thủ phạm” hàng đầu gây hiếm muộn.
Để nhận biết suy BT sớm, có thể căn cứ vào những dấu hiệu: Rối loạn kinh nguyệt (mất kinh, kinh thưa, kinh mau, kinh ít) là biểu hiện đầu tiên. Các triệu chứng tương tự mãn kinh như: Dễ “bốc hỏa”, vã mồ hôi về đêm, dễ kích động, giảm ham muốn tình dục, khô âm đạo... Rối loạn tiết niệu: Són tiểu, tiểu quá nhiều. Trên hình ảnh siêu âm của bệnh nhân suy BT sớm cho thấy trứng nhỏ không phát triển, xét nghiệm kiểm tra nồng độ estrogen giảm.
Nguyên nhân gây suy BT gồm:
Liên quan yếu tố miễn dịch:
Nếu chị em có vấn đề về viêm tuyến giáp thì cần đặc biệt lưu ý. Vì hầu hết các bệnh tự miễn như viêm tuyến giáp tự miễn - bệnh do cơ thể tự sinh ra kháng thể phá hủy tuyến giáp, thường đi kèm với suy BT.
Suy BT do nội tiết:
Thường xuyên phải chịu sức ép lớn, đối mặt với căng thẳng có thể gây rối loạn chức năng thần kinh thực vật, ảnh hưởng đến sự điều tiết nội tiết trong cơ thể, làm giảm hormon estrogen gây suy giảm chức năng BT sớm.
Do bệnh lý:
Với chị em phải cắt cả 2 bên hoặc 1 bên BT có thể làm rối loạn chức năng BT, lâu ngày sẽ gây suy BT trước 40 tuổi. Người bệnh đang điều trị hiếm muộn, lạm dụng thuốc kích trứng làm cho BT mất dần chức năng làm việc, gây suy BT sớm.
Nhiễm virus:
Những loại virus gây bệnh như: Virus Herpes simplex (HSV), virus gây bệnh quai... đều có thể gây viêm BT hoặc BT tự miễn làm tổn hại đến BT gây suy BT sớm.
Do nhiễm hóa chất độc hại:
Phụ nữ thường xuyên tiếp xúc với hóa chất độc hại, có chứa chất phóng xạ có thể ảnh hưởng tới sức khỏe, gây tổn thương tế bào sinh sản có thể dẫn tới suy BT sớm.
Các nguyên nhân khác gây suy BT sớm như: Nạo phá thai nhiều lần có thể gây ra tình trạng rối loạn chức năng BT. Trọng lượng cơ thể sụt giảm quá nhanh khiến tỷ lệ chất béo xuống thấp, gây ảnh hưởng đến hàm lượng estrogen, gây các rối loạn cho cơ quan sinh sản, trong đó có BT. Hút thuốc, uống rượu có thể làm rối loạn kinh nguyệt, gây suy BT sớm.
Khi thấy có dấu hiệu bệnh, chị em cần đi khám sớm để được điều trị kịp thời.