# doc_id = health_disease_5780
# url = https://suckhoedoisong.vn/4-loai-tinh-dau-tri-mat-ngu-169114712.htm
# date = 27-12-2019
4 loại tinh dầu trị mất ngủ
Dầu đàn hương
Loại dầu này được sử dụng phổ biến trong liệu pháp hương liệu để chữa nhiều triệu chứng khác nhau. Các nhà nghiên cứu Nhật Bản phát hiện ra rằng hít dầu đàn hương có thể có tác dụng an thần trên những con chuột bị rối loạn giấc ngủ nhờ một hợp chất gọi là santalol có trong dầu đàn hương.
Dầu hoa oải hương
Một số nghiên cứu cho thấy dầu hoa oải hương có tác dụng làm dịu tâm trí và cơ thể, và có tác dụng như một thuốc an thần nhẹ. Bạn có thể hít dầu sau khi nhỏ vài giọt lên khăn giấy hoặc sử dụng máy khuếch tán. Một cách khác là nhỏ vài giọt tinh dầu vào chậu nước ấm và tắm, nếu bạn không có bồn tắm
Dầu hoa cúc
Cũng giống như dầu hoa oải hương, dầu hoa cúc cũng có tác dụng an thần nhẹ và thường được sử dụng để chống mất ngủ. Ngoài ra, nó cũng là bài thuốc tự nhiên hiệu quả để làm giảm trầm cảm và lo âu.
Dầu hoa nhài
Các nhà nghiên cứu Đức phát hiện ra rằng dầu hoa nhài có tác dụng như một thuốc an thần tự nhiên rất tốt. Nghiên cứu này kết luận rằng dầu hoa nhài có tác dụng làm dịu giống như thuốc an thần valium, nhưng hít dầu hoa nhài không bị những tác dụng phụ như valium.