# doc_id = health_disease_1180
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-dau-nua-dau-dieu-tri-nhu-the-nao-169231016111430279.htm
# date = 17-10-2023
Bệnh đau nửa đầu điều trị như thế nào?
Nguyên nhân gây bệnh
đau nửa đầu
Khi lượng máu lên não tự nhiên ít đi, não phản ứng lại với tình trạng thiếu oxy này bằng cách gây ra đau.
Ngoài thiếu oxy, hậu quả của việc thiếu máu nêu trên làm cho một số mạch máu khác bị giãn nở và viêm tấy, gây ra
đau đầu
.
Đau nửa đầu - migraine được xếp vào một trong những bệnh đặc biệt, chiếm khoảng 10% dân số, trong đó bệnh nhân nữ gấp 3 lần bệnh nhân nam.
Người ta mới chỉ xác định được rằng, ngoài nguyên nhân vận máu lên não kém, bệnh đau nửa đầu còn có thể là do:
- Các gene dị thường trong não truyền đi một tín hiệu bất thường.
- Bị stress.
- Thay đổi hormone thời kỳ kinh nguyệt, trưởng thành, mang thai và mãn kinh ở phụ nữ.
- Thay đổi thời tiết hay độ cao.
- Giấc ngủ thất thường (quá nhiều hay quá ít), sự gián đoạn của giấc ngủ thường ngày.
- Đèn quá sáng hay tiếng ồn quá mức.
- Do rượu và một số chất trong thực phẩm… khiến mạch máu co rồi giãn gây ra các cơn đau thắt nửa đầu.
Thuốc giúp ngăn ngừa chứng đau nửa đầu từng cơn
Biện pháp dự phòng ngăn ngừa đau nửa đầu hiệu quả
Triệu chứng của bệnh đau nửa đầu
Cơn đau thường đến từ từ nhưng mỗi lúc một nặng thêm, nối tiếp từ cơn này đến cơn khác khiến người bệnh có cảm giác đầu muốn nổ tung. Cơn đau kéo dài 2-4 giờ, nhưng cá biệt có thể kéo dài vài ngày, khu trú ở một nửa đầu, đau giật giật theo nhịp mạch đập.
Cùng với những cơn đau là cảm giác buồn nôn, nôn, sợ tiếng động và ánh sáng… Tùy từng cơ địa mà mức độ cũng như thời gian đau của mỗi người khác nhau, nhưng tựu chung, bệnh đau nửa đầu có các triệu chứng rất điển hình:
- Đau mạnh ở một hay cả hai bên đầu, cứng cơ cổ, nhạy cảm với âm thanh và ánh sáng.
- Buồn nôn và nôn, mệt mỏi và dễ cáu kỉnh.
- Tăng số lần đi tiểu và tiêu chảy, bệnh nhân cảm thấy mạch máu như bị co giật.
- Một số trường hợp đau nặng còn bị ảo giác như thấy các đường ziczac và ánh sáng loá.
Tác hại của chứng đau nửa đầu
Những người bị đau nửa đầu không chỉ bị cơn đau hành hạ, mà lâu ngày, chứng bệnh còn dẫn đến những hậu quả nguy hại khác cho sức khoẻ, như:
Trầm cảm
: Do là bệnh liên quan đến hệ thần kinh nên lâu ngày bệnh nhân đau nửa đầu dễ bị trầm cảm hoặc cáu gắt. Những bệnh nhân có kèm thêm chứng mất ngủ, ăn uống không điều độ, đến kỳ kinh nguyệt… càng dễ thấy sự thay đổi tính tình.
Nguy cơ đột quỵ
: Nguy cơ bị đột quỵ ở những người bị chứng đau nửa đầu cao gấp 2,16 lần so với những người không bị. Đặc biệt, những phụ nữ bị đau nửa đầu dùng thuốc tránh thai có nguy cơ tăng gấp 8 lần so với những ngời không dùng thuốc.
Ảnh hưởng đến thị giác:
Chứng đau nửa đầu ảnh hưởng rất lớn đến thị giác. Điều này rất rõ rệt ở tuổi trung niên. Do có vấn đề bất thường trong việc vận chuyển máu lên não nên mắt của những người bị đau nửa đầu dễ bị suy thoái võng mạc, dẫn đến mất thị lực và thậm chí mù vĩnh viễn.
Dễ bị tiêu chảy:
Cơn đau tác động tới các giác quan, nên đa số bệnh nhân đau nửa đầu rất nhạy cảm với tiếng ồn, ánh sáng hoặc một số mùi. Điều đó giải thích vì sao, khi bị đau đầu nhiều người còn bị buồn nôn, nôn, hoặc có khi bị tiêu chảy.
Do chưa tìm được nguyên nhân chính xác của bệnh nên phương pháp điều trị hiện nay mới chỉ dừng lại ở điều trị triệu chứng và dự phòng các cơn đau. Ảnh minh họa.
Điều trị và dự phòng chứng đau nửa đầu
Do chưa tìm được nguyên nhân chính xác của bệnh nên phương pháp điều trị hiện nay mới chỉ dừng lại ở điều trị triệu chứng và dự phòng các cơn đau.
Đối với các thể nhẹ hoặc vừa phải, cơn đau nhanh chấm dứt, bệnh nhân chỉ cần dùng các thuốc giảm đau thông thường không steroid như aspirin, aidometacin, acetaminophen, ibuprofen, diclofenac, paracetamol…
Trường hợp đau nặng, cường độ mạnh, cơn kéo dài… bệnh nhân sẽ được chỉ định dùng các thuốc có tác dụng hạ nhiệt, giảm đau, làm co các nhánh ở động mạch cảnh ngoài.
Đối với những bệnh nhân thường xuyên bị cơn đau nửa đầu hành hạ, ngoài điều trị triệu chứng, cắt cơn đau, các bác sĩ sẽ khuyên bệnh nhân dùng thuốc để dự phòng cơn đau. Các thuốc dùng trong trường hợp này thường có tác dụng cân bằng vận mạch ở não, kháng serotonin, ổn định tính tăng phản ứng ở các mạch máu, nhất là ở hệ thống động mạch cảnh ngoài, ngăn chặn sự tích tụ ion canxi trong tế bào thần kinh…
Đối với phụ nữ, liệu pháp hormone có thể giúp giảm cơn đau nửa đầu có liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt của họ.
Ngoài việc dùng thuốc, mắc bệnh đau nửa đầu cần chú ý chế độ ăn uống và sinh hoạt:
- Về chế độ ăn uống, bệnh nhân đặc biệt phải kiêng các thực phẩm có chất kích thích như rượu, bia, trà, cà phê, thuốc lá, nước uống có gas, chocolate, phomat, xúc xích, dăm bông, mì chính, trái cây họ cam quýt…
Nên ăn nhiều thực phẩm giàu magie: cá, cây họ đậu, rau màu xanh sậm, vì thực phẩm này có thể giúp giảm bớt tần số đau. Không nên ăn quá nhiều và quá nhanh, không bao giờ được bỏ bữa sáng. Mỗi bữa nên ăn một lượng thức ăn vừa phải và ăn thành nhiều bữa (mỗi 3 đến 4 giờ ăn một lần).
- Lối sống khoa học: Ngủ sớm, ngủ đủ giấc, thức dậy sớm sẽ giúp tinh thần người bệnh sảng khoái hơn, các cơn đau vì thế cũng giảm đi. Bệnh nhân đau nửa đầu nên tránh xa những căng thẳng, lo âu trong cuộc sống. Không nên ngồi nhiều trước máy vi tính và nghe nhạc quá to trong một khoảng thời gian lâu.
Tập thể dục thể thao cũng là một phương pháp nâng cao sức khỏe và giảm căng thẳng thần kinh, giảm các cơn đau nửa đầu do vận mạch.
Khi bị đau, hãy nghỉ ngơi trong một căn phòng tối và mát, hoặc tắm vòi sen. Đắp khăn lạnh lên trán hoặc ép ngón tay lên thái dương bên đau cũng có thể giúp giảm nhẹ sự khó chịu.
Xem thêm video được quan tâm
Tăng huyết áp nguyên nhân hàng đầu gây ra đột quỵ não - SKĐS