# doc_id = health_disease_2081
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-mao-mach-di-ung-do-dau-169131670.htm
# date = 17-05-2017
Viêm mao mạch dị ứng, do đâu?
Con tôi 6 tuổi, bị nổi ban đỏ trên mặt, tai, khớp chân, cổ chân và chân. Nhiều người nói cháu bị viêm mao mạch dị ứng.Xin quý báo cho biết nguyên nhân gây bệnh và cách điều trị căn bệnh này.
Phạm Thị Lan
(Bắc Ninh)
Bệnh viêm mao mạch dị ứng hay xảy ra ở trẻ em và những người trẻ tuổi với 50% các trường hợp mắc trước 5 tuổi và 75% trong độ tuổi từ 3-10. Đây là bệnh tự dị ứng không rõ nguyên nhân, có tổn thương lan tỏa hệ thống vi mạch ở nhiều cơ quan, chủ yếu liên quan đến da, thận, ruột, khớp. Nguyên nhân gây bệnh chính thức còn chưa được xác định nhưng đa số các trường hợp bệnh xảy ra sau nhiễm một số chủng vi khuẩn hoặc virut như liên cầu nhóm A, Mycoplasma, Varicella virus, cytomegalovirus, Epstein-Barr virus, Parvovirus B19, Campylobacter. Các biểu hiện hay gặp nhất là nổi ban xuất huyết dạng chấm và nốt ở mặt gấp của cẳng tay, cẳng chân, mông và đùi, sưng đau khớp, đau bụng, buồn nôn, xuất huyết tiêu hóa, viêm cầu thận, đi tiểu ra máu. Một số biểu hiện hiếm gặp có thể xảy ra như viêm cơ tim, viêm tinh hoàn, hôn mê, co giật.
Không có điều trị đặc hiệu cho bệnh viêm mao mạch dị ứng, các biện pháp điều trị chủ yếu nhằm mục đích hỗ trợ và bảo tồn. Trong giai đoạn cấp, tất cả bệnh nhân cần được nghỉ ngơi tại giường, để cao chân, dùng vitamin C liều cao, uống nhiều nước và bảo đảm chế độ dinh dưỡng hợp lý. Những bệnh nhân chỉ có ban xuất huyết đơn thuần thường đáp ứng tốt với các biện pháp bảo tồn này, ít khi phải dùng thuốc điều trị khác.Tốt nhất để biết rõ tình trạng bệnh, bạn nên đưa con tới bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn và điều trị.
BS.
Nguyễn Khánh