# doc_id = health_disease_2157
# url = https://suckhoedoisong.vn/cong-veo-cot-song-o-tre-em-benh-hoc-duong-de-bi-lang-quen-169211225121613433.htm
# date = 26-12-2021
Cong vẹo cột sống ở trẻ em -”Bệnh học đường” dễ bị lãng quên
Những con số đáng báo động về
cong vẹo cột sống
tại Việt Nam
- Chiếm 1-4% dân số
- Từ 6-18 tuổi
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến cong vẹo cột sống học đường: sai lệch tư thế ngồi học của bàn ghế không phù hợp với chiều cao trẻ, mang cặp sách quá nặng về một bên vai, ánh sáng kém dẫn đến cúi đầu để nhìn rõ chữ. Ngoài ra, việc nằm xem điện thoại quá lâu, thiếu vận động thể chất cũng khiến phần cột sống có vấn đề.
Tác hại của cong vẹo cột sống
- Gây lệch trọng tâm cơ thể, thị giác giảm, trí não kém tập trung.
- Cột sống vẹo lệch gây chèn ép các cơ quan nội tạng tim, phổi ảnh hưởng đến hô hấp, suy tim, chèn dây thần kinh… - Tướng đi bị lệch, dị dạng thân hình, thể hình thiếu thẩm mỹ, tâm lý tự ti.
- Thường xuyên đau lưng, khó chịu, giấc ngủ không sâu.
- Vận động chậm chạp, nhút nhát
- Vận động kém, ảnh hưởng xấu đến tâm lý, khiến trẻ tự ti, nhút nhát
Đặc biệt, những hiện tượng này kéo dài chính là tiền đề dẫn đến các bệnh xương khớp nặng nề như: thoát vị đĩa đệm, thoái hóa đốt sống sau này.
Điều trị thành công cong vẹo cột sống trẻ 9 tuổi bằng phương pháp không dùng thuốc
-
không phẫu thuật
Bé Bon,9 tuổi được mẹ dẫn đến phòng khám cơ xương khớp khi phát hiện: Gần đây bé đi bị lệch hẳn sang bên trái, ngồi học cứ vẹo sang một bên, thường xuyên kêu đau nhức phía sau lưng. Theo quan sát phụ huynh, bé vận động không còn nhanh nhẹn, lười ăn và tối hay thức giấc.
Bé Bon chia sẻ: "
Ở lớp mấy bạn cứ trêu chọc con, nói con tập thể dục mà chậm chạp, cà rề cà rề như con rùa. Con năn nỉ mẹ cho con ở nhà, không muốn đi học nữ
a".
Bác sĩ Will Collincho biết: "Trẻ em Việt Nam dễ gặp phải tình trạng cong vẹo cột sống gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và tâm lý sau này. Việc điều trị cong vẹo cột sống là một quá trình mà các bậc cha mẹ cần phải chú ý để phát hiện bệnh sớm. Đối với tình trạng bé Bon, do thời gian dài ngồi học không đúng tư thế dẫn đến cong vẹo cột sống cấp độ 2 và cần chữa trị ngay".
Hội đồng bác sĩ đã quyết định chọn
phương pháp nắn chỉnh Chiropractic
để điều trị cong vẹo cột sống cho bé Bon. Vì bé đang trong quá trình phát triển xương nên dùng trị liệu thần kinh cột sống phục hồi đường cong sinh lý là phù hợp, vừa an toàn vừa không gây biến chứng.
Phương pháp này sử dụng tay để tạo ra lực chính xác tác động vào cấu trúc xương khớp sai lệch để đưa chúng về vị trí ban đầu. Sau đó kết hợp vật lý trị liệu bằng đai đeo định hình đẩy nhanh quá trình hồi phục của đường cong sinh lý cột sống.
Kết quả:
Sau một liệu trình, bé Bon vận động nhanh nhẹn, dáng đi cân bằng và hòa nhập tốt cùng bạn bè trong trường.
Bé Bon giờ đây rất hiếu động, gặp lại bác sĩ điều trị, bé chạy đến ôm và khoe ríu rít: "Con khỏe rồi bác ơi, con mới tham gia đội đá banh của trường, con chạy nhanh lắm. Mấy bạn chạy theo con không kịp luôn".
Mẹ bé Bon vui mừng chia sẻ: "Nhìn bé trở về cuộc sống bình thường, vui vẻ hoạt bát mà mừng trong lòng. Do tôi dành quá nhiều thời gian cho công việc nên không thể quan tâm đến cách đi đứng của bé, dẫn đến bé bị bệnh cong vẹo. Sau này, tôi phải để ý nhiều hơn đến hoạt động của bé, tránh tình trạng bệnh phát lại".
Phòng ngừa cong vẹo cột sống trẻ em ngay từ bây giờ
Để tránh vẹo cột sống học đường cho trẻ em, giáo viên và phụ huynh cần hỗ trợ và theo dõi trẻ thường xuyên:
- Đảm bảo ngồi học đúng tư thế:
khi ngồi, hai bàn chân được đặt ngay ngắn, vững chắc trên sàn, giữa cẳng chân và đùi tạo thành 1 góc tối ưu là 90 độ (dao động trong khoảng 75-105 độ), lưng có thể tựa vào thành ghế để tăng thêm điểm tựa, thân thẳng, đầu và cổ hơi ngả về phía trước, hai tay để ngay ngắn trên mặt bàn.
- Không mang cặp quá nặng:
trọng lượng cặp sách không nên vượt quá 10% trọng lượng cơ thể. Không nên xách cặp hoặc đeo cặp một bên vai mà phải đeo cặp trên hai vai.
- Duy trì chế độ học tập, sinh hoạt hợp lý:
trong thời gian ở trường cũng như ở nhà, học sinh không ngồi học, xem tivi quá lâu, giữa các giờ học (khoảng 35-45 phút) học sinh phải có thời gian nghỉ ngơi, thư giãn, tập luyện thể dục thể thao tăng cường sức khỏe.
- Đảm bảo chế độ dinh dưỡng:
hợp lý, đa dạng về giá trị dinh dưỡng của mỗi bữa ăn, đặc biệt các thực phẩm có nhiều canxi và vitamin D.
- Khám phát hiện cong vẹo cột sống định kỳ:
Khám phát hiện cong vẹo cột sống định kỳ tại cơ sở y tế giúp cho việc phát hiện sớm các trường hợp cong vẹo cột sống để có thể xử trí và có biện pháp phòng ngừa kịp thời.
Thông tin liên hệ:
Phòng khám chuyên khoa phục hồi chức năng trực thuộc Chi nhánh Công
ty TNHH Điều trị cơ xương khớp Chiropractic
Website:
https://usac.vn/
Hotline: 1900 585 800