# doc_id = health_disease_5041
# url = https://suckhoedoisong.vn/vo-kinh-do-dau-169106309.htm
# date = 12-10-2015
Vô kinh do đâu?
Cháu năm nay 15 tuổi, đã có
kinh nguyệt
và rất đều nhưng hơn 2 tháng nay (kể từ lần cuối cháu có kinh) không thấy kinh, cháu không biết tại sao và rất lo sợ, mong bác sĩ giải thích.
(Kimxubin@gmail.com)
Trường hợp của cháu đang có kinh nguyệt đều tự nhiên mất kinh gọi vô kinh thứ phát. Vô kinh thứ phát là hiện tượng sau khi có kinh nguyệt đều đặn một thời gian rồi bỗng thấy mất kinh khoảng 4 tháng hoặc có tiền sử kinh ít rồi mất kinh từ 4-6 tháng. Vô kinh thứ phát tuổi vị thành niên do nhiều nguyên nhân nhưng 2 nguyên nhân thường gặp nhất là có thai và stress. Những phụ nữ trẻ rất hay bị rối loạn kinh nguyệt khi có những sang chấn về cảm xúc, sút cân hay vận động quá nhiều (thi đấu thể thao).
Một điều nên nhớ, khi em gái thấy kinh nguyệt lần đầu tiên là đánh dấu em gái chính thức dậy thì và buồng trứng đã hoạt động nên có khả năng mang thai nếu có quan hệ tình dục. Trong thực tế, có những trường hợp em gái mang thai khi mới chỉ 12-13 tuổi. Để phát hiện có thai hay không rất dễ dàng bằng cách dùng que thử thai hoặc siêu âm ổ bụng. Tuy nhiên, nếu loại trừ có thai thì việc tìm ra nguyên nhân vô kinh là một công việc đòi hỏi nhiều công sức vì có thể do ảnh hưởng của hoạt động nội tiết: tuyến giáp trạng, hiện tượng mọc lông nhiều, âm vật to ra hoặc nổi nhiều trứng cá (tăng hormon nam androgen). Có khi là do thiếu máu... Cháu không nên quá lo sợ, mà cách thông minh nhất là nói với mẹ để mẹ biết tình trạng vô kinh và dẫn đi khám bác sĩ sớm cháu nhé.
BS.
Kim Oanh
Chữa viêm da tiết bã nhờn
Phòng ngừa tăng đường máu thế nào?
Ai dễ bị suy giáp?