# doc_id = health_disease_1301
# url = https://suckhoedoisong.vn/hop-chat-trong-tra-xanh-va-ruou-vang-co-the-lam-cham-su-tien-trien-cua-benh-alzheimer-169221123132020279.htm
# date = 24-11-2022
Trà xanh và rượu vang làm chậm tiến triển của bệnh Alzheimer
1. Hai hợp chất làm giảm sự hình thành các mảng bám phát triển trong não người mắc bệnh Alzheimer
Tỷ lệ người mắc
Alzheimer
ngày càng gia tăng và có xu hướng trẻ hóa nhưng cho đến nay y học vẫn chưa rõ nguyên nhân chính xác gây ra bệnh. Điều này làm cho việc điều trị trở nên khó khăn, nhưng những tiến bộ trong các nghiên cứu đang được thực hiện gần đây đã cho thấy những tín hiệu tích cực.
Virus herpes có thể tạo ra các mảng bám trong não liên quan đến bệnh Alzheimer.
Mối liên hệ của
virus herpes
simplex (HSV-1) gây bệnh mụn rộp và Alzheimer đã được chú ý trong nhiều năm. Sử dụng mô hình 3D của các tế bào não người sống, các nhà nghiên cứu của Đại học Tufts đã chỉ ra rằng virus herpes có thể tạo ra các mảng bám trong não liên quan đến bệnh Alzheimer.
Thông thường HSV-1 nằm im lìm trong các tế bào thần kinh của não, nhưng khi được kích hoạt, nó dẫn đến sự tích tụ các protein tau và amyloid beta, đồng thời làm mất chức năng của
tế bào thần kinh
, các đặc điểm đặc trưng được tìm thấy trong bệnh nhân mắc bệnh Alzheimer.
Các nhà khoa học đã thử nghiệm 21 hợp chất khác nhau, sau đó, đo lường tác động của các hợp chất đối với sự phát triển của các mảng amyloid beta phát triển trong não của những người mắc bệnh Alzheimer.
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng 2 hợp chất phổ biến: Catechin trong
trà xanh
và resveratrol, được tìm thấy trong rượu vang đỏ và các thực phẩm khác làm giảm sự hình thành các mảng bám trong các tế bào thần kinh mà không gây tác dụng phụ.
Catechin trong trà xanh hiệu quả và được biết đến là an toàn, dễ tiếp cận.
Hai hợp chất này làm giảm sự tiến triển của bệnh bằng cách hoạt động như một tác nhân chống virus herpes từ đó làm chậm tiến triển của bệnh Alzheimer.
Sàng lọc ban đầu cũng cho thấy, ngoài các hợp chất trà xanh và resveratrol, còn tìm thấy chất
curcumin
từ nghệ, thuốc điều trị tiểu đường metformin và một hợp chất gọi là citicoline cũng có khả năng ngăn ngừa các mảng bám này thực sự hiệu quả.
2. An toàn, không gây tác dụng phụ và dễ tiếp cận
Catechin trà xanh là các phân tử trong lá trà có tác dụng chống oxy hóa đã được khám phá như một phương pháp
điều trị ung thư
tiềm năng và resveratrol cũng đã được thử nghiệm về các đặc tính chống lão hóa.
TIN LIÊN QUAN
Cảnh báo: Bệnh Alzheimer trẻ hóa, nhiều người 30 tuổi đã lúc nhớ lúc quên
Tuy chỉ là hiệu ứng trong phòng thí nghiệm, cần nhiều nghiên cứu trước khi thử nghiệm lâm sàng trên người, nhưng phát hiện này rất quan trọng vì hiện không có cách chữa trị hoặc ngăn chặn sự tiến triển của Alzheimer, ngoài một số loại thuốc tiềm năng được phát triển vẫn đang trong quá trình thử nghiệm.
Hai hợp chất này cho thấy một số hiệu quả và được biết đến là an toàn, dễ tiếp cận và có thể được sử dụng như một
chất bổ sung
hoặc được tiêu thụ như một phần trong chế độ ăn uống.
Ví dụ, các nguồn resveratrol tự nhiên bao gồm rượu vang đỏ, một số loại trái cây như nho, quả việt quất và nam việt quất, đậu phộng và ca cao. Catechin cũng có trong nhiều loại trái cây như táo anh đào, lê, mâm xôi.
Các nhà nghiên cứu cũng lưu ý, có thể sử dụng hai hợp chất này như các biện pháp để ngăn ngừa thoái hóa thần kinh trong tương lai, nhưng điều quan trọng là phải tham khảo ý kiến của chuyên gia y tế trước khi thực hiện bất kỳ thay đổi lớn nào đối với chế độ ăn uống của mình.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Một số mẹo đơn giản giúp bạn ngủ ngon hơn
Minh Nguyễn
(Theo Neurosciencenews)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.