# doc_id = health_disease_1443
# url = https://suckhoedoisong.vn/9-dieu-nam-gioi-nen-biet-ve-hpv-169240414141709442.htm
# date = 14-04-2024
9 điều nam giới nên biết về HPV
1. HPV là gì?
Virus u nhú ở người (
HPV
) là bệnh lây truyền qua đường tình dục (STI) phổ biến nhất tại Hoa Kỳ. Trong số những người từ 15 đến 59 tuổi, cứ 5 người thì có 2 người (40%) sẽ bị nhiễm virus. Có nhiều loại HPV khác nhau, HPV là một loại virus khác với HIV hoặc herpes (HSV).
2. Nam giới nhiễm HPV như thế nào?
Nam giới có thể bị nhiễm virus khi
quan hệ tình dục
qua đường âm đạo, hậu môn hoặc miệng với người nhiễm virus, thường lây lan nhất khi quan hệ tình dục qua đường hậu môn hoặc âm đạo. Nó cũng lây lan qua sự tiếp xúc da kề da khi quan hệ tình dục. HPV có thể lây lan ngay cả khi người bị nhiễm trùng không có dấu hiệu hoặc triệu chứng.
Nếu bạn có quan hệ tình dục, bạn vẫn có nguy cơ bị
nhiễm HPV
ngay cả khi chỉ quan hệ tình dục với một người. Các triệu chứng có thể xuất hiện nhiều năm sau khi bạn quan hệ tình dục với người bị nhiễm trùng. Điều này khiến bạn khó biết được thời điểm nhiễm chính xác là bao giờ.
3. Các triệu chứng của virus HPV là gì?
Hầu hết đàn ông nhiễm HPV không có triệu chứng. Nhiễm trùng thường tự biến mất. Tuy nhiên, nếu HPV không biến mất, nó có thể gây ra
mụn cóc sinh dục
hoặc một số loại ung thư.
Khi thấy bất kỳ điều gì bất thường như mụn cóc trên đầu hoặc trục dương vật; chảy máu hoặc đau xung quanh mụn cóc; ngứa và khó chịu ở bộ phận sinh dục; tăng trưởng bất thường, khối u hoặc vết loét trên dương vật, bìu, hậu môn, miệng hoặc cổ họng... hãy gặp bác sĩ để khám và chẩn đoán.
Virus u nhú ở người (HPV) là bệnh lây truyền qua đường tình dục (STI) phổ biến.
4. Các triệu chứng của mụn cóc sinh dục là gì?
Mụn cóc sinh dục thường xuất hiện dưới dạng một vết sưng nhỏ hoặc một nhóm vết sưng ở vùng sinh dục. Chúng có thể nhỏ hoặc lớn, nổi lên hoặc phẳng, hoặc có hình dạng giống súp lơ. Mụn cóc có thể biến mất, giữ nguyên hoặc phát triển về kích thước hoặc số lượng.
Qua thăm khám, bác sĩ có thể chẩn đoán mụn cóc sinh dục bằng cách nhìn vào chúng. Mụn cóc sinh dục có thể quay trở lại ngay cả sau khi điều trị. Các loại HPV gây mụn cóc không gây ung thư.
5. HPV có thể gây ung thư?
Nhiều trường hợp nhiễm HPV tự khỏi và không gây ra vấn đề sức khỏe nào. Tuy nhiên, nếu HPV không biến mất, nó có thể gây ra các vấn đề sức khỏe như mụn cóc sinh dục và một số loại ung thư.
Bản thân HPV không phải là ung thư nhưng nó có thể gây ra những thay đổi trong cơ thể dẫn đến ung thư, bao gồm:
Ung thư cổ tử cung
ở phụ nữ.
Ung thư dương vật
ở nam giới.
Ung thư hậu môn ở cả phụ nữ và nam giới.
Ung thư vòm họng, ung thư ở phía sau cổ họng, bao gồm cả đáy lưỡi và amidan.
Tất cả những bệnh ung thư này đều xuất phát từ việc nhiễm virus HPV không biến mất. Ung thư phát triển rất chậm. Việc chẩn đoán có thể phải mất đến nhiều năm, thậm chí nhiều thập kỷ sau khi một người bị nhiễm virus. Hiện tại, không có cách nào để biết ai sẽ bị ung thư sau khi nhiễm HPV.
Tuy mức độ phổ biến của bệnh ung thư do HPV không phổ biến ở nam giới nhưng một số nam giới có nhiều khả năng phát triển bệnh ung thư do HPV:
Người có hệ miễn dịch yếu (bao gồm cả những người đang sống chung với HIV).
Nam giới quan hệ tình dục qua đường hậu môn có nhiều khả năng bị nhiễm virus HPV qua đường hậu môn. Họ có thể phát triển ung thư hậu môn.
6. Có xét nghiệm HPV ở nam giới không?
Không, hiện tại không có xét nghiệm nào được phê duyệt để phát hiện virus HPV ở nam giới.
TIN LIÊN QUAN
Virus HPV có thể gây những bệnh ung thư nào?
CDC không khuyến nghị xét nghiệm sàng lọc định kỳ virus HPV ở nam giới. CDC cũng không khuyến nghị xét nghiệm định kỳ các bệnh do HPV trước khi có dấu hiệu hoặc triệu chứng ở nam giới. Một số cơ sở y tế cung cấp
xét nghiệm Pap
hậu môn cho những người đàn ông có nguy cơ mắc ung thư hậu môn cao hơn. Điều này bao gồm cả nam giới nhiễm HIV hoặc nam giới quan hệ tình dục qua đường hậu môn. Nếu nghi ngờ có các triệu chứng và lo ngại về bệnh ung thư, hãy đến bệnh viện để được thăm khám.
7. Tôi có thể được điều trị virus HPV hoặc các vấn đề sức khỏe phát sinh từ virus không?
Không có phương pháp điều trị cụ thể đối với virus HPV. Tuy nhiên, vẫn có những phương pháp điều trị các vấn đề sức khỏe phát sinh từ HPV. Ví dụ, điều trị mụn cóc sinh dục bằng thuốc theo đơn. Ung thư do HPV có thể điều trị hiệu quả khi được phát hiện và điều trị sớm.
Tiêm vaccine HPV là một biện pháp quan trọng để bảo vệ sức khỏe của nam giới.
8. Làm cách nào để giảm nguy cơ nhiễm virus HPV?
Có hai bước bạn có thể thực hiện để giảm nguy cơ nhiễm virus HPV và các bệnh do virus HPV:
Hãy tiêm phòng vaccine HPV: Vaccine HPV an toàn và hiệu quả trong việc bảo vệ nam giới khỏi mụn cóc và một số bệnh ung thư do HPV gây ra. Tốt nhất nên tiêm phòng trước khi quan hệ tình dục.
Sử dụng bao cao su đúng cách mỗi khi quan hệ tình dục. Điều này có thể làm giảm nguy cơ mắc tất cả các bệnh lây truyền qua đường tình dục, bao gồm cả HPV. Tuy nhiên, HPV có thể lây nhiễm ở những vùng mà bao cao su không che phủ được. Vì vậy, bao cao su có thể không bảo vệ hoàn toàn khỏi bị nhiễm virus.
9. Khuyến cáo tiêm phòng HPV
Vaccine HPV có thể ngăn ngừa một số ảnh hưởng sức khỏe do virus HPV gây ra. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) khuyến cáo tất cả trẻ vị thành niên (bao gồm cả bé trai và bé gái) ở độ tuổi 11 hoặc 12 (hoặc có thể bắt đầu từ 9 tuổi).
Tất cả mọi người từ 26 tuổi trở lên, nếu chưa tiêm phòng. Tiêm chủng không được khuyến khích cho những người trên 26 tuổi. Tuy nhiên, một số người lớn từ 27 đến 45 tuổi chưa được tiêm phòng có thể quyết định tiêm vaccine HPV sau khi trao đổi với bác sĩ về nguy cơ nhiễm virus HPV mới và những lợi ích có thể có của việc tiêm phòng.
Tiêm vaccine HPV cho độ tuổi từ 27 đến 45 mang lại ít lợi ích hơn. Hầu hết những người trưởng thành có hoạt động tình dục đều đã tiếp xúc với virus HPV, mặc dù việc tiêm chủng không nhắm đến tất cả các loại virus.
Ở mọi lứa tuổi, việc có bạn tình mới là yếu tố nguy cơ bị nhiễm virus HPV mới. Những người quan hệ chung thủy một đối tác lâu dài sẽ không có khả năng bị nhiễm virus HPV mới.
Những điều cần biết về HPV ở nam giới
SKĐS - Virus HPV gây ra mụn cóc sinh dục dẫn đến ung thư không chỉ ở phụ nữ mà cả ở nam giới. Nam giới cần làm gì để tự bảo vệ mình khỏi virus HPV?
Xem thêm video đang được quan tâm:
Lý do quan hệ tình dục sớm làm tăng nguy cơ ung thư cổ tử cung.
Hoàng Nam
(Theo CDC Hoa Kỳ)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.