# doc_id = health_disease_3088
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoang-ky-vi-thuoc-ho-tro-tri-gan-nhiem-mo-169230512233559367.htm
# date = 14-05-2023
Hoàng kỳ - vị thuốc hỗ trợ trị gan nhiễm mỡ
Khi
gan bị nhiễm mỡ
, dần dần sẽ ảnh hưởng xấu đến chức năng thần kinh và huyết quản, dẫn đến hiện tượng giảm trí nhớ,
xơ vữa động mạch
. Khi gan bị nhiễm mỡ dễ mắc bệnh do chức năng miễn dịch suy giảm. Tế bào gan bị xơ hóa dần dần, dẫn đến xơ gan.
1. Công dụng của
hoàng kỳ
Hoàng kỳ là rễ phơi hay sấy khô của cây Hoàng kỳ Astragalus menbranaceus (Fish) Bunge, thuộc họ Đậu (Fabaceae).
Theo Đông y, hoàng kỳ được xếp vào loại thuốc bổ khí, là một trong số những vị thuốc được sử dụng với tần suất rất cao trong các đơn thuốc bổ.
Theo dược lý cổ truyền, hoàng kỳ có vị ngọt, hơi ấm, vào 2 kinh tỳ và phế; có tác dụng bổ khí thăng dương, ích vệ cố biểu, lợi thủy tiêu thũng, trừ mụn nhọt lở loét; chủ trị các chứng nội thương suy nhược, tỳ hư khí nhược (chức năng tiêu hóa yếu), sắc diện nhợt nhạt hoặc vàng xạm, mệt mỏi đuối sức, kém ăn,
tiêu chảy
, phù thũng, tiểu ít, ung nhọt không vỡ mủ, vết thương lâu ngày không liền da…
Vị thuốc hoàng kỳ
Kết quả nghiên cứu hiện đại cho thấy, hoàng kỳ có tác dụng tăng cường chức năng miễn dịch của cơ thể; thúc đẩy quá trình chuyển hóa sinh lý của tế bào, tăng cường chuyển hóa protid của huyết thanh và gan; tăng cường độ co bóp của tim bình thường.
Đối với động vật thí nghiệm, nước sắc, cao lỏng và cồn thuốc hoàng kỳ đều có tác dụng
hạ áp
nhanh, nhưng thời gian tác dụng ngắn, có thể do làm giãn mạch ngoại vi. Ngoài ra, hoàng kỳ còn có tác dụng tăng sức đề kháng của mao mạch, do đó có thể đề phòng hiện tượng thẩm thấu của mao mạch tăng do clorofoc, histamin gây nên; bảo vệ
tế bào gan;
lợi tiểu, chống phù thũng.
Thí nghiệm lâm sàng cho thấy, hoàng kỳ dùng cùng với đảng sâm có tác dụng chữa protein niệu do viêm thận có kết quả tốt; kháng nhiều loại vi khuẩn gây bệnh như trực khuẩn lỵ Shigella, liên cầu khuẩn dung huyết, phế cầu, tụ cầu vàng.
Bị gan nhiễm mỡ có nên uống thuốc bổ gan?
2. Bài thuốc hỗ trợ
trị gan nhiễm mỡ
từ hoàng kỳ
2.1 Nước sơn tra, hoàng kỳ, lá sen
- Nguyên liệu
: Sơn tra nướng 15g, hoàng kỳ 15g, lá sen 8g, sinh địa hoàng 5g, cam thảo 3g, gừng tươi 2 lát.
- Cách dùng:
6 vị thuốc trên rửa sạch, sắc với 600ml lấy 200ml nước thuốc.
- Công hiệu:
Ích khí tiêu mỡ, giảm mỡ; thích hợp dùng trị gan nhiễm mỡ; có thể uống thay trà.
Tế bào gan bị xơ hóa dần dần, dẫn đến xơ gan.
2.2 Nước hoàng kỳ, hà thủ ô, lá sen
- Nguyên liệu:
Hoàng kỳ 12g, lá sen 15g,
sơn tra
15g, hà thủ ô 10g, địa hoàng 6g, hạt kinh giới (bạch giới tử) 12g.
- Cách dùng:
Các vị thuốc trên rửa sạch, sắc với 600ml lấy 200ml nước thuốc.
- Công hiệu:
Ích khí hóa ứ, giảm đau; thích hợp dùng trị gan nhiễm mỡ. Uống thay trà, mỗi ngày 1 thang, chia làm 2 lần uống, mỗi lần 100ml, liên tục dùng trong 3 - 6 tháng.
2.3 Nước hoàng kỳ, uất kim,
linh chi
- Nguyên liệu:
Hoàng kỳ 30g, linh chi, phục linh mỗi loại 15g, uất kim 10g, lá trà 6g.
- Cách dùng:
4 vị trên đem sắc lấy nước, sau khi sắc xong thì ngâm lá trà.
- Công hiệu:
Giảm mỡ trong gan. Dùng trị gan nhiễm mỡ, có thể uống thay trà.
Mời bạn xem thêm video:
Những Bệnh Lý Về Đường Tiêu Hóa Thường Gặp Trong Dịp Tết | SKĐS