# doc_id = health_disease_3004
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngay-to-khi-ngu-vi-sao-169167122.htm
# date = 24-12-2019
Ngáy to khi ngủ, vì sao?
phamminhha@yahoo.com.
Ngủ ngáy là hiện tượng gặp nhiều ở nam giới lớn tuổi. Khi thức, cơ vòng hầu họng, đường thở săn chắc. Nhưng khi nằm ngủ, đường thở được thả lỏng, bị giãn trương lục cơ, làm đường thở bị hẹp. Khi đó, hơi thở đi qua bị chẹt lại nên tạo ra âm thanh như tiếng ngáy.
Nguyên nhân hay gặp nữa là do viêm tắc mũi cũng gây thở bằng miệng nên tạo ra tiếng ngáy. Có trường hợp mũi không bị viêm nhưng khi ngủ vẫn bị tắc là do thói quen ở một số người khi ngủ nằm đầu lệch sang một bên nên gây ra tắc mũi.
Một số do bị viêm amidan. Khi amidan quá to cũng gây hiện tượng ngáy lúc ngủ. Để xác định nguyên nhân, bạn nên đến chuyên khoa tai - mũi - họng để khám và chữa trị.
Còn về trị ngáy, tùy vào trường hợp mà các bác sĩ có chỉ định cụ thể. Nếu do viêm nhiễm thở bằng miệng thì điều trị bệnh lý liên quan sẽ hết ngáy ngủ. Và ở bệnh nhân có thể sử dụng một số các chữa hiệu quả. Cụ thể như bài tập cơ hầu họng: thổi bong bóng, hoặc phao và khi thổi lấy hai tay ép chặt, không phồng mặt. Bài tập này giúp siết cơ hầu họng, làm giảm và hết chứng ngáy. Chỉ cần tập vào sáng và chiều, mỗi lần 15 phút. Một cách điều trị khác là đeo dụng cụ nâng hàm. Cách này giúp đường thở không bị hẹp khi nằm ngủ, nhờ đó không còn bị ngáy.
Một cách hiệu quả khác là bắn laser cũng sẽ giúp hết ngáy ngay lập tức nhưng chi phí khá đắt.
BS.
Nguyễn Trần