# doc_id = health_disease_2162
# url = https://suckhoedoisong.vn/fda-cap-phep-thuoc-moi-dieu-tri-benh-nam-candida-xam-lan-169211122141143034.htm
# date = 25-11-2021
FDA cấp phép thuốc mới điều trị bệnh nấm Candida xâm lấn
Miltefosine, 1 loại thuốc phospholipid
kháng khuẩn
phổ rộng ban đầu được phát triển như 1 chất chống
ung thư
, nhận được sự chấp thuận của FDA đối với bệnh ký sinh trùng leishmaniasis vào năm 2013, mới đây đã được cơ quan này chấp nhận để điều trị bệnh nấm candida xâm lấn.
Các trường hợp nhiễm nấm candida ngày càng tăng và có thể liên quan đến bệnh tật nặng và tử vong.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ, ước tính, mỗi năm có khoảng 25.000 trường hợp nhiễm
nấm candida
. Nhiễm nấm candida xâm nhập có thể ảnh hưởng đến tim, thận, xương và các cơ quan nội tạng khác mà không được phát hiện trong máu. Trên thực tế, gánh nặng thực sự của bệnh nấm candida xâm lấn có thể cao gấp đôi so với ước tính đối với bệnh nấm candida huyết.
Nhiễm nấm candida xâm lấn cũng là 1 trong những bệnh nhiễm thường gặp nhất ở bệnh nhân COVID-19
TS Martin Hoenigl, Đại học California, San Diego cho biết, hiện tại miltefosine thường chỉ được sử dụng trên bệnh nấm candida xâm lấn trong những tình huống có lây nhiễm do các loài candida đa kháng gặp phải, khi các loại thuốc mới chưa được cấp phép.
Các lựa chọn điều trị hiện tại chỉ giới hạn ở các thuốc echinocandin, fluconazole và các azoles khác, cũng như amphotericin B và flucytosin trong một số trường hợp hiếm gặp. Một số loại thuốc hiện đang trong giai đoạn phát triển lâm sàng muộn có cơ chế tác dụng mới và hoạt động rất rộng đối với các loài candida, gồm cả C. auris. Những loại thuốc đó gồm ibrexafungerp và fosmanogepix, rezafungin (1 loại echinocandin mới có hoạt tính rộng).
Các tác dụng phụ thường gặp với miltefosine là buồn nôn và nôn từ nhẹ đến trung bình, đau bụng, sốt và
đau đầu
. Thuốc có chống chỉ định trong thời kỳ mang thai, do độc tính với phôi thai. Có 1 số tác động tiêu cực tạm thời đến khả năng sinh sản của nam giới, mặc dù điều này có vẻ như hầu hết có thể hồi phục sau khi ngừng sử dụng thuốc.
Miltefosine sẽ không được sử dụng rộng rãi mà chỉ trong những tình huống cấp thiết khi thiếu các lựa chọn điều trị khác đối với lây nhiễm candida xâm lấn, do kháng thuốc.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Hành khách háo hức trải nghiệm tàu sắt Cát Linh - Hà Đông