# doc_id = health_disease_1954
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhiem-hp-bao-tu-la-gi-169145022.htm
# date = 10-03-2020
Nhiễm HP bao tử là gì?
(
Nguyệt Hà
- Bình Dương)
Nhiễm HP bao tử là do nhiễm vi khuẩn có tên khoa học là Helicobacter pylori (H.P) lây nhiễm vào bao tử hay một phần đầu của ruột non. Nhiễm H.P được cho là có mặt trong khoảng một nửa số người trên thế giới, với những nước đang phát triển thì tỉ lệ có thể đến 70%. Đối với nhiều người, nhiễm H.P không có dấu hiệu hoặc triệu chứng và không dẫn đến bất kỳ biến chứng nào. Nhưng đối với một số trường hợp, nhiễm H.P có thể dẫn đến biến chứng nghiêm trọng, chẳng hạn như viêm loét dạ dày và có thể gây ung thư bao tử.
Về nguyên nhân của bệnh, là do lây nhiễm qua tiếp xúc với người bị nhiễm vi khuẩn HP, qua các con đường như hôn nhau, dùng chung đồ dùng cá nhân như bàn chải đánh răng, ăn chung, ly uống nước; do ăn uống với những thực phẩm không đảm bảo vệ sinh, ăn đồ ăn tươi sống có nhiễm mầm bệnh vi khuẩn HP, do nguồn nước sinh hoạt bị ô nhiễm HP, gần nơi mất vệ sinh hay sử dụng nước sinh hoạt ở ao hồ, sông, suối đều có thể gây bệnh.
Về triệu chứng, có tới 80% số ca nhiễm vi khuẩn HP không biểu hiện gì đặc biệt; khi hình thành nên viêm bao tử thì sẽ xuất hiện các triệu chứng như đau rát thượng vị, dưới sườn phải, đau nhiều khi đói bụng hoặc ăn chua; buồn nôn, nôn nhiều vào sáng sớm; ợ hơi, ăn uống không tiêu, đầy bụng; tụt giảm cân nhanh không rõ nguyên nhân; tổng trạng có thể nhợt nhạt, chán ăn.
Về điều trị, hiện nay có nhiều phác đồ điều trị rất hiệu quả và được chỉ định điều trị và theo dõi bởi bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa. Bên cạnh uống thuốc theo phác đồ, cũng cần thực hiện ăn chín uống sôi, với đồ dùng cá nhân chén bát mới riêng, ăn thức ăn dễ tiêu, giảm mỡ béo, kiêng ăn chua, cay, ăn thức ăn nguội hoặc quá nóng và đồ khô rắn, khi ăn phải nhai chậm, nhai kỹ; cần ăn đúng giờ, tránh để đói hoặc no quá, kiêng rượu, bia, cà phê, thuốc lá, giảm stress…
Chế độ làm việc, nghỉ ngơi hợp lý, tránh làm việc quá sức, căng thẳng lo âu kéo dài, phiền muộn quá đáng, không thức khuya.