# doc_id = health_disease_5372
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoa-du-du-duc-ngam-mat-ong-co-chua-duoc-benh-u-nang-buong-trung-169240423100827817.htm
# date = 24-04-2024
Hoa đu đủ đực ngâm mật ong có chữa được bệnh u nang buồng trứng?
Chữa ho do viêm họng từ hoa đu đủ đực
Theo kinh nghiệm dân gian, hoa đu đủ đực là một vị thuốc được dùng phổ biến để chữa ho, nhất là ở trẻ em.
Quả không sai khi nói
hoa đu đủ đực
ngâm
mật ong
rừng là vị thuốc "trị bách bệnh". Bởi ngoài hỗ trợ chữa bệnh hô hấp, tiêu hóa, đau tim, đột quỵ, loại hoa này còn có công dụng tốt với các bệnh liên quan đến
khối u
, giúp khống chế khối u phát triển.
Hoa đu đủ đực ngâm mật ong được áp dụng trong hỗ trợ điều trị
u nang buồng trứng
. Tuy nhiên, hoa đu đủ đực ngâm mật ong có thực sự sử dụng được cho tất cả các trường hợp u nang buồng trứng?
Hoa đu đủ đực chứa hoạt chất ức chế khối u.
1. Tại sao hoa đu đủ đực ngâm mật ong lại được ứng dụng trong điều trị u nang buồng trứng?
Hoạt chất beta-carotene, phenol, axit gallic trong hoa đu đủ đực là những chất có tác dụng chống oxy hóa, ngăn chặn, đẩy lùi sự phát triển của các
tế bào ung thư
. Hoạt chất alcaloid và flavonoid trong hoa đu đủ đực giúp giảm triệu chứng của u phổi. Bên cạnh đó, carotenoids, lycopene, isothiocyanates có trong hoa đu đủ đực là những hoạt chất ức chế khối u như u nang buồng trứng, đặc biệt ung thư phổi, ung thư ruột kết, ung thư vú, ung thư tuyến tiền liệt, ung thư bạch cầu... rất hiệu quả.
Ngoài ra,
gốc tự do
là một trong những nguyên nhân chính gây nên các bệnh mạn tính như ung thư, xơ vữa động mạch, đau đầu, mất ngủ, đau dạ dày… Việc cung cấp các vitamin A, C, E từ dược liệu hàng ngày sẽ giúp chống lại các gốc tự do, giúp cơ thể lấy lại sự cân bằng, khỏe mạnh.
Đối với Đông y hoa đu đủ đực vị rất đắng, tính bình, không độc, có tác dụng chống viêm, tiêu sưng, giảm đau, làm giãn nở các cơ, kích thích tiểu tiện, vì vậy có tác dụng hỗ trợ điều trị u nang buồng trứng.
Tuy nhiên, không phải tất cả bệnh nhân u nang buồng trứng đều sử dụng được phương pháp này để hỗ trợ điều trị. Bởi u nang buồng trứng có hai loại là u nang cơ năng và u nang thực thể. U nang cơ năng thường sẽ tự hết trong 60 ngày và chúng ta có thể kết hợp điều trị cùng hoa đu đủ đực ngâm mật ong để bệnh nhanh khỏi và giảm tái phát.
Còn khi đã chẩn đoán u nang thực thể nên mổ cắt u sớm. Bởi nếu không được xử trí cắt bỏ, u sẽ lớn dần lên, gây chèn ép các tạng trong ổ bụng, có thể bị xoắn hoặc ung thư hóa, nhiễm khuẩn làm nang to lên, dính vào các tạng xung quanh, nguy hiểm tính mạng.
Mật ong kết hợp với hoa đu đủ đực giúp hỗ trợ điều trị u nang buồng trứng.
2. Y học cổ truyền điều trị u nang buồng trứng như thế nào?
Với các bệnh nhân u nang buồng trứng tùy từng thể sau khi thăm khám bác sĩ sẽ đưa ra các bài thuốc phù hợp để điều trị.
2.1. Hình thái thận hư
Triệu chứng:
Thể hình không mập mạp, so với hai hình thái còn lại rõ ràng hơn, hormon nữ tính hạ xuống mức thấp, lưỡi nhạt, mạch tế.
Cách chữa trị:
Bổ ích thận khí, hóa "đàm" nhuyễn kiên.
Bài thuốc:
Thành phần gồm các vị thuốc sau:
Thục địa
12g, lộc giác sương 12g, tiên linh tỳ 12g, phụ tử 12g, thỏ ty tử 12g, nhục quế 03g, phúc bồn tử 12g, tượng bối 09g, hồ lô ba 12g, xuyên sơn giáp 12g.
Cách dùng:
Mỗi ngày 1 thang, sắc nước chia uống 2 lần. Uống khi thuốc còn ấm.
2.2. Hình thái đàm thực
Triệu chứng:
Thể hình béo tốt, mập mạp, lông tóc tốt, xem tâm phết âm đạo thấy có một mức độ hormon nữ nhất định, lưỡi nhạt hồng, mạch tế hoặc hoãn.
Cách chữa trị:
Hóa đàm nhuyễn kiên, kiêm bổ tì thận.
Bài thuốc:
Thành phần gồm các vị thuốc sau: Hạ khô thảo 12g, tượng bối 12g, côn bố 12g, ngư tinh thảo 6g, xuyên sơn giáp 12g, xích thược 9g, tạo giác thích 12g, thỏ ti tử 12g, băng cầu tử 12g, tiên linh tì 12g.
Cách dùng:
Mỗi ngày 1 thang, sắc nước, chia uống 2 lần. Uống khi thuốc còn ấm.
Khi bị u nang buồng trứng người bệnh cần được thăm khám và tư vấn điều trị bởi bác sĩ chuyên khoa.
2.3. Hình thái thận hư, "đàm" thực
Triệu chứng:
Mỏi lưng
, đầu váng, nhược sức, sợ lạnh hoặc hormone nữ tương đối thấp, lưỡi mập nhạt, mạch tế.
Cách chữa trị:
Bổ thận hóa đàm, nhuyễn kiên tán kết.
Bài thuốc
Thành phần gồm các vị thuốc sau: Hạ khô thảo 12g, thục địa 12g, xuyên sơn giáp 12g, thỏ ti tử 12g, phúc bồn tử 12g, tạo giác thích 12g, tiên linh tì 12g, tượng bối 12g, tiên mẫu 9g, côn bố 12g.
Cách dùng:
Mỗi ngày 1 thang, sắc nước, chia uống 2 lần. Uống khi thuốc còn ấm.
Lưu ý:
Các bài thuốc trên chỉ mang tính tham khảo. Khi bị u nang buồng trứng người bệnh cần được thăm khám, tư vấn xét nghiệm và chỉ định dùng thuốc bởi bác sĩ có chuyên môn. Tuyệt đối không tự ý dùng thuốc rất nguy hiểm.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Cô gái 19 tuổi mang khối u nang nặng 10kg.