# doc_id = health_disease_5449
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-kiem-soat-mo-mau-khong-can-dung-thuoc-169240114223456093.htm
# date = 15-01-2024
Hạ mỡ máu không dùng thuốc
9 lưu ý trong ăn uống để kiểm soát huyết áp, mỡ máu, phòng bệnh tim mạch
SKĐS - Ăn uống lành mạnh với đa dạng các thực phẩm tốt cho tim có thể giúp bạn ngăn ngừa và kiểm soát tăng huyết áp, mỡ máu cao hoặc suy tim.
Cholesterol là một hợp chất không thể thay thế, đóng vai trò trung tâm xây dựng màng tế bào, hormone sinh dục và thúc đẩy quá trình tiêu hóa nhưng nó cũng là một nguyên nhân gây thiếu máu cơ tim (bệnh mạch vành).
Cholesterol
trong máu được cung cấp bằng hai nguồn: từ thức ăn và được tổng hợp từ tế bào gan. Các thức ăn có chứa nhiều cholesterol như mỡ động vật, trứng, bơ, phomat, gan.
Mỡ máu cao (cholesterol máu cao) gây ra rất nhiều tác động xấu đến sức khỏe.
Vai trò của cholesterol đối với cơ thể
Cholesterol đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của cơ thể. Cholesterol được sử dụng để sản sinh hormone steroid cần thiết cho sự phát triển và hoạt động bình thường, trong đó có các yếu tố ảnh hưởng đến đời sống tình dục. Ở nam giới, cholesterol hỗ trợ tạo ra testosterone. Ở nữ giới, cholesterol góp phần hình thành estrogen và pregesterone.
Các hormone steroid khác được sản sinh từ cholesterol bao gồm cortisol, loại hormone tham gia điều tiết hàm lượng đường huyết và bảo vệ cơ thể chống loại nhiễm trùng và aldosteron, vốn rất quan trọng để giữ muối và nước trong cơ thể.
Cholesterol cũng được sử dụng để tạo mật, một chất lỏng màu xanh lục được sản sinh bởi gan và trữ trong túi mật. Cơ thể cần mật để tiêu hóa thức ăn chứa chất béo. Mật hoạt động như một chất nhũ hóa, nó phân giải các hạt mỡ lớn thành những mảnh nhỏ hơn để chúng có thể hòa trộn tốt hơn với các men tiêu hóa tiêu hóa chất béo.
Khi chất béo được tiêu hóa, mật giúp cơ thể hấp thu nó. Sự có mặt của mật trong đường ruột là cần thiết trước khi cholesterol có thể được hấp thu từ thức ăn. Cơ thể cũng cần mật để hấp thu các vitamin A, D, E và K và các vitamin tan trong dầu, được lấy từ thức ăn hoặc các chế phẩm bổ sung.
Hóa ra muốn nhẹ lo mỡ máu cần bắt đầu từ việc chọn đúng dầu ăn
Bạn có biết loại quả tên lạ, rẻ tiền có tác dụng giảm cân, ngừa mỡ máu?
Cholesterol là một thành phần cấu trúc của các tế bào và cùng với các lipid phân cực tạo ra cấu trúc của tất cả các tế bào trong cơ thể. Khi lượng cholesterol tăng hoặc giảm, các tế bào sẽ bị ảnh hưởng. Sự thay đổi này có thể ảnh hưởng tới khả năng chuyển hóa của cơ thể và tạo ra năng lượng, cuối cùng có thể ảnh hưởng tới các mặt hoạt động khác của cơ thể như hấp thu và tiêu hóa thức ăn.
Cholesterol có vai trò thiết yếu để hệ miễn dịch hoạt động đúng chức năng. Các tế bào miễn dịch dựa vào cholesterol để chống nhiễm trùng và tự phục hồi. Cholesterol là yếu tố chữa lành chủ chốt trong cơ thể. Khi cơ thể cần chữa lành, nó sản sinh ra cholesterol và gửi đến nơi tổn thương. Khi chúng ta bị nhiễm trùng cholesterol xấu tăng lên để đối phó với các cuộc tấn công của vi khuẩn hoặc virus.
Khi mỡ máu cao sẽ dẫn đến xơ vữa động mạch, làm máu lưu thông không tốt, tăng nguy cơ về nhồi máu cơ tim và đột quỵ.
Cách kiểm soát mỡ máu không cần dùng thuốc
Khi mỡ máu cao sẽ dẫn đến xơ vữa động mạch, làm máu lưu thông không tốt, tăng nguy cơ về nhồi máu cơ tim và đột quỵ.
Mỡ máu
cao cũng là "thủ phạm" gây ra giảm hứng thú tình dục.
Để ngăn ngừa những tác hại của hiện tượng mỡ máu cao gây ra hãy thực hiện:
Kiểm tra mỡ máu thường xuyên để xác định được nguyên nhân gây ảnh hưởng, kịp thời điều trị.
Cần thay đổi chế độ ăn uống, tránh ăn những chất có nhiều cholesterol.
Tránh thừa cân béo phì.
Người bệnh cần chú ý kiểm soát mỡ máu ở ngưỡng an toàn, ngăn chặn việc hình thành các mảng xơ vữa và tổn thương mạch máu. Nên điều trị bằng cách không dùng thuốc mà thực hiện chế độ ăn thích hợp. Phần năng lượng do chất béo cung cấp hàng ngày chỉ được chiếm dưới 30% (khoảng 700Kcalo) so với tổng năng lượng cần dùng hàng ngày (khoảng 2.200 Kcalo). Giảm các chất béo bão hòa (thịt mỡ, bơ, pho-mát...).
Nên ăn các loại chất béo chưa bão hòa (dầu đậu nành, dầu hướng dương, dầu vừng...) vì chúng làm giảm cholesterol toàn phần và giảm cholesterol có hại.
Không ăn nhiều các thức ăn có cholesterol cao (thịt, sữa, gan, bơ, lòng súc vật...). Thịt có màu đỏ (bò, trâu, lợn...) có nhiều cholesterol và acid béo bão hòa, sự hiện diện cả 2 chất này là không lợi cho bệnh tim mạch. Mỗi tuần chỉ nên ăn ba quả trứng.
Nên ăn nhiều rau quả như các loại táo, bưởi, cam, quýt, bắp cải, cải củ, cải bẹ, cải xanh, cà rốt, cà chua, cà tím, đu đủ, tỏi, hành ta, hành tây, gừng ớt. Mỗi ngày nên ăn 200 gam rau lá, 100 gam củ, quả non, 200 gam quả chín.
Ăn cá nhiều hơn ăn thịt, nên chọn loại cá béo, loại chất béo omega-3 có trong mỡ cá béo sẽ làm giảm lipit máu, giảm cholesterol máu.
Xem thêm video được quan tâm
Người viêm họng nên ăn và kiêng thực phẩm nào? | SKĐS