# doc_id = health_disease_2370
# url = https://suckhoedoisong.vn/mon-rang-vi-suc-mieng-bang-nuoc-mua-169118142.htm
# date = 15-06-2016
Mòn răng vì súc miệng bằng nước mưa
BS. Nguyễn Thị Thu Huyền, BS CK Răng Hàm Mặt, Bộ Y tế cho biết:
Mỗi hạt mưa khi rơi từ trên cao xuống đã rửa sạch một vài kilômet không khí. Do đó trong
nước mưa
cũng có thể có rất nhiều vi trùng gây bệnh, nhiều chất hòa tan độc hại, ví dụ như axit nitơric, axit sunfuric... nhất là ở những vùng có sự phát triển của các khu công nghiệp, nhà máy. Như hiện nay thì nước mưa chứa rất nhiều
độc tố
, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe con người. Hơn nữa nước mưa thường được hứng từ mái nhà, là nơi tích lũy rất nhiều chất bẩn. Nước mưa có độ pH nhỏ hơn 6 một chút,các trận mưa có pH thấp hơn 5,6 thì được coi là mưa axít. Do có độ chua khá lớn, nước mưa có thể hoà tan được một số bụi kim loại và ôxit kim loại có trong không khí như ôxit chì,... làm cho nước mưa trở nên độc hơn nữa đối với cây cối, vật nuôi và con người. Vì vậy cháu không nên sử dụng nước mưa trực tiếp để súc miệng, không những sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe mà axit trong nước mưa sẽ ăn mòn men răng khiến răng cháu dễ dàng bị ngả màu.
Để sử dụng nước mưa an toàn cháu không nên hứng nước mưa ngay khi trận mưa trút nước xuống vì lúc này nước mưa vẫn còn bám các chất bẩn, hãy đợi khi mưa được khoảng 10 - 15 phút thì hãy hứng. Trước mùa mưa, cần phải cọ rửa máng hứng nước. Đối với bể chứa cần phải có nắp đậy và thỉnh thoảng phải được cọ rửa. Khi xây bể tránh xây cạnh chỗ để rác, cạnh nhà vệ sinh, chuồng nuôi gia súc, gia cầm. Để đảm bảo, tốt nhất là nước mưa cũng cần thiết kế bể lọc. Khi uống cũng cần phải đun sôi để đảm bảo vệ sinh tránh lây
bệnh truyền nhiễm
.
Tuyệt đối không hứng nước khi dùng
tấm lợp xi măng
bởi trong tấm đó chứa chất amiăng gây ung thư. Cũng không nên thu hứng từ nhà tranh mái rạ, tốt nhất nên hứng từ mái ngói, mái tôn, mái bê tông.