# doc_id = health_disease_1507
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-anh-huong-cua-ung-thu-duong-vat-den-doi-song-tinh-duc-169220814222932646.htm
# date = 15-08-2022
Ảnh hưởng của ung thư dương vật
1. Nhận biết dấu hiệu
ung thư dương vật
Triệu chứng đầu tiên đáng chú ý của ung thư dương vật thường là một khối u, khối hoặc vết loét trên dương vật. Trong hầu hết các trường hợp, nó sẽ nằm trên đầu hoặc
bao quy đầu
.
Các dấu hiệu khác của ung thư dương vật có thể bao gồm:
Ngứa dương vật
Thay đổi màu sắc da dương vật
Da dương vật dày lên
Cảm giác đau rát
Tiết dịch có mùi hôi bên dưới bao quy đầu
Đau dương vật, có thể chảy máu
Sưng hạch bạch huyết ở bẹn…
Ở giai đoạn sớm, người bệnh nếu lưu ý sẽ không khó để phát hiện ung thư dương vật qua các dấu hiệu như: Thay đổi màu da ở bộ phận sinh dục; Có cảm giác đau nhói hay âm ỉ ở dương vật, nhất là sau khi dương vật cương cứng hoặc bị va chạm; Bao quy đầu không thể di chuyển lên được; Xuất hiện u cục hoặc cảm giác có nốt, cảm giác đau; Có vết sần, nổi mụn cóc, loét giống như hình hoa lơ; Rỉ máu ở đầu dương vật, nhất là sau khi giao hợp...
Nếu không được phát hiện điều trị ở giai đoạn sớm, ung thư sẽ di căn theo đường bạch huyết vào các hạch ở bẹn và sau bìu và lan rộng ra khắp dương vật và những khu vực khác xa hơn. Khi đó, việc điều trị sẽ khó khăn, chưa kể ảnh hưởng đến việc duy trì khả năng sinh sản và
quan hệ tình dục
.
Hình ảnh ung thư dương vật.
2. Điều trị ung thư dương vật như thế nào?
Phẫu thuật là phương pháp điều trị chính cho hầu hết nam giới bị ung thư dương vật, nhưng đôi khi xạ trị có thể được sử dụng. Các phương pháp điều trị cục bộ khác cũng có thể được áp dụng cho các khối u giai đoạn đầu.
Hóa trị
có thể được thực hiện đối với một số khối u lớn hơn hoặc nếu ung thư đã di căn.
Mục tiêu của là điều trị ung thư là loại bỏ hoặc tiêu diệt càng nhiều càng tốt ung thư và ngăn khối u phát triển, lan rộng hoặc quay trở lại càng lâu càng tốt.
Đôi khi việc điều trị nhằm mục đích làm giảm các triệu chứng như đau hoặc chảy máu, chăm sóc hạn chế ảnh hưởng của việc điều trị đối với hình dáng và chức năng của dương vật.
Ung thư dương vật ảnh hưởng lớn đến đời sống tình dục ở nam giới.
3. Cách cải thiện đời sống tình dục sau điều trị ung thư dương vật
Nếu ung thư dương vật được chẩn đoán sớm, thường có thể áp dụng các phương pháp điều trị khác ngoài phẫu thuật cắt bỏ. Các kỹ thuật bảo tồn như
cắt bao quy đầu
, cắt đốt bằng laser, hóa trị tại chỗ… có thể ít ảnh hưởng đến tình dục và khoái cảm khi người bệnh đã bình phục hoàn toàn.
Nếu phát hiện điều trị muộn, khi ung thư dương vật đã di căn khắp dương vật, việc cắt bỏ một phần dương vật không phải là hiếm. Đối với những trường hợp nghiêm trọng hơn có thể phải cắt toàn bộ dương vật dẫn đến khó duy trì khả năng sinh sản và ảnh hưởng đến quan hệ vợ chồng.
Nhận biết ung thư dương vật
ĐỌC NGAY
Cắt bỏ toàn bộ hoặc một phần dương vật có thể ảnh hưởng rất lớn đến hình ảnh bản thân và khả năng quan hệ tình dục của nam giới. Những thay đổi về hình dáng của dương vật có thể gây giảm hứng thú và mặc cảm, tự ti, thậm chí trốn tránh quan hệ tình dục.
Tâm trạng và những cảm xúc này là hoàn toàn dễ hiểu ở nam giới bị ung thư dương vật. Tuy nhiên, có nhiều cách để đạt cảm xúc trong đời sống tình dục như: ôm ấp, vuốt ve,
kích thích
bằng cách tưởng tượng hoặc sử dụng dụng cụ hỗ trợ tình dục… Điều quan trọng là cần có sự đồng cảm, chia sẻ, khuyến khích của người vợ hoặc bạn tình.
Nam giới cần đi khám sớm khi phát hiện bất thường nghi ngờ ung thư dương vật. Ảnh minh họa
Do những ảnh hưởng của ung thư dương vật là rất nghiêm trọng, đặc biệt là khả năng sinh sản và tình dục nên nam giới, đặc biệt là những đối tượng có nguy cơ như: bị hẹp bao quy đầu, quan hệ tình dục không an toàn, mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục, hút thuốc lá, bị suy giảm miễn dịch do HIV, AIDS… không nên chủ quan.
Cần lưu ý những biểu hiện bất thường như: Thay đổi màu da ở bộ phận sinh dục; Xuất hiện các nốt sùi nhỏ, dễ chảy máu khi vệ sinh hoặc khi quan hệ tình dục; Có một mảng màu trắng hoặc hồng ở dương vật; Có cảm giác đau nhói hay âm ỉ ở dương vật, nhất là sau khi dương vật cương cứng hoặc bị va chạm, dương vật dễ bị viêm nhiễm... có thể là dấu hiệu mắc ung thư dương vật phải đi khám và điều trị kịp thời.
6 đối tượng có nguy cơ mắc ung thư dương vật nếu không chú ý phòng ngừa
SKĐS - Ung thư dương vật tuy không phổ biến nhưng gây ảnh hưởng lớn đến sức khoẻ, khả năng sinh sản và đời sống tình dục. Vậy đối tượng nào dễ mắc căn bệnh này và có phòng ngừa được không?
Xem thêm video đang được quan tâm
Trầm cảm sau sinh, phòng bệnh hơn chữa bệnh