# doc_id = health_disease_647
# url = https://suckhoedoisong.vn/80-benh-nhan-mac-ung-thu-tuyen-tien-liet-phat-hien-muon-chuyen-gia-bv-bach-mai-khuyen-cao-gi-169221117201017929.htm
# date = 17-11-2022
80% bệnh nhân mắc ung thư tuyến tiền liệt phát hiện muộn, chuyên gia BV Bạch Mai khuyến cáo gì?
Từ trước đến nay, sức khỏe ông T.V.T (67 tuổi, Hà Nội) luôn bình thường nên ông chủ quan rất hiếm khi đi khám sức khỏe. Mãi đến khi trên cơ thể xuất hiện một số hạch bất thường, ông mới đến Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, Bệnh viện Bạch Mai thăm khám. Cầm kết quả ung thư giai đoạn muộn ung thư tuyến tiền liệt trên tay, người đàn ông này thất thần khi trò chuyện với bác sĩ...
Bác sĩ tư vấn khám, tư vấn về bệnh ung thư tiền liệt tuyến cho người đến thăm khám tại Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, Bệnh viện Bạch Mai
80% - 85% bệnh nhân mắc
ung thư tuyến tiền liệt
phát hiện ở giai đoạn muộn
PGS.TS Phạm Cẩm Phương - Giám đốc Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, Bệnh viện Bạch Mai thông tin, ung thư tuyến tiền liệt là một trong những loại ung thư thường gặp nhất ở nam giới trên 50 tuổi.
Ung thư này có tỷ lệ mắc cao trên thế giới, ở Việt Nam những năm vừa rồi tỷ lệ mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt ngày càng gia tăng. Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu đang điều trị cho 70-90 bệnh nhân mắc loại ung thư này.
Các trường hợp phát hiện bện sớm chủ yếu phát hiện trong quá trình đi khám sức khỏe định kỳ, siêu âm phát hiện thấy các tổn thương vôi hóa ở tuyến tiền liệt hay các trường hợp đi khám do các triệu chứng đái ra máu, bí tiểu, tiểu nhiều trong đêm…
"Đáng lưu ý, ở các nước phát triển, ung thư tuyến tiền liệt thường được phát hiện sớm. Tại Việt Nam, có tới 80%-85% bệnh nhân mắc ung thư tuyến tiền liệt phát hiện ở giai đoạn muộn, khi đã có tổn thương di căn xương"- PGS.TS Phạm Cẩm Phương nhấn mạnh.
Theo chuyên gia, bệnh này hoàn toàn có thể phát hiện sớm được nhưng chúng ta cũng chỉ phát hiện trên đối tượng nguy cơ cao, rất cao gây bệnh. Ung thư tuyến tiền liệt phát hiện sớm có tiên lượng tốt. Ở giai đoạn sớm hoàn toàn có thể chữa được, không làm giảm chức năng sinh lý của nam giới.
Trong khi nếu phát hiện muộn có tổn thương di căn xương, tổn thương di căn hạch, tổn thương di căn khác như phổi, gan… Lúc này, người bệnh phải điều trị vất vả, tốn kém, chi phí điều trị lớn và hiệu quả không cao.
"Tuy nhiên ung thư tuyến tiền liệt mặc dù giai đoạn muộn nhưng vẫn có tiên lượng tốt hơn so với ung thư khác"- PGS.TS Phạm Cẩm Phương nói thêm.
Có người dưới 50 tuổi đã bị ung thư tuyến tiền liệt, cảnh báo trẻ hóa mắc bệnh
BS Vương Ngọc Dương, Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, Bệnh viện Bạch Mai thông tin thêm, các bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt đa số cao tuổi. Tuy nhiên hiện nay, quá trình thăm khám, bác sĩ cũng gặp các bệnh nhân trẻ hơn trước, thậm chí có bệnh nhân dưới 50 tuổi.
Nam giới cần chú ý những dấu hiệu này để không là nạn nhân của ung thư tiền liệt tuyến
Vì sao chuyên gia khuyến cáo nam giới trên 50 tuổi nên đi khám tiền liệt tuyến định kỳ?
Theo bác sĩ, các triệu chứng tiết niệu thường gặp ở ung thư này là: Đái khó, tia đái nhỏ; Đái nhiều lần mức độ khác nhau, tùy theo sự kích thích, cảm giác đái không hết do có nước tiểu dư trong bàng quang; Đái không tự chủ; Bí đái cấp.
Khi bệnh ở giai đoạn tổn thương di căn xương, người bệnh có triệu chứng đau xương, gẫy xương. Một số trường hợp phát hiện có huyết khối, một số khác, ung thư xâm lấn tủy xương khiến người bệnh thiếu máu…
BS Dương cho hay, hiện nay tuy chưa biết rõ nguyên nhân chính xác gây bệnh nhưng có một số nguy cơ gây bệnh như chế độ ăn không khoa học, lười vận động, người béo phì, tiếp xúc phóng xạ…Một số trường hợp tỷ lệ thấp liên quan đột biến gen.
Bác sĩ khuyên người dân nên tiến hành khám và xét nghiệm ở nam giới trên 50 tuổi - một độ tuổi có suất độ cao hoặc trên 45 tuổi nếu có tiền sử gia đình mắc ung thư này. Chủ yếu là thăm khám trực tràng, siêu âm tuyến tiền liệt và làm xét nghiệm PSA toàn phần…. Chỉ định sinh thiết tuyến tiền liệt khi cần thiết theo chỉ định bác sĩ chuyên khoa.
Khám sàng lọc phát hiện sớm và tư vấn miễn phí bệnh ung thư tuyến tiền liệt cho 2.000 người
Theo PGS.TS Phan Cẩm Phương, hiện nay, nhờ các tiến bộ trong chẩn đoán và điều trị thì ung thư tuyến tiền liệt có thể kiểm soát và kéo dài thời gian sống của người bệnh, nâng cao chất lượng sống hơn nhiều bệnh ung thư khác. Tuy nhiên, hiện chưa có chương trình sàng lọc, chẩn đoán sớm nào cho bệnh này trong cộng đồng.
Chính vì vậy, để phát hiện sớm người mắc ung thư tuyến tiền liệt, Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu tổ chức Chương trình "Khám sàng lọc phát hiện sớm và tư vấn miễn phí về bệnh ung thư tuyến tiền liệt" tại Bệnh viện Bạch Mai cho 2.000 người. Đối tượng là nam trên 50 tuổi, trên 45 tuổi có người thân bị ung thư tuyến tiền liệt, vào thứ 5 hàng tuần.
Chương trình khám miễn phí bắt đầu từ hôm nay - thứ năm ngày 17/11 và sẽ diễn ra vào thứ 5 hàng tuần cho đến khi kết thúc chương trình với tổng số 2.000 người. Thời gian: từ 7h30-11h30, các ngày thứ 5 hàng tuần.
Ngày 17/11: Liên tiếp 3 ngày liền, ca COVID-19 mới vượt mốc 500
SKĐS - Bản tin phòng chống dịch COVID-19 của Bộ Y tế ngày 17/11 cho biết có 509 ca mắc COVID-19, đây là ngày thứ 3 liên tiếp ca mắc mới vượt mốc 500; trong ngày không có bệnh nhân tử vong.
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.