# doc_id = health_disease_2038
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuc-pham-ho-tro-tri-xuat-tinh-som-169141665.htm
# date = 23-08-2019
Thực phẩm hỗ trợ trị xuất tinh sớm
Một quý ông được gọi là xuất tinh sớm khi không kiểm soát lúc quan hệ và thường xuất tinh sau khi ân ái khoảng 3-5 phút. Khi bị chứng xuất tinh sớm hành hạ, ngoài các giải pháp tâm lý, chế độ luyện tập khoa học, một số thực phẩm cũng rất hữu ích có thể giúp nam giới khắc phục tình trạng trên bảo dưới không nghe này.
Hạt sen tươi:
Hạt sen (liên nhục) vị ngọt, sáp (làm cho chặt lại, kín lại), tính bình (không nóng, không lạnh), có tác dụng chữa di tinh, mộng tinh, tiêu chảy, mất ngủ, chậm tiêu, đầy bụng, ăn kém, chữa khát do sốt cao, mất nước. Hai ngày một lần, dùng khoảng 10-15g hạt sen tươi hấp với cơm, hoặc hấp riêng để ăn, khả năng kiểm soát xuất tinh của nam giới sẽ tăng lên rõ rệt. Ngoài ra để chữa di tinh, có thể dùng hạt sen 100g (bỏ vỏ, bỏ tim) sao vàng, bạch linh 20g (mua ở hiệu thuốc Đông y) hai thứ cùng tán bột, uống với nước lọc vào lúc gần đi ngủ, mỗi lần 1 thìa cà phê.
Quả nho:
Quả nho ăn dễ tiêu, giải khát, thông tiểu và lợi mật. Trong quả nho có chứa polyphenol có tác dụng chống ôxy hóa, bảo vệ các tế bào và các nguyên sinh chất trong cơ thể, chống lại sự hình thành các gốc tự do. Để điều trị xuất tinh sớm, lấy 250g nho tươi, lột vỏ, bỏ hạt, thêm nước nóng già và uống 1-2 lần/ngày, uống đều trong hai tuần, nghỉ một tuần và tiếp tục trong hai tuần... Với những người mắc bệnh viêm tuyến tiền liệt, đau rát khi tiểu tiện, có thể kiên trì uống nước này.
Xoài:
Xoài có chứa nhiều chất sắt, tốt cho người mắc bệnh thiếu máu. Chất sắt có trong xoài giúp sản sinh thêm lượng máu cần thiết cho cơ thể. Nếu chịu khó ăn hoặc uống loại quả thơm ngon, chín vàng này sẽ giúp nam giới “chinh chiến” bền bỉ hơn.
Kiwi:
Kiwi giàu chất xơ, kali, acid folic, vitamin C và E, chất chống ôxy hóa tuyệt vời, có thể ngăn ngừa táo bón và tiêu chảy cũng như những vấn đề về đường ruột.
50g quả kiwi tươi, ngâm cùng 250ml nước nóng già, dầm nát quả kiwi và uống 2 ngày/lần, nam giới sẽ sung hơn bao giờ hết.