# doc_id = health_disease_1446
# url = https://suckhoedoisong.vn/khong-lo-be-bi-rom-say-ngay-he-169133354.htm
# date = 28-06-2017
Không lo bé bị rôm sảy ngày hè
Vào hè thời tiết thay đổi chóng mặt, nhiều lúc lên tới 40 độ vào buổi trưa đã khiến không chỉ người lớn mà em bé cũng vô cùng mệt mỏi. Trời nóng làm cơ thể phải điều nhiệt bằng cách tiết ra nhiều mồ hôi làm giảm mát, nhất là thân nhiệt của trẻ em thường cao hơn của người lớn nên cơ thể bé phải điều nhiệt nhiều hơn. Khi mồ hôi tiết ra quá nhiều, thêm vào việc các lỗ chân lông bị tắc do bụi bẩn, do nhiễm khuẩn làm cho mồ hôi bị ứ đọng trong ống tuyến bài tiết mồ hôi ở da hoặc ống tuyến bị vỡ gây rôm sảy.
Rôm sảy thường mọc thành đám, mảng lớn ở các vùng da bài tiết nhiều mồ hôi như ngực, lưng, trán..., hay ở vùng nếp gấp lớn như nách, bẹn. Một số trường hợp nặng có thể bị gần như toàn thân. Đó là các sẩn màu đỏ hồng, trên có mụn nước nhỏ, đôi khi có mụn mủ trắng xen lẫn. Khi đó trẻ sẽ bứt rứt, khó chịu, rồi gãi làm da sây sát dễ bị bội nhiễm. Không chỉ vậy, trẻ còn quấy khóc, ngủ không ngon do ngứa. Khi trời mát, rôm sẽ tự lặn dần đi và để lại các đám vảy da bong mỏng, màu trắng. Nhưng khi gặp nóng bức trở lại, rôm sảy lại có thể xuất hiện ngay.
Từ xa xưa, các bà các mẹ vẫn luôn dùng các loại thảo dược có sẵn trong tại vườn nhà như kim ngân, sài đất, hương nhu… rửa sạch, nấu lên lấy nước tắm cho trẻ bị rôm sảy. Những loại dược liệu này chứa kháng sinh tự nhiên, vừa giúp kháng khuẩn, chống viêm cho bé, mà lại vô cùng an toàn, hiệu quả. Dù mất công mất sức nhưng trẻ sẽ mát da mát thịt, ăn ngon chóng lớn.
Thế nhưng, với sự bận rộn của cuộc sống nơi đô thị, để kiếm được 1 nồi lá tắm như vậy cho trẻ quả thật khó. Cũng không phải ai cũng có thời gian để chuẩn bị cho mình một nồi nước tắm tỉ mỉ, cẩn thận như vậy. Chính vì vậy, Lá tắm dược liệu Cỏ mềm ra đời. Mẹ chẳng cần phải lo sợ các chất độc hại trong sữa tắm công nghiệp của bé. Cũng không cần phải cất công đi chợ lớn tìm mua từng loại lá, rồi về còn phải rửa sạch, đun đun nấu nấu nữa. Lá tắm dược liệu Cỏ mềm là giải pháp hữu hiệu cho bé yêu của bạn.
Với thành phần hoàn toàn từ thiên nhiên như Sài đất, Kim ngân, Hương nhu, trà xanh... được phối hợp với nhau theo tỷ lệ phù hợp nhất, lá tắm dược liệu giúp giảm hẳn rôm sảy cho bé chỉ sau 5 - 7 ngày. Hoàn toàn không chất bảo quản hay hương liệu hóa học, an toàn cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.
Sản phẩm được sản xuất bằng công nghệ hấp sấy ở nhiệt độ cao, loại bỏ hoàn toàn vi khuẩn nấm mốc. Các loại dược liệu được nghiền nhỏ, phối hợp với nhau theo một công thức hiệu quả nhất, đóng gói dưới dạng túi lọc như túi trà nên sử dụng dễ dàng thuận tiện. Các mẹ chỉ việc cho túi lọc vào nước sôi ngâm như pha trà, 5 phút sau là có ngay nồi nước tắm thơm ngát hương thảo dược cho bé.
Sản phẩm được kiểm nghiệm và cấp phép bởi Sở Y tế, đã có mặt tại các nhà thuốc trên toàn quốc.
Nếu còn băn khoăn về tác dụng giản đơn mà kỳ diệu của Lá tắm dược liệu, bạn có thể xem thêm phản hồi từ các khách hàng của Cỏ mềm Homelab
Ở ĐÂY
Mua ngay hôm nay để thổi bay rôm mụn cho bé nhé. Giá chỉ 70k/hộp 10 túi lọc. Liệu trình 3 hộp giá chỉ210k được Freeship phí vận chuyển Toàn quốc:
Hoặc mua sản phẩmtại nhà thuốc gần bạn nhất:
Website:
http://comemhomelab.com/
Hotline Dược sĩ tư vấn: 0968 622 511