# doc_id = health_disease_2702
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-u-tai-va-cach-khac-phuc-169221217181944945.htm
# date = 19-12-2022
Nguyên nhân gây ù tai và cách khắc phục
Ù tai
là gì?
Ù tai là tình trạng nghe thấy tiếng ồn ở một hoặc cả hai tai nhưng không phải do âm thanh bên ngoài gây ra mà có nguồn gốc từ chính hệ thống
thính giác
hoặc các cơ quan lân cận. Ù tai là tiếng ồn mà người khác thường không nghe thấy.Ù tai trở thành tình trạng phổ biến đặc biệt là ở người lớn tuổi.
Ù tai
thường do nguyên nhân một tình trạng tiềm ẩn như mất thính lực do tuổi tác,
chấn thương tai
hoặc vấn đề với hệ tuần hoàn. Chứng ù tai được cải thiện khi điều trị nguyên nhân làm giảm hoặc che bớt tiếng ồn, làm cho chứng ù tai ít bị chú ý hơn.
Nguyên nhân gây ù tai
Có rất nhiềunguyên nhân gây ra ù tai:
Do tuổi tác: Người già trên 60 tuổi rất dễ bị ù tai vì sự lão hóa ảnh hưởng tới cơ quan thính giác.
Do tác động của âm thanh quá lớn, đột ngột và kéo dài.
Tai bệnh nhân có dịch hoặc bị
nhiễm trùng
.
Do dùng một số thuốc gây ảnh hưởng không tốt cho tai như aspirin, gentamycin,...
Do những đầu dây thần kinh thính giác rất nhỏ bị tổn thương ở trong tai.
Dùng nhiều chất kích thích như rượu, thuốc lá.
Do mắc các bệnh nghiêm trọng như
phình mạch máu não
hay u dây thần kinh, tiền đình…
Do mắc các bệnh lý như
thoái hóa đốt sống cổ
, các bệnh lý về tai, mũi, họng,... Các bệnh liên quan đến hệ thống mạch máu như phình động mạch, tăng huyết áp.
Do sự rối loạn chuyển hóa gây xốp xơ tai cứng khớp hệ thống xương con, làm cho hệ thống này không rung động, cản trở sự dẫn truyền âm thanh.
Do áp lực công việc, hoặc môi trường làm việc quá ồn ào,...
Mắc
hội chứng Meniere
.
Do người bệnh bị viêm xoang, viêm họng, đặc biệt là bệnh nguy hiểm như
ung thư vòm họng
làm tắc vòi nhĩ.
Biểu hiện của ù tai
Người bệnh
ù tai
cảm nhận được trong tai mình có tiếng kêu như gió thổi, tiếng huýt sáo, tiếng ve kêu,...
Ù tai có thể bị một bên nhưng cũng có thể bị cả hai tai. Chứng ù tai có thể xảy ra liên tục hoặc từng lúc.
Người bệnh sẽ cảm nhận rõ ù tai về đêm hoặc những lúc yên tĩnh.
Đi kèm theo chứng ù tai bệnh nhân có thể bị hoa mắt, chóng mặt, đau đầu.
Cách điều trị ù tai
Hạn chế đeo tai nghe với âm lượng to kéo dài.
Bệnh nhân cần giữ tâm trạng luôn thoải mái, có thể dùng thuốc an thần nhẹ trước khi đi ngủ theo chỉ dẫn của bác sĩ.
Các trường hợp bị viêm tai giữa, nấm ống tai hay
viêm tai giữa
cần phải điều trị viêm và làm sạch ống tai.
Các trường hợp bị ù tai do mắc bệnh nguy hiểm như u não,ung thư vòm họng... phải điều trị chuyên khoa hoặc phẫu thuật.
Khi bị ù tai do tiếp xúc nhiều trong môi trường ồn ào, nghe nhạc qua tai nghe quá lớn và kéo dài thì nên hạn chế tiếp xúc với tiếng ồn.
Trường hợp nếu huyết áp cao cần dùng thuốc hạ áp theo chỉ định của bác sĩ.
Một vài trường hợp hư hữu mắc chứng ù tai không rõ nguyên nhân, không có phương pháp điều trị đặc hiệu, bệnh nhân cần làm quen dần với triệu chứng này.
Cách phòng tránh ù tai
Tránh làm tổn thương đến thính giác là biện pháp phòng ngừa ù tai hiệu quả nhất. Nên thực hiện một vài cách sau để phòng tránh ù tai:
Không nên sử dụng miếng gạc bông để làm sạch lỗ tai vì gạc bông có thể khiến ráy tai cọ xát vào màng nhĩ, gây ù tai.
Khi ở trong môi trường có tiếng ồn lớn, cần mang đồ bảo vệ tai để làm giảm âm lượng tiếng ồn.
Khi sử dụng tai nghe, không nên bật quá to hoặc nghe trong thời gian quá dài.
Không nên sử dụng chất kích thích như rượu, thuốc lá… vì các chất kích thích làm giảm lưu thông máu đến cấu trúc tai cũng là nguyên nhân gây ù tai.
Cần duy trì chế độ luyện tập thể dục thường xuyên, duy trì trọng lượng cơ thể để làm tăng lưu thông máu đến các cấu trúc tai và giúp phòng tránh được bệnh ù tai.
Giữ tâm trạng thoải mái, tránh lo âu mất ngủ.
Cần kiểm tra sức khỏe thường xuyên để phát hiện và điều trị kịp thời bệnh.
Biện pháp đơn giản cải thiện thính giác
SKĐS - Nói chung, thính giác của mỗi người dần dần trở nên kém đi cùng với tuổi tác. Trong môi trường đô thị hóa hiện nay, tình trạng ô nhiễm tiếng ồn ngày càng gia tăng buộc chúng ta phải đối mặt hàng ngày, càng làm trầm trọng thêm tình trạng suy giảm thính giác.
Mời xem video nhiều người quan tâm:
Chương trình thiện nguyện “Tết ấm vùng cao” tặng quà cho 10 trạm y tế của huyện Hoàng Su Phì I SKĐS
BS. Nguyễn Văn Thắng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.