# doc_id = health_disease_173
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-trieu-chung-ung-thu-buong-trung-phu-nu-nen-biet-169240302151946172.htm
# date = 04-03-2024
Các triệu chứng ung thư buồng trứng phụ nữ nên biết
Ung thư buồng trứng
là ung thư đường sinh dục thường gặp thứ hai sau
ung thư cổ tử cung
và cũng là ung thư đường sinh dục gây tử vong cao thứ hai sau ung thư cổ tử cung. Ước tính trên toàn thế giới, mỗi năm có khoảng 240.000 phụ nữ được chẩn đoán có khối u ác tính tại
buồng trứng
, gần 150.000 ca tử vong. Ở Việt Nam, mỗi năm có khoảng 1.200 trường hợp phụ nữ được chẩn đoán ung thư buồng trứng. Hầu hết các trường hợp xuất hiện ở độ tuổi
mãn kinh
nhưng bệnh cũng có thể xảy ra ở độ tuổi trẻ hơn.
Ung thư buồng trứng thường được gọi là kẻ giết người thầm lặng.
Theo TS. BSCKII Nguyễn Văn Hùng - Trưởng khoa khám bệnh theo yêu cầu, Bệnh viện K Trung ương cơ sở Tân Triều, lý do chính là do ung thư buồng trứng có xu hướng được chẩn đoán muộn, chưa có công cụ phát hiện sớm ung thư buồng trứng và hầu hết các triệu chứng đều không đặc hiệu, nghĩa là không có dấu hiệu cảnh báo nào. Hầu hết phụ nữ (bị ung thư buồng trứng) đến gặp bác sĩ với các triệu chứng trong 6 hoặc 9 tháng trước khi được chẩn đoán. Nhưng vì các triệu chứng liên quan đến rất nhiều vấn đề sức khỏe nên các tình trạng phổ biến hơn thường phải được loại trừ trước tiên.
Đó là lý do tại sao ung thư buồng trứng thường được gọi là kẻ giết người thầm lặng. Chỉ có 15% số ca ung thư buồng trứng được phát hiện ở giai đoạn sớm dễ điều trị hơn, trước khi ung thư lan ra ngoài buồng trứng.
1. Các triệu chứng của ung thư buồng trứng là gì?
Nhận biết ung thư buồng trứng qua hiện tượng chậm kinh và các dấu hiệu đi kèm
ĐỌC NGAY
TS.BSCKII Nguyễn Văn Hùng cho biết, buồng trứng nằm ở
khung chậu
gần
bàng quang
và ruột. Vì vậy, khi khối u phát triển, các triệu chứng thường xuất hiện là các vấn đề về đường tiêu hóa liên quan đến việc khối u chèn ép các cơ quan đó.
Các triệu chứng phổ biến nhất của ung thư buồng trứng bao gồm:
Đầy hơi
.
Đau bụng
, lưng hoặc vùng chậu.
Sưng ở bụng hoặc xương chậu.
Cảm thấy no bất thường ngay từ đầu bữa ăn.
Khó tiêu.
Tiêu chảy
hoặc táo bón.
Đi tiểu thường xuyên hoặc cảm giác muốn đi tiểu.
Mất năng lượng hoặc thèm ăn.
TS.BSCKII Nguyễn Văn Hùng cho biết thêm, phụ nữ có thể thấy chảy máu nhiều hơn hoặc bất thường. Tuy nhiên, điều này có nhiều khả năng xảy ra ở phụ nữ trẻ vì tuổi tác là yếu tố nguy cơ gây ung thư buồng trứng. Hầu hết phụ nữ được chẩn đoán đều đã trải qua thời kỳ mãn kinh, do đó đừng bỏ qua nếu có điều gì đó không ổn.
2. Khi nào thực sự nên lo lắng về ung thư buồng trứng?
Phụ nữ thường xuyên đau bụng có thể là một trong những triệu chứng cần đi khám ung thư buồng trứng.
TS.BSCKII Nguyễn Văn Hùng nói rằng, điều quan trọng là phải hiểu rõ cơ thể. Tất cả chúng ta thỉnh thoảng đều cảm thấy một hoặc một vài triệu chứng như đau lưng, đau bụng, đau vùng chậu, xương chậu… nhưng nếu một vài tuần hoặc vài tháng trôi qua mà các triệu chứng này dai dẳng và không ở mức bình thường thì đó là lúc cần đi khám bác sĩ.
Tất cả mọi thứ từ
suy giáp
đến ngưng thở khi ngủ, chưa kể đến chứng khó tiêu đều có thể gây ra các loại triệu chứng này. Sự tồn tại dai dẳng của các triệu chứng không tăng giảm đó là điều thực sự khiến những triệu chứng này khác biệt với những gì gặp phải với các tình trạng sức khỏe khác.
Vì vậy, nếu gặp phải những triệu chứng này hơn 12 lần mỗi tháng, hãy đi khám để kiểm tra, đặc biệt nếu có tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư vú hoặc ung thư buồng trứng.
Điều đáng lưu ý là một khi những triệu chứng đó trở nên rất rõ ràng và chúng ta thấy chướng bụng quá mức, quần áo không còn vừa vặn, không thể ăn uống gì hoặc nôn mửa liên tục, thì ung thư thường ở giai đoạn nặng.
3. Xác định ung thư buồng trứng bằng cách nào?
Siêu âm vùng bụng để phát hiện sớm ung thư buồng trứng.
Ngay cả khi các triệu chứng đã tồn tại trong nhiều tháng, bác sĩ sẽ bắt đầu bằng cách loại bỏ những nguyên nhân có khả năng nhất để loại trừ và tìm căn nguyên bệnh.
TS. BSCKII Nguyễn Văn Hùng cho biết, nếu các phương pháp điều trị cho những tình trạng đó không giúp cảm thấy dễ chịu hơn thì bác sĩ yêu cầu người bệnh
siêu âm
hoặc
xét nghiệm máu
để tìm kiếm các dấu hiệu ung thư.
Nếu có nguy cơ di truyền mắc bệnh ung thư buồng trứng chẳng hạn như tiền sử gia đình hoặc xét nghiệm BRCA dương tính nhằm kiểm tra các đột biến gene có hại liên quan đến ung thư vú và ung thư buồng trứng. Trong trường hợp đó, bác sĩ có thể hướng đến khả năng ung thư buồng trứng sớm hơn.
Nhưng nếu phụ nữ không có yếu tố di truyền dễ mắc bệnh ung thư thì tình trạng đau bụng, chướng bụng hoặc mệt mỏi thường xuyên thì phụ nữ cũng không nên quá lo lắng vì hầu hết các triệu chứng này đều chỉ ra những vấn đề không liên quan gì đến buồng trứng.
Những điều cần biết về phẫu thuật ung thư buồng trứng
SKĐS – Phẫu thuật là một trong những phương pháp điều trị chính cho bệnh ung thư buồng trứng. Mức độ phẫu thuật phụ thuộc vào giai đoạn ung thư buồng trứng.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Chuyên gia tiết lộ những bệnh phụ khoa thường gặp ở nữ giới.