# doc_id = health_disease_810
# url = https://suckhoedoisong.vn/ket-hop-2-loai-thuoc-hien-co-lam-giam-chung-ngung-tho-khi-ngu-169197411.htm
# date = 16-07-2021
Kết hợp 2 loại thuốc hiện có, làm giảm chứng ngưng thở khi ngủ
Chứng ngưng thở khi ngủ liên quan đến tình trạng ngừng thở lặp đi lặp lại, tạm thời khiến những người mắc chứng này không thể trải qua giấc ngủ phục hồi.
Khi ngủ không đủ giấc, chứng ngưng thở khi ngủ có thể dẫn đến một số tình trạng sức khỏe nghiêm trọng.
Các phương pháp điều trị hiện tại, chẳng hạn như đeo mặt nạ ngủ, không hiệu quả với tất cả mọi người do gây khó chịu.
Một nghiên cứu mới cho thấy bằng cách kết hợp thuốc chống trầm cảm và thuốc chống co thắt, có thể giảm chứng ngưng thở khi ngủ ít nhất 30%.
Hệ lụy từ chứng ngừng thở khi ngủ
Ngủ là một quá trình phục hồi sức khỏe quan trọng.Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), nếu không ngủ đủ giấc sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2, bệnh tim mạch, béo phì và trầm cảm…
Đối với những người mắc chứng ngưng thở khi ngủdo tắc nghẽn (OSA), có thể khó có được một đêm ngon giấc. Tình trạng này khiến họ bị thức giấc liên tục trong khi ngủ, và mệt mỏi khi thức dậy.Hiện không có thuốc đặc trị để điều trị chứng ngưng thở khi ngủ
Điều trị hiện tại cho chứng ngưng thở khi ngủ
Cho đến nay, các phương pháp điều trị chứng ngưng thở khi ngủ bao gồm một trong số các liệu pháp.
Đeo mặt nạ khi ngủ
: Mặt nạ tạo áp lực lên đường thở của người đeo để giữ cho đường thở luôn mở.Cách tiếp cận này, được gọi là liệu pháp thở áp lực dương liên tục áp lực đường thở dương liên tục (CPAP), có hiệu quả với nhiều người, mặc dù một số người cảm thấy khó chịu và bất tiện cho việc đi vào giấc ngủ.
Phẫu thuật:
Ngoài ra còn có phẫu thuật cho những người bị OSA nơi các mô chặn đường thở - quy trình này nhằm mục đích loại bỏ chướng ngại vật.
Dùng thiết bị định vị lại hàm dưới:
Đây là một lựa chọn khác, dùng một thiết bị răng miệng mà các nha sĩ dùng để tùy chỉnh phù hợp với những người bị chứng ngưng thở khi ngủ.Tuy nhiên, những miếng ngậm như vậy có thể đắt tiền, gây đau hàm và răng, có thể không hiệu quả với tất cả mọi người.
Kết hợp hai loại thuốc hiện có điều trị chứng ngưng thở khi ngủ
Một nghiên cứu mới từ Đại học Flinders ở Adelaide (Úc) cho biết, việc kết hợp hai loại thuốc hiện có có thể làm giảm OSA ít nhất 30%.
Nghiên cứu cho thấy kết hợp hai nhóm thuốc có sẵn - reboxetine (thuốc chống trầm cảm) và butylbromide (thuốc chống co thắt), giúp giữ cho các cơ hoạt động trong khi ngủ, tạo điều kiện cho việc thở đều đặn và ổn định.
Theo tác giả chính của nghiên cứu,GS Danny Eckert, hầu như tất cả những người mà chúng tôi nghiên cứu đều có cải thiện về chứng ngưng thở khi ngủ.Lượng oxy được cải thiện.Số lần ngừng thở giảm 1/3 hoặc ít hơn.
GS Eckert cho biết, tiếp theo, chúng tôi sẽ xem xét tác dụng của những loại thuốc này và các loại thuốc tương tự trong thời gian dài hơn.Chúng tôi sẽ đánh giá xem liệu có thể khai thác lợi ích của một loại thuốc mà không cần sử dụng kết hợp này. Tương tự, sẽ kiểm tra xem có thể kết hợp các phương pháp điều trị này với các loại thuốc hiện có khác để xem liệu có thể cải thiện hiệu quả của chúng nhiều hơn nữa hay không.