# doc_id = health_disease_080
# url = https://suckhoedoisong.vn/4-tin-hieu-canh-bao-nhoi-mau-nao-nhung-ai-co-nguy-co-mac-can-benh-nguy-hiem-nay-169211016202104574.htm
# date = 17-10-2021
4 tín hiệu cảnh báo nhồi máu não, những ai có nguy cơ mắc căn bệnh nguy hiểm này?
Nhồi máu não là căn bệnh cấp tính xảy ra ở não, phần lớn là do tuần hoàn máu lên não không bình thường, gây
thiếu máu cục bộ
nghiêm trọng và mô não bị hoại tử. Mặc dù nhồi máu não vốn được xem là bệnh lý đặc trưng của độ tuổi trung niên nhưng những năm trở lại đây, căn bệnh này xuất hiện nhiều ở đối tượng trẻ tuổi, kể cả trẻ em cũng có nguy cơ.
4 nhóm người dễ bị nhồi máu não
Có 4 nhóm người được cho là có nguy cơ bị nhồi máu não cao, cụ thể là:
1. Người mắc bệnh mạn tính
Những người mắc bệnh mạn tính chẳng hạn như tăng lipid máu, tăng huyết áp,
đái tháo đường
... đặc biệt có khả năng bị nhồi máu não cao. Mạch máu của những người này rất dễ bị huyết khối, nếu mạch máu não bị tắc hoàn toàn có thể gây
tắc mạch máu não
.
2. Người dễ bị kích động cảm xúc
Nhiều bệnh nhân bị nhồi máu não cấp chủ yếu liên quan đến cảm xúc thăng trầm. Khi tức giận cơ thể sẽ tiết ra một lượng lớn adrenaline, từ đó làm tăng tốc độ tim, và sau đó huyết áp sẽ tăng lên. Huyết áp tăng lên nhanh trong thời gian rất ngắn khiến các mạch máu trong não co thắt, dẫn đến nhồi máu não.
3. Người nghiện rượu, hay thức khuya
Nhồi máu não liên quan đến những thói quen xấu trong cuộc sống, chẳng hạn như
uống nhiều rượu
. Nghiện rượu lâu ngày sẽ làm giảm tính đàn hồi của mạch máu, khi một số thành phần có hại trong rượu vào máu sẽ làm giãn mạch, vỡ mạch máu não, từ đó làm tăng tỷ lệ mắc bệnh nhồi máu não.
Ngoài ra, thức đêm cũng sẽ khiến các mạch máu não trong tình trạng co thắt. Hơn nữa sẽ khiến các mô não bị
thiếu máu cục bộ
và thiếu oxy, khiến tim không thể nghỉ ngơi bình thường, tạo gánh nặng cho các cơ mạch máu sẽ tăng lên. Điều này cũng làm tăng tỷ lệ nhồi máu não.
4. Những người thường tập thể dục quá sức
Vận động vừa phải có thể cải thiện khả năng miễn dịch và thúc đẩy tuần hoàn máu, tuy nhiên nếu vận động quá nhiều sẽ làm huyết áp tăng, nhịp tim tăng và một lượng máu lớn sẽ dồn về tim. Từ đó khiến cho việc cung cấp máu cho não diễn ra không bình thường và cuối cùng gây ra nhồi máu não.
4 tín hiệu cảnh báo nguy cơ nhồi máu não xảy ra
1. Chóng mặt dữ dội trong thời gian ngắn
Chóng mặt là biểu hiện rất quan trọng trước khi xuất hiện nhồi máu não. Khi não mô cầu bị thiếu hụt nguồn cung cấp máu trầm trọng, người bệnh sẽ thường cảm thấy chóng mặt. Đây là loại chóng mặt kéo dài trong thời gian ngắn nên cần phải hết sức lưu ý.
2. Mất thị lực nghiêm trọng
Sau khi mạch máu não bị tắc, thần kinh thị giác sẽ bị ảnh hưởng ở một mức độ nhất định, khi đó thủy tinh thể sẽ bị thay đổi. Sau một thời gian dài lượng máu không được cung cấp đủ sẽ ảnh hưởng lớn đến thần kinh mắt, dễ gây bệnh mạch máu, trường hợp nặng sẽ gây mù lòa.
3. Chảy nước dãi một bên
Chảy nước dãi do nhồi máu não phần lớn là ở một bên miệng. Dấu hiệu này có thể xuất hiện khi mô não của cơ thể người bị tắc nghẽn, máu cung cấp cho não sẽ không đủ, sau đó sẽ ảnh hưởng đến thần kinh trung ương. Lúc này, khả năng kiểm soát các cơ khoang hầu họng và các cơ mặt khác bị mất đi, do đó khiến cơ thể chảy nước dãi.
4. Ngáp thường xuyên, dai dẳng
Nếu ngáp thường xuyên và dai dẳng thì không loại trừ vấn đề là do mạch máu não. Vì trong máu tồn tại oxy nên nếu mạch máu não bị tắc nghẽn thì lượng oxy cung cấp sẽ giảm, khi đó mô não sẽ được cung cấp máu. Nếu máu cung cấp cho não không đủ sẽ khiến một người liên tục ngáp để lấy thêm oxy.
Để tránh nguy cơ nhồi máu não, hãy luôn kiên trì thực hiện tốt 3 điều này
1.
Chế độ ăn uống
cân bằng
Chế độ ăn uống phong phú về dưỡng chất có lợi cho mạch máu khỏe mạnh. Nếu ăn nhiều dầu mỡ, nhiều chất béo về lâu dài không chỉ làm cho máu đặc lại, rất dễ hình thành cục máu đông mà còn tăng nguy cơ nhũn não. Nên thường xuyên ăn nhiều rau quả để tốt cho sức khỏe mạch máu và giúp bạn tránh xa chứng nhồi máu não.
2. Bổ sung nước cho cơ thể
Nước không chỉ có thể làm loãng nồng độ trong máu mà còn đẩy nhanh quá trình lưu thông máu và giúp loại bỏ các chất độc và tạp chất quá mức trong cơ thể. Uống 2000-3000ml nước mỗi ngày để bảo vệ sức khỏe mạch máu.
3. Tập thể dục vừa phải
Tùy theo thể trạng của bản thân, hãy lập kế hoạch tập luyện hợp lý và kiên trì thực hiện để đạt được hiệu quả tập luyện tốt.
Tỷ lệ đột quỵ não ở người trẻ tuổi đang có xu hướng tăng lên
Tại Việt Nam, tỷ lệ đột quỵ ở người trẻ tuổi đang có xu hướng tăng lên, trung bình khoảng 2% mỗi năm, trong đó số lượng nam giới cao gấp bốn lần nữ giới.
Ghi nhận tại Trung tâm Đột quỵ não – Bệnh viện Trung ương Quân đội (TƯQĐ) 108, năm 2020 đã ghi nhận nhiều trường hợp trong độ tuổi thanh thiếu niên bị đột quỵ não, trong đó có trường hợp nhỏ tuổi nhất là 12 tuổi.
Còn theo tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết, mỗi năm có khoảng 15 triệu người mắc đột quỵ não, khoảng năm triệu người trong số đó tàn phế vĩnh viễn và năm triệu người tử vong.
Tổ chức Đột quỵ Mỹ thống kê, năm 2019, số lượng bệnh nhân đột quỵ ở những người trẻ đã tăng hơn 44% trong 10 năm gần đây, và khoảng 15% bệnh nhân đột quỵ mỗi năm có độ tuổi từ 18 đến 50.
25 tuổi đã đột quỵ não cấp
SKĐS - Bệnh viện Đà Nẵng vừa cấp cứu thành công nữ bệnh nhân Trần Thị T.T. 25 tuổi, phường Xuân Hà, quận Thanh Khê, Đà Nẵng bị đột quỵ não cấp.
Xem thêm video đang được quan tâm
14 món ăn giúp trị cảm lạnh có thể bạn chưa biết?