# doc_id = health_disease_4494
# url = https://suckhoedoisong.vn/chua-tri-viem-hang-vi-sung-huyet-169176264.htm
# date = 01-07-2020
Chữa trị viêm hang vị sung huyết
Xin quý báo tư vấn cách điều trị căn bệnh này.
Trần Lực
(
Hải Phòng
)
Viêm hang vị sung huyết là tình trạng niêm mạc vùng hang vị dạ dày viêm, các mạch máu vùng viêm dãn nở do ứ máu nhiều. Thường xuất hiện sau khi dùng rượu, bia, hóa chất, thuốc (nhất là các thuốc giảm đau chống viêm không streroid), các chất kích thích như cà phê, ớt...
Biểu hiện chủ yếu là đau bụng cồn cào, kèm theo ợ hơi, ợ chua, có thể có cảm giác buồn nôn hoặc nôn.
Việc điều trị bệnh viêm dạ dày thường mất nhiều thời gian nên có tác động rất lớn tới tâm lý người bệnh. Nếu người bệnh càng lo lắng thì bệnh càng lâu khỏi, thậm chí có những lúc còn cảm thấy nặng hơn. Do vậy, ngoài việc đi khám bác sĩ chuyên khoa và tuân thủ đúng phác đồ điều trị, cần có tinh thần thoải mái; chế độ ăn uống hợp lý: không ăn quá nhanh, tránh vừa ăn vừa chú ý xem tivi, ăn chậm, nhai kỹ thức ăn... Ăn thực phẩm dễ tiêu, hạn chế dầu mỡ, các gia vị chua cay, loại nước gây kích thích như rượu, bia, cà phê, chè, nước có gas... Không nên vận động ngay sau khi ăn, không ăn no quá, hạn chế ăn đêm, ăn uống đúng thời gian, không bỏ bữa thất thường. Thường xuyên tập thể dục hàng ngày, có thể tập những môn như dưỡng sinh, yoga...
BS.
Phương Anh