# doc_id = health_disease_4932
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-nhan-viem-ruot-thua-co-phu-tang-dao-nguoc-hiem-gap-169230302064149967.htm
# date = 02-03-2023
Bệnh nhân viêm ruột thừa có phủ tạng đảo ngược
Bác sĩ Trung tâm Y tế huyện Thạch Hà (Hà Tĩnh) vừa phẫu thuật cắt ruột thừa viêm thành công cho bệnh nhân đảo ngược phủ tạng rất hiếm gặp.
Các y bác sĩ tiến hành ca mổ cho bệnh nhân.
Bệnh nhân L.T.H. (64 tuổi, trú tại thị trấn Thạch Hà) nhập viện trong tình trạng đau bụng hố chậu trái dữ dội. Bệnh nhân được bác sĩ Khoa Ngoại tổng hợp theo dõi và chẩn đoán viêm ruột thừa cấp đảo ngược phủ tạng.
Sau khi hội chẩn với lãnh đạo Trung tâm Y tế huyện, các bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật nội soi cắt ruột thừa. Khi vào ổ bụng, do ruột thừa nằm dưới thanh mạc nên công tác phẫu thuật gặp nhiều khó khăn vì ruột thừa thể dính bất thường. Các động tác phẫu thuật ngược với ruột thừa bình thường.
Sau hơn 30 phút, kíp mổ đã thành công, bệnh nhân an toàn.
Hiện, bệnh nhân đang được theo dõi sau mổ và có thể ra viện trong ít ngày tới.
Theo các bác sĩ, trường hợp đảo ngược phủ tạng rất hiếm gặp, khoảng 1/10.000 người. Có hai loại đảo ngược phủ tạng: đảo ngược hoàn toàn và không hoàn toàn. Trong trường hợp bệnh nhân H. là đảo ngược hoàn toàn: Tim bên phải, gan bên trái, ruột thừa ở bên trái.
Ngày Thầy thuốc Việt Nam, bác sĩ đi bộ góp tiền ủng hộ đồng nghiệp khó khăn
SKĐS - Hơn 2.000 thầy thuốc ở TP Cần Thơ đã tổ chức buổi đi bộ quyên góp cho quỹ khám chữa bệnh từ thiện và hỗ trợ nhân viên y tế gặp khó khăn.