# doc_id = health_disease_705
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-chong-loan-than-lam-tang-nguy-co-ung-thu-vu-169211213130824096.htm
# date = 13-12-2021
Thuốc chống loạn thần làm tăng nguy cơ ung thư vú?
Ung thư vú - Nguyên nhân, dấu hiệu nhận biết và cách tầm soát
SKĐS - Hằng năm, Liên Hiệp Quốc chọn tháng 10 làm Tháng Nâng cao nhận thức về ung thư vú trên toàn thế giới. Để mọi người hiểu rõ hơn về tính nguy hiểm của căn bệnh, SK&ĐS xin giới thiệu bài viết của BS CKI. Đàm Thu Nga - Chuyên khoa nội và các bệnh lý Ung bướu.
Thuốc chống loạn thần làm ảnh hưởng đến hormone prolactin
Thuốc chống loạn thần
được kê đơn cho nhiều bệnh, bao gồm trầm cảm, rối loạn lưỡng cực, tâm thần phân liệt,
sa sút trí tuệ
và rối loạn phổ tự kỷ. Nhiều phụ nữ mắc bệnh này sẽ phải dùng thuốc chống loạn thần trong nhiều thập kỷ để kiểm soát các triệu chứng.
Các nghiên cứu trước đó đã phát hiện ra mối liên hệ giữa việc sử dụng thuốc chống loạn thần và nguy cơ ung thư vú. Nghiên cứu mới này là nghiên cứu đầu tiên so sánh cách thuốc ảnh hưởng đến mức hormone prolactin giữa thuốc chống loạn thần mới với các loại thuốc cũ.
Prolactin là một hormone quan trọng liên quan đến quá trình dậy thì, mang thai và cho con bú. Prolactin cũng liên quan đến ung thư vú.
Nghiên cứu thu thập dữ liệu từ năm 2012 đến năm 2016 của 540.737 phụ nữ từ 18 đến 64 tuổi dùng thuốc chống loạn thần. Trong đó, có 914 người được xác định là bị ung thư vú, trong đó có số lượng đáng kể người tham gia đang dùng các loại thuốc làm tăng prolactin.
Ngoài ra, nhiều loại thuốc chống loạn thần có thể tạo ra các tác dụng phụ như chu kỳ kinh nguyệt không đều, sản xuất sữa mẹ bất thường và mô vú phát triển bất thường. Nghiên cứu cũng cho thấy, nồng độ prolactin có xu hướng thấp hơn ở những phụ nữ trẻ đã sinh nhiều con hơn là ở những phụ nữ sinh ít con hoặc sinh con lúc đã nhiều tuổi.
Các chuyên gia khuyên, không nên sử dụng các thuốc khiến tăng prolactin ở những phụ nữ đã bị ung thư vú.
Thuốc chống loạn thần làm tăng nguy cơ ung thư vú?
Tăng nguy cơ ung thư vú khi dùng thuốc chống loạn thần
Trong nghiên cứu, các nhà khoa học đã phân thuốc chống loạn thần thành 3 loại, dựa trên tác dụng của chúng đối với prolactin.
Nhóm 1
: Các loại thuốc có liên quan đến mức prolactin cao gồm các thuốc haloperidol, paliperidone và risperidone).
Nhóm 2
: Có tác dụng trung bình trên prolactin, gồm iloperidone, lurasidone và olanzapine.
Nhóm 3
: Các loại thuốc ít ảnh hưởng đến nồng độ prolactin hơn, như aripiprazole, asenapine, brexpiprazole, cariprazine, clozapine, quetiapine và ziprasidone.
So sánh tác dụng của cả 3 nhóm trên với thuốc chống co giật và lithium, cũng thường được kê đơn để điều trị các
rối loạn tâm thần
. Kết quả cho thấy, nguy cơ ung thư vú cao hơn 62% đối với phụ nữ dùng thuốc nhóm 1 và cao hơn 54% ở những người dùng thuốc nhóm 2. Thuốc chống loạn thần nhóm 3 không liên quan đến bất kỳ sự gia tăng nguy cơ ung thư vú nào.
Bài tập và xoa bóp giúp phục hồi sức khỏe cho bệnh nhân ung thư vú
Ai dễ mắc ung thư vú và cách nhận biết?
Các nhà khoa học cũng điều tra xem việc giữ mức prolactin thấp hơn có thể ngăn ngừa một số bệnh ung thư hay không. Phân tích mẫu máu của những phụ nữ dùng thuốc chống loạn thần aripiprazole (abilify) ở nhóm 3 như một phương pháp điều trị bổ sung cho bệnh trầm cảm đã phát hiện ra rằng, mức prolactin của họ không tăng. Ở một số phụ nữ lúc bắt đầu nghiên cứu có mức prolactin cao đã giảm sau 12 tuần điều trị.
Tuy nhiên, cần có thêm những nghiên cứu sâu hơn nữa để biết chính xác sự ảnh hưởng của mức prolactin thấp với ung thư vú. Cho đến lúc đó, theo các nhà nghiên cứu, cần theo dõi thận trọng ở những bệnh nhân đang được điều trị bằng thuốc chống loạn thần để tránh nguy cơ mắc ung thư vú.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Triển khai tiêm mũi 3, nguồn vaccine ở đâu?
DS. Vân Hoàng
(Theo medicalxpress.com, 9/12/2021)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.