# doc_id = health_disease_438
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-dien-hinh-cua-ung-thu-than-169240529233604357.htm
# date = 31-05-2024
Dấu hiệu điển hình của ung thư thận ở người lớn và trẻ em
Thận giúp loại bỏ các chất thải từ máu và độc tố từ cơ thể bằng nước tiểu. Cơ quan nội tạng này cũng điều chỉnh các chất điện giải trong cơ thể và gửi tín hiệu đến tủy xương để sản xuất tế bào máu đỏ. Khi các tế bào trong thận của bạn phát triển ra ngoài tầm kiểm soát, ung thư thận có thể xảy ra.
Ung thư thận
là một căn bệnh hiếm gặp và chiếm khoảng 2% tổng số ca ung thư ở Hoa Kỳ. Hầu hết mọi người mắc ung thư thận không gặp bất kỳ triệu chứng nào ở giai đoạn đầu. Các triệu chứng chỉ bắt đầu xuất hiện sau khi căn bệnh đã tiến triển hoặc khi những khối u phát triển lớn hơn. Bạn có thể đi tiểu ra máu, đau lưng dưới và giảm cân không rõ nguyên nhân.
Ung thư thận là một loại ung thư hiếm gặp, không gây ra triệu chứng ở giai đoạn đầu.
Các triệu chứng thường gặp của ung thư thận
Nhiều người bị ung thư thận không có dấu hiệu ở giai đoạn đầu. Trên thực tế, ung thư thận thường được phát hiện một cách tình cờ khi khám sức khỏe hoặc chụp chiếu định kỳ, như chụp X-quang hoặc MRI.
Có ba loại ung thư thận chính: ung thư biểu mô thận, ung thư biểu mô tế bào chuyển tiếp và khối u Wilms. Khi căn bệnh phát triển, bạn có thể gặp các triệu chứng có chung ở cả ba loại ung thư nói trên:
Đi tiểu ra máu
Đau lưng dưới không do chấn thương
Khối u ở lưng dưới hoặc bên bụng
Ăn mất ngon
Giảm cân không rõ nguyên nhân
Sốt
Thiếu máu
Triệu chứng ung thư biểu mô tế bào thận
Ung thư biểu mô tế bào thận hay còn gọi là ung thư biểu mô tuyến thận, là loại ung thư thận phổ biến nhất. Căn bệnh này chiếm khoảng 85% tổng số trường hợp ung thư thận. Nam giới có khả năng mắc ung thư biểu mô tế bào thận cao hơn so với nữ giới nhưng chưa có lý do cụ thể nào cho hiện tượng này.
Ung thư biểu mô tế bào thận hình thành ở phần chính của thận. Ở giai đoạn đầu, khối ung thư (khối u) nhỏ và thường không gây ra triệu chứng. Khoảng 25% số người bị ung thư biểu mô tế bào thận không gặp bất kỳ triệu chứng nào.
Nếu bạn có các triệu chứng, bạn có thể để ý có máu trong nước tiểu, khối u ở lưng dưới hoặc bên hông hay đau lưng dưới. Tuy nhiên, việc xuất hiện tất cả các triệu chứng này cùng nhau chỉ xảy ra ở khoảng 10% số người mắc ung thư biểu mô tế bào thận.
Triệu chứng ung thư biểu mô tế bào chuyển tiếp
Ung thư biểu mô tế bào chuyển tiếp chiếm khoảng 7% trong số tất cả các ca ung thư thận. Loại ung thư này không bắt đầu ở phần chính của thận. Thay vào đó, ung thư biểu mô tế bào chuyển tiếp bắt đầu ở bể thận, phần trên cùng của niệu quản. Niệu quản của bạn là ống nối thận với bàng quang. Ung thư có thể tồn tại trong bể thận hoặc lan tới thận hoặc bàng quang khi các tế bào ác tính tiếp tục phát triển.
Các tế bào lót niệu quản của bạn được gọi là tế bào chuyển tiếp vì chúng có đặc điểm của các tế bào được tìm thấy trong thận và bàng quang, ngoài ra chúng cũng có thể thay đổi hình dạng và co dãn. Ung thư biểu mô tế bào chuyển tiếp cũng được phát hiện trong khoảng 4% số người bị ung thư bàng quang.
Bạn sẽ không phát triển triệu chứng khi ung thư biểu mô tế bào chuyển tiếp ở giai đoạn đầu. Khi ung thư phát triển, các triệu chứng có thể tiến triển thành các triệu chứng phổ biến của ung thư thận bên cạnh tình trạng mệt mỏi cực độ, đi tiểu đau hoặc thường xuyên.
Triệu chứng khối u Wilms
Khối u Wilms, còn được gọi là u nguyên bào thận, là bệnh ung thư thận chủ yếu xảy ra ở trẻ em, thường ở độ tuổi từ 3 đến 5 tuổi. Các khối u có thể phát triển ở một hoặc cả hai quả thận. Tình trạng này là bệnh ung thư thận và dạ dày phổ biến nhất và là loại ung thư phổ biến thứ tư ở trẻ em.
Trẻ em mắc khối u Wilms thường không có triệu chứng cho đến khi ung thư di căn (lan rộng). Điều này giải thích tại sao bụng sưng hoặc to lên thường là triệu chứng đầu tiên có thể được nhận thấy. Đau bụng là triệu chứng phổ biến nhất, xảy ra ở 30-40% trẻ em có khối u Wilms.
Một số triệu chứng khác của loại này bao gồm huyết áp cao và buồn nôn. Khoảng 25% trẻ em mắc khối u Wilms bị huyết áp cao. May mắn thay, trong nhiều trường hợp, việc cắt bỏ khối u giúp giảm huyết áp.
Khi nào cần liên hệ với bác sĩ
Ung thư thận thường được phát hiện khi đi khám định kỳ. Tuy nhiên, nếu bạn nhận thấy bất kỳ triệu chứng chính nào như có máu trong nước tiểu, có cục u hoặc đau ở vùng thận hoặc giảm cân đột ngột, hãy đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt.
Các bác sĩ có thể yêu cầu xét nghiệm để xác nhận chẩn đoán và hướng dẫn kế hoạch điều trị của bạn.
Tóm lại:
Ung thư thận là một loại ung thư hiếm gặp, không gây ra triệu chứng ở giai đoạn đầu. Không may là hầu hết mọi người thậm chí không biết họ mắc phải tình trạng này trừ khi nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe vô tình phát hiện ra nó sau khi đi khám bác sĩ định kỳ.
Có ba loại ung thư thận chính: ung thư biểu mô tế bào thận, ung thư biểu mô tế bào chuyển tiếp và khối u Wilms. Chúng có nhiều triệu chứng phổ biến, chẳng hạn như máu trong nước tiểu, đau hoặc có khối u ở lưng dưới, sụt cân không rõ nguyên nhân, chán ăn và thiếu máu. Nếu bạn có những triệu chứng này hoặc có thể có nguy cơ mắc bệnh ung thư thận, điều quan trọng là phải gặp bác sĩ ngay để phát hiện bệnh sớm và bắt đầu điều trị.
Bất ngờ phát hiện ung thư thận khi khám sức khỏe định kỳ
SKĐS - Cách đây 1 tháng, anh Nguyễn Khải H. trong lần khám định kỳ kiểm tra sức khỏe phát hiện u thận trái. Bệnh nhân đã được phẫu thuật bằng hệ thống robot hiện đại tại Bệnh viện K để điều trị ung thư thận.
Hoàng Anh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.