# doc_id = health_disease_966
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-vi-tri-khong-ngo-co-the-bi-ung-thu-da-169110180.htm
# date = 21-11-2016
5 vị trí không ngờ có thể bị ung thư da
Nhắc đến ung thư da, bạn thường nghĩ nguyên nhân do tiếp xúc và tổn thương do ánh nắng mặt trời. Phần lớn các trường hợp ung thư da thực sự có liên quan đến phơi nhiễm kéo dài hoặc nghiêm trọng với ánh sáng tia cực tím. Nhưng không phải tất cả các trường hợp đều như vậy. Các yếu tố khác ảnh hưởng tới nguy cơ ung thư da bao gồm chủng tộc, di truyền, số nốt ruồi, chức năng hệ miễn dịch, phơi nhiễm với bức xạ và các thuốc cũng như một số chất. Kết quả là ung thư da có thể xuất hiện ở những nơi bạn không ngờ tới.
1. Phía sau tai
Tai là vị trí phổ biến hàng thứ 3 trên cơ thể có thể bị ung thư da tế bào đáy. Bên cạnh việc vệ sinh sạch sẽ phía sau tai, bạn cũng cần quan sát vị trí này. Một nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng phía sau tai là nơi phổ biến hàng thứ hai trên tai có thể xuất hiện ung thư da. Vì vậy hãy dùng một chiếc gương hoặc nhờ ai đó giúp kiểm tra vị trí ung thư da không ngờ này.
2. Giữa mông
Ung thư da có thể xảy ra ở giữa mông. Bên cạnh các loại ung thư da phổ biến như tế bào đáy, tế bào gai và u hắc tố, những loại ung thư da ít phổ biến hơn có thể xuất hiện ở khu vực này. Vì vậy, hãy chú ý tới toàn bộ cơ thể, thậm chí nếu cần có thể sử dụng gương cầm tay. Và không bỏ qua các triệu chứng như ngứa vùng giữa mông. Các dạng ung thư da không phổ biến khác có thể bắt đầu theo cách đó.
3. Trên màng nhầy
Ung thư tế bào vảy và u hắc tố có thể xuất hiện trên màng nhày của cơ thể bao gồm môi, trong miệng, mũi và các mô sinh dục. Ung thư tế bào vảy có thể trông giống như một vết loét hở, mảng cứng hoặc phát triển đến mức có thể gây chảy máu. Và mặc dù bất cứ ai cũng có thể bị u hắc tố ở những khu vực này, bệnh ảnh hưởng phổ biến nhất trên màng nhày của những người có nhiều sắc tố da tối màu.
4. Giữa các ngón chân
Nếu bạn thích chăm sóc móng chân, khu vực giữa các ngón chân (kẽ chân) có thể thân thuộc với bạn. Bạn nên thường xuyên kiểm tra kẽ chân và không phải chỉ để làm sạch chúng. Bạn cần nhận biết những thay đổi bất thường. Chú ý đến những đốm đen, vết loét không liền hoặc các tổn thương khác trên khu vực này.
5. Trên gan bàn chân, lòng bàn tay và móng tay
U hắc tố xuất hiện trên gan bàn chân hoặc lòng bàn tay được gọi là u hắc tố dạng nốt ruồi son ở ngọn chi. Loại này cũng bao gồm u hắc tố màng nhày và móng tay. Mặc dù u hắc tố thường xảy ra ở người da trắng hơn so với người da đen, khi người da đen bị u hắc tố, phần lớn các trường hợp là u dạng nốt ruồi son ở ngọn chi. Và 35-90% xuất hiện trên bàn chân hoặc duy nhất ở gan chân.