# doc_id = health_disease_3690
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-rom-say-cho-tre-bang-tra-xanh-169105077.htm
# date = 23-09-2015
Trị rôm sảy cho trẻ bằng trà xanh
Trong nước
trà xanh
có rất nhiều phenol. Loại chất này có công dụng tiêu viêm, là ức chế và tiêu diệt các
vi khuẩn
, siêu vi trùng có hại. Bên cạnh đó, muối chứa NaCl, có khả năng thanh nhiệt giải độc, sát trùng và tiêu viêm. Khi kết hợp nước trà xanh và muối sẽ mang đến công dụng tuyệt vời, giúp tiêu diệt vi trùng
rôm sảy
và các vết viêm đỏ, ngứa ngáy. Thường xuyên sử dụng loại nước này sẽ phòng ngừa được tình trạng rôm sảy và bảo vệ làn da bé. Nước
trà xanh
pha muối trị
rôm sảy
rất hiệu quả.
Cách pha chế nước trà xanh với muối: nên pha trà xanh và muối theo tỉ lệ 10: 1. Ví dụ 30g
trà xanh
thì pha với 3g muối. Có thể hãm nước trà xanh, sau đó hòa muối vào. Hoặc đun lá trà xanh với nước và cho thêm muối. Đợi hỗn hợp nước nguội bớt, mẹ có thể dùng khăn mùi xoa sạch tẩm dung dịch nước vừa pha rửa chỗ bị rôm sảy, hoặc tắm trực tiếp trong 10 phút, chú ý giữ nước trà xanh ấm để bé không bị lạnh. Cuối cùng tráng người bé với nước sạch.
Lưu ý rằng, không nên dùng chè khô thay thế cho lá chè tươi. Pha trà xanh với muối theo tỉ lệ 10:1 rồi hòa vào nước tắm cho bé.
Một vài điều chú ý khi dùng nước trà xanh pha muối để tắm
- Khi tắm, nên dùng nước trà xanh pha muối ở nhiệt độ ấm phù hợp, không nên để nước bị nguội. Da trẻ con rất mẫn cảm, nếu dùng nước lạnh sẽ làm lỗ chân lông bị se lạnh, mồ hôi không tiết ra được làm bệnh càng thêm nặng; nước quá nóng sẽ kích thích các chỗ rôm sảy càng phát triển.
- Sau khi tắm xong, tránh dùng các phấn thơm, phấn rôm cho trẻ. Làm như vậy sẽ tránh trường hợp nước cùng phấn làm tắc lỗ chân lông, tạo điều kiện cho rôm sảy phát triển.
- Do cơ địa của mỗi đứa trẻ là không giống nhau nên thời gian trị có thể lâu hơn, từ một hai ngày cho đến một tuần. Khi trị rôm, nếu trẻ ra mồ hôi thì phải lau khô ngay, tránh để tạo ra chỗ rôm mới. Các mẹ nên tham khảo thêm các loại lá tắm giúp trị rôm sảy hiệu quả cho bé.
BS.CKII. HUỲNH TẤN VŨ
Thuốc điều trị viêm cầu thận do đái tháo đường
Hà Nội ngập, tắc nghiêm trọng trong cơn mưa lớn
Mẹ bất cẩn nhỏ nhầm cồn 90 độ rửa mũi cho con