# doc_id = health_disease_3493
# url = https://suckhoedoisong.vn/bac-si-dong-loat-bac-bo-tin-don-lay-lan-virut-viem-co-tim-gay-chet-nguoi-hang-loat-169165063.htm
# date = 28-10-2019
Bác sĩ đồng loạt bác bỏ tin đồn "lây lan virút viêm cơ tim gây chết người hàng loạt"
* Theo PGS.TS Phạm Mạnh Hùng – Viện trưởng Viện Tim mạch Quốc gia, Bệnh viện Bạch Mai, Phó Chủ tịch Hội Tim mạch học Việt Nam, tính tới thời điểm hiện tại, Viện Tim mạch Quốc gia chưa phát hiện bất cứ bất thường nào về mặt dịch tễ. Chuyện có vi rút lạ mang tên là vi rút viêm cơ tim có thể lây lan và gây chết người hàng loạt là không có cơ sở. Do đó, người dân không nên hoang mang.
Theo PGS. Hùng, dựa vào những thông tin được đưa trên mạng xã hội những ngày qua có thể thấy, việc có người vào viện với biểu hiện sốt rét, sốt cao rồi qua đời sau 1-2 ngày cấp cứu tại bệnh viện là hoàn toàn có thể xảy ra, không có gì lạ kể cả là người già, thanh niên trẻ tuổi hay phụ nữ có thai, không riêng gì người mắc viêm cơ tim.
“Chỉ có thông tin như vậy mà nhiều người chia sẻ, đồn thổi gây hoang mang cho người dân. Kể cả chuyện 2 gia đình ở cạnh nhau cũng có thể xảy ra 2 trường hợp cùng triệu chứng, tử vong cùng lúc - thậm chí có người còn đồn là bị ma ám, nhưng những chuyện như vậy là hoàn toàn không có cơ sở” -PGS. Hùng nói.
PGS.TS Phạm Mạnh Hùng
– Viện trưởng Viện Tim mạch Quốc gia, BV Bạch Mai.
PGS. Hùng khẳng định, chưa thấy bất cứ dấu hiệu nào đột biến có tính chất quy luật nào như lời đồn. Ngoài ra, không thể khẳng định sốt cao, sốt rét là do
vi rút
lạ hay
vi rút
viêm cơ tim lây lan làm chết người, bởi bệnh viêm cơ tim có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân: do thuốc, do ngộ độc, nhiễm trùng… Và việc phát hiện, chẩn đoán viêm cơ tim cũng phải dựa trên xét nghiệm, thăm khám cụ thể có tính khoa học chứ không phải “chẩn đoán miệng”.
Chuyên gia tim mạch nhấn mạnh, cho tới giờ chưa có nghiên cứu nào hay công bố nào cho thấy có
vi rút
đặc hiệu gây ra viêm cơ tim. Ngoài ra, viêm cơ tim cũng mang tính chất cá thể không lây lan và cũng không phát triển thành dịch bao giờ. Do vậy, một vài trường hợp nhỏ lẻ không có ý nghĩa hay giá trị nào về mặt dịch tễ. Người dân không nên đồn thổi, rồi hoang mang, lo lắng.
Thông tin vô căn cứ được chia sẻ rộng rãi khiến người dân lo sợ, bác sĩ khẳng định đó là nhảm nhí.
* BS. Nguyễn Trung Cấp - Khoa Cấp cứu, BV Bệnh Nhiệt đới Trung ương cũng phản bác: thông tin đồn thổi
vi rút
gây viêm cơ tim là
vi rút
mới là không chính xác, khiến nhiều người lo lắng. Trên thực tế, có rất nhiều loại
vi rút
có thể gây ra viêm cơ tim, đó có thể là các
vi rút
gây bệnh thông thường như
vi rút
như cúm, Coxakie
vi rút
, thậm chí cả
vi rút
sốt xuất huyết. Tuy nhiên, tỉ lệ gây viêm cơ tim của các
vi rút
này cực hiếm.
"Hầu hết những trường hợp nhiễm
vi rút
là lành tính, diễn biến tự khỏi trong một vài ngày. Chỉ một tỉ lệ vô cùng nhỏ tấn công vào tim gây viêm cơ tim. Vì thế, những trường hợp nhiễm
vi rút
viêm cơ tim hoàn toàn ngẫu nhiên. V
i rút
lây qua đường hô hấp nếu là
vi rút
cúm, nhưng không làm lây lan viêm cơ tim, tỉ lệ bệnh nhân nhiễm cúm,
vi rút
gây viêm cơ tim vô cùng hiếm"- BS. Cấp khẳng định.
Theo BS. Cấp, viêm cơ tim là bệnh nguy hiểm nhưng chưa ghi nhận tình trạng số lượng bệnh nhân tăng bất thường. Đây cũng không phải là bệnh truyền nhiễm có thể lây lan trong cộng đồng.
BS. Nguyễn Trung Cấp
- Khoa Cấp cứu, BV Bệnh Nhiệt đới Trung ương.
* ThS.BS Nguyễn Xuân Vinh - Điều dưỡng trưởng, Khoa Phẫu thuật Tim mạch và Lồng ngực, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết: Không đơn giản để tìm ra nguyên nhân của viêm cơ tim. Vậy lấy lý do gì để khẳng định do vi rút gây ra. Vi rút có rất nhiều loại vi rút, phân lọc
vi rút
không dễ. Thông tin đồn thổi trên Facebook không có căn cứ, ngay cả bác sĩ điều trị còn mất nhiều năm mới xác định được vi rút vì thế, chúng tôi chỉ cảnh báo khi bắt nguồn từ bệnh nhân có thật, được xác định danh tính, hồ sơ bệnh lý.
Theo BS. Vinh, nếu thực sự có loại
vi rút viêm cơ tim
, bệnh mới thì sẽ có công bố thông tin quốc gia về bệnh lý, bệnh dịch đó. Hơn hết, chính bác sĩ điều trị sẽ báo cáo với đơn vị quản lý và công bố, cảnh báo cho người dân.
* PGS.TS Nguyễn Tiến Dũng - Nguyên Trưởng khoa Nhi, BV Bạch Mai nói rõ: Các bác sĩ đưa ra chẩn đoán viêm cơ tim phải dựa vào triệu chứng, các kết quả kiểm tra lâm sàng như siêu âm tim, điện tâm đồ cho thấy, tim của bệnh nhi gần như không co bóp khiến máu không được chuyển đi nuôi cơ thể khiến bệnh diễn biến nặng gây suy tim, sốc tim.
PGS.TS Nguyễn Tiến Dũng- Nguyên Trưởng khoa Nhi, BV Bạch Mai.
Bệnh nhi bị viêm cơ tim tối cấp gây suy tim có diễn biến rất nhanh và không có dấu hiệu điển hình. Vì thế, PGS. Dũng khuyến cáo, khi thấy trẻ nhỏ ăn uống ít bất thường, mệt bất thường, hay có những biểu hiện khác với thường ngày cần đưa trẻ đến cơ sở y tế để khám để được phát hiện và điều trị kịp thời.
Chuyên gia Nhi khoa giải thích thêm, với nhiễm vi rút thông thường, khi bớt sốt bệnh nhân sẽ bớt bệnh, tỉnh táo hơn, ăn uống được, sức khỏe dần phục hồi, đi lại được, trẻ em thì nô đùa. Nhưng nếu bị viêm cơ tim, bệnh nhi dù đã bớt sốt nhưng sẽ mệt hơn, không chịu ăn, không chịu chơi. Vì thế, việc theo dõi sát dấu hiệu của bệnh nhân là vô cùng quan trọng để kịp thời phát hiện căn bệnh tỉ lệ gặp rất hiếm, nhưng diễn biến tối cấp đe doạtính mạng này.
Viêm cơ tim cấp - Một số điều bệnh nhân cần biết
Theo PGS.TS. Hoàng Bùi Hải - Trưởng khoa Cấp cứu - Hồi sức tích cực, BV ĐH Y Hà Nội cho biết,viêm cơ tim như tên gọi là tình trạng viêm của toàn bộ hoặc một phần khối cơ tim. Nguyên nhân viêm cơ tim thường gặp là vi rút hoặc bệnh lý tự miễn.
Ở nhóm nguyên nhân tự miễn, chính hệ miễn dịch của cơ thể tấn công mô cơ tim lành chứ không phải vi khuẩn. Bệnh lý tự miễn có thể là nguyên nhân gây viêm cơ tim hoặc tổn thương cơ quan khác. Bên cạnh đó, một số thuốc cũng có thể gây nên viêm cơ tim. Viêm cơ tim có thể biểu hiện ở các mức độ từ nhẹ đến nguy kịch, nhiều trường hợp tự khỏi, ngược lại nhiều trường hợp viêm cơ tim lại để lịa hậu quả nặng nề cho tim thậm chí tử vong.
Triệu chứng của viêm cơ tim rất đa dạng, phụ thuộc thể bệnh, nguyên nhân và một số yếu tố khác.
Các triệu chứng bao gồm:
- Suy tim - Tim không đủ khả năng bơm máu, biểu hiện qua các triệu chứng mệt; hạn chế vận động; phù chân; khó thở- có thể liên tục hoặc khi hoạt động hoặc chỉ khi nằm.
- Đau ngực
- Rối loạn nhịp tim: Nhịp nhanh hoặc bỏ nhịp
Người dân cần đến gặp bác sĩ của bạn nếu bạn có một trong các triệu chứng nêu trên. Hãy nói cho họ nếu bạn vừa mắc một đợt cảm cúm, tiêm vắc xin hoặc mới dùng một loại thuốc mới.
Các bác sĩ sẽ hỏi bệnh và khám bệnh; tiến hành một số xét nghiệm và thăm dò để chẩn đoán xác định.
Điều trị viêm cơ tim phụ thuộc vào mức độ nặng và nguyên nhân của bệnh lý này.
Bệnh nhân viêm cơ tim cần đến thăm khám định kỳ, ngay cả khi thấy ổn hơn, có thể bác sĩ phải làm một số thăm dò đánh giá chức năng tim và đánh giá một số di chứng của viêm cơ tim.