# doc_id = health_disease_3358
# url = https://suckhoedoisong.vn/thieu-mau-co-tim-cuc-bo-do-dau-169115302.htm
# date = 18-04-2016
Thiếu máu cơ tim cục bộ, do đâu?
Lê Thị Thúy Hồng
(1988)
Mặc dù hầu hết các triệu chứng của thiếu máu cơ tim cục bộ đều do hep động mạch vành, huyết khối hoặc chảy máu nhưng một số trường hợp thiếu máu cục bộ lại do co thắt động mạch vành gây ra. Căn nguyên của bệnh là do xơ vữa động mạch trong đó có mạch vành tim. Hơn nữa xơ vữa động mạch còn là nguyên nhân gây tăng huyết áp. Khi cơ tim thiếu máu sẽ dẫn đến các cơn đau thắt ngực. Trong cơn đau thắt ngực hoặc làm nghiệm pháp gắng sức sẽ thấy biểu hiện thiếu máu cơ tim trên sóng điện tâm đồ. Tuy nhiên nhiều cơn thiếu máu yên lặng (không có triệu chứng đau thắt ngực) là do các stress cảm xúc và tinh thần gây ra. Còn nhịp tim chậm là do rối loạn dẫn truyền. Bình thường nhịp tim 60-80 lần/phút, nếu dưới 55 lần/phút là chậm. Trường hợp nhịp quá chậm có thể gây ngất hoặc người bệnh luôn mệt. Nếu điều trị thuốc không cải thiện có thể phải đặt máy tạo nhịp. Trong thư bác không nói rõ các xét nghiệm hiện tại như có tăng mỡ máu hay cholesterol máu không, chụp mạch vành có hẹp không, có tổn thương thực thể tại tim không... vì dựa vào đó mà thực hiện chế độ ăn hoặc dùng thuốc phù hợp. Đặc biệt nếu có tăng huyết áp và đái tháo đường cần kiểm soát tốt để tránh biến chứng nhồi máu cơ tim do cơ tim thiếu máu kéo dài gây ra.