# doc_id = health_disease_5119
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-gan-b-nguyen-nhan-hang-dau-gay-ung-thu-gan-169240401062309.htm
# date = 01-04-2024
Viêm gan B: Nguyên nhân hàng đầu gây ung thư gan
Virus viêm gan B làm tăng nguy cơ tăng sinh tế bào gan ác tính trong suốt thời gian diễn biến viêm gan cho đến xơ gan, là nguyên nhân ung thư gan.
Trên 80% nguyên nhân ung thư gan do tiến triển từ viêm gan B, khoảng 5% bệnh nhân ung thư gan được xác định là do virus viêm gan C. Ngoài ra còn có một số nguyên nhân ung thư gan tiến triển từ xơ gan, lạm dụng rượu bia hoặc các độc tố có trong thực phẩm hàng ngày…
Mời quý vị và các bạn xem video dưới đây: