# doc_id = health_disease_3028
# url = https://suckhoedoisong.vn/xuat-tinh-cham-vi-sao-169153926.htm
# date = 27-12-2019
Xuất tinh chậm, vì sao?
N. Đ. A.
(Quảng Ninh)
Theo như bạn miêu tả, có thể bạn bị chứng xuất tinh muộn. Xuất tinh muộn là tình trạng khi người đàn ông phải mất một thời gian dài bị kích thích tình dục để đạt cực khoái và xuất tinh. Đàn ông bị xuất tinh muộn đôi khi vẫn xảy ra. Bệnh này chỉ nghiêm trọng nếu xảy ra liên tục hoặc gây căng thẳng cho bạn hoặc đối tác.
Nguyên nhân gây xuất tinh muộn có thể do một số bệnh mạn tính, dị tật bẩm sinh ảnh hưởng tới hệ thống sinh sản nam giới, phẫu thuật tuyến tiền liệt, do bị tổn thương các dây thần kinh vùng chậu có vai trò kiểm soát cực khoái, các chứng bệnh thần kinh, bệnh tiểu đường gây tổn thương thần kinh, các vấn đề sức khỏe liên quan tới hormon như nội tiết tố tuyến giáp thấp, testosterone thấp, sự lạm dụng chất gây nghiện hoặc các mối quan tâm về sức khỏe tâm thần như trầm cảm, lo lắng hoặc căng thẳng...
Trong nhiều trường hợp, xuất tinh muộn là do sự kết hợp của các mối quan tâm về thể chất và tâm lý. Một số thuốc chống trầm cảm, thuốc điều trị huyết áp, thuốc lợi tiểu, thuốc chống loạn thần và đặc biệt là lạm dụng rượu quá mức có thể phát triển xuất tinh muộn. Do vậy, trước hết bạn cần đến phòng khám nam khoa để khám và tìm nguyên nhân gây xuất tinh muộn. Và bạn cũng không nên lo lắng, căng thẳng - Đôi khi sự lo lắng quá khi gặp xuất tinh muộn cũng sẽ làm trầm trọng thêm tình trạng này.