# doc_id = health_disease_3097
# url = https://suckhoedoisong.vn/boi-corticoid-chua-hac-lao-benh-nang-hon-169150805.htm
# date = 19-11-2018
Bôi corticoid chữa hắc lào, bệnh nặng hơn
Xin hỏi bác sĩ con tôi bị như vậy có phải là bị hắc lào không, bôi thuốc này có được không? Xin trân trọng cảm ơn bác sĩ!
Đinh Thúy Lê
(Yên Bái)
Hắc lào là một bệnh do các chủng nấm sợi (dermatophyte) gây nên. Loại nấm này phát triển trong môi trường kiềm: Tiết nhiều mồ hôi, dùng nhiều xà phòng. Mồ hôi đọng lại làm các tế bào sừng luôn bị tổn thương, tạo điều kiện thuận lợi cho các bào tử nấm xâm nhập vào trong da làm da đỏ lên, có thể ngứa hoặc hơi rát. Tổn thương da có xu hướng bong vảy và lành ở trung tâm nhưng lại có viền bờ hình nhiều vòng cung do sợi nấm phát triển và lan rộng ra.
Gentrisone là thuốc mà chị đề cập ở trên là loại thuốc corticoid, không được sử dụng bôi trị hắc lào, vì có thể làm cho nấm lan rộng ra và ăn sâu xuống. Chị cần ngừng ngay việc sử dụng thuốc này.
Các thuốc có thể dùng là các thuốc có tác dụng trị nấm. Chị có thể bôi một trong các chế phẩm chứa các hoạt chất diệt nấm như: clotrimazol, nizoral, lamisin... theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa da liễu. Cần lưu ý khi tổn thương da đã lành vẫn phải tiếp tục bôi thêm thuốc từ 2-4 tuần để tránh tái phát. Nếu bệnh để lâu hoặc lan rộng cần phải uống thêm kháng sinh chống nấm.
Ngoài ra, cần chú ý không mặc quần áo còn ẩm ướt, không để mồ hôi đọng lâu trên da, là hoặc phơi nắng kỹ quần áo lót để tránh tái nhiễm nấm. Giữ gìn cho da dẻ luôn khô ráo và sạch sẽ, tránh lạm dụng xà phòng.
Trường hợp của con bạn, nên đưa cháu đi khám chuyên khoa da liễu để được chẩn đoán chính xác bệnh và dùng thuốc thích hợp...
PGS.TS.
Nguyễn Duy Hưng