# doc_id = health_disease_1873
# url = https://suckhoedoisong.vn/luong-tinh-169106414.htm
# date = 13-10-2015
Lưỡng tính
Triệu chứng:
• Bộ phận sinh dục phát triển không bình thường.
Lưỡng tính
được chia ra thành 4 loại với các đặc trưng khác nhau:
Lưỡng tính giả ở nữ: Bệnh nhân có buồng trứng nhưng bộ phận sinh dục nam hóa do tuyến thượng thận tiết ra quá nhiều hormone nam tính. Nhìn bề ngoài thấy âm vật phì đại, hai môi lớn to và dính nhau như bìu. Có trường hợp bệnh nặng thì có đoạn niệu đạo nên âm vật trông giống như dương vật của người bị tinh hoàn ẩn.
Lưỡng tính giả ở nam: Có bộ nhiễm sắc thể XY như nam giới nhưng bộ phận sinh dục giống nữ do hormone nam teststeron bị thiếu.
Nữ hóa có tinh hoàn: Bệnh nhân có nhiễm sắc thể XY nhưng bộ phận sinh dục ngoài không biệt hóa thành dương vật. Họ có âm đạo, không có tử cung, vòi tử cung kém phát triển, tuổi dậy thì có ngực lớn nhưng không có kinh nguyệt, ít lông mu hoặc không có. Bệnh nhân có thể nghĩ mình hoàn toàn là nữ.
Lưỡng tính thật: Hầu hết họ có bề dạng ngoài là nữ, có cả tinh hoàn và buồng trứng nhưng chúng không hoạt động.
Loạn sinh dục kết hợp: Có tinh hoàn một bên, bên kia không rõ ràng, cấu trúc sinh dục là của nữ giới, không phát triển vú, không có kinh nguyệt.
Nguyên nhẩn:
• Do sự biệt hóa không bình thường trong quá trình hình thành bào thai.
• Do thai nhi nữ bị ảnh hưởng hormone nam bởi chứng tăng sinh thượng thận bẩm sinh hoặc do mẹ uống thuốc tác dụng nam hóa.
• Do hormone nam ở thai nhi nam không được tiết ra đầy đủ nên bộ phận sinh dục giống nữ.
Phòng chống
Cần tiến hành phẫu thuật, xác định lại giới tính càng sớm càng tốt.
• Ước tính của Bộ Y tế Việt Nam: cứ trong 2.000
trẻ thì có 1 trẻ bị
lưỡng tính.
•Hiện nay Việt Nam
có khoảng
7.000 người có nhu cầu xác định lại giới tính.
​Miên dâm
Biến đổi bất ngờ của những căn phòng luộm thuộm
Thai chết lưu