# doc_id = health_disease_5452
# url = https://suckhoedoisong.vn/nao-ung-thuy-16947730.htm
# date = 07-04-2012
Não úng thủy
Con tôi mới sinh được 3 ngày. Giờ tôi phát hiện hình như vỏ não bên phía trái cháu không có, ở mang tai rất mềm và nhũn, còn lại bình thường. Cháu vẫn bú mẹ đều, thỉnh thoảng có khóc. Có người bảo đó là bệnh não úng thủy, Mong bác sĩ trả lời sớm đó là bệnh gì…
(Nguyễn Q. - TP.HCM)
Não úng thủy là một bệnh hay thường gặp ở trẻ sơ sinh. Nguyên nhân do tắc đường dẫn của dịch não tủy từ não thất xuống phía dưới ống sống. Nguyên nhân gây tắc có thể bẩm sinh, do viêm nhiễm hay do các khối u ở trong não.
Nói chung dự hậu của bệnh này rất kém, nhiều bệnh nhân chết khi không quá 3 tuổi. Tuy nhiên ở một số trường hợp bệnh nhẹ, bệnh nhân có thể sống lâu hơn.
Hiện nay chưa có phương pháp điều trị triệt để hết bệnh mà chỉ có phương pháp điều trị tạm thời, giải quyết tình thế đó là phẫu thuật đặt một ống dẫn nhân tạo từ não thất xuống khoang màng bụng gọi là VP Shunt. Phẫu thuật này được thực hiện thường quy tại các bệnh viện có chuyên khoa ngoại thần kinh.
PGS.TS. NGUYỄN HOÀI NAM