# doc_id = health_disease_3379
# url = https://suckhoedoisong.vn/sot-virus-o-tre-bao-lau-thi-khoi-16923100223320131.htm
# date = 03-10-2023
Sốt virus ở trẻ bao lâu thì khỏi?
Trẻ bị sốt virus, cha mẹ cần lưu ý gì?
SKĐS -
Sốt virus
là bệnh rất dễ lây qua đường hô hấp với dấu hiệu điển hình là trẻ đột ngột sốt cao 39 - 40 độ C, kèm theo các biểu hiện khác như ho, chảy nước mũi, rối loạn tiêu hóa, nổi ban...
Sốt virus ở trẻ khiến nhiều bậc cha mẹ lo lắng, sốt ruột, vì không biết bao lâu sẽ khỏi. Thực tế cho thấy sốt virus đa số là lành tính và có thể khỏi sau 5 - 7 ngày. Tuy nhiên, việc phụ huynh không đưa trẻ đi khám, tự mua thuốc về cho trẻ uống, chăm sóc không đúng... có thể sẽ dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng, hoặc gây ra tình trạng kháng thuốc, làm ảnh hưởng đến sức khỏe của trẻ.
Nhận biết trẻ sốt virus
Sốt virus là bệnh thường gặp ở trẻ em, do sức đề kháng của trẻ chưa hoàn thiện.
Virus
gây bệnh có thể lây truyền qua đường hô hấp, tiêu hóa và bùng phát thành dịch.
Hiện có khoảng 200 loại virus khác nhau, do đó mỗi trẻ có thể bị sốt virus nhiều lần. Các biểu hiện khi trẻ sốt virus thường giảm dần sau 3 - 5 ngày và hết hẳn sau 7 ngày. Sốt virus ở trẻ thường có những biểu hiện sau:
- Trẻ có biểu hiện
sốt cao
: Cách nhận biết sốt virus ở trẻ so với những bệnh đường hô hấp khác là trẻ sẽ sốt cao trên 39 độ C, thậm chí có thể sốt lên đến 41 độ C. Đây là triệu chứng điển hình nhất của sốt virus. Sốt cao thường xuất hiện sau 3 - 5 ngày khởi phát bệnh và sẽ giảm dần. Trong cơn sốt trẻ thường mệt mỏi và ít đáp ứng các loại thuốc hạ sốt thông thường.
- Biểu hiện đau người: Bên cạnh sốt cao, đau cơ bắp, đau toàn thân,
đau đầu
... là những triệu chứng của sốt virus ở trẻ. Điều này khiến trẻ mệt mỏi, quấy khóc.
- Biểu hiện
rối loạn tiêu hóa
: Trong một số trường hợp, trẻ bị sốt virus sẽ kèm rối loạn tiêu hóa, với đặc điểm đi ngoài phân lỏng, có chất nhày, không có máu. Rối loạn tiêu hóa có thể xuất hiện cùng lúc hoặc muộn hơn vài ngày sau khi sốt.
- Xuất hiện phát ban:
Phát ban
thường xuất hiện 2 - 3 ngày sau sốt và tự lặn đi sau đó mà không để lại sẹo.
- Biểu hiện của viêm đường hô hấp: Ho, chảy nước mũi, hắt nơi, xuất hiện hạch ở đầu cổ, nôn nhiều... là những biểu hiện sốt virus ở trẻ mà bố mẹ rất dễ nhầm lẫn với các bệnh
đường hô hấp
.
Do đó, cha mẹ nên đưa trẻ đến các cơ sở y tế thăm khám để phát hiện đúng bệnh, từ có đó biện pháp điều trị phù hợp.
Sốt virus là bệnh thường gặp ở trẻ em do sức đề kháng chưa hoàn thiện. Ảnh minh hoạ.
Xử trí đúng khi trẻ bị sốt virus
Khi trẻ bị nhiễm virus, cha mẹ không nên quá lo lắng hoặc quá chủ quan. Các dấu hiệu sốt virus ở trẻ thường giảm dần sau 3 - 5 ngày và hết hẳn sau 7 ngày.
Hiện nay, chưa có thuốc đặc trị sốt virus ở trẻ. Do đó, điều trị
hạ sốt
cho trẻ bằng cách nâng cao thể trạng, tăng cường sức đề kháng, điều trị các triệu chứng và phòng ngừa biến chứng của bệnh. Ngay khi có các dấu hiệu sốt virus ở trẻ, cha mẹ cần xử trí đúng cách:
- Nếu trẻ sốt dưới 38,5 độ C cần chườm mát cho trẻ, lau khô mồ hôi, cho trẻ mặc quần áo mỏng, thoáng mát. Trường hợp sốt 38,5 độ C trở lên thì cho trẻ uống thuốc hạ sốt theo chỉ định bác sĩ, thông thường là thuốc hạ sốt đường uống Paracetamol liều 10 - 15mg/kg/lần, cách nhau 4 - 6 giờ.
- Nếu trẻ sốt trên 39,5 độ C hoặc có tiền sử
co giật
, phụ huynh có thể dùng thuốc đặt hậu môn hạ sốt và lau mát bằng nước ấm trong 30 phút. Sau đó đưa trẻ tới bệnh viện, nếu trẻ bị co giật, cha mẹ giữ trẻ nằm ở nơi an toàn, kê đầu trẻ nằm nghiêng lên một chiếc gối mềm để giảm đờm nhày ra ngoài và gọi cấp cứu rồi đưa trẻ tới cơ sở y tế gần nhất.
Cách xử trí sốt virus ở trẻ
- Cho trẻ uống nhiều nước, bổ sung các loại thực phẩm dễ tiêu như súp, nước hoa quả, cháo... Theo dõi các dấu hiệu nặng của bệnh để đưa trẻ đến cơ sở y tế kịp thời.
Cha mẹ cũng lưu ý, cần đưa trẻ đi khám ngay nếu có các dấu hiệu:
Sốt cao liên tục trên 2 ngày, không đáp ứng thuốc hạ sốt.
Li bì, ngủ nhiều, lơ mơ, đau đầu.
Xuất hiện sốt co giật.
Buồn nôn
, nôn khan nhiều lần.
Tóm lại
: Sốt virus là bệnh lây truyền rất dễ gây thành dịch. Do đó, khi có dịch sốt virus, cha mẹ cần có biện pháp phòng ngừa để bảo vệ sức khỏe của trẻ. Một số nguyên tắc phòng ngừa sốt virus bao gồm:
- Trẻ bị nhiễm virus cần được nghỉ học để tránh lây truyền với trẻ khác.
- Bổ sung
chế độ dinh dưỡng
đầy đủ và các loại vitamin để tăng sức đề kháng cho trẻ.
- Giữ gìn vệ sinh, lau chùi nhà cửa, môi trường sống sạch sẽ, thông thoáng.
- Giữ vệ sinh cho trẻ, không cho trẻ ngậm tay, đồ chơi, thường xuyên rửa tay cho trẻ.
- Hạn chế đến nơi đông người. Giữ ấm cho trẻ khi ra ngoài lúc thời tiết mưa, lạnh.
- Nếu trẻ có các dấu hiệu sốt virus như ho,
sổ mũi
, sốt cao... cần đưa trẻ đến cơ sở y tế để bác sĩ khám và điều trị, tránh lây lan cho anh chị em trong nhà và các bạn cùng lớp.
- Hiện nay, một số loại bệnh do virus gây ra đã có vaccine phòng ngừa như
vaccine
viêm não Nhật Bản, Sởi – Quai bị - Rubella… cha mẹ nên đưa trẻ đi tiêm phòng đầy đủ, đúng lịch để phòng bệnh và tạo độ miễn dịch cho trẻ.
Tham khảo thêm
5 biểu hiện sốt virus thường gặp ở trẻ cha mẹ cần biết
BS Nguyễn Văn Dũng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.