# doc_id = health_disease_4801
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-loai-nuoc-tam-tri-rom-say-cho-tre-trong-mua-he-169230525172318451.htm
# date = 03-06-2023
5 loại nước tắm trị rôm sảy cho trẻ trong mùa hè
Nguyên nhân gây
rôm sảy
chủ yếu là do tuyến mồ hôi bị tắc nghẽn. Sự tắc nghẽn này do các ống tuyến mồ hôi của trẻ chưa hoàn chỉnh nên không có đường thoát ra ngoài.
Hiện tượng này thường gặp khi thời tiết nắng nóng, chế độ chăm sóc của cha mẹ không đúng cách gây tắc nghẽ tuyến mồ hôi như vệ sinh không sạch sẽ, mặc quần áo chật gây bí bách hoặc do
vi khuẩn
trú ngụ ngoài da gây tắc nghẽn tuyến mồ hôi, do trẻ vận động chơi đùa nhiều gây ra nhiều mồ hôi.
Các loại nước tắm
trị rôm sảy
cho trẻ:
1. Nước lá
kinh giới
trị rôm sảy
Lá kinh giới có nùi thơm dễ chịu, vị cay, tính ấm, có chứa 1% tinh dầu. Đây là loại lá có nhiều kháng sinh tự nhiên nên có tác dụng sát khuẩn, làm sạch da.
Cách làm:
Chuẩn bị lá kinh giới tươi, rửa sạch, giã nát, chắt nước pha vào chậu tắm cho bé. Hoặc dùng 1 nắm lá khô cho vào nồi đun sôi một lúc rồi pha nước tắm cho trẻ.
Lá kinh giới có tác dụng làm sạch da, ngăn ngừa rôm sảy cho trẻ.
2.
Mướp đắng
trị rôm sảy
Mướp đắng vị đắng, tính mát, có tác dụng
thanh nhiệt
,
giải độc
, giúp da trẻ mịn màng hơn.
Cách làm:
Mỗi lần tắm dùng 2 quả mướp đắng rửa sạch, xay hoặc giã nát, lọc lấy nước tắm cho bé.
Mướp đắng thanh nhiệt, giải độc, ngăn ngửa trẻ bị rôm sảy.
3. Lá khế
Lá khế tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, được dùng để trị các loại
mụn nhọt
, mề đay, ngứa do dị ứng.
Cách làm:
Dùng một nắm lá khế, tách phần xương thìa của lá, đem rửa sạch cho vào nồi cùng một ít muối đun sôi. Sau đó chắt lấy nước pha với nước sạch với tỷ lệ phù hợp để tắm cho trẻ.
4.
Chanh tươi
Chỉ sử dụng chanh để tắm khi trên cơ thể trẻ không bị trầy xước, không có vết thương mụn mủ trên người. Mỗi tuần chỉ nên tắm 2-3 lần bằng chanh tươi.
Cách làm
: Bạn đun nước nóng, pha ra chậu sao cho nhiệt độ ấm vừa phải với trẻ. Sau đó vắt chanh tươi vào chậu khuấy đều rồi tắm cho trẻ.
Nếu tắm khoảng 20 lít nước, bạn chỉ nên dùng nửa quả chanh, dùng khăn mềm nhẹ nhàng lau toàn thân trẻ. Sau khi tắm bằng chanh cần phải tắm một lần nữa bằng nước ấm sạch, hạn chế lắng đọng acid trên bề mặt da.
Chỉ tắm nước chanh tươi cho trẻ khi trên da trẻ không có vết trầy xước.
5. Lá
diếp cá
Lá diếp cá có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, trị rôm sảy, mẩn ngứa và có tính kháng khuẩn, kháng viêm cao.
Cách làm:
Chọn loại lá diếp cá tươi tự nhiên, phiến lá mỏng. Sau đó vệ sinh lá thật kỹ bằng
nước muối
, rửa lại bằng nước sạch. Vò lấy nước, bỏ bã pha với nước ấm tắm cho bé, mỗi tuần tắm 2-3 lần.
Sau khi tắm bằng nước lá diếp cá, lau lại người bằng nước ấm, lau khô bằng khăn sạch để gạt bỏ bụi lá còn sót lại trên người.
Lưu ý khi dùng nước lá tắm cho trẻ
Những trẻ có làn
da nhạy cảm
, có tiền sử dị ứng khi sử dụng bất kỳ loại nước tắm nào nêu trên cần thử phản ứng trước ở vùng cánh tay. Nếu sau vài giờ, vị trí thử phản ứng không có biểu hiện gì thì mới cho trẻ dùng.
Dù dùng bất kỳ loại nước tắm nào cho trẻ thì cần ngâm nguyên liệu thảo dược như tía tô, diếp cá... với nước muối, thuốc tím thật sạch trước khi xay xát, đun nấu.
Sau khi tắm xong, bạn nên tráng lại bằng nước ấm để rửa trôi lượng bột của lá đọng lại trên da trẻ.
Không nên thêm nhiều muối hoặc chanh vào nước tắm cho trẻ, không tắm nước lá khi da trẻ có dấu hiệu trầy xước, mưng mủ,
viêm da
nặng để tránh kích ứng, gây nhiễm trùng da nặng hơn.
Mời bạn xem tiếp video:
Nguy kịch vì thường xuyên uống nước ngọt - SKĐS