# doc_id = health_disease_4956
# url = https://suckhoedoisong.vn/4-mon-an-bai-thuoc-giup-cai-thien-chung-mat-ngu-169231009112152413.htm
# date = 10-10-2023
4 món ăn bài thuốc giúp cải thiện chứng mất ngủ
Đôi khi, nhiều người trưởng thành trải qua
mất ngủ
ngắn hạn (cấp tính), tình trạng kéo dài khoảng vài ngày đến vài tuần. Đó thường là hậu quả của
stress
hoặc sự kiện sang chấn... nhưng một số người lại bị mất ngủ dài hạn (mạn tính) kéo dài tới vài tháng hoặc hơn.
Mất ngủ có thể là vấn đề nguyên phát, hoặc cũng có thể kèm theo tình trạng bệnh cơ thể hoặc bệnh lý tâm thần nào đó.
Một vài thay đổi nhỏ trong thói quen hằng ngày và những món ăn tuy đơn giản nhưng đôi khi có thể đem đến những hiệu quả bất ngờ trong việc làm giảm tình trạng mất ngủ.
Thực phẩm không chỉ là nguồn cung cấp năng lượng thiết yếu cho mọi hoạt động của cơ thể mà nếu được sử dụng đúng cách nó còn đóng vai trò như những bài thuốc chữa bệnh. Các món ăn bài thuốc dưới đây đều được chế biến từ các loại thực phẩm có tác dụng định tâm,
an thần
, làm tăng sản xuất hormon thư giãn, điều hòa giấc ngủ… Khi bổ sung vào chế độ ăn hằng ngày sẽ cải thiện tình trạng mất ngủ hiệu quả.
Cháo hạt sen cải thiện chứng mất ngủ hiệu quả.
1. Cháo
hạt sen
cải thiện mất ngủ
Hạt sen vị ngọt sáp, tính bình, qui kinh tâm, tỳ, thận; có tác dụng bổ tỳ chỉ tả, ích thận, cố tinh, dưỡng tâm an thần. Chủ trị các chứng bứt rứt, hồi hộp, mất ngủ.
Hạt sen từ lâu đã nổi tiếng như một vị thuốc bổ có tác dụng dưỡng tâm, an thần, giảm đau đầu. Khi kết hợp với gạo, thịt và các loại củ quả nấu thành cháo trở thành một món ăn mềm, dễ ăn và vô cùng bổ dưỡng. Có nhiều cách kết hợp nguyên liệu và chế biến món cháo hạt sen, dưới đây là một gợi ý để bạn đọc tham khảo.
- Nguyên liệu:
250g hạt sen tươi, 65g gạo nếp, 140g gạo tẻ, 200g thịt nạc băm, dầu ăn, hành tím, hành lá và gia vị.
Cách chế biến:
Làm sạch các nguyên liệu, thịt lợn đem băm hoặc xay nhỏ, hành tím và hành lá cắt nhỏ, hạt sen bổ đôi bỏ tim sen. Cho hạt sen vào nồi cùng với 1 lít nước và ½ thìa muối, ninh cho tới khi hạt sen mềm thì cho gạo nếp và gạo tẻ vào rồi tiếp tục nấu đến khi cả gạo và hạt sen đều chín nhừ. Thịt phi với hành tím cho thơm rồi cho vào nồi cháo. Nêm gia vị vừa ăn. Đun thêm 5 phút thì tắt bếp, sau đó bỏ hành lá vào là dùng được.
Để phát huy hiệu quả tốt nhất khi sử dụng món cháo hạt sen hỗ trợ trị mất ngủ, nên dùng đều đặn mỗi ngày 1 lần trong khoảng 1 tuần. Khi tình trạng mất ngủ đã được cải thiện, có thể duy trì dùng từ 2-3 lần/tuần để bồi bổ sức khỏe và thúc đẩy hoạt động tiêu hóa diễn ra hiệu quả.
Phục linh có tác dụng an thần.
2. Cháo thịt lợn, phục linh, viễn chí
Món ăn này hỗ trợ trị mất ngủ do
suy nhược
. Phục linh và viễn chí là hai vị thuốc có tác dụng an thần, trị mất ngủ và bồi bổ sức khỏe. Món cháo thịt bằm nấu cùng phục linh và viễn chí phát huy công dụng
bổ não
, dưỡng tâm, an thần, giúp
ngủ ngon
và sâu giấc hơn. Đây là món ăn thích hợp với người bị mất ngủ kéo dài, người ốm lâu ngày, suy nhược cơ thể gây ra chứng hồi hộp lo âu.
Nguyên liệu:
100g gạo tẻ, 150g thịt lợn nạc, 15g phục thần, 12g viễn chí, rau thơm và gia vị.
Cách chế biến:
Phục linh và viễn chí rửa sạch rồi đem sắc lấy nước, bỏ bã. Gạo vo sạch sau đó đem ninh nhừ với nước thuốc. Thịt lợn rửa sạch, băm nhỏ. Khi cháo đã nhừ thì bỏ vào nồi, ninh thêm khoảng 10-15 phút nữa. Nêm gia vị vừa ăn rồi tắt bếp và thêm rau thơm vào và ăn khi còn nóng.
Hạt kê kết hợp với trứng gà hỗ trợ trị mất ngủ.
3. Cháo trứng gà hạt kê
Trứng gà vị ngọt tính hơi ôn, vào hai kinh tâm vị; công dụng: Thanh tâm nhiệt, dưỡng tâm huyết, tăng dịch vị, bổ tỳ âm, an thần.
Trong danh sách các món ăn trị mất ngủ được khuyên dùng không thể không nhắc tới cháo trứng gà hạt kê. Đây là món ăn bài thuốc vừa giàu dinh dưỡng lại vừa có tác dụng thanh nhiệt, an thần, bổ tỳ vị.
Cháo trứng gà hạt kê rất dễ làm và dễ dùng, phù hợp sử dụng để cải thiện giấc ngủ và tẩm bổ cho mọi đối tượng như người cao tuổi, phụ nữ mang thai, người ốm lâu ngày.
Nguyên liệu:
100g hạt kê, 1 quả trứng gà.
Cách chế biến:
Kê loại bỏ các hạt lép hoặc mối mọt rồi đem rửa sạch, cho vào nồi nấu cùng 1 lít nước. Khi kê đã chín nhừ, đập trứng gà vào và khuấy đều để trứng tan ra. Đun thêm 5 phút, nêm nếm gia vị vừa ăn rồi tắt bếp.
Nụ tam thất giúp ngủ ngon.
4. Chè hạt sen long nhãn
Không chỉ cháo hạt sen, chè hạt sen cũng là món ăn chữa chứng mất ngủ cực tốt. Món chè hạt sen long nhãn khi sử dụng thường xuyên sẽ đem tới tác dụng an thần,
dưỡng huyết
, bổ tâm tỳ, giúp ngon giấc, giảm lo âu và căng thẳng.
Nguyên liệu:
100g hạt sen tươi hoặc 50g hạt sen khô, 300g long nhãn tươi hoặc 100g long nhãn khô, 200g đường phèn.
Cách chế biến:
Hạt sen rửa sạch cho vào nồi, đổ sâm sấp nước rồi đun với lửa nhỏ trong khoảng 15-20 phút (nếu dùng hạt sen khô thì cần ngâm khoảng vài giờ trước khi nấu cho nở ra). Khi hạt sen mềm thì bỏ đường phèn vào, đun thêm khoảng 10 phút cho đường tan ra ngấm vào sen. Sau đó tắt bếp, hạt sen vớt ra để nguội, phần nước ninh giữ lại để nấu chè.
Tách long nhãn (có thể để hạt sen và long nhãn riêng hoặc nhồi hạt sen vào trong lõi nhãn). Nếu dùng long nhãn khô thì cần ngâm với nước ấm khoảng 20-30 phút trước khi nấu. Cho hạt sen và long nhãn vào nồi nước sen, thêm nước đủ dùng. Đun sôi từ 2-3 phút rồi tắt bếp.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Dinh dưỡng hợp lý cho người mất ngủ.