# doc_id = health_disease_5750
# url = https://suckhoedoisong.vn/meo-hay-giam-trieu-chung-u-tai-trai-169230131094203279.htm
# date = 13-02-2023
Mẹo hay giảm triệu chứng ù tai trái
Ù tai trái có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau gây ra. Tùy thuộc vào mỗi nguyên nhân cụ thể, các chuyên gia sẽ có phương pháp xử lý phù hợp. Ngoài ra, việc thực hiện một số mẹo nhỏ hàng ngày cũng giúp giảm triệu chứng ù tai bên trái, từ đó người bệnh sẽ cảm thấy dễ chịu hơn. Nếu đang bị ù tai bên trái, bạn có thể áp dụng theo các cách sau:
Chế độ ăn uống lành mạnh giảm ù tai
Dù không giúp chữa ù tai trái ngay lập tức nhưng việc thực hiện chế độ ăn uống lành mạnh có thể tăng cường sức khỏe, từ đó giúp người bệnh cảm thấy nhẹ nhàng hơn trước những tiếng kêu khó chịu trong tai.
Các thực phẩm tốt cho thính lực, hỗ trợ cải thiện triệu chứng ù tai được khuyên dùng đó là: Rau xanh, hoa quả tươi, hải sản, thịt bò, cá… Bên cạnh đó, bạn cũng cần hạn chế sử dụng các thực phẩm không tốt cho thính lực như: Rượu bia, thực phẩm mặn, đồ ăn nhiều chất béo…
Chế độ ăn uống lành mạnh giúp giảm triệu chứng ù tai
Giảm ù tai trái bằng bấm huyệt
Bấm huyệt cải thiện ù tai là phương pháp cổ truyền Trung Quốc được áp dụng khá rộng rãi ở nước này. Việc xoa bóp nhẹ nhàng các huyệt đạo ở tai trái sẽ mang đến nhiều lợi ích cho người bị ù tai. Tuy nhiên, để mang đến hiệu quả tốt nhất và đảm bảo an toàn cho sức khỏe, bạn nên tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên khoa trước khi thực hiện phương pháp này.
Dùng tinh dầu
Tinh dầu là chất lỏng cô đặc lấy từ thực vật. Sử dụng tinh dầu mang đến nhiều lợi ích cho người bị ù tai nói chung và ù tai trái nói riêng. Các loại tinh dầu tốt với người bị ù tai gồm có:
- Tinh dầu cúc trường sinh:
Tinh dầu cúc trường sinh là tinh dầu có lợi cho chứng ù tai. Loại tinh dầu này giúp hỗ trợ cải thiện tuần hoàn máu và dây thần kinh thính giác. Hơn nữa, nó cũng làm giảm viêm nhiễm trong tai rất tốt. Sử dụng tinh dầu cúc trường sinh massage xung quanh tai giúp dẫn lưu chất lỏng dư thừa và giảm áp lực trong tai, từ đó giảm nhẹ triệu chứng ù tai.
- Tinh dầu hoắc hương:
Tinh dầu hoắc hương có tác dụng hỗ trợ tăng cường tuần hoàn máu nên rất hữu ích với người đang bị ù tai.
- Tinh dầu húng quế:
Tinh dầu húng quế được biết là mang lại nhiều lợi ích sức khỏe cho cơ thể. Sử dụng tinh dầu húng quế cũng giúp làm dịu căng thẳng, mệt mỏi do chứng ù tai gây ra.
Tinh dầu húng quế tốt cho người bị ù tai trái
Mẹo chữa ù tai trái bằng tiếng ồn trắng
Thông thường, chứng ù tai sẽ xuất hiện rõ ràng hơn trong không gian yên tĩnh. Điều này ảnh hưởng đến quá trình làm việc và nghỉ ngơi của người bệnh. Nếu đang nhận thấy có triệu chứng ù tai bên trái, bạn hãy thử nghe các tiếng ồn trắng như tiếng mưa, tiếng suối, tiếng sóng… Những âm thanh này sẽ giúp che đi tiếng kêu khó chịu trong tai, từ đó giúp bạn ngủ ngon giấc hơn.
Sử dụng thảo dược hỗ trợ giảm triệu chứng ù tai trái
Ngoài việc sử dụng các phương pháp trên, việc dùng thảo dược thiên nhiên cũng có tác dụng tốt với người đang bị ù tai. Có nhiều dược liệu được sử dụng từ lâu đời trong hỗ trợ chữa ù tai như cây cối xay, vảy ốc, cốt toái bổ, câu kỷ tử...
- Cây cối xay:
đây là dược liệu quý thường được dân gian sử dụng để chữa một số bệnh lý thường gặp, trong đó có ù tai, nghe kém. Bạn có thể sử dụng quả cối xay tươi nấu canh cùng thịt lợn và ăn hàng ngày để hỗ trợ giảm triệu chứng ù tai.
- Câu kỷ tử:
câu kỷ tử có vị ngọt, quy kinh can, thận, phế. Câu kỷ tử thường được dùng để chữa chứng can thận âm hư với các triệu chứng như: Đau lưng mỏi gối, hoa mắt chóng mặt, ù tai, thị lực suy giảm,… Uống trà câu kỷ tử hằng ngày là phương pháp hỗ trợ chữa ù tai trái hiệu quả được nhiều người áp dụng.
- Đan sâm:
theo Đông y, đan sâm có tác dụng hoạt huyết, hỗ trợ cải thiện tuần hoàn trong cơ thể, hỗ trợ cải thiện nhức đầu, hoa mắt, chóng mặt, ù tai hiệu quả. Bạn có thể sử dụng đan sâm đơn độc hoặc kết hợp cùng cốt toái bổ, thục địa, cây cối xay sắc uống hàng ngày để hỗ trợ giảm triệu chứng ù tai.
Sử dụng thảo dược có thể mang đến hiệu quả giảm ù tai trái. Tuy nhiên lại tốn nhiều thời gian, công sức. Cũng bởi vậy, các nhà khoa học đã nghiên cứu và bào chế thành công sản phẩm
Kim Thính
có thành phần từ thảo dược thiên nhiên giúp hỗ trợ giảm các triệu chứng nghe kém, suy giảm thính lực. Kim Thính chứa thành phần chính từ cây cối xay, kết hợp cùng vảy ốc, cẩu tích, đan sâm, thục địa… giúp hỗ trợ tăng cường sức khỏe thính giác, hỗ trợ giảm triệu chứng nghe kém, suy giảm thính lực an toàn. Sản phẩm thảo dược Kim Thính giúp hỗ trợ phòng ngừa triệu chứng ù tai, nghe kém ở người có nguy cơ cao như người cao tuổi, người tiếp xúc với tiếng ồn lớn rất tốt.
Sản phẩm Kim Thính giúp tăng cường sức khỏe thính giác
Sau nhiều năm có mặt trên thị trường, viên uống thảo dược Kim Thính đã và đang được nhiều người sử dụng cho hiệu quả tính cực. Kết quả khảo sát của Tạp chí Kinh tế Việt Nam năm 2022 cho thấy, có tới 95% người dùng hài lòng và rất hài lòng về sản phẩm Kim Thính.
Khi nhận thấy có triệu chứng ù tai trái, bạn không nên chủ quan mà cần tìm phương pháp xử lý sớm để mang tới hiệu quả cao. Song song với đó, bạn cũng nên có chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh, kết hợp dùng Kim Thính để tăng cường thính lực.
Sản phẩm Kim Thính có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.