# doc_id = health_disease_1809
# url = https://suckhoedoisong.vn/cat-la-lach-co-anh-huong-suc-khoe-16979784.htm
# date = 05-07-2014
Cắt lá lách có ảnh hưởng sức khỏe?
Xin bác sĩ cho biết, lá lách làm nhiệm vụ gì trong cơ thể? Nếu bị bệnh, phải cắt lá lách thì sức khoẻ có ảnh hưởng nghiêm trọng không?
Vũ Văn Nghĩa
(Hải Dương)
Lá lách nằm ở bên phải phía trên bụng, màu đỏ thẫm. Trước đây, người ta cho rằng, lá lách chỉ là kho chứa máu trong cơ thể, có hay không có nó cũng được, nhưng nhiều nghiên cứu sau này đã cho thấy quan niệm trên hoàn toàn sai lầm.
Lá lách không những chứa một lượng lớn tế bào lympho mà còn sản sinh ra nhiều
bạch cầu
miễn dịch - nguyên liệu để tạo ra các
kháng thể
. Có thể nói, đây là nhà máy chế tạo các kháng thể, giúp cơ thể chống lại các bệnh tật. Vai trò của lá lách quan trọng là thế nên việc cắt bỏ lá lách chỉ thực hiện khi không còn giải pháp nào tốt hơn. Chẳng hạn, người ta sẽ cắt bỏ lá lách trong trường hợp cấy hoặc thay phủ tạng để phòng trường hợp các tế bào lympho và chất kháng thể từ lá lách thải trừ các cơ quan cấy ghép.
Các nghiên cứu khoa học cho thấy, khi cắt bỏ lá lách, sức đề kháng giảm đi rất nhiều, cơ thể dễ bị nhiễm bệnh và khi đã mắc bệnh thì thường nặng, tỷ lệ tử vong cao. Vì vậy, khi lá lách bị chấn thương, dù đã dập nát, bác sĩ vẫn luôn tìm đủ mọi cách để cứu nó. Tuy nhiên, trong một số bệnh về máu, nếu lá lách quá to, nguy cơ vỡ lách gây chảy máu cấp thì buộc phải cắt để phòng ngừa.
BS. Đào Hải
Cách sơ cứu khi bị sâu róm vương trên da
Thơm ngon xôi cá rô đồng bữa sáng
Siêu thực phẩm giúp sĩ tử 'học đâu nhớ đó'