# doc_id = health_disease_400
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-sai-lam-khi-tu-dieu-tri-viem-xoang-can-tranh-169240123115050858.htm
# date = 24-01-2024
6 sai lầm khi tự điều trị viêm xoang cần tránh
Các loại viêm xoang thường gặp và triệu chứng
SKĐS - Viêm xoang là bệnh lý tai mũi họng rất phổ biến ở nước ta. Bệnh không chỉ gây đau nhức, khó chịu, ảnh hưởng đến sinh hoạt, sức khỏe, công việc mà còn có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm.
Viêm xoang
(viêm mũi xoang) là tình trạng viêm mũi và các xoang cạnh mũi bị sưng, viêm, tích tụ chất nhầy, làm các xoang bị tắc nghẽn, gây nghẹt mũi, sổ mũi, đau nhức xoang... ảnh hưởng đến sinh hoạt, sức khỏe...
Viêm xoang có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm như viêm màng não, viêm phế quản mạn tính…
Viêm xoang khiến người bệnh nghẹt mũi, sốt mũi, đau nhức mũi...
Dưới đây là một số sai lầm cần tránh khi điều trị viêm xoang:
1. Tự uống kháng sinh trị viêm xoang
Nhiều người khi bị viêm xoang đã tự ý mua kháng sinh về uống. Đây là một sai lầm lớn, bởi viêm xoang phần lớn nguyên nhân gây ra là do virus. Trong khi đó kháng sinh lại chỉ có hiệu quả với các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn. Không những thế, nhiều trường hợp viêm xoang do nhiễm trùng nhẹ cũng chưa cần thiết phải dùng đến kháng sinh mà có thể tự khỏi trong vài ngày.
Việc dùng kháng sinh khi không cần thiết, khi chưa có chỉ định của bác sĩ không những không giúp điều trị khỏi viêm xoang mà còn có thể làm gia tăng tác dụng phụ, dị ứng, diệt vi khuẩn tốt, thậm chí tăng nguy cơ kháng kháng sinh.
2.
Sử dụng quá liều thuốc nhỏ mũi có tính chất co mạch
Viêm xoang khiến người bệnh nghẹt mũ
i, sổ mũi. Để giảm tình trạng này, có thể sử dụng một số thuốc nhỏ mũi có tính chất co mạch. Nhóm thuốc này (xylometazoline, naphazoline…) có tác dụng làm co mạch máu ở niêm mạc mũi, do đó giúp giảm triệu chứng sưng, phù nề, giảm tiết dịch nhầy… Tuy nhiên, loại thuốc này chỉ có tác dụng giảm nghẹt mũi tạm thời. Thuốc chỉ nên dùng trong thời gian ngắn từ 3-5 ngày, mỗi ngày 2 -3 lần. Đặc biệt, không dùng thuốc nhỏ mũi này cho trẻ dưới 6 tuổi, trừ khi có chỉ định của bác sĩ.
Việc
dùng thuốc kéo dài có thể khiến niêm mạc mũi phù nề
trở lại, người bệnh bị nghẹt mũi hơn, thậm chí có thể gây
viêm mũi
, tim đập nhanh, nôn, đau đầu…
Việc lạm dụng thuốc co mạch trị viêm xoang có thể gây nhiều biến chứng nguy hiểm.
3.
Không điều trị viêm xoang kịp thời
Trong tất cả các bệnh, việc điều trị kịp thời giúp người bệnh giảm nhanh các triệu chứng bệnh, rút ngắn thời gian mắc bệnh và giảm nguy cơ biến chứng có thể xảy ra.
Tuy nhiên, có rất nhiều người cho rằng viêm xoang là bệnh nhẹ, sẽ tự khỏi… nên không điều trị tích cực từ đầu. Do đó, nhiều trường hợp để tình trạng viêm xoang kéo dài khiến việc điều trị sau này khó khăn hơn, thời gian điều trị lâu hơn, thậm chí có thể gây các biến chứng nguy hiểm khác.
4.
Nhỏ nước tỏi vào mũi
Khi bị viêm xoang, nhiều người
nhỏ nước tỏi vào mũi
mong hết nghẹt mũi, sổ mũi. Tuy nhiên, đây là một sai lầm nghiêm trọng, việc nhỏ nước tỏi vào mũi có thể gây bỏng, rát, làm phù nề niêm mạc mũi.
5.
Xông mũi trị viêm xoang
Khi nào cần dùng kháng sinh trị viêm xoang?
ĐỌC NGAY
Nhiều người cho rằng, có thể trị viêm xoang nhờ việc xông mũi bằng nước của các loại nước lá. Tuy nhiên, việc xông mũi chỉ có tác dụng hỗ trợ điều trị bệnh chứ không trị được nguyên nhân gây bệnh. Không những thế, khi bị viêm xoang không phải ai cũng phù hợp để xông mũi.
6. Rửa mũi quá nhiều/không đúng cách
Việc xịt mũi, rửa mũi giúp người bệnh dễ thở, thoải mái hơn. Tuy nhiên, việc rửa mũi, nhỏ mũi quá nhiều lại có thể gây khô mũi. Việc rửa mũi không đúng cách cũng có thể gây hậu quả nghiêm trọng. Đặc biệt là khi mũi đang bị nghẹt mà bơm nước muối sinh lý vào để rửa mũi sẽ khiến nước muối tràn ra tai. Hậu quả là, viêm xoang không khỏi mà có thể gây
viêm tai
.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Viêm xoang: Cảnh báo về những biến chúng nguy hiểm.
BS. Đặng Xuân Thắng
Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Nam
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.