# doc_id = health_disease_3267
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-bang-quang-kich-thich-nhan-biet-nguyen-nhan-va-dieu-tri-169220614201420046.htm
# date = 17-06-2022
Viêm bàng quang kích thích: Nhận biết, nguyên nhân và điều trị
1.
Bàng quang kích thích
là gì?
Khi cơ của bàng quang co bóp bất thường sẽ gây bệnh viêm bàng quang kích thích gây nên hiện tượng đi tiểu nhiều lần hoặc tiểu gấp, tiểu són… Bệnh xảy ra ở cả nam lẫn nữ và thường gặp nhiều hơn ở phụ nữ có tuổi.
Bàng quang có nhiệm vụ chứa nước tiểu và bài xuất ra ngoài theo đường tiểu tiện. Do cấu tạo của bàng quang là cơ trơn và dưới sự chỉ huy của hệ thần kinh trung ương bằng hệ phó giao cảm nên bàng quang co bóp nhịp nhàng và khi nước tiểu đầy bàng quang, dưới sự chỉ huy của hệ thần kinh sẽ kích thích gây co bóp gây buồn đi tiểu. Các cơ thắt (cơ vòng) ở cổ bàng quang có chức năng ngăn chặn rò rỉ nước tiểu. Vì vậy, mọi bất thường trong hai thành phần của chu kỳ tiểu tiện đều dẫn đến rối loạn chức năng bàng quang.
2. Nguyên nhân viêm bàng quang kích thích
-Ứ đọng nước tiểu do mỗi lần đi tiểu không hết số lượng nước tiểu có trong bàng quang.
-Vệ sinh cá nhân ở bộ phận tiết niệu - sinh dục ngoài không tốt (vệ sinh hàng ngày, vệ sinh trước và sau khi quan hệ tình dục…)
-Bộ phận hệ tiết niệu, nhất là bàng quang bị mắc một số bệnh (sỏi, polyp, di dạng bàng quang bẩm sinh…), hoặc do viêm nhiễm niệu đạo (lậu, Chlamydia, Mycoplassma, tạp khuẩn…) lan ngược dòng lên bàng quang gây viêm làm ảnh hưởng đến chức năng của bàng quang
-Hơn nữa do ứ nước tiểu có thể dẫn đến mất khả năng co cơ bàng quang hoặc mất sự phối hợp giữa các cơ bàng quang và cơ thắt niệu đạo ngoài.
Hội chứng bàng quang kích thích gây nhiều phiền toái cho người bệnh.
Bệnh hay gặp ở người lớn tuổi, nữ giới, béo phì, người đã từng phẫu thuật ở vùng chậu, phẫu thuật tiền liệt tuyến, tiểu đường lâu ngày, do tai biến mạch não, bệnh Parkinson…
3. Triệu chứng viêm bàng quang kích thích
Viêm bàng quang kích thích sẽ biểu hiện các triệu chứng sau:
– Đi tiểu nhiều: Bệnh nhân sẽ có tần suất tiểu tiện nhiều hơn 8 lần/ ngày mặc dù đã hạn chế uống nước
– Tiểu gấp: Do rối loạn chức năng co bóp nên khi nước tiểu bắt đầu tập trung ở bàng quang, các cơ sẽ bắt đầu co bóp khiến cho bệnh nhân có cảm giác cần đi tiểu ngay.
– Tiểu són: hoạt động bất thường của hệ thống thần kinh và khiến cho bệnh nhân mất kiểm soát trong việc tiểu tiện
– Tiểu đêm: Là triệu chứng đặc trưng của bệnh, thường có triệu chứng tiểu đêm nhiều hơn 2 lần/đêm khiến rối loạn giấc ngủ, tinh thần giảm sút.
4. Chẩn đoán bệnh thế nào?
Chẩn đoán chứng viêm bàng quang kích thích chủ yếu dựa vào lâm sàng. Cần tránh nhầm lẫn với tiểu nhiều trong bệnh tiểu đường, tiểu tháo nhạt… và tiểu rắt trong bệnh viêm bàng quang, tiểu khó trong bệnh ung thư bàng quang, u tuyến tiền liệt… Các xét nghiệm bổ sung như tổng phân tích nước tiểu… cũng có thể được chỉ định để loại trừ các nhiễm trùng niệu.
Ngoài ra bác sĩ cũng cần thử tế bào trong nước tiểu, ghi niệu dòng đồ hoặc áp lực đồ bàng quang để biết tình trạng hoạt động của bàng quang, cổ bàng quang,
Bàng quang kích thích có thể gây mất ngủ và stress
5. Điều trị hội chứng bàng quang kích thích như thế nào?
Nguyên nhân chính dẫn đến hội chứng viêm bàng quang kích thích là do cơ bàng quang bị suy yếu khiến sự co bóp của bộ phận này diễn ra bất thường. Chính vì vậy, để kiểm soát tình trạng, cách tốt nhất là phải tăng cường sức khỏe của các cơ bàng quang để tăng lượng nước tiểu được chứa đựng. Dựa theo nguyên lý này, bác sĩ có thể chỉ định một số phương pháp điều trị sau:
-Bác sĩ sẽ kê dùng thuốc chống có thắt cơ trơn: Để giảm sự kích thích của bàng quang kèm theo phài dùng kháng sinh dựa trên kết quả kháng sinh đồ để lựa chọn.
Hội chứng bàng quang tăng hoạt ở trẻ em
12 thực phẩm và đồ uống khiến bàng quang quá tải
Chăm sóc người bệnh mang dẫn lưu bàng quang tại nhà
-Ngoài ra, cần tập luyện cơ vùng chậu (xoa bụng dưới, co duỗi chân, yoga, tập các bài tập Kegel vận động cơ thể…). Đây là phương pháp điều trị hội chứng bàng quang kích thích được ưu tiên lựa chọn hàng đầu bởi phương pháp này vừa mang đến hiệu quả cao vừa không có tác dụng phụ.
-Chế độ ăn không khoa học, hạn chế những thức ăn cay nóng, đồ ăn chế biến sẵn, đồ uống kích thích bàng quang như cà phê, trà, rượu, bia…
-Không uống cafe, rượu, thuốc lá và cần giảm cân nếu thừa cân.
-Tập yoga có thể giúp cải thiện các triệu chứng của hội chứng bàng quang kích thích.
-Nếu những phương pháp trên không có tác dụng, bác sĩ sẽ chỉ định phẫu thuật. Mục tiêu là để cải thiện khả năng chứa nước tiểu và lực trong bàng quang.
-Hàng ngày cần vệ sinh sạch sẽ bộ phận sinh dục - tiết niệu ngoài. Với phụ nữ cần dội nước từ trước ra sau để phòng nước bị nhiễm bẩn qua hậu môn lây nhiễm sang bộ phận sinh dục, tiết niệu vì lỗ tiểu của nữ giới gần với hậu môn.
Thuốc gì khắc phục hội chứng bàng quang tăng hoạt?
SKĐS - Tôi năm nay 73 tuổi, thời gian gần đây, tôi thường bị tiểu gấp, tiểu nhiều về đêm, thậm chí có đêm tôi phải đi đến 5 lần. Người quen bảo tôi mắc hội chứng bàng quang tăng hoạt, vậy xin hỏi có thuốc gì để khắc phục? Mong giải đáp.
Mời xem video nhiều người quan tâm:
Dịch Sốt Xuất Huyết Tăng Cao, Bộ Y Tế Yêu Cầu Các Địa Phương Giám Sát Chặt - SKĐS