# doc_id = health_disease_4107
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-thai-phu-vo-tu-cung-tai-vi-tri-seo-mo-boc-u-xo-tu-cung-169167376.htm
# date = 31-12-2019
Cứu sống thai phụ vỡ tử cung tại vị trí sẹo mổ bóc u xơ tử cung
Vào sáng ngày 31/12/2019, Trung tâm Sản Nhi tiếp nhận bệnh nhân P.T.H.N. (40 tuổi, trú tại Tam Nông – Phú Thọ), đang mang thai 38 tuần 5 ngày trong tình trạng đau bụng dữ dội. Qua thăm khám nhanh, các bác sĩ chẩn đoán là một trường hợp suy thai cấp do tại thời điểm tiếp nhận bệnh nhân, nhịp tim thai đo được chỉ là 77 lần/phút (trong khi chỉ số này ở mức bình thường có thể dao động từ 110-160 lần/phút).
Thông tin từ phía người nhà bệnh nhân cho biết, đây là lần sinh thứ 3 của sản phụ N. Trước đó, chị N. đã thực hiện phẫu thuật nội soi bóc u xơ tử cung.
Các bác sĩ thực hiện phẫu thuật cấp cứu cho bệnh nhân. Ảnh: Tô Điệp.
Sau thời gian hội chẩn nhanh chóng, bệnh nhân ngay lập tức được các bác sĩ chuyển vào phòng mổ để tiến hành mổ cấp cứu. Khi kíp mổ mở ổ bụng, các bác sĩ phát hiện thấy tử cung đã bị vỡ ở vị trí vết sẹo cũ sau mổ bóc u xơ tử cung nên nhanh chóng đón em bé ra ngoài, lấy hết máu đông, máu cục và khẩn trương khâu cầm máu bảo tồn tử cung, hồi sức tích cực cho bệnh nhân.
Ca phẫu thuật kéo dài khoảng 1 giờ thành công tốt đẹp. Bé gái nặng 3.2kg chào đời khỏe mạnh. Hiện tại, sức khỏe của sản phụ đã ổn định và đang được theo dõi, chăm sóc tại Trung tâm Sản Nhi.
Bé gái chào đời khỏe mạnh, nặng 3.2kg. Ảnh: Tô Điệp.
BSCKII. Nguyễn Tiến Công – Trưởng khoa Sản thường, Phó Giám đốc Trung tâm Sản Nhi khuyến cáo, các thai phụ có tiền sử sinh mổ hoặc phẫu thuật bóc u xơ tử cung cần tuân thủ đúng các quy định khám thai.
Đặc biệt, khi xuất hiện các biểu hiện bất thường như sốt, đau bụng nhiều, ra máu, ra dịch âm đạo, cử động thai nhi ít đi,… thai phụ nên đến ngay các trung tâm y tế để được thăm khám và có biện pháp xử trí kịp thời, tránh trường hợp phát hiện muộn có thể ảnh hưởng xấu đến sức khỏe của sản phụ và cả thai nhi.
Theo các bác sĩ, biến chứng vỡ tử cung có thể xảy ra bất kỳ lúc nào nhất là có mổ sinh cũ, vết mổ bị nứt ra và đó là điều khó tránh khỏi.
Đây là một tai biến rất nặng trong sản khoa và hay xảy ra sau một thời gian thai còn sống trong tử cung. Vỡ tử cung không hoàn toàn nhiều khi dấu hiệu lâm sàng rất mờ nhạt nên dễ bị bỏ qua và có thể dẫn đến tử vong của bệnh nhân. Có khi sự việc xảy ra lúc bệnh nhân ngủ do gây mê nên các triệu chứng như đau bụng, shock không rõ như vỡ hoàn toàn và bệnh nhân rơi vào trụy tim mạch, nhìn mờ không rõ và mất tri giác.
Nguy cơ cho mẹ và cho thai nhi rất cao do mất máu, thai nhi chết do thiếu oxy huyết....