# doc_id = health_disease_3920
# url = https://suckhoedoisong.vn/bat-ngo-phat-hien-ung-thu-buong-trung-tu-trieu-chung-beo-bung-169240521065441373.htm
# date = 21-05-2024
Bất ngờ phát hiện ung thư buồng trứng từ triệu chứng béo bụng
Cụ thể, bệnh nhân là bà N.T.L., 60 tuổi, sống tại Thanh Trì vào viện trong tình trạng đau tức bụng, khó thở, đại tiểu tiện khó khăn, đặc biệt bụng to như mang thai 8-9 tháng.
Bệnh nhân chia sẻ, vài tháng trở lại đây bệnh nhân thấy bụng to dần, nghĩ do béo bụng nên chỉ ăn kiêng và tập thể dục. Tuy nhiên thấy bụng vẫn ngày càng to ra, đau tức nhiều, nằm khó thở, ăn uống kém hẳn, đi lại khó khăn nên mới vào viện khám.
Sau khi chụp cắt lớp ổ bụng, các bác sĩ phát hiện một khối u rất lớn có tính chất ác tính ở buồng trứng, đường kính trên 50cm. Khối này chiếm toàn bộ ổ bụng, dính vào đại tràng bên trái, đè đẩy các tạng ruột non, gan, lách, thận và động mạch, tĩnh mạch chủ bụng, kèm theo là khối u xơ to ở tử cung.
Mời độc giả xem video:
Bất ngờ phát hiện ung thư buồng trứng từ triệu chứng béo bụng.