# doc_id = health_disease_3949
# url = https://suckhoedoisong.vn/neu-co-nguoi-nha-dang-dung-thuoc-tri-dai-thao-duong-khong-ke-don-mua-online-nen-doc-bai-nay-169240103105711054.htm
# date = 03-01-2024
FDA cảnh báo gì khi mua thuốc trị đái tháo đường qua mạng?
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC), hơn 38 triệu người ở Mỹ
mắc đái tháo đường
và gần 1/4 người trưởng thành không biết mình mắc bệnh.
Những người mắc
bệnh đái tháo đường
có nguy cơ mắc các biến chứng nghiêm trọng về sức khỏe cao hơn, bao gồm:
Bệnh tim
Bệnh thận mạn tính
Tổn thương thần kinh
Tổn thương bàn chân
Sức khỏe răng miệng
Mất thính lực
Mất thị lực
Sức khỏe tinh thần
Tử vong…
Đái tháo đường là một bệnh mạn tính nhưng nhìn chung có thể kiểm soát được. Bạn có thể giảm nguy cơ phát triển các biến chứng bằng cách tuân theo các phương pháp điều trị do bác sĩ chỉ định, theo dõi cẩn thận lượng đường trong máu và tuân thủ chương trình tập luyện và ăn kiêng thích hợp.
Ngoài ra, khoảng 96 triệu người trưởng thành ở Mỹ mắc tiền đái tháo đường, nghĩa là họ có lượng đường trong máu cao hơn bình thường và có thể giảm nguy cơ mắc bệnh đái tháo đường thông qua thay đổi lối sống, bao gồm chế độ ăn uống và tập thể dục.
Cảnh giác với các thuốc ‘chữa khỏi’ đái tháo đường
Thuốc trị đái tháo đường được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) chấp thuận, chỉ được bán theo đơn. Ngoài ra, không có chất bổ sung chế độ ăn uống nào điều trị hoặc chữa khỏi bệnh đái tháo đường. Trên thực tế, FDA yêu cầu các sản phẩm thực phẩm bổ sung phải được dán nhãn với tuyên bố từ chối trách nhiệm rằng sản phẩm này không nhằm mục đích "
chẩn đoán, điều trị, chữa bệnh hoặc ngăn ngừa bất kỳ bệnh nào
".
Thuốc trị đái tháo đường mới, nhắm mục tiêu kép: Giảm đường huyết và hỗ trợ giảm cân
ĐỌC NGAY
Theo FDA, những sản phẩm hứa hẹn trong phòng và trị đái tháo đường có thể hấp dẫn nhưng nếu dùng bạn đang đánh cược với sức khỏe của mình, khi chọn một sản phẩm không được phê duyệt, không được kiểm soát hoặc gian lận thương mại.
FDA khuyên người tiêu dùng không nên sử dụng những sản phẩm này vì nhiều lý do. Ví dụ, chúng có thể chứa các thành phần có hại hoặc không có hoạt chất nào cả. Chúng cũng có thể được tiếp thị không đúng cách dưới dạng thuốc không kê đơn (OTC) hoặc thực phẩm bổ sung khi có chất ẩn theo đơn chứa trong sản phẩm. Dùng những sản phẩm này người bệnh còn tăng thêm rủi ro khi trì hoãn hoặc ngừng các phương pháp điều trị tiêu chuẩn hiệu quả cho bệnh đái tháo đường.
Các phòng thí nghiệm của FDA còn phát hiện một số sản phẩm dành cho bệnh đái tháo đường "hoàn toàn tự nhiên" có chứa các hoạt chất ẩn được tìm thấy trong các loại thuốc kê đơn, đã được phê duyệt dùng để điều trị bệnh đái tháo đường. Các thành phần này có thể tương tác theo những cách nguy hiểm với các loại thuốc khác.
Một biến chứng có thể xảy ra là bệnh nhân có thể phải dùng một liều thuốc trị đái tháo đường kết hợp lớn hơn dự định. Điều này có thể gây ra sự sụt giảm đáng kể và không an toàn về lượng đường trong máu (
hạ đường huyết
).
Mua thuốc từ các hiệu thuốc trực tuyến có thể khiến người tiêu dùng gặp rủi ro như mua phải thuốc không được phê duyệt, thuốc giả hoặc thuốc không an toàn. Các sản phẩm được bán dù được quảng cáo là xác thực hoặc có hiệu quả nhưng có thể chứa sai thành phần, chứa quá ít, quá nhiều hoặc không có hoạt chất nào hoặc chứa các thành phần gây hại khác.
Ngoài ra, người tiêu dùng không thể chắc chắn rằng việc sản xuất các loại thuốc này tuân theo các tiêu chuẩn chuyên môn hoặc đáp ứng các biện pháp bảo vệ cần thiết khác, chẳng hạn như bảo quản thuốc ở nhiệt độ thích hợp, điều cực kỳ quan trọng đối với thuốc trị đái tháo đường, chẳng hạn như
insulin
, để đảm bảo thuốc không bị ảnh hưởng, mất đi hoặc giảm hiệu quả.
Tương tác bất lợi giữa thuốc trị đái tháo đường với thuốc và chất bổ sung
SKĐS – Việc dùng thuốc trị các bệnh khác hoặc dùng chất bổ sung ở người bệnh đái tháo đường type 2 là khó tránh khỏi. Điều quan trọng người bệnh cần phải nhận thức được các tương tác thuốc – thuốc và thuốc – chất bổ sung để dùng sao cho an toàn.
Mời độc giả xem thêm video:
Tập luyện và ăn uống với bệnh đái tháo đường