# doc_id = health_disease_119
# url = https://suckhoedoisong.vn/tu-the-nam-cho-benh-nhan-tran-dich-mang-phoi-169121084.htm
# date = 16-08-2016
Tư thế nằm cho bệnh nhân tràn dịch màng phổi
Tràn dịch màng phổi là tình trạng tích tụ dịch trong màng phổi, rất hiếm khi tiên phát mà thường thứ phát sau một bệnh khác.
BS. Nguyễn Thị Vân - Chuyên khoa Nội - Bộ Y tế, cho biết:
Về phương pháp điều trị, ngoài nội khoa bệnh nhân có thể được điều trị bằng ngoại khoa. Bệnh nhân phải được chọc tháo dịch màng phổi khi dịch tràn quá nhiều, xét nghiệm dịch màng phổi tìm nguyên nhân gây bệnh (do vi khuẩn, do lao, do ung thư…) để liệu trình điều trị cho phù hợp.
Khi di chuyển hoặc thay đổi tư thế cho người bệnh cần hết sức nhẹ nhàng, đặc biệt đối với bệnh nhân có ống dẫn lưu.
Ngoài ra, cần quan tâm hơn chế độ chăm sóc trong quá trình phục hồi chức năng để mau lành bệnh. Đảm bảo thông thoáng đường hô hấp tránh suy giảm sự trao đổi khí. Giải quyết những nhu cầu của bệnh nhân: khó thở bằng cách cho bệnh nhân nằm tư thế Fowler (Tư thế nửa nằm, nửa ngồi. Nâng cao phía đầu giường lên từ 40 - 50 độ). Khi di chuyển hoặc thay đổi tư thế cho người bệnh cần hết sức nhẹ nhàng, đặc biệt đối với bệnh nhân có ống dẫn lưu; Trấn an bệnh nhân: giảm lo lắng bệnh tật. Giúp bệnh nhân luyện tập thở sâu, tập làm giãn nở phổi để phục hồi và tăng cường chức năng hô hấp, phòng tránh biến chứng.
Tạo điều kiện thuận lợi để bệnh nhân không phải gắng sức: để các đồ dùng ở vị trí trong tầm tay của bệnh nhân. Giúp bệnh nhân những công việc mà họ không tự làm được hoặc họ phải gắng sức. Cần nâng cao thể trạng cho bệnh nhân, chế độ ăn phải cân bằng các nhóm tinh bột, protein, vitamin, khoáng chất, đường bằng cách ăn nhiều hoa quả tươi, thực phẩm bổ dưỡng và giàu năng lượng. Thức ăn nên chế biến dạng lỏng, dễ nuốt, dễ tiêu hóa để bệnh nhân ăn ngon miệng và dễ hấp thu hơn. Ăn làm nhiều bữa. Phòng nghỉ yên tĩnh, thoải mái.