# doc_id = health_disease_171
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngat-mui-chay-mau-cam-canh-giac-voi-u-xo-vom-mui-hong-169230412160736601.htm
# date = 13-04-2023
Ngạt mũi, chảy máu cam... mắc u xơ vòm mũi họng
Tưởng
chảy máu cam
do nóng trong nhưng lại mắc
u xơ vòm mũi họng
Nam thanh niên 17 tuổi hay chảy máu cam, thời gian đầu gia đình tưởng nóng trong do người bệnh hay uống rượu bia và không thích ăn rau. Dù gia đình đã mua thuốc giải nhiệt cho uống tuy nhiên, tình trạng chảy máu cam vẫn xảy ra, sau đó người bệnh còn thấy thường xuyên ngạt mũi, nhức đầu. Nghĩ mắc viêm xoang nên bệnh nhân đã tự mua thuốc điều trị và tình trạng không khỏi, chảy máu cam xảy ra thường xuyên hơn. Quá lo lắng mắc ung thư nên người bệnh đã đi khám.
Sau khi thăm khám, nội soi
mũi xoang
cho thấy, bệnh nhân có khối u hốc mũi bên phải. Kết quả chụp CT scan mũi xoang của người bệnh cho thấy hình ảnh khối u hốc mũi che lấp toàn bộ hốc mũi phải- khối u xơ vòm mũi họng.
Đây chỉ là một trong những người bệnh được phát hiện mắc u xơ vòm mũi họng ở giai đoạn sớm. Thực tế cũng đã có người bệnh phát hiện khối u ở giai đoạn muộn xuất hiện tình trạng xâm lấn các cấu trúc quan trọng vùng hốc mũi, mắt và não ở những giai đoạn khối u tiến triển.
Hình ảnh khối u xơ vòm mũi họng.
Biểu hiện khi mắc u xơ vòm mũi họng
U xơ vòm mũi họng là khối u lành tính thường gặp ở nam giới, trẻ tuổi khoảng từ 15 – 20 tuổi. Tuy là lành tính nhưng u xơ vòm mũi họng gây chảy máu nhiều, dễ chẩn đoán nhầm với
ung thư vòm mũi họng
.
Ở giai đoạn sớm người bệnh thường có biểu hiện chảy máu cam, ngạt mũi một bên. Chính vì vậy khiến cho nhiều người chủ quan. Tuy nhiên, theo thời gian các triệu chứng ngày càng tăng, ngạt mũi tăng dần, chảy máu cam tái diễn nhiều lần hơn, có khi chảy máu ồ ạt.
Khi ở giai đoạn muộn khối u đã phát triển khiến cho một bên mũi tắc hoàn toàn, chảy máu cam thường xuyên và khó cầm. Người bệnh có thêm các biểu hiện khác như: da xanh, mệt mỏi, gầy sút cân nhưng không sốt. Khi khối u tiến triển sẽ xâm lấn ra các cơ quan lân cận có thể gây lồi mắt, biến dạng sọ mặt, chèn ép gây đau đầu, liệt các dây thần kinh sọ.
Các nghiên cứu cho thấy vị trí xuất phát của u thường gặp nhất là ở thành bên sau của hầu mũi, chính xác là ở ngã ba giữa mỏm bướm xương khẩu cái, trần của mỏm chân bướm và mỏm ngang của xương lá mía.
Chẩn đoán và điều trị u xơ vòm mũi họng
Ngoài các biểu hiện lâm sàng các bác sĩ sẽ khám nội soi vòm họng thấy khối u màu hồng, mật độ chắc khi thăm dò, bề mặt nổi tia máu vị trí vòm mũi họng. Tuy nhiên, để có kết quả chính xác các bác sĩ sẽ chỉ định chụp CT, MRI, chụp mạch.
Đặc biệt chú ý cân nhắc sinh thiết nếu nghi ngờ u xơ vòm mũi họng vì có thể gây chảy máu ồ ạt không kiểm soát. Sinh thiết nên được thực hiện trong phòng mổ với gây mê toàn thân (có kiểm soát đường thở). Việc chẩn đoán còn giúp phân biệt u xơ vòm mũi họng với các bệnh khác như: polyp, u nguyên sống ác tính mũi xoang, nang vòm, và u hạt nhiễm khuẩn…
Về điều trị u xơ vòm mũi họng thường được chỉ định phẫu thuật. Tùy từng cá nhân, giai đoạn mà các bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp cho thích hợp. Nếu khối u ở giai đoạn I và II có thể lựa chọn phương pháp phẫu thuật nội soi, nếu khối u lan rộng cần kết hợp các đường ngoài.
Lời khuyên thầy thuốc
U xơ vòm mũi họng là một bệnh lý có tỉ lệ mắc thấp, lành tính nhưng ở giai đoạn muộn, khối u có thể biểu hiện xâm lấn tại chỗ, gây ra biến dạng mặt, tắc vòi nhĩ gây ra nghe kém và song thị. Do tác động đến khe ổ mắt trên nên người bệnh có thể liệt dây thần kinh số 3 và số 6, xâm lấn vào trong hốc mắt gây lồi mắt, hoặc hiếm hơn có thể gây mất mùi, viêm tai giữa tái đi tái lại và đau mắt.
Vì vậy, khi thấy có các triệu chứng như chảy máu cam thường xuyên, ngạt mũi tăng dần, mất ngủ… người bệnh cần đến cơ sở y tế có chuyên khoa tai mũi họng để được thăm khám và chẩn đoán. Tuyệt đối không tự mua thuốc điều trị, điều trị theo mách bảo khiến cho tình trạng bệnh nặng hơn và nguy hại tới sức khỏe.
Mời độc giả xem thêm video:
Phát Hiện Ung Thư Da Giai Đoạn Muộn Từ Khối U Sần Trên Gò Má | SKĐS