# doc_id = health_disease_576
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-thanh-quan-man-tinh-va-cach-cai-thien-169210806100100962.htm
# date = 10-08-2021
Viêm thanh quản mạn tính và cách cải thiện
Viêm thanh quản mạn tính là gì?
Viêm thanh quản mạn tính là tình trạng niêm mạc thanh quản bị sưng nề, viêm, ảnh hưởng đến hoạt động của các dây thanh dẫn tới thay đổi giọng nói. Bệnh thường diễn biến chậm và kéo dài từ 3 tuần trở lên.
Trên thực tế, có rất nhiều yếu tố gây viêm thanh quản nhưng nguyên nhân sâu xa là do hệ miễn dịch suy giảm, sức đề kháng của tế bào dây thanh âm suy yếu nên dễ bị các yếu tố bất lợi tấn công, gây ra những đợt viêm cấp tính rồi tái phát nhiều lần, từ đó chuyển thành mạn tính.
Giống như giai đoạn cấp, người bị viêm thanh quản mạn tính cũng xuất hiện các triệu chứng như: Khản tiếng, mất tiếng, giọng nói kèm nhiều hơi, đau rát họng, có đờm, phù nề dây thanh quản…
Viêm thanh quản mạn tính gây khản tiếng kéo dài (ảnh minh họa)
Viêm thanh quản mạn tính có nguy hiểm không?
Viêm thanh quản mạn tính dễ tái phát nên khó điều trị dứt điểm, gây ra rất nhiều khó chịu cho người bệnh. Trước hết, tình trạng này ảnh hưởng trực tiếp tới giọng nói và gây khó khăn trong giao tiếp. Ngoài ra, bệnh cũng tiềm ẩn một số biến chứng nguy hiểm, bao gồm:
- Nhiễm trùng dây thanh quản.
- Áp-xe vùng thanh quản.
- Viêm tai giữa, viêm cầu thận,...
Ngoài ra, vì thanh quản nằm ở ngã ba hầu họng và khí quản, gần những bộ phận như họng, amidan nên trong các đợt cấp, virus, vi khuẩn tại đây có thể lan sang những vùng khác, gây ra triệu chứng viêm cấp tính. Thậm chí, chúng di chuyển xuống đường hô hấp dưới, dẫn đến viêm khí - phế quản (viêm thanh khí phế quản cấp), viêm phổi... nếu không được xử lý kịp thời có thể nguy hiểm tới tính mạng.
Viêm thanh quản mạn tính có thể dẫn tới viêm phổi (ảnh minh họa)
Bên cạnh đó, người bị viêm thanh quản mạn tính cũng tiềm ẩn nguy cơ hình thành hạt xơ dây thanh, polyp dây thanh, u nang dây thanh với các triệu chứng: Khản tiếng, hụt hơi, thậm chí là mất tiếng hoàn toàn nên buộc phải can thiệp bằng phẫu thuật, ảnh hưởng nghiêm trọng tới chất lượng cuộc sống. Nghiêm trọng hơn, tổn thương tại dây thanh còn có thể dẫn tới ung thư thanh quản, ung thư vòm họng…
Hỗ trợ làm giảm viêm thanh quản mạn tính với giải pháp từ thảo dược
Nhìn chung, viêm thanh quản mạn tính tiềm ẩn rất nhiều mối lo ngại về sức khỏe, cuộc sống của người bệnh nếu không được kiểm soát và xử lý kịp thời. Tuy nhiên, làm sao để cải thiện triệu chứng viêm thanh quản nhanh chóng, an toàn, đồng thời phòng ngừa tái phát lại không dễ.
Trước khó khăn đó, các nhà khoa học đã nghiên cứu và bào chế thành công sản phẩm chứa thành phần chính từ cao rẻ quạt kết hợp cùng nhiều thảo dược khác như: Bán biên liên, bồ công anh, sói rừng nhằm hỗ trợ cải thiện tình trạng viêm thanh quản mạn tính an toàn và hiệu quả cho người bệnh.
Nghiên cứu tại Trung Quốc năm 2015 cho thấy: Thân, rễ rẻ quạt chứa nhiều nhóm hoạt chất như isoflavonoid, flavonoid, iridal-triterpenoid. Đây đều là những hoạt chất có tác dụng gần như kháng sinh thực vật giúp hỗ trợ kháng khuẩn, hỗ trợ chống viêm, chống oxy hóa, vị thuốc này đặc biệt có hiệu quả đối với các bệnh đường hô hấp như: Khản tiếng, mất tiếng, viêm thanh quản, viêm họng…
Rẻ quạt giúp hỗ trợ cải thiện viêm thanh quản (ảnh minh họa)
Các thảo dược như: Bán biên liên, bồ công anh, sói rừng còn có tác dụng hỗ trợ tiêu viêm, giảm sưng, hỗ trợ cải thiện nhanh triệu chứng khản tiếng, mất tiếng hiệu quả. Đồng thời, hỗ trợ tăng cường sức đề kháng cho tế bào dây thanh âm.
Nhờ chứa các kháng sinh thực vật, kháng viêm thực vật nên sản phẩm chứa thành phần chính từ cao rẻ quạt có tác dụng hỗ trợ tăng sức đề kháng, hỗ trợ chống viêm, giảm phù nề, cải thiện nhanh triệu chứng khản tiếng, mất tiếng.
Viêm thanh quản mạn tính gây ra những tác động tiêu cực cả về sức khỏe và cuộc sống của người mắc. Cùng với việc thực hiện chế độ ăn uống và sinh hoạt khoa học thì bạn có thể kết hợp thêm với sản phẩm có thành phần chính từ cao rẻ quạt.
Thu Hương
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Tiêu Khiết Thanh - Giữ gìn sự trong sáng của giọng nói
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Tiêu Khiết Thanh là sản phẩm được kết hợp từ các loại thảo dược như: Rẻ quạt, bán biên liên, bồ công anh, sói rừng. Sản phẩm có công dụng: Thanh nhiệt, giúp hỗ trợ giảm các triệu chứng: Ho, đau họng, viêm thanh quản, khản tiếng, mất tiếng; Dùng cho người bị viêm họng, khản tiếng, mất tiếng, viêm thanh quản.
Đặc biệt, theo khảo sát của Tạp chí Kinh tế Việt Nam, có đến 90,8% người tiêu dùng hài lòng về hiệu quả cải thiện khản tiếng, mất tiếng, viêm thanh quản… khi sử dụng sản phẩm Tiêu Khiết Thanh.
Tiêu Khiết Thanh - Giúp cải thiện viêm thanh quản hiệu quả, an toàn
Để tiết kiệm chi phí cho người sử dụng, nhãn hàng Tiêu Khiết Thanh đang có chương trình ưu đãi đặc biệt:
- Mua 6 tặng 1: Khi mua 6 hộp Tiêu Khiết Thanh 30 viên, quý khách sẽ được tặng 1 hộp cùng loại.
- Mua 1 tặng 1: Khi mua 1 hộp Tiêu Khiết Thanh 180 viên, quý khách sẽ được tặng 1 hộp Tiêu Khiết Thanh 30 viên.
- Mua 2 tặng 1: Khi mua 2 hộp Tiêu Khiết Thanh 90 viên, quý khách sẽ được tặng 1 hộp Tiêu Khiết Thanh 30 viên thông qua hình thức tích điểm.
Hơn nữa, nhãn hàng Tiêu Khiết Thanh cam kết hoàn tiền 100% nếu quý khách sử dụng không hiệu quả. Hãy đăng ký để được tham gia chương trình. Chi tiết liên hệ: 024.7302.9996.
Sản phẩm được tiếp thị bởi Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu.
GPQC: 02501/2019/ATTP-XNQC
* Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.