# doc_id = health_disease_3302
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-phat-hien-ung-thu-thanh-quan-169158297.htm
# date = 02-06-2019
Cách phát hiện ung thư thanh quản
Nguyễn Thị An
(Thái Nguyên)
Nguyên nhân gây bệnh ung thư thanh quản thường do hút thuốc; uống nhiều rượu, bia; chế độ dinh dưỡng kém; nhiễm virut gây u nhú ở người; các rối loạn của hệ thống miễn dịch; thường xuyên làm việc hoặc tiếp xúc với chất độc như amiăng, hóa chất, phân bón, thuốc trừ sâu...; mắc một số bệnh di truyền như thiếu máu Fanconi... Khác với các loại ung thư khác, triệu chứng của ung thư thanh quản dễ phát hiện. Các dấu hiệu phổ biến nhất là: khàn giọng, khó thở, ho nhiều, ho ra máu, đau cổ, viêm họng, đau tai, khó nuốt thức ăn, sưng to vùng cổ tương ứng với thanh quản, có khối u vùng cổ, sút cân nhanh. Ung thư thanh quản phổ biến nhất là di căn sang phổi. Nếu khối u nhỏ chưa di căn hoặc lan rộng đến các hạch bạch huyết là loại ung thư ít nghiêm trọng nhất. Tỷ lệ sống giảm đáng kể sau khi ung thư di căn hoặc xâm lấn các hạch bạch huyết, thường là giai đoạn tiến triển hoặc đã muộn. 90% những người mắc bệnh ung thư nói chung giai đoạn 1 nếu được điều trị có thể sống trên 5 năm. Trong khi chỉ 59% những người bị ung thư giai đoạn 1 của các cấu trúc bên trên thanh môn (thanh môn là một phần của thanh quản có chứa dây thanh âm) sống trên 5 năm - một tỷ lệ thấp hơn nhiều. Điều quan trọng là bạn nên đi khám bác sĩ nếu thấy bất kỳ triệu chứng nào kéo dài hơn một tuần. Bởi để điều trị ung thư hiệu quả, quan trọng nhất là chẩn đoán bệnh sớm.