# doc_id = health_disease_686
# url = https://suckhoedoisong.vn/bvdk-khu-vuc-huyen-bac-quang-ha-giang-trien-khai-ky-thuat-noi-soi-vi-phau-dieu-tri-benh-ly-thanh-quan-169165436.htm
# date = 06-11-2019
BVĐK khu vực huyện Bắc Quang, Hà Giang: Triển khai kỹ thuật nội soi vi phẫu điều trị bệnh lý thanh quản
Đây là phương pháp điều trị đối với những trường hợp dây thanh quản có nhiều hạt xơ, polyp, nang, u nhú, u mao mạch gây mất tiếng, khàn tiếng kéo dài hay nói có cảm giác hụt hơi, nói chóng mệt, không rõ âm sắc gây ảnh hưởng đến sức khỏe, sinh hoạt và hoạt động hàng ngày của người bệnh.
Kíp phẫu thuật cho bệnh nhân.
Ca bệnh đầu tiên được thực hiện bằng phương pháp trên là chị Vái Thị H. 31 tuổi tại xã Tân Trịnh, huyện Quang Bình với chẩn đoán polyp dây thanh trái, viêm thanh quản mạn tính. Kíp mổ do các bác sĩ của Bệnh viện ĐKKV Bắc Quang thực hiện để loại bỏ polyp dây thanh trái với kỹ thuật nội soi vi phẫu thuật thanh quản đã được thực hiện thành công.
Phẫu thuật nội soi vi phẫu thanh quản cắt u nang, polyp, hạt xơ dây thanh là phương pháp điều trị hiệu quả hiện nay nhằm đảm bảo an toàn, giúp người bệnh nhanh chóng chấm dứt tình trạng nói khàn tiếng, mất tiếng, nói khó, nói nhanh mệt,... đồng thời việc áp dụng thành công tại Bệnh viện ĐKKV huyện Bắc Quang còn góp phần tiết kiệm chi phí cho người bệnh, giảm tải cho bệnh viện tuyến trên giúp người dân được hưởng và tiếp cận các dịch vụ y tế chất lượng cao ngay tại địa phương.