# doc_id = health_disease_2000
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-bieu-hien-chinh-cua-hoi-chung-viem-quanh-khop-vai-169230619120302014.htm
# date = 20-06-2023
Hội chứng viêm quanh khớp vai
1. Nguyên nhân hội chứng
viêm quanh khớp vai
Hội chứng viêm quanh
khớp vai
là các bệnh viêm, đau khớp vai do tổn thương phần mềm (gân cơ, dây chằng, bao hoạt dịch, bao khớp) mà không có tổn thương ở sụn và xương khớp vai, không do nhiễm khuẩn. Bệnh với biểu hiện đặc trưng là đau khớp vai, kèm theo có hoặc không có hạn chế vận động khớp vai.
‎
Nguyên nhân của viêm quanh khớp vai có thể do:
‎Tình trạng thoái hóa và viêm gân cơ chóp xoay ở các mức độ khác nhau như: Mức độ
nhẹ là thoái hóa; Mức độ trung
bình là viêm hoại tử có hoặc không có lắng đọng canxi.
Tình trạng hay gặp là do thoái hóa gân bởi tuổi tác nên hội chứng thường xảy ra ở người trên 50 tuổi.
Người ta còn thấy nếu nghề nghiệp lao động nặng có các
chấn thương
cơ học lặp đi lặp lại, gây tổn thương các gân cơ quanh khớp vai như gân cơ trên gai, cơ nhị đầu cánh tay.
Ở một số người tập thể thao quá sức, chơi một số môn thể thao đòi hỏi phải nhấc tay lên quá vai như chơi cầu lông, tennis, bóng rổ, bóng chuyền… cũng dễ mắc hội chứng này.
Ngoài ra, chấn thương vùng vai do ngã, trượt, tai nạn ô tô, xe máy hoặc một số bệnh lý khác (tim mạch, hô hấp, tiểu đường,
ung thư vú
, thần kinh, lạm dụng thuốc ngủ)…. cũng gây ra tình trạng hội chứng viêm khớp vai.
Viêm quanh khớp vai gây ra các cơn đau nhức ảnh hưởng lớn đến khả năng vận động bình thường của các khớp.
2. Biểu hiện của hội chứng viêm quanh khớp vai
Hội chứng viêm quanh khớp vai gây ra các cơn đau nhức nghiêm trọng và ảnh hưởng lớn đến khả năng vận động bình thường của các khớp. Khi mắc hội chứng viêm quanh khớp vai sẽ gặp phải một trong 4 biểu hiện sau đây:
- Đau
vùng khớp vai
Người bệnh thấy cơn đau khi vận động khớp vai, thường liên quan đến các gân cơ bị chấn thương. Cũng có thể người bệnh đau liên tục cả khi nghỉ, đau nhức về ban đêm và đau tăng khi vận động, sẽ trở nên ngày càng tồi tệ hơn khi người bệnh nằm nghiêng về phía vai bị bệnh. Điều này khiến cho người bệnh phải thường xuyên tỉnh giấc vào ban đêm, gây ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ.
Lý do viêm quanh khớp vai hình thành khi hệ thống phần mềm quanh vùng khớp vai bị tổn thương. Những điểm đau hay gặp là gân cơ trên gai, đầu dài gân cơ nhị đầu (vùng giữa mỏn cùng vai và khe khớp vai), gân cơ dưới gai và cơ tròn bé (mặt sau trên bả vai), điểm bám gân cơ dưới vai (gần mỏm quạ cánh tay), hoặc đau lan tỏa khắp vùng vai.
- Co cứng khớp
Khi bị viêm quanh khớp vai, người bệnh sẽ có biểu hiện tình trạng co cứng khớp. Các biểu hiện này xảy ra vào mỗi buổi sáng sau khi ngủ dậy, khiến việc thực hiện các cử động thông thường trở nên khó khăn hơn.
Đa số khi gặp tình trạng này người bệnh cần phải xoa bóp hoặc massage các khớp khoảng 15 phút thì các cơ vai mới có thể duỗi ra và cử động bình thường trở lại.
Ở một số thể bệnh có thể gây đông cứng khớp khiến người bệnh mất hoàn toàn chức năng vận động, điều này sẽ gây ra nhiều khó khăn trong đời sống sinh hoạt hàng ngày.
HÌnh ảnh tổn thương viêm khớp vai.
- Rối loạn chức năng vận động
Khớp vai bị tổn thương và dần bào mòn do thoái hóa sẽ dẫn đến tình trạng tê bì cánh tay, bả vai và rối loạn các chức năng vận động của cơ quan này. Lúc này các cử động thông thường của người bệnh như xoay, nâng hoặc nhấc cánh tay sẽ bị hạn chế, khiến cho các hoạt động sinh hoạt trong đời sống hàng ngày của người bệnh cũng không thể thực hiện một cách suôn sẻ như mặc quần áo, chải đầu.
Khi có biểu hiện này, các bác sĩ khám sẽ thấy có sự rối loạn vận động.
Nếu viêm quanh khớp vai thể thông thường, tầm vận động chủ động khớp vai có thể bình thường hoặc hạn chế một phần, nhưng tầm vận động thụ động bình thường.
Nếu viêm quanh khớp vai thể đông cứng hay bệnh đông cứng khớp vai, tầm vận động cả thụ động và chủ động đều hạn chế. Một số bệnh nhân bị lâu ngày, không được điều trị đúng cách, không dám vận động khớp vai thì tầm vận động hạn chế nghiêm trọng.
Khớp vai gần như bị cứng chắc thành một khối, người bệnh không thể nâng tay, dạng tay và đưa tay ra phía sau, ảnh hưởng rất nhiều đến sinh hoạt và lao động.
Tuy nhiên, các thể lâm sàng của hội chứng viêm quanh khớp vai trên đều có đặc điểm khớp vai không bị sưng, không có nóng đỏ và không bị biến dạng khớp vai. Nếu có sưng nóng thì đó có thể do bệnh lý viêm khớp vai là thứ phát của những bệnh như viêm nhiễm khuẩn khớp vai, viêm đa khớp dạng thấp, gout,…
Các biểu hiện khác
Ngoài các biểu hiện lâm sàng ở trên, số ít người bệnh viêm quanh khớp có một số triệu chứng toàn thân điển hình khác như sốt nhẹ, cơ thể mệt mỏi, chóng mặt, suy nhược,…
Tóm lại:
Hội chứng viêm quanh khớp vai là bệnh lý xảy ra khá phổ biến và không gây ảnh hưởng nguy hiểm đến sức khỏe của người bệnh. Nhưng viêm quanh khớp vai gây ra tình trạng đau nhức làm suy giảm khả năng vận động của người bệnh, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống.
Ở một số trường hợp nghiêm trọng hơn, hội chứng viêm quanh khớp vai có thể khiến người bệnh bị mất chức năng vận động trong thời gian dài dẫn đến teo cơ, biến dạng khớp và tàn phế suốt đời.
Vì vậy, khi thấy có biểu hiện đau khớp vai người bệnh nên đến cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị. Không tự ý dùng thuốc, không dùng thuốc theo mách bảo sẽ hệ lụy cho sức khỏe.
Mời độc giả xem thêm video:
Phát Hiện Ung Thư Gan Từ Cơn Đau Tức Ở Hạ Sườn Phải | SKĐS
TS.BS. Nguyễn Văn Tuấn
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.