# doc_id = health_disease_068
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-thanh-cong-khoi-u-tuyen-thuong-than-169240313105230344.htm
# date = 13-03-2024
Phẫu thuật thành công khối u tuyến thượng thận
Trước đó, người bệnh đi khám lấy thuốc điều trị bệnh tăng huyết áp và hạ kali máu gần 10 năm nay. Tuy nhiên, thời gian gần đây, ngoài tăng huyết áp, người bệnh phải điều trị kết hợp với 3 loại thuốc, kali máu cũng thường xuyên hạ thấp phải bổ sung mỗi ngày.
Tại Bệnh viện Hoàn Mỹ ITO Đồng Nai, các bác sĩ nội khoa chỉ định siêu âm ổ bụng và phát hiện người bệnh có khối u tuyến thương thận bên phải kích thước 20 mm x 22 mm và chuyển lên chuyên khoa ngoại niệu phối hợp điều trị. Sau khi bổ sung các xét nghiệm cận lâm sàng, chụp MSCT bụng – chậu có cản quang, hội chẩn liên chuyên khoa và hội chẩn phẫu thuật, người bệnh được chẩn đoán xác định u tuyến thượng thận bên phải loại tăng tiết Aldosterone, có chỉ định phẫu thuật cắt bỏ.
Tuy nhiên, trong quá trình điều trị tăng huyết áp và hạ kali máu để chuẩn bị cho cuộc phẫu thuật được an toàn, các bác sĩ phải mất khá nhiều thời gian vì kali máu của người bệnh rất khó kiểm soát, thường hạ thấp dù được theo dõi và điều trị sát sao. Sau 10 ngày tích cực điều trị, người bệnh đã được tiến hành phẫu thuật.
Khối u được lấy thành công ra khỏi người bệnh
Thầy thuốc ưu tú, BS.CKII. Nguyễn Văn Truyện, người trực tiếp phẫu thuật cho người bệnh nhận định:
"Trường hợp người bệnh có khối u tuyến thượng thận bên phải tuy không lớn vì kích thước chỉ khoảng 24 mm nhưng thuộc loại u nội tiết gây cường Aldosterone, làm hạ kali máu mạn tính nên bắt buộc phải tiến hành phẫu thuật. Về phẫu thuật, do vị trí khối u nằm sâu sau phúc mạc, ở trên thận phải, dưới gan, sát tĩnh mạch chủ dưới nên chúng tôi quyết định sử dụng phương pháp nội soi sau phúc mạc. Phương pháp này có phẫu trường hẹp hơn so với phẫu thuật nội soi ổ bụng trong phúc mạc nhưng nhờ tiếp cận trực tiếp với tuyến thượng thận nên quá trình phẫu thuật cũng có nhiều thuận lợi, đặc biệt với u tuyến thượng thận có kích thước dưới 40 mm. Nhờ mổ bằng dao siêu âm của hãng Panther, nên lượng máu mất rất ít, chỉ dưới 50ml, ít ảnh hưởng đến sức khỏe người bệnh.
Ngoài ra, trong quá trình phẫu thuật phẫu tích u, người bệnh dễ bị tăng huyết áp đột ngột có thể dẫn đến tai biến tim mạch thậm chí tử vong trên bàn mổ nên cần bác sĩ gây mê có nhiều kinh nghiệm. Do đó, phẫu thuật đòi hỏi phải được tiến hành tại bệnh viện có trang thiết bị y tế hiện đại, đồng bộ như hệ thống dao mổ siêu âm Harmonic, hệ thống dao hàn mạch Ligasure, phẫu thuật viên niệu khoa có tay nghề giỏi, bác sĩ gây mê có trình độ chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm, các thao tác phải chuẩn xác, thuần thục, kiểm soát tốt các tai biến, kali máu, huyết áp trong và sau mổ, đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người bệnh."
Sau 02 giờ phẫu thuật, với sự tập trung cao độ của kíp mổ, bác sĩ phẫu thuật đã cắt bỏ hoàn toàn tuyến thượng thận bên phải có khối u của người bệnh. Trước đây, nếu mổ mở, người bệnh sẽ có vết mổ dài từ 15 – 20 cm, phẫu thuật viên rất khó khăn trong việc tiếp cận khối u vì khối u nằm rất sâu và gây chảy máu nhiều, thì ngày nay với phẫu thuật nội soi hông lưng sau phúc mạc, chỉ cần tạo đường hầm với 3 lỗ trocar từ 5 mm đến 10 mm trên thành bụng ở vùng hông lưng bên phải, và tạo khoang phẫu thuật sau phúc mạc, phẫu thuật viên tiếp cận trực tiếp tuyến thượng thận phải bằng con đường ngắn nhất, ít xâm lấn, không làm tổn thương các cơ quan lân cận và hệ thống mạch máu xung quanh, đặc biệt tĩnh mạch chủ dưới là một tĩnh mạch rất lớn, nếu bị tổn thương sẽ gây chảy máu rất nhiều, có thể tử vong trên bàn mổ.
Bác sĩ Nguyễn Văn Truyện thăm khám, chăm sóc người bệnh
Sau mổ một ngày, diễn tiến sức khỏe của người bệnh tốt, phục hồi sức khỏe tốt, có thể ăn uống đi lại bình thường, các chỉ số sinh tồn ổn, các xét nghiệm hormone tuyến thượng thận cho kết quả hoàn toàn bình thường.
Qua đây, Bác sĩ Truyện khuyến cáo: "Những người bệnh có huyết áp cao, có tình trạng hạ Kali máu trường diễn, có hội chứng Cushing,… cần được tầm soát xem có u tuyến thượng thận hay không để có chỉ định điều trị thích hợp. Có những trường hợp người bệnh hoàn toàn không có triệu chứng, nhưng siêu âm tình cờ phát hiện u tuyến thượng thận, cần được đến khám tại các bệnh viện có chuyên khoa nội tiết và chuyên khoa Ngoại Niệu để phối hợp điều trị."
--------------------------------------------------
Bệnh Viện Hoàn Mỹ ITO Đồng Nai
Hotline: 02513.918.569
Địa chỉ: F99, Võ Thị Sáu, Phường Thống Nhất, TP. Biên Hòa , Đồng Nai.
Cấp cứu 24/7: 1900 98 99 54