# doc_id = health_disease_600
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-bung-kem-sot-be-gai-3-tuoi-mac-u-tuyen-thuong-than-hiem-gap-169143238.htm
# date = 14-04-2018
Đau bụng kèm sốt, bé gái 3 tuổi mắc u tuyến thượng thận hiếm gặp
Ngày 13/4/2018, Khoa Ngoại và Chuyên Khoa - Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Quảng Ninh tiếp nhận bé Ngô Thị Hà V (03 tuổi), thường trú tại Thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh. Trẻ vào viện trong tình trạng 4 ngày gần đây có biểu hiện tự nhiên đau bụng kèm theo sốt. Đau bụng quanh rốn và đau tức mạn sườn phải được gia đình cho vào viện kiểm tra.
Kết quả xét nghiệm,
chụp CT cho thấy vị trí sau phúc mạc, phía trên thận phải có khối giảm tỉ trọng kích thước 43x32mm, bên trong có dịch và rải rác vôi hóa, bờ và ranh giới rõ, ngấm thuốc mạnh không đều sau tiêm, khối đè đẩy thận phải xuống dưới. Các bác sĩ chẩn đoán bé bị u tuyến thượng thận phải.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật nội soi cho bệnh nhi.
Qua hội chẩn chuyên khoa các bác sĩ Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Quảng Ninh chỉ định phẫu thuật phẫu thuật nội soi cắt u tuyến thượng thận phải cho bé. Ca phẫu thuật diễn ra trong vòng khoảng hơn 1 tiếng đồng hồ, các bác sĩ đã cắt bỏ hoàn toàn khối u tuyến thượng thận cho em.
Hiện tại bé đã thoát khỏi tình trạng nguy hiểm, các bác sĩ đang được điều trị tích cực tại Phòng Hậu Phẫu bệnh viện và tiên lượng bệnh nhân sớm ổn định. Kíp mổ do BS. Bùi Hải Nam; BS. Nguyễn Kim Hiếu; BS. Nguyễn Tiến Thành; Bác sĩ gây mê Lương Trung Kiên và các kỹ thuật viên tiến hành.
BS. Nguyễn Kim Hiếu - Khoa Ngoại Chuyên khoa cho biết: U tuyến thượng thận là bệnh lý hiếm gặp, đặc biệt ở trẻ nhỏ, u nằm sau phúc mạc, giữa thận và gan cạnh các mạch máu lớn nên quá trình phân tích và cắt sẽ rất khó khăn, dễ chảy máu. Ca mổ tuy khó khăn do phẫu trường rất nhỏ, khó thao tác nhưng đã thành công tốt đẹp.
U tuyến thượng thận được lấy ra.
Hiện nay, Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh đã triển khai thường quy kỹ thuật phẫu thuật mổ nội soi cắt u, đem lại hiệu quả tích cực cho người bệnh đặc biệt ở trẻ em, bởi đây là phương pháp điều trị tiến bộ, an toàn, ít xâm lấn nhất hiện nay.
Việc triển khai thành công phẫu thuận nội soi cắt u tuyến thượng thận ở trẻ là một trong những bước tiến quan trọng của Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh trong việc nâng cao chất lượng khám chữa bệnh tại tỉnh Quảng Ninh.