# doc_id = health_disease_503
# url = https://suckhoedoisong.vn/cat-tu-cung-tan-goc-nao-hach-bao-ton-than-kinh-dieu-tri-ung-thu-co-tu-cung-169166763.htm
# date = 13-12-2019
Cắt tử cung tận gốc, nạo hạch, bảo tồn thần kinh điều trị ung thư cổ tử cung
Đây là kỹ thuật lần đầu triển khai tại Việt Nam, nên Khoa Ngoại 1 cũng sẽ tiến hành hết sức cẩn thận nhằm đảm bảo hiệu quả điều trị, nhất là an toàn về mặt ung thư học, tỉ mỉ trong lúc phẫu thuật và theo dõi sát bệnh nhân sau mổ, kết quả điều trị khá khả quan.
Cắt tử cung tận gốc: Từ năm 1972 - 2019...
Quay ngược dòng thời gian, vào năm 1972, GS. Nguyễn Chấn Hùng, hiện là Chủ tịch Hội Ung thư Việt Nam, nguyên Giám đốc BV Ung bướu TP.HCM, lần đầu tiên trình bày trong luận văn tốt nghiệp tiến sĩ của mình về đề tài “Phẫu thuật Wertheim Meigs - phẫu thuật cắt tử cung tận gốc và nạo hạch chậu 2 bên” trong điều trị ung thư cổ tử cung giai đoạn sớm. Từ đó, các bác sĩ phẫu thuật phụ khoa của Bệnh viện Ung Bướu TP.HCM được nhiều thế hệ đi trước truyền dạy lại kỹ thuật mổ khó và phức tạp này.
Đến hôm nay, sau gần nửa thế kỷ, phẫu thuật điều trị ung thư cổ tử cung “du nhập” vào Việt Nam, các bác sĩ của Khoa Ngoại 1 đã cải tiến kỹ thuật mổ này ngày càng hoàn thiện hơn, bằng cả phẫu thuật hở và nội soi, hạn chế tái phát và tăng khả năng sống còn cho những bệnh nhân ung thư cổ tử cung, đặc biệt khi nhiều bệnh nhân ung thư còn rất trẻ.
Hơn thế nữa từ những nguy cơ làm tổn thương các dây thần kinh chi phối các tạng vùng chậu (như bàng quang, âm đạo, trực tràng…) của các phẫu thuật truyền thống, kỹ thuật mổ mới vừa lấy được nhiều mô ung thư hơn nhưng vẫn giúp bảo tồn những dây thần kinh quan trọng, nhờ vào các ống kính trong phẫu thuật nội soi giúp phóng đại vài chục lần.
Một ca phẫu thuật điều trị cho bệnh nhân ung thư cổ tử cung ứng dụng kỹ thuật mới “cắt tử cung tận gốc và nạo hạch chậu 2 bên có bảo tồn thần kinh”
Ung thư cổ tử cung: “Ác tính” đối với người phụ nữ
Theo BS.CKII. Nguyễn Văn Tiến, ung thư cổ tử cung là một trong những bệnh lý ác tính nhất ở phụ nữ trên toàn thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng. Tại Việt Nam, ung thư cổ tử cung là loại ung thư hay gặp; đứng hàng thứ hai, sau ung thư vú. Tỷ lệ phụ nữ mắc ung thư cổ tử cung trong độ tuổi hoạt động tình dục khá cao. Điều trị tiêu chuẩn đối với ung thư cổ tử cung bao gồm phẫu thuật, từ cắt tử cung đơn giản đến cắt tử cung tận gốc nạo hạch chậu, hóa - xạ trị triệt để.
Các công trình khoa học báo cáo liên quan về kỹ thuật mổ mới này của Khoa Ngoại 1 đã được công nhận ở trong và ngoài nước như đề tài “phẫu thuật nội soi cắt tử cung tận gốc và nạo hạch chậu 2 bên” được báo cáo trong hội nghị JSCO 2019 (hội nghị Ung thư Nhật Bản), được đăng poster tại hội nghị ESGO 2019 (hội nghị Ung thư châu Âu), hay luận văn tốt nghiệp CKII về đề tài trên của BS. Nguyễn Duy Thư, khoa Ngoại 1 (BV Ung bướu TP.HCM) vừa mới bảo vệ thành công tháng 10 năm nay và sẽ được báo cáo trong hội nghị ung thư toàn quốc diễn ra vào đầu tháng 12/2019 tại TP.HCM.
“Đây cũng là một trăn trở đối với chúng tôi. Với những phương pháp điều trị ấy, sau khi khỏi bệnh, bệnh nhân thường không còn khả năng sinh con được nữa. Các tạng vùng chậu mất chức năng, rối loạn chức năng… Do ý thức chăm sóc sức khỏe của người dân tăng lên, nên phụ nữ thường xuyên đi khám phụ kho. Do vậy, căn bệnh ung thư cổ tử cung được phát hiện ở giai đoạn sớm. Nhiều bệnh nhân nữ đến khám còn chưa đến 30 tuổi, thật xót lòng”, BS. Tiến thông tin.
Những nghiên cứu gần đây trên thế giới cho thấy, khoảng 30 - 63% bệnh nhân ung thư cổ tử cung có vấn đề tình dục sau khi điều trị khỏi bệnh. Một nghiên cứu trên 50 bệnh nhân ung thư cổ tử cung giai đoạn sớm (giai đoạn I đến IA) được thực hiện tại BV Ung bướu TP.HCM cho thấy, 94% bệnh nhân có quan hệ tình dục ngay trước khi chẩn đoán bệnh dù bệnh nhân còn hay không còn kinh nguyệt. Tỷ lệ này giảm xuống còn 42% sau khi điều trị.
Trong khi đó, tình dục là một phần không thể thiếu, nếu không muốn nói là vô cùng quan trọng trong đời sống vợ chồng. Không còn ham muốn tình dục, không còn quan hệ tình dục được đồng nghĩa với chất lượng cuộc sống giảm sút, dễ dẫn đến mối quan hệ vợ chồng bị ảnh hưởng.
BS. Nguyễn Văn Tiến chia sẻ thêm: “Với kỹ thuật mới này, chúng tôi giúp bệnh nhân giảm thiểu những tai biến, biến chứng của phẫu thuật mà các cơ quan như bàng quang, ruột trở lại hoạt động bình thường nhanh chóng sau mổ. Thêm vào đó cảm giác khi quan hệ tình dục cũng ít thay đổi so với trước. Chất lượng sống của bệnh nhân càng được nâng cao và hạnh phúc gia đình được gìn giữ”.