# doc_id = health_disease_2981
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-thuoc-dieu-tri-nghien-game-tuan-thu-nguyen-tac-de-tranh-tai-nghien-169159325.htm
# date = 23-06-2019
Dùng thuốc điều trị nghiện game: Tuân thủ nguyên tắc để tránh tái nghiện
Các dấu hiệu cảnh báo chung nghiện game online bao gồm: một sự bận tâm quá mức về game; nói dối về thời gian chơi game thực tế; không tuân thủ thời gian ăn, ngủ; mất quan tâm đến các hoạt động khác; cách ly khỏi xã hội, gia đình và bạn bè; cáu kỉnh khi bị cản trở chơi game; sử dụng việc chơi game như một lối thoát; tiếp tục chơi game bất chấp những hậu quả của nó...
Khi có các dấu hiệu của nghiện game, cần đưa người bệnh tới các cơ sở y tế có chuyên khoa tâm thần để được chẩn đoán và điều trị kịp thời, tránh các hậu quả xấu xảy ra.
Nguyên tắc điều trị
Do máy tính đã trở thành phổ biến nên việc cai nghiện game có phần khó khăn hơn. Đối với người nghiện game, chơi game online cũng quan trọng như ăn, uống, hít thở vậy. Vì vậy cần tiến hành các bước sau: Ngừng hoàn toàn việc chơi game: không thể cai nghiện game bằng cách giới hạn thời gian chơi game; Cắt cơn cai nghiện game bằng thuốc an thần và chống trầm cảm hoặc bằng các liệu pháp tâm lý. Các trường hợp kích động mạnh, từ chối ăn, có hành vi tự sát cần được làm sốc điện; Điều trị củng cố chống tái phát.
Giai đoạn tấn công
Điều trị tấn công nhằm mục tiêu cắt cơn nghiện game online, cần thực hiện càng sớm càng tốt, trước khi tác động của trò chơi đã trở nên nghiêm trọng. Giai đọn này thường kéo dài từ 4 - 6 tuần, nhưng cũng có thể ngắn hoặc dài hơn, tùy từng bệnh nhân (BN).
Trong hầu hết các trường hợp, người nghiện phải bị cưỡng bức điều trị do họ luôn không hợp tác, hay bỏ trốn. Người nghiện cần được điều trị bệnh tại khoa tâm thần hoặc tại các trại cai nghiện game có các bác sĩ chuyên khoa tâm thần và có đủ cơ sở vật chất cho phép.
Khi được chẩn đoán nghiện game người bệnh cần tuân thủ việc dùng thuốc của bác sĩ điều trị.
Mục đích của điều trị tấn công là để cắt được hội chứng cai game và trầm cảm của người nghiện game online. Tốt nhất là điều trị nội trú tại các cơ sở chuyên khoa tâm thần để đảm bảo BN được cách ly tuyệt đối với game online.
Điều trị nghiện game online bằng thuốc chống trầm cảm (loại SSRI hoặc 3 vòng), thuốc an thần kinh thế hệ mới và thuốc bình thần. Thực tế lâm sàng thường sử dụng thuốc chống trầm cảm sertraline, kết hợp với thuốc an thần mới olanzapine và thuốc bình thần clonazepam.
Thuốc chống trầm cảm sertraline có tác dụng điều trị các triệu chứng mất ngủ, lo lắng, cáu gắt, chán nản và bi quan. Đặc biệt thuốc sertraline sẽ làm BN mất dần triệu chứng thèm chơi game và tăng mối quan tâm của người nghiện game về các vấn đề đang xảy ra trong cuộc sống thực xung quanh. Thuốc này rất ít tác dụng phụ, nó có thể được chỉ định cho cả BN có thai và đang cho con bú. Mặc dù vậy, nhiều BN vẫn có cảm giác khô - đắng miệng, đầy bụng và chóng mặt nhẹ trong tuần đầu dùng thuốc. Thuốc có thời gian bán hủy dài nên chỉ cần dùng 1 lần mỗi ngày, thường là uống thuốc vào buổi tối.
Thuốc an thần kinh mới olanzapine có tác dụng cắt các triệu chứng hung hăng, kích động, cáu gắt, mất ngủ, lo lắng, chán ăn và ý định tự sát của BN nghiện game online. Khi dùng thuốc này, BN rất dễ đi vào giấc ngủ, ngủ nhiều và ăn rất nhiều. Vì thế sau vài tuần điều trị, BN lên cân, thể trạng tốt lên trông thấy, khiến BN và gia đình rất phấn khởi và tin tưởng vào điều trị. Tuy nhiên, khi dùng thuốc kéo dài (nhiều tháng), có một số BN trở nên thừa cân, béo phì. Vì vậy, người bệnh cần chú ý ăn ít các chất bột, tăng cường rau, quả và vận động nhiều để hạn chế tăng cân. Thuốc olanzapine có thời gian bán hủy 36 giờ nên chỉ cần uống 1 lần vào buổi tối, cùng với các thuốc khác. Uống thuốc 1 lần duy nhất vào buổi tối mang lại lợi ích to lớn cho bệnh nhân và gia đình họ. Đó là sự đơn giản, dễ áp dụng, tránh quên uống thuốc điều trị.
Clonazepam là thuốc bình thần có hiệu quả cắt tình trạng lo âu, hoảng sợ và kích động của BN nghiện game online rất nhanh. Chỉ sau uống thuốc vài chục phút, tình trạng khủng hoảng của BN đã giảm đáng kể. Tuy nhiên, thuốc gây ngủ rất mạnh, đặc điểm này rất có lợi cho BN trong thời gian đầu dùng thuốc. Thuốc clonazepam là một benzodiazepine nên không được sử dụng kéo dài cho BN. Ngay khi BN hết hội chứng cai nghiện game (thường sau 1-2 tuần điều trị), các bác sĩ sẽ ngừng sử dụng thuốc này.
Trong thời gian điều trị tấn công, không nên giảm liều khi BN có biểu hiện ngủ nhiều, mệt mỏi và ăn nhiều.
Điều trị củng cố
Mục đích để chống tái nghiện, đây là công việc quyết định việc thành bại của cai nghiện game online. Điều trị củng cố gồm 2 phần tiến hành đồng thời với nhau:
Điều trị bằng thuốc chống trầm cảm và thuốc an thần thế hệ mới, nên giữ nguyên liều các thuốc này như liều tấn công.
Các liệu pháp tâm lý - xã hội bao gồm từ bỏ tuyệt đối internet (cả máy tính và điện thoại thông minh), bắt buộc BN lao động với nguyên tắc sau: công việc chân tay, đơn giản; lặp đi lặp lại; bận rộn suốt ngày. Như vậy, làm công nhân ở dây chuyền sản xuất là lựa chọn tốt cho người nghiện game.
Nên tránh ngồi thiền, tụng kinh ở chùa, tập yoga, khí công...
Thời gian điều trị củng cố phải kéo dài ít nhất 6 năm và cho đến khi bệnh nhân ngoài 30 tuổi.