# doc_id = health_disease_3226
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-viem-nieu-dao-169135491.htm
# date = 23-08-2017
Dấu hiệu viêm niệu đạo
(nguyenhoanghai@gmail.com)
Nam giới bị viêm niệu đạo thường có những triệu chứng như: cảm giác bỏng rát và đau khi đi tiểu là triệu chứng điển hình của viêm niệu đạo. Người bệnh cũng có thể cảm giác muốn đi tiểu nhiều hơn bình thường. Các triệu chứng khác có thể bao gồm ngứa, đau hoặc sưng ở dương vật, đau khi giao hợp hoặc có máu trong nước tiểu hoặc tinh dịch. Một số bệnh nhiễm khuẩn cũng có thể được kết hợp với dịch tiết ra từ dương vật. Loét đau ở bộ phận sinh dục có thể có sự hiện diện của mụn rộp sinh dục, một căn bệnh lây truyền qua đường tình dục khác. Viêm niệu đạo nếu lây lan đến các cơ quan khác trong đường sinh dục hoặc đường tiểu hay đường máu có thể có các dấu hiệu sau đây: đau lưng, đau bụng, sốt cao, buồn nôn, nôn, sưng khớp và các triệu chứng bệnh khác khắp cơ thể. Tuy nhiên, một số trường hợp nhiễm bệnh nhưng không có biểu hiện gì.
Để chẩn đoán nguyên nhân gây viêm niệu đạo, cần xét nghiệm chất tiết, mủ, nước tiểu lúc sáng sớm vừa ngủ dậy, đôi khi cần nhuộm, soi hoặc nuôi cấy dịch tiết niệu đạo. Trường hợp của bạn nên đi khám càng sớm càng tốt tại chuyên khoa nam học hoặc tiết niệu để xác định nguyên nhân mà dùng thuốc thích hợp.
BS.
Trần Kim Anh