# doc_id = health_disease_2456
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-dieu-tri-mun-coc-bang-thuoc-169116077.htm
# date = 06-05-2016
Cách điều trị mụn cóc bằng thuốc
(Trần Khánh Bình
- Nha Trang)
Mụn cóc là những u nhỏ tăng sản lành tính của lớp thượng bì, bề mặt thường sần sùi, gây ra bởi virút Human Papilloma virút. Human Papilloma virút xâm nhập vào da qua những vết trầy xước bên ngoài. Mụn cóc có thể phát triển trong nhiều tháng mới nhìn thấy được.Về cách lây lan, mụn cóc lây do tiếp xúc trực tiếp với mụn cóc của người bệnh như: sờ, cọ xát, cầm nắm, dùng chung vật dụng với người có mụn cóc như khăn lau, giày dép, quần áo. Mụn có cũng tự lây nhiễm còn gọi trong dân gian là “cóc nhảy” trên bản thân người bệnh, từ vài mụn cóc lớn ban đầu, còn được gọi là “mụn cóc mẹ”, chúng lây lan sang những vùng da lân cận hay những vùng da bị tiếp xúc trực tiếp như cào, gãi, cầm nắm, và tạo ra nhiều “mụn cóc con” nhỏ li ti; những mụn con này sẽ phát triển rồi tiếp tục lây lan theo cấp số nhân.
Về điều trị, vì đây là bệnh do virút gây nên, bệnh có thể khỏi tự nhiên không để lại dấu vết, nhưng đa số trường hợp càng để lâu mụn cóc thường có khuynh hướng lây lan nhiều hơn, do đó cần thiết là nên điều trị càng sớm càng tốt. Có nhiều phương pháp, phương pháp “chữa mẹo” trong dân gian nhưng cho đến nay vẫn chưa có phương pháp nào đáng tin cậy, thiếu cơ sở khoa học. Ngoài phương pháp điều trị thường được áp dụng như đốt điện, đốt bằng laser CO
2
thì phương dùng thuốc cũng được sử dụng rộng rãi, điều chế dưới dạng axít, chấm axít khi mụn dưới 0,5cm sử dụng dung dịch axít salicylic và lactic có tên thương mại như duofilm, collomack, ellgy corns warts... Các bước tiến hành:
Bước 1: Rửa nhẹ nhàng vùng da bệnh trong nước ấm 5 phút, lau khô bằng khăn.
Bước 2: Dùng đá bọt biển hoặc dũa móng tay chà xát cẩn thận lớp da bệnh.
Bước 3: Bôi một lớp mỏng thuốc, chẳng hạn như dùng dung dịch Ellgy Corns & Wartslên vùng da bệnh bằng dụng cụ bôi thuốc có sẵn trong chai.
Bước 4: Để khô và dán lại bằng băng dán cá nhân.
Tiếp tục sử dụng dung dịch Ellgy Corns & Warts, 1 lần/ngày đến khi vết chai, mụn cóc biến mất và làn da trở nên như cũ. Thuốc sẽ làm tiêu hủy, bong tróc các tế bào sừng cùng với virút ở mụn cóc, điều trị phải mất vài tuần mới có thể làm mụn biến mất hoàn toàn, để sử dụng thuốc hiệu quả, cần rửa sạch vùng sẽ chấm thuốc bằng xà phòng, cọ sát nhẹ bề mặt mụn bằng tay hay đá mài, que dũa móng tay, nhằm loại bỏ lớp tế bào chết, do lần thoa thuốc ngày hôm trước; thoa thuốc lên bề mặt của mụn cóc, tránh tối đa việc để thuốc dính ra vùng xung quanh, vì axít có thể làm loét vùng da lành, tạo vết loét rộng lâu lành, thuốc sẽ khô nhanh chóng và để lại lớp thuốc màu trắng, thoa mỗi ngày 1 lần, tốt nhất là buổi tối trước khi đi ngủ, mục đích tránh làm mất thuốc khi ta làm việc hay vận động. Thuốc không được sử dụng cho bệnh như đái tháo đường, bệnh tim - mạch, rối loạn tuần hoàn ngoại vi, mụn cóc bị nhiễm trùng, không được sử dụng thuốc trên vùng mặt và bộ phận sinh dục…