# doc_id = health_disease_1423
# url = https://suckhoedoisong.vn/fda-phe-duyet-thuoc-moi-chua-benh-nhuoc-co-169211220135223124.htm
# date = 21-12-2021
FDA phê duyệt thuốc mới chữa bệnh nhược cơ
Các thuốc điều trị bệnh nhược cơ
SKĐS - Bệnh nhược cơ (Myasthenia Gravis) gây ra do các rối loạn dẫn truyền thần kinh - cơ, với các triệu chứng yếu cơ, khó nuốt, khó thở... Hiện nay, y học vẫn chưa có thuốc điều trị bệnh nhược cơ, các thuốc được sử dụng chỉ giúp làm giảm các triệu chứng của bệnh.
Bệnh nhược cơ có thể đe dọa tính mạng
Bệnh nhược cơ
là một rối loạn thần kinh cơ
tự miễn
dịch hiếm gặp và mãn tính. Bệnh nhân thường gặp tình trạng yếu cơ theo các mức độ khác nhau.
Các nhóm cơ thường bị ảnh hưởng là: Cơ vân, cơ mặt, cơ nhai, cơ tứ chi,
hô hấp
… Bệnh nhược cơ có thể gây suy nhược cơ bắp và có khả năng đe dọa tính mạng, đồng thời suy giảm chất lượng cuộc sống.
Hiện nay bệnh nhược cơ chưa có phương pháp chữa khỏi hoàn toàn và có thể tái phát.
Bệnh nhược cơ là một rối loạn thần kinh cơ
tự miễn dịch
hiếm gặp.
Efgartigimod hiệu quả và dung nạp tốt
Các chuyên gia cho hay, hầu hết bệnh nhân nhược cơ đều có kháng thể immunoglobulin G (IgG), kháng thể này thường trực tiếp chống lại các thụ thể nicotinic acetylcholine ở
cơ xương
.
Efgartigimod là một kháng thể được thiết kế để giảm IgG gây bệnh và ngăn chặn quá trình tái chế IgG ở bệnh nhân nhược cơ. Nó liên kết với thụ thể Fc sơ sinh (FcRn), được phân bố rộng rãi khắp cơ thể và đóng vai trò trung tâm trong việc giải cứu các kháng thể IgG khỏi bị thoái hóa. Chặn FcRn làm giảm mức độ kháng thể IgG.
Thuốc mới nhắm mục tiêu loại bỏ kháng thể gây bệnh nhược cơ
Các thuốc điều trị bệnh nhược cơ
Các nhà nghiên cứu đã sử dụng efgartigimod trong thử nghiệm với 187 bệnh nhân nhược cơ và đang dùng liều ổn định của ít nhất một loại thuốc điều trị nhược cơ. Trong 26 tuần, 84 bệnh nhân được chỉ định ngẫu nhiên dùng efgartigimod 10 mg/kg và 83 bệnh nhân nhận giả dược.
Kết quả cho thấy, efgartigimod có hiệu quả và được dung nạp tốt.
Việc điều trị bằng efgartigimod làm giảm gánh nặng bệnh tật và cải thiện sức mạnh và chất lượng cuộc sống ở bệnh nhân trên bốn thang đo nhược cơ cụ thể. Thuốc có tác dụng sớm và kéo dài ở bệnh nhân nhược cơ.
Sự chấp thuận thuốc efgartigimod của
FDA
là một bước tiến mới quan trọng đối với bệnh nhân và gia đình bị ảnh hưởng bởi căn bệnh suy nhược này. Liệu pháp giúp giảm gánh nặng bệnh tật và cung cấp các lựa chọn điều trị mới cho những người mắc bệnh hiếm gặp.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Nguy hiểm: Người mắc Omicron có nguy cơ tái nhiễm COVID-19 cao gấp 5 lần.