# doc_id = health_disease_5993
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-pho-tuc-thi-khi-be-sot-cao-16999033.htm
# date = 19-06-2015
Ứng phó tức thì khi bé sốt cao?
Con tôi 5 tháng tuổi, mới đây cháu bị
sốt cao
co giật. Vì buổi chiều cháu vẫn chơi và đêm cháu đột ngột
sốt cao
39
o
C nên tôi lúng túng không biết làm thế nào. Vậy tôi phải làm gì mỗi khi cháu
sốt cao
?
(trinhthong44@gmail.com)
Sốt là một triệu chứng hay gặp ở trẻ em. Có thể là dấu hiệu của một bệnh nhiễm khuẩn cấp tính như viêm họng, viêm tai giữa, viêm VA... hoặc cũng có thể chỉ sốt do virut trong các bệnh sốt phát ban hoặc cúm. Bất kỳ nguyên nhân nào gây
sốt cao
trên 38,5
0
C cũng cần hạ sốt để ngăn ngừa các cơn co giật có thể xảy ra do
sốt cao
. Ở trẻ em do đặc điểm về sinh lý và cấu tạo của hệ thần kinh chưa hoàn thiện nên cơn co giật thường có tính lan tỏa, cơn nhẹ và ngắn. Co giật do sốt cao chỉ có ở trẻ em và chiếm 50% số trường hợp co giật. Hơn nữa trẻ em thường xuất hiện sốt rất nhanh và bất ngờ. Vì thế khi trẻ sốt có thể hạ sốt bằng hai phương pháp sau:
Dùng thuốc: Khi trẻ sốt trên 38,5
0
C thì nên cho trẻ hạ sốt bằng paracetamon với liều lượng theo chỉ định của bác sĩ.
Phương pháp vật lý: Trẻ được ở trần trong phòng không có gió lùa, được tắm hoặc lau mặt toàn thân bằng nước ấm kém nhiệt độ cơ thể 2
o
C. Lưu ý không được dùng đá lạnh. Khi chườm đá sờ ngoài da thấy mát nhưng thực tế đá lạnh gây co mạch ngoại vi, cơ thể càng bị giữ nhiệt nên sẽ không hạ sốt.
Trong thời gian trẻ sốt, cần cho trẻ bú nhiều hơn nếu trẻ bú được hoặc cho trẻ uống nước nếu uống được. Như vậy sẽ hạn chế được việc tăng thân nhiệt và có tác dụng phòng ngừa các cơn co giật do sốt cao. Nếu sau khi xử trí trẻ hạ sốt và chơi ngoan hoặc ngủ ngoan thì chưa cần đưa trẻ đi viện. Nếu trẻ sốt cao li bì, không bú được, kèm theo hoảng hốt thì cần đưa trẻ đến bệnh viện hay cơ sở y tế ngay.
BS. Vũ Hồng Ngọc
Các dấu hiệu bị đuối cạn
Chữa hăm tã cách nào?
Suy thận nhẹ, dùng thuốc thế nào?