# doc_id = health_disease_2913
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-sao-de-phat-hien-barrett-thuc-quan-169193259.htm
# date = 25-05-2021
Làm sao để phát hiện barrett thực quản?
Barrett đoạn dài trên 2cm có nguy cơ tiến triển thành ung thư cao hơn barrett đoạn ngắn. Tuy nhiên, rất ít người biết đến căn bệnh này.
Ngày càng nhiều bệnh nhân, đặc biệt là ở những người mắc chứng trào ngược dạ dày - thực quản (GERD) mạn tính được chẩn đoán mắc barrett thực quản. Có thể nói, barrett thực quản chính là một trong những biến chứng của trào ngược và có nguy cơ ác tính hóa thành ung thư thực quản.
Thực quản là một ống cơ mà bề mặt của nó được phủ bởi một lớp niêm mạc hình vẩy, nhẵn và có màu hơi hồng nhạt. Khi lớp niêm mạc thực quản tại vị trí tiếp giáp với niêm mạc của dạ dày bị biến đổi, màu sắc trở nên đỏ sẫm giống màu của niêm mạc dạ dày thì được xác định đó là barrett thực quản.
Nguyên nhân dẫn tới barrett thực quản
Barrett thực quản được coi là một biến chứng sinh ra do trào ngược dạ dày - thực quản. Theo thống kê, có khoảng 10% người có triệu chứng trào ngược điển hình có xuất hiện barret thực quản trên hình ảnh nội soi. Đây là dạng tổn thương tiền ung thư và có nguy cơ biến chuyển thành ung thư khá cao. Ngoài nguyên nhân thường thấy là ở những người trào ngược, barret thực quản còn được xác định qua những nguyên nhân ở một số đối tượng như: Người thừa cân, béo phì - Béo phì làm tăng nguy cơ gây trào ngược dạ dày thực quản, từ đó xác suất bị barrett cũng nhiều hơn.
Những người có thói quen sử dụng thuốc lá, bia rượu được đánh giá là có yếu tố mắc barrett cao hơn. Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng, người da trắng có tỷ lệ mắc trào ngược cao hơn những chủng tộc khác.
Khi có những triệu chứng nghi ngờ, người bệnh cần chủ động đi khám để có hướng điều trị kịp thời.
Dấu hiệu nhận biết
Các triệu chứng điển hình sau đây được cho là có liên quan mật thiết tới căn bệnh barret thực quản. Đó là ho, viêm họng. Người bệnh thường xuyên ợ nóng, ợ chua khó chịu. Nuốt nghẹn, nuốt vướng và đau tức ngực, khó thở... cũng là một dấu hiệu đặc trưng của bệnh này. Ngoài ra, người bệnh đại tiện phân đen, phân nát. Thậm chí nếu bị nặng, người bệnh có thể nôn ra máu hoặc chất lỏng có màu cà phê.
Barrett thực quản chủ yếu được phát hiện thông qua nội soi khi người bệnh đi khám tiêu hóa và có chỉ định nội soi dạ dày thực quản. Lúc này, để đánh giá chính xác và xác định tổn thương barrett thực quản, ngoài nội soi, bác sĩ sẽ tiến hành sinh thiết tế bào. Nếu có loạn sản, người bệnh sẽ được chủ động tầm soát, theo dõi sự xuất hiện của các tế bào tiền ung thư. Trong trường hợp các tế bào tiền ung thư được phát hiện sớm thì có thể được điều trị kịp thời để ngăn ngừa ung thư thực quản.
Do đó, khi có những triệu chứng nghi ngờ, người bệnh cần chủ động đi khám để có hướng điều trị kịp thời. Bởi triệu chứng của barrett thực quản rất giống các triệu chứng của trào ngược hoặc triệu chứng của viêm thực quản. Thông qua hình ảnh nội soi, đặc biệt là nội soi nhuộm màu ảo, bác sĩ sẽ phát hiện ra tổn thương này.
Điều trị thế nào?
Barrett thực quản thường sinh ra do trào ngược dạ dày thực quản lâu năm tạo thành. Do đó, barrett thực quản bản thân nó không thể tự khỏi. Nếu người bệnh vẫn còn trào ngược thì khả năng tái phát barrett thực quản là hoàn toàn có thể xảy ra. Thông thường, barret thực quản đoạn dài (kích thước trên 2cm kể từ ranh giới giữa dạ dày và thực quản) có nguy cơ tiến triển thành ung thư cao hơn barrett đoạn ngắn, kích thước nhỏ. Để loại bỏ barrett tùy từng trường hợp mà các bác sĩ sẽ có chỉ định thích hợp. Trong đó có thể sử dụng các phương pháp như: Tiến hành cắt bỏ đoạn thực quản đó bằng phương pháp phẫu thuật; hoặc sử dụng sóng cao tần để đốt tổn thương này; hoặc quét đốt barret thực quản bằng phương pháp Argon Plasma. Các phương pháp này có thể khác nhau giữa các cơ sở y tế. Đối với những barrett không quá lớn có thể quét đốt bằng phương pháp Argon Plasma. Đây là phương pháp được đánh giá là nhanh chóng và đạt hiệu quả tốt, người bệnh xuất viện ngay trong ngày, an toàn. Đa phần người bệnh sau một thời gian kết hợp điều trị bằng thuốc và tuân thủ lịch tầm soát định kỳ đều cho kết quả khả quan sau tái khám.