# doc_id = health_disease_4452
# url = https://suckhoedoisong.vn/tai-sao-mac-tri-ngoai-169103524.htm
# date = 03-09-2015
Tại sao mắc trĩ ngoại?
Bệnh trĩ
ngoại là do các búi trĩ bị phồng to, sẫm màu, xơ cứng bởi các đám rối
tĩnh mạch
căng giãn, gấp khúc tạo nên và thường thòi ra ngoài hậu môn.
NCT thông thường ăn ít, thêm vào đó ăn ít rau, ngại ăn canh và uống rất ít nước (sợ đi tiểu nhiều, nhất là những người vận động khó khăn, mùa lạnh…). Những lý do này càng dễ gây táo bón và nếu kéo dài, rất dễ mắc trĩ, trong đó có bệnh
trĩ ngoại
. NCT do bị táo bón cho nên khi đi đại tiện phải ngồi lâu và rặn nhiều, nếu tình trạng này lặp đi lặp lại nhiều lần và kéo dài nhiều thời gian, rất dễ bị
bệnh trĩ
ngoại. Một số người bị béo phì, thừa cân, vận động khó khăn hoặc người lười vận động cũng là một trong các nguyên nhân gây ra bệnh trĩ ngoại. Bởi vì, hoạt động thể lực suy giảm sẽ ảnh hưởng đến lưu thông của hệ tuần hoàn gây nên tụ máu cục bộ hoặc mao mạch ở những vị trí thường xuyên bị tác động như mao mạch vùng hậu môn sẽ phồng to rất dễ trở thành trĩ ngoại.
Một số người do thói quen ăn cay, uống nhiều rượu, bia, dùng nhiều chất kích thích có thể là những nguyên nhân thuận lợi cho
bệnh trĩ
phát triển.
Lời khuyên của thầy thuốc:
Để tránh mắc trĩ ngoại hay để hạn chế bệnh trĩ nặng thêm, NCT nên tăng cường ăn nhiều rau, chất xơ, các loại trái cây có tính chất tiêu hóa tốt (khoai lang, chuối chín,…). Cần uống đủ lượng nước hàng ngày (1,5 - 2,0 lít). Nên vận động cơ thể với các hình thức khác nhau tùy theo sức khỏe và điều kiện của từng người. Cần bỏ thói quen đi đại tiện ngồi lâu và không nên ăn, uống có các chất kích thích như: rượu, bia, cà phê, thuốc lá.
PGS.TS. BÙI KHẮC HẬU
Mời xem tiếp bài 2: Những dẫu hiệu của bệnh trĩ ngoại ra ngày 4/9/2015
Những động tác yêu đừng bao giờ nên thử
Bí ẩn những loại cây hút khí độc trong nhà
Hà Nội cấm đường tại 40 tuyến phố dịp Quốc khánh 2/9