# doc_id = health_disease_891
# url = https://suckhoedoisong.vn/an-gi-khi-bi-hoi-chung-bang-quang-tang-hoat-169113632.htm
# date = 17-03-2016
Ăn gì khi bị hội chứng bàng quang tăng hoạt
Khi bị bệnh này, bạn cần chú ý đến chế độ ăn uống vì đây có thể là tác nhân khiến cho tình trạng bệnh trầm trọng thêm. Hãy lập cho mình một kế hoạch ăn uống lành mạnh theo các hướng dẫn dưới đây:
Theo dõi cân nặng
Cho dù bạn tự nấu hay đi ăn ngoài, việc lựa chọn thực phẩm thông minh sẽ giúp kiểm soát cân nặng. Điều quan trọng là chọn những thực phẩm chứa nhiều chất dinh dưỡng và tương đối ít calo. Những thực phẩm này gồm rau xanh, hoa quả, ngũ cốc nguyên cám, cá, thịt nạc và thịt gia cầm và các sản phẩm sữa không béo, ít béo.
Nếu bạn bị thừa cân, giảm cân có thể làm giảm các triệu chứng bàng quang tăng hoạt. Một nghiên cứu gồm 338 phụ nữ thừa cân bị rối loạn kiểm soát bàng quang, trong đó có bàng quang tăng hoạt. Những phụ nữ này được ngẫu nhiên xếp vào nhóm lên chương trình giảm cân tích cực hoặc nhóm chứng. Sau 6 tháng, những người trong nhóm giảm cân đã giảm trung bình 8% trọng lượng cơ thể so với chỉ khoảng 2% ở nhóm chứng. Nhóm giảm cân cũng giảm đáng kể tần suất các “tai nạn” liên quan tới tiểu tiện.
Lựa chọn thực phẩm
Một số thực phẩm và đồ uống có thể kích thích bàng quang, góp phần gây rỉ nước tiểu. Sự nhạy cảm cũng khác nhau ở mỗi người, nhưng dưới đây là những thủ phạm phổ biến
-Đồ uống có cồn
- Đồ uống có ga
- Đồ uống chứa caffein
- Nước uống chứa đường nhân tạo
- Cà phê (kể cả loại khử caffein)
- Cà chua và các sản phẩm cà chua
- Trái cây và nước trái cây họ cam quýt
- Những thực phẩm nhiều gia vị
- Mật ong
- Sô cô la
Kiểm soát lượng nước
Uống quá nhiều nước khiến đi tiểu thường xuyên hơn. Mặt khác, uống quá ít lại dẫn tới nước tiểu đặc, vàng sậm, có mùi mạnh. Nước tiểu cô đặc kích thích bàng quang, nó cũng thúc đẩy sự phát triển của vi khuẩn. Để có sự cân bằng lành mạnh, uống khoảng 6 cốc mỗi ngày. Nước là lựa chọn tốt. Nước ép nam việt quât, nho, anh đào và táo cũng tốt cho bàng quang.
Chú trọng chất xơ
Táo bón có thể khiến cho triệu chứng bàng quang tăng hoạt trầm trọng hơn. Chất xơ có mặt trong nhiều loại trái cây, rau và ngũ cốc giúp ngăn ngừa táo bón. Để giảm chướng bụng, đầy hơi, hãy bổ sung chất xơ vào thực đơn. Đi khám bác sĩ nếu táo bón kéo dài.