# doc_id = health_disease_4638
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-candida-chua-dut-diem-can-lam-gi-tai-nha-169148297.htm
# date = 11-06-2019
Nấm candida – chữa dứt điểm cần làm gì tại nhà?
Cách điều trị Tây y
Các lựa chọn phương án điều trị cho candida phụ thuộc vào loại và mức độ nghiêm trọng của bệnh, nhưng thường sẽ là chỉ định các chế phẩm chống nấm và coritcosteroid.
Các phương pháp điều trị chống nấm phổ biến nhất là clotrimazol, miconazol, nystatin và ketoconazol. Các azole đường uống điều trị toàn thân là phương pháp phổ biến khác để điều trị chứng bệnh nhiễm trùng nấm này và bao gồm fluconazol và itraconazole, phương pháp này tốt hơn với trường hợp bệnh lan rộng trên khắp cơ thể thay vì điều trị cục bộ tại vùng nhiễm nấm.
Biện pháp khắc phục nấm candida tại nhà
Đối với những người không muốn tiến hành điều trị phương pháp chính thức bằng thuốc Tây, có thể sử dụng dầu trà xanh, tỏi, dầu oregano, giấm táo, sữa chua và thay đổi chế độ ăn.
Thay đổi chế độ ăn uống
Chế độ ăn nhiều đường là yếu tố gây nguy cơ lớn đối với nấm candida, vì nấm candida tiêu thụ đường trong ruột và sản sinh mạnh mẽ, đó là cách mà bạn đã giúp cho loại nấm này lây lan nhanh chóng sang các bộ phận khác của cơ thể. Một chế độ ăn giàu chất xơ và chất chống oxy hóa cao nhận từ trái cây và rau quả được khuyến khích để tối ưu hóa sức khỏe tiêu hóa.
Tỏi
Tỏi có ý nghĩa là chất chống oxy hóa và các hợp chất chống nấm, chống sulfuric, loại gia vị phổ biến này sẽ thật tuyệt với nếu được bổ sung vào chế độ ăn uống của bạn để có thể chống nấu candida trong ruột. Hơn nữa, nước ép tỏi pha loãng cũng có thể được sử dụng tại chỗ cho các loại nhiễm trùng này.
Dầu oregano
Với hoạt chất thynol trong thành phần của dầu oregano, một hợp chất chống nấm và chống oxy hóa mạnh, dầu này có thể được bôi tại chỗ cho nấm candida trên da và âm đạo, nhưng bạn cần sự tư vấn cụ thể của bác sĩ nếu bạn dùng đến loại sản phẩm tự nhiên mà có tác động mạnh này.
Dầu trà xanh
Được biết đến như một trong những chất chống nấm mạnh nhất từng được phát hiện, một vài giọt tinh dầu trà xanh pha loãng có thể nhanh chóng khắc phục các bệnh nhiễm trùng tại chỗ và cân bằng hệ thống phòng vệ với vi khuẩn.
Sữa chua
Đặc biệt trong trường hợp đường ruột gặp nhiễm trùng, sữa chua và men vi sinh của nó sẽ giúp loại bỏ sự nhiễm nấm và tái thiết lập sự cân bằng vi khuẩn trong ruột của bạn để kiểm soát nấm men Candida hiệu quả hơn.