# doc_id = health_disease_5583
# url = https://suckhoedoisong.vn/da-mac-rubella-co-mac-soi-nua-khong-169142292.htm
# date = 19-03-2018
Đã mắc Rubella có mắc sởi nữa không?
Xin bác sĩ cho biết nếu đã mắc Rubella thì có cần tiêm vắc-xin phòng sởi nữa không?
Nguyễn Vũ Việt Anh
(vietanh @gmail.com)
Bệnh Rubella còn gọi bệnh sởi Đức - là bệnh truyền nhiễm do virut gây ra. Biểu hiện chính của bệnh là sốt, phát ban và nổi hạch sau tai. Bệnh gặp ở mọi lứa tuổi. Bệnh lây truyền qua đường hô hấp do tiếp xúc gần với người bị bệnh. Triệu chứng chính là sốt, phát ban và nổi hạch. Sốt: đau đầu, mệt mỏi thường xuất hiện 1- 4 ngày, sau khi phát ban thì sốt giảm. Sốt nhẹ 38,5
o
C. Nổi hạch: Ở vùng xương chẩm, khuỷu tay, bẹn, cổ, sờ hơi đau. Hạch thường nổi trước phát ban, tồn tại vài ngày sau khi ban bay hết. Phát ban: lúc đầu ở trên đầu, mặt, rồi mọc khắp toàn thân, thường không tuần tự như sởi. Cần phân biệt với ban của sởi: Ban sởi sờ mịn, mọc thứ tự từ trên đầu, mặt xuống, sau khi bay để lại các vảy như phấn rôm, trên da có các vằn màu sẫm. Đau khớp hoặc đau khắp mình mẩy, hay gặp ở phụ nữ. Các khớp ngón tay, cổ tay, gối, cổ chân đau trong khi phát ban, sau đó không để lại di chứng. Để biết chính xác có phải Rubella bạn chỉ cần xét nghiệm máu. Trường hợp đã mắc Rubella sẽ có kháng thể suốt đời và không mắc lại nhưng nếu bạn chưa tiêm vắc-xin sởi, quai bị, thì bạn vẫn là đối tượng có nguy cơ mắc 2 bệnh sởi và quai bị và lời khuyên bạn nên tiêm phòng ngay.
BS.
Trần Duy Minh