# doc_id = health_disease_2919
# url = https://suckhoedoisong.vn/me-viem-be-than-co-lay-sang-con-169133423.htm
# date = 29-06-2017
Mẹ viêm bể thận, có lây sang con?
Câu hỏi:
Chào bác sĩ. Cháu mới sinh em bé được một tháng. Cháu bị viêm bể thận vậy cháu có được cho con bú không. Và có lây sang con của cháu không. Hiện cháu đang cho con bú nhưng không biết con có bị lây bệnh của mẹ không. Bác sĩ cho cháu hỏi bệnh của cháu có chữa được không và điều trị trong bao lâu thì khỏi. Cháu điều trị bằng thuốc bắc cho bé bú có ảnh hưởng gì không. Mấy ngày trước cháu bị đau ở vùng lưng đau quặn lại và cảm thấy không thở được. Vậy có phải bệnh của cháu nặng hơn rồi không Mong bác sĩ giải đáp giùm cháu. Cháu rất lo lắng về bệnh của cháu. Cháu chỉ biêt nhìn con mà rơi nước mắt.
Trả lời:
BS. Nguyễn Vũ Cẩm Tú - Chuyên khoa Nội - Sản - Nhi - Khoa Giám định – Viện Pháp y Quốc gia, cho biết:
Viêm đài bể thận là một loại bệnh nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI), thường bắt đầu ở niệu đạo hoặc bàng quang và đi lên thận. Bệnh cần được điều trị và có thể điều trị khỏi hoàn toàn. Tuy nhiên nếu không điều trị đúng cách, bệnh nhiễm trùng thận có thể dẫn đến suy thận, lây lan đến máu và gây ra nhiễm trùng đe dọa tính mạng. Điều trị viêm đài bể thận thường bao gồm thuốc kháng sinh và thường phải nhập viện.
Viêm bể thận không phải là bệnh lây qua sữa mẹ, bệnh cũng không làm ảnh hưởng đến chất lượng sữa, do đó nếu không phải dùng những thuốc kháng sinh có chống chỉ định cho phụ nữ cho con bú, thì cháu hoàn toàn có thể cho em bé bú bình thường.
Viêm thận bể thận không thể điều trị khỏi bằng thuốc bắc, ngoài ra một số loại thuốc bắc có thể ảnh hưởng đến mùi vị của sữa mẹ, khiến em bé không chịu bú mẹ.
Không thể đánh giá được tiến triển bệnh của cháu nếu chỉ dựa vào những triệu chứng như đau quặn vùng lưng và không thở được. Do đó thay vì chỉ biết nhìn con mà rơi nước mắt thì cháu nên mạnh dạn đi khám chuyên khoa tiết niệu, các bác sĩ sẽ kiểm tra và cho cháu làm những xét nghiệm cần thiết, từ đó mới có thể đánh giá được tình trạng bệnh và điều trị triệt để cho cháu.