# doc_id = health_disease_4022
# url = https://suckhoedoisong.vn/bv-bach-mai-chuyen-giao-ky-thuat-dieu-tri-u-tuyen-giap-lanh-tinh-cho-yen-bai-169221228084332404.htm
# date = 28-12-2022
Chuyển giao điều trị nhân giáp lành tính bằng đốt sóng cao tần
Thông tin từ Sở Y tế tỉnh Yên Bái cho biết, ngày 27/12, BV Bạch Mai đã thực hiện chuyển giao kỹ thuật điều trị nhân giáp lành tính bằng RFA và vi sóng cho Bệnh viện đa khoa tỉnh
Yên Bái
.
Kỹ thuật đốt sóng cao tần trong điều trị các khối u lành tuyến giáp được triển khai tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Yên Bái sẽ giúp người bệnh có thêm lựa chọn sử dụng phương pháp hiện đại, hiệu quả ngay tại tỉnh mà không phải chuyển tuyến trên; Giúp rút ngắn thời gian và chi phí điều trị, nâng cao chất lượng khám chữa bệnh cho nhân dân.
Đốt sóng cao tần (RFA) tuyến giáp là phương pháp giúp phá hủy nhân giáp bằng nhiệt do sự ma sát của các ion trong mô dưới tác động của dòng điện xoay chiều có sóng cao tần, dẫn đến hoại tử và xơ hóa mô nhiệt. Một điện cực được đặt ở trung tâm khối u và duy trì nhiệt độ phá hủy từ 60-100 độ C.
TS Lê Văn Khảng - Trung tâm Điện quang, Bệnh viện Bạch Mai Chuyển giao kỹ thuật điều trị nhân giáp lành tính bằng RFA và Vi sóng cho Bệnh viện đa khoa tỉnh Yên Bái. Ảnh: Sở Y tế tỉnh Yên Bái.
Dòng điện từ máy được truyền đến khối u qua một điện cực dạng kim, sóng radio được truyền vào đầu kim và sinh nhiệt. Nhiệt do ma sát làm khô mô xung quanh dẫn đến làm mất nước trong tế bào và hoại tử đông khối u, từ đó làm giảm thể tích bướu giáp.
Đây là phương pháp mới, hiện đại nhất hiện nay trong điều trị u tuyến giáp lành tính, mang lại nhiều lợi ích cho người bệnh so với các phương pháp điều trị khác, như: Không phải rạch da xâm lấn, vì vậy không để lại sẹo. Tỷ lệ tổn thương dây thần kinh thanh quản quặt ngược rất thấp, ít nguy cơ khàn tiếng so với phẫu thuật.
Phương pháp cũng giúp hạn chế được những rủi ro so với phẫu thuật truyền thống như: nhiễm trùng vết mổ, chảy máu trong và sau mổ như phẫu thuật truyền thống. Không cần gây mê nên sau đốt sóng cao tần, bệnh nhân chỉ cần theo dõi từ 30 phút đến 1 tiếng có thể ra về, sinh hoạt và làm việc bình thường, không cần kiêng cữ. Người bệnh gần như không có cảm giác đau, không có biến chứng nguy hiểm.
Do chỉ đốt chọn lọc bướu nhân tuyến giáp, bảo tồn tối đa tuyến giáp lành nên sau điều trị người bệnh không phải uống thuốc bổ sung hormone tuyến giáp (khác với phương pháp mổ mở, người bệnh bị cắt đi một phần hoặc toàn bộ tuyến giáp lành dẫn đến việc phải uống thuốc cả đời).
Những bệnh nhân đã từng được cắt trọn 1 thùy giáp thì phương pháp đốt RFA giúp bảo tồn chức năng tuyến giáp còn lại, vì vậy có lợi hơn phẫu thuật hoặc điều trị I-ốt phóng xạ với những nhân giáp lành tính có triệu chứng.
RFA được chỉ định cho một số trường hợp nhân giáp lành tính kích thước ≥ 15mm; Những nhân giáp lành tính có triệu chứng (đau vùng cổ, cảm giác khó chịu, khó nói, ho, ảnh hưởng thẩm mỹ); Nhân độc tuyến giáp; Ung thư giáp tái phát tại vị trí đã cắt trọn tuyến giáp cũng như các hạch.
BV Bạch Mai hỗ trợ y tế toàn diện Yên Bái và Lào Cai
SKĐS - PGS.TS Đào Xuân Cơ, Giám đốc BV Bạch Mai đã có buổi khảo sát, trực tiếp làm việc với lãnh đạo UBND tỉnh Yên Bái, Lào Cai cùng ngành y tế của 2 địa phương này nhằm hỗ trợ y tế toàn diện giúp y tế cơ sở phát triển mạnh mẽ.