# doc_id = health_disease_3833
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dieu-can-phai-nho-neu-muon-con-khong-tai-phat-viem-amidan-169195141.htm
# date = 17-06-2021
Những điều cần phải nhớ nếu muốn con không tái phát viêm amidan
Thế nào là viêm amidan tái phát?
Amidan là tổ chức lympho nằm tại ngã tư hầu họng có nhiều vai trò và chức năng quan trọng bảo vệ của cơ thể khỏi các tác nhân gây bệnh xâm nhập vào đường hô hấp và tiêu hóa.
Viêm amidan là bệnh lý hô hấp rất thường gặp, chiếm phần lớn các bệnh hô hấp ở trẻ em do vi khuẩn hoặc virus tấn công amidan vào thời điểm thay đổi thời tiết, giao mùa. Khi viêm Amidan tái đi tái lại nhiều lần với tần suất từ 5 - 7 lần/ năm được gọi là viêm amidan mạn tính, hay viêm amidan tái phát.
Viêm amidan sẽ dẫn tới nhiều biến chứng tại chỗ hoặc toàn thân như: viêm tấy xung quanh amidan, áp xe amidan, áp xe quanh amidan, viêm phế quản, viêm phế quản, viêm tai giữa, viêm hạch, khớp, cầu thận, ảnh hưởng đến việc nuốt, hô hấp và phát âm… nguy hiểm hơn là trẻ có thể nhiễm trùng huyết, hội chứng ngưng thở khi ngủ. Bởi vậy phải hết sức thận trọng khi trẻ bị tình trạng viêm Amidan tái phát.
Viêm amidan tái phát ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe của trẻ (Ảnh minh họa)
Làm gì để trẻ không bị viêm amidan tái phát?
Để viêm Amidan không còn tái phát các mẹ cần hiểu đúng nguyên nhân và xác định đúng thời điểm vàng để xử lý viêm amidan cho trẻ.
Đâu là thủ phạm gây viêm amidan?
Theo nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng hơn 80% trẻ bị viêm amidan là do virus. Vậy nên khi trẻ bị viêm amidan không được tùy tiện sử dụng kháng sinh cho trẻ, vì kháng sinh chỉ có tác dụng lên vi khuẩn đồng thời có nguy cơ khiến trẻ bị nhờn thuốc, gây ảnh hưởng đến thận, hệ tiêu hóa và khiến trẻ bị suy giảm hệ miễn dịch dẫn đến việc viêm amidan tái phát liên tục làm trẻ mệt mỏi, sức khỏe suy kiệt. Vì vậy, cần hết sức tránh việc phải lạm dụng kháng sinh khi trẻ viêm amidan.
Cần xác định thời điểm vàng xử lý viêm amidan cho trẻ
Thời điểm vàng để khắc phục viêm amidan cho trẻ hiệu quả là khoảng từ 6 - 24 giờ đầu khởi phát bệnh, lúc này lượng vi khuẩn còn thấp, chưa hoạt động mạnh, chưa hình thành ổ viêm lớn. Tuy nhiên rất nhiều người bỏ lỡ thời điểm này khiến bệnh của trẻ trầm trọng nặng thêm, khó chịu dẫn đến tình trạng viêm amidan tái phát liên tục gây ra các biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe của trẻ.
Do không chú trọng nâng cao sức đề kháng cho trẻ
Nhiều phụ huynh chỉ tập trung vào xử lý mà quên đi vai trò của sức đề kháng khi xử lý viêm amidan cho trẻ. Do đó, để ngăn ngừa viêm amidan tái phát, ngoài việc xử lý viêm cần phải cung cấp đầy đủ dinh dưỡng giúp nâng cao sức đề kháng và hệ miễn dịch cho trẻ. Trong mỗi bữa ăn hàng ngày, hãy đảm bảo cung cấp đủ các nhóm chất cần thiết, đặc biệt là Protein, Vitamin và khoáng chất. Các Vitamin tốt cho hệ miễn dịch không thể bỏ qua như: Vitamin C, Vitamin A,… hoặc sử dụng thêm các sản phẩm tăng cường miễn dịch khác.
Tăng sức đề kháng cho trẻ bằng chế độ dinh dưỡng và lối sống lành mạnh (ảnh minh họa)
Hỗ trợ phòng ngừa viêm amidan tái phát cho trẻ
Thấu hiểu được nguyên nhân viêm amidan tái phát gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe của trẻ và mong muốn mang đến sự an toàn và hiệu quả trong việc hỗ trợ khắc phục viêm amidan. Các nhà khoa học Viện Y Họchọc Bản Địađịa đã nghiên cứu kiểm định trên hơn 1.230 người bệnh, phát hiện ra thảo dược cúc lục lăng là thảo dược thiên nhiên giàu hoạt chất DCA (axit dicaffeoylquinic). Hoạt chất này có khả năng hỗ trợ làm bất hoạt các loại virus hiệu quả, đặc biệt là virus gây viêm amidan ở trẻ, mang đến hiệu quả cao trong việc hỗ trợ giảm triệu chứng viêm amidan. Kết quả nghiên cứu cho thấy tỷ lệ hiệu quả đạt tới 97,56%.
Từ nghiên cứu trên đã cho ra đời Siro An Hầu Đan Kids của với thành phần Cúccúc lục lăng cùng nhiều thảo dược quý hiếm khác giúp hỗ trợ giảm các triệu chứng của viêm amidan và phòng ngừa viêm amidan tái phát ở trẻ hiệu quả. Sản phẩm đã được hàng triệu mẹ Việt tin dùng nhờ xử lý được 2 nguyên tắc giúp trẻ không bị viêm amidan tái phát.
Sự phối vị các hoạt chất quý trong cúc lục lăng cùng với các thảo dược thiên nhiên khác như sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng,...có khả năng giúp kháng viêm, kháng khuẩn. mạnh. Đồng thời, bổ sung thêm nhóm thảo dược linh chi, hoàng kỳ có khả năng hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch, nâng cao sức đề kháng cho trẻ hiệu quả giúp phòng ngừa việc tái lại của bệnh.
TPBVSK An Hầu Đan Kids được chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học, nghiên cứu, kiểm nghiệm cận lâm sàng bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam và được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP với nguồn gốc thảo dược được trồng tại Vườn dược liệu đạt chuẩn EU Tả Phìn Hồ, Hà Giang.
Tư vấn viêm VA, viêm VA, viêm họng miễn phí tại: 1800 6523
Cơ hội nhận ngay móc khóa siêu nhân Gấu Đan cùng nhiều quà tặng tháng 6 khác khi đặt mua tại đây.:
https://anhaudan.com/dai-ly-phan-phoi-an-hau-dan-kids/
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan
Tham khảo thêm tại:
https://anhaudan.com/
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
GPQC số: 00954/2019/ATTP – XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh