# doc_id = health_disease_3472
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-mac-benh-xo-cung-bi-toan-the-1698624.htm
# date = 16-07-2009
Nguyên nhân mắc bệnh xơ cứng bì toàn thể
Tay chân tôi (nhất là ở các đầu ngón chân, tay) và mặt tự nhiên không có cảm giác và thấy tê tê, bì bì. Tôi rất hoang mang khi có người cô đã mắc bệnh xơ cứng bì toàn thể có dấu hiệu ban đầu giống như tôi. Xin bác sĩ tư vấn!
Mai Thị Đoan
(Sơn La)
Bệnh xơ cứng bì toàn thể là bệnh tự miễn, đặc trưng bởi tình trạng da cứng, giảm hoặc mất độ chun giãn. Bệnh thường gặp ở nữ giới tuổi 40-50 và hiện chưa có phương pháp điều trị hiệu quả. Dấu hiệu thường gặp là bị tê, mất cảm giác ở các đầu ngón chân, tay, hay bị chuột rút, bàn tay có thể bị đau, móng tay dễ bị nứt, gãy, giòn và nếu nặng thì chân tay co quắp, bị loét và hoại tử các đầu chi. Ngoài ra, bệnh còn gây tổn thương tới hệ tiêu hóa (thực quản, dạ dày), phổi, tim, thận, huyết áp... Nguyên nhân gây bệnh do các yếu tố di truyền, nội tiết và môi trường. Hiện chưa có phương pháp điều trị triệt để bệnh xơ cứng bì toàn thể nhưng có thể dùng thuốc, vật lý trị liệu, phục hồi chức năng để kéo dài thời gian sống cho bệnh nhân. Để phòng tránh, người bệnh cần được phát hiện bệnh sớm, nhất là những người có người thân đã mắc bệnh, những người làm việc trong môi trường độc hại. Những người đã mắc bệnh thì nên luyện tập thể dục, xoa bóp thường xuyên, để tăng sự mềm dẻo của các đầu chi. Không được để da bị tổn thương, hạn chế tiếp xúc với hóa chất như xà phòng, nước tẩy rửa. Ăn thành nhiều bữa, hạn chế ăn, uống các thực phẩm có chất kích thích như rượu, cà phê, hạt tiêu...
BS. Nguyễn Thanh Sơn