# doc_id = health_disease_1731
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tri-hoi-chung-buong-trung-da-nang-169211120204124082.htm
# date = 26-11-2021
Thuốc trị hội chứng buồng trứng đa nang
1. Hội chứng buồng trứng đa nang là gì?
Hội chứng buồng trứng đa nang
là tình trạng buồng trứng sản xuất một lượng bất thường nội tiết tố androgen, hormone sinh dục nam thường có ở phụ nữ với một lượng nhỏ.Tên gọi hội chứng buồng trứng đa nang mô tả nhiều u nang nhỏ hình thành trong buồng trứng.
Quá trình rụng trứng xảy ra khi một quả trứng trưởng thành được phóng thích từ buồng trứng.Điều này xảy ra để trứng có thể được thụ tinh bởi tinh trùng của nam giới.Nếu trứng không được thụ tinh, sẽ được tống ra khỏi cơ thể trong kỳ kinh nguyệt.
Trong một số trường hợp, một người phụ nữ không tạo ra đủ các hormone cần thiết để rụng trứng.Khi không rụng trứng, buồng trứng có thể phát triển nhiều u nang nhỏ.Những u nang này tạo ra các hormone được gọi là nội tiết tố
androgen
.
Phụ nữ bị hội chứng buồng trứng đa nang thường có lượng nội tiết tố androgen cao.Điều này có thể gây ra nhiều vấn đề hơn với chu kỳ kinh nguyệt và có thể gây ra nhiều triệu chứng của hội chứng buồng trứng đa nang.
Không được điều trị buồng trứng đa nang có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch, huyết áp cao, béo phì, tiểu đường thai kỳ và cholesterol cao.
2. Nguyên nhân gây hội chứng buồng trứng đa nang
Buồng trứng đa nang là một hội chứng, không phải là một căn bệnh.Ở nhiều phụ nữ,
kháng insulin
có thể kích hoạt sản xuất androgen dư thừa.Người ta vẫn chưa hiểu đầy đủ nguyên nhân gây ra hội chứng này, nhưng các bác sĩ tin rằng gen và các yếu tố môi trường có thể đóng một vai trò nào đó.
Tình trạng này thường bắt đầu vào khoảng tuổi dậy thì, mặc dù các triệu chứng có thể không xuất hiện sớm cho đến khi trưởng thành.Một số phụ nữ phát hiện ra họ mắc chứng này sau khi họ gặp khó khăn khi mang thai và khi thực hiện một loạt các xét nghiệm.
Phụ nữ không được điều trị buồng trứng đa nang có thể có nguy cơ phát triển các tình trạng làm tăng nguy cơ mắc bệnh
tim mạch
, huyết áp cao, béo phì, tiểu đường thai kỳ và cholesterol cao.
Phụ nữ mắc bệnh này cũng có nguy cơ bị tăng độ dày của niêm mạc tử cung, được gọi là tăng sản nội mạc tử cung;
ung thư tử cung
;sinh non và tiền sản giật, trong đó người phụ nữ bị huyết áp cao trong thai kỳ.Họ cũng có nhiều khả năng bị sẩy thai hơn.
3. Bị buồng trứng đa nang có ảnh hưởng đến khả năng mang thai?
Bị buồng trứng đa nang không có nghĩa là bạn không thể mang thai.Đây là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất gây vô sinh ở phụ nữ nhưng có thể điều trị được.Ở phụ nữ bị buồng trứng đa nang, sự mất cân bằng nội tiết tố cản trở sự phát triển và phóng thích trứng từ buồng trứng (rụng trứng).Nếu không rụng trứng, bạn không thể có thai. Bác sĩ điều trị có thể trao đổi về những phương án điều trị giúp tăng cơ hội mang thai.
Phác đồ điều trị hội chứng buồng trứng đa nang có thể phụ thuộc vào việc người bệnh có dự định mang thai hay không.
4. Thuốc điều trị hội chứng buồng trứng đa nang
Các bác sĩ có thể kê đơn thuốc cho phụ nữ mắc hội chứng buồng trứng đa nang để kiểm soát các triệu chứng.Thuốc cũng có thể giúp ngăn ngừa các biến chứng lâu dài, thường là do kháng insulin, trong đó cơ thể gặp khó khăn trong việc sử dụng hiệu quả hormone insulin, vốn điều chỉnh lượng đường trong máu.Các biến chứng bao gồmbệnh đái tháo đường loại 2,cholesterol caovàbéo phì.
"Buồng trứng đa nang có thể có con?"
4.1
Thuốc tránh thai:
Thuốc tránh thai
dạng uống có chứa estrogen và progestin giúp kiểm soát các triệu chứng. Thông thường, niêm mạc tử cung sẽ bong tróc sau mỗi 28 ngày trong khi dùng thuốc tránh thai, điều này cũng làm giảm nguy cơ ung thư nội mạc tử cung.Thuốc tránh thai dạng uống đôi khi được kê cho người bệnh trước khi họ bắt đầu điều trị khả năng sinh sản vì những nội tiết tố nữ này làm giảm mức androgen, nhưng thuốc sẽ không giúp phục hồi quá trình rụng trứng.
4.2
Thuốc kháng nội tiết tố androgen
:
Các thuốc trong nhóm này như spironolactone giúp ngăn chặn hoạt động của nội tiết tố nam hoặc nội tiết tố androgen, như testosterone.Thuốc kháng androgen cũng có thể gây ra chu kỳ kinh nguyệt không đều.Nếu bạncó thaitrong khi dùng thuốc, có thể gây hại cho thai nhi, vì vậy bác sĩ thường kê đơn thuốc kết hợp với thuốc tránh thai.
Mặc dù hiếm gặp, một số loại thuốc kháng androgen có thể có các tác dụng phụ nghiêm trọng, bao gồm các vấn đề về điện giải, bệnh gan hoặc số lượng bạch cầu thấp, có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng.Vì vậy, cần tái khám và xét nghiệm máu định kỳ để đảm bảo cơ thể đang đáp ứng với thuốc.
4.3
Metformin:
Nhiều người bị buồng trứng đa nang bị kháng insulin, có thể gây sản xuất androgen dư thừa, kinh nguyệt không đều, béo phì và tiểu đường.
Metformin
là một loại thuốc tiểu đường được kê đơn để điều trị những người mắc các vấn đề này.Nó thuộc nhóm thuốc được gọi là biguanides, làm giảm sản xuất glucose của gan và giúp cơ và cơ thể sử dụng insulin hiệu quả hơn.
Metformin được dùng bằng đường uống, và phát huy tác dụng tốt nhất khi được sử dụng kết hợp với chế độ ăn uống lành mạnh và tập thể dục.Metformin có thể giúp điều chỉnh chu kỳ kinh nguyệt và thậm chí thúc đẩy giảm cân.
4.4
Thuốc để điều trị các triệu chứng khác:
Một số loại thuốc khác có thể được kê đơn để giúp giảm sự phát triển của các triệu chứng khác như mụn trứng cá.
Hội chứng buồng trứng đa nang thường được điều trị bằng thuốc để giúp giảm các triệu chứng và ngăn ngừa một số vấn đề sức khỏe.
5. Thay đổi lối sống giúp kiểm soát hội chứng buồng trứng đa nang
Thay đổi lối sống để kiểm soát các triệu chứng của hội chứng buồng trứng đa nang và ngăn ngừa các biến chứng.
Lựa chọn thực phẩm lành mạnh và luyện tập thể dục đều đặn có thể làm giảm một số triệu chứng của hội chứng buồng trứng đa nang.
5.1 Giảm lượng đường và carbohydrate:
Nhiều phụ nữ bị buồng trứng đa nang cũng bị kháng insulin, trong đó cơ thể không sử dụng hormone insulin một cách hiệu quả.Insulin, được sản xuất bởi tuyến tụy, cho phép cơ thể sử dụng glucose, hoặc đường, từ thức ăn để tạo năng lượng.Nó cũng giúp kiểm soát lượng đường trong máu.Để giảm lượng đường trong máu, bác sĩ có thể khuyên bạn nên ăn một chế độ ăn ít đường và các loại
carbohydrate
đơn giản khác.
Chế độ ăn lý tưởng bao gồm nhiều loại thực phẩm từ các nhóm thực phẩm khác nhau như rau và trái cây;thịt nạc, như thịt gia cầm;cá;và các loại ngũ cốc nhiều chất xơ.Nên tập trung vào các loại thực phẩm ít đường và chất béo.Thực phẩm giàu chất xơ cũng giúp kiểm soát lượng đường trong máu. Cũng nên tránh đồ uống có đường, bao gồm nước ngọt và nước trái cây.
5.2
Quản lý cân nặng:
Thừa cân, béo phì có thể dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe, bao gồm vô sinh,tiểu đường loại 2và bệnh tim mạch.
5.3
Luyện tập thể dục đều đặn:
Tập thể dục thường xuyên có nhiều lợi ích trong việc điều trị buồng trứng đa nang. Tập thể dục cũng có thể giúp giảm mức
cholesterol
và các hormone khác như testosterone.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Kiến nghị khẩn: F0 không có triệu chứng, giảm thời gian cách ly xuống 7 ngày
Bs. Lê Thanh Vân
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.