# doc_id = health_disease_5738
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-khuan-salmonella-gay-ngo-doc-sau-dem-trung-thu-nguy-hiem-ra-sao-169231006090034639.htm
# date = 06-10-2023
Vi khuẩn Salmonella gây ngộ độc sau đêm Trung thu nguy hiểm ra sao?
Vi khuẩn
salmonella
có thể gây thủng ruột
Nhiễm
vi khuẩn Salmonella
là tình trạng nhiễm vi khuẩn Salmonella trong dạ dày và ruột. Bệnh này tương tự như viêm dạ dày. Vi khuẩn Salmonella hay còn được gọi là vi khuẩn thương hàn gồm S. typhi và S. para typhi A, B, C tất cả các chủng đều có khả năng gây bệnh thương hàn.
Vi khuẩn thương hàn đi vào hệ tiêu hóa của cơ thể, sau khi bị chết sẽ giải phóng ra nội độc tố. Vi khuẩn Salmonella chết càng nhiều càng có nhiều độc tố giải phóng tấn công vào cơ thể người nhiễm. Nội độc tố của vi khuẩn salmonella gây ra ảnh hưởng rất xấu tại ruột, nội độc tố sẽ làm tổn thương niêm mạc ruột (kích thích ruột gây
đau bụng
, làm chảy máu, hoặc có thể gây thủng ruột).
Nội độc tố do vi khuẩn Salmonella giải phóng đi vào máu đến hệ thần kinh trung ương làm tổn thương hệ thần kinh và nhiễm độc toàn thân.
Thực phẩm không phải là con đường duy nhất mà Salmonella lây sang người. Vi khuẩn cũng lây lan qua nước bị ô nhiễm, môi trường, người khác và động vật.
Vi khuẩn Salmonella có sức sống và sức đề kháng tốt. Vi khuẩn
Salmonella chịu được lạnh, ở nước đá sống 2 – 3 tháng, nước thường > 1 tháng, trong rau quả 5 – 10 ngày, trong phân 1 đến vài tháng.
Vi khuẩn Salmonella bị tiêu diệt ở nhiệt độ 55 độ C/30 phút, cồn 90 độ C/vài phút, các chất khử trùng thông thường diệt được vi khuẩn dễ dàng (chloramin 3%, phenol 5%).
Nguồn lây nhiễm Salmonella và các thực phẩm dễ nhiễm
Theo Trung tâm Kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh (CDC) Hoa Kỳ, khuẩn Salmonella được tìm thấy ở nhiều loại thực phẩm, bao gồm thịt gà, gà tây, thịt bò, thịt lợn, trứng, trái cây, rau mầm, các loại rau khác và thậm chí cả thực phẩm chế biến sẵn, chẳng hạn như bơ hạt, bánh nướng đông lạnh...
Tuy nhiên, CDC Hoa Kỳ cũng cho hay thực phẩm không phải là con đường duy nhất mà Salmonella lây sang người. Vi khuẩn cũng lây lan qua nước bị ô nhiễm, môi trường, người khác và động vật.
Ngay cả vật nuôi và động vật có thể tiếp xúc tại vườn thú, trang trại, hội chợ, trường học và nhà trẻ cũng có thể mang vi khuẩn Salmonella và các vi trùng có hại khác.
Một số người có nhiều khả năng bị nhiễm khuẩn Salmonella nghiêm trọng như trẻ em dưới 5 tuổi, người lớn từ 65 tuổi trở lên và những người có hệ thống miễn dịch bị suy yếu do một số tình trạng bệnh lý (chẳng hạn bệnh tiểu đường, bệnh gan hoặc thận và ung thư) hoặc do các phương pháp điều trị.
Biểu hiện nhiễm khuẩn Salmonella
Nếu bị nhiễm salmonella, người bệnh sẽ có biểu hiện tiêu chảy, sốt và co thắt dạ dày. Người bệnh cũng có thể bị đau đầu, buồn nôn và nôn. Các triệu chứng thường bắt đầu từ 6 giờ đến 6 ngày sau khi nhiễm bệnh và kéo dài 4-7 ngày.
Người bệnh thường cảm thấy dễ chịu hơn trong khoảng một tuần, mặc dù có thể mất vài tháng để việc đi tiêu của bạn trở lại bình thường. Đôi khi nhiễm trùng lây lan đến máu, xương, khớp, não hoặc hệ thần kinh của người bệnh và gây ra các triệu chứng lâu dài, ảnh hưởng đến những cơ quan đó.
Vi khuẩn Salmonella spp có trong phân của 2 trẻ bị ngộ độc thực phẩm sau tiệc Trung thu tại chung cư Palm Heights.
Vì vậy, khi thấy có các biểu hiện như:
Đi ngoài ra máu;
Tiêu chảy kèm theo sốt hơn 39 độ C;
Tiêu chảy không thuyên giảm sau 3 ngày;
Các dấu hiệu mất nước như khô miệng, lượng nước tiểu ít và cảm thấy chóng mặt khi bạn đứng;
Nôn nhiều… cần nhập viện ngay nếu không sẽ nguy hại đến tính mạng.
Tuy nhiên, nhiều loại vi trùng và bệnh tật có thể không
gây ra các triệu chứng điển hình của nhiễm khuẩn Salmonella. Để xác nhận có bị mắc bệnh này hay không, bác sĩ sẽ gửi một mẫu phân tích dịch ruột của bạn đến phòng thí nghiệm. Sau đó, sẽ áp dụng các kĩ thuật xét nghiệm để kiểm tra sự tồn tại của Salmonella.
Phòng tránh khuẩn Salmonella như thế nào?
Để phòng ngừa nhiễm khuẩn Salmonella gây ra mọi người cẩn ăn chín uống sôi. Đặc biệt, nên nấu chín kỹ trứng, rửa sạch vỏ trứng trước khi chế biến. Rau ăn sống phải rửa sạch dưới vòi nước giúp trôi vi khuẩn, nên ngâm rau bằng thuốc tím.
Thường xuyên rửa sạch tay với xà phòng, nhất là trước khi ăn, chế biến thức ăn, sau khi đi vệ sinh. Dùng nước nóng, xà phòng để rửa đồ dùng, thớt và các bề mặt vật dụng nhà bếp.
Đảm bảo vệ sinh môi trường, bảo vệ nguồn nước, xử lý phân, rác triệt để, hợp vệ sinh, phòng chống ruồi. Sử dụng nhà tiêu hợp vệ sinh, tạo tập quán đi tiêu đúng nơi quy định, không sử dụng phân tươi để bón cây trồng.
Để riêng thịt sống, thịt gia cầm, hải sản và trứng với các thực phẩm khác trong giỏ hàng tạp hóa và trong tủ lạnh. Sử dụng thớt và đĩa riêng cho nông sản và thịt sống, thịt gia cầm, hải sản và trứng.
Không đặt thức ăn đã nấu chín lên đĩa trước đó đã đựng trứng sống hoặc nấu chưa chín, thịt, thịt gia cầm, hải sản hoặc nước ép của chúng.
Những bệnh liên quan đến vi khuẩn luôn gây nguy hiểm cho chúng ta vì tác nhân khó có thể nhận biết được bằng mắt. Trong đó, Salmonella là một vi khuẩn với khả năng lây nhiễm cao, để lại những hệ lụy khôn lường.
Lưu ý: Những người bị tiêu chảy không được chế biến hoặc phục vụ thức ăn hay đồ uống cho người khác, chăm sóc trẻ em hoặc chăm sóc sức khỏe. Trẻ bị tiêu chảy không được đi nhà trẻ hoặc tới trường.
Tìm ra tác nhân gây ngộ độc sau tiệc Trung thu tại chung cư Palm Heights
SKĐS - Kết quả xét nghiệm PCR phân của 02 trẻ xuất hiện các triệu chứng sốt, đau bụng, nôn ói, tiêu chảy sau ăn bánh đêm Trung thu tại chung cư Palm Heights cho thấy có vi khuẩn Salmonella spp.
Từ ca tử vong sau ăn bánh su kem, khi nào ngộ độc thực phẩm cần nhập viện ngay?
SKĐS - Vụ ngộ độc sau ăn bánh đêm Trung thu tại TPHCM khiến bé gái 6 tuổi tử vong và gần 50 người bị rối loạn tiêu hóa làm nhiều người lo lắng. Vậy ngộ độc thực phẩm khi nào cần nhập viện ngay?
BS. Nguyễn Thị Hạnh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.