# doc_id = health_disease_4764
# url = https://suckhoedoisong.vn/polyp-tu-cung-co-anh-huong-den-kha-nang-sinh-san-169240617193935705.htm
# date = 19-06-2024
Polyp tử cung có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản?
1. Polyp tử cung là gì?
Polyp tử cung
thường xảy ra ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Những polyp này là sự phát triển quá mức của lớp niêm mạc bên trong tử cung được gọi là
nội mạc tử cung
. Polyp có kích thước từ vài mm đến vài cm, đơn lẻ hoặc nhiều, có cuống hoặc không cuống và có thể phát triển ở bất cứ đâu trong khoang tử cung.
Hầu hết phụ nữ phát triển polyp tử cung thường ở độ tuổi từ 40 đến 50 nhưng chúng cũng có thể xảy ra ở những phụ nữ trẻ hơn. Nghiên cứu cho thấy, những phụ nữ có chu kỳ kinh nguyệt không đều có nhiều khả năng mắc bệnh hơn, đặc biệt là những người mắc hội chứng buồng trứng đa nang và béo phì, do nồng độ
estrogen
tăng cao liên quan đến những tình trạng này.
Đôi khi, ở những phụ nữ nhạy cảm với phương pháp kích thích
rụng trứng
để điều trị
vô sinh
, polyp có thể xuất hiện, rất có thể là do nồng độ estrogen lưu hành cao hơn do kích thích rụng trứng gây ra.
Hình ảnh polyp tử cung.
2. Polyp tử cung có cản trở khả năng thụ thai không?
Phụ nữ mắc các bệnh liên quan đến tử cung ít nhiều đều ảnh hưởng đến việc mang thai. Đa số các trường hợp polyp tử cung là lành tính nhưng bệnh có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của người phụ nữ. Nhiều polyp rất nhỏ (đường kính vài mm) có thể không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. Tuy nhiên, các polyp lớn hoặc nhiều polyp cản trở quá trình sinh sản, gây vô sinh hoặc làm tăng nguy cơ sẩy thai.
Các bác sĩ chẩn đoán polyp tử cung ở khoảng 25% tổng số phụ nữ bị vô sinh không rõ nguyên nhân. Ngoài sẩy thai tái phát, người ta cũng tin rằng polyp tử cung còn ngăn cản quá trình
thụ tinh
bằng cách cản trở tinh trùng và trứng gặp nhau. Hơn nữa, nguy cơ vô sinh hoặc sảy thai liên quan đến polyp tử cung còn phụ thuộc vào kích thước và số lượng polyp trong tử cung.
Polyp tử cung ảnh hưởng đến thai kỳ thế nào?
ĐỌC NGAY
Theo BS. Nguyễn Tuấn Anh, Bệnh viện Phụ sản Trung ương, mối liên hệ giữa polyp cổ tử cung và vô sinh đôi khi phụ thuộc vào vị trí chính xác của polyp. Mức độ ảnh hưởng tùy thuộc vào từng trường hợp cũng như kích thước và mật độ của khối polyp. Polyp có thể cản trở tinh trùng gặp trứng, gây khó khăn cho quá trình
thụ thai
.
Với những khối polyp có kích thước to hơn thậm chí dễ gây ra nguy cơ tắc cổ tử cung. Polyp mọc cao trong cổ tử cung có thể chặn lỗ cổ tử cung và khiến quá trình thụ tinh không thể xảy ra. Ngoài ra, polyp có thể cản trở việc sản xuất chất nhầy cổ tử cung. Trong quá trình rụng trứng, chất nhầy cổ tử cung phải mỏng và trơn để giúp tinh trùng thụ tinh với trứng. Nếu chất nhầy dày và dính sẽ ngăn cản quá trình thụ tinh.
Nếu không được phát hiện sớm, polyp còn có thể gây vô sinh hiếm muộn; Tăng nguy cơ mắc buồng trứng đa nang ảnh hưởng đến hệ thống sinh sản; Tăng nguy cơ
ung thư cổ tử cung
do các khối polyp lớn dễ bị hoại tử, gây viêm nhiễm lan rộng tới các bộ phận xung quanh…
Chị em nên đi khám sớm khi có triệu chứng bất thường nghi ngờ polyp tử cung.
3. Có thể phát hiện sớm và can thiệp được không?
Trên thực tế, nhiều trường hợp chị em không biết mình bị polyp tử cung cho đến khi khám sức khỏe phụ khoa định kỳ hoặc thực hiện các phương pháp xét nghiệm tình trạng vô sinh.
Polyp tử cung có thể không gây bất kỳ triệu chứng nào, nếu gây triệu chứng thì phổ biến nhất là
chảy máu âm đạo
bất thường. Chảy máu âm đạo bất thường bao gồm: Chảy máu giữa kỳ kinh, chảy máu âm đạo sau mãn kinh và chu kỳ kinh nguyệt không đều.
Nếu phát hiện có triệu chứng bất thường, chị em nên đi khám bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán xác định tử cung có polyp hay không. Bác sĩ sẽ hỏi một số câu hỏi về chu kỳ kinh thông thường. Đối với phụ nữ mãn kinh, bác sĩ cần biết thông tin về triệu chứng chảy máu bất thường mà chị em gặp phải và các loại thuốc hoặc liệu pháp bổ sung hormone đang sử dụng.
Người bệnh có thể cần làm một số xét nghiệm siêu âm, nội soi buồng tử cung, nếu có polyp có thể phẫu thuật cắt bỏ các polyp. Sau khi cắt bỏ polyp tử cung giúp tăng tỷ lệ mang thai.
Ngoài ra có thể sinh thiết nội mạc tử cung để phát hiện có vấn đề bất thường hay không. Một vài tổn thương ung thư tử cung hoặc tiền ung thư tử cung như tăng sản nội mạc tử cung cũng có hình dáng giống như một polyp. Vì thế, khi phát hiện có polyp nội mạc tử cung, bác sĩ khuyến khích sinh thiết lấy mẫu để xét nghiệm, kiểm tra kỹ càng loại trừ tổn thương ác tính.
Cách xác định bạn có nguy cơ mắc ung thư cổ tử cung không?
SKĐS - Ung thư cổ tử cung là loại ung thư phổ biến nhất gây tử vong ở phụ nữ.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Các dấu hiệu cảnh báo bệnh ung thư cổ tử cung mà bạn cần biết.
Thu Phương
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.