# doc_id = health_disease_2186
# url = https://suckhoedoisong.vn/mu-mau-co-dieu-tri-duoc-16929317.htm
# date = 24-08-2009
Mù màu có điều trị được?
Con gái tôi năm nay đang học lớp 11. Cháu muốn theo học ngành kiến trúc từ khi cháu còn là học sinh tiểu học nhưng tôi phát hiện con tôi không phân biệt được màu đỏ, màu xanh. Tôi đã cho cháu đi khám tại bệnh viện nhưng bác sĩ nói bệnh này chưa có biện pháp điều trị. Tôi rất lo lắng và băn khoăn, không biết chữa như thế nào?
Nguyễn Lan Hương
(Quảng Ninh)
Theo như thư chị mô tả thì cháu đã mắc chứng rối loạn sắc giác hay còn gọi là mù màu, bệnh có tính di truyền liên quan đến cặp nhiễm sắc thể giới tính. Thông thường, mắt người có thể cảm nhận được ánh sáng có bước sóng từ 400 - 700 nanomét (1nanomét = 1/1.000.000mm). Ánh sáng trắng trong tự nhiên là tập hợp nhiều loại ánh sáng có các bước sóng khác nhau, lần lượt từ bước sóng từ ngắn đến dài như sau: tím, chàm, lam, lục, vàng, cam, đỏ. Từ đó có thể tạo ra vô vàn các màu khác nhau từ sự pha trộn các quang phổ màu này. Sự phân tích màu sắc chủ yếu do các tế bào nón đảm nhận, đây là những tế bào tập trung ở hố trung tâm của võng mạc. Khi các tế bào nón này mất khả năng phân biệt màu sắc sẽ gây ra rối loạn sắc giác. Những người mắc bệnh này không bị ảnh hưởng tới sức khỏe và trí tuệ nên vẫn có thể đi học và đi làm bình thường. Tuy nhiên, con gái chị đang ở tuổi hướng nghiệp nên chị cần chọn cho con ngành nghề thích hợp. Trên thế giới đã ghi nhận những trường hợp người bệnh mù màu đỏ làm nghề lái tàu hỏa đã gây tai nạn nghiêm trọng. Ở nước ta cũng đã ghi nhận trường hợp công nhân trực ban chạy tàu bị rối loạn sắc giác và được sắp xếp công việc khác phù hợp. Những ngành nghề chị không nên chọn cho con là kiến trúc, hội họa, lái xe hay kiểm soát giao thông. Ngoài ra, khi con gái đã trưởng thành, chị cũng cần tư vấn cho cháu về vấn đề lựa chọn bạn đời, không nên kết hôn với một người cũng bị bệnh rối loạn sắc giác vì dễ di truyền cho con gái sau này. Và vì đây là một bệnh bẩm sinh nên hiện nay trên thế giới vẫn chưa có biện pháp điều trị. Chị nên động viên, khuyến khích để cháu an tâm học tập tốt và lựa chọn ngành nghề phù hợp với bản thân.
BS. Nguyễn Thu Hà