# doc_id = health_disease_515
# url = https://suckhoedoisong.vn/tai-sao-bi-choang-khi-tiem-phong-soi-rubella-169115430.htm
# date = 21-04-2016
Tại sao bị choáng khi tiêm phòng sởi - Rubella?
Con gái tôi 16 tuổi. Ở trường cháu đang có chiến dịch tiêm phòng vắc-xin sởi - Rubella. Tuy nhiên sau khi tiêm xong cháu bị choáng. Mong bác sĩ giải thích giúp tôi vì sao cháu lại bị choáng như vậy?
Nguyễn Trang Bình
(TP. Hồ Chí Minh)
Bắt đầu từ cuối tháng 3/2016, học sinh trung học phổ thông, nhóm 16 và 17 tuổi sẽ được tiêm vắc-xin phòng sởi - Rubella miễn phí. Chương trình tiêm vắc- xin phòng sởi - Rubella miễn phí này sẽ kéo dài tới tháng 5 năm nay. Khoảng 3 triệu học sinh THPT sẽ được tiêm trong chiến dịch này. Các điểm tiêm chủng sẽ được tổ chức ngay tại trường học.
Trong thời gian vừa qua khi tổ chức chiến dịch tại trường học có ghi nhận xảy ra hiện tượng đau đầu, mệt xỉu đồng loạt đối với một số học sinh khi tham gia tiêm chủng tại điểm tiêm trong nhà trường. Các cháu đã gặp hiện tượng tâm lý tập thể, có thể xảy ra đối với các cháu quá lo sợ khi có một yếu tố tác động đến tâm lý, mà ở đây là yếu tố tiêm chủng tại các điểm tiêm trường học. Hiện tượng này xảy ra khi các cháu tập trung đông và dễ bị tác động lan truyền khi nghe thấy hay nhìn thấy một bạn trong lớp, trong trường bị hiện tượng đau đầu, mệt xỉu. Trên thực tế, công tác cấp cứu được tổ chức kịp thời nên các cháu đều hồi phục ngay và đều đã đi học bình thường trở lại.
Để tránh xảy ra hiện tượng mệt xỉu, đau đầu, choáng tập thể như thế này, gia đình và thầy cô giáo cần chuẩn bị tâm lý tốt cho trẻ trước khi tiêm chủng, đồng thời phát hiện sớm và phối hợp với cán bộ y tế kịp thời giải thích động viên, giúp các cháu yên tâm khi có hiện tượng phản ứng tâm lý xảy ra. Vắc-xin sởi - Rubella được sử dụng trong chiến dịch này là vắc-xin đã được sử dụng tại 40 quốc gia trong cả tiêm chủng thường xuyên và tiêm chủng chiến dịch, có chỉ thị màu để biểu thị an toàn hay không an toàn về nhiệt độ bảo quản, được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) kiểm định tính an toàn và hiệu quả miễn dịch. TS. Toda - cán bộ WHO tại Việt Nam cũng đã đánh giá rất cao tính an toàn của vắc-xin này và cho rằng nếu các cháu không được tiêm ngừa trong chiến dịch này sẽ là một “thiệt thòi”.
BS.
Bảo Thư