# doc_id = health_disease_4476
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-em-thu-dam-qua-som-nguy-hai-ra-sao-169220605002625894.htm
# date = 05-06-2022
Trẻ em thủ dâm quá sớm nguy hại ra sao?
Thủ dâm
như thế nào được coi
là
bình thường trong các giai đoạn khác nhau của trẻ?
Thủ dâm là hiện tượng dùng tay hoặc dùng dụng cụ kích thích bộ phận sinh dục nhằm mục đích đạt được
cực khoái
. Thủ dâm có thể xảy ra ở cả nam và nữ.
Khi trẻ được 5-6 tuổi, trẻ có thể vô thức
có hành động thủ dâm
và xảy ra ở những nơi người khác có thể nhìn thấy. Vì ở lứa tuổi này, trẻ rất tò mò về chính cơ thể của chúng và việc sờ vào bộ phận sinh dục của chính bản thân làm cho trẻ thích thú và dễ chịu. Tuy nhiên ở tuổi này, trẻ không những tò mò về cơ thể của chúng mà còn tò mò về sự khác nhau giữa con trai và con gái, vì thế những năm ở nhà trẻ hay ở tuổi trước khi đi học, thỉnh thoảng trẻ khám phá cơ thể của nhau, kể cả bộ phận sinh dục.
Từ 6 tuổi trở đi, thủ dâm có sự thay đổi. Hành vi thủ dâm ở nơi công cộng có khuynh hướng biến mất.
Thủ dâm ở những nơi riêng tư sẽ tiếp tục với vài thay đổi nhưng vẫn là bình thường.
Giai đoạn dậy thì trẻ có nhu cầu khám phá bản thân.
Khi đến giai đoạn
dậy thì
, trẻ cảm nhận về cơ thể và giới tính tăng lên bởi vì ở lứa tuổi này có sự gia tăng của hormone giới tính, sự suy nghĩ và sự khám phá giới tính cũng thay đổi. Thủ dâm là hành vi bình thường của trẻ dậy thì. Hầu hết các trẻ ở tuổi vị thành niên khám phá ra rằng thủ dâm là sự thỏa mãn giới tính và nhận thấy rằng sự tự kích thích là bộc lộ của sự phát triển tính dục riêng của bản thân.
Có
lợi ích của thủ dâm đối với sức khỏe của trẻ?
Ths.BS Lê Vũ Tân, Bệnh viện Bình Dân cho biết: Thủ dâm cũng có nhiều tác động có lợi đến sức khỏe. Đó là thủ dâm giúp giải tỏa những vấn đề về sinh lý, giảm bớt stress, nhất là đối với những trẻ bước vào tuổi dậy thì, chưa được phép quan hệ tình dục.
Thủ dâm làm bao nhiêu lần một tuần thì tốt?
ĐỌC NGAY
Thủ dâm cũng giúp cho trẻ biết được thiên hướng
kích thích tình dục
, để sau này khi trẻ trưởng thành, lập gia đình hoặc có quan hệ tình dục sẽ có được sự hòa hợp. Lúc đó, họ có trao đổi với bạn tình về thiên hướng kích thích tình dục, làm cách nào để đạt được "cực khoái"… Tình dục lứa đôi hòa hợp là một trong những lý do giúp gìn giữ hạnh phúc gia đình.
Trẻ nam thủ dâm tần suất bao nhiêu là quá nhiều?
BS. Tân cho biết, thường khi trẻ bước vào lứa tuổi dậy thì, thích khám phá cơ thể, tìm hiểu các kích thích về quan hệ khác giới… Vì thời điểm này, cơ thể trẻ có sự thay đổi rất nhiều và tâm sinh lý cũng có sự thay đổi. Nếu trẻ trong giai đoạn này thủ dâm từ 1-2 lần/tuần là có thể chấp nhận được. Còn trường hợp trẻ thủ dâm quá nhiều, ít nhất là 1-2 lần/ngày và ngày nào cũng phải thực hiện thủ dâm như vậy. Nếu không, trẻ sẽ cảm thấy khó chịu, bứt rứt, không tập trung được vào công việc, học tập, sinh hoạt xã hội, giao tiếp với những người khác như những trẻ bình thường.
Nghiện thủ dâm không chỉ ảnh hưởng đến tinh thần mà còn ảnh hưởng rất nhiều đến thể chất. Nhiều người cho rằng, thủ dâm quá nhiều sẽ ảnh hưởng đến chiều cao của trẻ. Nguyên nhân là do trẻ thích thủ dâm sẽ thường nhốt mình ở trong phòng, không tham gia vận động thể chất. Bên
cạnh đó, trẻ cũng không tập trung, lơ là việc ăn uống. Chính vì vậy sẽ thiếu dinh dưỡng cung cấp cho sự phát triển của trẻ, trẻ sẽ kém phát triển hơn những trẻ bình thường khác.
Cha mẹ cần tôn trọng, không để con thấy xấu hổ khi bị bắt gặp "hành động" thủ dâm.
Cha mẹ làm gì khi phát hiện trẻ thủ dâm?
Nhiều cha mẹ cảm thấy "sốc" khi phát hiện ra con em mình có hành động thủ dâm. Tuy nhiên, theo
ThS.BS
Lê Vũ Tân, thủ dâm là một hoạt động sinh lý bình thường, nhất là khi trẻ bước vào giai đoạn dậy thì. Việc để trẻ khám phá cơ thể là tốt nhưng đôi khi trẻ em thủ dâm sẽ đi quá giới hạn. Lúc này, cha mẹ cần tôn trọng con và trò chuyện với con thật cẩn thận để bé hiểu giới hạn của mình. Hãy chọn cách nói thật nhẹ nhàng và tránh làm con bị bối rối, xấu hổ.
Giải thích cho trẻ việc trẻ làm quá nhiều sẽ gây ảnh hưởng đến sức khỏe. Đồng thời cần giáo dục cho trẻ đây là hành vi riêng tư, không được làm khi ở ngoài đường, nơi công cộng. Khuyên trẻ từ bỏ vì có thể gây mất vệ sinh, ảnh hưởng đến sức khỏe, bạn bè chê cười…
Ngay khi thấy trẻ đang dùng tay kích thích vùng kín, nên chuyển sự chú ý của trẻ kịp thời bằng cách để các bé hoạt động thể thao, chơi trò chơi…
Tạo cho trẻ không gian hoạt động, vui chơi tập thể, với các bạn, điều này sẽ khiến cho trẻ không có thời gian để khám phá bản thân, đồng thời tăng khả năng tương tác với thế giới xung quanh của trẻ.
Thủ dâm quá đà suốt thời niên thiếu, chàng trai 28 tuổi đối mặt nỗi lo vô sinh
SKĐS - Lạm dụng thủ dâm có thể là một trong những nguyên nhân dẫn tới xuất tinh sớm và vô sinh ở nam giới.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Hậu covid- Phục hồi chức năng cho người mắc COVID-19 nhẹ và không triệu chứng