# doc_id = health_disease_096
# url = https://suckhoedoisong.vn/san-phu-tu-vong-o-bac-ninh-do-tac-mach-oi-169160436.htm
# date = 15-07-2019
Sản phụ tử vong ở Bắc Ninh do tắc mạch ối
Theo Lãnh đạo Sở Y tế Bắc Ninh, ngày 9/7 tại BV Sản Nhi Bắc Ninh đã tiếp nhận sản phụ N.T.H nhập viện với lý do chuyển dạ. Sản phụ nhập viện lúc 21h45 phút ngày 8/7 chẩn đoán thai 39 tuần có dấu hiệu chuyển dạ đẻ lần 2.
Qua thăm khám ban đầu kíp trực tiến hành theo dõi và xử trí theo hướng đẻ đường âm đạo, có sử dụng biện pháp giảm đau trong đẻ. Kíp trực cũng đã giải thích cho gia đình và sản phụ đã đồng ý làm giảm đau.
Trong quá trình sản phụ chuyển dạ đến khoảng 1h35 phút ngày 9/7 sản phụ có diễn biến bất thường, đột ngột khó thở, mất ý thức và ngừng tuần hoàn. Kíp trực đã tiến hành cấp cứu ngừng tuần hoàn, đồng thời phẫu thuật lấy thai ngay trên bàn đẻ và lấy ra một bé gái nặng 3000gr. Kíp trực tiếp tục cứu sản phụ đền 2h50 phút ngày 9/7 chuyển sản phụ lên BV Bạch Mai. Tại BV Bạch Mai bác sĩ chẩn đoán, sản phụ tử vong ngoại viện trên thai 39 tuần đã mổ lấy thai.
Theo Bs. Tô Thị Mai Hoa, Giám đốc Sở Y tế Bắc Ninh, ngay sau khi nhận được thông tin báo cáo của Bệnh viện Sản Nhi, Sở Y tế đã báo cáo lên UBND tỉnh Bắc Ninh xin ý kiến chỉ đạo, và chỉ đạo Bệnh viện Sản Nhi cử cán bộ đến động viên thăm hỏi gia đình sản phụ. Cùng với đó, Bệnh viện Sản Nhi tập trung mọi nguồn lực tiếp tục chăm sóc, theo dõi sát sao sức khỏe trẻ sơ sinh khi điều trị ở bệnh viện, đồng thời phối hợp với Bệnh viện Nhi Trung ương chuyển và tạo điều kiện tốt nhất chăm sóc, điều trị cho cháu bé con sản phụ. Sở Y tế cũng đã yêu cầu bệnh viện cử 1 tổ công tác tới Bệnh viện Bạch Mai để nắm bắt tình hình trong lúc sản phụ được đưa đi cấp cứu tại BV và điều trị tại BV Bạch Mai.
Đồng thời, yêu cầu Bệnh viện Sản Nhi Bắc Ninh thành lập Hội đồng chuyên môn cấp bệnh viên để nghiên cứu, phân tích, rà soát và xem xét đánh giá toàn bộ quy trình đón tiếp, khám, chẩn đoán, chỉ định điều trị, cấp cứu và chăm sóc theo dõi sản phụ. ​
Tại Sở Y tế, Sở đã thành lập Hội đồng chuyên môn để phân tích, đánh giá quá trình khám, chẩn đoán, chỉ định điều trị, cấp cứu và theo dõi đối với sản phụ. ​Sở Y tế đã mời PGS-TS Trần Danh Cường -Giám đốc Bệnh viện Phụ Sản Trung ương là Chủ tịch Hội đồng chuyên môn.
Hội đồng chuyên môn của Sở Y tế họp với kết luận như sau: Về chẩn đoán và xử trí khi vào viện cũng như Quy trình tiếp đón, khám và làm các xét nghiệm cận lâm sàng được tiến hành đầy đủ. Quy trình theo dõi trong chuyển dạ cũng như Chỉ định làm giảm đau trong đẻ đúng chuyên môn: Sản phụ đau, CTC mở 3cm, tiên lượng đẻ đường dưới được và có yêu cầu được làm giảm đau.
Về xử trí khi có diễn biến nặng: Kíp trực đã tổ chức cấp cứu kịp thời: phát hiện sớm, cấp cứu ngay, đúng phương pháp (thở oxy, bóp bóng, ép tim ngoài lồng ngực, dùng các thuốc trợ tim, đặt nội khí quản ...). Bệnh viện Sản Nhi đã xin hỗ trợ kíp hồi sức của bệnh viện đa khoa tỉnh Bắc Ninh và mổ lấy thai kịp thời.
Tuy nhiên, theo Bs. Hoa, việc còn tồn tại trong quá trình điều trị, theo dõi, cấp cứu bệnh nhân là khi sản phụ có diễn biến nặng nhân viên kíp trực chưa giải thích ngay cho gia đình.
Theo đó, qua phân tích trên hồ sơ bệnh án, Hội đồng chuyên môn nhận định sản phụ ngừng tuần hoàn chưa rõ nguyên nhân. Nghĩ nhiều đến tắc mạch ối trong quá trình chuyển dạ.
Hiện để có kết luận cuối cùng phải chờ kết quả của cơ quan giám định pháp y.