# doc_id = health_disease_3046
# url = https://suckhoedoisong.vn/cam-ket-toan-cau-dau-tien-trong-viec-loai-bo-ung-thu-co-tu-cung-169183236.htm
# date = 23-11-2020
Cam kết toàn cầu đầu tiên trong việc loại bỏ ung thư cổ tử cung
Sự kiện này đánh dấu một cột mốc lịch sử vì nó đánh dấu lần đầu tiên 194 quốc gia cam kết loại bỏ ung thư - sau khi thông qua một nghị quyết tại Hội đồng Y tế Thế giới năm nay. Việc đạt được các mục tiêu sau đây vào năm 2030 sẽ giúp tất cả các quốc gia tiến gần hơn với công cuộc loại bỏ bệnh này. Đó là: 90% trẻ em gái được tiêm chủng đầy đủ vắc xin HPV trước 15 tuổi; 70% phụ nữ được sàng lọc bằng bài kiểm tra hiệu suất cao ở độ tuổi 35 và một lần nữa vào năm 45; 90% phụ nữ được xác định mắc bệnh cổ tử cung được điều trị (90% phụ nữ tiền ung thư được điều trị khỏi và 90% phụ nữ bị ung thư xâm lấn được điều trị kéo dài sự sống).
Tương lai sẽ không còn ung thư cổ tử cung
Chiến lược cũng nhấn mạnh rằng đầu tư vào các biện pháp can thiệp để đạt được các mục tiêu này có thể tạo ra lợi ích đáng kể về kinh tế và xã hội. Ước tính cho đến ít nhất năm 2050, khoảng 3,20 đô la Mỹ sẽ được trả lại cho nền kinh tế với mỗi đô la đầu tư, vì phụ nữ có thể đóng góp nhiều hơn cho nền kinh tế. Con số này tăng lên 26 đô la Mỹ khi xem xét lợi ích của việc cải thiện sức khỏe của phụ nữ đối với gia đình, cộng đồng và xã hội.
Tổng Giám đốc WHO, Tiến sĩ Tedros Adhanom Ghebreyesus, cho biết: Loại bỏ bất kỳ căn bệnh ung thư nào từng là một giấc mơ bất khả thi, nhưng giờ đây chúng ta đã có các công cụ vững chắc, hiệu quả về chi phí để biến giấc mơ đó thành hiện thực. Tuy nhiên, chúng ta chỉ có thể loại bỏ ung thư cổ tử cung khỏi cộng đồng nếu chúng ta phối hợp sức mạnh của các công cụ này với quyết tâm cao độ, mở rộng quy mô sử dụng chúng trên toàn cầu.
Tiêm vắc xin HPV có thể ngăn ngừa ung thư cổ tử cung.
Ung thư cổ tử cung là bệnh có thể phòng ngừa được. Nó cũng có thể chữa khỏi nếu được phát hiện sớm và điều trị đầy đủ. Tuy nhiên, đây là bệnh ung thư phổ biến thứ tư ở phụ nữ trên toàn cầu. Nếu không có các biện pháp ngăn chặn kịp thời, số ca mắc mới ung thư cổ tử cung hàng năm dự kiến ​​sẽ tăng từ 570.000 lên 700.000 từ năm 2018 đến năm 2030, trong khi số ca tử vong hàng năm được dự báo sẽ tăng từ 311.000 lên 400.000. Ở các nước thu nhập thấp và trung bình, tỷ lệ mắc bệnh cao gần gấp đôi và tỷ lệ tử vong cao gấp 3 lần so với các nước thu nhập cao.
Gánh nặng tử vong liên quan đến ung thư cổ tử cung là hậu quả của nhiều thập kỷ bị cộng đồng y tế toàn cầu bỏ bê. Tuy nhiên, chúng ta có thể thay đổi thực trạng này. Trợ lý Tổng Giám đốc WHO, Tiến sĩ Princess Nothemba (Nono) Simelela cho biết. Chúng ta đã phát triển được các công cụ quan trọng, bao gồm sự sẵn có của vắc-xin dự phòng, các phương pháp tiếp cận chi phí thấp để tầm soát và điều trị tiền ung thư cổ tử cung, và các cách tiếp cận mới trong đào tạo phẫu thuật. Thông qua cam kết toàn cầu chung cho các Mục tiêu Phát triển Bền vững và phương châm không để ai bị bỏ lại phía sau, các quốc gia trên thế giới đang tạo ra một hướng đi mới nhằm chấm dứt ung thư cổ tử cung.
Những trở ngại…
Tuy nhiên, chiến lược này được đưa ra vào một thời điểm khó khăn. Đại dịch COVID-19 đã đặt ra nhiều thách thức trong việc ngăn ngừa tử vong do ung thư, bao gồm việc làm gián đoạn các dịch vụ tiêm chủng, sàng lọc và điều trị; việc đóng cửa biên giới làm giảm sự sẵn có của nguồn cung cấp thuốc và vật tư y tế cũng như ngăn cản quá trình di chuyển của các kỹ sư y sinh tay nghề cao để bảo trì thiết bị; xuất hiện những rào cản mới ngăn phụ nữ ở nông thôn đến các trung tâm chuyển tuyến để điều trị; và việc đóng cửa trường học làm gián đoạn các chương trình tiêm chủng học đường. Tuy nhiên, trong phạm vi có thể, WHO kêu gọi tất cả các quốc gia đảm bảo rằng việc tiêm chủng, sàng lọc và điều trị có thể tiếp tục một cách an toàn với tất cả các biện pháp phòng ngừa cần thiết.
Tiến sĩ Princess Nothemba Simelela cho biết: Cuộc chiến chống ung thư cổ tử cung cũng là cuộc chiến vì quyền của phụ nữ. Những đau khổ không đáng có do căn bệnh có thể phòng ngừa này gây ra phản ánh những bất công ảnh hưởng đặc biệt đến sức khỏe phụ nữ trên toàn thế giới. Cùng nhau, chúng ta có thể làm nên lịch sử để đảm bảo một tương lai không còn ung thư cổ tử cung.