# doc_id = health_disease_1166
# url = https://suckhoedoisong.vn/giai-phap-moi-cho-chung-roi-loan-tieu-hoa-o-tre-169150652.htm
# date = 14-11-2018
Giải pháp mới cho chứng rối loạn tiêu hóa ở trẻ
Với tỷ lệ sinh mổ ngày càng gia tăng, rối loạn hệ tiêu hóa nhẹ có thể trở thành một vấn đề thường gặp đối với trẻ nhỏ. Tuy nhiên, đa số các bà mẹ vẫn chưa nhận thức rõ tác động của những rối loạn tiêu hóa nhẹ đối với sự phát triển toàn diện của trẻ.
Có thể nói, hệ vi sinh đóng một vai trò rất quan trọng ở đường tiêu hóa, đặc biệt là hệ tiêu hóa của trẻ. Theo đề tài “Ứng dụng Barillus trong men tiêu hóa” của trường đại học Công nghiệp thực phẩm TP HCM: ở đại tràng có khoảng 400 - 500 loại vi khuẩn khác nhau, chúng ngoài việc tham gia vào khâu cuối cùng của quá trình tiêu hóa còn đảm nhiệm chức năng bảo vệ đại tràng.
Do đâu khiến trẻ mắc bệnh rối loạn tiêu hoá?
Đối với trẻ ở lứa tuổi ăn dặm, thức ăn lỏng như sữa mẹ hoặc sữa bình không còn là nguồn dinh dưỡng duy nhất cho trẻ. Môi trường hoạt động của đại tràng, các vi khuẩn có ích, có khả năng lấn áp, đè bẹp và tiêu diệt rất nhiều loại vi trùng gây bệnh. Với trẻ khi bắt đầu ăn dặm thì
Các triệu chứng của rối loạn tiêu hóa thường gặp ở lứa tuổi này là trẻ không chịu ăn, hoặc ăn vào lại ói ra, tệ hơn nữa là trẻ bị tiêu chảy hoặc táo bón…
(ảnh minh họa)
Tình trạng suy giảm chức năng tiêu hóa, thức ăn không được tiêu hóa hoàn toàn (phân sống, rối loạn hấp thu dinh dưỡng…) ở trẻ tạo cơ hội cho một số loại vi khuẩn gây bệnh nguy hiểm phát triển (tả, lỵ…). Đây là nguyên nhân dẫn đến căn bệnh
rối loạn tiêu hóa
mà rất nhiều trẻ em mắc phải: trẻ không chịu ăn, hoặc ăn vào lại ói ra, tệ hơn nữa là trẻ bị tiêu chảy hoặc táo bón…
Khi tình trạng rối loạn tiêu hóa tiếp diễn hết ngày này qua ngày khác thì chẳng bao lâu trẻ sẽ bị suy sụp, rất khó trở lại trạng thái mạnh khỏe lúc đầu. Ngoài ra, vòng tuần hoàn: suy dinh dưỡng - rối loạn tiêu hoá - biếng ăn tiếp diễn thường xuyên hơn, và càng khó có thể thoát ra được.
Men vi sinh quan trọng như thế nào đối với trẻ?
Các vi khuẩn có lợi này có nhiệm vụ biến đổi chất xơ thực phẩm, thức ăn chưa tiêu hóa hết ở ruột non thành acid lactic, acetic, butyric, hàng loạt vitamin, acid amin, men, hormon và các chất dinh duỡng quan trọng khác.
Men vi sinh (lợi khuẩn) cũng sinh ra các khí như NH
3
, CO
2
, H
2
S… Quá trình biến đổi đó gọi chung là quá trình lên men, mà nhờ nó, thức ăn được tiêu hóa hoàn toàn. Trong môi trường hoạt động của đại tràng, các vi khuẩn có ích có khả năng lấn áp, đè bẹp và tiêu diệt rất nhiều loại vi trùng gây bệnh. Khi cân bằng hệ vi sinh đường ruột bị phá vỡ, cần bổ sung men vi sinh từ bên ngoài nhằm thiết lập lại sự cân bằng hệ vi sinh, cải thiện tình trạng rối loạn tiêu hóa, tiêu chảy và tăng khả năng hấp thu dinh dưỡng cho cơ thể.
6 chủng men vi sinh (lợi khuẩn) hàng đầu từ Hàn Quốc - Giải pháp mới cho trẻ rối loạn tiêu hóa
Bên cạnh các biện pháp như: giữ vệ sinh trong ăn uống cho trẻ, tẩy giun đúng lịch, cho trẻ ăn nhiều chất xơ… Bạn cũng nên chú ý bổ sung cho trẻ 6 chủng men vi sinh có ích cần thiết cho hệ tiêu hóa của trẻ:
- Lactobacillus là nhóm các vi khuẩn “thân thiện”, sống trong hệ tiêu hóa sản xuất ra acid lactic, acid hoá đường ruột và ngăn ngừa được sự phát triển của các vi khuẩn gây thối rữa.
Men vi sinh có thể giải quyết vấn đề mất cân bằng giữa khuẩn lợi và khuẩn hại mà biểu hiện là các chứng táo bón, tiêu chảy, rối loạn tiêu hóa ở trẻ và cả người lớn.
- Bifidobacterium (hay bifido) là nhóm lợi khuẩn chiếm 80-90% trong đường ruột (theo 1 thống kê của Viện Dinh Dưỡng Quốc Gia), làm ức chế khả năng sống và phát triển của các vi khuẩn gây hại, vừa giúp cân bằng hệ vi sinh đường ruột và thực hiện nhiều chức năng thiết yếu giúp hệ tiêu hóa hoàn thành nhiệm vụ tiêu hóa và cung cấp dinh dưỡng cho cơ thể.
Các chủng lợi khuẩn Bifido (bifidum, breve, animal spp) kết hợp cùng nhóm lợi khuẩn Lactobacillus (acidophilus, plantarum), Enterococcus faecium mang lại nhiều lợi ích sức khỏe cho đường ruột của trẻ:
1, Lợi khuẩn được gắn vào thành ruột non, ức chế các vi khuẩn có hại
2, Sản sinh ra các chất kháng sinh (enzyme hoặc protein) tiêu diệt vi khuẩn có hại
3, Tăng cường miễn dịch bằng cách làm tăng sản sinh ra mucin, một protein được thấy trong nước bọt và các màng nhầy của đường ruột, giúp chống lại ma sát và bào mòn và tạo ra một môi trường không thích hợp cho vi khuẩn có hại.
4, Tăng sản xuất ra các kháng thể immunoglobulin A (IgA) - rất quan trọng cho trẻ, là các protein nhận dạng ra và chống lại các tác nhân ngoại xâm trong cơ thể.
5, Ngoài ra 6 lợi khuẩn còn sinh ra các vitamin vitamin B và chuyển đổi K1 thành vitamin K2. Cơ thể không thể hấp thu K1 mà bắt buộc phải nhờ vào sự chuyển đổi của lợi khuẩn.
6, Ruột già là nơi cư trú chủ yếu của lợi khuẩn Bifido, đây cũng là đoạn cuối cùng của ống tiêu hóa là nơi chứa thức ăn ưa thích của lợi khuẩn Bifido: cacbohydrat chưa tiêu hóa hết như inulin, fructoolgiosaccharides (còn được gọi là chất xơ – tên khoa học là prebiotics).
7, Tại ruột già, Bifido ức chế các vi khuẩn gây hại nhờ cơ thế hạ thấp độ pH của môi trường (bằng cách tiết axit lactic và acetic), vì vậy chúng kiểm soát vi khuẩn gây hại như: Clostridium perfringen là chủng vi khuẩn sinh ra nhiều độc tố như các amin bay hơi. Các độc tố này có thể hủy hoại ruột già bao gồm cả phần trực tràng và hậu môn, gây sưng tấy và táo bón.
Trên đây là các men vi sinh rất cần thiết cho hệ tiêu hóa vốn còn non yếu, thường xuyên đứng trước nguy cơ mắc rối loạn tiêu hóa của trẻ, sự phối hợp tài tình các vi sinh có ích nêu trên không những giúp cho trẻ em được tăng cường khả năng tiêu hoá, bổ sung dinh dưỡng và phòng chống được các bệnh do loạn khuẩn đường ruột.
Hiện nay, trên thị trường có nhiều sản phẩm bổ sung men vi sinh có ích cho trẻ từ 1 - 6 tuổi trở lên - lứa tuổi có tỷ lệ bị rối loạn tiêu hóa cao nhất. Một sản phẩm được khuyên dùng gồm
6 chủng men vi sinh hàng đầu từ Hàn Quốc
vì thành phần ngoài các men vi sinh có ích nói trên với số lượng lớn giúp cân bằng hệ vi sinh đường ruột, ngăn ngừa và đẩy lùi các triệu chứng đầy hơi, trướng bụng, rối loạn tiêu hóa, táo bón… còn bổ sung thêm thành phần kẽm thiết yếu tham gia vào quá trình phát triển thể chất, chiều cao của trẻ, giúp hỗ trợ, duy trì nâng cao sức đề kháng, hệ miễn dịch hay nhanh làm lành vết thương. Qua khảo sát cho thấy, những trẻ dùng sản phẩm này thường xuyên có hệ tiêu hóa tốt hơn, tăng khả năng hấp thu chất dinh dưỡng, và ăn ngon miệng hơn.
YUNPRO
GIẢI PHÁP CHO CHỨNG RỐI LOẠN TIÊU HÓA Ở TRẺ HIỆU QUẢ
Là men vi sinh Nhập khẩu hàng đầu từ Hàn Quốc chứa tới 6 chủng men và Kẽm, YUNPRO là men vi sinh được nhiều bà mẹ Hàn Quốc tin dùng bởi hiệu quả mang lại nhanh chóng sau vài lần sử dụng cùng sự tiện lợi với mùi vị thơm ngon không gây khó chịu.
Sản phẩm Yunpro
dùng hiệu quả cho trường hợp bị rối loạn tiêu hóa, tiêu chảy, táo bón, đầy hơi, trướng bụng, giúp:
- Bổ sung các vi sinh vật có ích, ức chế các vi khuẩn có hại, giúp lập lại cân bằng hệ vi sinh đường ruột.
- Giúp phòng ngừa rối loạn tiêu hóa do loạn khuẩn đường ruột hoặc do dùng thuốc kháng sinh dài ngày.
- Giúp tăng cường miễn dịch đường ruột, nâng cao sức đề kháng.
Yunpro hiện đã có bán tại các chuỗi nhà thuốc, hiệu thuốc lớn và uy tín trên toàn quốc.
Sản phẩm của
Công ty Cổ phần Dược Hậu Giang.
Liên hệ:
288 Bis Nguyễn Văn Cừ, Phường An Hòa, Quận Ninh Kiều, Cần Thơ.
Điện thoại:
(0292). 3891433 – 3890802.
Số GPQC: 02020/2016/XNQC-ATTP
Sản phẩm không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.