# doc_id = health_disease_1998
# url = https://suckhoedoisong.vn/thua-sat-trong-mau-nen-an-gi-16961222.htm
# date = 15-04-2013
Thừa sắt trong máu nên ăn gì?
Xin quý báo tư vấn giúp tôi thực phẩm ăn cho người thừa sắt trong máu, thực đơn ăn hằng ngày cần hạn chế những gì? Xin chân thành cảm ơn.
Nguyễn Mạnh Cảnh
(Vĩnh Long)
Email: manhcanhttra@yahoo.com
Vấn đề của bạn thực ra ít gặp trong đời sống. Thường thì người ta chỉ bị thiếu sắt chứ ít ai thừa sắt. Vì rằng sắt luôn bị thải ra ngoài trong khi cơ thể lại không tự tổng hợp được nên cơ thể luôn có nguy cơ thiếu. Mặt khác, cơ thể của chúng ta biến động không ngừng. Sử dụng sắt nhiều khi không đáp ứng được nhu cầu nên tình trạng thiếu sắt là có thể xảy ra. Ví dụ như người ốm, người bệnh, phụ nữ mang thai và cho con bú.
Tuy nhiên, tình trạng thừa sắt có thể xảy ra đó là khi người dùng uống nhiều viên sắt không theo liều lượng của bác sĩ. Việc khống chế nó thực ra rất đơn giản. Bạn có thể làm theo 3 bước sau: Thứ nhất, ngừng uống viên sắt hoàn toàn. Ngừng uống viên sắt có tác dụng làm giảm lượng sắt đưa vào. Thứ hai, ăn nhiều rau. Ăn càng nhiều rau càng tốt vì rau có chất xơ làm giảm hấp thu sắt tương đối hiệu quả. Thứ ba, dùng các thực phẩm có tác dụng lợi tiểu để nhanh đào thải sắt ra ngoài. Ví dụ như rau cải, bí, bầu, rau sam, uống nước chè xanh, uống cà phê, rau má, nước râu ngô. Chỉ chừng độ 2 - 3 ngày ăn như trên, bạn có thể kéo lượng sắt về ban đầu. Tuy nhiên, nếu bạn có bệnh lý liên quan đến máu như tán huyết, cắt lách... mà đời sống hồng cầu ngắn nên có thể thừa sắt thì bạn cần tuân thủ việc điều trị và tái khám ở chuyên khoa huyết học. Trong thư bạn không nói rõ bệnh lý dẫn đến thừa sắt trong máu nên chúng tôi chỉ đưa ra được lời khuyên như trên.
BS. Cao Hùng