# doc_id = health_disease_4058
# url = https://suckhoedoisong.vn/canh-bao-nhieu-nguoi-mac-benh-vung-hau-mon-truc-trang-giau-benh-bien-chung-nang-169156465.htm
# date = 26-04-2019
Cảnh báo nhiều người mắc bệnh vùng hậu môn, trực tràng giấu bệnh, biến chứng nặng
* BV Bưu điện khám, tư vấn miễn phí các bệnh vùng hậu môn, trực tràng.
Theo TS. Đỗ Văn Tráng, vùng hậu môn có chức năng chính là nơi thoát của phân ra ngoài, tất cả các tác nhân từ thay đổi của hệ tiêu hóa, rối loạn tiêu hóa hay các bệnh lý đường tiêu hóa cũng như là các nguyên nhân gây tăng áp ổ bụng như đái khó, ho nhiều… đều tác động và ảnh hưởng đến cơ quan này. Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, các bệnh lý vùng hậu môn, trực tràng không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe, làm giảm chất lượng cuộc sống mà còn có thể gây những biến chứng nguy hiểm đến tính mạng của người bệnh.
Tuy nhiên, vì nằm ở vị trí nhạy cảm nên đa phần người có bệnh ở vùng hậu môn, trực tràng rất ngại đi khám. Tâm lý xấu hổ, tự ti chính là rào cản lớn nhất khiến nhiều người biết mình bị bệnh nhưng chấp nhận sống chung với nó thay vì đi khám để được điều trị kịp thời. Mặc dù chưa có con số thống kê cụ thể nhưng theo những kết quả khảo sát mà chúng tôi biết thì tỷ lệ người mắc các bệnh lý vùng hậu môn, trực tràng nhất là bệnh trĩ trong cộng đồng tương đối cao.
TS. Đỗ Văn Tráng - Giám đốc BV Bưu điện.
Xuất phát từ thực trạng đó, bên cạnh việc nâng cao chất lượng chuyên môn, BV Bưu điện còn tích cực tham gia các hoạt động vì cộng đồng. Nhằm tạo cơ hội cho khách hàng được khám, chẩn đoán chính xác và tư vấn điều trị về các bệnh lý vùng hậu môn trực tràng, BV Bưu điện triển khai chương trình miễn phí khám, tư vấn, soi trực tràng cho tất cả người dân có nhu cầu.
“Đợt khám này nhằm giúp người dân trong cộng đồng, nhất là người dân ở khu vực nông thôn và các vùng miền còn nhiều khó khăn được tới khám, tư vấn, điều trị sớm. Các bác sĩ cũng sẽ giúp người bệnh phát hiện sớm các khối u vùng hậu môn, trực tràng để được tư vấn, điều trị kịp thời. Mong muốn lớn nhất của chúng tôi qua đợt khám này đó là góp phần nâng cao nhận thức của người dân về việc bảo vệ, chăm sóc sức khỏe nói chung, vùng hậu môn, trực tràng nói riêng để cải thiện, nâng cao chất lượng cuộc sống”- Giám đốc BV Bưu điện cho hay.
Trước đó, BV Bưu điện cũng đã tổ chức chương trình khám, tư vấn miễn phí cho các bệnh nhân vô sinh hiếm muộn, qua 3 lần tổ chức đã trở thành hoạt động vì cộng đồng đem lại nhiều lợi ích cho bệnh nhân.
Bệnh nhân đến khám tại Khoa Ngoại tổng hợp của bệnh viện.
Không nên giấu bệnh, mất cơ hội điều trị
Cổ nhân có câu “Thập nhân cửu trĩ” ý nói “Mười người thì có đến 9 người bị bệnh trĩ” – điều này cho thấy từ xưa, bệnh trĩ (một trong số các bệnh lý vùng hậu môn trực tràng) là bệnh khá phổ biến trong cộng đồng.
Ngoài bệnh trĩ, TS. Tráng cho hay, các bệnh lý khác như: rò hậu môn, áp xe cạnh hậu môn, nứt kẽ hậu môn, đại tiện khó, táo bón, đau hậu môn không rõ nguyên nhân, các khối u vùng trực tràng, hậu môn… cũng ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe, tâm lý của một bộ phận không nhỏ người dân trong cộng đồng.
Tuy nhiên, vì bệnh lý xuất hiện tại vùng nhạy cảm trên cơ thể nên hầu hết người bệnh đều có tâm lý e ngại, không muốn đi khám, không chia sẻ thông tin với thầy thuốc. Đây là nguyên nhân khiến tình trạng các bệnh lý vùng hậu môn, trực tràng càng nặng hơn gây đau đớn, khó chịu, ảnh hưởng xấu đến chất lượng sống của người bệnh.
Chính vì vậy, TS Tráng khuyến cáo, “Bệnh lý không xấu, tại sao phải dấu?” - để cải thiện tình trạng sức khỏe, nâng cao chất lượng cuộc sống, người bệnh nên bỏ qua mặc cảm, tự ti, sớm đến các bệnh viện và cơ sở y tế tin cậy để được khám, chẩn đoán chính xác từ đó phát hiện bệnh sớm, điều trị kịp thời.
"Ngay khi phát hiện có những dấu hiệu bất thường ở vùng hậu môn, trực tràng bạn đừng ngại đến bệnh viện bởi đôi khi, những dấu hiệu như ỉa máu, phân nhầy, đi ngoài nhiều lần… mà chúng ta lầm tưởng là bệnh kiết lị hay bệnh trĩ cũng chính là dấu hiệu của ung thư trực tràng"- chuyên gia thông tin.
Đợt khám, tư vấn miễn phí các bệnh lý vùng hậu môn, trực tràng này sẽ diễn ra trong 10 ngày (từ ngày 6 đến 15/05/2019, kể cả Thứ 7, Chủ nhật) tại BV Bưu điện, số 49 Trần Điền, Định Công, Hoàng Mai, Hà Nội.
Tất cả các bệnh nhân đến khám đều được miễn phí khám, tư vấn phương pháp điều trị, phòng tránh bệnh. Ngoài ra, đối với các trường hợp có chỉ định của bác sĩ về soi trực tràng thì cũng được bệnh viện miễn phí.
Để chuẩn bị cho đợt khám này, lãnh đạo Bệnh viện đã giao Khoa Ngoại Tổng hợp chủ trì, xây dựng kế hoạch, bố trí nhân sự, phối hợp với các Khoa, Phòng chức năng chuẩn bị đầy đủ nguồn nhân lực gồm các bác sĩ chuyên khoa lành nghề, hệ thống phòng khám, phòng soi… đầy đủ trang thiết bị phục vụ công tác khám, tư vấn. Chúng tôi mong muốn, tất cả các bệnh nhân tới khám đều được tiếp đón, phục vụ chu đáo, phát hiện bệnh sớm và có hướng điều trị kịp thời - TS. Tráng nói.