# doc_id = health_disease_3483
# url = https://suckhoedoisong.vn/xet-nghiem-phat-hien-benh-nhiem-trung-lay-qua-duong-tinh-duc-169189159.htm
# date = 31-03-2021
Xét nghiệm phát hiện bệnh nhiễm trùng lây qua đường tình dục
Vi khuẩnChlamydia trachomatis.
Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) vừa cho phép sử dụng xét nghiệm Binx Health IO CT / NG tại các cơ sở chăm sóc sức khỏe, chẳng hạn như tại văn phòng bác sĩ, phòng khám dựa vào cộng đồng, cơ sở chăm sóc sức khỏe ngoại trú và các cơ sở chăm sóc bệnh nhân khác, để xét nghiệm bệnh lây truyền qua đường tình dục .
Theo đó, xét nghiệm sử dụng mẫu gạc âm đạo của phụ nữ và mẫu nước tiểu của nam giới, có thể phát hiện sự hiện diện của vi khuẩnChlamydia trachomatis(gây bệnh Chlamydia) và Neisseria gonorrhoeae (gây bệnh lậu), cung cấp kết quả trong vòng 30 phút.Kết quả của thử nghiệm được đánh giá ở nữ từ 16 tuổi trở lên và nam từ 17 tuổi trở lên tương đương với kết quả hiện trong phòng thí nghiệm.
Với việc dùng thuận tiện, cho kết quả nhanh có thể giúp bệnh nhân tiếp cận với phương pháp điều trị kịp thời và phù hợp nhất.