# doc_id = health_disease_1712
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-cach-dung-thao-duoc-ho-tro-tri-viem-nha-chu-169220810113810153.htm
# date = 13-08-2022
6 mẹo dùng thảo dược trị viêm nha chu
Viêm nha chu xuất hiện do thói quen đánh răng không đúng cách,
vệ sinh răng miệng
kém, dinh dưỡng không hợp lý hoặc do giảm sức đề kháng của
nướu răng
.
Biểu hiện chính là
chảy máu lợi
,
nướu
, nhất là khi nhai hoặc đánh răng;
hôi miệng
; sưng nướu, lợi...
Khi bị viêm nha chu, trong trường hợp nặng cần đến bác sĩ nha khoa để được chữa trị kịp thời. Với các trường hợp nhẹ có thể điều trị tại nhà với một số mẹo đơn giản, dễ thực hiện.
1. Cách chữaviêm nha chu
Cách 1:
Nhai
lá ổi
hoặc quả ổi xanh giúp chữa
chảy máu
lợi và giữ cho răng khỏe mạnh. Ổi có tác dụng như một loại thuốc bổ răng do lượng vitamin C cao.
Cách 2:
Lấy
vỏ cam
hoặc chanh chà xát lên nướu trong 5 phút. Lặp lại điều này hai lần một ngày để cầm máu.
Cách 3:
Lấy 2 thìa cà phê hạt lựu đã nghiền nhỏ, thêm ½ thìa
hạt tiêu
và 1 thìa cà phê
muối
. Trộn đều chúng và bôi lên nướu và để trong 5 phút và rửa sạch bằng nước ấm.
Cách 4:
Sau khi đánh răng, lấy một ít dầu mù tạt và thêm một chút muối vào đó. Chà hỗn hợp này lên nướu và để trong 5 phút.
Bôi hỗn hợp dầu mù tạt và muối lên nướu răng giúp chữa lành viêm nha chu.
Cách 5:
Đun sôi 4 đến 5 miếng
vỏ quế
trong một nồi nước trong khoảng nửa giờ. Làm nguội chất lỏng một chút và căng lại, và sử dụng nó để
súc miệng
.
Cách 6:
Xay một ít hạt tiêu cho đến khi nó tạo thành bột mịn và thêm một ít muối vào đó. Xoa bóp hỗn hợp này lên nướu nhiều lần mỗi ngày để chữa viêm nha chu.
2
.
Một
số phương pháp khác
2.1 Dùng bột
húng quế
Húng quế
được phơi khô dưới ánh nắng mặt trời, sau đó nghiền thành bột dùng để đánh răng thường xuyên.
Bột húng quế cũng giúp làm trắng răng do húng quế được biết đến là một trong những loại thảo mộc hiệu quả nhất trong việc điều trị các vấn đề về nướu răng và bảo vệ sức khỏe răng miệng.
Bột húng quế dùng để đáng răng hàng ngày ngăn ngừa viêm nha chu.
2.2
Một dược
Một dược sử dụng như một thành phần chính trong kem đánh răng hiện có trên thị trường. Tuy nhiên, bạn có thể mua một ít bột một dược để thêm vào cùng với kem đánh răng để dùng hàng ngày hoặc hàng tuần nhằm ức chế và chữa lành các bệnh về nướu như viêm nướu và mủ.
2.3
Dầu mè
Những nguy hiểm bất ngờ từ viêm nướu, viêm nha chu
Dầu mè có đặc tính chống vi khuẩn, để đạt hiệu quả với nướu răng, bạn có thể ngậm một ngụm dầu mè trong miệng khoảng mười phút. Sau đó, bạn phải nhổ dầu ra và lặp lại quy trình này một lần nữa hoặc súc miệng sạch bằng nước.
2
.4
Xô
thơm
Cây
xô thơm
chủ yếu được sử dụng như một loại nước súc miệng để điều trị các vấn đề về răng miệng và các bệnh về nướu. Bạn có thể lấy một vài lá xô thơm và cho vào nước đun sôi, sau đó để nguội khoảng 30 phút thì lọc lấy nước. Bạn ngậm nước xô thơm trong miệng khoảng 60 giây hoặc súc miệng để ngăn ngừa
chảy máu
và vết loét trong miệng.
Mời bạn xem tiếp video:
Người bị đau dạ dày phải kiêng ăn chuối đúng hay sai?