# doc_id = health_disease_1230
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-benh-nhan-mang-thai-ngoai-tu-cung-bi-vo-nguy-kich-169137945.htm
# date = 01-11-2017
Cứu sống bệnh nhân mang thai ngoài tử cung bị vỡ nguy kịch
Qua thăm khám, thấy
bụng cơ chướng, thử thai nhanh báo hiệu dương tính, bác sĩ nghĩ đến bệnh nhân đã chửa ngoài tử cung vỡ. Kết quả xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh cho thấy cạnh phải tử cung có hình ảnh túi thai, thành dày, trong có hình ảnh phôi thai, tim tai, kích thước túi thai ~ 52x45mm, xung quanh có nhiều dịch tự do, Douglas có dịch máu cục 23mm.
Qua hội chẩn chuyên khoa, các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị chửa ngoài tử cung vỡ, tiên lượng bệnh nhân nặng cần phải tiến hành phẫu thuật cấp cứu và truyền máu ngay để giữ tính mạng bệnh nhân. Bệnh nhân được chuyển gấp từ phòng cấp cứu lưu lên phòng mổ cấp cứu.
Các bác sĩ tiến hành mổ nội soi cho bệnh nhân.
Ngay lập tức ca mổ được tiến hành. Trong quá trình phẫu thuật mổ nội soi, quan sát thấy máu tràn ngập trong ổ bụng, các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cặp, cắt khối chửa ngoài tử cung để cầm máu và lấy ra khoảng 1.600 ml máu đông lẫn máu đỏ tươi ngập trong ổ bụng của bệnh nhân. Trong quá trình mổ cấp cứu, bệnh nhân được bù dịch và truyền 750 ml khối hồng cầu.
Sau khoảng 1 giờ phẫu thuật, thai phụ đã qua nguy kịch. Hiện tình trạng thai phụ ổn định, trạng thái khỏe mạnh, không có dấu hiệu bất thường, được theo dõi đặc biệt tại phòng hậu phẫu bệnh viện
Kíp phẫu thuật mổ nôi soi do BS. Vũ Thị Thanh Ngọc, BS. Hoàng Đăng Hùng; BS. Nguyễn Thành Công, cùng các kỹ thuật viên thực hiện.
Bệnh nhân được bù dịch và truyền 750 ml khối hồng cầu trong lúc mổ.
BS. Hoàng Đăng Hùng cho biết: Thai ngoài tử cung là những trường hợp thai không nằm trong lòng tử cung mà nằm ở những nơi khác bên ngoài tử cung, thường gặp nhất là ở vòi trứng, khi vỡ chảy máu ồ ạt vào ổ bụng, đe dọa đến tính mạng, sức khoẻ của người có thai ngoài tử cung vỡ.
Thai ngoài tử cung có thể vỡ bất cứ lúc nào, khi vỡ máu ồ ạt vào trong ổ bụng, người bệnh có thể bị ngất xỉu và tử vong khi chưa kịp đến bệnh viện, hoặc nếu sống được thì sẽ bị ảnh hưởng đến sức khoẻ và tương lai sản khoa về sau.
Bác sĩ khuyến cáo, thai ngoài tử cung là trường hợp nguy hiểm thai phụ cần được phát hiện sớm và hỗ trợ điều trị kịp thời hiệu quả. Chính vì vậy ngay khi có dấu hiệu mang thai, thai phụ cần đến bệnh viện để được bác sĩ chuyên khoa thăm khám và chẩn đoán tình trạng phát triển của thai nhi để có biện pháp hỗ trợ điều trị khi cần thiết.