# doc_id = health_disease_5122
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-nhan-biet-ung-thu-vung-kin-169115846.htm
# date = 15-02-2017
Dấu hiệu nhận biết ung thư vùng kín
Ung thư âm hộ có nguyên nhân và biểu hiện khá đa dạng. Đối với mỗi loại bệnh ung thư âm hộ khác nhau sẽ có những triệu chứng khác nhau. Việc xác định rõ thể ung thư nào và phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm có vai trò quan trọng cho hiệu quả điều trị ung thư âm hộ.
Ung thư âm hộ có các loại phổ biến là:
ung thư tế bào vảy xâm lấn âm hộ, melanoma âm hộ, ung thư tuyến Bartholin. Mỗi loại bệnh có dấu hiệu đặc trưng điển hình.
Ung thư tế bào vảy xâm lấn âm hộ:
Dạng ung thư này có dấu hiệu chính là bệnh nhân thấy ngứa rát, dịch âm đạo tiết nhiều hơn, màu sắc lạ, mùi khó chịu, nổi mụn cóc. Các triệu chứng khác đi kèm là màu da thay đổi bất thường (có thể là tối hơn hoặc sáng hơn so với những vùng da xung quanh).
Melanoma âm hộ:
Trường hợp mắc melanoma âm hộ sẽ gặp những triệu chứng điển hình là: nổi mụn tại cơ quan sinh dục, mẩn ngứa, nóng rát đau buốt khi đi tiểu, khi quan hệ tình dục. Đặc điểm tiêu biểu của bệnh nhân mắc melanoma âm hộ là phát hiện thấy những khối u ác tính có màu nâu hoặc đen, một vài trường hợp cũng có thể xuất hiện vùng da màu hồng nhạt, đỏ… Chúng có thể được tìm thấy ở khắp âm hộ, tuy nhiên, nơi tập trung nhiều nhất thường là ở môi lớn.
Những khối u ác tính tại khu vực này đôi khi cũng được bắt đầu từ những nốt ruồi, vì vậy, chị em nên quan sát những nốt ruồi và nếu thấy nốt ruồi có thay đổi bất thường, nghi ngờ dấu hiệu ung thư thì cần đi khám bệnh ngay. Những thay đổi bất thường cụ thể như sau: Nốt ruồi mất tính đối xứng, có bất thường về màu sắc. Thông thường, nốt ruồi thường có màu đồng nhất (màu đen hoặc đỏ), nếu như bạn phát hiện nốt ruồi có màu không đồng đều cũng cần lưu ý. Nếu trong một thời gian ngắn, nốt ruồi phát triển nhanh bất thường, có kích thước lớn hơn hẳn thì chị em cần đi kiểm tra ngay. Đồng thời cần lưu ý, những nốt ruồi ác tính thường gây đau, ngứa, dễ chảy máu và viêm loét khó lành.
Ung thư tuyến Bartholin:
Tuyến Bartholin có vị trí nằm ngoài âm đạo tại các vị trí là múi giờ số 4 và số 8. Đây là những tuyến có kích thước vô cùng nhỏ và rất khó quan sát bằng mắt thường. Vai trò chính của tuyến này là tiết các dịch vào âm đạo để giữ cho khu vực này được ẩm ướt và bôi trơn khi có kích thích tình dục. Trong trường hợp tuyến bị tắc nghẽn sẽ gây ra hiện tượng tắc nghẽn, nhiễm trùng và nguy hiểm hơn nữa - đó là phát triển thành các bệnh ung thư. Dấu hiệu nhận biết mắc ung thư tuyến Bartholin là xuất hiện khối u, đau nhức, bầm tím, chảy máu.