# doc_id = health_disease_1319
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-tap-giam-cang-thang-met-moi-cho-nguoi-ung-thu-da-day-169240604114837207.htm
# date = 09-06-2024
Bài tập giảm căng thẳng, mệt mỏi cho người ung thư dạ dày
1. Vai trò của tập luyện với người bệnh ung thư dạ dày
Việc thực hiện các bài tập nhẹ nhàng mang lại nhiều lợi ích cho người
ung thư dạ dày
như:
Giảm các triệu chứng căng thẳng, lo âu, phiền muộn, trầm cảm của người bệnh.
Kích thích hệ tiêu hóa, tăng cường sản sinh vi khuẩn có lợi trong đường tiêu hóa, giảm nguy cơ rối loạn tiêu hóa, giảm táo bón, tăng cường hấp thu chất dinh dưỡng, giảm
đầy bụng
chướng hơi, ợ hơi trong ung thư dạ dày.
Tăng cường hệ thống miễn dịch, tăng cường sức đề kháng của cơ thể. Khi cơ bắp được tăng cường co bóp, lưu thông khí huyết sẽ giúp tăng sinh các tế bào miễn dịch của cơ thể.
Tập luyện giúp tăng cường khả năng chịu đựng, giảm đau đớn, tinh thần thoải mái hơn.
Tập luyện vừa sức giúp bệnh nhân ăn ngủ tốt hơn, nâng cao thể trạng.
2. Các bài tập phù hợp cho người bệnh ung thư dạ dày
2.1 Yoga
- Tư thế con cá
Lợi ích: Tư thế này giúp nở ngực và kích thích tuyến ức, giúp cải thiện
khả năng miễn dịch
của cơ thể.
Cách thực hiện:
Nằm xuống sàn, hai chân đặt cạnh nhau, 2 tay để thoải mái thẳng theo thân.
Hướng lòng bàn tay úp xuống sàn, dần dần cong và đưa khuỷu tay gần về phía eo. Đan chéo 2 chân vào nhau, đùi và đầu gối trên sàn.
Thở ra, nâng ngực lên, đầu nâng nhẹ, đỉnh đầu chạm sàn, co đầu gối hướng lên trên. Giữ tư thế 15-20s. Thở tự nhiên.
Thở ra từ từ và thả lỏng cơ thể.
Tư thế con cá.
- Tư thế cây cầu
Lợi ích: Cải thiện tư thế, giảm đau lưng,
nâng cao sức khỏe
.
Cách thực hiện:
Nằm xuống trong tư thế nằm ngửa, 2 tay đặt xuôi theo thân.
Gập đầu gối và dùng tay nắm lấy cổ chân.
Hít sâu nâng lưng của bạn lên. Giữ tư thế tầm 30s hoặc lâu hơn, thở đều và chậm.
Từ từ nằm xuống, thở chậm và sâu, thư giãn. Lặp lại động tác 3-5 lần.
- Ép vai
Lợi ích: Kéo giãn, giảm căng thẳng khớp vai, cơ cổ, cơ lưng trên và
tăng cường lưu thông máu
.
Cách thực hiện:
Ngồi ở mép ghế hoặc đứng, bắt đầu với tư thế gập cánh tay và đặt ngón tay cái lên vai.
Đưa cánh tay của bạn lên ngang với tai, luôn siết cơ bụng và giữ thẳng lưng.
Hạ cánh tay xuống từ từ và lặp lại 5-7 lần.
- Ngồi xuống – đứng lên với ghế
Lợi ích: Đây là bài tập đơn giản, tác động toàn thân, giúp đốt cháy năng lượng hiệu quả và
nâng cao sức khỏe
cho người bệnh ung thư dạ dày.
Cách thực hiện:
Ngồi ở mép ghế có lưng tựa cứng và dồn lực vào gót chân, sau đó di chuyển sang tư thế đứng, giữ mắt nhìn về phía trước.
Khi bạn đứng lên hoàn toàn, hãy siết chặt cơ mông, giữ nguyên tư thế này vài giây, sau đó hạ người xuống đến khi ngồi xuống ghế.
Lặp lại 5-7 lần.
Tư thế ngồi xuống đứng lên với ghế có tác dụng toàn thân, nâng cao thể trạng cho người bệnh ung thư dạ dày.
2.2 Một số bài tập khác
- Dùng ngón tay cái ấn thành bụng
Khi có biểu hiện
đau dạ dày
bạn nằm ngửa thở tự nhiên, dùng ngón tay cái ấn vào điểm đau ở bụng, nếu thấy dễ chịu tiếp tục ấn đến khi giảm đau, kèm xoa bụng ở vùng đau.
-
Thở cơ hoành
Có tác dụng giúp bệnh nhân thư giãn, giảm lo âu, căng thẳng.
Cách thực hiện:
Nằm ngửa, đặt tay trái lên giữa ngực, đặt tay phải lên bụng ở dưới xương sườn.
Hít thật sâu bằng mũi, căng tròn bụng lên, cảm giác bàn tay phải nâng lên.
Siết chặt cơ bụng và xẹp bụng khi thở ra.
Tập thở mỗi lần khoảng 10 phút, có thể thực hiện khoảng ba đến bốn lần một ngày.
2.3 Đi bộ
Làm
tăng nhịp tim
giúp cải thiện chức năng hệ tuần hoàn, tăng cường miễn dịch, sức đề kháng, thư giãn tinh thần, người bệnh nên đi bộ ở nơi thông thoáng, sạch sẽ. Người bệnh đi bộ từ 30 - 50 phút mỗi ngày và duy trì 3 - 4 buổi/ tuần. Tốc độ đi bộ vừa phải, chậm rãi, thư thái.
Tham khảo thêm
Thuốc nào điều trị ung thư dạ dày?
2.4 Day ấn các huyệt làm giảm đau dạ dày trong ung thư dạ dày
- Huyệt trung quản:
Là trung điểm đường nối từ mũi ức đến rốn (trên rốn 4 thốn).
Tác dụng: Giảm đau dạ dày, ợ chua, nôn, đầy chướng bụng, điều hòa chức năng bài tiết dịch vị và co bóp của dạ dày.
Day ấn thêm huyệt thượng quản (trên trung quản 1 thốn), cự khuyết (trên trung quản 2 thốn), hạ quản (dưới trung quản 2 thốn)... đều có tác dụng giảm cơn đau dạ dày.
- Huyệt thiên khu (thiên xu):
Từ chính giữa rốn đo ngang sang 2 bên mỗi bên 2 thốn, có tác dụng chữa cơn đau dạ dày, đầy bụng, nôn..
- Huyệt lương khâu:
Trong tư thế gối gấp vuông góc, từ chính giữa bờ trên xương bánh chè đo lên trên 2 thốn, ngang ra ngoài 1 thốn. Lương khâu là huyệt khích của đường kinh vị, có tác dụng cắt cơn đau dạ dày cấp. Day ấn ngày 02 lần mỗi lần 10-15 phút.
Day ấn huyệt lương khâu giúp giảm đau cho người bệnh ung thư dạ dày.
3. Những lưu ý dành cho người ung thư dạ dày khi tập luyện
Thời điểm tập tốt trong ngày
Không thực hiện bài tập khi vừa ăn no, tập sau khi ăn ít nhất hai tiếng tránh đau dạ dày; nên tập vào
buổi sáng
cơ thể thoải mái tràn năng lượng; tránh tập luyện khi cơ thể mệt mỏi, căng thẳng, thời gian 20 phút đến 40 phút một ngày.
Trong giai đoạn bệnh cấp tính không tập luyện, cần nghỉ ngơi tránh cơ thể mệt mỏi, triệu chứng bệnh nặng thêm. Sau giai đoạn cấp, đã được điều trị bệnh tình ổn định có thể tập luyện.
Cách tập không gây hại dạ dày và sức khỏe
- Khởi đầu bằng các bài tập có cường độ thấp và khi cơ thể thích nghi có thể nâng dần cường độ tập luyện.
- Tập luyện, hoạt động thể dục nhẹ nhàng, vừa sức như đi bộ, chạy bộ nhẹ nhàng, yoga,
bơi lội
…
- Tập trong môi trường thông thoáng, mặc trang phục phù hợp.
- Lắng nghe cơ thể: Nếu thấy khó thở, đau ngực, chóng mặt, rối loạn cảm giác, triệu chứng đau dạ dày, ợ chua nặng lên, cơ thể mệt mỏi, khó chịu... thì ngừng tập.
- Cần tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên ngành trước khi tập để chọn bài tập phù hợp tránh bệnh nặng lên.
- Rèn luyện thói quen tốt như: Ăn uống đúng giờ, không ăn các loại thức ăn khó tiêu, các loại thức ăn chứa nhiều axit, tránh xa các
chất kích thích
như cà phê, thuốc lá rượu, đồ ăn sẵn, cay nóng, nhiều dầu mỡ, ngủ đủ giấc.
Mời bạn xem tiếp video:
Bỏ ngay các thói quen này nếu không muốn bị ung thư dạ dày sớm | SKĐS