# doc_id = health_disease_151
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-gi-khi-tre-bi-nut-ke-hau-mon-169130541.htm
# date = 20-04-2017
Làm gì khi trẻ bị nứt kẽ hậu môn?
Con tôi đã gần 3 tuổi nhưng rất hay bị táo bón. Tôi đã cho cháu ăn rất nhiều rau xanh mà hiện tượng trên vẫn không được cải thiện. Xin bác sĩ tư vấn, tôi cần phải làm gì để khắc phục?
Huyền Anh
(Hà Nội)
Có đến 80% trẻ em bị nứt hậu môn trong năm đầu tiên của cuộc đời. Nứt hậu môn thường tự lành hoặc lành sau khi được điều trị bằng các biện pháp không phẫu thuật. Triệu chứng và dấu hiệu thường biến mất đi trong vòng 2 tuần, nhưng có thể phải mất đến 8 tuần vết nứt mới lành hẳn.
Theo như bạn mô tả thì tổn thương ở hậu môn của con bạn là do táo bón gây ra, muốn biết chắc chắn được tổn thương và mức độ như thế nào thì bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa tiêu hoá để được thăm khám hậu môn nhằm có hướng xử trí.
Một vấn đề quan trọng nữa là bạn phải điều trị chứng táo bón cho con bằng cách ăn nhiều rau, quả, uống nhiều nước, xoa bụng và tập thói quen đi ngoài ngày 1 lần; sau khi đi ngoài phải rửa hậu môn cho con bằng nước sạch hoặc nước muối pha loãng. Nếu có thể cho cháu uống thêm men tiêu hóa để làm mềm phân, tránh phải rặn khi đi ngoài vì khi rặn sẽ làm tăng áp lực, làm rách lại vết nứt cũ đang lành hoặc gây ra vết nứt mới.
BS.
Văn Bàng