# doc_id = health_disease_3702
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-thuoc-cai-thien-thich-luc-giam-chung-u-tai-169231105175255467.htm
# date = 06-11-2023
Bài thuốc cải thiện thính lực giảm chứng ù tai
Tiếng ù có thể xuất hiện ở một hoặc hai tai. Âm thanh phát ra có thể giống như ve kêu,
tiếng gió ù ù, tiếng nước óc ách, tiếng sóng thủy triều, tiếng chuông, tiếng sấm...
Theo Y học hiện đại,
tình trạng ù tai có thể
do ráy tai tích lại quá nhiều, hay do một số bệnh viêm nhiễm tại chỗ, khiến cho ống tai bị tắc nghẽn,
bị chấn thương vùng đầu, mặt, cổ hay toàn thân, do tiếp xúc tiếng ồn, do dùng thuốc (
aspirin,
một số kháng viêm không steroid khác, thuốc lợi tiểu…). Ở một số trường hợp khác ù tai thường đi kèm với trạng thái trầm cảm.
1. Bài thuốc tăng cường thính lực,
chữa ù tai
Vị thuốc Đỗ trọng cải thiện thính lực, giảm ù tai.
Đông y cho rằng ù tai là một chứng bệnh liên quan mật thiết với Âm Dương khí huyết, chủ yếu thường do các chứng bệnh toàn thân gây nên. Tùy từng thể bệnh mà dùng bài thuốc phù hợp.
- Thể can hỏa vượng:
Kh
ả năng nghe đột nhiên giảm mạnh, tai ù, âm thanh nghe như sóng thủy triều, hoặc như tiếng gió rít; khi nặng khi nhẹ, mỗi khi bực bội thì nặng thêm.
Dùng bài:
Sài hồ 9g, chi tử 9g, thiên hoa phấn 18g, xa tiền thảo 30g. Sắc uống ngày một thang. Có thể thêm đường cho dễ uống, chia uống trong ngày, uống liền 7- 10 thang.
- Thể
thận âm hư:
Ù tai, khả năng nghe kém, kèm theo
đau đầu,
choáng váng, hoa mắt, mặt đỏ hồng, mắt đỏ tía, miệng đắng, họng khô, người bồn chồn, tiểu tiện vàng sẻn, đại tiện táo kết
Dùng bài:
Thục địa 16 g, hoài sơn 12 g, sơn thù nhục 8 g, đan bì 8g, trạch tả 8g, phục linh 12g, ngũ vị tử 8g, từ thạch 12g. Sắc uống ngày một thang. Uống liên tục 7-10 ngày.
Đậu đen giúp giảm ù tai
- Thể
thận dương hư:
Tiếng ù trầm thấp hoặc âm thanh như bị nghẽn trong tai, kèm theo đau đầu, miệng khô đắng, đại tiện tiểu tiện không thông suốt, rêu lưỡi vàng nhớt; mạch
Dùng bài:
Hoàng bá 12g, tri mẫu12g, thục địa 16g, qui bản 16g, tán bột hoàn viên, ngày uống hai lần mỗi lần uống 6-8g, uống trước bữa ăn.
- Thể thận khí hư suy:
Ù
tai ở người cao tuổi, người
suy nhược cơ thể
. Tai có tiếng như ve kêu, ban đầu nhẹ sau nặng dần,
mất ngủ;
nghe kém; kèm theo lưng mỏi, gối yếu.
Dùng bài:
Đảng sâm 60g, thục địa 80g, đỗ trọng 60g, ngưu tất 40g, mạch môn đông 40g, thiên môn đông 40g, qui bản 80g, hoàng bá 60g, phục linh 60g. Các vị thuốc tán bột mịn, ngày uống hai lần mỗi lần uống 8-10g, uống trước bữa ăn.
Ù tai có thể là biểu hiện tổn thương nghiêm trọng
2. Món ăn thuốc hỗ trợ điều trị ù tai
Bài 1: Rau cần cả rễ 120g, gạo tẻ 150g, nấu cháo, chia ăn trong ngày, dùng liên tục nhiều ngày.
Bài 2: Bầu dục lợn 1 đôi, đậu đen 60g,
đỗ trọng
15g, sinh khương 9g, xương bồ 10g; cùng hầm chín, thêm gia vị, chia ăn trong ngày, liên tục nhiều ngày.
Bài 3: Thịt chó 150g, đậu đen 60g cùng hầm nhừ, chia 2 lần (sáng và tối) ăn hết trong ngày. Tuần ăn 3 lần, ăn liền trong 2 tuần.
Bài 4: Trần bì 10g, hạnh nhân 20g, sinh khương 10g, sắc uống thay trà.
Bài 5: Cúc hoa 30g, xương bồ 15g, xa tiền thảo (cây mã đề) 30g; sắc uống thay trà.
Bệnh ù tai ảnh hưởng không nhỏ tới thính giác lại do liên quan tới rất nhiều trạng thái bệnh lý khác nhau, do đó người bệnh nên đi khám để được chẩn đoán và tư vấn dùng thuốc cụ thể, thích hợp...
Mời bạn xem thêm video:
Thuốc trừ sâu có ngấm vào trong trái cây và rau củ không? | SKĐS
BS Vũ Quốc Trung
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.