# doc_id = health_disease_2333
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-chua-tat-noi-lap-16993359.htm
# date = 09-12-2017
Cách chữa tật nói lắp
Con trai tôi 5 tuổi, cháu phát triển thể lực bình thường và thông minh nhưng điều tôi lo lắng là cháu bị tật nói lắp. Xin hỏi điều trị bệnh này như thế nào? Ở đâu?
Nguyễn Văn Trường
(Hải Dương)
Nói lắp là một hiện tượng loạn thần kinh chức năng của ngôn ngữ, thường xảy ra ở trẻ nhỏ dưới 6 tuổi, con trai nhiều hơn con gái. Vì ngôn ngữ là một phương tiện giao tiếp truyền đạt nhất nên trẻ nói lắp dễ bị các rối loạn thần kinh chức năng khác gây cho trẻ đau khổ nặng nề về tinh thần mỗi khi sắp nói. Nguyên nhân xuất phát từ bên trong hoặc môi trường bên ngoài. Nguyên nhân bên trong, trong đó có yếu tố di truyền chiếm 1/3 trường hợp, nguyên nhân bẩm sinh do hệ thần kinh thực vật dễ bị kích thích.
Môi trường sinh sống của trẻ ảnh hưởng rất nhiều tới trẻ nói lắp, ví dụ như người trông trẻ nói lắp, chấn thương nặng nề về tinh thần hoặc thực thể... Muốn có sự phối hợp ăn ý của các cử động khi nói cần có sự tiếp nhận đúng đắn được bản thân lời nói của mình bằng đường tai nghe và cảm giác bản thân.
Nếu chữa sớm, khi lắp mới bắt đầu thì kết quả thường tốt. Đối với các trường hợp nói lắp đã lâu năm thì thường hay bị tái phát và chữa thường kéo dài lâu (hàng vài năm). Tâm lý liệu pháp là một phần cơ bản của quá trình điều trị, điều chỉnh nhân cách của trẻ lắp, tạo cho trẻ lòng tự tin khi giao tiếp.
Điều trị huấn luyện khả năng diễn đạt bằng cách tiến hành các bài tập từ ngữ với các buổi nói chuyện do các chuyên gia ngôn ngữ hướng dẫn. Kết hợp điều trị bằng thuốc nhằm lấy lại cân bằng của hệ thần kinh thực vật. Bạn cần đưa cháu đi khám ở chuyên khoa nhi để được tư vấn cách điều trị cụ thể.