# doc_id = health_disease_2418
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-thanh-quan-va-cach-chua-tri-169230802235340435.htm
# date = 03-08-2023
Viêm thanh quản và cách chữa trị
Các dạng viêm thanh quản thường gặp và cách xử trí
SKĐS -
Viêm thanh quản
là bệnh phổ biến ở nhiều đối tượng, cả trẻ em và người lớn. Nguyên nhân gây bệnh do vi khuẩn, virus hoặc nấm. Nếu không được điều trị đúng cách và kịp thời, viêm thanh quản có thể gây biến chứng nguy hiểm cho người bệnh.
Nguyên nhân của viêm thanh quản là gì?
Viêm thanh quản có nhiều nguyên nhân, trong đó có thể gặp là:
- Do
cảm lạnh
hoặc các nhiễm trùng khác ảnh hưởng đến thanh quản.
- Do la hét hoặc sử dụng giọng nói quá nhiều.
- Do hít những chất hóa học mạnh như các chất tẩy rửa hoặc xăng dầu.
- Do uống quá nhiều rượu hoặc hút thuốc.
- Do trào ngược acid, khi acid từ dạ dày bị trào ngược lên họng.
Ngoài ra, viêm thanh quản cũng liên quan với các bệnh nội khoa, viêm thanh quản có thể làm giọng của bạn bị khàn hoặc làm cho bạn bị
mất giọng
. Chẳng hạn, bệnh nhân bị các triệu chứng này vì:
- Phát triển bất thường trên dây thanh âm.
- Bệnh cơ ảnh hưởng thanh quản.
-
Ung thư thanh quản.
Viêm thanh quản là tình trạng niêm mạc của thanh quản bị viêm.
Viêm thanh quản có thể tự khỏi không và cách chữa trị viêm thanh quản?
Nhiều người băn khoăn viêm thanh quản chữa trị thế nào, có tự khỏi được không? Thực tế cho thấy tùy thuộc vào nguyên nhân gây viêm thanh quản mà có các diễn biến khác nhau, cách chữa trị cũng khác nhau. Cụ thể:
- Nếu viêm thanh quản xảy ra vì sử dụng giọng nói quá nhiều, hãy để giọng của bạn được nghỉ ngơi, tránh sử dụng giọng nói quá mức. Nếu là ca sĩ hoặc cần sử dụng giọng để làm việc, người bệnh cần các bài tập sử dụng giọng nói, điều này
có thể giúp bảo vệ giọng.
- Nếu viêm thanh quản do uống rượu quá nhiều, hãy hạn chế uống rượu. Nếu viêm thanh quản có liên quan do hút thuốc, cách tốt nhất bạn có thể làm là bỏ hút thuốc lá.
- Nếu viêm thanh quản do hít các chất hóa học mạnh, hãy tránh các chất hóa học đó. Nếu có khói thuốc lá xung quanh bạn hoặc khi bạn
làm việc gần các chất khói hóa học làm cho giọng bị khàn, hãy đeo khẩu trang và sử dụng quạt thông khí.
- Nếu viêm thanh quản do trào ngược acid, thì từng bước tránh
trào ngược acid
. Chẳng hạn như sử dụng các thuốc điều trị trào ngược acid theo khuyến cáo của bác sĩ. Tránh các thức ăn làm cho các triệu chứng của bạn bị nặng thêm (rượu, cà phê, sô cô la). Nếu bạn hút thuốc, hãy bỏ thuốc lá. Ăn nhiều bữa ăn nhỏ mỗi ngày, hơn là chỉ ăn 2 - 3 bữa ăn lớn. Không nằm xuống ít nhất 3 giờ sau khi ăn, đặc biệt sau bữa ăn lớn.
Khi nào viêm thanh quản cần đi khám?
Tùy thuộc vào các triệu chứng của bạn đã kéo dài bao lâu và các triệu chứng khác bạn có ngoài
khàn giọng.
Hầu hết mọi người bị viêm thanh quản tự khá lên sau 2 đến 3 tuần. Nếu giọng bị khàn kéo dài hơn 2 tuần và dường như không cải thiện, thì cần tới cơ sở y tế để được thăm khám.
Ngoài ra, người bệnh cũng nên đi khám bệnh khi có biểu hiện như:
Đau họng
, sốt ≥38,5 độ C hoặc đau họng nặng và không cải thiện sau 5 đến 7 ngày.
Tóm lại: Tùy thuộc vào nguyên nhân gây viêm thanh quảnsẽ có những điều trị khác nhau. Thông thường viêm thanh quản do cảm lạnh hoặc nhiễm trùng nhẹ, thì có thể không cần điều trị. Nếu nguyên nhân khác gây viêm thanh quản, có thể cần điều trị. Điều quan trọng là người bệnh luôn phải uống nhiều nước, ăn thức ăn mềm lỏng, giữ cho không khí đủ độ ẩm, tránh khói bụi, khói thuốc lá...
Để phòng ngừa viêm thanh quản nên tránh la hét, nói nhiều, uống nhiều nước. Ngoài ra, cần có
chế độ ăn
ngũ cốc nguyên hạt, rau củ, trái cây, thực phẩm chứa nhiều vitamin A, E, C sẽ giúp chất nhầy dây thanh âm hoạt động tốt. Tránh hút thuốc lá thụ động, khói thuốc sẽ làm khô và kích thích dây thanh âm. Tránh ăn thức ăn cay, nóng, chất kích thích gây trào ngược dạ dày. Ngoài ra, cần chủ động phòng nhiễm trùng hô hấp cấp bằng cách rửa tay thường xuyên và tránh tiếp xúc với người mắc
bệnh đường hô hấp
.
Tham khảo thêm
Làm sao để phòng ngừa viêm thanh quản?
Mời độc giả xem thêm video:
Người Viêm Họng Nên Ăn Và Kiêng Thực Phẩm Nào? | SKĐS
ThS. BS CKII Vũ Đức Minh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.