# doc_id = health_disease_2482
# url = https://suckhoedoisong.vn/cho-coi-thuong-mun-nuoc-16932600.htm
# date = 04-01-2016
Chớ coi thường mụn nước
Mụn nước.
Các bệnh gây ra mụn nước
Khi cơ thể bỗng nhiên xuất hiện những mụn rộp, mọng nước, gây ngứa ngáy có thể một vài ngày sẽ hết. Thế nhưng sau khi ăn uống, các thực phẩm gây kích thích (ớt, hạt tiêu, rượu bia...) hay ăn các thực phẩm nóng dễ bị dị ứng (thịt chó, hải sản...) những mụn nước đáng ghét đó lại xuất hiện khiến bạn cảm thấy ngứa ngáy, khó chịu. Các mẩn ngứa có bọng nước là biểu hiện của các bệnh sau:
Lời khuyên phòng và điều trị bệnh gây ra mụn nước
Zona thần kinh:
Bệnh do virus Varicella - zoster gây nên. Biểu hiện của bệnh rất đặc trưng là các mụn nước mọc một bên cơ thể theo chiều dọc, từng đợt này nối tiếp đợt kia. Bệnh nhân cảm thấy đau như kim châm, đau nhoi nhói, ngứa và rát trên vùng da có mụn nước. Sau vài ba ngày, mụn nước lan rộng ra vùng da. Mới đầu mụn nước trong sau thành đục. Những người già, cơ thể suy giảm miễn dịch, nhiễm HIV, bị stress, bệnh nhân điều trị hoá chất... dễ mắc zona thần kinh hơn. Bệnh không nguy hiểm nhưng người bệnh lại phải chịu đau đớn, khó chịu trong thời gian dài. Khi bị zona thần kinh bạn nên điều trị sớm nhất. Có thể dùng thuốc chống viêm, chống đau, bôi thuốc tại chỗ. Bệnh nhân cần giữ gìn sạch sẽ mụn nước bằng cách che phủ mụn nước, tránh để quần áo cọ sát với mụn.
Herpes rộp nước:
Do virut Herpes gây ra. Virus Herpes simplex nhóm I (gây mụn rộp ở miệng, môi, cằm, mũi), Herpes simplex nhóm II (gây mụn rộp ở bộ phận sinh dục). Dấu hiệu dễ thấy của bệnh là ngứa, nóng, rát, đỏ da, có cảm giác lăn tăn ở môi, sau đó xuất hiện những mụn nước nhỏ li ti, tập trung thành từng đám trên môi hay quanh môi (đôi khi còn ở miệng, má, cằm, mũi). Những mụn này chứa đầy dịch, khi bị vỡ, dịch chảy ra ngoài làm lây bệnh. Mụn rộp ở môi không phải hiện tượng dị ứng như một số người tưởng, cũng không phải do nhiễm vi khuẩn. Virut này ký sinh trong cơ thể ở trạng thái tiềm tàng, khi cơ thể bị cảm lạnh, rối loạn tiêu hoá, nhiễm độc, stress... virut sẽ được gây bệnh. Các tổn thương do Herpes thường gặp ở môi, cánh mũi, trong mồm, các cơ quan sinh dục. Trên nền da không thay đổi hoặc hơi đỏ, hơi phù nề hay trên niêm mạc xuất hiện những chùm mụn nước nhỏ bằng hạt đỗ con. Mụn nước chứa đầy dịch trong, kèm theo cảm giác ngứa rát. Sau vài ngày mụn nước vỡ ra, tại chỗ ấy tạo thành vết trợt, phủ đầy vảy kết. Điều trị bệnh người ta thường dùng thuốc kháng sinh, giảm đau, thuốc bôi tại chỗ. Để phòng ngừa bệnh nên giữ vệ sinh cá nhân thật tốt, quan hệ tình dục lành mạnh.
Hình ảnh zona thần kinh.
Pemphigut:
Pemphigus vulgaris là 1 bệnh biểu hiện bằng những mụn nước (blisters) ở miệng, da, niêm mạc, cơ quan sinh dục. Bệnh thường gặp ở người 40 - 60 tuổi có kèm theo các bệnh như thần kinh hoặc rối loạn. Thương tổn thường xuất hiện trên nền da bình thường, đặc trưng là các bọng nước nhẽo, không tập trung thành từng đám, trong có chứa dịch màu vàng chanh. Bọng nước thường xuất hiện ở trong niêm mạc mồm, vòm miệng, mũi và sau đấy là ở da đầu, háng, bệnh nhân có sụt cân, ngứa, đau miệng, thường sau đó bọng nước vỡ ra các vết trợt được hình thành. Nếu không được điều trị, các bọng nước tiếp tục mọc và xuất hiện vết trợt nông làm bệnh nhân đau đớn khi ăn, có mùi hôi khó chịu ở những vết trợt... Bệnh kéo dài từ 1 đến vài năm.
Với những bệnh điển hình như trên về mụn nước, cách tốt nhất là bạn nên đi khám chuyên khoa da liễu hoặc dị ứng để xác định rõ tổn thương cũng như nguyên nhân của bệnh, bác sĩ sẽ đưa ra những lơi khuyên tốt nhất cho bạn.
BS. Vũ Thu Dung