# doc_id = health_disease_5677
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-than-dien-bien-phuc-tap-ben-kia-bien-gioi-kiem-soat-chat-phong-lay-lan-169240409161945.htm
# date = 09-04-2024
Bệnh than diễn biến phức tạp bên kia biên giới, kiểm soát chặt phòng lây lan
Ngày 9/4, lãnh đạo Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng (BĐBP)
Quảng Trị
cho biết, vừa chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tăng cường kiểm soát chặt chẽ địa bàn, biên giới, cửa khẩu để ngăn chặn dịch
bệnh than
lây lan.
Theo Bộ Chỉ huy BĐBP Quảng Trị, hiện nay tình hình dịch bệnh than tại Lào có chiều hướng diễn biến càng ngày phức tạp. Đây là một bệnh truyền nhiễm cấp tính do vi khuẩn than (Bacillus – Antharacis) gây ra.
Lực lượng Đồn Biên phòng Cửa khẩu quốc tế La Lay kiểm soát người qua lại khu vực biên giới. Ảnh Ngọc Vũ
Bệnh thường gây ra dịch lớn ở động vật rồi lây sang người và tản phát ở những người làm nghề chăn nuôi, tiếp xúc với lông, da, xương động vật hoặc những người giết mổ, ăn thịt động vật bị bệnh, chết.
Tính đến nay, tại tỉnh Chăm Pa Sak (Lào) có 94 trường hợp nhiễm bệnh, tỉnh Salavan có 27 trường hợp nhiễm bệnh, thủ đô Viêng Chăn và tỉnh Bô Ly Khăm Xay xuất hiện các trường hợp nhiễm bệnh mới.
Tuy nhiên, đến nay phía Lào vẫn chưa có văn bản cấm vận chuyển gia súc và các sản phẩm gia súc từ vùng nhiễm bệnh sang các khu vực khác hoặc xuất khẩu đi nước ngoài.
Trao đổi với PV, ông Đỗ Văn Hùng, Giám đốc Sở Y tế Quảng Trị cho biết, bệnh than là bệnh lây từ động vật sang người, đến thời điểm hiện tại Quảng Trị chưa phát hiện trường hợp mắc bệnh, tuy nhiên, ngành y tế sẵn sàng kế hoạch để lấy mẫu khi phát hiện trường hợp nghi ngờ.
"Đoàn công tác của tỉnh Quảng Trị sẽ sang Lào đến địa phương có ca bệnh than để hỗ trợ, nắm bắt thông tin, đồng thời phối hợp với triển khai công tác phòng chống dịch xuyên biên giới", ông Hùng nói.
Bác sĩ chỉ lý do bệnh than nguy hiểm nhưng có thể phòng ngừa
ĐỌC NGAY
Giám đốc Sở Y tế Quảng Trị cho biết, để chủ động phòng, chống dịch bệnh trên gia súc và phòng chống dịch bệnh động vật lây sang người ở địa phương giáp biên, cần giám sát chặt chẽ các trường hợp công dân đi, ở, về từ Lào có dấu hiệu mắc bệnh liên quan ăn thực phẩm là động vật không rõ nguồn gốc và động vật chết.
Đặc biệt, giám sát chặt chẽ các trường hợp công dân đến khám chữa bệnh tại các cơ sở y tế có lịch sử đi, ở, về từ Lào có dấu hiệu mắc bệnh liên quan ăn thực phẩm là động vật không rõ nguồn gốc và động vật chết, thông báo cho cơ sở y tế để điều tra, xử lý.
Ông Hoàng Nam, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị cho biết, vừa giao Sở Y tế phối hợp chặt chẽ với các cơ quan y tế của các tỉnh nước bạn Lào để theo dõi, nắm bắt, phân tích tình hình và tham mưu UBND tỉnh chỉ đạo nhằm phòng chống dịch bệnh hiệu quả.
Lào phát hiện 3 người nhiễm bệnh than
Theo phóng viên TTXVN tại Lào, Văn phòng Nông Lâm huyện Soukhouma, Champasak (Nam Lào) thông báo phát hiện 3 trường hợp mắc bệnh than do ăn thịt động vật nuôi bị chết. Hiện cả 3 trường hợp này đã đều nhập viện.