# doc_id = health_disease_4947
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-loi-ich-tu-thuoc-moi-tri-dai-thao-duong-type-1-169221216102402492.htm
# date = 17-12-2022
3 lợi ích từ thuốc mới trị đái tháo đường type 1
Ai dễ mắc đái tháo đường typ 1 và typ 2 ?
SKĐS - Bệnh đái tháo đường (hay còn gọi là tiểu đường) là bệnh mạn tính, tiến triển. Đường trong máu cao và kéo dài là nguyên nhân chủ yếu gây nên những biến chứng nguy hiểm ảnh hưởng tới cuộc sống và chất lượng cuộc sống của người bệnh. Vậy những người nào dễ mắc căn bệnh này?
1. Trẻ em mắc đái tháo đường type 1 gia tăng
Bệnh
đái tháo đường type 1
là một chứng rối loạn mãn tính được đặc trưng bởi lượng glucose trong máu cao do tuyến tụy sản xuất ít hoặc không sản xuất insulin, một loại hormone cần thiết để glucose đi vào các tế bào của cơ thể và để duy trì sự sống.
Mỗi năm, khoảng 30.000 người Mỹ được chẩn đoán mắc bệnh đái tháo đường type 1. Đây là một trong những bệnh mạn tính phổ biến nhất ở trẻ em, ảnh hưởng từ 1/300 đến 1/600 trẻ em trong độ tuổi đi học.
Bệnh đái tháo đường type 1 là một tình trạng bệnh mạn tính, đòi hỏi phải điều trị bằng insulin liên tục và quản lý chế độ ăn uống.
Càng ngày số trẻ mắc đái tháo đường type 1 càng tăng.
2. Thuốc mới trì hoãn bệnh đái tháo đường type 1 ở trẻ nhỏ
Mới đây, Cơ quan quản lý thuốc và thực phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã phê duyệt teplizumab, một loại thuốc có thể trì hoãn sự khởi phát của bệnh đái tháo đường type 1. Điều này đánh dấu phương pháp điều trị đầu tiên thay đổi tiến trình của bệnh tự miễn này kể từ khi phát hiện ra
insulin
vào năm 1922.
Teplizumab là một kháng thể đơn dòng có tác dụng biến đổi tế bào T bằng cách giúp kéo dài khả năng tạo insulin của tuyến tụy. Loại thuốc này đặc hiệu với một phân tử gọi là CD3, là thành phần giống tế bào T, giúp điều chỉnh các tế bào miễn dịch và ngăn chúng tấn công các tế bào trong tuyến tụy sản xuất insulin.
3. Lợi ích từ thuốc mới
3.1. Trì hoãn thời gian mắc bệnh tới 2 năm
Theo các chuyên gia, với một đứa trẻ 8 tuổi, việc trì hoãn bệnh đái tháo đường thêm 2 năm là lợi ích rất lớn. Bởi trẻ nhỏ khó có thể thực hiện chế độ ăn kiêng theo quy định và
theo dõi lượng đường trong máu
thường xuyên…
Thông thường với trẻ ở độ tuổi học sinh trung học có thể được trang bị tốt hơn để đối phó với gánh nặng của căn bệnh mạn tính hơn, so với trẻ ở độ tuổi học sinh trung học cơ sở, hoặc trường tiểu học.
3.2. Giảm thời gian có lượng đường cao trong máu
Việc trì hoãn dùng thuốc ở trẻ cũng làm giảm mức độ tiếp xúc theo thời gian của bệnh nhân với lượng đường cao trong máu. Lượng đường cao trong máu có thể gây ra nhiều biến chứng về sức khỏe cho trẻ.
3.3. Thêm sự lựa chọn các liệu pháp điều trị
Việc nghiên cứu, tìm kiếm các liệu pháp điều trị bệnh đái tháo đường luôn được phát triển. Do đó, việc trì hoãn thời gian mắc bệnh sẽ giúp trẻ có thêm nhiều lựa chọn cải tiến và thuận tiện hơn cho bệnh nhân nhỏ tuổi.
Đái tháo đường ở trẻ em: Nguy hiểm nhưng phòng ngừa được
ĐỌC NGAY
Nghiên cứu cũng cho thấy, đối với một nửa số bệnh nhân, thời gian trì hoãn bệnh có thể sẽ lâu hơn 2 năm. Một học sinh trung học trong thử nghiệm đã không bị đái tháo đường trong 11 năm sau khi điều trị bằng teplizumab.
4. Tương lai cho thuốc trị bệnh đái tháo đường type 1
Các chuyên gia cho hay, trong thời gian tới, các nghiên cứu sẽ tiến hành kết hợp các phương pháp điều trị có thể kéo dài và tăng cường đáp ứng ở những người có nguy cơ mắc bệnh đái tháo đường type 1.
Ngoài ra, việc thay thế các tế bào sản xuất insulin đã bị phá hủy, kể cả bằng các tế bào beta có nguồn gốc từ tế bào gốc, cùng với teplizumab, có thể là một sự kết hợp hiệu quả.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Mùa lạnh đừng để viêm phổi tấn công.
Vân Hoàng
(Theo medicalxpress.com)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.