# doc_id = health_disease_4668
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-con-dau-tuc-nguc-cua-benh-mach-vanh-169220322145807083.htm
# date = 22-03-2022
Nhận biết cơn đau tức ngực của bệnh mạch vành
Cơn đau thắt ngực báo động thiếu máu đến tim
Các bệnh lý tim mạch gồm cả đột quỵ và các bệnh lý tim mạch khác chiếm tỷ lệ tử vong cao trên thế giới. Năm 2020 có tới 19,5 triệu người chết do tim mạch nói chung, bỏ xa nguyên nhân do ung thư.
Hai bệnh lý về tim gây chết người nhiều nhất là bệnh tim thiếu máu cục bộ (động mạch vành nhồi máu cơ tim) và đột quỵ não (tai biến mạch máu não). Tại Việt Nam trước đây chết do đột quỵ não nhiều hơn nhồi máu cơ tim nhưng gần đây tỷ lệ chết do nhồi máu cơ tim nhiều hơn đột quỵ não.
Trong đó, tỉ lệ người mắc bệnh động mạch vành ngày càng tăng cao với các triệu chứng điển hình là đau thắt ngực. Lý giải những cơn đau thắt ngực do bệnh mạch vành, các chuyên gia cho biết, quả tim được nuôi bởi hệ thống động mạch gọi là hệ thống động mạch vành, khi động mạch vành bị hẹp, bít tắc, lượng máu đến tim kém đi lúc đó người bệnh sẽ xuất hiện các cơn đau thắt ngực.
Đặc điểm của cơn đau hay được mô tả là cảm giác đè nặng hay ép sâu, thắt lại hoặc đau nhói. Cơn đau thường xuất hiện khi người bệnh có hoạt động gắng sức, rối loạn cảm xúc (mừng vui hoặc buồn) hoặc những trường hợp tăng nhu cầu oxy cơ tim (nhịp nhanh, cơn tăng huyết áp…). Thời gian của cơn đau thường khoảng vài phút hoặc kéo dài nhưng không quá 30 phút. Cơn đau sẽ giảm nếu người bệnh nghỉ ngơi, ngưng gắng sức hoặc sử dụng thuốc.
Thông thường bệnh lý mạch vành xảy ra ở người từ 40 - 50 tuổi trở lên do nguyên nhân phổ biến là hẹp mạch vành. Nhưng những năm gần đây, do lối sống không khoa học nên bệnh động mạch vành có xu hướng trẻ hóa.
Đáng nói, các nhà nghiên cứu tìm thấy bằng chứng về một loạt các vấn đề về tim trong vòng 1 năm sau khi bệnh nhân COVID-19 hồi phục, trong đó bao gồm thiếu máu cục bộ như bệnh mạch vành cấp, nhồi máu cơ tim, bệnh cơ tim thiếu máu cục bộ và đau thắt ngực…
An mạch ST hỗ trợ giảm nguy cơ đau thắt ngực do thiểu năng mạch vành
Trong quản lý chữa trị bệnh động vành, có những giải pháp để phòng ngừa, kiểm soát triệu chứng đau thắt ngực, qua đó giúp nâng cao chất lượng cuộc sống cho bệnh nhân.
Để phòng các bệnh tim mạch, trong đó có bệnh động mạch vành cần có thói quen khám sức khỏe định kỳ, làm điện tâm đồ, siêu âm tim, đo huyết áp… thường 6 tháng một lần. Hoặc người có nguy cơ cao, hoặc có các dấu hiệu bệnh tim mạch cần đi khám sớm, để được xử trí kịp thời.
Đồng thời, cần có chế độ ăn uống khoa học, tránh xa mỡ động vật, hạn chế ăn mặn, không ăn nhiều đồ ngọt, nhiều tinh bột, đặc biệt đồ chiên rán sẵn. Nên ăn nhiều rau củ quả, chất xơ, ăn nhiều cá. Duy trì chế độ tập luyện hàng ngày, ít nhất 30 phút mỗi ngày, không hút thuốc lá, không uống nhiều rượu bia, hút thuốc lá...
Bên cạnh đó, nhằm hỗ trợ hoạt huyết, tăng lưu thông máu, giảm cholesterol máu và hỗ trợ cải thiện biểu hiện, hỗ trợ giảm nguy cơ đau thắt ngực do thiểu năng mạch vành, người có dấu hiệu bệnh mạch vành và cơn đau thắt ngực nên dùng thêm sản phẩm từ thảo dược An Mạch ST.
An Mạch ST được bào chế bởi các thảo dược đã được y học cổ truyền chứng minh có công năng dưỡng huyết, bổ thận, giúp lưu thông máu tốt và hỗ trợ giảm đau và giảm mỡ máu.
Điển hình như, cao thục địa có tác dụng dưỡng huyết, bổ thận; Cao đan sâm có tác dụng hỗ trợ sự rối loạn tuần hoàn tim và não, hỗ trợ làm giãn các động mạch và tĩnh mạch nhỏ, mao mạch, tăng tuần hoàn vi mạch. Loại thảo dược này còn hiệu nghiệm đối với chứng hồi hộp, đau nhói và thắt ngực; Hay cao ngưu tất có công dụng hỗ trợ hoạt huyết, hỗ trợ dùng trong các trường hợp tăng huyết áp, mỡ máu cao…
Bên cạnh đó, sản phẩm còn có các loại cao được chiết xuất từ thảo dược khác như cao sơn dược, cao diên hồ sách, cao xích thược, cao trạch tả, cao hồng hoa, cao uất kim, cao sơn chi tử, cao sơn thù, cao đơn bì, cao cát cánh, cao chỉ xác, cao sài hồ…
Điểm đặc biệt của An Mạch ST là các thảo dược được bào chế dưới dạng cao giúp đảm bảo sự cô đặc với tỉ lệ hoạt chất cao, từ đó tăng khả năng hỗ trợ phòng bệnh.
Nhưng người có các biểu hiện đau thắt ngực, tim đập nhanh do thiểu năng mạch vành, người có nguy cơ tim mạch do ứ trế tuần hoàn sử dụng An Mạch ST mỗi ngày 2 lần, mỗi lần 1-2 ống giúp hỗ trợ giảm nguy cơ đau thắt ngực do thiểu năng mạch vành, hỗ trợ hoạt huyết, đồng thời giúp giảm cholesterol – một trong những nguyên nhân khiến động mạch vành bị hẹp, bít tắc. Từ đó giúp cải thiện sức khỏe, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Để biết thêm thông tin chi tiết về sản phẩm vui lòng liên hệ:
CÔNG TY CỔ PHẦN DƯỢC PHẨM THIÊN Ý PHARMA
Địa chỉ: 19 đường Nguyễn Công Hoan, Ba Đình, Hà Nội
Hotline: 0383 358 358
Website: https://thienypharma.vn
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có công dụng thay thế thuốc chữa bệnh.