# doc_id = health_disease_1764
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-nao-dieu-tri-thoai-hoa-vong-mac-sac-to-169110953.htm
# date = 14-01-2016
Cách nào điều trị thoái hóa võng mạc sắc tố?
Tôi 30 tuổi, cách đây 10 năm phát hiện bị bệnh thoái hóa võng mạc sắc tố, đã uống nhiều thuốc nhưng bệnh vẫn ngày thêm xấu đi. Xin hỏi hiện nay đã có phương pháp điều trị bệnh này chưa?
Nguyễn Thị Thắm
(nguyentham256 @gmai.com
Người ta ước tính, cứ 50.000 người trên thế giới thì có một người mắc phải căn bệnh thoái hóa võng mạc sắc tố. Đây là bệnh có tính di truyền, gây suy giảm thị lực nghiêm trọng dẫn đến mù lòa. Sự tiến triển của bệnh này không giống nhau ở tất cả mọi người. Ở một số người, triệu chứng biểu hiện từ tuổi ấu thơ, những người khác triệu chứng chỉ xuất hiện khi trưởng thành. Nói chung, bệnh bắt đầu càng muộn, thị lực suy giảm càng nhanh. Hiện nay chưa có cách chữa khỏi bệnh, nhưng cũng có một số phương pháp điều trị đang được thử nghiệm ở một số nước như phương pháp cấy gen vào võng mạc nhưng kết quả thì còn chờ đợi.
Trong quá trình chờ đợi những phương pháp điều trị hiệu quả bệnh này, bạn cần tái khám và tuân thủ chỉ định điều trị của bác sĩ chuyên khoa mắt (có thể uống liều cao vitamin A theo chỉ dẫn của bác sĩ sẽ giúp bệnh chậm tiến triển). Ngoài ra cần tránh thức khuya, tránh bị áp lực công việc (stress) hoặc căng thẳng tâm lý; hạn chế các chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá, chế độ nghỉ ngơi và thư giãn hợp lý... Hy vọng trong thời gian sớm nhất sẽ có phương pháp điều trị bệnh lý này hiệu quả.
BS.
Vũ Ngọc Anh