# doc_id = health_disease_3923
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuc-pham-nao-tot-cho-nguoi-benh-sui-mao-ga-169240418092052145.htm
# date = 22-04-2024
Chế độ ăn cho người bệnh sùi mào gà
Sùi mào gà
còn gọi là bệnh mồng gà hoặc mụn cóc sinh dục, là một bệnh lây truyền qua đường tình dục phổ biến do virus Human Papillomavirus (HPV) gây ra. Virus này có thể lây truyền qua tiếp xúc trực tiếp với da hoặc niêm mạc bị nhiễm bệnh, thường là qua quan hệ tình dục.
Bệnh đặc trưng với các nốt sùi mềm trên
bộ phận sinh dục
gây cảm giác đau đớn, ngứa ngáy, khó chịu. Sùi mào gà dễ gây ra một số biến chứng như:
Ung thư:
Một số chủng
virus HPV
có thể gây ung thư cổ tử cung, ung thư dương vật, ung thư hậu môn, ung thư họng.
Vô sinh:
Sùi mào gà có thể gây tắc nghẽn ống dẫn tinh ở nam giới và ống dẫn trứng ở phụ nữ, dẫn đến vô sinh.
Lây truyền sang thai nhi:
Phụ nữ mang thai bị sùi mào gà có thể lây truyền virus cho thai nhi trong quá trình sinh nở. Việc lây truyền này dễ dẫn đến sùi thanh quản ở trẻ sơ sinh, một tình trạng nguy hiểm đến tính mạng.
Theo BS. Nguyễn Tuấn Anh - Bệnh viện Phụ sản Trung ương, không có một loại thực phẩm cụ thể nào chữa lành hoặc ngăn ngừa bệnh HPV được, tuy nhiên thực phẩm liên quan đến việc cung cấp cho cơ thể các chất dinh dưỡng cần thiết để giúp cơ thể chống lại virus HPV và tăng cường hệ thống miễn dịch.
1. Tầm quan trọng của chế độ ăn cho người bệnh sùi mào gà
Chế độ ăn uống đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ điều trị và tăng cường sức đề kháng cho người bệnh sùi mào gà.
Khi bị sùi mào gà cần chú ý một chế độ dinh dưỡng hợp lý hỗ trợ:
Tăng cường hệ miễn dịch: Hệ miễn dịch khỏe mạnh đóng vai trò then chốt trong việc chống lại virus HPV - nguyên nhân gây bệnh sùi mào gà. Các thực phẩm giàu vitamin,
khoáng chất
và
chất chống oxy hóa
như trái cây, rau xanh, ngũ cốc nguyên hạt... giúp tăng cường hệ miễn dịch.
Tăng tốc độ lành vết thương: Khi bị sùi mào gà, sẽ xuất hiện các nốt sùi trên da hoặc niêm mạc. Chế độ ăn giàu protein, vitamin C, kẽm có thể giúp thúc đẩy quá trình lành vết thương, giảm nguy cơ nhiễm trùng và biến chứng.
Giảm tác dụng phụ của thuốc: Một số loại thuốc điều trị sùi mào gà gây ra tác dụng phụ như buồn nôn, tiêu chảy. Chế độ ăn uống cân bằng, đầy đủ dinh dưỡng cũng giúp giảm thiểu các tác dụng phụ này.
Ngoài ra, việc tuân thủ
chế độ ăn uống lành mạnh
còn giúp người bệnh sùi mào gà cảm thấy khỏe khoắn, nhiều năng lượng và có tinh thần lạc quan hơn trong quá trình điều trị.
2. Các dưỡng chất thiết yếu cho người bệnh sùi mào gà
Để hỗ trợ điều trị và tăng cường sức đề kháng cho người bệnh sùi mào gà, cần bổ sung đầy đủ các dưỡng chất thiết yếu sau:
Vitamin
Vitamin A
:
Giúp tăng cường hệ miễn dịch, chống virus, hỗ trợ quá trình lành vết thương. Thực phẩm chứa nhiều vitamin A như: cà rốt, khoai lang, ớt chuông, bông cải xanh, gan, trứng...
Sùi mào gà có chữa khỏi được không?
ĐỌC NGAY
Vitamin C:
Tăng cường hệ miễn dịch, chống oxy hóa, hỗ trợ quá trình lành vết thương. Tìm thấy nhiều trong: cam, quýt, bưởi, kiwi, dâu tây, ổi, ớt chuông, bông cải xanh...
Vitamin E:
Chống oxy hóa, bảo vệ tế bào khỏi tác hại của gốc tự do và hỗ trợ hệ miễn dịch, có trong các thực phẩm như: hạnh nhân, hạt hướng dương, dầu hướng dương, bơ, rau bina, bông cải xanh...
Vitamin B-complex:
Giúp cơ thể chuyển hóa thức ăn thành năng lượng, hỗ trợ hệ thần kinh, tăng cường hệ miễn dịch. Tìm thấy nhiều trong thịt gà, cá, trứng, sữa, ngũ cốc nguyên hạt, các loại đậu...
Khoáng chất
Kẽm:
Tăng cường hệ miễn dịch, hỗ trợ quá trình lành vết thương, thúc đẩy phát triển tế bào. Kẽm có nhiều trong các thực phẩm như: hàu, cua, tôm, thịt bò, thịt nạc, các loại hạt...
Selen:
Chống oxy hóa, bảo vệ tế bào khỏi tác hại của gốc tự do, tăng cường hệ miễn dịch. Tìm thấy nhiều trong: cá ngừ, gà tây, ngũ cốc nguyên hạt, nấm...
Magie:
Giúp cơ thể thư giãn, giảm căng thẳng, hỗ trợ hệ miễn dịch, những thực phẩm giàu magie như hạnh nhân, hạt điều, chuối, bông cải xanh, rau bina, socola đen...
Chất chống oxy hóa
Flavonoid:
Giúp bảo vệ tế bào khỏi tác hại của gốc tự do, tăng cường hệ miễn dịch và chống viêm, flavonoid được tìm thấy nhiều trong: trà xanh, nho, việt quất, táo, bông cải xanh, hành tây...
Carotenoid:
Giúp bảo vệ tế bào khỏi tác hại của gốc tự do, tăng cường hệ miễn dịch và chống ung thư. Tìm thấy nhiều trong: cà rốt, khoai lang, ớt chuông, bông cải xanh, xoài, đu đủ...
Protein
Giúp xây dựng, sửa chữa mô, hỗ trợ hệ miễn dịch và cung cấp năng lượng cho cơ thể, những thực phẩm giàu protein như: thịt gà, cá, trứng, sữa, các loại đậu, ngũ cốc nguyên hạt...
3. Thực phẩm nên ăn và nên tránh cho người bệnh sùi mào gà
Thực phẩm nên ăn
Bông cải xanh, trái cây có múi, tỏi, nấm, trà xanh, gạo lứt... là những thực phẩm người bệnh sùi mào gà nên ăn. Ảnh minh họa.
Bông cải xanh:
Là một trong những loại thực phẩm mạnh nhất, chứa các chất dinh dưỡng quan trọng và các hợp chất có đặc tính chống ung thư, kháng virus. Các hợp chất này bao gồm glucosinolates, sulforaphane, indoles. Theo các nghiên cứu, các hợp chất này có thể làm giảm sự phát triển của HPV và nguy cơ ung thư.
Trái cây có múi:
Trái cây có múi có chất chống oxy hóa mạnh vì hàm lượng vitamin C cao như chanh, cam, bưởi. Hàm lượng vitamin C cao hỗ trợ tăng cường hệ thống miễn dịch chống lại virus HPV, ngoài ra hàm lượng hợp chất flavonoid cao còn có đặc tính kháng virus giúp ngăn chặn sự phát triển của virus.
Tỏi:
Tỏi đã được sử dụng trong nhiều thế kỷ như một phương thuốc tự nhiên cho các vấn đề sức khỏe thông thường vì đặc tính kháng virus của nó. Một số nghiên cứu cho thấy đặc tính kháng virus của tỏi có thể chống lại virus HPV một cách hiệu quả. Tỏi cũng có các hợp chất chống ung thư như lưu huỳnh và allicin để giảm nguy cơ phát triển ung thư cổ tử cung.
Nấm:
Chứa nhiều chất dinh dưỡng tăng cường miễn dịch, các hợp chất chống virus như beta-glucans, ergothioneine và polysaccharides. Một số nghiên cứu cho thấy ba hợp chất này có thể làm chậm sự phát triển của HPV và sự phát triển ung thư cổ tử cung.
Trà xanh:
Là thức uống tự nhiên có nhiều lợi ích tuyệt vời cho sức khỏe vì chứa rất nhiều chất chống oxy hóa và các hợp chất có lợi khác phù hợp để chống lại virus HPV.
Gạo lứt:
Giàu vitamin và khoáng chất thiết yếu cho cơ thể như vitamin B1, B2, B3, B6, E, magie, kẽm, selen..., chỉ số đường huyết thấp, chứa nhiều chất chống oxy. Các chất này giúp tăng cường hệ miễn dịch, hỗ trợ quá trình lành vết thương. Gạo lứt giàu chất xơ giúp hệ tiêu hóa hoạt động hiệu quả, giúp kiểm soát lượng đường trong máu tốt hơn, giúp bảo vệ tế bào khỏi tác hại của gốc tự do, hỗ trợ chống viêm, tăng cường sức khỏe tổng thể.
Thực phẩm nên tránh
Rượu bia và đồ uống có cồn:
Đồ uống nàylàm suy yếu hệ miễn dịch, khiến cho việc điều trị sùi mào gà trở nên khó khăn hơn.
Thực phẩm cay nóng:
Đồ ăn cay nóng có thể kích thích các nốt sùi, khiến chúng trở nên ngứa rát và khó chịu hơn.
Thực phẩm chế biến sẵn:
Thực phẩm chế biến sẵn thường chứa nhiều muối, chất béo và chất bảo quản, không tốt cho sức khỏe tổng thể, có thể làm suy yếu hệ miễn dịch.
Đồ ngọt:
Đồ ngọt có thể làm tăng lượng đường trong máu, tạo điều kiện cho virus HPV phát triển.
Lưu ý:
Người bệnh sùi mào gà nên tham khảo ý kiến bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng để có chế độ ăn uống phù hợp với tình trạng bệnh.
Bên cạnh việc tuân thủ chế độ ăn uống, người bệnh sùi mào gà cần tuân thủ điều trị y tế theo hướng dẫn của bác sĩ để đạt hiệu quả tốt nhất, tránh tái phát bệnh.
Xem thêm:
Sùi mào gà gây nguy hiểm cho mẹ và thai nhi
Sùi mào gà là một bệnh phổ biến lây qua đường tình dục. Nếu phụ nữ mang thai mắc bệnh mà không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, bệnh sẽ gây biến chứng nhiễm khuẩn, chảy máu, gây nguy hiểm cho bà mẹ và thai nhi và làm tăng nguy cơ gây ung thư sinh dục.