# doc_id = health_disease_3975
# url = https://suckhoedoisong.vn/ieu-tri-thoai-hoa-vong-mac-the-nao-169167957.htm
# date = 17-01-2020
Ðiều trị thoái hóa võng mạc thế nào?
Nguyễn An
(Nam Định)
Tuy ngành nhãn khoa có những tiến bộ vượt bậc nhưng một số bệnh bẩm sinh, di truyền vẫn chưa thể điều trị khỏi. Không may bệnh võng mạc sắc tố hay viêm võng mạc sắc tố của bạn cũng vậy. Một số bệnh nhân sẽ bị đục thể thủy tinh khá sớm, đục cực sau và vỏ nên ra sáng nhìn rất khổ. Nếu bạn ở trường hợp đó thì nên đi mổ thể thủy tinh. Có nhiều bệnh nhân cải thiện được thị lực ban ngày đáng kể.
Tuy nhiên, ban đêm vẫn phải chịu cảnh khổ như xưa, ngồi yên không dám di chuyển. Phù hoàng điểm dạng nang cũng hay gặp trên bệnh nhân viêm võng mạc sắc tố. Gần đây, có nhiều thuốc tra nhỏ, uống để điều trị biến chứng này. Bạn vẫn phải dùng vitamin A hoặc betacarotene kéo dài suốt đời. Một số bác sĩ Mỹ khuyên nên dùng thêm DHA và taurine (có trong dầu cá, sữa, một số thực phẩm chức năng) để duy trì được thị lực, phục vụ cho các sinh hoạt tối thiểu hàng ngày. Võng mạc nhân tạo hay tế bào gốc điều trị đã có những thử nghiệm đầu tiên ở Nhật Bản và Singapore nhưng kết quả còn chưa chắc chắn và chi phí quá đắt đỏ. Ta nên kiên trì chờ đợi thêm một thời gian nữa rồi hãy đăng ký, thử nghiệm.
Chúc bạn vững tâm chờ đợi, trong khi đó hãy gắng vui sống và thích nghi với hoàn cảnh của mình.