# doc_id = health_disease_3650
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoi-chung-hiem-gap-khien-san-phu-co-giat-liet-nua-nguoi-lu-lan-169220704164012331.htm
# date = 04-07-2022
Hội chứng hiếm gặp khiến sản phụ co giật, liệt nửa người, lú lẫn
Khoa Cấp cứu - Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ vừa tiếp nhận bệnh nhân nữ 31 tuổi, vào viện với lý do đau đầu, co giật liên tục. Người bệnh có tiền sử tăng huyết áp không điều trị. Cách vào viện 5 ngày, chị vừa đẻ thường lần thứ 4, con khỏe mạnh.
Trước vào viện 1 ngày, người bệnh ở nhà xuất hiện đau đầu dữ dội sau co giật từng cơn, được gia đình đưa vào Bệnh viện Sản Nhi Phú Thọ cấp cứu sau đó chuyển sang Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ điều trị.
Vào viện, chị được xác định tình trạng tỉnh, chậm, lú lẫn, co giật toàn thân từng cơn, liệt nửa người trái, huyết áp cao 160/100 mmHg.
Kết quả chụp MRI sọ não của người bệnh cho thấy hình ảnh nhiều ổ tổn thương nhỏ dạng phù não tập trung chủ yếu thùy chẩm hai bên.
Sau khi được điều trị kịp thời, sản phụ mắc hội chứng hiếm gặp đã hết co giật, ý thức cải thiện. Ảnh: BVCC
Sau khi kết hợp tiền sử, triệu chứng lâm sàng, cận lâm sàng các bác sĩ Khoa Cấp cứu thống nhất chẩn đoán người bệnh mắc Hội chứng Pres - bệnh não sau có hồi phục rất hiếm gặp.
Người bệnh được điều trị bằng thuốc chống co giật, kiểm soát huyết áp. Sau 2 ngày điều trị, người bệnh hết co giật, ý thức cải thiện, huyết động ổn định, có thể tự ngồi dậy ăn uống.
Theo TS Hà Thị Bích Vân – Trưởng khoa Cấp cứu,
hội chứng bệnh não sau có hồi phục
là một trạng thái nhiễm độc thần kinh xảy ra thứ phát do tuần hoàn não sau không có khả năng tự điều hòa để đáp ứng với những thay đổi cấp tính của huyết áp.
Huyết áp tăng cao dẫn đến mất khả năng tự điều chỉnh, tăng tưới máu cùng với sự phá vỡ hàng rào máu não dẫn đến phù nề mạch máu, vị trí tổn thương hay gặp nhất ở vùng chẩm
"
Huyết áp tăng cao liên tục là thủ phạm chính gây ra các triệu chứng lâm sàng của Hội chứng Pres
" - BS Vân cho biết. Ngoài ra, hội chứng tan máu – ure huyết; Ban xuất huyết huyết khối giảm tiểu cầu; Lupus ban đỏ hệ thống… cũng là nguyên nhân gây Pres.
Các triệu chứng lâm sàng điển hình của hội chứng hiếm gặp này như: Đau đầu, co giật, rối loạn tâm thần, rối loạn thị giác. Hiện tại chiến lược điều trị vẫn là điều trị triệu chứng, kiểm soát tốt huyết áp, chống co giật.
Cũng theo nữ bác sĩ, hầu hết người bệnh mắc Pres được điều trị thành công nhưng nếu không được điều trị kịp thời có thể để lại những di chứng đáng tiếc.
Cứu sống sản phụ mang song thai bị tiền sản giật, sản giật nặng sau mổ
SKĐS - Sản phụ 30 tuổi nhập viện trong tình trạng trong tình trạng mất ý thức, toàn thân phù nề, huyết áp 190/100mmHg, chẩn đoán tiền sản giật nặng.