# doc_id = health_disease_2179
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-gioi-dung-chu-quan-khi-bi-viem-nieu-dao-16921899.htm
# date = 23-07-2019
Nam giới đừng chủ quan khi bị viêm niệu đạo
Niệu đạo
là một bộ phận của đường tiểu (đường tiết niệu), một ống dài nối từ bàng quang (bọng đái) ra lỗ sáo (lỗ đái) đi ra ngoài.
Niệu đạo
có chức năng dẫn nước tiểu từ bàng quang đi ra ngoài và đồng thời cũng đóng vai trò dẫn tinh dịch từ túi tinh ra ngoài khi có hiện tượng xuất tinh. Khi
niệu đạo
viêm sẽ ảnh hưởng đến bài xuất nước tiểu, tinh dịch và có thể để lại những biến chứng bất lợi cho người bệnh.
Viêm
niệu đạo
ở nam giới do nhiều nguyên nhân khác nhau do vi khuẩn chiếm một tỷ lệ đáng kể. Ngoài ra có thể do sử dụng xà phòng tắm gây kích ứng, do nong niệu đạo, đặt ống thông tiểu, hẹp bao quy đầu, vệ sinh kém rãnh quy đầu, từ đó vi khuẩn đi vào niệu đạo gây viêm niệu đạo. Do chế độ ăn uống, thường xuyên uống rượu bia và sử dụng các chất kích thích. Do thói quen mặc đồ lót hoặc quần bó sát, thường xuyên đi xe đạp... gây áp lực lên niệu đạo dẫn đến tụ máu, thiếu ôxy trong máu gây nên viêm niệu đạo.
Triệu chứng viêm niệu đạo ở nam giới là niệu đạo bị sưng đỏ, có cảm giác nóng và đau, đi tiểu nhiều lần, tiểu khó đau rát khi đi tiểu. Để chẩn đoán viêm niệu đạo ở nam giới cần xét nghiệm chất nhầy, mủ lúc sáng sớm lúc vừa ngủ dậy. Người bệnh phải đến khoa xét nghiệm của cơ sở y tế để lấy bệnh phẩm là tốt nhất. Đối với bệnh viêm niệu đạo cấp do vi khuẩn lậu thì hầu hết nhuộm gram soi tìm vi khuẩn có thể xác định được (với điều kiện lấy bệnh phẩm đúng).
Khi bị viêm niệu đạo, nếu không điều trị dứt điểm dễ dẫn tới những hậu quả khôn lường như: hẹp niệu đạo, làm bệnh nhân đi tiểu khó, có thể dẫn đến rối loạn xuất tinh, ảnh hưởng đến khoái cảm trong sinh hoạt tình dục, làm cho bệnh nhân từ từ xuất hiện cảm giác khó chịu dẫn đến liệt dương, xuất tinh sớm. Do các vi khuẩn ẩn trong niệu đạo xâm nhập tuyến tiền liệt, ống dẫn tinh, tinh hoàn... rất dễ gây ra viêm bàng quang, viêm tiền liệt tuyến... Viêm niệu đạo trong thời gian dài có thể làm hoạt động của tinh trùng suy giảm, dẫn đến vô sinh ở nam giới.
Nam giới để không mắc viêm niệu đạo cần vệ sinh sạch sẽ bộ phận sinh dục ngoài hàng ngày. Nếu bị hẹp bao quy đầu cần đi khám để có hướng giải quyết tốt. Khi nghi mắc bệnh viêm niệu đạo cần đi khám bệnh càng sớm càng tốt, nhất là nghi do nhiễm khuẩn để xác định nguyên nhân, thuận lợi cho việc điều trị có hiệu quả cao, tránh biến chứng. Nên sống chung thủy, một vợ một chồng.