# doc_id = health_disease_2112
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-mong-mat-co-the-dan-den-mu-loa-169185324.htm
# date = 13-01-2021
Viêm mống mắt có thể dẫn đến mù lòa
Mống mắt thể mi là phần trước của màng bồ đào. Do vậy, bệnh này còn có chẩn đoán là viêm màng bồ đào trước. Bệnh hay tái phát từng đợt. Nếu không điều trị có thể dẫn đến tăng nhãn áp thứ phát và có thể dẫn đến mù lòa vĩnh viễn.
Thông thường, viêm mống mắt có thể không được liên kết với một nguyên nhân cụ thể. Đôi khi, kết quả viêm mống mắt từ một tình trạng mãn tính tiềm ẩn hoặc yếu tố di truyền.
Nguyên nhân gây viêm mống mắt
Nguyên nhân của viêm mống mắt chưa được xác định rõ ràng. Tuy nhiên, viêm mống mắt có thể phân loại là các triệu chứng cấp tính khi phát triển nhanh chóng, hoặc là mạn tính khi các triệu chứng phát triển dần dần và có xu hướng mới nhất trong khoảng thời gian vài tuần đến vài tháng.
Vết thương ở mắt:
chấn thương lực, chấn thương xuyên hoặc đốt (hóa chất hoặc nhiệt) đến mắt có thể gây viêm mống mắt cấp tính.
Herpes lây nhiễm:
Nhiễm herpes zoster - thường được gọi là bệnh giời leo - có thể gây ra viêm mống mắt. Các bệnh truyền nhiễm khác như lao, giang mai... cũng có thể được liên kết với viêm màng bồ đào.
Bệnh Bechet là nguyên nhân phổ biến gây viêm mống mắt cấp tính ở các nước phương Tây. Điều kiện này cũng là đặc trưng bởi các vấn đề chung, lở loét miệng và các tổn thương bộ phận sinh dục.
Vị thành niên viêm khớp dạng thấp:
Viêm mống mắt mạn tính có thể phát triển ở trẻ em với viêm khớp dạng thấp chưa thành niên. Trong trường hợp điều kiện là nhẹ và chỉ ảnh hưởng đến một vài khớp, viêm mống mắt là một trong những dấu hiệu đầu tiên của tình trạng này.
Viêm mống mắt.
Dấu hiệu và triệu chứng của viêm mống mắt
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm mống mắt có thể bao gồm: Mắt đỏ, thường được xem là một màu hồng đỏ trong vùng trắng của mắt (màng cứng) xung quanh con ngươi; Khó chịu hoặc đau đớn mắt bị bệnh; Nhạy cảm với ánh sáng (sợ ánh sáng); Mờ mắt; Điểm nổi trong tầm nhìn (hạt nổi mắt); Bệnh thường không được kết hợp với gỉ mắt hay tăng nước mắt.
Khi các triệu chứng của bệnh phát triển bất ngờ, trong khoảng thời gian một vài giờ hoặc ngày, điều này được gọi là viêm mống mắt là cấp tính. Các triệu chứng phát triển dần dần, hoặc dài hơn sáu tuần cho biết bệnh mạn tính.
Khi nào cần đến gặp bác sĩ?
Đi khám bác sĩ càng sớm càng tốt nếu có các triệu chứng của viêm mống mắt để ngăn chặn bất kỳ biến chứng nguy hiểm. Bác sĩ có thể giới thiệu đến một chuyên gia về mắt (nhãn khoa). Nếu gặp mắt đau đớn và vấn đề tầm nhìn cùng với các dấu hiệu và triệu chứng, có thể cần chăm sóc y tế khẩn cấp.
Biến chứng có thể gặp phải
Nếu không được điều trị đúng cách, bệnh có thể dẫn đến biến chứng, bao gồm: Đục thủy tinh thể. Phát triển đục của thấu kính của mắt (đục thủy tinh thể) là một biến chứng thường gặp, đặc biệt nếu đã trải qua một thời gian dài của viêm; Bệnh tăng nhãn áp. Viêm mống mắt thường xuyên có thể dẫn đến bệnh tăng nhãn áp, một điều kiện mắt nghiêm trọng đặc trưng áp lực mắt tăng lên và mất thị lực bị đe dọa; canxi trên giác mạc: Điều này dẫn đến tình trạng thoái hóa giác mạc và có thể làm giảm tầm nhìn; Phù trong võng mạc (cystoid điểm vàng phù). Sưng tấy và u nang chứa đầy dịch phát triển trong võng mạc ở mặt sau của mắt (điểm vàng võng mạc) có thể làm mờ hoặc giảm thị lực trung tâm.
Điều trị viêm mống mắt
Viêm mống mắt thường điều trị bằng các biện pháp: steroid nhỏ mắt: glucocorticoid, được đưa ra như là thuốc nhỏ mắt, giảm viêm kết hợp với viêm mống mắt, giúp ổn định màng tế bào và giảm thiểu sự lưu thông của các tế bào máu trắng và các sản phẩm phụ của quá trình viêm; Thuốc nhỏ giãn mắt: cycloplegics là loại thuốc làm giãn đồng tử. Do là thuốc nhỏ mắt, có thể làm giảm cơn đau do viêm mống mắt. Thuốc nhỏ giãn mắt cũng bảo vệ phát triển dính mống mắt từ bên dưới, có thể dẫn đến biến chứng tiềm năng bao gồm cả bệnh tăng nhãn áp; Tăng cường dinh dưỡng cho mắt, tăng sức đề kháng bằng các loại vitamin A, B, C, D...; Giúp mắt nghỉ ngơi bằng cách che hoặc dùng kính mát.
Trong trường hợp viêm mống mắt biến chứng nặng, bệnh nhân có thể phải phẫu thuật. Vì thế khi phát hiện triệu chứng bệnh cần ngay lập tức đến các bệnh viện mắt chuyên khoa để bác sĩ khám và kiểm tra.