# doc_id = health_disease_1216
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-hinh-truc-tuyen-giai-phap-cho-thieu-mau-co-tim-dau-that-nguc-169146959.htm
# date = 15-08-2018
Truyền hình trực tuyến: Giải pháp cho thiếu máu cơ tim, đau thắt ngực
Mời độc giả xem video chương trình:
Thiếu máu cơ tim là tình trạng bệnh lý động mạch vành thường gặp, đặc biệt ở những người có tuổi và cao tuổi. Biểu hiện trên lâm sàng bằng cơn đau thắt ngực, nặng hơn có thể dẫn đến nhồi máu cơ tim.
Theo các bác sĩ, đau thắt ngực do thiếu máu cục bộ cơ tim thường xảy ra sau khi bệnh nhân làm việc gắng sức, trải qua những stress nặng nề hoặc sau khi ăn quá no.
Tuy không phải là tất cả nhưng phần lớn những bệnh nhân bị thiếu máu cơ tim đều có biểu hiện đau thắt ở ngực bên trái và lan xuống cánh tay trái, cơn đau có thể thoáng qua làm người bệnh không chú ý đến hoặc có khi kéo dài vài ba phút làm họ phải nhập bệnh viện.
Vậy dấu hiệu nào nhận biết sớm bệnh thiếu máu cơ tim? Bệnh nhân mắc bệnh này cần có chế độ điều trị, chăm sóc ra sao? Cách phòng bệnh thiếu máu cơ tim, đau thắt ngực như thế nào…. Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống - Suckhoedoisong.vn tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề
“Giải pháp cho thiếu máu cơ tim, đau thắt ngực”
tư vấn cho bạn đọc những thông tin hữu ích nhất về vấn đề này.
Khách mời tham gia chương trình gồm:
PGS.TS. BSCKII Tạ Mạnh Cường - Phó Viện trưởng Viện Tim mạch Việt Nam, BV Bạch Mai.
PGS.TS Lê Bạch Mai – Nguyên Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia.
Dẫn chương trình: Anh Thư
Chương trình được truyền hình trực tuyến trên Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của Báo Sức khoẻ&Đời sống bắt đầu từ
9h30, thứ Năm, ngày 16/8/2018
. Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:
Email:
bandientuskds@gmail.com
Hoặc gọi theo số
024 6661 8272
trong thời gian diễn ra chương trình
Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.
Trong mỗi chương trình chúng tôi cũng sẽ có những câu hỏi tương tác tới khán giả và những khán giả có câu trả lời chính xác và nhanh nhất, đồng thời like và share thông tin của chương trình sẽ nhận được những phần quà.
Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn PGS.TS. BSCKII Tạ Mạnh Cường - Phó Viện trưởng Viện Tim mạch Việt Nam, BV Bạch Mai; PGS.TS Lê Bạch Mai – Nguyên Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia đã nhận lời tham gia chương trình.
Mời độc giả tham gia chương trình tương tác truyền hình trực tuyến
Khán giả tương tác với chương trình:
1. Like
Fanpage
Báo Sức khoẻ và đời sống
2. Share linksự kiện của chương trình.
3. Trả lời câu hỏi của chương trình chính xác và nhanh nhất.
Những khán giả có câu trả lời chính xác nhất và nhanh nhất sẽ được chúng tôi công bố và nhận được những phần thưởng từ chương trình.
Câu hỏi tương tác 1:
Bệnh thiếu máu cơ tim thường có biểu hiện gì?
A.
Đau thắt ngực
B.
Đau toàn thân
Đáp án là A
Chúc mừng độc giả có facebook là
Phương Thủy
đã trúng thưởng câu hỏi số 01 của chương trình !
Câu hỏi tương tác 2:
Cách nào phòng ngừa bệnh thiếu máu cơ tim, đau thắt ngực?
A.
Thay đổi lối sống, tích cực vận động, giữ tinh thần lạc quan, tránh stress, không hút thuốc và dùng các chất kích thích.
B.
Khám sức khoẻ định kỳ thường xuyên 6 tháng 1 lần để kiểm soát yếu tố gây bệnh.
C.
Cả 2 phương án trên
Đáp án là C
Chúc mừng độc giả có facebook là
Đinh Vu Lộc
đã trúng thưởng câu hỏi số 02 của chương trình !
Trân trọng cảm ơn nhãn hàng
Cardocorz - giảm nguy cơ đau thắt ngực, ngừa thiếu máu cơ tim từ dong riềng đỏ
đã đồng hành cùng chương trình.