# doc_id = health_disease_426
# url = https://suckhoedoisong.vn/xoa-bop-phong-chong-viem-hong-man-tinh-16971733.htm
# date = 26-07-2019
Xoa bóp phòng chống viêm họng mạn tính
Theo y học cổ truyền, viêm họng mạn tính thuộc phạm vi chứng Hầu tý. Theo quan niệm của cổ nhân, người bệnh có thể tự tiến hành một số thao tác xoa bóp nhằm nâng cao khả năng phòng bệnh và hỗ trợ tích cực cho các biện pháp trị liệu. Dưới đây, xin được giới thiệu bài tự xoa bóp phòng chống viêm họng mạn tính đơn giản để độc giả có thể tham khảo và vận dụng khi cần thiết.
Huyệt đản trung.
- Day ấn huyệt đản trung:
Dùng ngón cái bàn tay phải day ấn huyệt đản trung trong 2 phút sao cho đạt cảm giác tê tức tại vùng huyệt là được. Vị trí huyệt đản trung: Ở điểm gặp nhau của đường dọc giữa xương ức với đường đi qua 2 núm vú (nam giới) hay đường đi ngang qua bờ trên 2 khớp xương ức thứ 5 (nữ giới). Huyệt vị này thường được dùng để chữa các chứng bệnh như đau ngực, hen suyễn, ho, khó thở, nấc, sản phụ thiếu sữa...
Huyệt phế du.
- Day ấn huyệt phế du:
Dùng ngón tay giữa day ấn huyệt phế du trong 2 phút sao cho đạt cảm giác căng tức là được. Cách xác định huyệt phế du: bắt chéo bàn tay vòng qua cổ sang phía lưng đối diện, huyệt nằm ở đầu ngón tay giữa cách đường trục giữa cột sống lưng 1,5 thốn. Huyệt vị này dùng để chữa các chứng bệnh đường hô hấp như hen phế quản, khái huyết, viêm phổi, viêm phế quản cấp và mạn tính, viêm mũi dị ứng.
Huyệt đại chùy.
- Day ấn huyệt đại chùy:
Dùng ngón tay trỏ day ấn huyệt đại chùy trong 2 phút sao cho đạt cảm giác nóng lên tại vùng huyệt là được. Cách xác định vị trí huyệt đại chùy: ngồi hơi cúi đầu, quay cổ qua lại phải trái, u xương nào cao nhất động đậy nhiều dưới ngón tay là đốt cổ 7, huyệt nằm ở ngay dưới u xương này.
- Day ấn huyệt thận du:
Dùng hai ngón tay cái day ấn đồng thời hai huyệt thận du chừng 1 phút sao cho đạt cảm giác tê tức là được. Cách xác định huyệt thận du: sờ hai bên mạn sườn xác định hai mào chậu, từ đây kẻ một đường ngang cắt qua cột sống ở đâu thì đó là mỏm gai đốt sống thắt lưng 4, lần ngược lên trên để tìm mỏm gai đốt sống thắt lưng thứ 2, huyệt thận du nằm ở hai bên mỏm gai này, cách đường trục giữa cột sống 1,5 thốn.
- Day ấn huyệt phong long:
Dùng hai ngón tay cái day ấn đồng thời hai huyệt phong long sao cho đạt cảm giác căng tức là được. Vị trí huyệt phong long: ở trên chỗ lồi cao nhất của mắt cá ngoài 8 thốn, trong khe của cơ duỗi chung các ngón chân và cơ mác bên ngắn (vểnh bàn chân, xoay bàn chân ra ngoài cho rõ khe cơ. Đây là huyệt vị thường được dùng để chữa các chứng bệnh đường hô hấp như viêm phế quản, viêm phổi, viêm họng...