# doc_id = health_disease_2301
# url = https://suckhoedoisong.vn/thieu-men-g6pd-do-hon-nhan-can-huyet-16999839.htm
# date = 03-07-2015
Thiếu men G6PD do hôn nhân cận huyết
Thiếu men G6PDlà bệnh di truyền phổ biến, bệnh nhân thường không có đủ men glucose-6-phosphate giúp tế bào hồng cầu hoạt động bình thường. Nếu bệnh nhân thiếu men G6PD ăn đậu tằm hoặc dùng các thực phẩm và thuốc có chất ôxy hóa thì sẽ đột ngột xuất hiện các triệu chứng: sốt, nhức đầu; đau bụng và đau thắt lưng; tim đập nhanh, khó thở; vàng da, lách to, tiểu huyết sắc tố màu nâu xám. Các triệu chứng thường xảy ra trong thời gian ngắn: sau 1 - 2 ngày, nước tiểu nhạt dần, bệnh nhân rất mệt, thiếu máu nặng, vàng da, vàng mắt. Có thể có những biến chứng suy thận cấp, dễ tử vong nếu không được truyền máu kịp thời. Trái lại, khi phát hiện bệnh và điều trị đúng, các triệu chứng của thiếu men G6PD biến mất khá nhanh chóng, thường trong vòng một vài tuần.
Bác sĩ Nguyễn Thị Thu Hà
Lời khuyên của thầy thuốc
Khám và tư vấn sức khỏe tiền hôn nhân, sàng lọc trước sinh và sàng lọc sơ sinh để can thiệp nhằm giảm số trẻ sinh ra có dị tật là một trong những giải pháp quan trọng.
Sàng lọc nhằm chủ động phát hiện, can thiệp và điều trị sớm các bệnh, tật, các rối loạn chuyển hóa, di truyền ngay trong giai đoạn bào thai và sơ sinh giúp cho trẻ sinh ra phát triển bình thường hoặc tránh được những hậu quả nặng nề về thể chất và trí tuệ, giảm thiểu số người tàn tật, thiểu năng trí tuệ trong cộng đồng, góp phần nâng cao chất lượng dân số. Giảm chi phí cho gia đình và xã hội.Góp phần cải thiện chất lượng dân số.
Những bài thuốc chữa bệnh hiệu nghiệm từ quả sấu nhà nào cũng cần
Ăn óc động vật có tốt cho sức khỏe?
Bí quyết bảo vệ sức khỏe khi làm việc giữa trời nắng nóng