# doc_id = health_disease_1323
# url = https://suckhoedoisong.vn/chao-thuoc-danh-cho-phu-nu-thoi-ky-man-kinh-169230302010448357.htm
# date = 04-03-2023
Cháo thuốc dành cho phụ nữ thời kỳ mãn kinh
T
hời kỳ
mãn kinh
có thể có sự thay đổi mất cân bằng
hormone sinh dục
trong cơ thể, nên thường có các hiện tượng
bốc hỏa
, hồi hộp và khô niêm mạc âm đạo. Một số phụ nữ có thể bị
rối loạn cảm xúc
, dễ nổi nóng, nhậy cảm, dễ kích động, tim đập nhanh,
mất ngủ
, tâm trạng không ổn định...
Do đó, đến
tuổi mãn kinh
, người phụ nữ cần trút bỏ gánh nặng tinh thần không cần thiết, tăng cường rèn luyện cơ thể, chú ý tới thể chất, điều chỉnh chức năng thần kinh. Trong ăn uống, cần chú ý tăng cường dinh dưỡng, ăn nhiều hoa quả và rau xanh, chú trọng bổ âm thanh nhiệt, kị đồ ăn cay, nóng, giữ tâm trạng thư thái, thoải mái.
1. Một số điểm cần chú ý ở
phụ nữ mãn kinh
1.1 Phòng chống
thiếu máu
Phụ nữ ở giai đoạn mãn kinh cần chú ý ăn các thức ăn giàu sắt, protein và vitamin; dùng các bài thuốc có công dụng kiện tỳ ích khí hoặc nhuận âm bổ huyết.
1.2 Phòng chống thiếu dinh dưỡng và
tăng cân
khó kiểm soát
Nhiều phụ nữ vào đoạn này dễ bị thiếu canxi và bị loãng xương, cũng như thiếu dinh dưỡng. Do bị rối loạn chuyển hóa nên dễ gây tích tụ mỡ,
tăng cân khó kiểm soát
, kéo theo việc tăng cholesterol trong máu, xơ cứng huyết quản, vì vậy cần tăng cường ăn bổ sung thức ăn giàu protein (như thịt nạc, thịt gà, cá, trứng, sữa...), giàu canxi (như các loại đậu, rong biển, rau cần, rau cải trắng, tép khô...), nhất là chú ý không nên ăn quá no.
1.3 Phòng chống tăng huyết áp, nhức đầu
chóng mặt,
mất ngủ
Trong giai đoạn này, do chức năng thần kinh thực vật và vỏ não mất cân bằng, dễ gây huyết áp cao, hồi hộp và mất ngủ. Vì vậy, cần bổ sung các thức ăn giàu vitamin B, thịt nạc, rau xanh và hoa quả...
Hạnh đào nhân dưỡng huyết, thông mạch, nhuận da.
2. Cháo thuốc dành cho phụ nữ thời kỳ
mãn kinh
2.1
Cháo gạo nếp, quả dâu
- Nguyên liệu:
Quả dâu 30g, gạo nếp 50g, một lượng nước và đường phèn vừa đủ.
- Giá trị dược lý:
+ Quả dâu: Vị ngọt, tính hàn; bổ gan ích thận, bổ ; có thể
hỗ trợ điều trị
chứng tim đập nhanh
, mất ngủ, chóng mặt, hoa mắt, ù tai, táo bón, đau khớp, mồ hôi trộm.
+ Gạo nếp: Vị ngọt, tính ôn; bổ trung ích khí, kiện tỳ vị, dưỡng phổi ngừa mồ hôi; có thể chữa chứng hư lao, mất sức, đau dạ dày, đau lưng, khát, kiết lỵ, nôn nghén, tự ra mồ hôi.
- Cách làm:
Quả dâu rửa sạch, ngâm trong nước khoảng 10 vớt phút, ra để ráo nước. Gạo vo sạch, cho vào nồi đất với một lượng nước vừa đủ, rồi cho đường phèn, quả dâu vào, nấu thành cháo là được.
- Cách dùng:
Chia ăn trong ngày
, dùng liên tục trong 5
- 7
ngày.
- Công dụng:
Bổ gan, thận, nhuận âm kiện tỳ, dùng cho
phụ nữ thời kỳ
mãn kinh
.
2.2
Cháo hà thủ ô, vừng đen
- Nguyên liệu:
Hà thủ ô 30g, sơn thù du 20g, vừng đen 15g, gạo
tẻ
60g, một lượng nước vừa đủ.
- Giá trị dược lý:
+ Hà thủ ô: Vị đắng, ngọt, chát, tính hơi ôn; bổ tinh huyết, bổ thận, đen tóc, nhuận tràng; có thể chữa chứng gan thận hư
suy
, tóc bạc sớm, huyết hư
,
nhức đầu,
chóng mặt, ù tai, chân tay mỏi mệt, mỡ máu cao, táo bón, đau lưng đau gối.
Sơn thù du có thể chữa chóng mặt, ra nhiều mồ hôi, khát, nóng trong người.
+ S
ơn thù du: Vị chua, tính hơi ôn; bổ gan, thậnC; có thể chữa chứng chóng mặt, ù tai, đau mỏi lưng gối, ra nhiều mồ hôi, khát, nóng trong
người.
+ Vừng đen: Vị ngọt, tính bình; bổ gan, thận, mát ngũ tạng, khỏe gân cốt, lợi tiểu tiện; có thể chữa chứng suy nhược cơ thể, chóng mặt, tóc bạc sớm, rụng tóc, tiểu tiện ra máu, táo bón
...
Cách làm:
Cho h
à thủ ô
, s
ơn thù du
vào nồi
với
một lượng nước vừa đủ
, sắc
đun
khoảng 40 phút, chắt lấy nước
.
Cho gạo đã vo
, vừng đen
vào
nước thuốc, nấu thành cháo
rồi cho
chín nhừ là được.
- Cách dùng:
C
hia làm 2 lần
,
ăn
vào buổi sáng
-
tối. Có thể ăn
liền 7-10 ngày.
- Công dụng:
Bổ gan
thận
, ích tinh huyết
dùng cho
phụ nữ thời kỳ
mãn kinh
.
Mãn kinh không còn là nỗi sợ hãi nếu có sự chuẩn bị ngay từ đầu
2.3
Cháo hạt sen, hạch đào
- Nguyên liệu:
Hạch đào nhân 20g, hạt
sen
18g, gạo
tẻ
60g và một lượng nước vừa đủ.
- Giá trị dược lý:
+ Hạch đào nhân: Vị ngọt, tính ôn; bổ gan, thận,
định suyễn, dưỡng huyết kiện não, đen tóc, thông mạch nhuận da; có thể chữa chứng h
o,
hư lao,
t
i
ểu
dắt, rong huyết khí hư, tóc bạc sớm.
+ Hạt sen: Vị ngọt, chát, tính bình; bổ tỳ ngừa tiêu c
hảy
, cố tinh, dưỡng tâm an thần; có thể chữa trị tiêu chảy, kiết lỵ kéo dài, chán ăn, tim đập
nhanh
, mất ngủ, huyết trắng bệnh lý, rong huyết.
- Cách làm:
Hạch đào nhân, hạt sen, hạt súng rửa sạch, cho vào nồi đun vừa chín tới. Cho gạo đã vo vào nồi đun tiếp cho đến khi các nguyên liệu chín nhừ là được.
- Cách dùng:
C
hia làm 2 lần
ăn
vào buổi sáng
-
tối, có thể ăn thường xuyên.
- Công dụng:
Bổ
tỳ
ích
t
hận
, dùng cho
phụ nữ thời kỳ
mãn kinh.
Mời bạn xem thêm video
Video giới thiệu ngày nấm toàn cầu
BS Vũ Quốc Trung
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.