# doc_id = health_disease_5431
# url = https://suckhoedoisong.vn/cham-soc-mat-bi-can-thi-169161788.htm
# date = 10-08-2019
Chăm sóc mắt bị cận thị
Hoàng Giang
(Hà Nội)
Trường hợp của cháu mắt bị tăng số nhanh là do sử dụng mắt nhìn gần quá nhiều, không được nghỉ ngơi hợp lý.
Cháu nên điều chỉnh thói quen và làm theo hướng dẫn: Hàng ngày không được dùng máy tính lâu, mỗi lần chỉ nên 15-30 phút, sau đó cần được nghỉ ngơi làm các việc khác;
Khi nghỉ, cháu có thể để mắt nhìn xa mỗi ngày khoảng 15-30 phút và xoa nhẹ mắt nhiều lần;
Không nằm đọc sách và nằm xem tivi;
Bàn học cần có đủ ánh sáng, bóng đèn tốt nhất là khoảng 40-60W;
Mỗi ngày nên bố trí đi dạo ngoài trời giúp mắt và tinh thần được thư thái.
Ngoài ra, có thể sử dụng một số thuốc để tăng cường dinh dưỡng cho mắt, tốt cho những người bị cận thị như vitamin A, E, B
1
, C có thể được dùng để uống thêm hàng hoặc tra thuốc dưỡng mắt theo chỉ dẫn của bác sĩ.
Cuối cùng, để được theo dõi đề phòng các biến chứng của cận thị như đục dịch kính, bong võng mạc, chị cần đưa cháu đi khám định kỳ ít nhất 6 tháng/lần tại các cơ sở có các bác sĩ chuyên khoa mắt làm việc và có đủ các trang thiết bị cần thiết để khám và chẩn đoán chính xác.
BS.
Minh Châu