# doc_id = health_disease_5869
# url = https://suckhoedoisong.vn/top-10-loai-thuc-pham-va-do-uong-gay-hai-da-169231220152921132.htm
# date = 22-12-2023
Top 10 loại thực phẩm và đồ uống gây hại làn da
1. Vai trò của dinh dưỡng với sức khoẻ làn da
Làn da
khoẻ đẹp không chỉ bảo vệ cơ thể khỏi tác hại của môi trường bên ngoài mà còn mang tính thẩm mỹ nhất định. Có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến sức khỏe của làn da, bao gồm di truyền, tuổi tác, hormone, các tình trạng bệnh lý và đặc biệt là chế độ dinh dưỡng và lối sống. Vì vậy, một chế độ ăn uống cân bằng là chìa khóa cho sức khỏe tổng thể và cũng là chìa khóa cho sức khỏe làn da.
Để có làn da đẹp, bạn phải bắt đầu việc nuôi dưỡng từ bên trong. Ăn uống cân bằng và đúng cách sẽ nuôi dưỡng làn da mềm mại, sáng mịn không tì vết. Chế độ ăn ăn nhiều rau xanh, ngũ cốc nguyên hạt, thực phẩm giàu omega-3 và thịt nạc hoặc cá và uống đủ nước rất có lợi cho da.
Ngược lại, một chế độ ăn uống nghèo nàn, thất thường, thiếu dinh dưỡng có thể gây viêm, làm tổn thương collagen và khiến
da nhanh lão hoá
hơn.
Chế độ dinh dưỡng gắn liền với sức khỏe làn da.
2. Những loại thực phẩm không có lợi cho sức khoẻ làn da
Nhiều loại thực phẩm giàu
vitamin
, khoáng chất rất có lợi cho da, nhưng một số loại thực phẩm cũng có thể tác động tiêu cực tới làn da và có thể làm trầm trọng thêm các tình trạng hiện có như
mụn trứng cá
, bệnh vẩy nến, bệnh chàm…
Những thực phẩm này bao gồm:
-
Đường
: Đường gây viêm và tác động tiêu cực đến da.Ăn nhiều đường sẽ thúc đẩy sự gia tăng các gốc tự do trong cơ thể, dẫn đến tổn thương oxy hóa làm quá trình lão hóa da diễn ra nhanh, da mất độ đàn hồi, giảm sản xuất collagen,
khô da
và hình thành nếp nhăn.
-
Muối
: Chế độ ăn mặn, nhiều muối sẽ tác động tiêu cực đến làn da, làm da mất nước, xỉn màu, xuất hiện bọng mắt và quầng thâm. Tiêu thụ quá nhiều muối cũng tác động đến quá trình hấp thụ chất dinh dưỡng của cơ thể.
-
Rượu bia
: Rượu và đồ uống có cồn tác động tiêu cực đến làn da bằng cách thúc đẩy quá trình lão hóa nhanh, khiến da mất nước và lão hoá nhanh.
-
Nước ngọt và đồ uống có ga
: Nước ngọt có ga và các loại đồ uống có hàm lượng đường cao khác có thể làm hỏng quá trình hình thành
collagen
, mô liên kết giữ cho làn da săn chắc. Ngoài ra nước ngọt thường chứa chất làm ngọt và màu nhân tạo.Tiêu thụ nhiều dễ bị mẩn đỏ, ngứa và sưng da, chưa kể các tác hại sức khỏe khác.
Thực phẩm chế biến sẵn tiện lợi, phù hợp với túi tiền, nhưng không tốt cho da.
-
Cà phê
: Uống cà phê vào buổi sáng khiến bạn tỉnh táo hơn nhưng cũng làm tăng nồng độ hormone căng thẳng cortisol, tạo điều kiện thuận lợi cho việc tăng tiết dầu và gây ra mụn trứng cá. Do đó không nên lạm dụng cà phê.
-
Thực phẩm có chỉ số đường huyết cao
:
Chỉ số đường huyết
(GI) là một giá trị được xếp hạng theo thang điểm từ 0 -100, được sử dụng để đo lượng thực phẩm cụ thể làm tăng lượng đường trong máu. Thực phẩm có GI thấp (55 trở xuống) ít có khả năng ảnh hưởng đến lượng đường trong máu hơn thực phẩm có GI trung bình (56-69) và GI cao (70 trở lên).
Nghiên cứu đã phát hiện ra rằng những người thường xuyên ăn thực phẩm có GI cao như bánh mì trắng, mì ống, khoai tây, thực phẩm chứa carb tinh chế
có nguy cơ phát triển mụn trứng cá cao hơn
.
Thực phẩm có GI cao cũng có thể gây lão hóa mô sớm dẫn đến sự xuất hiện sớm của nếp nhăn.
-
Thực phẩm chiên rán
: Thực phẩm chiên và những thực phẩm được chế biến bằng chất béo chuyển hóa thường chứa cytokine, chất gây viêm và được biết đến là nguyên nhân khiến làn da đỏ và nổi mụn, tạo môi trường thuận lợi cho mụn hình thành.
-
Thịt nướng
: Thịt nướng cũng có thể gây hại cho làn da, đặc biệt nếu thịt được tẩm ướp quá nhiều muối hoặc nước sốt đã qua chế biến. Nướng thịt ở nhiệt độ cao sẽ tạo ra phản ứng hóa học giữa chất béo và protein, tạo ra một hợp chất gọi là "sản phẩm cuối của quá trình glycation" hay AGES. AGES có liên quan đến stress oxy hóa và viêm nhiễm khiến da dễ bị kích ứng, xỉn màu và nhăn nheo.
-
Bột whey protein
: Là thực phẩm bổ sung trong chế độ ăn uống, nhưng các nghiên cứu cũng chỉ ra mối liên hệ trực tiếp giữa việc tiêu thụ whey protein và mụn trứng cá ở các vận động viên nam cũng như mối tương quan giữa mức độ nghiêm trọng và thời gian bùng phát mụn ở những người sử dụng thực phẩm bổ sung whey protein.
-
Thực phẩm chế biến sẵn
: Thực phẩm chế biến sẵn tiện lợi, phù hợp với túi tiền, nhưng không tốt cho da, đặc biệt là người bị mụn. Thực phẩm chế biến sẵn thường chứa nhiều thành phần thúc đẩy tình trạng viêm da, chứa nhiều chất béo không lành mạnh và chứa nhiều đường tinh luyện... không có lợi cho da.
Các nguyên nhân gây suy giảm sức khỏe làn da
SKĐS - Sau 30 tuổi, những thay đổi về kết cấu da bắt đầu trở nên rõ nét. Sự phá hủy và giảm tổng hợp collagen và elastin là sự dàn hồi của da suy giảm.
Mời xem thêm video được quan tâm:
10 Loại thực phẩm tốt nhất cho làn da sáng khỏe, chống lão hóa
ThS. Nguyễn Mạnh Hùng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.