# doc_id = health_disease_4495
# url = https://suckhoedoisong.vn/vaccine-dau-tien-keo-dai-su-song-benh-ung-thu-nao-169221121065438218.htm
# date = 21-11-2022
Vaccine đầu tiên kéo dài sự sống bệnh ung thư não
Vaccine đầu tiên kéo dài sự sống bệnh
ung thư não
Đột phá mới: Chữa ung thư não bằng xạ khuẩn biển
SKĐS- Một loại thuốc mới đặc trị u nguyên bào thần kinh được khai thác từ một loại vi khuẩn được tìm thấy dưới đáy biển ở độ sâu 1981m. Tại Trung tâm y khoa thuộc Đại học California Irvine (UCI), một thử nghiệm giai đoạn 2 đang được tiến hành đối với thuốc này và cho kết quả khả quan.
Nhắm vào tế bào gốc có thể ngăn ngừa ung thư não tái phát
U nguyên bào đệm là một dạng ung thư não có khả năng tái phát cao sau điều trị. Nghiên cứu mới nhằm vào nhân tố chính là tế bào gốc ung thư có thể giúp hạn chế nguy cơ này.