# doc_id = health_disease_4674
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-hinh-truc-tuyen-phuong-phap-thai-doc-te-bao-giup-ngan-ngua-ung-thu-169122099.htm
# date = 23-09-2016
Truyền hình trực tuyến: Phương pháp thải độc tế bào giúp ngăn ngừa ung thư
Mời các bạn theo dõi chương trình
Từ lâu, ung thư đã trở thành căn bệnh ám ảnh trong tâm trí rất nhiều người dân. Theo thống kê, Việt Nam là một trong những quốc gia có tỷ lệ mắc bệnh ung thư cao trên thế giới. Hàng năm, số lượng người mới mắc bệnh không ngừng tăng lên và một tỷ lệ rất lớn trong số đó đã tử vong. Riêng trong năm 2012 nước ta có khoảng 125.000 ca ung thư mới mắc và 94.700 người tử vong vì căn bệnh này. Có rất ít bệnh nhân ung thư được chẩn đoán sớm và điều trị sớm, hầu hết ở giai đoạn muộn, di căn và biến chứng. Do đó việc điều trị gặp nhiều khó khăn, chi phí điều trị tăng cao.
Theo các bác sĩ, có nhiều nguyên nhân gây ra bệnh ung thư nhưng phần lớn ung thư phát sinh do các thói quen không có lợi cho sức khỏe như: hút thuốc, lạm dụng rượu bia, chế độ dinh dưỡng không an toàn, không hợp lý, ít vận động thể lực, ô nhiễm môi trường… Điều này khiến độc tố tích tụ, bủa vây và tấn công tế bào, tàn phá sức khỏe con người. Ước tính có đến 80.000 hóa chất công nghiệp độc hại được tìm thấy trong môi trường sống, hiện diện trong thực phẩm bẩn, môi trường ô nhiễm, rượu bia, thuốc lá… Các độc tố này qua phổi, da, đường tiêu hóa, chúng sẽ chuyển tới cơ quan thải độc của cơ thể và ra ngoài qua thận, da và phổi, gan và đường tiêu hóa.
Vậy làm thế nào để thải các chất độc hại này ra khỏi cơ thể và ngăn ngừa được bệnh ung thư? Nhằm giải đáp những thắc mắc của bạn đọc xung quanh vấn đề thải độc tế bào, Báo điện tử
Sức khỏe&Đời sống
tổ chức buổi Tư vấn Truyền hình trực tuyến “Phương pháp thải độc tế bào giúp ngăn ngừa ung thư” vào lúc 9h30, thứ Sáu ngày 23/9/2016.
Khách mời tham dự chương trình gồm:
PGS.TS Phạm Duệ, Bác sĩ cao cấp đến từ Trung tâm Chống độc, BV Bạch Mai
TS.BS Phạm Cẩm Phương, Phó Giám đốc Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, BV Bạch Mai
PGS.TS Nguyễn Thị Lâm, Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia
Buổi tư vấn sẽ được truyền hình trực tuyến trên Báo điện tử
Sức khoẻ&Đời sống
(Suckhoedoisong.vn), trên kênh Youtube của báo
Sức khỏe&Đời sống
bắt đầu từ: 9h30, thứ Sáu, ngày 23/9/2016.
Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:
Email: bandientuskds@gmail.com
hoặc gọi theo số 19006690 trong thời gian diễn ra chương trình
Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.
Báo điện tử
Sức khoẻ & Đời sống
(Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn PGS.TS Phạm Duệ, Bác sĩ cao cấp đến từ Trung tâm Chống độc, BV Bạch Mai;TS.BS Phạm Cẩm Phương, Phó Giám đốc Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, BV Bạch Mai; PGS.TS Nguyễn Thị Lâm, Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia đã nhận lời tham gia chương trình.
Mời độc giả tham gia chương trình tương tác truyền hình trực tuyến
Khán giả tương tác với chương trình:
1. Like
Fanpage
Báo Sức khoẻ và đời sống
2. Share
link
sự kiện của chương trình.
3. Trả lời câu hỏi của chương trình chính xác và nhanh nhất.
Những khán giả có câu trả lời chính xác nhất và nhanh nhất sẽ được chúng tôi công bố ngay trong chương trình này
Câu hỏi 1: Độc tố tích tụ trong cơ thể nhiều năm gây hại gì cho sức khỏe?
A. Cản trở các hoạt động trao đổi chất và gây tổn thương tế bào
B. Phá hủy các cơ quan nội tạng
C. Gây ung thư và các bệnh mạn tính.
D. Tất cả các phương án trên
Đáp án đúng: Đáp án D
CHÚC MỪNG ĐỘC GIẢ CÓ FACEBOOK LÀ
Nguyễn Tiến Sơn
ĐÃ TRÚNG THƯỞNG CÂU HỎI SỐ 1 CỦA CHƯƠNG TRÌNH.
Câu hỏi 2: Thải độc tế bào nghĩa là gì?
A. Ăn uống lành mạnh
B.Vận động thường xuyên
C.Sử dụng sản phẩm thải độc tế bào để làm sạch mọi ngóc ngách trong cơ thể.
D.Cả 3 đáp án trên đều đúng
Đáp án đúng: Đáp án D
CHÚC MỪNG ĐỘC GIẢ CÓ FACEBOOK LÀ
Phương Kiều
ĐÃ TRÚNG THƯỞNG CÂU HỎI SỐ 1 CỦA CHƯƠNG TRÌNH.
Câu hỏi 3: Bệnh ung thư có thể ngăn ngừa được hay không?
A.Không thể vì đây là bệnh di truyền
B.Có thể dự phòng được vì yếu tố di truyền chỉ chiếm dưới 10%, còn lại phần lớn ung thư phát sinh do các thói quen có hại cho sức khỏe.
Đáp án đúng: Đáp án B
CHÚC MỪNG ĐỘC GIẢ CÓ FACEBOOK LÀ
Phương Thúy Nhi
ĐÃ TRÚNG THƯỞNG CÂU HỎI SỐ 1 CỦA CHƯƠNG TRÌNH.
Trân trọng cảm ơn nhãn hàng Detox Green đã đồng hành cùng chương trình!
Độc giả có thể liên hệ tổng đài nhãn hàng Detox Green theo số
1800 1796 để được tư vấn miễn phí từ các chuyên gia