# doc_id = health_disease_530
# url = https://suckhoedoisong.vn/thu-pham-gay-tieng-dong-trong-tai-169146791.htm
# date = 29-07-2018
Thủ phạm gây tiếng động trong tai
Nguyễn Anh Hùng
(Hà Nội)
Nghe thấy tiếng động trong tai được xếp chung vào triệu chứng ù tai. Âm thanh rất phong phú, như có tiếng “rừ rừ” “sột soạt”, “tách tách”, “lép bép”... Những tiếng động nghe được có thể lớn hay nhỏ, cao hay thấp và có thể nghe trong 1 hay 2 tai. Những âm thanh bất thường này có thể xuất phát từ 1 trong 4 thành phần cấu tạo của tai, đó là: tai ngoài, tai giữa, tai trong và não bộ. Trong vài trường hợp, tiếng ù tai lớn đến nỗi người bệnh không nghe được những tiếng động thực sự bên ngoài. Ù tai không phải là một bệnh mà là triệu chứng có thể của nhiều bệnh khác nhau. Nguyên nhân có thể do lão hóa, dị dạng mạch, xơ vữa động mạch, tăng huyết áp, hạ huyết áp, u bướu vùng đầu cổ, đái tháo đường... Do đó, phải tìm hiểu rõ nguyên nhân gây ù tai, cần khám chuyên khoa, thậm chí phải thực hiện nhiều xét nghiệm để xác định bệnh. Đôi khi chứng ù tai này chỉ là một biểu hiện sinh lý, nghĩa là không có ý nghĩa bệnh lý, có thể chung sống hòa bình với nó. Tuy nhiên, nếu càng ngày càng bị ù tai nhiều hoặc kèm theo mất thính lực và chóng mặt hay hoa mắt, bạn nên đi khám bệnh.