# doc_id = health_disease_2645
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-soi-mat-vi-sao-169186437.htm
# date = 06-02-2021
Bị sỏi mật vì sao?
Nguyễn Thị Thành
(Hải Dương)
Sỏi mật là loại sỏi được hình thành trong túi mật hoặc đường mật, gây ra các triệu chứng cho bệnh nhân như: Những cơn đau nhiều và liên tục kéo dài từ 30 phút đến vài giờ. Cơn đau thường xảy ra ở vùng bụng phải hoặc thượng vị. Bệnh thường đau nhiều sau khi ăn hoặc về đêm khiến bệnh nhân khó ngủ. Nguyên nhân gây sỏi mật có thể bao gồm: Nhịn ăn nên túi mật của bạn có thể không tiết như bình thường. Giảm cân nhanh khiến gan của bạn tạo thêm cholesterol, có thể dẫn tới sỏi mật. Cholesterol cao. Béo phì là một trong những yếu tố nguy cơ lớn nhất. Béo phì có thể làm tăng mức cholesterol và khó khăn trong làm rỗng túi mật. Bạn uống thuốc tránh thai hoặc đang dùng liệu pháp thay thế hormon cho các triệu chứng mãn kinh hoặc đang mang thai. Nó có thể làm tăng cholesterol và làm tăng nguy cơ ứ mật ở túi mật. Người bệnh đái tháo đường có lượng chất béo trung tính cao hơn nên nguy cơ sỏi mật cao. Ngoài ra có thêm nguyên nhân do di truyền...Bạn nên đi khám và thực hiện điều trị theo hướng dẫn. Tùy trường hợp sỏi mật to hay nhỏ, đã gây biến chứng chưa, sẽ có phác đồ điều trị phù hợp.
BS.
Trung Hưng