# doc_id = health_disease_2334
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-moi-tri-u-nguyen-bao-than-kinh-dem-169220731212115909.htm
# date = 02-08-2022
Thuốc mới trị u nguyên bào thần kinh đệm
Vắc-xin từ virut Zika chữa u nguyên bào thần kinh đệm
SKĐS - U nguyên bào thần kinh đệm (glioblastoma) là một dạng ung thư não rất khó điều trị. Tuy nhiên, theo một loạt các thí nghiệm gần đây của các nhà khoa học Mỹ, căn bệnh này có thể sớm được điều trị bằng vắc-xin Zika.
U nguyên bào thần kinh đệm cần được phát hiện và điều trị sớm
U nguyên bào thần kinh đệm
là bệnh lý u nguyên phát thuộc hệ thần kinh trung ương. Đây là loại u não phổ biến nhất ở người và là loại
ung thư gây tử vong cao nhất
.Chỉ 5% bệnh nhân sống thêm 5 năm sau khi được chẩn đoán.Bệnh thường gặp ở người có độ tuổi từ 45 đến 70 tuổi.
U nguyên bào thần kinh đệm cần được phát hiện sớm và điều trị đúng phương pháp để tránh gặp những biến chứng phức tạp và nhằm tăng thời gian sống của người bệnh.
U nguyên bào thần kinh đệm cần được phát hiện và điều trị sớm.
Hy vọng về liệu pháp mới
Điều trị cho bệnh nhân u nguyên bào thần kinh đệm bao gồm
xạ trị
và kê đơn thuốc hóa trị liệu temozolomide. Việc điều trị thường nhằm mục đích kéo dài thời gian sống của bệnh nhân.
Đến nay, temozolomide đã được chứng minh là có hiệu quả trong việc tiêu diệt tế bào u nguyên bào thần kinh đệm. Các nhà nghiên cứu cho hay, temozolomide hoạt động bằng cách tận dụng điểm yếu của u nguyên bào thần kinh đệm - các tế bào thiếu O6-methylguanine methyl transferase, một protein sửa chữa DNA.Điều trị bằng temozolomide có thể khiến tế bào ung thư chết trong khi các tế bào não khỏe mạnh khác tồn tại bằng cách tự chữa lành.
Thuốc temozolomide được dùng để điều trị một số bệnh ung thư não, trong đó có u nguyên bào thần kinh đệm. Đây là một thuốc hóa trị liệu hoạt động bằng cách làm chậm sự phát triển của tế bào ung thư.
Tuy nhiên, bệnh nhân u nguyên bào thần kinh đệm lại có xu hướng kháng thuốc temozolomide, làm giảm hiệu quả của thuốc cho đến khi không còn tác dụng.Trong nghiên cứu mới này, các nhà khoa học đã tạo ra một loại thuốc tương tự temozolomide (cũng dẫn đến tổn thương DNA và tế bào tự hủy) nhưng có thể ngăn các tế bào khối uphát triển khả năng kháng thuốc.
Đau đầu - Cảnh giác với u nguyên bào mạch máu
Phát hiện mới giúp chống lại tình trạng vi khuẩn kháng thuốc
Các nhà nghiên cứu đã thêm chất có liên quan đến việc tạo ra các liên kết giữa các chuỗi DNA. Các chất này có thể cho phép các tế bào khỏe mạnh đảo ngược quá trình.Mặt khác, do liên kết quá mạnh khiến các tế bào u nguyên bào thần kinh đệm không thể vượt qua, vì vậy chúng có thể tự hủy.
Các nhà nghiên cứu tin rằng, trong tương lai thuốc tương tự temozolomide sẽ ngăn chặn các tế bào u nguyên bào thần kinh đệm phát triển kháng thuốc và sẽ là lựa chọn đầu tay cho bệnh nhân ung thư loại này.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Bệnh đậu mùa khỉ: Hiểu đúng về vaccine và thuốc điều trị.
DS. Vân Hoàng
(Theo medicalxpress.com, 29/7/20220
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.