# doc_id = health_disease_2671
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-benh-bong-vong-mac-co-nguy-co-gay-mat-thi-luc-vinh-vien-169240601000430785.htm
# date = 01-06-2024
Vì sao bệnh bong võng mạc có nguy cơ gây mất thị lực vĩnh viễn?
Bong võng mạc là một bệnh lý nặng trong nhãn khoa
Bong võng mạc xảy ra khi võng mạc tách khỏi đáy mắt. Điều này gây ra mất thị lực có thể một phần hoặc toàn bộ, tùy thuộc vào mức độ bong ra của võng mạc.
Khi võng mạc bị bong ra, các tế bào của nó có thể bị thiếu oxy nghiêm trọng. Bong võng mạc là một tình trạng cấp cứu. Người bệnh cần ngay lập tức liên hệ với bác sĩ chuyên khoa mắt nếu bị bất kỳ thay đổi thị lực đột ngột nào.
ThS.BS Đặng Thị Như Quỳnh, Phó giám đốc phụ trách chuyên môn Bệnh viện Mắt DND đã nhấn mạnh những thông tin trên khi sẻ bên lề buổi hội thảo khoa học ứng dụng các kỹ thuật mới trong lĩnh vực nhãn khoa diễn ra vào cuối giờ chiều ngày 31/5.
ThS.BS Đặng Thị Như Quỳnh cho hay: hiện tượng bong võng mạc ở người cận thị dễ phát hiện muộn.
Chuyên gia này cho hay xã hội hiện đại, tỷ lệ người mắc các tật khúc xạ ngày càng cao. Với trẻ em, khi mắc các tật khúc xạ có thể giảm hiệu quả tiếp thu bài vở, mệt mỏi, đau đầu, chóng mặt do nhìn mờ nhiều trong thời gian dài.
Với người trưởng thành, tật khúc xạ gây bất tiện trong sinh hoạt, nhất là những người thích chơi thể thao, vận động nhiều
Cảnh báo về những tổn thương trên đáy mắt ở bệnh nhân khúc xạ, đặc biệt là người cận thị, ThS.BS Đặng Như Quỳnh phân tích: Với người cận thị, nhất là người có độ cận cao, trục nhãn cầu kéo dài ra hơn bình thường nên võng mạc bị giãn mỏng ra, đặc biệt là võng mạc chu biên (vùng võng mạc nằm ở phía xa nhất, là vùng yếu nhất). Tình trạng này có thể gây ra những tổn thương thoái hóa, có thể tạo thành vết rách do co kéo dịch kính. Khi có vết rách như vậy nguy cơ bong võng mạc rất lớn.
BS Quỳnh vừa điều trị cho 1 nữ bệnh nhân là Việt Kiều đến khám để mổ cận, lý do là mắt chị đã xuất hiện tình trạng lão thị, phải đeo 2 kính khiến chị rất bất tiện.
Tuy nhiên, khi khám BS Quỳnh phát hiện bệnh nhân đã bị bong võng mạc phía dưới gần sát vùng trung tâm. Trước đó, với chỉnh kính trên 3 độ có loạn trên 1 độ, bệnh nhân vẫn nhìn 10/10 nên nghĩ là bình thường.
"Rất may là trường hợp này được phát hiện kịp thời, hiện tượng bong chưa lâu, chưa qua vùng trung tâm nên sau mổ, võng mạc của bệnh nhân trở lại trạng thái bình thường, không ảnh hưởng vùng thị lực trung tâm. Sau một thời gian, bệnh nhân quay về Việt Nam để mổ cận thị"- BS Quỳnh cho biết.
Theo BS Quỳnh, hiện tượng bong võng mạc ở người cận thị dễ phát hiện muộn. Lý do họ thường chỉ nhìn được ở trung tâm, nên nếu có khuất một góc nhìn nào đó (do bong võng mạc), người bệnh cũng sẽ không phát hiện ra ngay.
"Bong võng mạc là một bệnh lý phức tạp của đáy mắt, màng thần kinh, việc điều trị để giữ thị lực tốt sẽ không cao, nguy cơ dễ bong tái phát.
Thậm chí có trường hợp bong lâu, bong qua vùng trung tâm sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến võng mạc hoàng điểm. Khi đó mổ có thể giúp hết tình trạng bong nhưng thị lực không cải thiện nhiều", BS Quỳnh phân tích, đồng thời nhấn mạnh: khi bệnh nhân đã bong võng mạc, đặc biệt là bong qua vùng trung tâm cần xử lý càng sớm càng tốt thì mới có thể cứu được thị lực.
Chuyên gia chỉ 3 dấu hiệu nguy hiểm ở mắt người cận thị cần phải đi khám sớm
Chuyên gia cũng chỉ ra một số dấu hiệu thoái hóa võng mạc có thể xuất hiện nhưng nhiều người không chú ý.
Đầu tiên
là dấu hiệu ruồi bay, chấm đen bay. "Người trẻ khi thấy có dấu hiệu này thường xuyên nên đi khám chuyên khoa mắt để được chẩn đoán, điều trị kịp thời" - BS Quỳnh lưu ý.
Thứ hai
, dấu hiệu đom đóm, chấm trắng bay, nguy cơ tổn thương đáy mắt cao hơn nữa.
Thứ ba
, hiện tượng chớp sáng trong mắt, giống như khi bạn chớp mắt thì thấy nhoằng cái, giống như tia chớp trong trường thị giác. "Đây là dấu hiệu tổn thương võng mạc chu biên. Khi có dấu hiệu như vậy, người bệnh cần đi kiểm tra. Người có độ cận thị càng cao thì càng có nguy cơ cao tổn thương đáy mắt"- BS Quỳnh nói.
Có rất nhiều phương pháp phẫu thuật điều trị khúc xạ mới ra đời với những ưu điểm vô cùng vượt trội, trong đó các chuyên gia cho biết việc phục hồi thị lực chỉ trong 8 giây nhờ phương pháp SMILE pro.
Theo Bs Quỳnh mổ cận thị là mổ thay mắt kính chứ không phải biến một con mắt đang cận thành mắt bình thường, có trục nhãn cầu bình thường, không có các tổn thương kèm theo.
Vì thế, sau mổ bệnh nhân vẫn phải kiểm tra mắt 6 tháng một lần để bác sĩ kiểm soát được đáy mắt. Về bản chất, mắt vẫn là cận thị nên vẫn có thể phát sinh những tổn thương tiếp theo.
Phục hồi thị lực chỉ trong 8 giây nhờ phương pháp SMILE pro
Chia sẻ tại hội thảo, các chuyên gia cho hay Bộ Y tế đã ban hành Thông tư khuyến khích các bệnh viện hiện nay đẩy mạnh việc áp dụng công nghệ, kỹ thuật hiện đại trong việc điều trị, chăm sóc sức khoẻ cho bệnh nhân.
Ngành mắt cũng ứng dụng những công nghệ, kỹ thuật mới trong điều trị giúp phát hiện sớm những tổn thương đáy mắt trên bệnh nhân khúc xạ; Xử lý một số biến chứng trong phẫu thuật SMILE Pro; Phaco trên các bệnh lý phức tạp...
Với sự phát triển các kỹ thuật mới đã giúp người bệnh được chẩn đoán bệnh kịp thời. Nhiều hệ thống máy phẫu thuật khúc xạ với các phương pháp khác nhau, đáp ứng nhu cầu điều trị của nhiều đối tượng bệnh nhân...
ThS.BS Như Quỳnh cho hay, có rất nhiều phương pháp phẫu thuật điều trị khúc xạ mới ra đời với những ưu điểm vô cùng vượt trội. Trong đó, Smile pro đang được coi là thế hệ cải tiến của ReLEx SMILE, hứa hẹn dẫn đầu xu hướng phẫu thuật khúc xạ tương lai.
So sánh với phương pháp ReLEx SMILE từng là bước đột phá trong phẫu thuật tật khúc xạ khi thời gian laser chỉ mất 23 giây/mắt thì SMILE pro còn mang đến điều đáng kinh ngạc hơn khi rút ngắn thời gian chỉ còn 8 giây/mắt, một tia laser khử đến 10 độ cận và 5 độ loạn.
"Smile pro là một bước tiến rất lớn giúp bệnh nhân loạn thị đạt được chất lượng thị giác tối đa sau phẫu thuật" - BS Quỳnh chia sẻ thêm.
Bị khô mắt nên ăn và nên tránh thực phẩm nào?
SKĐS – Chế độ dinh dưỡng rất quan trọng của việc chăm sóc mắt, phòng ngừa khô mắt. Vậy nên ăn và nên tránh những thực phẩm nào để bảo vệ sức khỏe của mắt?
Bài và ảnh Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.