# doc_id = health_disease_3747
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-mien-dich-hoa-tri-keo-dai-thoi-gian-song-cho-nguoi-ung-thu-da-day-169190168.htm
# date = 17-04-2021
Liệu pháp miễn dịch + hóa trị: Kéo dài thời gian sống cho người ung thư dạ dày
Liệu pháp opdivo (nivolumab) dùng kết hợp với một số loại hóa trị liệu, vừa được FDA (Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ) phê duyệt, để điều trị cho người bị ung thư dạ dày tiến triển hoặc di căn. Đây là liệu pháp miễn dịch đầu tiên được FDA chấp thuận trong điều trị đầu tiên cho những bệnh nhân này.
Có khoảng 28.000 ca chẩn đoán ung thư dạ dày mới mỗi năm ở Mỹ. Với liệu pháp hiện có, khả năng sống sót nói chung là rất kém;tỷ lệ chữa khỏi bằng cắt bỏ (phẫu thuật) rất thấp và tỷ lệ sống cho tất cả các giai đoạn là 32%.Tỷ lệ sống sót sau 5 năm đối với ung thư dạ dày tiến triển hoặc di căn là 5%.
Opdivo là một kháng thể đơn dòng ức chế sự phát triển của khối u bằng cách tăng cường chức năng của tế bào T.Hiệu quả của nó đã được đánh giá trong một thử nghiệm ngẫu nhiên, đa trung tâm, nhãn mở trên 1.581 bệnh nhân bị ung thư dạ dày tiến triển hoặc di căn chưa được điều trị trước đó.
Trung bình 789 bệnh nhân được dùng opdivo kết hợp với hóa trị liệu sống lâu hơn 792 bệnh nhân chỉ được hóa trị.Thời gian sống thêm trung bình là 13,8 tháng đối với bệnh nhân được điều trị bằng opdivo cộng với hóa trị so với 11,6 tháng đối với bệnh nhân chỉ được hóa trị.
Các tác dụng phụ phổ biến nhất của opdivo kết hợp với hóa trị bao gồm bệnh thần kinh ngoại vi (tổn thương dây thần kinh bên ngoài não và tủy sống), buồn nôn, mệt mỏi, tiêu chảy, nôn mửa, giảm cảm giác thèm ăn (chán ăn), đau bụng, táo bón và đau cơ xương.
Opdivo có thể gây ra các tình trạng nghiêm trọng (tác dụng phụ qua trung gian miễn dịch) bao gồm: Viêm phổi, viêm ruột, viêm gan, viêm thận... Bệnh nhân nên trao đổi với bác sĩ nếu có vấn đề về hệ thống miễn dịch, phổi hoặc hô hấp, các vấn đề về gan, đã được cấy ghép nội tạng, đang mang thai hoặc dự định có thai trước khi bắt đầu điều trị.