# doc_id = health_disease_2376
# url = https://suckhoedoisong.vn/adhd-lam-tang-nguy-co-tu-tu-o-nguoi-truong-thanh-169184941.htm
# date = 31-12-2020
ADHD làm tăng nguy cơ tự tử ở người trưởng thành
Nghiên cứu trên gần 22.000 người Canada trưởng thành cho thấy 14% những người mắc chứng ADHD đã có ý định tự tử.Con số này cao gấp 5 lần tỷ lệ người lớn không mắc ADHD, là 2,7%. Các nhà nghiên cứu cho biết, những phát hiện ở phụ nữ đặc biệt đáng lo ngại, gần 1/4 số người mắc ADHD cho biết họ có ý định tự tử.
Theo GS Esme Fuller-Thomson, Đại học Toronto, trưởng nhóm nghiên cứu, nguyên nhân của mối quan hệ này là do tỷ lệ trầm cảm và rối loạn lo âu ở những người mắc chứng ADHD cao hơn. Và ở một số người trưởng thành bị ADHD có tỷ lệ trầm cảm, lo âu cao hơn những người khác. Ví dụ, những người có tiền sử lạm dụng ma túy hoặc rượu, có nhiều khả năng báo cáo về ý định tự tử hơn. Điều này cũng đúng với những người trưởng thành từng bị cha mẹ bạo hành khi còn nhỏ. Những người mắc chứng ADHD - đặc biệt là phụ nữ - phải đối mặt với nguy cơ tự tử cao hơn nhiều so với mức trung bình.
GS Stephen Hinshaw, Đại học California, cho biết thêm, trong dự án nghiên cứu dài hạn của riêng mình, Hinshaw đã phát hiện ra rằng, các cô gái mắc chứng ADHD có tỷ lệ cố gắng tự tử cao ở độ tuổi giữa 20, ngang bằng với kết quả của nghiên cứu mới. Và, những cô gái mắc cả ADHD và những tổn thương thời thơ ấu như lạm dụng thể chất hoặc tình dục có nguy cơ tự tử cao hơn khi trưởng thành.
Trong một nghiên cứu trước đây, các nhà khoa học cũng phát hiện ra, những phụ nữ trẻ mắc ADHD có tỷ lệ mắc các vấn đề sức khỏe và nghịch cảnh khác nhau (từ đau mãn tính và trầm cảm, hút thuốc và lạm dụng chất kích thích, nghèo đói và tiền sử lạm dụng trẻ em). Trong nghiên cứu của GS Hinshaw đã chỉ ra một số yếu tố bổ sung liên quan đến hành vi tự sát ở những người trẻ tuổi mắc chứng ADHD: Các vấn đề với bạn bè cùng trang lứa và khó khăn trong bài tập ở trường, và tương tác kém với gia đình.
Theo GS Hinshaw, Khi các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe đánh giá trẻ em về khả năng mắc chứng ADHD, họ cũng nên tìm các dấu hiệu trầm cảm, lạm dụng chất kích thích, tự làm hại bản thân hoặc ngược đãi. Việc phòng ngừa cần phải bắt đầu sớm.