# doc_id = health_disease_949
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-yeu-to-gay-hai-tinh-trung-16923030315092206.htm
# date = 05-03-2023
Những yếu tố gây hại tinh trùng
Những con
tinh trùng
vô cùng bé nhỏ nhưng phải mang trong mình sứ mệnh cao cả là duy trì giống nòi. Bảo vệ tinh trùng cũng là bảo vệ cho chất lượng giống nòi được khỏe mạnh.
Mật độ tinh trùng bình thường từ 15 triệu đến hơn 200 triệu tinh trùng trên một ml tinh dịch. Nếu bạn có ít hơn 15 triệu tinh trùng mỗi ml hoặc ít hơn 39 triệu tổng số tinh trùng mỗi lần xuất tinh thì được coi là có số lượng tinh trùng thấp.
Mật độ tinh trùng bình thường từ 15 triệu đến hơn 200 triệu tinh trùng trên một ml tinh dịch.
Nguyên nhân làm giảm số lượng và chất lượng tinh trùng
Môi trường ô nhiễm ảnh hưởng tới chất và lượng tinh trùng. Những người làm việc gần các chất phóng xạ càng có nguy cơ cao. Tinh trùng rất dễ bị tổn thương bởi môi trường như: phơi nhiễm với nhiệt độ cao, tiếp xúc với hóa chất độc hại.
Những người làm việc trong các ngành nghề phải tiếp xúc với nhiệt độ cao: thợ rèn, thợ hàn, thợ luyện kim, đầu bếp… Tiếp xúc trong thời gian dài với kim loại nặng như chì, cadmium, arsenic làm giảm số lượng tinh trùng.
Thuốc lá là thủ phạm gây ra những rối loạn về hoạt động tình dục, thậm chí có thể hủy diệt phong độ nam giới và cả khả năng sinh sản. Khói thuốc lá chứa rất nhiều độc tố gồm: nicotin, CO, các chất thuộc nhóm benzen… Thuốc lá có thể gây ra các bất thường di truyền tinh trùng và ảnh hưởng lên các cháu bé sinh ra.
Lạm dụng chất kích thích. Uống nhiều rượu có thể làm giảm nồng độ testosterone và cũng làm giảm số lượng và chất lượng tinh trùng. Người hút thuốc kèm nghiện rượu đặc biệt có hại cho tinh trùng.
Dùng thuốc chữa bệnh. Việc dùng một số thuốc chữa bệnh có thể gây tổn hại tạm thời hay vĩnh viễn quá trình sinh tinh như hóa trị ung thư, hormone, cimetidin, sulphasalazine, spironolactone, các thuốc điều trị bệnh huyết áp.
Tinh trùng phân mảnh ADN - nguyên nhân gây hiếm muộn ở nam giới
7 cách bạn có thể làm để tăng số lượng tinh trùng một cách tự nhiên
Làm thế nào để có tinh trùng chất lượng tốt?
- Chế độ ăn uống khoa học.
Áp dụng chế độ ăn uống khoa học, đủ chất. Bổ sung nhiều thực phẩm, thức ăn có chứa kẽm như hàu, thịt đỏ, thịt gia cầm.
Ăn nhiều chất xơ hàng ngày có thể cung cấp đủ selenium, kẽm, folic acid để sản xuất ra đủ số lượng tinh trùng và là tinh trùng có chất lượng.
Bổ sung vitamin B12 qua các món cá, nghêu, gan, các sản phẩm từ sữa, trứng.
- Tránh stress, tập luyện thể thao hằng ngày.
Cuộc sống có quá nhiều yếu tố gây căng thẳng, nếu để kéo dài có thể ảnh hưởng đến một số hormone cần để tạo ra tinh trùng. Vì vậy hãy biết cách đẩy lùi căng thẳng, tự tạo niềm vui trong cuộc sống, biết cách thư giãn và nghỉ ngơi hợp lý để tăng cường sức khỏe.
Vận động thân thể thường xuyên sẽ tốt cho sức khỏe nói chung và sức khỏe sinh sản. Nên tập luyện thường xuyên một môn thể thao phù hợp với bản thân đều đặn mỗi ngày khoảng 60 phút. Áp dụng các bài tập vừa sức như đi bộ, chơi các môn thể thao như cầu lông, bóng bàn, đạp xe… Tránh gắng sức sẽ gây hiệu ứng ngược do tập luyện và không tốt cho sức khỏe.
Nên mặc quần áo rộng rãi, chất liệu thoáng mát để quá trình sinh tinh diễn ra dễ dàng.
Cuộc sống có quá nhiều yếu tố gây căng thẳng, nếu để kéo dài có thể ảnh hưởng đến một số hormone cần để tạo ra tinh trùng. Ảnh minh họa.
- Kiểm soát cân nặng
: Lượng mỡ của cơ thể quá nhiều hay quá ít có thể làm cho sự sản xuất ra các hormone sinh sản bị rối loạn, dẫn đến giảm số lượng tinh trùng và tăng tỷ lệ các tinh trùng bất thường. Để có thể sản xuất ra tinh trùng có chất lượng cao, nên giữ chỉ số khối lượng cơ thể (BMI) trong khoảng 20 – 25.
- Tránh tiếp xúc các chất độc có trong môi trường
: Nên cố gắng tránh tiếp xúc với các loại thuốc trừ sâu, thuốc diệt côn trùng, những hóa chất độc hại, các kim loại nặng, chì và những dung môi hữu cơ. Vì vậy mặc đồ bảo hộ lao động, mang mặt nạ chống độc khi phải làm việc trong môi trường độc hại có thể làm giảm nguy cơ hấp thụ các chất độc thấm qua da, qua niêm mạc và vào phổi.
- Hạn chế thuốc lá và rượu và sữa đậu nành.
Việc cai thuốc lá có thể cải thiện đáng kể chất lượng tinh trùng, hoặc làm ngăn chặn tình trạng xấu hơn có thể xảy ra. Hãy hạn chế rượu ở mức cho phép.
Lượng đậu nành cao cũng có liên quan đến số lượng tinh trùng thấp. Bạn có thể hạn chế ăn thực phẩm có nguồn gốc từ đậu nành, chẳng hạn như: sữa đậu nành, nước tương, đậu phụ…
Xem thêm video được quan tâm
Chủ cửa hàng bị kẻ lạ mặt ném bom xăng trong đêm