# doc_id = health_disease_4093
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoi-chung-ruot-kich-thich-co-nguy-hiem-khong-169240217170621822.htm
# date = 18-02-2024
Hội chứng ruột kích thích có nguy hiểm không?
Hội chứng ruột kích thích là gì? Cách điều trị cần biết
SKĐS - Hội chứng ruột kích thích là bệnh rối loạn chức năng, nghĩa là chức năng của ruột bị rối loạn mà chúng ta không quan sát thấy tổn thương bất thường trên nội soi hay chẩn đoán hình ảnh nào khác.
Nguyên nhân gây ra hội chứng ruột kích thích
Hiện tại chưa thể xác định nguyên nhân chính xác dẫn đến
hội chứng ruột kích thích
. Tuy nhiên, theo nhiều nghiên cứu thì hội chứng ruột kích thích có thể được gây ra bởi sự kết hợp của nhiều yếu tố dưới đây:
Căng thẳng là một yếu tố góp phần làm triệu chứng hội chứng ruột kích thích trở nên nặng hơn. Khi một người bị stress, cơ thể sẽ phản ứng bằng cách thay đổi hoạt động của hệ tiêu hóa thông qua hệ thần kinh thực vật. Vì vậy, hầu hết những người bị hội chứng ruột kích thích sẽ thấy các triệu chứng như
đau bụng,
đầy hơi, chướng bụng, tiêu chảy… trở nên nghiêm trọng hơn trong các giai đoạn căng thẳng.
Nữ giới có khả năng bị hội chứng ruột kích thích cao gấp đôi so với nam giới. Sự thay đổi hormone trong
nội tiết tố
có thể gây ra hội chứng ruột kích thích hoặc khiến các triệu chứng trở nên nghiêm trọng hơn. Đa số phụ nữ đều cho rằng các triệu chứng hội chứng ruột kích thích thường trở nên nặng hơn trong hoặc trước/sau chu kỳ kinh nguyệt.
Nguyên nhân tiếp theo là sử dụng các thực phẩm bị hỏng, quá hạn hoặc không phù hợp với cơ thể cũng là nguyên nhân gây ra hội chứng ruột kích thích. Những thực phẩm này có thể làm cho ruột trở nên nhạy cảm hoặc gây ra sự co bóp ruột, tăng nhu động ruột, góp phần tăng khả năng mắc hội chứng ruột kích thích.
Ngoài ra, các bệnh nhân bị loạn khuẩn (do vi khuẩn phát triển quá mức trong đường ruột) hoặc viêm dạ dày ruột sẽ có nguy cơ cao mắc hội chứng ruột kích thích hơn người thường.
Hội chứng ruột kích thích là một trong những bệnh đường ruột phổ biến nhất.
Triệu chứng nhận biết hội chứng ruột kích thích
Khi mắc hội chứng ruột kích thích thì các biểu hiện triệu chứng của bệnh có thể thuyên giảm hoặc biến mất hoàn toàn, nhưng cũng có thể trở nên trầm trọng hơn vào từng thời điểm khác nhau. Dấu hiệu hội chứng ruột kích thích để người bệnh có thể phát hiện là các biểu hiện như:
Xuất hiện tình trạng đau bụng, đây là một trong những triệu chứng chính của người mắc hội chứng ruột kích thích. Đau thường xuất phát từ vùng bụng dưới và có thể cảm thấy đau âm ỉ hoặc từng cơn.
Các triệu chứng hội chứng ruột kích thích thường liên quan đến số lần đại tiện và kết cấu chất thải. Người bệnh bị hội chứng ruột kích thích thể
tiêu chảy
sẽ tăng số lần đại tiện, còn trong hội chứng hội chứng ruột kích thích thể táo bón sẽ giảm số lần đại tiện. Kết cấu chất thải cũng sẽ thay đổi từ dạng lỏng đến nhầy mềm và dạng rắn.
Người bệnh cảm thấy đau hoặc khó chịu khi đi đại tiện và thường do nguyên nhân xuất phát từ ruột.
Nhiều người bệnh hội chứng ruột kích thích cũng trải qua triệu chứng lâm sàng như mệt mỏi, đau mỏi cơ, rối loạn giấc ngủ và
đau đầu.
Hội chứng ruột kích thích cũng đi kèm với các triệu chứng khó tiêu như
đầy bụng
, chướng bụng, đầy hơi… Ngoài ra, hội chứng ruột kích thích còn có một số triệu chứng bất thường có thể xuất hiện như đi đại tiện ra máu, sút cân đột ngột, sốt, sờ thấy cục u ở bụng hoặc trực tràng.
Khi mắc hội chứng ruột kích thích có nguy hiểm không?
Trên thực tế cho thấy hội chứng ruột kích thích không gây nguy hiểm đến tính mạng, nhưng có thể gây ra nhiều vấn đề làm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống và sức khỏe của người bệnh, trong đó có thể thấy tình trạng ứ đọng chất thải trong đại tràng. Người bệnh mắc hội chứng hội chứng ruột kích thích, đặc biệt là những người có triệu chứng
táo bón
kéo dài sẽ có nguy cơ ứ đọng chất thải trong đại tràng. Tình trạng này có thể gây ra các cơn đau đầu khó chịu và buồn nôn.
Hội chứng ruột kích thích có thể làm cho người bệnh trở nên nhạy cảm với một số loại thực phẩm chứa nhiều chất béo như các loại đậu, sô cô la, bông cải trắng, bông cải xanh, rượu bia, sữa, thức uống có ga… Điều này có thể dẫn đến việc hạn chế tiếp nhận một số loại thực phẩm và làm tăng nguy cơ suy dinh dưỡng.
Hội chứng ruột kích thích còn làm tăng nguy cơ mắc
bệnh trĩ:
Thống kê cho thấy khoảng 18 - 23% người bị hội chứng ruột kích thích mắc bệnh trĩ. Sự thay đổi trong hormone nội tiết tố và áp lực của thai kỳ lên thành bụng cũng có thể làm tăng triệu chứng của hội chứng ruột kích thích trong thời gian mang thai.
Tóm lại
: Hội chứng ruột kích thích là bệnh lành tính, ít nguy hiểm nên bệnh nhân không nên quá lo lắng. Điều quan trọng là hội chứng ruột kích thích khó đều trị khỏi hẳn, vì hay tái đi tái lại, tuy nhiên đôi khi bệnh có thể tự khỏi nếu biết cách điều tiết
chế độ ăn uống
và điều chỉnh lối sống.
Bệnh nhân cần uống thuốc do bác sĩ kê đơn, ăn uống kiêng cữ những thức ăn dầu mỡ, thức ăn khó tiêu, chất kích thích như cà phê, rượu bia, thức ăn nhiều gia vị, sữa… những thực phẩm gây bệnh có thể khác nhau trên từng bệnh nhân (bệnh nhân cần có một sổ tay ghi các thức ăn khi ăn vào gây đau bụng và rối loạn đi cầu để tránh những thức ăn này). Khi bị đau nhiều, bệnh nhân nên ăn thức ăn nhẹ như cháo hoặc súp, điều này sẽ giúp bệnh bớt nhanh, bệnh nhân tự điều trị bằng ăn kiêng cũng rất hiệu quả. Đối với thể táo bón cần ăn nhiều rau, uống nhiều nước, ăn đu đủ chín, khoai lang...
Tham khảo thêm
Phòng ngừa hội chứng ruột kích thích
BS Nguyễn Thị Hằng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.