# doc_id = health_disease_978
# url = https://suckhoedoisong.vn/hon-28-trieu-dong-ban-doc-giup-do-be-trai-bi-u-nguyen-bao-than-kinh-song-nho-tinh-thuong-cua-ba-16922110209364757.htm
# date = 02-11-2022
Hơn 28 triệu đồng bạn đọc giúp đỡ bé trai bị u nguyên bào thần kinh sống nhờ tình thương của bà
Như trước đó báo đưa tin, cháu Nguyễn Ngọc Võ ở thôn Linh Hạ, xã Nhật Tân, huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên ngay từ khi 4 tháng tuổi đã thiếu tình thương của mẹ. Mẹ của Võ đã bỏ đi vì mâu thuẫn gia đình. Thiếu đi bàn tay chăm sóc của mẹ, Võ cùng với anh và chị sống nheo nhóc. Bà nội dường như một tay phải chăm bẵm cho các cháu nhỏ.
Lên 4 tuổi, Võ phát hiện căn bệnh u nguyên bào thần kinh. Từ một bé trai khỏe mạnh, nhanh nhẹn, Võ bắt đầu làm quen với những mũi kim truyền cùng những chai hóa chất. Sức khỏe của Võ kiệt quệ, tóc rụng dần cùng đôi mắt lờ đờ vì bệnh.
Không chỉ bị ung thư, Võ còn mắc thêm chứng tự kỷ. Ròng rã theo cháu đi khắp các viện, bà Nguyễn Thị Thúy - bà nội của Võ - vô cùng lo lắng vì những khoản chi phí điều trị ngày càng lớn, trong khi gia đình quá khó khăn.
Bé Võ bị u nguyên bào thần kinh đã phải trải qua nhiều đợt truyền hóa chất
Sau khi hoàn cảnh của gia đình bà Thúy được đăng tải trên chuyên mục Vòng tay nhân ái, rất nhiều bạn đọc đã đến thăm hỏi, động viên và hỗ trợ chi phí để giúp cháu Võ điều trị căn bệnh quái ác này. Phóng viên đại diện chương trình Vòng tay nhân ái (Báo Sức khỏe và Đời sống) đã tới Bệnh viện K3 Tân Triều trao đến tận tay gia đình bà Nguyễn Thị Thúy số tiền 28.381.666 đồng do bạn đọc ủng hộ qua tài khoản của Báo.
Nhận được sự sẻ chia của những tấm lòng hảo tâm, bà Thúy xúc động nói lời cảm ơn: "
Trong lúc khó khăn như thế này, cháu đã được mọi người quan tâm giúp đỡ, gia đình chúng tôi vô cùng cảm ơn. Xin gửi lời cảm ơn tới các nhà hảo tâm cùng với chương trình Vòng tay nhân ái đã kết nối để cháu Võ có cơ hội chữa trị bệnh đủ đầy
".
Đại diện Chương trình Vòng tay nhân ái (bên trái) trao tiền cho gia đình bà Thúy
Theo chia sẻ của bà Thúy, sức khỏe của Võ tuần nay yếu hơn. Gia đình vừa phải đưa cháu vào viện để cấp cứu. Hiện cháu đau nhiều, quấy khóc suốt. Biết là việc điều trị bệnh ung thư sẽ là một hành trình dài nhưng bà Thúy không khỏi lo lắng vì tình trạng sức khỏe của cháu.
Phương Thuận
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.