# doc_id = health_disease_2762
# url = https://suckhoedoisong.vn/tuong-viem-duong-tiet-nieu-soc-nang-khi-bac-si-ket-luan-ung-thu-tuyen-tien-liet-169231230080523179.htm
# date = 30-12-2023
Tưởng viêm đường tiết niệu, sốc nặng khi bác sĩ kết luận ung thư tuyến tiền liệt
Thông tin từ Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ cho biết, Bệnh viện vừa điều trị thành công cho một bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt l
à ông Giang Văn K (45 tuổi, trú tại huyện Thanh Ba, Phú Thọ). Ông K chỉ nghĩ mình bị viêm đường tiết niệu vì bản thân hoàn toàn khỏe mạnh, không hề có bệnh nền hay các triệu chứng đau đớn, chỉ mới đây bị tiểu rắt, tiểu ra máu nên ông mới đi khám.
Sau khi xem xét các triệu chứng lâm sàng, bác sĩ đã chỉ định người bệnh làm các xét nghiệm chẩn đoán bao gồm siêu âm, chụp cộng hưởng từ vùng ổ bụng, tuyến tiền liệt.
Qua hình ảnh phát hiện người bệnh có khối u tuyến tiền liệt kích thước rất lớn (khoảng 226 gram). Người bệnh tiếp tục được chỉ định làm sinh thiết khối u. Kết quả giải phẫu bệnh cho thấy ung thư biểu mô tuyến tiền liệt (glison 4 +4).
Bác sĩ khám lại cho bệnh nhân K. Ảnh BVCC.
Người bệnh được chỉ định phẫu thuật cắt nội tiết ngoại khoa, dẫn lưu bàng quang và dẫn lưu niệu quản trái.
Ca phẫu thuật diễn ra thuận lợi. Sau phẫu thuật 14 ngày, sức khỏe người bệnh ổn định. Người bệnh được chuyển sang Khoa Xạ trị & Y học hạt nhân – Trung tâm Ung bướu để xạ trị.
Sau 23 buổi điều trị tia xạ, người bệnh đáp ứng tốt, khối u đã nhỏ đi rất nhiều. Hiện tại, tinh thần người bệnh vui vẻ, sức khỏe hồi phục tốt, không còn tiểu rắt và tiểu ra máu.
Theo TS.BS. Phạm Tiến Chung, Phụ trách Trung tâm Ung bướu – Trưởng khoa Xạ trị và Y học hạt nhân – Trung tâm Ung bướu (Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ), bệnh nhân K phát hiện bệnh khi ở giai đoạn muộn, khối u đã phát triển rất lớn nhưng nhờ tuân thủ đúng phác đồ điều trị mà hiện tại, tình trạng sức khỏe của đã ổn định, khối u nhỏ đi rất nhiều, tiên lượng bệnh tốt.
Tuy nhiên, nếu như người bệnh được phát hiện bệnh sớm hơn thì việc điều trị sẽ hiệu quả hơn, thời gian điều trị ngắn và chi phí ít tốn kém hơn.
Do đó, TS.BS. Phạm Tiến Chung khuyến cáo, người dân nên có ý thức chủ động kiểm tra sức khỏe và tầm soát ung thư định kỳ, ít nhất 1 lần/năm. Đặc biệt là những người có nguy cơ cao như: gia đình có tiền sử người thân từng mắc ung thư; người có thói quen sinh hoạt, lối sống thiếu lành mạnh như hay thức khuya, uống rượu bia, hút thuốc lá thường xuyên…; người làm việc trong môi trường ô nhiễm, có chứa hóa chất độc hại; người mắc các bệnh lý mạn tính như viêm gan B mạn tính, viêm loét dạ dày mạn tính, viêm đại tràng mạn tính… không được điều trị triệt để, bệnh dễ tái phát và có nguy cơ cao tiến triển thành
ung thư
...
Mời bạn đọc xem tiếp video: Phát hiện ung thư tuyến tiền liệt sau trục trặc khi quan hệ vợ chồng
Phát hiện ung thư tuyến tiền liệt sau trục trặc khi quan hệ vợ chồng.