# doc_id = health_disease_5130
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-mach-vanh-ngay-cang-tre-hoa-vi-sao-169230331201235976.htm
# date = 02-04-2023
Bệnh mạch vành ngày càng trẻ hóa
1.
Bệnh mạch vành
là gì?
Bệnh động mạch vành là bệnh của động mạch nuôi dưỡng tim. Nguyên nhân do các mảng xơ vữa gây hẹp hoặc tắc lòng mạch, làm giảm lưu lượng máu và oxy đến cơ tim, làm cơ tim bị tổn thương, gây ra triệu chứng đau thắt ngực. Nếu tình trạng thiếu máu kéo dài mà không được cải thiện, lâu dần sẽ dẫn đến
cơ tim
hoại tử, gây ra tổn thương vĩnh viễn và có thể dẫn đến tử vong. Bệnh mạch vành còn có tên gọi khác là bệnh tim thiếu máu cục bộ, bệnh tim do xơ vữa động mạch vành…
2. Các cơn
đau thắt ngực
là triệu chứng điển hình
- Triệu chứng điển hình của bệnh là các cơn đau thắt ngực. Vị trí đau thường ngay sau xương ức hay vùng giữa ngực.
Làm sao kiểm soát bệnh mạch vành tại nhà?
Nhận biết cơn đau tức ngực của bệnh mạch vành
Bệnh mạch vành: Giải pháp nào hỗ trợ cải thiện đau tức ngực, thiếu máu tim?
- Các cơn đau bóp nghẹt như có vật nặng đè lên ngực. Và đau xuất hiện hoặc tăng lên khi người bệnh gắng sức và có xu hướng giảm hơn khi nghỉ hoặc dùng thuốc giãn mạch vành. Cơn đau có thể lan lên cổ, xương hàm, vai trái hoặc tay trái.
- Cơn đau có thể kéo dài trên 15 phút, thậm chí hàng giờ không thuyên giảm tùy thuộc từng bệnh nhân.
- Ngoài ra, các triệu chứng khác kèm theo: người bệnh có thể vã mồ hôi, khó thở, buồn nôn, nôn…
Đau thắt ngực là biểu hiện của bệnh mạch vành.
3. Bệnh mạch vành ngày càng trẻ hóa
Mặc dù bệnh động mạch vành chủ yếu xảy ra ở người lớn tuổi. Tuy nhiên, những năm gần đây nhóm đối tượng trẻ (đặc biệt trong độ tuổi 40-45 tuổi) được chẩn đoán mắc bệnh này ngày càng gia tăng.
Nguyên nhân khiến bệnh ngày càng trẻ hóa chủ yếu là do tình trạng thừa cân béo phì; lối sống ít vận động và chế độ ăn uống, sinh hoạt không khoa học và nhất là thực trạng hút thuốc lá ở người trẻ tuổi...
Mặt khác, đa số người trẻ quan niệm bệnh mạch vành chỉ gặp ở người lớn tuổi vì thế nên, họ chủ quan, không quan tâm đến những yếu tố nguy cơ của bệnh, không tầm soát phát hiện bệnh sớm, điều đó khiến hiệu quả điều trị không cao và nguy hiểm hơn nữa có thể dẫn đến những biến chứng rất nguy hiểm.
Bệnh mạch vành hay gặp ở:
- Những người hút thuốc.
- Người ít hoạt động thể chất, thừa cân, thể trạng béo phì.
- Những người có các bệnh lý nền mạn tính: đái tháo đường, tăng huyết áp, bệnh thận mạn tính, tăng mỡ máu…
- Có tiền sử gia đình có người mắc bệnh lý tim mạch.
Những đối tượng có các yếu tố nguy cơ trên cần khám và kiểm tra định kỳ để điều trị và quản lý bệnh giúp hạn chế mắc bệnh, làm chậm tiến triển của bệnh và ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm.
4. Các phương pháp chẩn đoán bệnh mạch vành
Để chẩn đoán bệnh động mạch vành bệnh nhân sẽ được bác sĩ khám lâm sàng, nghe tim phổi và kết hợp với các cận lâm sàng chuyên biệt để đánh giá và chẩn đoán bệnh mạch vành: Đo điện tâm đồ; Chụp X-quang tim phổi; Siêu âm tim Doppler màu; trắc nghiệm gắng sức: điện tâm đồ gắng sức tùy thuộc thể trạng bệnh nhân; chụp cắt lớp động mạch vành có cản quang để giúp kiểm tra mức độ tắc nghẽn và vôi hóa mạch vành …
5. Cách phòng tránh bệnh mạch vành
Stress cũng là nguyên nhân gây bệnh mạch vành.
Nên xây dựng và tuân thủ lối sống lành mạnh: Đây là biện pháp hữu hiệu nhất để phòng tránh các bệnh lý tim mạch nói chung, trong đó có bệnh mạch vành.
- Dừng hút thuốc lá và tránh hút thuốc lá thụ động.
- Nên tập thể dục thường xuyên (tối thiểu 30 – 45 phút mỗi ngày) các ngày trong tuần. Tùy tình trạng sức khỏe của mình, có thể đi bộ, chạy bộ, chạy xe đạp, bơi lội, đánh cầu lông, bóng bàn, đánh golf, tập yoga, thể dục nhịp điệu, thiền...
- Tránh căng thẳng trong cuộc sống và công việc.
- Nên giảm cân nếu thừa cân, béo phì
- Nên có
chế độ ăn tốt cho tim mạch
: Ăn ít chất béo, thịt mỡ, chất bột đường, thực phẩm đóng hộp, thức ăn nhanh, hạn chế muối, giảm rượu bia; Nên ăn cá, thịt gia cầm; nên ăn nhiều trái cây, rau, củ, quả, hạt, thực phẩm tươi sống…
- Điều trị tốt các bệnh lý đi kèm: tiểu đường, điều trị ổn định huyết áp và mỡ máu.
Tóm lại: Bệnh mạch vànhnói riêng và các bệnh lý tim mạch nói chung có thể được phòng ngừa thông qua việc sống lành mạnh và chế độ dinh dưỡng tốt. Ngoài ra, Khám sức khỏe tim mạch định kỳ cũng sẽ giúp phát hiện sớm các dấu hiệu của bệnh và có phương án điều trị kịp thời.
Bệnh mạch vành ở người cao tuổi
SKĐS - Bệnh mạch vành ở người cao tuổi tiềm ẩn nhiều rủi ro hơn so với người trẻ, không chỉ ở triệu chứng bệnh mà ngay cả trong quá trình điều trị. Vì vậy, người cao tuổi cần thực hiện tầm soát bệnh mạch vành để phát hiện bệnh sớm và điều trị kịp thời.
Mời xem video nhiều người quan tâm:
Đẩy Lùi Bệnh Hô Hấp Ở Trẻ Nhờ Ăn Những Thực Phẩm Này
BS. Nguyễn Anh Tuấn
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.