# doc_id = health_disease_1896
# url = https://suckhoedoisong.vn/be-gai-3-tuoi-bi-ung-thu-am-dao-hiem-gap-169240625161544692.htm
# date = 25-06-2024
Bé gái 3 tuổi bị ung thư âm đạo hiếm gặp
Ngày 25/6, Bệnh viện Ung bướu TPHCM cho biết, bệnh viện vừa
xạ trị
thành công cho một ca bệnh 3 tuổi mắc
ung thư âm đạo
hiếm gặp bằng phương pháp xạ trị áp sát.
Theo đó, bệnh nhân sinh tháng 3/2021 ngụ tại huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang. 9 tháng trước, bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh sarcoma cơ vân
âm đạo
, vị trí bướu nằm sâu ở 1/3 trên âm đạo. Được biết, đây là căn bệnh rất hiếm gặp.
Trước đó, bệnh nhi đã được điều trị tại Bệnh viện Nhi Trung ương (Hà Nội) theo phác đồ cập nhật nhất hiện nay. Sau khi phẫu thuật lấy phần lớn bướu chồi vào âm đạo và
hóa trị
đến liều tối đa (9 đợt) vẫn còn tồn lưu bướu trên vi thể.
Bệnh nhi 3 tuổi mắc sarcoma cơ vân âm đạo hiếm gặp. Ảnh:BVCC.
Do bệnh nhi còn quá nhỏ và vị trí bướu sâu nên không thể thực hiện phẫu thuật do nguy cơ để lại rất nhiều di chứng cho bệnh nhi. Chiều ngày 9/5, Bệnh viện Ung Bướu TPHCM đã tiến hành hội chẩn trực tuyến liên bệnh viện với các chuyên gia đến từ Bệnh viện Nhi Trung ương, Bệnh viện Trung ương Huế, Bệnh viện Nhi Đồng 2 (TPHCM) và thống nhất phương án điều trị tốt nhất cho bệnh nhi là xạ trị áp sát vào nền bướu ở âm đạo.
Dựa vào các hình ảnh chẩn đoán và điều trị của bệnh nhân tại Bệnh viện Nhi Trung ương, Bệnh viện Ung Bướu TPHCM đã dùng kỹ thuật in 3D tạo ra bộ dụng cụ đặc biệt phù hợp với cấu trúc giải phẫu của bé (bộ áp để cho nguồn phóng xạ đi vào).
Bệnh nhi được xạ trị áp sát mang lại hiệu quả cao và ít di chứng. Ảnh: BVCC.
Sau quá trình phối hợp và chuẩn bị, bệnh nhi đã được chuyển vào bệnh viện Ung Bướu TPHCM để điều trị.
Sáng ngày 4/6, đội ngũ các bác sĩ xạ trị, kỹ sư y vật lý, kỹ thuật viên xạ trị, và ê-kíp gây mê đã tiến hành xạ trị thành công lần đầu cho bé.
Sau khi gây mê, đặt dụng cụ, chụp CT-scan mô phỏng, lập kế hoạch điều trị đủ liều vào mô bướu, bảo tồn cơ quan lành, bệnh nhi được nạp nguồn xạ trị, bé tỉnh táo và hồi phục hoàn toàn. Liệu trình điều trị sẽ là 9 đợt xạ trị trong vòng 5 ngày. Với phương pháp điều trị tiên tiến này, triển vọng khỏi bệnh của bé là rất cao và rất ít để lại di chứng.
Được biết, đây là ca xạ trị áp sát thứ 3 được thực hiện dưới sự phối hợp giữa bệnh viện Nhi Trung ương và Bệnh viện Ung Bướu TPHCM trong vòng 2 năm nay.
Kỹ thuật xạ trị áp sát cho các bệnh nhi còn rất nhỏ là kỹ thuật cao, phức tạp, rất ít trung tâm y khoa có thể thực hiện trên toàn cầu. Bệnh viện Ung Bướu TPHCM là một trong rất ít trung tâm trên thế giới có thể thực hiện kỹ thuật này và là trung tâm duy nhất tại Việt Nam làm chủ kỹ thuật này.
5 dấu hiệu cảnh báo ung thư âm đạo
SKĐS - Âm đạo là ống cơ nối tử cung với bộ phận sinh dục ngoài. Ung thư âm đạo là bệnh ung thư hiếm gặp, hình thành trong các tế bào âm đạo của phụ nữ.