# doc_id = health_disease_2345
# url = https://suckhoedoisong.vn/ruou-thuoc-bo-than-trang-duong-cho-quy-ong-169210804233507032.htm
# date = 11-08-2021
Rượu thuốc bổ thận tráng dương cho quý ông
Rượu thuốc xoa bóp trị bệnh khớp
4 loại rượu thuốc chữa yếu sinh lý hiệu quả
Rượu thuốc
bổ thận
tráng dương được ông cha ta sử dụng từ xa xưa. Sách Nội kinh viết: "thận nhận tinh của
ngũ tạng
lục phủ mà chứa lại" và chứa tinh của bộ phận sinh dục.
Sách Y học nhập môn viết: "ngũ tạng đều làm được trách nhiệm của nó thì tinh tàng được mà khỏe mạnh. Nếu một tạng nào không giữ vững được trách nhiệm thì tất nhiên hại đến sự chủ tinh của tâm và thận".
Sự mất điều hòa của các tạng tâm, can, thận
đều ảnh hưởng đến thận khí và sinh hoạt tình dục. Tâm hỏa thái quá, can kinh thấp nhiệt, tâm thận đều hư, thủy hỏa không giúp đỡ nhau…. Do đó, phải tìm ra nguyên nhân cơ bản, cốt yếu nhất để tìm hướng điều trị. Tạng thận là quan trọng nhất, nên cần bổ thận sáp tinh.
Một số bài rượu thuốc bổ thận sáp tinh
Rượu mật ong nhung hươu
Nhung hươu 15g, mật ong 100ml, rượu 250ml ngâm trong 12 - 15ngày. Uống trong 10 - 15 ngày. Dùng cho người hay sợ lạnh, lạnh tay chân,
liệt dương
di tinh, thiếu máu (chóng mặt xây xẩm)
đau lưng
mỏi gối.
Rượu mật ong nhung hươu tốt cho nam giới liệt dương di tinh, thiếu máu (chóng mặt xây xẩm) đau lưng mỏi gối.
Rượu thận hươu
Thận hươu 1 đôi, rượu 500ml. Thận hươu thái lát bóc bỏ màng mỡ, ngâm trong trong rượu 7 ngày. Mỗi lần uống 1 ly nhỏ, ngày 2 lần. Dùng tốt cho người thận dương hư, liệt dương, thiểu năng dục tính.
Rượu củ mài nhung hươu
Lộc nhung 15g, sơn dược 30g, rượu 300ml. Lộc nhung thái nhỏ, sơn dược thái lát; ngâm trong rượu 7 ngày. Dùng trong 10 - 15 ngày. Dùng cho nam giới liệt dương di tinh, tảo tiết, tiểu nhiều khó chủ động.
Rượu nhục dung
Nhục dung 30g, rượu trắng 500ml, ngâm 7 ngày. Mỗi ngày uống 2 lần, mỗi lần 1 chén con. Dùng cho các trường hợp thận hư, liệt dương.
Rượu tắc kè
Tắc kè 1 đôi, rượu 500ml. Tắc kè bỏ đầu, chân, vảy, tẩm nước gừng, nướng qua; ngâm trong 7 ngày. Mỗi lần uống 1 - 2 thìa; ngày uống 2 lần. Dùng tốt cho người thận hư di tinh di niệu, tiểu nhiều lần.
Rượu tắc kè tốt cho người thận hư di tinh di niệu, tiểu nhiều lần.
Rượu thỏ ty ngũ vị tử (Thỏ ty ngũ vị tửu)
Thỏ ty tử 30g, ngũ vị tử 30g, rượu (30
0
– 35
0
) 500ml. Ngâm 7 – 10 ngày. Ngày uống 2 - 3 lần, mỗi lần 20 - 30ml. Dùng cho người can thận hư đau lưng đau đầu hoa mắt chóng mặt, di tinh liệt dương.
Rượu ba kích ngưu tất
Ba kích bỏ lõi, thái mỏng, ngưu tất thái lát. Ngâm 7 – 10 ngày, bỏ bã, uống với nước nóng, mỗi lần 30 - 50ml. Dùng cho nam giới liệt dương; đau lưng mỏi gối, chân yếu run chân.
Lưu ý: Việc sử dụng thuốc đông y phải có thang, có lượng phù hợp với cơ thể từng người và trước khi sử dụng, nên được sự tư vấn của những người có chuyên môn.
Mời độc giả xem thêm video:
Ăn chay nhưng vẫn phải đủ thành phần dinh dưỡng: đạm, đường, chất béo, vitamin và khoáng chất giúp cơ thể khỏe mạnh.