# doc_id = health_disease_4531
# url = https://suckhoedoisong.vn/day-thi-som-co-can-chua-tri-169168857.htm
# date = 12-02-2020
Dậy thì sớm có cần chữa trị?
Bố mẹ tôi rất lo lắng, nhắc tôi đưa cháu đi khám nhưng tôi vẫn băn khoăn không biết có nên không? Xin bác sĩ cho biết dậy thì sớm có cần chữa trị?
(tranvannam@gmail.com)
Dậy thì sớm xuất hiện ở các bé gái nhiều hơn 10 lần so với các bé trai. Hiện nay, vẫn còn nhiều ý kiến khác nhau về xác định tuổi của dậy thì sớm, nhưng nhiều ý kiến cho rằng dậy thì được coi là sớm nếu khởi phát trước 8 tuổi ở bé gái và trước 9 tuổi ở bé trai. Một số bệnh lý có thể là nguyên nhân tiềm ẩn gây dậy thì sớm trong đó phải kể đến u nang buồng trứng, u não, các bệnh tuyến giáp. Một nguyên nhân khác cần được chú ý là gia tăng lượng estrogen đưa vào cơ thể từ bên ngoài qua thức ăn, đồ plastic... Dấu hiệu dậy thì sớm ở bé gái bao gồm: ngực phát triển; mọc lông mu hoặc lông nách; thay đổi hình dáng cơ quan sinh dục ngoài; bắt đầu có kinh nguyệt.
Đối với trẻ dậy thì trước 8 tuổi, cần khám và làm các xét nghiệm như: xét nghiệm máu và nước tiểu giúp phát hiện hàm lượng hormon bất thường; Chụp cắt lớp, cộng hưởng từ và siêu âm giúp phát hiện các khối u có thể là nguyên nhân gây dậy thì sớm; chụp Xquang cổ tay giúp xác định tốc độ trưởng thành của xương..., khi đó, các bác sĩ mới quyết định có cần điều trị hay không?
Vì vậy, chị không quá lo lắng mà nên đưa cháu đến cơ sở y tế chuyên khoa nội tiết - nhi để được các bác sĩ khám và tư vấn cụ thể.
BS.
Thu Thủy