# doc_id = health_disease_1886
# url = https://suckhoedoisong.vn/mu-han-1-ben-mat-do-10-nam-song-chung-voi-u-mang-nao-nhung-khong-phat-hien-169175189.htm
# date = 06-06-2020
Mù hẳn 1 bên mắt do 10 năm "sống chung" với u màng não nhưng không phát hiện
Trước đó người bệnh đã mù hẳn mắt phải, mắt còn lại bắt đầu kém đi, được gia đình đưa đến nhiều bệnh viện nhưngkhông phát hiện được u màng não.
Tại BV Việt Đức, dựa vào dấu hiệu lâm sàng, hình ảnh cắt lớp vi tính, hình ảnh cộng hưởng từ, các bác sĩ đã chẩn đoán ông P.T.L bị u màng não vùng trên yên.
Khối u đè đẩy tuyến yên và giao thoa thị giác xuống dưới, ôm quanh động mạch não giữa bên phải và 2/3 chu vi động mạch cảnh trong hai bên, ôm toàn bộ dây thần kinh thị giác phải, tiếp xúc dây thần kinh thị giác bên trái, gây tổn hại đến thị lực, nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn tới các biến chứng đa dạng, phức tạp, mù bên mắt còn lại, thậm chí dẫn tới tử vong.
BS Nguyễn Đức Anh đang giải thích về tình trạng bệnh của bệnh nhân cho người nhà
Là người trực tiếp phẫu thuật cho bệnh nhân, BS Nguyễn Đức Anh
-
Khoa Phẫu thuật Thần kinh II, BV Việt Đức cho biết, bệnh nhân P.T.L có u màng não trên yên được phát hiện muộn.
Bệnh nhân đến viện đã mù hẳn một mắt, mắt còn lại bắt đầu kém đi. Khối u xâm lấn vào mạch nuôi não. Gia đình lo lắng nhưng không ý thức được hết mức độ trầm trọng của bệnh.
“Chúng tôi giải thích và động viên người bệnh mổ, tránh trường hợp xin về điều trị thuốc nam, đến khi không còn cơ hội để mổ nữa. May mắn, người bệnh đủ điều kiện gây mê hồi sức để bước vào cuộc phẫu thuật kéo dài 6 giờ đồng hồ”- BS Đức Anh cho hay.
BS Đức Anh cũng cho biết thêm, nếu phẫu thuật viên không có trình độ chuyên sâu có thể làm tổn thương dây thị giác, tổn thương cuống tuyến yên, mạch nuôi tuyến yên, động mạch não. Bệnh nhân sau mổ có thể bị suy tuyến yên, mù mắt, liệt nửa người và nặng nhất là tử vong,
Sau phẫu thuật, người bệnh hoàn toàn tỉnh tảo, hết u, bảo tồn toàn bộ cấu trúc dây thần kinh II, cuống tuyến yên, động mạch não.
Theo bác sĩ, các triệu chứng u não rất dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác nên nhiều người còn chủ quan không đi khám và điều trị kịp thời.
Vì thế, khi có các dấu hiệu như: mất ngủ, nhìn mờ, mất thị lực 1 phần hoặc toàn bộ, nhìn đôi, lác, ù tai, giảm thính lực, điếc, tê bì mặt, yếu hoặc liệt tăng dần, co giật;
BS Nguyễn Đức Anh thăm khám lại cho người bệnh sau khi phẫu thuật
Hoặc một số dấu hiệu khác như: thay đổi tính cách, hành vi, giảm trí nhớ, rối loạn giấc ngủ, người bệnh cần đến ngay cơ sở y tế chuyên khoa uy tín để được phát hiện bệnh sớm và can thiệp kịp thời.
“Nếu phát hiện muộn sẽ dẫn tới biến chứng như mù, liệt nửa người, không nói hoặc không nghe được, nặng là hôn mê và tử vong”- BS Nguyễn Đức Anh cảnh báo