# doc_id = health_disease_4083
# url = https://suckhoedoisong.vn/phuong-phap-dieu-tri-moi-ung-thu-buong-trung-169221209203012054.htm
# date = 10-12-2022
Phương pháp điều trị mới ung thư buồng trứng
Ung thư buồng trứng: Dấu hiệu, nguyên nhân và phương pháp điều trị
SKĐS- Ung thư buồng trứng là tình trạng các tế bào trong buồng trứng tăng sinh vượt quá mức kiểm soát của cơ thể. Một số loại ung thư buồng trứng có thể khởi phát tại vòi tử cung (ống nối tử cung và buồng trứng).
Ung thư buồng trứng thường phát hiện muộn, tiên lượng xấu
Theo Hiệp hội ung thư Hoa Kỳ,
ung thư buồng trứng
là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do ung thư phụ khoa ở Hoa Kỳ. Mỗi năm có khoảng 20.000 bệnh nhân được chẩn đoán mắc các khối u này và khoảng 13.000 người chết vì căn bệnh này. Ung thư buồng trứng thường được phát hiện khi khối u ở giai đoạn tiến triển và đa số bệnh nhân đều có tiên lượng xấu ngay cả sau khi được điều trị bằng phẫu thuật và
hóa trị
.
Tỷ lệ sống sót của bệnh ung thư buồng trứng thay đổi tùy theo loại khối u và thời gian được phát hiện. Những người bị ung thư biểu mô buồng trứng (dạng phổ biến nhất của các khối u ác tính) có tỷ lệ sống sót sau 5 năm là 93% khi khối u được phát hiện sớm, nhưng khi khối u đã lan sang các bộ phận khác của cơ thể, tỷ lệ này chỉ còn 31%.
Nhiều trường hợp, khối u buồng trứng không đáp ứng với hai hóa trị liệu thường được sử dụng là cisplatin (một hợp chất kim loại nặng) và carboplatin (có chứa thành phần bạch kim platinum) hay còn gọi là khối u "kháng bạch kim", khó điều trị.
Thuốc mới trị ung thư buồng trứng kháng bạch kim
Mới đây, FDA đã chấp thuận một loại thuốc mới để điều trị căn bệnh ung thư buồng trứng kháng bạch kim, có tên là mirvetuximab soravtansine-gynx (elahere). Loại thuốc này được dùng cho một số bệnh nhân mắc bệnh ung thư biểu mô buồng trứng, ung thư ở ống dẫn trứng và phúc mạc (màng mỏng bao phủ thành bụng, tử cung, bàng quang và trực tràng).
FDA cho hay, elahere chỉ được chấp thuận dùng cho những bệnh nhân ung thư buồn trứng kháng bạch kim alpha dương tính với thụ thể folate, những người trước đây đã được điều trị toàn thân bằng các
phương pháp hóa trị
,
liệu pháp miễn dịch
hoặc liệu pháp hormone.
Trong thử nghiệm lâm sàng, các nhà khoa học đã cho 106 bệnh nhân ung thư buồng trứng dùng liệu pháp điều trị ung thư bevacizumab (avastin) và tối đa ba chế độ điều trị toàn thân khác nhau. Sau đó, họ được kiểm tra để sàng lọc những trường hợp kháng bạch kim alpha dương tính với thụ thể folate. Những bệnh nhân này tiếp tục được truyền tĩnh mạch elahere 3 tuần/1 lần.
Kết quả cho thấy, có 31,7% bệnh nhân đáp ứng với điều trị. Hầu hết các trường hợp này đều có các khối u nhỏ lại hoặc số lượng tế bào ung thư trong cơ thể giảm đi. Trong đó, có 5 bệnh nhân đã không còn các dấu hiệu ung thư. Thời gian trung bình bệnh nhân đáp ứng với điều trị là 6,9 tháng.
Thuốc có tác dụng phụ không?
Cảnh báo sớm về ung thư buồng trứng
ĐỌC NGAY
Các chuyên gia cho hay, khoảng 20% bệnh nhân dùng elahere gặp phải các tác dụng phụ như: Mệt mỏi, buồn nôn, đau bụng, ngứa ran hoặc mất cảm giác ở bàn tay và bàn chân, tiêu chảy, táo bón và một số bệnh về mắt.
Có 61% bệnh nhân dùng elahere gặp các tác dụng phụ liên quan đến mắt: Suy giảm thị lực, bệnh giác mạc, khô mắt, nhạy cảm với ánh sáng và viêm mô ở thành mắt… Do đó, cần cảnh báo về những tác dụng phụ này. Đồng thời khuyến cáo bệnh nhân dùng elahere nên khám mắt thường xuyên trong quá trình điều trị.
Việc FDA chấp thuận nhanh chóng liệu pháp điều trị ung thư buồng trứng kháng bạch kim là một bước tiến vượt bậc trong mô hình điều trị ung thư và mang lại những tín hiệu khả quan cho bệnh nhân.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Mẹo chăm sóc da khi thời tiết trở lạnh.
Tuệ Nhi
(Theo everydayhealth)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.