# doc_id = health_disease_2443
# url = https://suckhoedoisong.vn/noi-soi-can-thiep-dat-stent-thuc-quan-giup-benh-nhan-ung-thu-thuc-quan-co-the-tu-an-uong-169220616151512956.htm
# date = 16-06-2022
Nội soi can thiệp đặt stent thực quản giúp bệnh nhân ung thư thực quản có thể tự ăn uống
Phẫu thuật đặt stent thực quản cho người bệnh
Bệnh nhân Hoàng V M (60 tuổi, trú tại phường Cẩm Bình, TP Cẩm Phả) mắc
ung thư thực quản
trên nền ung thư dạ dày đã điều trị phẫu thuật, hoá chất vào năm 2018. Bệnh nhân được điều trị hoá xạ đồng thời tại Bệnh viện Bãi Cháy. Vừa qua, khối u thực quản tiến triển tái phát gây nên triệu chứng khó nuốt, ăn nghẹn, bệnh nhân bị
gầy sút cân
nghiêm trọng, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống.
Qua thăm khám, các bác sĩ Bệnh viện Bãi Cháy đã hội chẩn chuyên khoa quyết định
đặt stent thực quản
vào vị trí thực quản bị hẹp do khối u chèn qua nội soi với mục tiêu tái lập sự lưu thông của thực quản, giúp bệnh nhân ăn uống tốt hơn.
Qua nội soi dạ dày - thực quản, đoạn thực quản 1/3 dưới cách cung răng cửa 30-40cm có tổn thương u sùi chiếm toàn bộ chu vi lòng thực quản gây hẹp. Ekip nội soi can thiệp do bác sĩ CKI. Nguyễn Trung Thành – Khoa Nội tiêu hoá, Bệnh viện Bãi Cháy thực hiện đã đặt một stent kim loại qua đoạn thực quản bị hẹp dài 13cm để thức ăn có thể lưu thông tốt xuống dạ dày. Sau can thiệp 24 giờ, bệnh nhân tỉnh táo, có thể ăn cháo loãng. 3 ngày sau can thiệp, bệnh nhân ăn uống dễ dàng bằng đường miệng.
Bệnh nhân hồi phục và có thể ăn cháo loãng.
"Trước khi đặt stent thực quản, căn bệnh ung thư thực quản khiến tôi khổ sở khi ăn uống vì bị nghẹn,
khó nuốt
. Tôi bị gầy sút khoảng chục cân vì ăn uống kém, rất mệt mỏi. Khi được tư vấn về phương pháp đặt stent mới, tôi có chút băn khoăn nhưng vẫn quyết định thực hiện vì tin tưởng vào bác sĩ của Bệnh viện Bãi Cháy. Đến nay sau khi đặt stent thực quản xong, tôi cảm thấy rất vui mừng, có thể ăn uống thoải mái, ngon lành, sức khoẻ hồi phục dần. Hy vọng những người bệnh ung thư như tôi sẽ biết đến phương pháp này để cải thiện sức khoẻ". – ông Hoàng Văn Minh (phường Cẩm Bình, Cẩm Phả) phấn khởi chia sẻ.
Bệnh trào ngược dạ dày thực quản có thể dẫn đến ung thư thực quản không?
Ung thư thực quản: Biện pháp điều trị, cách chăm sóc và phòng ngừa
Nuốt vướng, nuốt nghẹn, cảnh giác với ung thư thực quản
Những khối u ở vị trí thực quản khi tiến triển thường có kích thước lớn, gây chèn ép lòng thực quản khiến bệnh nhân khó nuốt thức ăn, nước uống, nghẹn đặc, sặc lỏng…Tình trạng này kéo dài sẽ dẫn tới suy giảm sức khoẻ nghiêm trọng, giảm sức đề kháng chống chọi với bệnh tật do thiếu dinh dưỡng, mất nước. Nhiều bệnh nhân chết vì suy kiệt trước khi chết vì ung thư. Chính vì vậy, Khoa Nội tiêu hoá, Bệnh viện Bãi Cháy triển khai kỹ thuật đặt stent thực quản nhằm cải thiện dinh dưỡng, nâng cao thể trạng cho bệnh nhân. Phương pháp này đặc biệt hiệu quả khi khối u ở giai đoạn tiến triển, không còn chỉ định phẫu thuật. Sau đặt stent, bệnh nhân có thể tiếp tục điều trị hóa chất và xạ trị bình thường.
Bác sĩ CKI. Nguyễn Trung Thành – Khoa Nội tiêu hoá, Bệnh viện Bãi Cháy cho biết: "Trước đây, nuôi dưỡng cho bệnh nhân ung thư thực quản bằng mở thông dạ dày qua da, thức ăn xay nhuyễn được bơm qua ống thông trực tiếp vào dạ dày, bệnh nhân không có cảm giác ăn uống bằng đường miệng, bất tiện trong sinh hoạt với ống thông, thường xuyên phải chú ý vệ sinh, tránh nhiễm trùng...
Nội soi can thiệp đặt stent thực quản là kỹ thuật ưu việt có thể khắc phục được hạn chế của phương pháp trước, cải thiện tình trạng tắc nghẽn đường tiêu hoá do khối u, bệnh nhân có thể ăn uống bình thường như trước, cảm giác ngon miệng, ăn được nhiều hơn thức ăn dạng đặc, từ đó cải thiện dinh dưỡng, nâng cao thể trạng, chất lượng cuộc sống để chiến đấu với ung thư".
Hiện nay, nội soi can thiệp đặt stent thực quản là một trong những tiến bộ khoa học kỹ thuật hiện đại ít xâm lấn mà chỉ số ít bệnh viện tuyến tỉnh có thể thực hiện được.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Hậu COVID-19: Phục hồi chức năng cho người mắc COVID-19 nhẹ và không triệu chứng.
Mạc Thảo
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.