# doc_id = health_disease_1113
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-buou-co-169175547.htm
# date = 14-06-2020
Nhận biết bướu cổ
Vậy xin quý báo cho biết cách phát hiện bệnh bướu cổ.
manhbinh@yahoo.com.vn
Bướu cổ là sự tăng thể tích của tuyến giáp trạng. Đây là bệnh hay gặp ở một số vùng ở miền núi nên còn gọi là bướu cổ địa phương, nữ mắc bệnh nhiều nam giới thường do thiếu iốt.
Bướu giáp đơn thuần thường khó phát hiện vì không có nhiều triệu chứng rõ ràng, ngoài một số biểu hiện như cổ to ra, (khi bướu nhỏ, muốn phát hiện cần nhìn kỹ, có khi phải nhìn nghiêng hoặc phải sờ nắn). Một số bệnh nhân có cảm giác nghèn nghẹn ở cổ, thường được người khác phát hiện hoặc đi khám sức khỏe. Nếu bướu to thì có thể phát hiện bằng mắt thường (khi người bệnh nuốt, tuyến giáp sẽ chạy ngược lên nhìn rõ hơn) và bằng cách sờ nắn.
Ngoài ra, một số trường hợp điển hình có thể có những biểu hiện nhược giáp: Mệt mỏi, đau cơ, táo bón, rụng tóc, nói khàn, chán ăn, giảm trí nhớ; Vùng cổ có một hoặc nhiều cục bất thường di động theo nhịp nuốt; Cảm giác nghẹn, tức ở cổ, nhất là khi nuốt...
Bởi vậy, khi xuất hiện các triệu chứng nghi ngờ, người bệnh cần đến các cơ sở y tế chuyên khoa nội tiết để khám và điều trị kịp thời.
ThS.BS.
Nguyễn Quang