# doc_id = health_disease_4156
# url = https://suckhoedoisong.vn/day-thi-som-gay-anh-huong-gi-169184706.htm
# date = 27-12-2020
Dậy thì sớm gây ảnh hưởng gì?
Nguyễn Thanh Hằng
(Hà Nội)
Dậy thì sớm ở trẻ là tình trạng dậy thì khởi phát trước 8 tuổi ở bé gái và 10 tuổi ở bé trai. Trẻ dậy thì sớm thường có dấu hiệu tăng trưởng rất nhanh, chiều cao phát triển từ 7 - 15 cm/năm. Ở trẻ gái có tuyến vú to bất thường, có thể to một bên, âm đạo tăng tiết nhầy. Kinh nguyệt có trước 8 tuổi. Lông mu và lông nách xuất hiện trước đó hoặc sau khi tuyến vú to ra. Đối với trẻ trai giọng trầm, trứng cá, cơ bắp vạm vỡ, mọc lông mu, mọc ria mép, thể tích tinh hoàn tăng trên 4ml, dương vật to, dài, sẫm màu.
Đối với những trẻ dậy thì sớm nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời sẽ để lại hậu quả nghiêm trọng. Đến tuổi trưởng thành chắc chắn trẻ sẽ thấp hơn so với chiều cao tiêu chuẩn vì hormon sinh dục kích thích sự phát triển của xương làm các đầu xương đóng sớm khiến trẻ không thể phát triển chiều cao. Ngoài ra, dậy thì sớm còn khiến trẻ bị khủng hoảng cảm xúc, khủng hoảng tâm lý. Trẻ lúc nào cũng hoang mang, lo lắng và tự ti về thân hình của mình. Hơn nữa, trẻ dậy thì sớm thường tò mò, bắt chước chuyện người lớn dẫn đến hậu quả mang thai ngoài ý muốn.
Khi thấy trẻ dậy thì sớm, nên đưa con đi khám để bác sĩ tư vấn cụ thể, không để ảnh hưởng quá nhiều đến sự phát triển của cơ thể.
BS.
Hương Lan