# doc_id = health_disease_577
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-u-nang-buong-trung-co-sinh-con-duoc-khong-169133197.htm
# date = 21-02-2019
Bị u nang buồng trứng có sinh con được không?
Cháu bị u nang buồng trứng phải, bác sĩ khuyên nên phẫu thuật, nhưng cháu sợ nếu phẫu thuật sẽ không sinh con được nữa?Mong bác sĩ giải thích giùm.
Lê Thị Thủy
(Hải Dương)
U nang buồng trứng là bệnh thường gặp ở phụ nữ độ tuổi từ 14-55. U nang buồng trứng là hiện tượng một quả bóng nhỏ trong chứa đầy không khí hay chất dịch lỏng nằm ở một bên buồng trứng gây áp lực lên phần bụng dưới. 95% trường hợp u nang buồng trứng là lành tính. Bệnh này thường gây trướng bụng, đau phần bụng dưới, đau theo chu kỳ; đau mỏi lưng; đau khi giao hợp; chảy máu tử cung do giảm lượng estrogen... U nang buồng trứng có thể gây vô sinh, sẩy thai, đẻ non, khó đẻ. Có nhiều nguyên nhân gây bệnh u nang buồng trứng như: sử dụng quá nhiều thực phẩm chứa hormon như các loại thịt và sữa có cho thêm hormon tăng trưởng; chế độ ăn uống không cân bằng, ít thực phẩm có nguồn gốc từ tự nhiên; dùng quá nhiều thuốc tránh thai; gan bị nhiễm độc hoặc do làm việc quá sức; béo phì, stress. Cách điều trị u nang buồng trứng là phẫu thuật cắt bỏ u, phẫu thuật càng sớm càng tốt để tránh biến chứng. Sau khi phẫu thuật, bệnh nhân nên tái khám theo lịch hẹn của bác sĩ. Nhiều bệnh nhân sau khi phẫu thuật u nang buồng trứng vẫn có con như bình thường. Vì chúng ta có hai buồng trứng, nếu cắt một bên thì bên kia vẫn bình thường. Cháu không nên lo lắng quá như thế, lại càng ảnh hưởng đến sức khỏe.
BS.
Trần Thu Phương