# doc_id = health_disease_5684
# url = https://suckhoedoisong.vn/9-dau-hieu-co-the-ban-da-mac-benh-u-tuyen-yen-16996481.htm
# date = 05-05-2015
9 dấu hiệu có thể bạn đã mắc bệnh u tuyến yên
Hãy chú ý đến những dấu hiệu dưới đây để đi thăm khám kịp thời bởi rất có thể bạn đã mắc phải bệnh
u
tuyến yên
.
Theo BS. Chu Tấn Sỹ, Trưởng khoa Ngoại thần kinh, BV Nhân dân 115, dấu hiệu nhận biết bệnh
u tuyến yên
bao gồm:
1. Đau đầu
2. Mất thị giác ngoại vi hoặc giảm thị lực ở một hoặc cả hai mắt
3. Buồn nôn (có hoặc không có nôn)
4. Mệt mỏi hoặc mau mệt
5. Đau khớp
6. Tăng kích cỡ giày hoặc nhẫn, biến dạng đầu chi
7. Sự phát triển của bệnh huyết áp hoặc đái tháo đường
8. Suy giảm trí tuệ
9. Hoa mắt, chóng mặt.
Một dạng chắc chắn của khối
u
tuyến yên
có thể gây tiết sữa ở những phụ nữ không mang thai và làm ngưng chu kì kinh nguyệt của người bệnh. Phụ nữ có thể gặp phải những chu kì kinh nguyệt không đều hoặc không có kinh nguyệt và mất khả năng thụ thai, trong khi đàn ông có thể bị rối loạn cương dương, rụng lông tóc, mất ham muốn tình dục và không có khả năng sinh con.
Theo các bác sĩ, tuyến yên hay tuyến não thùy là một trong những tuyến
nội tiết
tố của cơ thể. Bộ phận này có kích thước nhỏ, tương đương hạt đậu và nặng từ 0,5 - 1gr. Tuy nhỏ bé nhưng
tuyến yên
là nơi tiết hormone kích thích sinh trưởng, kích thích tuyến giáp... điều tiết gần như mọi hoạt động của cơ thể, từ sinh trưởng đến tự vệ.
Có hai nhóm u tuyến yên: u chức năng và u không chức năng. U không chức năng không tiết ra nội tiết tố nên ít gây rối loạn
nội tiết
và thường triệu chứng khiến bệnh nhân đi khám bệnh là nhức đầu, mờ mắt.
U chức năng tiết ra nội tiết tố nên gây rối loạn chức năng nội tiết. Khối u sẽ làm bệnh nhân bị giảm hoặc tăng sinh
nội tiết
tố của cơ thể, dẫn đến bệnh nhân bị thiếu hoặc thừa nội tiết tố tăng trưởng, nội tiết tố sinh dục,
nội tiết
tố tuyến giáp, nội tiết tố
tuyến thượng thận
. Đặc biệt, nếu bị suy toàn bộ tuyến yên, bệnh nhân có thể rơi vào hôn mê và tử vong.
Trên thực tế, triệu chứng của bệnh
u tuyến yên
rất dễ nhầm lẫn với các bệnh khác. Bởi vậy mà khi được phát hiện, bệnh đã tiến triển nhiều, gây khó khăn trong việc điều trị. Hiện tại, các nhà nghiên cứu chưa thể xác định được nguyên nhân dẫn tới căn bệnh này, ngoài yếu tố di truyền được phát hiện ở một số ít trường hợp.Điều trị bệnh u
tuyến yên
có thể dùng phương pháp phẫu thuật; xạ phẫu bằng tia Gamma; Thuốc.
PV
Miễn phí khám tầm soát bệnh u tuyến yên
Cách phân biệt thịt bẩn, thịt bơm nước
Nepal lại xảy ra động đất ở khu vực miền Trung