# doc_id = health_disease_2303
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-basedow-co-the-sinh-con-169108772.htm
# date = 07-07-2016
Bị Basedow có thể sinh con?
Hà Thị Lê
(Phú Thọ)
Basedow là một bệnh nội tiết, trong đó triệu chứng chủ yếu là tuyến giáp tăng sinh và phì đại lan tỏa, đồng thời tăng tiết quá nhiều hocmon giáp trạng so với nhu cầu của cơ thể. Bệnh Basedow nếu điều trị khỏi không để lại biến chứng và vẫn có thể có con bình thường, nhưng đang trong giai đoạn điều trị bằng uống thuốc kháng giáp trạng tổng hợp thì không được có thai vì những thuốc này chống chỉ định đối với phụ nữ có thai.
Trong trường hợp Basedow điều trị chưa khỏi mà mang thai (Basedow ở phụ nữ có thai) thì có một số nguy cơ như gây sảy thai, đẻ non hoặc thai chết lưu. Ngoài ra, còn dễ xuất hiện những cơn nhiễm độc giáp kịch phát. Nếu đang mắc bệnh (chưa điều trị khỏi) mà đã mang thai thì trong giai đoạn này không được dùng thuốc kháng giáp tổng hợp cũng như điều trị bằng iôt phóng xạ. Vì vậy, nếu lỡ mang thai trong khi chưa được điều trị bệnh ổn định thì chỉ có thể điều trị bằng phẫu thuật cắt bỏ gần hoàn toàn tuyến giáp.
Khi bị Basedow cần được theo dõi định kỳ bởi bác sĩ chuyên khoa nội tiết để được theo dõi thường xuyên và chỉ định điều trị thích hợp.
Bác sĩNguyễn Hải Sơn