# doc_id = health_disease_3527
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-sao-giam-cac-trieu-chung-viem-khop-dang-thap-169231027075632273.htm
# date = 27-10-2023
Làm sao giảm các triệu chứng viêm khớp dạng thấp
Viêm khớp dạng thấp nếu không được can thiệp kịp thời có thể để lại nhiều biến chứng
Viêm khớp dạng thấp có nguy hiểm không?
Viêm khớp dạng thấp là bệnh gây đỏ, sưng dẫn đến đau, xơ cứng và sưng khớp, phần lớn là khớp tay, khớp lưng, khớp bàn chân và khớp gối.
- Biến chứng về mắt
Viêm khớp dạng thấp làm tăng nguy cơ mắc hội chứng khô mắt, nghiêm trọng hơn có thể gây mù lòa cho người bệnh
- Bệnh về phổi
Viêm khớp dạng thấp làm tăng nguy cơ sẹo phổi, bao gồm tắc nghẽn các đường dẫn khí nhỏ và tăng huyết áp trong phổi hoặc viêm lớp niêm mạc phổi
- Các vấn đề về tim mạch
Những người bị viêm khớp dạng thấp có nguy cơ mắc các bệnh tim mạch cao hơn so với những người bình thường
- Tổn thương thần kinh
Với những người bị viêm khớp dạng thấp, triệu chứng đau cổ hoặc các vấn đề về thăng bằng có thể là dấu hiệu cảnh báo tổn thương về thần kinh
- Viêm mạch máu
Viêm khớp dạng thấp khiến mạch máu bị thu hẹp lại hoặc giảm kích thước và yếu hơn, làm ngăn chặn sự lưu thông của dòng máu
Viêm khớp dạng thấp không can thiệp kịp thời sẽ gây loãng xương, hẹp khe khớp, dính, biến dạng khớp và có thể tàn phế.
Kyoka hỗ trợ giảm các triệu chứng viêm khớp dạng thấp
Làm sao để hỗ trợ giảm các triệu chứng viêm khớp dạng thấp
- Tránh đứng hoặc ngồi quá lâu, giữ tư thế thẳng, cân đối khi đứng, đi và ngồi
- Tránh một số động tác cầm đồ vật, ngay cả khi có thể thực hiện dễ dàng, vì về lâu dài có thể gây biến dạng bàn tay.
- Không nên cử động cổ tay mà làm bàn tay bị lệch sang một bên. Đặc biệt chú ý khi viết. Cần chọn những đồ vật to để dễ dàng hơn khi cầm nắm.
- Sử dụng trợ giúp kỹ thuật để giúp bệnh nhân trong các sinh hoạt hàng ngày như vệ sinh, mặc quần áo, hoạt động dọn dẹp nhà cửa và nghề nghiệp.
- Bổ sung chế độ ăn giàu canxi và vitamin D sẽ giúp hỗ trợ bạn có bộ xương chắc khỏe. Ngoài các sản phẩm từ sữa, rau xanh, cá, trứng.
- Không uống rượu, không hút thuốc lá: kết quả nghiên cứu cho thấy 1/3 các trường hợp viêm khớp dạng thấp nặng có liên quan đến việc hút thuốc lá.
- Hạn chế lo lắng, stress.
- Sử dụng thực phẩm chức năng giúp hỗ trợ giảm triệu chứng của viêm khớp dạng thấp như Kyoka
Kyoka giúp hỗ trợ khớp vận động linh hoạt
Tại sao nên sử dụng Kyoka khi bị thoái hóa khớp?
- Kyoka giúp hỗ trợ khớp vận động linh hoạt hơn nhờ các thành phần quý như glucosamin, hỗ trợ giảm các triệu chứng khô khớp, viêm khớp dạng thấp.
- Kyoka phù hợp với những người bị viêm khớp dạng thấp, thoái hóa khớp.
- Kyoka chứa thành phần giúp hỗ trợ làm trơn ổ khớp, giúp khớp hoạt động linh hoạt.
- Kyoka hỗ trợ làm giảm đau nhức xương khớp.
- Sản phẩm có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, có đầy đủ các giấy phép.
- Quy trình sản xuất được kiểm soát chặt chẽ trên dây chuyền công nghệ hiện đại đạt chuẩn.
- Kyoka được nhiều người bệnh thoái hóa khớp tin dùng.
KYOKA bán ở đâu?
Giá bán của Kyoka là 560.000 VNĐ/hộp, giá bán có thể thay đổi tùy từng thời điểm.
- Mua hàng trực tiếp tại: Trung tâm Điều trị Phục hồi Xương Khớp Việt Nam trực thuộc Công ty TNHH Trung tâm Điều trị Phục hồi Xương Khớp Việt Nam, 39 Hồng Phúc, Ba Đình, Hà Nội.
- Mua hàng online tại đường link chính thức trên shopee:
https://shopee.vn/trungtamdieutrixuongkhop
- Hoặc gọi đến hotline:
0981.635.238
để được tư vấn nhanh chóng.
*Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.