# doc_id = health_disease_1737
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-gioi-muon-con-nen-an-gi-16961203.htm
# date = 14-02-2019
Nam giới muộn con, nên ăn gì?
Để điều trị vô sinh nam, điều quan trọng là phải dùng thuốc hoặc món ăn có tác dụng bổ thận, tráng dương, sinh tinh ích tủy... trong đó tăng cường chức năng của thận có vai trò vô cùng quan trọng, vì theo YHCT thận tàng tinh, sinh tinh và là chủ cơ quan sinh sản.
Dưới đây là những món ăn có tác dụng bổ thận, tráng dương, sinh tinh ích tủy giúp khắc phục vô sinh nam:
Gà hầm kỷ tử:
gà trống 1 con, kỷ tử 20g, hoàng tinh 20g. Gà làm thịt, moi ruột, rửa sạch, cho 2 vị thuốc vào hầm nhừ để ăn. Món ăn bài thuốc này thích hợp với bệnh nhân vô sinh có các triệu chứng: thắt lưng, đầu gối mỏi nhừ, miệng khô, hoa mắt, chóng mặt.
Gà hầm kỷ tử.
Canh đuôi lợn, tục đoạn:
đuôi lợn 50g, đỗ trọng 20g, ba kích, tục đoạn 20g, nhục thung dung 20g, đậu đen 30g, gia vị vừa đủ. Đuôi lợn rửa sạch đem hầm với các vị thuốc trên, nêm gia vị vừa dùng. Dùng liên tục 7 - 10 ngày. Công dụng: bổ thận, sinh tinh.
Canh hải sâm:
hải sâm 100g ngâm cho nở, măng 20g, nấm hương 5g, dầu thực vật, rượu, bột ngọt, hành băm, gừng băm, muối, tiêu bột vừa đủ. Hải sâm thái từng thỏi, măng xé nhỏ, phi hành, gừng cho thơm, đổ vào nước dùng, cho tiếp hải sâm, nấm, măng, gia vị đun tới sôi, rắc tiêu bột là được. Ăn kèm trong bữa cơm. Công dụng bổ thận tráng dương ích khí, tăng số lượng, chất lượng tinh trùng.
Thịt chó 250g,
tiên mao, tiên linh tì mỗi thứ 15g, nấu chín nhừ để ăn giúp sinh tinh.
Thịt dê 100g, gạo tẻ 50g.
Thịt rửa sạch thái nhỏ, cho vào nấu cháo với gạo tẻ để ăn. Món ăn này dành cho những bệnh nhân thắt lưng mỏi nhừ, ít tinh trùng.
Tôm nõn 250g, rau hẹ 100g.
Cho tôm đã rửa sạch vào rán, sau đó cho hẹ vào xào chín để ăn. Thích hợp với bệnh nhân vô sinh nói chung.
Gan lợn 100g, rau chân vịt 50g
đem xào chín để ăn. Thích hợp với bệnh nhân tinh trùng ít hoặc sức hoạt động của tinh trùng yếu.
Trứng chim sẻ 4 quả,
đánh lẫn với thịt của 5 quả long nhãn, nấu chín lên ăn, mỗi ngày 3 lần. Thích hợp với các bệnh nhân vô sinh nói chung.
Dương vật bò 25g,
dương khởi thạch (một loại khoáng chất) 25g, bột hạt dẻ 25g, gạo tẻ 100g. Nấu dương khởi thạch lấy nước, dùng nước đó nấu cháo với dương vật bò để ăn, ngày 2 lần. Thích hợp với bệnh nhân liệt dương, không xuất tinh, tinh trùng ít và yếu.