# doc_id = health_disease_2520
# url = https://suckhoedoisong.vn/mon-an-bai-thuoc-tot-cho-nguoi-benh-gan-nhiem-mo-169230425115450889.htm
# date = 30-04-2023
Món ăn bài thuốc tốt cho người bệnh gan nhiễm mỡ
Bệnh gan nhiễm mỡ
cũng có thể do dùng quá nhiều rượu, tuy nhiên cũng có thể xảy ra ở người thỉnh thoảng mới uống rượu và đều có tổn thương thoái hóa ở gan.
1. Nguyên nhân sinh bệnh gan nhiễm mỡ
Nguyên nhân gây gan nhiễm mỡ
đến nay còn chưa rõ. Mỡ có thể đến từ những bộ phận khác của cơ thể hoặc do tình trạng tăng hấp thụ mỡ qua thành ruột và tích ở gan.
Cũng có ý kiến cho rằng nguyên nhân do gan chuyển hóa không hết mỡ (phân hủy và đào thải).
Ngoài béo phì, mỡ máu cao và đái tháo đường, còn có nhiều yếu tố gây bệnh gan nhiễm mỡ do chế độ ăn uống, sinh hoạt hoặc do dùng thuốc…
Tổn thương gan nhiễm mỡ thường tiến triển dần dần.Khi tình trạng viêm kéo dài nhiều năm gây raxơ gankhông hồi phục.
Gan nhiễm mỡ có thể chuyển biến thành xơ gan.
2. Món ăn bài thuốc phòng ngừa và điều trị
gan nhiễm mỡ
Cách phòng ngừa gan niễm mỡ tốt nhất là duy trì cân nặng hợp lý, giữ cho lượng cholesterol và đường máu ở mức bình thường, hạn chế dùng rượu và những chất kích thích có hại cho gan.
Trên lâm sàng cho thấy, ẩm thực liệu pháp của Đông y có tác dụng điều trị tốt đối với
bệnh gan
nhiễm mỡ, nhất là trong giai đoạn bệnh mới xuất hiện.
Một số món ăn bài thuốc dưới đây tốt cho người gan nhiễm mỡ:
- Chè sơn tra mật ong:
Sơn tra
40g, mật ong 10g. Sơn tra rửa sạch, hong khô, bổ đôi, cho vào nồi thêm nước nấu 30 phút, bắc ra cho mật ong vào trộn đều là được; chia ra ăn hết trong ngày, liên tục trong 2 tháng (1 liệu trình).
Sơn tra, vị thuốc phòng ngừa và hỗ trợ điều trị gan nhiễm mỡ.
- Bột vỏ quýt ý dĩ:
Vỏ quýt 250g, hạt ý dĩ 300g. Cả 2 thứ đem rửa sạch, phơi khô hoặc sấy khô, tán thành bột mịn, trộn đều, cho vào lọ nút kín dùng dần. Mỗi ngày uống 2 lần, mỗi lần 15g, chiêu bằng nước đun sôi còn ấm. Mỗi liệu trình 2 tháng.
- Trà trạch tả:
Trạch tả 15g, chè búp 3g. Trước tiên sắc trạch tả 20 phút, chắt lấy nước, hãm trà 3-4 lần uống trong ngày.
Lời khuyên về chế độ ăn uống và lối sống dành cho người bệnh gan nhiễm mỡ
- Cháo đảng sâm phục linh biển đậu:
Đảng sâm 10g, phục linh 10g, bạch biển đậu 20g, gạo tẻ 50-100g tùy theo sức ăn. Trước hết thái đảng sâm và phục linh thành lát, cùng với bạch biển đậu nấu 30 phút, sau đó cho gạo đã vo sạch vào nấu nhỏ lửa đến khi cháo chín; chia ra 2 lần ăn nóng (buổi sáng và buổi tối), ăn cả đảng sâm, phục linh và bạch biển đậu; sử dụng liên tục 3-4 tháng.
- Sữa đậu tương, lạc nhân:
Đậu tương 50g, lạc nhân 10g. Đậu tương và lạc rửa sạch, đổ ngập nước ngâm khoảng 6- 8 giờ, thêm 500ml nước, xay hoặc nghiền mịn, dùng vải xô bọc lại, vắt lấy nước bỏ bã; đổ nước cốt vào nồi đun sôi kỹ; chia ra uống buổi sáng và chiều, uống nóng.
- Đông trùng hạ thảo nấm hương:
Đông trùng hạ thảo
10g, nấm hương 20g. Đông trùng hạ thảo và nấm hương ngâm nước lạnh cho nở to, vớt ra rửa sạch, nấm hương thái chỉ, cho vào chảo thêm chút dầu xào qua, thêm nước nấu nhỏ lửa 30 phút, nêm gia vị vừa miệng; chia ăn trong ngày.
Mời bạn xem thêm video:
Phương pháp loại bỏ căng thẳng trước khi ngủ
BS Vũ Quốc Trung
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.