# doc_id = health_disease_1331
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-viem-tai-giua-co-nen-rua-bang-oxy-gia-169220506095602247.htm
# date = 07-05-2022
Bị viêm tai giữa có nên rửa bằng oxy già?
1. Oxy già có tác dụng gì trong điều trị viêm tai giữa?
Không chỉ được sử dụng rộng rãi trong rửa vết thương hở,
oxy già
còn bị lạm dụng trong điều trị
viêm tai giữa
.
Khi nhỏ oxy già vào vết thương, ta sẽ thấy miệng vết thương sủi bọt. Đó là do oxy già giải phóng ra oxygen và loại bỏ các mảnh vụn của mô và mủ ra khỏi vết thương. Trong viêm tai giữa hoặc viêm tai ngoài có mủ, những phân tử oxygen sẽ đẩy mủ trong hốc tai ra ngoài, giúp chúng ta dễ vệ sinh tai hơn.
Do tác dụng như vậy nên oxy già được dùng phổ biến, thậm chí là lạm dụng. Nhiều bệnh nhân bị viêm tai giữa đã tự ý mua oxy già về sử dụng mà không biết đến tác hại của việc lạm dụng.
Không lạm dụng oxy già trong viêm tai giữa.
2. Tác hại khi lạm dụng oxy già để rửa tai
Khi tự ý sử dụng oxy già như một phần của
điều trị viêm tai giữa
mà không đi khám tại chuyên khoa tai mũi họng, thì sẽ gây ra những bất lợi cho tai.
Trước hết, tình trạng viêm tai giữa không thể đỡ nếu chỉ sử dụng oxy già để điều trị. Nên nhớ, oxy già chỉ có tác dụng vệ sinh và tống đẩy mủ ra ngoài, nó không có tác dụng trong điều trị nguyên nhân gây viêm tai giữa. Do đó tình trạng viêm tai giữa có thể tiến triển nặng hơn nếu không được điều trị đúng bằng kháng sinh.
Có nên dùng thuốc kháng viêm, chống dị ứng chữa viêm tai giữa?
ĐỌC NGAY
Thứ hai, dù oxy già có tác dụng tốt đối với việc tống đẩy mủ ra ngoài, nhưng nếu lạm dụng sẽ làm tổn thương ống tai. Bởi ngoài sát trùng, oxy già còn có thể gây bỏng dẫn đến hoại tử, chít hẹp ống tai, ảnh hưởng đến việc thoát mủ ra ngoài (nếu vẫn còn viêm mủ), thậm chí ảnh hưởng nặng nề đến thính giác.
3. Cách sử dụng oxy già vệ sinh tai đúng
Trước hết, khi nghi ngờ bị viêm tai giữa, cần đến gặp bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng để được khám và chỉ định điều trị. Viêm tai giữa xảy ra chủ yếu ở trẻ em (chiếm khoảng 75%), đặc biệt là trẻ dưới 2 tuổi gặp nhiều nhất. Lứa tuổi này trẻ chưa biết miêu tả về các triệu chứng nên rất dễ bị tổn thương nghiêm trọng. Do vậy cha mẹ không được chủ quan khi bé bị viêm tai giữa, có thể dẫn đến tình trạng sức khỏe của trẻ lâu dài.
Cách dùng thuốc trị viêm tai giữa cấp ở trẻ
Viêm tai giữa mạn tính ở người lớn có nên phẫu thuật không?
Sử dụng oxy già rửa tai phải có chỉ định của bác sĩ. Lưu ý khi mua oxy già để làm sạch vết thương cần chú ý đến nồng độ. Nồng độ hydrogen peroxide nên từ 1.5-3%, không sử dụng hydrogen peroxide đậm đặc trong điều trị bởi dễ gây ăn mòn và bỏng niêm mạc ống tai hơn.
Không sử dụng oxy già rửa tai kéo dài. Sau khi nhỏ oxy già vào tai cần lau sạch, không để sót oxy già đọng lại ở tai.
Mời độc giả xem thêm video:
Phát động chương trình truyền thông thường niên hưởng ứng Ngày Sức khỏe Tiêu hoá Thế giới 29/5.
DS.Nguyễn Minh Thành
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.