# doc_id = health_disease_4422
# url = https://suckhoedoisong.vn/hac-lao-co-nen-tam-bang-xa-phong-169103846.htm
# date = 03-09-2015
Hắc lào, có nên tắm bằng xà phòng?
Cháu bị bệnh
hắc lào
và thói quen dùng xà bông khi tắm, nhưng lại thấy mọi người nói bị
hắc lào
không được tắm bằng xà bông sẽ khiến bệnh phát triển mạnh hơn. Điều đó có đúng không, mong bác sĩ tư vấn. Cháu xin cảm ơn!
Đông Đen
(hiepsilun_6006@yahoo.com)
Hắc lào là từ dân gian được dùng để chỉ bệnh ngoài da do vi nấm cạn gây nên. Đây là bệnh da phổ biến. Bệnh có thể gặp ở mọi lứa tuổi, tuy nhiên thường gặp hơn ở thanh niên, nam nhiều hơn nữ, ở những người làm việc trong môi trường ẩm ướt, ra mồ hôi nhiều, bơi lội, kém vệ sinh. Biểu hiện nổi bật là ngứa và nổi mẩn đỏ vùng da bị tổn thương. Hắc lào tuy không phải là căn bệnh nguy hiểm, nhưng gây ngứa ngáy, khó chịu, ảnh hưởng lớn đến sinh hoạt của người bệnh, đặc biệt là vấn đề thẩm mỹ. Nếu không chữa trị kịp thời bệnh sẽ lan thêm ra những vị trí khác, tăng kích thước, chàm hóa. Về điều trị: Nếu tổn thương nhẹ chỉ cần bôi thuốc tại chỗ theo chỉ dẫn của bác sĩ. Khi tổn thương quá rộng, bác sĩ có thể cho người bệnh dùng kết hợp các thuốc uống để trị vi nấm như griseofulvin, ketoconazol... Chú ý, tuyệt đối không gãi, không cạo trước khi bôi thuốc. Nên tắm rửa nhẹ nhàng, không chà mạnh. Tắm bằng xà phòng diệt nấm như sastid, nizorale, kara hoặc bằng chanh hòa loãng, không nên xát chanh trực tiếp lên vùng da bệnh làm tổn thương da. Tuyệt đối không được bôi một trong các chế phẩm có steroid như: flucinar, gentrisone,... vì các chế phẩm này làm cho nấm lan rộng ra và ăn sâu xuống, việc điều trị sẽ trở nên khó khăn hơn. Như vậy không phải là hắc lào thì không được tắm xà phòng mà khi đang bị bệnh cần dùng loại xà phòng diệt nấm đặc hiệu của chuyên khoa da liễu như đã nói trên.
BS.
Hoàng Minh Tuệ
Cách phòng xuất huyết tiêu hoá
Sơ cứu khẩn cấp cho người xuất huyết tiêu hoá
Trẻ em có bị viêm khớp?