# doc_id = health_disease_1074
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-nham-lan-giua-roi-loan-tien-dinh-va-thieu-mau-nao-169220627222017558.htm
# date = 28-06-2022
Sự khác biệt giữa rối loạn tiền đình và thiếu máu não
1.
Rối loạn tiền đình
là thế nào?
Rối loạn tiền đình là bệnh gây nên bởi các tổn thương hệ thần kinh, tai, tim mạch, mắt, tâm thần. Trong một số trường hợp, thuốc có thể là nguyên nhân gây nên rối loạn.
Khi bị rối loạn tiền đình, người bệnh có cảm giác bị: Chao đảo, mất thăng bằng, khó đứng hoặc ngồi vững. Hoa mắt, chóng mặt. Đau cả đầu. Ù tai; Có thể rơi vào trạng thái mất ý thức hoặc ngất…Bệnh có thể tiến triển mạn tính và dần trở thành rối loạn tiền đình nặng.
Để chẩn đoán và xác định vị trí tổn thương một cách chính xác, người ta thường chia triệu chứng bệnh ra làm 3 nhóm:
Chóng mặt:
Nguyên nhân gây bệnh thường là do tổn thương ở dây thần kinh ngoại biên hoặc trung tâm của hệ thống tiền đình. Ngoài chóng mặt, người bệnh cảm thấy buồn nôn, đổ mồ hôi, mất cân bằng, nhìn mờ.
Ngất:
Nguyên nhân là do tưới
máu não giảm
, gặp trong tụt huyết áp, rối loạn chức năng tim hoặc phản xạ thực vật. Lúc này, người bệnh có thể rơi vào trạng thái mất ý thức hoặc ngất, kèm theo đổ nhiều mồ hôi, cảm giác buồn nôn, mắt mờ.
Cảm giác không cân bằng
, không vững hoặc như say rượu.
Rối loạn tiền đình là bệnh gây nên bởi các tổn thương hệ thần kinh, tai, tim mạch, mắt, tâm thần.
2.
Thiếu máu não
là gì?
Đó là tình trạng lưu lượng máu tới não bị giảm, từ đó, lượng oxy và dưỡng chất cung cấp cho não bộ bị giảm, các tế bào thần kinh thiếu năng lượng. Vì thế, cấu trúc và chức năng của hệ thần kinh trung ương bị ảnh hưởng nghiêm trọng.
Những
nguyên nhân gây thiếu máu não
điển hình là :
Xơ vữa động mạch.
Thoái hóa, chấn thương đốt sống cổ.
Bệnh lý tim mạch.
Tăng huyết áp.
Ngoài ra, có thể do các yếu tố sinh hoạt như lo lắng, căng thẳng kéo dài, chế độ dinh dưỡng thiếu chất xơ, hút thuốc lá, lười tập thể dục…
Những người bị thiếu máu não thường hay hoa mắt, chóng mặt, buồn nôn, đau đầu, tê bì chân tay, cơ thể mệt mỏi, giảm trí nhớ….
Thiếu máu não thoáng qua có nguy hiểm?
Hiểu về thiếu máu não thoáng qua (TIA) và cách điều trị
3. Cần phân biệt rối loạn tiền đình và thiếu máu não
Nhìn chung, rối loạn tiền đình và thiếu máu não đều có những biểu hiện rất giống nhau bao gồm các triệu chứng của hệ thống tiền đình: Hoa mắt, chóng mặt, buồn nôn...
Xét về định nghĩa và nguyên nhân: Thiếu máu não chỉ là một trong nhiều yếu tố gây nên rối loạn tiền đình. Ở một bệnh nhân bị thiếu máu não nếu không được chẩn đoán sớm thì sẽ dẫn đến di chứng và tàn tật hay có thể dẫn đến tử vong.
Thiếu máu não là tình trạng lưu lượng máu tới não bị giảm, từ đó, lượng oxy và dưỡng chất cung cấp cho não bộ bị giảm, các tế bào thần kinh thiếu năng lượng.
4. Lời khuyên của thầy thuốc
Để điều trị dứt điểm và ngăn ngừa tái phát, người bệnh nên hiểu rõ căn nguyên của 2 căn bệnh rối loạn tiền đình thiếu máu não, tránh nhầm lẫn và đặc biệt là không được tự ý mua thuốc uống mà phải đi khám bác sĩ để được chẩn đoán đúng và có chỉ định điều trị phù hợp. Ngoài ra để phòng ngừa và hạn chế 2 căn bệnh này, bạn cần thực hiện:
Rèn luyện thể thao hằng ngày.
Ăn uống điều độ, đủ chất: Bổ sung các thực phẩm giàu đạm, sắt như cá hồi, thịt bò, hải sản….
Uống nhiều nước.
Kiểm tra sức khỏe định kỳ giúp phát hiện sớm bệnh tật, từ đó có kế hoạch điều trị đạt kết quả tối ưu.
Hoa mắt, chóng mặt: Nhận biết nguyên nhân để xử trí và phòng ngừa
SKĐS - Bất kỳ ai cũng có thể gặp cơn chóng mặt bất thình lình ập đến kèm với cảm giác choáng váng, đầu óc quay cuồng, lảo đảo, mất thăng bằng… Các biểu hiện này có rất nhiều nguyên nhân, cần nhận biết và đề phòng các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra.
Xem thêm video được quan tâm:
Nam Á gồng mình chống chọi với thời tiết cực đoan