# doc_id = health_disease_1844
# url = https://suckhoedoisong.vn/phuong-phap-dieu-tri-benh-viem-gan-a-169132159.htm
# date = 13-06-2017
Phương pháp điều trị bệnh viêm gan A
Người ta chỉ có thể sử dụng các loại thuốc kháng virut để trợ giúp các triệu chứng và làm thuyên giảm bệnh nhưng chỉ có một giới hạn nào đó bởi bệnh này không có thuốc nào chữa được triệt để căn bệnh này. Và hiện tại lời khuyên đúng đắn dành cho bệnh nhân viêm gan A chính là điều trị tại nhà, sửa đổi cách sinh hoạt cho hợp lý và bệnh sẽ dần thuyên giảm bằng những việc làm dưới đây:
– Chế độ ăn thích hợp: đối với bệnh nhân bị viêm gan A thì chế độ dinh dưỡng là một điều rất đáng lưu ý trong việc điều trị bệnh. Bạn cần cung cấp đủ các chất dinh dưỡng cho cơ thể, đối với người viêm gan A thì nên có một chế độ ăn giàu protein, lượng calo cao, ăn thức ăn tươi sống, khẩu phần dinh dưỡng nhiều đạm…gắng sức duy trì chế độ ăn mỗi ngày phù hợp chính là bạn đang tự mình chữa bệnh cho mình đó.
– Sinh hoạt hợp lý: Bệnh nhân cần được nghỉ ngơi sinh hoạt điều độ thích hợp không làm việc mất sức nhiều quá.
– Bệnh nhân nếu có triệu chứng buồn nôn, nôn thì có thể sử dụng thuốc chống ói nếu như cần thiết.
– Trong thời gian điều trị bệnh viêm gan cần tránh những chất kích thích như cồn, thuốc lá do khi uống rượu bia, chất kích thích có thể làm bệnh nặng hơn và lâu khỏi hơn.
Cách phòng bệnh viêm gan A
Đối với bệnh viêm gan A chúng ta phòng ngừa bằng cách tránh xa những tác nhân có thể gây nên bệnh này và phòng theo những cách dưới đây:
– Đối với ăn uống: không được phép ăn một số loại rau không hợp vệ sinh hoặc bị nhiễm virut viêm gan A bằng cách hạn chế ăn những loại rau sống và nên nấu chín thức ăn trước khi sử dụng. Đặc biệt nên giảm thiểu tối đa việc dùng cồn như bia rượu vì chính mình nó đã gây hại cho gan chưa kể nó có thể thúc đẩy nguy cơ gan bị nhiễm một số thể viêm gan A khác nữa.
– Chế độ sinh hoạt: Sinh hoạt nghỉ ngơi thích hợp, đặc biệt là cần có thời gian nghỉ ngơi và ngủ ít nhất một ngày 8 tiếng. có một cơ thể khỏe mạnh chính là tiêu chuẩn phòng bệnh hữu hiệu nhất và tự nhiên nhất.
– Mặt khác chúng ta có thể phòng bệnh bằng cách tiêm phòng vắc xin kháng viêm gan A. Đó cũng là cách đẩy lùi mọi nhân tố gây bệnh viêm gan A cho kết quả tốt nhất hiện nay.
Đối với bệnh viêm gan A thì bệnh tình cũng không đáng lo ngại nhiều, vì nếu có một sức khỏe lành mạnh thì bệnh sẽ tự khỏi, do hầu hết những bệnh nhân bị mắc viêm gan A đều tự khỏi bệnh được. Để ngăn chặn bệnh tốt nhất bạn nên dành thời gian cho cơ thể nghỉ ngơi, kết hợp với bác sĩ dùng một số các loại thuốc kháng virut để bệnh có thể khỏi nhanh nhất.