# doc_id = health_disease_4589
# url = https://suckhoedoisong.vn/kinh-nghiem-dan-gian-tri-ngo-doc-thuc-an-169168291.htm
# date = 02-02-2020
Kinh nghiệm dân gian trị ngộ độc thức ăn
Triệu chứng phổ biến của ngộ độc thực phẩm là đau bụng dưới, trướng bụng, buồn nôn, nôn, tiêu chảy, dị ứng, mẩn ngứa...các triệu chứng sẽ giảm dần trong vòng 48 giờ... Trong trường hợp ngộ độc thực phẩm ở mức độ nhẹ hoặc vừa, bạn có thể chữa trị ngay tại nhà hoặc điều trị sơ cứu bằng một trong những bài thuốc sau trước khi gọi cấp cứu đến bệnh viện nếu bạn có những biểu hiện ngộ độc ngày càng nặng hơn.
Chữa ngộ độc thức ăn
Bài 1: Quả khế (2-3 quả) ép lấy nước uống.
Bài 2: Hạt đậu xanh nghiền sống hòa nước, uống thật nhiều để nôn ra và giải độc.
Nếu ngộ độc gây tiêu chảy: Tỏi 100g sắc với 300ml, còn 100ml uống ấm.
Chữa nôn, đầy bụng giải độc thức ăn, giúp tiêu hóa: Hạt thìa là 3-6g nhai nuốt.
Chữa ngộ độc thức ăn gây đau bụng, nôn nhiều, đại tiện lỏng
Bài 1: Giềng, gừng khô, củ gấu lượng bằng nhau, tán nhỏ, uống mỗi lần 6g, ngày uống 3 lần.
Bài 2: đậu ván trắng 20g, hương nhu 16g, hậu phác 12g, sắc uống.
Hạt thì là chữa nôn, đầy bụng, giải độc thức ăn tanh, cua cá, giúp tiêu hóa.
Chữa dị ứng mẩn ngứa do ăn hải sản
Bài 1: Lá tía tô một nắm giã vắt lấy nước cốt uống, lấy bã xát vào chỗ ngứa, kiêng dầm nước và ra gió.
Bài 2: Gừng sống và hành trắng, mỗi vị 15-20g cho vào ấm đậy kín sắc lấy nước uống nóng.
Giải độc đối với ngộ độc thịt và nấm
Cam thảo bắc (không sao, đồ mềm, sấy khô) 20g, đại hoàng 20g. Sắc uống.
Chữa ngộ độc thức ăn gây nôn mửa, tiêu chảy
Đậu ván trắng 20g, hương nhu 16g, hậu phác 12g. Sắc uống.
Chữa ngộ độc thức ăn
Củ chuối tiêu thái miếng cho đầy nồi, đổ ngập nước, nấu với 40g muối, lấy 0,5 lít nước sắc uống để gây nôn; Quả chuối xanh chát, chuối hột non thái lát làm rau ăn sống với sứa, cá gỏi cùng với rau thơm để cho bớt tanh và phòng tiêu chảy.