# doc_id = health_disease_2342
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-tre-bi-vang-da-benh-ly-169104885.htm
# date = 23-09-2015
Nhận biết trẻ bị vàng da bệnh lý
Em năm nay 25 tuổi, đang mang thai tháng cuối. Em nghe nói có nhiều trường hợp trẻ sơ sinh bị
vàng da
nặng rất nguy hiểm. Xin bác sĩ tư vấn giúp các dấu hiệu nhận biết trẻ bị
vàng da
và cách xử trí.
Vũ Thị Hằng
(Cao Bằng)
Phần lớn trẻ sơ sinh sau sinh từ 3 -5 ngày có biểu hiện
vàng da
. Ðây là hiện tượng sinh lý bình thường do các hồng cầu thai nhi bị phá huỷ để được thay thế bằng hồng cầu trưởng thành. Khi hồng cầu bị vỡ sẽ phóng thích vào máu một lượng lớn chất có sắc tố vàng, tên gọi là Bilirubin làm cho trẻ bị
vàng da
.
Khi quan sát màu da toàn thân của trẻ sơ sinh rất dễ nhận biết
vàng da
bằng mắt thường ở nơi có đủ ánh sáng. Nếu da trẻ đỏ hồng hoặc đen khó nhận biết hơn, bạn cần ấn nhẹ ngón tay cái lên vùng da trong vài giây, sau đó buông tay ra, nếu trẻ bị
vàng da
, sẽ thấy được màu da vàng thật sự ở nơi ấn ngón tay.
Ða số các trường hợp
vàng da
ở trẻ sơ sinh thường nhẹ và tự khỏi sau 7 - 10 ngày do chất Bilirubin được đào thải qua phân và nước tiểu. Tuy nhiên có một số trường hợp
vàng da
nặng do chất Bilirubin tăng quá cao sẽ thấm vào não (tên y học gọi là
vàng da
nhân) gây nguy hiểm làm cho trẻ bị hôn mê, co giật, có thể gây tử vong hoặc di chứng về tâm thần vận động... Do đó khi trẻ có biểu hiện
vàng da
bạn nên đưa cháu đến cơ sở y tế chuyên khoa để các bác sĩ khám và có tư vấn hướng dẫn cụ thể.
Bác sĩ Nguyễn Văn Đức
7 quan niệm sai lầm về tiền nên loại bỏ khỏi tâm trí của bạn
7 món ăn thuốc giúp “trên bảo, dưới nghe”
Uống cả vỏ thuốc