# doc_id = health_disease_2965
# url = https://suckhoedoisong.vn/ap-xe-tuyen-bartholin-nguyen-nhan-trieu-chung-va-cach-dieu-tri-169220321105210141.htm
# date = 25-03-2022
Áp xe tuyến Bartholin: Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị
Phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ là đối tượng bị ảnh hưởng nhiều nhất. Gần 2% phụ nữ sẽ bị áp xe tuyến Bartholin trong đời.
Áp xe tuyến Bartholin có thể có đường kính 3cm gây ra cơn đau đáng kể. Trong khi hầu hết những người bị áp xe tuyến Bartholin đều hồi phục hoàn toàn, trong một số trường hợp,
u nang
sẽ tái phát và bị nhiễm trùng trở lại.
1. Nguyên nhân gây ra áp xe tuyến Bartholin
Có hai tuyến Bartholin, mỗi tuyến có kích thước bằng hạt đậu. Các tuyến nằm ở hai bên của lỗ
âm đạo
cung cấp chất bôi trơn cho niêm mạc âm đạo.
Các bác sĩ cho biết, vi khuẩn như
E. coli
và các
bệnh lây truyền qua đường tình dục
, chlamydia hoặc bệnh lậu có thể gây ra nhiễm trùng dẫn đến áp xe tuyến Bartholin. Nếu vi khuẩn xâm nhập vào tuyến, có thể bị sưng, nhiễm trùng và tắc nghẽn.
Khi chất lỏng tích tụ trong tuyến, áp lực sẽ tăng lên khu vực này. Có thể mất nhiều năm để chất lỏng tích tụ đủ để tạo thành u nang, nhưng áp xe có thể hình thành nhanh chóng sau đó.
Nếu tình trạng nhiễm trùng và sưng tấy tiến triển, tuyến có thể bị áp xe, làm vỡ da. Áp xe tuyến Bartholin có xu hướng rất đau đớn. Nó thường chỉ xảy ra ở một bên của âm đạo tại một thời điểm.
2. Các triệu chứng áp xe tuyến Bartholin
Khi bị áp xe Bartholin có thể gây sốt Ảnh: Internet
Áp xe tuyến Bartholin thường gây ra một khối u dưới da ở một bên âm đạo và thường gây đau trong bất kỳ hoạt động nào gây áp lực lên khu vực này, chẳng hạn như đi bộ, ngồi xuống hoặc quan hệ tình dục.
Khi bị áp xe Bartholin có thể gây cơn sốt, khu vực áp xe có thể sẽ đỏ, sưng và nóng khi chạm vào.
3. Áp xe tuyến Bartholin được chẩn đoán như thế nào?
Để xác định xem phụ nữ có bị áp xe tuyến Bartholin hay không, bác sĩ sẽ thăm khám sức khỏe sinh sản, kiểm tra bất kỳ cục u nào trong âm đạo có thể là dấu hiệu của áp xe. Bác sĩ cũng có thể lấy mẫu từ một điểm nào đấy để kiểm tra bất kỳ bệnh lây truyền qua đường tình dục nào và nếu phát hiện có sẽ cần được điều trị cùng với áp xe Bartholin.
Nếu phụ nữ trên 40 tuổi hoặc đã trải qua thời kỳ mãn kinh, bác sĩ có thể sinh thiết bất kỳ khối u nào được tìm thấy trong âm đạo để loại trừ các tình trạng tiềm ẩn khác. Trong một số trường hợp hiếm hoi, áp xe tuyến Bartholin có thể là dấu hiệu của
bệnh ung thư
.
4. Khi nào đến gặp bác sĩ?
5 biện pháp ngăn ngừa nguy cơ tái phát nhiễm trùng tiết niệu
Phân biệt nhiễm trùng tiết niệu và nhiễm trùng nấm vùng sinh dục
Nếu nghĩ rằng có thể bị áp xe tuyến Bartholin hãy đi khám để được điều trị. Thông thường, áp xe cần được phẫu thuật. Trong quá trình phẫu thuật, bác sĩ sẽ rạch một đường trên ổ áp xe và đặt một ống thông vào bên trong để dẫn lưu dịch ra ngoài. Ống thông có thể được giữ nguyên trong vài tuần. Khi áp xe lành lại, bác sĩ sẽ rút ống thông tiểu ra ngoài hoặc để ống thông tự rơi ra ngoài.
Vì áp xe có thể là kết quả của nhiễm trùng, bác sĩ sẽ kê đơn
thuốc kháng sinh
. Tuy nhiên, thuốc kháng sinh có thể không cần thiết nếu áp xe thoát ra ngoài đúng cách.
Áp xe tuyến Bartholin thường dễ tái phát. Nếu sau khi điều trị, áp xe tuyến Bartholin tái phát nhiều lần, bác sĩ có thể đề xuất một thủ thuật gọi là ghép túi.
Chỉnh hình là một phẫu thuật tương tự như các thủ thuật dẫn lưu khác. Nhưng thay vì để vết mổ đóng lại, bác sĩ sẽ khâu vết mổ hở để cho phép thoát nước tối đa. Bác sĩ sử dụng một ống thông hoặc gói áp xe bằng một loại gạc đặc biệt và được loại bỏ vào ngày hôm sau. Gây tê tại chỗ là một lựa chọn trong quá trình tạo hình. Thủ tục cũng có thể được thực hiện dưới gây mê toàn thân. Bác sĩ sẽ điều trị bất kỳ nhiễm trùng bằng thuốc kháng sinh trước khi phẫu thuật.
Nếu những phương pháp điều trị này không ngăn được áp xe tuyến Bartholin tái phát, bác sĩ có thể đánh giá tình trạng và khuyên bạn nên cắt bỏ tuyến Bartholin. Phẫu thuật này hiếm và cần gây mê toàn thân trong bệnh viện.
5. Phòng ngừa áp xe tuyến Bartholin
Quả nam việt quất giúp hỗ trợ sức khỏe đường tiết niệu tốt.
Không có cách dứt điểm nào để ngăn ngừa áp xe tuyến Bartholin. Tuy nhiên, những thực hành như
quan hệ tình dục an toàn
, sử dụng bao cao su và giữ vệ sinh tốt sẽ giúp ngăn ngừa vi khuẩn xâm nhập vào khu vực này, từ đó có thể giúp ngăn ngừa nhiễm trùng. Điều quan trọng nữa là phải tìm hiểu xem có bị bệnh lây truyền qua đường tình dục hay không để tìm cách điều trị đúng.
Duy trì đường tiết niệu khỏe mạnh cũng có thể giúp ngăn ngừa u nang tuyến Bartholin và áp xe.
Uống nhiều nước
trong ngày và nên đi tiểu nhiều. Bổ sung
quả nam việt quất
có thể giúp hỗ trợ sức khỏe đường tiết niệu tốt.
6. Các biến chứng và các triệu chứng khẩn cấp của áp xe Bartholin
Nếu áp xe tuyến Bartholin cần phẫu thuật cắt bỏ, thời gian hồi phục tùy thuộc vào các hoạt động và cơ thể.
Nếu áp xe tuyến Bartholin trở nên trầm trọng hơn và không được điều trị, nhiễm trùng có thể lây lan sang các cơ quan khác trong cơ thể. Nhiễm trùng có thể xâm nhập vào máu, một tình trạng được gọi là
nhiễm trùng huyết
. Tình trạng này rất nguy hiểm vì nhiễm trùng có thể đi khắp cơ thể.
Nếu bị sốt trên 39 độ C, áp xe bị vỡ đột ngột hoặc nếu cơn đau không giảm cần phải đến bệnh viện ngay lập tức để được bác sĩ thăm khám và điều trị. Khi áp xe đã tiêu, phụ nữ cảm thấy dễ chịu hơn trong vòng 24 giờ sau. Nếu áp xe cần phẫu thuật cắt bỏ, thời gian hồi phục tùy thuộc vào các hoạt động và cơ thể. Vài ngày đầu sau phẫu thuật cần có thời gian nghỉ ngơi càng nhiều càng tốt. Đảm bảo nghỉ ngơi và làm theo hướng dẫn của bác sĩ. Điều quan trọng là để mọi vết mổ lành hẳn và uống thuốc kháng sinh nào mà bác sĩ kê đơn. Phụ nữ sẽ không bị ảnh hưởng lâu dài từ áp xe sau khi được điều trị thành công.
7. Các lựa chọn điều trị tại nhà cho áp xe tuyến Bartholin
Trong giai đoạn đầu, áp xe tuyến Bartholin đôi khi có thể được điều trị tại nhà bằng cách sử dụng bồn tắm nằm cùng với nước ấm, có thể ngâm mình trong bồn tắm. Việc ngâm mình có thể không chữa khỏi áp xe, nhưng nó có thể giúp giảm bớt cảm giác đau đớn và khó chịu. Nên ngâm mình 3-4 lần mỗi ngày, mỗi lần ít nhất 10 - 15 phút.
Các phương pháp điều trị tại nhà khác để chăm sóc u nang nếu có nên hỏi ý kiến và hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa.
Phòng tránh tái nhiễm COVID-19 ở phụ nữ mang thai
SKĐS – Hiện nay nhiều người bị tái nhiễm COVID-19 khiến nhiều thai phụ lo lắng. Vậy làm cách nào để phòng tránh tái nhiễm COVID cho phụ nữ mang thai?
Xem thêm video đang được quan tâm:
Cảnh báo kit test nhanh chứa hóa chất nguy hiểm gây ngộ độc | SKĐS