# doc_id = health_disease_3858
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-san-phu-rau-tien-dao-trung-tam-rau-cai-rang-luoc-xuyen-thung-bang-quang-169240315231009961.htm
# date = 15-03-2024
Cứu sống sản phụ rau tiền đạo trung tâm, rau cài răng lược xuyên thủng bàng quang
Sản phụ là Nguyễn Thị Liên 35 tuổi (Phương Nam - Uông Bí) nhập viện khi mang thai 37 tuần 6 ngày, thai lần 3, vết mổ đẻ cũ, bụng có cơn gò cứng. Sau khi tiến hành thăm khám, hội chẩn, các bác sĩ chẩn đoán sản phụ có rau tiền đạo trung tâm, rau cài răng lược, ngôi ngược trên nền có vết mổ để cũ.
Theo BsCKII. Vũ Thị Dung – Trưởng khoa Điều trị theo yêu cầu, đây là một trường hợp phẫu thuật lấy thai tương đối khó khăn do sản phận đã có tiền sử mổ lấy thai trước đó. Đồng thời tình trạng rau tiền đạo trung tâm, rau cài răng lược rất nặng nề khi các gai rau đâm xuyên thủng cơ tử cung và thành bàng quang.
Để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho sản phụ và thai nhi khi phẫu thuật, ê-kip đã lên phương án, dự trù các chế phẩm máu, phương tiện, vật tư chu đáo. Cùng với sự phối hợp tốt của ê-kip gây mê hồi sức, ca phẫu thuật do BsCKII. Vũ Thị Dung trực tiếp thực hiện cùng sự tham gia của các bác sĩ Ngoại thận tiết niệu đã thành công tốt đẹp. Bé gái chào đời khỏe mạnh với cân nặng 2.740 gram, sau sinh khóc ngay, phản xạ tốt.
Về phía sản phụ do tổn thương tử cung phức tạp, xét thấy khó phục hồi, các bác sĩ đã tiến hành cắt tử cung, khâu phục hồi thành tử cung. Bằng kinh nghiệm cũng như làm chủ của cả kíp phẫu thuật, sau hơn 3 gờ đồng hồ, ca phẫu thuật diễn ra thành công, cứu sống cả 2 mẹ con sản phụ. Hiện sức khỏe 2 mẹ con đều ổn định.
Quảng Ninh: Báo động đỏ toàn viện trong đêm, cấp cứu mẹ con sản phụ bị rau cài răng lược hiếm gặp
SKĐS - Mang thai tuần thứ 35, bị rau tiền đạo trung tâm, rau cài răng lược chảy máu nguy kịch, sản phụ 28 tuổi ở Hải Dương được Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh báo động đỏ toàn viện cấp cứu trong đêm.