# doc_id = health_disease_2091
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-tai-bieu-hien-cua-suy-giam-thinh-luc-16978313.htm
# date = 13-06-2014
Ù tai: Biểu hiện của suy giảm thính lực
Ù tai xảy rado nhiều nguyên nhân và có thể gặp ở những lứa tuổi khác nhau. Tùy theo mức độ nặng nhẹ của người bệnh mà bác sĩ sẽ có phương pháp điều trị phù hợp. Tuy nhiên, nếu không điều trị kịp thời, thính lực sẽ ngày càng bị suy giảm, thậm chí dẫn tới điếc.
Ù tai là cảm giác về thính giác xuất phát từ bên trong tai mà chỉ bản thân người mắc cảm nhận được. Người bệnh sẽ nghe được những tiếng động như tiếng ù ù, ve kêu, tiếng sột soạt, vun vút xuất phát từ trong tai hay trong đầu họ.Đây không phải là một bệnh mà là triệu chứng gây ra bởi nhiều nguyên nhân khác nhau, có thể là do chấn thương sau tai nạn, tuổi tác cao, viêm nhiễm tai, ô nhiễm tiếng ồn, ngộ độc thuốc hoặc sử dụng các chất kích thích… Đây chính là các nguyên nhân khiến thính lực của đôi tai bị suy giảm.
Ảnh minh họa.
Theo nhiều thống kê, có khoảng 17% dân số trên thế giới bịù taivới các mức độ khác nhau. Ở Mỹ, có tới 1/6 dân số bị ù tai, trong đó, khoảng 1/4 bệnh nhân trầm trọng tới mức cản trở hoạt động hàng ngày. Còn tại Trung Quốc cũng có khoảng 130 triệu người mắc chứng ù tai, trong đó, 1,04 triệu người không thể triển khai công việc, học tập và sinh hoạt bình thường. Nhiều số liệu còn chỉ ra rằng,tỷ lệ suy giảm thính lực của người đứng tuổi và thanh niên mỗi năm ngày một tăng.
Trong điều trị ù tai nói riêng hay giảm thính lực nói chung, người bệnh có thể uống thuốc điều trị, tuy nhiên việc dùng thuốc rất cần sự tư vấn của bác sĩ để tránh tác dụng phụ. Đối với những người làm việc trong môi trường ồn ào, cần phải có dụng cụ bịt tai để tránh tình trạng ù tai nặng hơn. Một giải pháp khá phổ biến ở những người cao tuổi là sử dụng máy trợ thính để nghe rõ hơn. Tuy nhiên, biện pháp này không có tác dụng điều trị khỏi bệnh, chưa kể tới việc bảo quản và vệ sinh phải thận trọng để tránh làm hư hại thiết bị.
Cây cối xay rất tốt cho các bệnh về tai.
Hiện nay, nhiều bác sĩ và bệnh nhân đang tin tưởng lựa chọn các sản phẩm nguồn gốc thiên nhiên, hiệu quả bền vững, tiện lợi cho việc sử dụng để điều trị ù tai,tăng cường thính lực. Tiêu biểu trong số đó là thực phẩm chức năng Kim Thính. Với thành phần chính là cây cối xay, từ lâu đã được dân gian sử dụng hữu hiệu trong điều trị viêm tuyến mang tai truyền nhiễm, tật điếc, ù tai, đau tai, kết hợp với các dược liệu quý khác như: vảy ốc, câu kỷ tử, đan sâm, thục địa… Kim Thính có tác dụng giúp tăng tuần hoàn, cung cấp oxy cho các tế bào thần kinh, tăng cường dưỡng chất nuôi dưỡng thần kinh tai, chống viêm nhiễm ở tai, giúp hỗ trợ điều trị, phòng ngừa ù tai và suy giảm thính lực, cải thiện sức nghe, đặc biệt đối với người cao tuổi, người làm việc trong môi trường tiếng ồn. Kim Thính là sản phẩm nguồn gốc từ thiên nhiên hàng đầu dùng cho người bị suy giảm thính lực tại Việt Nam đang có mặt tại khắp các nhà thuốc trên cả nước.
Bệnh nhân nên duy trì sử dụng Kim Thính với liều 2- 4 viên, dùng 2 lần một ngày, liên tục theo đợt từ 3- 6 tháng để đạt được hiệu quả cao nhất. Bên cạnh việc sử dụng Kim Thính để điều trị ù tai và tăng cường thính lực, người bệnh cần duy trì chế độ ăn uống, sinh hoạt hợp lý, tránh tiếp xúc với tiếng ồn quá mức.
Tiến Hà
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh
Điện thoại tư vấn: 04.37757066 / 08.39770707
Để cập nhật những thông tin về bệnhsuy giảm thính lực, xin mời truy cập trang web: http://suygiamthinhluc.vn