# doc_id = health_disease_6040
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-va-dieu-tri-nam-lang-ben-169221004123654337.htm
# date = 08-10-2022
Nhận biết và điều trị nấm lang ben
1. Nguyên nhân gây nấm
lang ben
Nấm lang ben xuất hiện phổ biến ở những nước nhiệt đới và cận nhiệt đới. Bệnh do nấm men Malassezia gây ra. Bình thường, loại nấm này sống trên da người và không gây ra bất cứ triệu chứng sức khỏe nghiêm trọng nào. Chỉ khi loại nấm này phát triển quá mức thì cơ thể bắt đầu bị bệnh nấm lang ben.
Hiện nay, chưa tìm ra nguyên nhân chính xác khiến cho nấm men Malassezia phát triển quá mức và gây bệnh lang ben. Tuy nhiên, một số yếu tố được cho là làm tăng nguy cơ gây bệnh:
- Môi trường thời tiết có khí hậu nóng ẩm.
- Những người thường xuyên bị đổ mồ hôi: Điển hình là trường hợp mắc chứng
tăng tiết mồ hôi.
- Thoa kem dưỡng quá nhiều, quá dày hoặc mặc quần áo quá chật, ẩm khiến da bị bí, ẩm.
- Trường hợp bị suy dinh dưỡng, cơ thể thiếu chất.
- Bị
suy giảm hệ miễn dịch
.
- Thanh thiếu niên có nguy cơ mắc bệnh cao hơn những người lớn tuổi.
Nấm lang ben xuất hiện ở nhiều nơi trên cơ thể.
2. Triệu chứng nấm lang ben
Triệu chứng điển hình của nấm lang ben là các mảng da đổi màu có thể xuất hiện ở nhiều nơi trên khắp cơ thể, đặc biệt là vùng da mặt, cánh tay, vùng ngực, lưng hoặc cổ với đặc điểm sau:
- Vùng da bị nấm lang ben thường sáng hơn da xung quanh do giảm sắc tố. Một số trường hợp khác có thể tối hơn da xung quanh do tăng sắc tố da.
- Vùng da bị bệnh có thể mang màu hồng, nâu, đỏ, hoặc rám nắng.
- Da chỗ bệnh bị khô, có thể ngứa và đóng vảy.
- Da bị nấm lang ben có thể hơi nhô lên
- Trong điều kiện thời tiết mát mẻ và độ ẩm thấp thì tình trạng nấm sẽ giảm đi.
Vùng da bị nấm thường sáng hơn da xung quanh.
3. Cần thận trọng phân biệt với các bệnh ngoài da khác
- Tình trạngbệnh
bạch biến
rất dễ nhầm lẫn với nấm lang ben. Cần thận trọng phân biệt:
Bạch biến không ảnh hưởng đến kết cấu da; Bạch biến thường xảy ra ở các vùng như ngón tay, cổ tay, nách, miệng, mắt hoặc háng. Các vùng da bị bạch biến thường hình thành các mảng đối xứng nhau.
- Ngoài bạch biến, tình trạng phát ban do pityriocation rosea cũng có những triệu chứng khá giống với bệnh nấm lang ben. Điểm khác là những người bị phát ban thường có một mảng da đóng vảy, có màu đỏ sẽ xuất hiện vài ngày hoặc vài tuần trước khi phát ban.
- Bệnh chàm khô:Tổn thương là các dát màu trắng trên có vảy phấn tập trung thành các đám tổn thương có kích thước từ 1-2cm. Vị trí thường gặp ở mặt, cánh tay, cẳng tay.
4. Phương pháp điều trị nấm lang ben
Dựa vào triệu chứng bác sĩ sẽ chẩn đoán và chỉ định dùng thuốc:
- Các thuốc chống nấm dùng ngoài da: kem dưỡng da, dầu gội đầu, kem thoa hoặc xà phòng. Dùng chúng trực tiếp lên da sẽ giúp kiểm soát và ức chế sự lây lan của các nấm trên da.
Các dòng sản phẩm chống nấm thường chứa các thành phần như kẽm, pyrition, selenium sulfide,
miconazole
,
clotrimazole
,
terbinafine
… Tuy nhiên, người bệnh nên dùng theo chỉ dẫn của bác sĩ.
- Thuốc chống nấm khác: có thể được sử dụng để điều trị các trường hợp nấm lang ben nặng hơn, hoặc khi tái phát nhiều lần. Các loại thuốc này là giải pháp đơn giản và nhanh chóng để ngăn chặn sự lây nhiễm nấm lang ben. Những loại thuốc này được kê đơn và có thể gây ra các phản ứng phụ. Vì vậy, cần được bác sĩ theo dõi trong quá trình sử dụng thuốc.
5. Thay đổi thói quen sống giúp ngăn ngừa nấm lang ben
Để phòng bệnh và ngăn ngừa bệnh có thể tái phát, bệnh nhân nên:
- Tránh sử dụng các sản phẩm gây nhờn da.
- Giảm phơi nắng: tiếp xúc với ánh nắng mặt trời có thể gây ra tác hại tồi tệ trên da. Nếu phải đi ra ngoài nắng, hãy sử dụng kem chống nắng, mũ và các thiết bị che chắn
- Không nên mặc quần áo quá bó; quần áo còn ẩm. Nên mặc các loại vải thoáng khí để giảm
mồ hôi
.
- Vận động thể dục hàng ngày giúp nâng cao sức khỏe .
- Có chế độ sinh hoạt nghỉ ngơi hợp lý. Đảm bảo cung cấp đủ dinh dưỡng cho cơ thể đặc biệt là các vitamin và kẽm.
Bệnh nấm lang ben tuy không ảnh hưởng đến tính mạng nhưng lại gây ra những khó khăn, khó chịu nhất định trong cuộc sống. Bệnh còn gây ra mất tự tin trong giao tiếp nhất là với các em thanh thiếu niên. Chính vì vậy ngay khi có các biểu hiện bệnh cần đi khám chuyên khoa da liễu để được tư vấn và điều trị.
Lang ben, dùng thuốc gì?
SKĐS - Tôi bị lang ben, cứ mỗi khi nóng nực, mồ hôi ra nhiều là thấy ngứa. Bệnh làm mất thẩm mỹ khiến tôi thiếu tự tin khi ra ngoài. Có thuốc nào trị dứt điểm bệnh này? Tôi xin cảm ơn.
Mời xem video nhiều người quan tâm:
Sử dụng tai nghe thế nào để không gây hại cho tai
BS. Nguyễn Lan Anh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.