# doc_id = health_disease_1584
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-luu-y-de-thai-khong-chet-luu-169131382.htm
# date = 10-05-2017
Những lưu ý để thai không chết lưu
Câu hỏi:
Bác sĩ cho em hỏi em bị thai lưu hai lần rồi ạ. Lần đầu em được tám tháng. Cách 2 năm em mới mang thai lại lần này em mang thai được 9 tháng đúng với ngày dự kiến sinh em đau bụng nhưng xuống bệnh viện thi thăm khám không còn tim thai ạ. Bác sĩ đưa đi siêu âm thì bác sĩ bảo thai đã chết được 1 tuần và thai bị dây rốn quấn cổ 3 vòng. Liệu lần sau em còn có thể mang thai lại và có ảnh hưởng tiền sử thai lưu không ạ. Liệu có cách nào để em được làm mẹ không ạ. Bác sĩ cho em xin lời khuyên ạ.
Trả lời:
PGS.TS Nguyễn Ngọc Sáng-Chuyên khoa Nhi-Trường Đại học Y - Dược Hải Phòng, cho biết:
Như vậy bạn có tiền sử sản khoa nặng nề rồi, những lần có thai sau, bạn phải đến khám và quản lý thai từ tuyến bệnh viện huyện trở lên nhé. Trong những lần dự kiến sinh sau, bạn nên đưa cả 2 vợ chồng đi khám tại các bệnh viện, cơ sở y tế chuyên khoa sản để xem chồng bạn có bất kỳ vấn đề gì bất thường ở bộ phận sinh dục hay không; số lượng và chất lượng tinh trùng có còn đảm bảo cho quá trình sinh sản hay không? Và bạn cũng nên xem mình có bị mắc bệnh gì không, siêu âm đầu dò âm đạo xem tử cung, niêm mạc tử cung, bường trứng và trứng có bất kỳ bất thường gì không? Chụp tử cung vòi trứng xem có bị tắc hoặc bán tắc hay không? Yếu tố RH có bất thường không,… Khi có các kết quả mới có thể có hướng chẩn đoán và điều trị phù hợp cho bạn và chồng bạn để hai vợ chồng có thể sinh con được. Chúc bạn luôn khỏe, sớm có con!