# doc_id = health_disease_1437
# url = https://suckhoedoisong.vn/moi-nguy-hiem-ma-benh-lau-gay-nen-169192908.htm
# date = 20-05-2021
Mối nguy hiểm mà bệnh lậu gây nên
Bệnh thường gặp ở người trẻ tuổi. Lậu lây truyền do tiếp xúc với dương vật, âm đạo, miệng, hay hậu môn. Lậu có thể truyền từ mẹ sang con khi sinh đẻ. Một số ít trường hợp có thể mắc lậu do dùng chung chậu, khăn hoặc qua quần áo nhiễm lậu cầu khuẩn. Vi khuẩn lậu neisseria gonorrhea có thể sinh sôi nảy nở nhanh trong môi trường nóng và ẩm ướt của đường sinh sản như cổ tử cung, buồng trứng, vòi trứng và cả đường tiết niệu (niệu đạo).
Vi khuẩn lậu cũng có thể phát triển ở miệng, họng, mắt và hậu môn. Đối với nam giới, triệu chứng khi mắc bệnh là cảm giác khó chịu dọc niệu đạo kèm đái rắt, ứa mủ, đái ra mủ, đái buốt, đái rắt, toàn thân có thể sốt, mệt mỏi. Đôi khi nam giới bị bệnh lậu thấy đau hay sưng ở tinh hoàn. Ở nữ giới nếu mắc lậu thì lỗ niệu đạo sưng đỏ, chảy mủ, ngứa âm đạo, tiểu nhiều lần, tiểu cấp, tiểu buốt, cổ tử cung sưng đỏ…rất dễ bị viêm vùng chậu và các loại bệnh như: viêm ống dẫn trứng, viêm nội mạc tử cung, viêm phần phụ…
Bệnh lậu nếu không được phát hiện và điều trị sớm thì rất dễ chuyển thành bệnh mạn tính và biến chứng, ảnh hưởng rất lớn tới khả năng sinh sản, gây ra nhiều vấn đề sức khỏe vĩnh viễn và nghiêm trọng cho cả nam và nữ. Đó là các bệnh ở nam giới viêm tiền liệt tuyến; chít hẹp niệu đạo; viêm tinh hoàn ; viêm quy đầu, viêm bao quy đầu hoặc các viêm nhiễm khác ở cơ quan sinh dục khiến gây vô sinh.
Đối với phụ nữ, lậu khiến họ bị viêm tiểu khung, có thể dẫn đến sự tạo thành túi mủ trong ổ bụng và gây đau kéo dài, mạn tính ở vùng tiểu khung. Viêm tiểu khung có thể làm cho tiến triển mạn tính gây xơ hóa hẹp vòi trứng, dẫn đến vô sinh hoặc tăng nguy cơ bị chửa ngoài tử cung. Phụ nữ có thai bị bệnh lậu có nguy cơ cao về sảy thai, nhiễm trùng ối hoặc chuyển dạ sớm. thậm chí còn ảnh hưởng nghiêm trọng đến mẳ của trẻ sơ sinh. Trong quá trình điều trị, người bệnh cần kiêng quan hệ tình dục khiến bệnh dễ lây lan, có thể dẫn đến nhiễm trùng kép, làm cho bệnh càng nặng thêm. Cần thực hiện quan hệ một vợ một chồng, chung thủy, không quan hệ tình dục với gái mại dâm để tránh mắc lậu và nhiều căn bệnh xã hội nguy hiểm khác, đặc biệt là HIV/AIDS.Ý thức được bệnh lậu rất nguy hiểm, nếu các bạn mắc hoặc nghi ngờ các triệu chứng trên cần đến ngay cơ sở y tế uy tín, có chuyên môn để được xử lý kịp thời. Tuyệt đối không giấu bệnh, tự mua thuốc về chữa sẽ khiến bệnh không khỏi mà còn nặng thêm. Thậm chí để lại biến chứng nặng nề và thường xuyên tái phát.