# doc_id = health_disease_4749
# url = https://suckhoedoisong.vn/be-4-thang-tuoi-mac-u-tim-hiem-gap-169161344.htm
# date = 01-08-2019
Bé 4 tháng tuổi mắc u tim hiếm gặp
Sau khi nhập viện, bé nhanh chóng được chụp cộng hưởng từ (MRI) tim mạch để xác định khối u. Đặc biệt, với bệnh lý u cơ tim rất hiếm gặp như của bé, việc chụp cộng hưởng từ tim là hết sức cần thiết, giúp cho các bác sĩ nhìn nhận và đánh giá chính xác hơn về khối u, từ đó có phương pháp điều trị phù hợp cho bé.
Bệnh u cơ tim là bệnh tim mạch hiếm gặp. Việt Nam chỉ ghi nhận vài trường hợp trẻ mắc phải bệnh lý này được điều trị. Trường hợp của bé L.B.P có khối u rất lớn, chiếm gần hết buồng tim thất phải, kích thước 7 x 4 x 3,5cm, gây hẹp nặng, cản trở máu lên phổi. Khi máu lên phổi để trao đổi oxy giảm sẽ ảnh hưởng đến sự phát triển thể chất của bé. Ngoài ra, bé có thể bị loạn nhịp tim, gây tử vong đột ngột. Do đó, để tránh các trường hợp nguy hiểm xảy ra cho bé, hướng điều trị là phải phẫu thuật để cắt bỏ khối u trong tim.”
Sau hơn 4 giờ phẫu thuật cho bé, toàn bộ khối u đã được lấy ra khỏi tim. Phần buồng tim còn lại đã được sửa chữa để đảm bảo chức năng tim được bình thường. Các bác sĩ rất bất ngờ vì bé có thể sống được với khối u lớn như vậy và cũng may mắn là kết quả xét nghiệm mô học cho thấy đây là u sợi lành tính. Như vậy, bé sẽ hoàn toàn bình phục với trái tim khỏe mạnh.
U tim là một khối tế bào bất thường hình thành trong cơ thể do các tế bào phân chia một cách không kiểm soát. Khối u tim có thể hình thành ở trong tim, trong cơ tim hay bên ngoài thành tim. Đây là căn bệnh khá hiếm gặp nhưng rất nguy hiểm. Một khối u tim có thể bắt nguồn tại tim (u nguyên phát). Hoặc có thể do di căn từ các bộ phận khác của cơ thể tới tim (u thứ phát). Ở trẻ em u thứ phát là dạng phổ biến hơn.
Khối u trong tim có thể là lành tính, thường xảy ra trên đối tượng trẻ em dưới 12 tuổi. Đôi khi u tim có thể là ác tính. Tuy nhiên trường hợp này hiếm gặp hơn. Dưới 10% u tim nguyên phát là ác tính. Khối u ác tính có thể xâm lấn và hủy hoại các mô tế bào trong cơ thể và gây ra các triệu chứng tương tự như các bệnh tim mạch khác.
Hiện nay, đa số bệnh lý tim bẩm sinh nguy hiểm có thể phát hiện sớm trong giai đoạn bào thai, giúp lên kế hoạch điều trị ngay sau sinh. Do đó, việc tầm soát tim thai là rất cần thiết. Tại các bệnh viện ở tuyến cuối, hầu hết trẻ đã có các đơn vị chẩn đoán trước sinh, siêu âm tim thai, đơn vị can thiệp và phẫu thuật tim cho trẻ sơ sinh nhằm điều trị cho các bé mắc bệnh tim bẩm sinh cần can thiệp sớm ngay khi sinh.