# doc_id = health_disease_1322
# url = https://suckhoedoisong.vn/chua-ket-luan-do-ngo-doc-thuc-pham-lien-quan-vu-19-hoc-sinh-nhap-vien-tai-gia-lai-169240617174411598.htm
# date = 17-06-2024
Chưa kết luận do ngộ độc thực phẩm liên quan vụ 19 học sinh nhập viện tại Gia Lai
Theo Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh
Gia Lai
, 9 giờ 30 phút ngày 16/6, đơn vị nhận được thông tin nghi ngờ ngộ độc thực phẩm xảy ra tại Trường Trung học phổ thông Chi Lăng (đường Trường Chinh, Pleiku, Gia Lai).
Hàng chục công nhân bị ngộ độc thực phẩm sau bữa ăn trưa
Phòng ngộ độc thực phẩm trong mùa hè
Ngộ độc thực phẩm do Salmonella: Triệu chứng và cách phòng ngừa
Chi cục An toàn
vệ sinh
thực phẩm tỉnh Gia Lai đã phối hợp với Trung tâm Y tế Pleiku, Trạm Y tế phường Chi Lăng cùng lực lượng công an, Bệnh viện Đại học Y Dược Hoàng Anh Gia Lai, Trường Trung học phổ thông Chi Lăng tổ chức điều tra, xác minh thông tin.
Qua điều tra, bước đầu xác minh, ngày 15/6, Trường Trung học phổ thông Chi Lăng tổ chức ăn tại bếp ăn tập thể cho gần 400 người (gồm học sinh và cán bộ giáo viên, người lao động của trường). Thức ăn gồm có: bánh canh, xôi, nui (ăn buổi sáng); cơm, sườn heo chiên, canh rau má, cải thảo xào (ăn buổi trưa); cơm, thịt gà chiên, canh rau cải ngọt, cải thảo xào (ăn buổi tối).
Đối với học sinh, ngoài thức ăn của trường cung cấp, các em sử dụng thức ăn do gia đình gửi vào như trái cây, sữa chua, bánh…Trong số 400 người ăn, có 19 học sinh xuất hiện các triệu chứng đau bụng, đi cầu phân lỏng, một số bệnh nhân sốt nhẹ.
Đặc biệt, có 1 bệnh nhân không ăn sáng, 1 bệnh nhân không ăn trưa và 1 bệnh nhân không ăn tối vẫn xuất hiện các triệu chứng nói trên.
Trường Trung học phổ thông Chi Lăng (Gia Lai), nơi xảy ra việc 19 học sinh nhập viện.
Đến ngày 17/6, sức khỏe của các em học sinh nhập viện đã ổn định, nhiều em đã xuất viện về nhà.
Để làm rõ nguyên nhân, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Gia Lai đã tổ chức niêm phong toàn bộ thức ăn lưu, lấy mẫu gửi đơn vị liên quan kiểm nghiệm. Đồng thời tổ chức tuyên truyền, hướng dẫn các biện pháp đảm bảo an toàn thực phẩm tại chỗ cho Ban Giám hiệu Trường Trung học phổ thông Chi Lăng.
Yêu cầu nhà trường kiểm soát chặt chẽ từ khâu nhập nguyên liệu, sơ chế, chế biến và bảo quản thực phẩm. Thực hiện lưu mẫu thức ăn đầy đủ từ món chính đến món phụ và món tráng miệng. Đồng thời yêu cầu kiểm soát chặt nguồn thực phẩm do phụ huynh gửi vào cho học sinh ăn thêm.
Nhà trường phải tiếp tục theo dõi tình hình sức khỏe của các học sinh tại trường nếu có gì bất thường báo ngay với cơ quan y tế và Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Gia Lai để phối hợp trong công tác xử lý.
Liên quan sự việc, khẳng định với PV Báo Sức khỏe & Đời sống, ông Đỗ Tấn Thạnh, Phó Chi cục trưởng Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Gia Lai nói: "Chưa kết luận được đây có phải là vụ ngộ độc hay không. Phải có kết quả kiểm nghiệm mẫu và mới kết luận được".
Hai cháu nhỏ ở Mường Tè tử vong nghi do ngộ độc nấm rừng
Ngày 6/6, ông Đao Văn Khánh, Chủ tịch UBND huyện Mường Tè (Lai Châu) xác nhận, trên địa bàn huyện vừa xảy ra vụ nghi ngộ độc nấm rừng khiến hai cháu nhỏ tử vong.