# doc_id = health_disease_2031
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-chua-benh-hac-lao-16932022.htm
# date = 15-01-2010
Phòng chữa bệnh hắc lào
Cháu bị hắc lào ở đùi, đã bôi thuốc ASA hơn một tuần nhưng chưa khỏi. Hiện tại vết hắc lào vẫn rất ngứa. Bác sĩ tư vấn giúp cháu cách phòng chữa khỏi bệnh.
Hoàng Thị Duyên
(Ninh Bình)
Bệnh hắc lào do vi nấm thuộc nhóm dermatophytes hay gặp nhất là hai loại trychophyton và epidermophyton gây ra. Bệnh gây tổn thương trên da hình xoan (hình elíp), nổi mẩn đỏ, mụn nước như phỏng ở chu vi, ngứa cả ngày lẫn đêm, không điều trị tổn thương sẽ lan ra những vị trí khác. Nếu bôi thuốc quá mạnh, bôi sang da lành, da non có thể gây ra phỏng, chảy nước, ngứa dữ dội, nhiễm khuẩn...
Thuốc điều trị có thể dùng gồm: thuốc bôi cổ điển như SA, ASA, BSI...; thuốc bôi loại mới có ecoconazol, miconazol, clortrimazol... bôi 2 lần trong ngày; ketoconazol (nizoral) chỉ cần bôi 1 lần trong ngày. Thuốc uống như griséofulvin, ketoconazol (nioral), itraconazol (sporal), fluconazol... Tuy nhiên trước khi dùng cần có sự thăm khám và chẩn đoán của bác sĩ da liễu để được chỉ định dùng thuốc chính xác.
Phòng bệnh bên cạnh việc dùng thuốc cần phải diệt nấm ở áo quần, mùng mền, chăn chiếu, gối... bằng cách luộc nước sôi 100oC trong 15 phút. Không nên mặc chung quần áo người khác, tránh làm việc ở những nơi ẩm ướt...
BS. Nguyễn Bằng Việt