# doc_id = health_disease_3162
# url = https://suckhoedoisong.vn/ca-tu-vong-dau-tien-nghi-do-viem-mang-nao-mo-cau-16945735.htm
# date = 26-01-2012
Ca tử vong đầu tiên nghi do viêm màng não mô cầu
Viện Pasteur Nha Trang vừa có thông báo về trường hợp đầu tiên tử vong nghi do viêm màng não mô cầu trong năm nay. Bệnh nhân là một bé gái 11 tháng tuổi, ở thôn Xuân Phước, thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị.
Bệnh nhi khởi bệnh từ ngày 19/1 với các dấu hiệu sốt, ban đỏ, được cho uống thuốc hạ nhiệt trước khi đưa đến khám tại Phòng khám thị trấn Lao Bảo rồi được chuyển đến Khoa Hồi sức cấp cứu Bệnh viện tỉnh Quảng Trị. Cháu bé tiếp tục được chuyển đến Bệnh viện TƯ Huế sau đó một ngày, tuy nhiên do tình trạng bệnh quá nặng nên cháu bé đã tử vong ngay trong ngày chuyển viện. Tại Bệnh viện TƯ Huế, bệnh nhi được chẩn đoán sốc nhiễm trùng nghi do não mô cầu.
Trẻ em là đối tượng rất dễ cảm
nhiễmkhi tiếp xúc với nguồn lây viêm màngnão mô cầu
.
(ảnh minh họa nguồn internet)
Ngay sau khi nhận được thông báo về ca tử vong đầu tiên nghi do viêm màng não mô cầu trên địa bàn Quảng Trị, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh đã ngay lập tức chỉ đạo tăng cường giám sát, điều tra, xử lý như đối với một trường hợp viêm màng não do não mô cầu theo hướng dẫn của Cục Y tế dự phòng va Viện Pasteur Nha Trang.
Theo khuyến cáo của Cục Y tế dự phòng, mùa xuân là “mùa” của bệnh viêm màng não mô cầu. Bệnh lây truyền qua đường hô hấp nên rất khó kiểm soát. Trẻ nhỏ là đối tượng dễ cảm nhiễm khi tiếp xúc với nguồn bệnh. Do đó, để phòng bệnh cho trẻ, các bậc phụ huynh nên chú ý giữ vệ sinh cho trẻ bằng các biện pháp như thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, cho trẻ súc miệng, họng bằng các dung dịch sát khuẩn mũi họng thông thường; vệ sinh, thông thoáng nơi ở, nơi học tập và chủ động đưa trẻ đi tiêm vaccin phòng bệnh. Khi thấy trẻ có các biểu hiện sốt cao, đau đầu, buồn nôn và nôn, cổ cứng, cần đưa trẻ đến ngay cơ sở y tế để được khám và điều trị kịp thời.
H.H