# doc_id = health_disease_708
# url = https://suckhoedoisong.vn/tai-sao-bi-ung-thu-tien-liet-tuyen-169230404112151554.htm
# date = 06-04-2023
Ung thư tiền liệt tuyến: Nguyên nhân và cách phòng ngừa
Nguyên nhân gây ung thư tiền liệt tuyến
Nguyên nhân chính của
ung thư tiền liệt tuyến
vẫn chưa rõ ràng, nhưng có một số yếu tố tăng nguy cơ bị ung thư
tiền liệt tuyến
như:
- Tuổi tác: Ung thư tuyến tiền liệt thường gặp ở lứa tuổi trung niên. Nam giới trên 50 tuổi có nguy cơ mắc cao hơn. Nguy cơ bị ung thư tiền liệt tuyến tăng lên theo độ tuổi.
- Yếu tố di truyền: Có một số gen đóng vai trò trong quá trình phát triển ung thư tiền liệt tuyến. Nếu trong gia đình có người từng mắc
ung thư
tiền liệt tuyến, nguy cơ mắc ung thư của các thành viên trong gia đình cũng tăng lên.
- Chế độ ăn uống không lành mạnh. Ăn nhiều chất béo động vật, thịt đỏ, đường và thực phẩm chế biến sẵn. Người có cơ địa béo phì có thể tăng nguy cơ bị ung thư tiền liệt tuyến.
- Người chịu đựng nhiều căng thẳng trong cuộc sống và công việc. Những đối tượng này có xu hướng tìm đến chất kích thích rượu bia thuốc lá thường xuyên. Trong đó thuốc lá được xem là nguyên nhân làm tăng nguy cơ mắc
ung thư đường tiết niệu
nói chung và ung thư tuyến tiền liệt nói riêng.
- Có thói quen
quan hệ tình dục
không an toàn dẫn tới nguy cơ viêm tuyến tiền liệt. Viêm tuyến tiền liệt nếu không điều trị có thể diễn biến từ viêm tuyến tiền liệt cấp đến viêm tuyến tiền liệt mạn và dẫn đến ung thư tuyến tiền liệt.
ThS.BS Nguyễn Trần Thành, Phó trưởng Khoa Tiết niệu - Nam học, Bệnh viện 19-8 giải đáp thông tin về ung thư tiền liệt tuyến.
Phòng ngừa ung thư tiền liệt tuyến
Tiên lượng của ung thư tiền liệt tuyến phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: tuổi tác, giai đoạn bệnh, kích thước của khối u và tình trạng sức khỏe chung của bệnh nhân. Tuy nhiên, nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, tiên lượng của ung thư tiền liệt tuyến thường là tốt.
Để phòng ngừa ung thư tiền liệt tuyến, bạn có thể thực hiện những cách sau:
- Điều chỉnh chế độ ăn uống: Ăn nhiều rau củ và trái cây, giảm thiểu ăn thịt đỏ và chất béo động vật.
- Tập thể dục thường xuyên: Tập thể dục giúp giảm nguy cơ ung thư tiền liệt tuyến. Quan hệ tình dục đều đặn và với tần suất phù hợp với lứa tuổi. Không quan hệ tình dục không an toàn tránh nguy cơ viêm nhiễm tuyến tiền liệt.
- Giảm căng thẳng, áp lực trong công việc và cuộc sống hàng ngày. Bố trí thời gian làm việc và nghỉ ngơi hợp lý.
- Đi khám sức khỏe định kỳ 6 tháng – 1 năm/lần: Đi khám sức khỏe định kỳ giúp phát hiện sớm các vấn đề sức khỏe liên quan đến tuyến tiền liệt. Nếu được phát hiện sớm có thể điều trị triệt căn không để lại di chứng.
- Không hút thuốc:
Hút thuốc
có thể tăng nguy cơ bị ung thư tiền liệt tuyến.
Nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, tiên lượng của ung thư tiền liệt tuyến thường là tốt.
Trên đây là một số thông tin về ung thư tiền liệt tuyến, tuy nhiên đây chỉ là thông tin chung và không thay thế cho việc tư vấn và chẩn đoán của bác sĩ. Nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào liên quan đến tuyến tiền liệt, hãy đi khám và tư vấn với bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn và chẩn đoán kịp thời.
Các địa chỉ khám nam khoa uy tín tại Hà Nội
1. Phòng khám Tiết niệu – Nam khoa thuộc Khoa Ngoại Tiết niệu - Bệnh viện Trung ương Quân đội 108. Địa chỉ: Số 1 Trần Hưng Đạo, Hai Bà Trưng, Hà Nội
2. Khoa Khám bệnh - Bệnh viện Phụ sản Trung ương. Địa chỉ số 43 Tràng Thi, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.
3. Đơn vị Nam học - Khoa Thận tiết niệu - Bệnh viện Bạch Mai. Địa chỉ: 78 Giải Phóng- quận Đống Đa- Hà Nội
4. Trung tâm Nam học - Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức. Địa chỉ số 16-18 Phủ Doãn, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.
5. Khoa Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Phụ Sản Hà Nội. Địa chỉ số 929 La Thành, phường Ngọc Khánh, quận Ba Đình, Hà Nội.