# doc_id = health_disease_4768
# url = https://suckhoedoisong.vn/ly-giai-nguyen-nhan-an-hanh-toi-lam-mui-hoi-nach-tram-trong-hon-169220512010828833.htm
# date = 14-05-2022
Lý giải nguyên nhân ăn hành tỏi làm mùi hôi nách 'trầm trọng’
Câu hỏi người hôi nách có nên ăn hành tỏi không, ăn hành tỏi có làm mùi hôi nách thêm nặng là những băn khoăn của không ít người. Dưới đây là lời tư vấn của
BS. Tạ Tùng Duy - Viện Y học Ứng dụng Việt Nam
về điều này.
1. Mùi cơ thể do đâu?
BS. Tạ Tùng Duy
Mùi cơ thểlà một hiện tượng thường thấy. Tình trạng này thường do một số nguyên nhân bao gồm: di truyền, vệ sinh cá nhân và một số bệnh liên quan đến vấn đề tiêu hóa, chuyển hóa, bệnh gan, đái tháo đường…
Cơ chế chính gây ra mùi cơ thể là do các vi khuẩn trên da chuyển hóa protein và đường trong mồ hôi tạo ra mùi khó chịu. Thêm vào đó, những thực phẩm chúng ta sử dụng hàng ngày cũng có thể ảnh hưởng đến mùi cơ thể.
Một số loại thực phẩm có thể giúp giảm mùi cơ thể như thịt gà, cá, dưa hấu, chuối, nho, cam… Trong khi một số thực phẩm khác làm cho mùi cơ thể khó chịu hơn như hành và tỏi. Vậy vì sao hành, tỏi lại gây ra tình trạng này?
Trong hành và tỏi có chứa hợp chất lưu huỳnh hữu cơ dễ bay hơi và tinh dầu tạo ra mùi đặc trưng cho 2 loại gia vị này.
2. Tại sao hành tỏi khiến mùi hôi nách nặng hơn?
Trong
hành và tỏi
có chứa hợp chất lưu huỳnh hữu cơ dễ bay hơi và tinh dầu tạo ra mùi đặc trưng cho hành tỏi.
Nghiên cứu y học hiện đại xác nhận rằng tỏi có chứa hơn 100 thành phần dược phẩm với 43 hợp chất bay hơi có chứa lưu huỳnh, 13 hợp chất axit sunfuric,
Trong tỏi có Allicin có tác dụng bảo vệ phần củ khỏi mầm bệnh và sâu bệnh. Allicin tạo cho tỏi có mùi đặc trưng, chất này có thể thấm qua màng tế bào hoặc đi vào trong máu và sau đó được bài tiết ra khỏi cơ thể thông tuyến mồ hôi apocrine ở vùng nách, vùng quanh sinh dục và vùng chân. Mùi này kết hợp với với mùi mồ hôi dầu do tuyến apocrine tiết ra làm cho mùi hôi nách nồng nặc hơn.
Nếu ăn hành tỏi với số lượng lớn, mùi có thể kéo dài 3-4 giờ sau khi ăn.
Trong hành chứa nhiều chất S-oxit propanethion và allinase tạo mùi hắc nhẹ khi bị phá vỡ cấu trúc enzim. Mùi này là mùi đặc trưng của các loại hành và được nhiều người ưa thích. Các chất này khi vào trong dạ dày sẽ gây phản ứng hóa học với dịch tiết tiêu hóa để giải phóng các gốc lưu huỳnh tự do.
Các thành phần còn lại được biến đổi thành hợp chất Allyl methyl sulphide – AMS (CH2=CHCH2SCH3). Chất này khi xuống đến ruột già sẽ nhanh chóng thấm một phần vào máu và lưu thông khắp cơ thể và cũng được bài tiết ra các đầu ống tuyến mồ hôi apocrine ở vùng nách, vùng kín và vùng chân gây mùi hơi nồng của lưu huỳnh.
Tỏi - công dụng và những tương tác thuốc gây nguy hiểm cần đặc biệt lưu ý
ĐỌC NGAY
Do đó có thể thấy hành tỏi không phải là nguyên nhân chính gây ra mùi hôi nách mà chỉ là yếu tố khiến mùi hôi nách nặng hơn.
3. Hành tỏi kết hợp với thực phẩm nào làm tăng mùi hôi nách
?
Sau khi ăn, các chất trong hành tỏi không được lưu giữ lâu trong cơ thể. Mức độ mùi sẽ phụ thuộc vào số lượng bạn ăn trước đó, nếu ăn với số lượng nhỏ thì mùi sẽ ít hoặc không có. Nhưng nếu ăn hành tỏi với số lượng lớn, mùi có thể kéo dài 3-4 giờ sau khi ăn.
Ngoài ra, khi ăn hành tỏi kết hợp với một số thực phẩm và gia vị có tính chất tạo mùi khác như mắm, dấm, đồ uống có cồn, thực phẩm giàu đạm, mít, sầu riêng, thực phẩm nhiều dầu mỡ… có thể khiến hành tỏi giải phóng nhiều gốc lưu huỳnh hơn khi gặp dịch tiết của dạ dày và gây gia tăng mùi mồ hôi.
Với những người bị hôi nách ăn các món với hành tỏi đã qua chế biến có thể làm giảm bớt độ nồng của hành tỏi.
4. Ảnh hưởng của hành tỏi sống và hành tỏi chế biến với người hôi nách
Trong một tép hành hoặc tỏi chỉ chứa acid amin có chứa lưu huỳnh không có mùi "alliin" và một enzyme gọi là "allinase". Nhưng khi tỏi được nghiền nát alliin tiếp xúc với allinase tạo thành allicin. Vì vậy nếu tỏi chưa băm nhuyễn mà đem đi nấu thì enzyme sẽ mất tác dụng và không thể tạo thành allicin.
Nếu nấu ăn với tỏi băm nhuyễn, hàm lượng allicin được giữ lại còn khoảng 60%. Vì vậy với những người bị hôi nách ăn các món với hành tỏi đã qua chế biến có thể làm giảm bớt tác động từ độ nồng của hành tỏi.
Hành phi
5. Người hôi nách nên ăn hành tỏi thế nào?
Với những người bị hôi nách điều quan trọng nhất là giữ gìn vệ sinh cá nhân hàng ngày, khi vận động gây ra nhiều mồ hôi và làm ướt quần áo thì cần phải thay ngay để tránh vi khuẩn phát triển. Ngoài ra những người bị hôi nách có thể sử dụng các sản phẩm lăn khử mùi, ngăn tiết mồ hôi để cải thiện tình trạng hôi nách.
Mặc dù hành tỏi chỉ là yếu tố khiến mùi hôi nách nặng hơn, nhưng những người bị hôi nách cần hạn chế ăn hành tỏi, chỉ nên ăn 2-3 tép hành tỏi khô mỗi lần hoặc có thể sử dụng hành tỏi qua chế biến để tránh làm mùi cơ thể khó chịu hơn.
Mẹ bầu ăn đào có gây sảy thai, dị tật thai nhi?
SKĐS - Nhiều người vẫn quan niệm: mẹ bầu ăn đào sẽ bị sảy thai hoặc sinh con bị dị tật, câm, điếc... Bài viết có những phân tích của TS.BS Phan Bích Nga - Viện Dinh dưỡng Quốc gia về việc ăn đào ảnh hưởng như thế nào đối với mẹ bầu.
Xem thêm video đang được quan tâm:
7 lợi ích của vitamin C