# doc_id = health_disease_5561
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-ung-thu-da-bang-virut-herpes-bien-doi-gen-16998479.htm
# date = 07-06-2015
Trị ung thư da bằng virut Herpes biến đổi gen
C
ác nhà khoa học thuộc Viện nghiên cứu
ung thư
(London) cho biết họ đã tìm ra liệu pháp mới điều trị ung thư da bằng virut Herpes biến đổi gen. Nghiên cứu đã tiến hành tiêm thuốc T-VEC cho 436 bệnh nhân bị u ác tính được chọn lựa ngẫu nhiên. Thuốc được tiêm sau mỗi hai tuần và kéo dài tối đa 18 tháng.
Kết quả cho thấy 1/4 số bệnh nhân có phản ứng tích cực với thuốc; 10% bệnh nhân hoàn toàn thuyên giảm, không còn tìm thấy tế bào ung thư, 16% bệnh nhân tiếp tục thuyên giảm bệnh sau 6 tháng. 163 bệnh nhân ung thư giai đoạn 3 và đầu giai đoạn 4 được trị liệu bằng T-VEC sống được 41 tháng, gần gấp đôi thời gian sống của 66 bệnh nhân ung thư da giai đoạn thấp hơn được chữa trị bằng liệu pháp kiểm soát. Trong quá trình thử nghiệm các nhà nghiên cứu còn phát hiện ra rằng virut Herpes- một loại virut có thể lây nhiễm hay gây ra mụn rộp trên da, đã được loại bỏ hai gen chính nhằm ngăn chúng ảnh hưởng đến các tế bào bình thường của cơ thể.
GS Kevin Harrington, cho biết: “Phương pháp điều trị này tấn công tế bào ung thư bằng cả hai hướng, virut trực tiếp tiêu diệt tế bào ung thư đồng thời thúc đẩy hệ thống miễn dịch chống lại tế bào ung thư”.
Thuốc T-VEC do hãng Amgen của Mỹ điều chế sản xuất hiện đã được trình lên các cơ quan quản lý dược phẩm của Mỹ và châu Âu chấp thuận.
Minh Trường
(Theo Clinical Oncology, 5/2015)
Tại sao phải dùng kem chống nắng?
Giải toả căng thẳng mùa thi
Đề phòng thuốc chứa topiramate gây giảm thị lực