# doc_id = health_disease_709
# url = https://suckhoedoisong.vn/hai-phong-kham-phau-thuat-mien-phi-cho-benh-nhan-mac-benh-ly-dich-kinh-vong-mac-169240313222045836.htm
# date = 14-03-2024
Hải Phòng: Khám, phẫu thuật miễn phí cho bệnh nhân mắc bệnh lý về dịch kính – võng mạc
Bệnh viện Mắt Hải Phòng
vừa cho biết, vào ngày 19/3, đoàn chuyên gia hàng đầu về nhãn khoa của Nhật Bản sẽ bắt đầu tiến hành khám và phẫu thuật miễn phí cho những bệnh nhân mắc bệnh lý về dịch kính - võng mạc tại đơn vị.
Chương trình trực tiếp có sự tham gia của
Giáo sư, Bác sĩ Hattori Tadashi
(
người Nhật Bản
). Ông là một trong những người giỏi nhất trên thế giới về sử dụng kính nội soi trong phẫu thuật cắt dịch. Ông đã không quản ngại xa xôi đến các vùng sâu, vùng xa, vượt địa hình hiểm trở để
chữa mắt miễn phí
cho hơn 15.000 bệnh nhân nghèo tại Việt Nam
.
GS Hattori Tadashi tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân mắc bệnh lý về võng mạc năm 2023 tại BV Mắt Hải Phòng.
Trước đó, ngày 24 - 25/10/2023, đoàn công tác của GS Hattori Tadashi đã đến Bệnh viện Mắt Hải Phòng. Đoàn tiến hành hội chẩn, phẫu thuật miễn phí cho 18 bệnh nhân có bệnh lý xuất huyết dịch kính, màng trước võng mạc, bong võng mạc, đục thủy tinh thể sang chấn…
Theo lãnh đạo Bệnh viện Mắt Hải Phòng, hiện đã có hơn 10 người đăng ký khám và phẫu thuật bệnh lý
dịch kính-võng mạc
. Đối với những ca phức tạp thường thời gian mổ kéo dài từ 3 đến 5 tiếng và dự kiến trong 2 ngày, đoàn có thể phẫu thuật từ 16 đến 20 ca.
Để những người hoàn cảnh khó khăn có bệnh cần can thiệp về
Dịch kính - Võng mạc
được điều trị tìm lại ánh sáng, cải thiện thị lực, nâng cao chất lượng cuộc sống, Bệnh viện Mắt Hải Phòng đã thông báo rộng rãi và hướng dẫn người có nhu cầu tham gia đăng ký, sắp xếp lịch.
Thông tin và đăng ký xin vui lòng liên hệ:
Bệnh viện Mắt Hải Phòng, địa chỉ: 383 Lán Bè - Lam Sơn - Lê Chân - Hải Phòng.
- BSCK2 Nguyễn Thanh Tùng - Trưởng khoa Dịch vụ kỹ thuật cao theo yêu cầu, số điện thoại 0912326320
- Ths.Bs Nguyễn Thị Thanh Thu - Trưởng khoa Điều trị Tổng hợp, số điện thoại 0914466971
- Bác sĩ Linh - Phòng Kế hoạch Tổng hợp, số điện thoại 0382962528.
Mời quý vị xem thêm video dưới đây:
Những thói quen tốt cho thận cần thực hiện ngay nếu muốn có thận khỏe | SKĐS
Đằng Giang
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.