# doc_id = health_disease_2585
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-hoi-chung-bong-rat-mieng-169122203.htm
# date = 10-09-2016
Nguyên nhân gây hội chứng bỏng rát miệng
1.Thời kỳ mãn kinh
Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng phần lớn bệnh nhân bị hội chứng miệng bỏng rát là phụ nữ trung niên và họ bị tình trạng này 3 năm trước khi mãn kinh hoặc vài năm sau mãn kinh. Tình trạng này rất hiếm khi xảy ra ở phụ nữ dưới 30 tuổi.
2. Trầm cảm và lo âu
Các rối loạn tâm thần như trầm cảm, lo âu và stress cũng liên quan tới hội chứng miệng bỏng rát. Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể chẩn đoán bệnh tâm thần, bạn sẽ được kê các thuốc chống trầm cảm các thuốc ức chế tái hấp thu đặc hiệu serotonin.
3.Liken phẳng ở miệng
Đây là một tình trạng viêm của miệng gây ra khi hệ miễn dịch của cơ thể tấn công các tế bào niêm mạc miệng, gây loét miệng, sưng và các mảng trắng đỏ trong miệng.
4. Nhiễm nấm candida
Đây là một trong những nhiễm trùng do nấm tích tụ trong miệng và gây ra các đám trắng trên lưỡi và họng. Ngoài ra, nó cũng gây sưng và đau miệng.
5. Các bệnh nội tiết
Các bệnh nội tiết như tiểu đường và suy giáp cũng được biết đến là gây ra các triệu chứng bỏng rát miệng.
6. Khô miệng
Khô miệng không được coi là một bệnh mà là triệu chứng gây ra bởi một số thuốc và thậm chí là mọt số bệnh như HIV, bệnh parkinson, Alzheimer, tiểu đường, thiếu máu, cao huyết áp và viêm khớp dạng thấp. Bệnh nhân bị khô miệng không tiết được đủ nước bọt.
7. Thiếu vitamin
Thiếu vitamin B bao gồm folat, thiamin, vitamin B12 có thể gây ra hội chứng bỏng rát miệng. Một số thiếu hụt dinh dưỡng khác như sắt và kẽm cũng có thể là nguyên nhân.
8. Răng giả
Thậm chí việc đeo răng giả cũng gây đau cấp tính và khó chịu trong miệng, đặc biệt nếu răng giả không thích hợp. Điều này có thể kích thích hoặc đặt quá nhiều áp lực lên các mô nhạy cảm ở miệng.
9. Một số loại thuốc
Thuốc điều trị huyết áp cao có thể gây ra những tác dụng phụ như đau và cảm giác bỏng rát ở trong miệng. Nếu bạn bị triệu chứng này sau khi uống thuốc kê đơn, cần thông báo với bác sĩ.
10. Thói quen vệ sinh miệng sai cách
Mặc dù thói quen vệ sinh miệng kém có thể khiến bạn dễ bị tưa miệng và các bệnh răng miệng khác, thậm chí cả việc đánh răng hoặc lạm dụng nước súc miệng cũng có thể dẫn tới hội chứng bỏng rát miệng.