# doc_id = health_disease_5063
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-bien-phap-giam-trieu-chung-viem-cot-song-dinh-khop-169230911165527726.htm
# date = 13-09-2023
5 biện pháp hiệu quả giảm triệu chứng viêm cột sống dính khớp
Các triệu chứng của
viêm cột sống dính khớp
có thể từ nhẹ đến nặng. Triệu chứng sớm nhất có thể thấy là các cơn đau tại vùng lưng, cột sống thắt lưng; cứng cột sống, hạn chế vận động vùng thắt lưng; bất thường về tư thế...
Khi bùng phát có thể khiến các hoạt động hàng ngày trở nên khó khăn. Thuốc có thể giúp người bệnh cảm thấy tốt hơn, nhưng một số thay đổi trong lối sống cũng rất cần thiết để cải thiện tình trạng bệnh và nâng cao chất lượng cuộc sống.
1. Tăng cường vận động giúp giảm đau do viêm cột sống dính khớp
Tập vận động khi bị viêm cột sống dính khớp
ĐỌC NGAY
Lối sống ít vận động
là một trong những yếu tố khiến tình trạng
viêm cột sống dính khớp
ngày càng tồi tệ.
Tuy nhiên, khi đã mắc và đang sống chung với
bệnh
, việc tập thể dục dường như
rất khó khăn do cảm giác đau. Nhưng thực ra, h
oạt động thể chất có thể giúp cải thiện tính linh hoạt của khớp
,
giảm đau và cứng do
viêm cột sống dính khớp.
Người b
ệ
nh
không cần phải
thực hiện các
hoạt động tác động mạnh
mà nên
cân nhắc thêm một số hình thức
hoạt động thể chất
cường độ vừa phải như bơi lội, đi bộ, đạp xe, tập yoga...
vào lịch trình hàng ngày hoặc hàng tuần của mình
, duy trì
khoảng 30 phút hoạt động
mỗi ngày,
ít nhất 5 ngày một tuần.
Đạp xe là một hình thức vận động vừa phải, thích hợp với
người bệnh viêm cột sống dính khớp
.
2. Thực
hành đúng tư thế khi đứng, ngồi
G
iữ cho cơ thể
luôn ở tư thế đúng, giữ lưng thẳng
có thể
giúp người bệnh viêm cột sống dính khớp
giảm đau
, tăng cường
cơ lưng
,
giúp ngăn ngừa biến dạng cột sống như uốn cong về phía trước
.
- Cách thực hiện tư thế đúng khi ngồi:
Khi ngồi trên ghế, lưng phải thẳng, vai ngửa ra sau, mông chạm vào lưng ghế. Giữ
đầu gối
cong một góc 90 độ và
lòng
bàn chân
đặt
phẳng trên sàn.
- Cách t
hực hành tư thế
đúng
khi đứng theo cách cổ điển:
Đi bộ xung quanh với một cuốn sách trên đầu. Điều này
giúp
bạn cách đứng thẳng với cơ thể thẳng
hàng từ đầu tới chân.
Cách ngồi đúng tư thế (hình phải) giúp giữ ổn định cột sống.
3
. Giữ cân cặng ổn định
Theo Tổ c
hức Y tế thế giới, chỉ số BMI bình thường ở người khỏe mạnh được tính theo công thức cân nặng (kg) chia cho bình phương chiều cao (tính bằng mét) dành cho người châu Á trong phạm vi 18,5- 22,9.
BMI từ 23 - 24,9 là thừa cân và BMI từ 25 trở lên là
béo phì
.
Thừa cân cũng
là một yếu tố
có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của
viêm cột sống dính khớp.
Do trọng lượng cơ thể quá nhiều
có thể
làm tăng
áp lực lên khớp và làm tăng mức độ đau
.
Ngoài ra, béo phì
còn
liên quan đến tình trạng viêm nhiễm gia tăng.
Bạn nên duy trì cân nặng khỏe mạnh bằng cách tập luyện thể dục thường xuyên, thay đổi
chế độ ăn uống
.
Nên g
iảm lượng thức ăn chế biến sẵn, thức ăn
chứa nhiều
đường,
dầu, mỡ. Nên tăng cường
hoa quả
,
rau
,
các loại ngũ cốc
,
thịt nạc
,
chất béo lành mạnh
(
các loại hạt và bơ
).
Chế độ ăn uống lành mạnh giúp duy trì cân nặng khỏe mạnh nhằm giảm triệu chứng viêm cột sống dính khớp.
4
.
Ngủ đủ giấc
Khi bị viêm cột sống dính khớp, cảm giác đau khiến người bệnh
khó ngủ
hoặc
có thể thức dậy thường xuyên. Trong khi
thiếu ngủ có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng
viêm cột sống dính khớp.
Để giảm đau vào ban đêm và tăng cường giấc ngủ,
người bệnh nên sử dụng
một tấm nệm có độ cứng vừa phải. Để
giảm đau cổ
vào ban đêm, bạn có thể không cần dùng gối.
Ngoài ra, người bệnh có thể thực hiện một số biện pháp
để ngủ thoải mái
như g
iữ cho phòng ngủ
mát mẻ, đ
ảm bảo phòng tối,
yên tĩnh. T
ránh uống rượu hoặc caffein trước khi đi ngủ
, k
hông ăn nhiều bữa trong vòng 2 đến 3 giờ trước khi đi ngủ.
Ngủ đủ giấc giúp khắc phục viêm cột sống dính khớp.
5
.
Ngăn ngừa c
ăng thẳng m
ạ
n tính
Căng thẳng có thể vô tình làm trầm trọng thêm các triệu chứng của
viêm cột sống dính khớp. Nguyên nhân do c
ăng thẳng kích hoạt giải phóng các hormone gây căng thẳng như cortisol và adrenaline
. Các h
ormone căng thẳng kích thích
hệ thống miễn dịch
giải phóng các cytokine, là những protein gây viêm.
Do đó, c
ăng thẳng m
ạ
n tính có thể khiến cơ thể luôn trong tình trạng viêm nhiễm và làm trầm trọng thêm bệnh
viêm cột sống dính khớp.
Để
kiểm soát căng thẳng
và giảm viêm
, người bệnh nên t
hực hành các bài tập thở sâu và thiền định để thư giãn tâm trí và cơ thể
, nghỉ ngơi nhiều hơn, đặt mục tiêu hợp lý cho bản thân, về thể chất và các mặt khác, nuôi thú cưng...
Ngoài ra, người bệnh viêm cột sống dính khớp nên bỏ thuốc lá và tránh làm những công việc tác động mạnh đến cột sống như mang vác vật nặng...
Thiền định có tác dụng giảm căng thẳng, giảm tình trạng bệnh viêm cột sống dính khớp.
Mời bạn xem tiếp video:
6 loại thực phẩm nên tránh khi bị viêm khớp | SKĐS