# doc_id = health_disease_5149
# url = https://suckhoedoisong.vn/phuong-phap-moi-chua-thoat-vi-ben-cho-tre-giu-nguyen-chuc-nang-sinh-san-169143289.htm
# date = 16-04-2018
Phương pháp mới chữa thoát vị bẹn cho trẻ, giữ nguyên chức năng sinh sản
Trong gần một năm trở lại đây, các bác sĩ khoa Ngoại - BV Nhi Trung ương đã ứng dụng thành công và làm chủ phương pháp sử dụng kim Endo trong phẫu thuật nội soi điều trị bệnh lý thoát vị bẹn (còn gọi là tồn tại ống phúc tinh mạc) ở trẻ em.
Với kỹ thuật này, bệnh nhi được ra viện ngay ngày hôm sau, sau mổ hầu như không nhìn thấy sẹo và đặc biệt là không làm ảnh hưởng đến chức năng sinh sản của trẻ sau này.
5.000 trẻ thoát vị bẹn mỗi năm
TS.BS Phạm Duy Hiền - Trưởng khoa Ngoại, Giám đốc Trung tâm Phẫu thuật nội soi Nhi khoa, BV Nhi Trung ương cho biết, thoát vị bẹn là dị tật bẩm sinh hoặc mắc phải, rất phổ biến ở trẻ. Mỗi năm, bệnh viện tiếp nhận và phẫu thuật cho khoảng 5.000 trẻ mắc bệnh lý này. Do còn ống phúc tinh mạc nên khi tăng áp lực ổ bụng, ruột chui xuống bìu, nếu không được phẫu thuật kịp thời dễ dẫn đến nguy cơ hoại tử ruột. Hiện phẫu thuật là phương pháp duy nhất để điều trị.
"Phương pháp phẫu thuật lâu nay vẫn thực hiện đối với bệnh lý này là mổ mở ở vùng bẹn, tìm và phẫu tính thắt ống phúc tinh mạc. Tuy nhiên trong y văn nhiều tài liệu đề cập tỉ lệ tái phát sau phẫu thuật mổ mở thoát vị bẹn từ 0,8-3,8% và tỉ lệ còn bỏ sót thoát vị bẹn bên đối diện từ 5,6 -30% nếu chỉ dựa vào siêu âm đơn thuần”- TS. Hiền cho hay.
Các bác sĩ phẫu thuật nội soi thoát vị bẹn bằng kim Endo cho bệnh nhi Q. H. (Ảnh: K.Chi)
Nhằm nâng cao chất lượng điều trị bệnh lý thoát vị bẹn cho trẻ, trong một lần đi dự hội nghị IPEG (Hội nghị thế giới về phẫu thuật nội soi ở trẻ em) vào tháng 5/2017 tại Sendai – Nhật Bản, rất may mắn TS. Hiền đã được gặp Giáo sư Masa Endo – người đã sáng chế ra kim Endo phục vụ cho phẫu thuật nội soi điều trị thoát vị bẹn và ứng dụng thành công hơn 10 năm nay với 20.000 trường hợp phẫu thuật an toàn và hiệu quả. TS.Hiền cùng cộng sự đã quyết tâm học hỏi, tiếp cận phương pháp này trực tiếp từ các chuyên gia của Nhật để mang về áp dụng tại Việt Nam.
Sau lần mời GS. Maso Endo sang Việt Nam thị phạm ca đầu tiên, từ đó đến nay, các bác sĩ BV Nhi Trung ương đã hoàn toàn làm chủ kỹ thuật này với kết quả hơn 100 trẻ mắc các bệnh lý còn tồn tại ống phúc tinh mạc được phẫu thuật thành công bằng phương pháp sử dụng kim Endo. Cũng chính từ cuộc gặp gỡ đó đã mở ra cơ hội hợp tác lớn giữa 2 trung tâm về các lĩnh vực trong ngành Ngoại Nhi, đặc biệt về lĩnh vực phẫu thuật nội soi điều trị các bệnh lý còn tồn tại ống phúc tinh mạc ở trẻ em.
Đảm bảo chức năng sinh sản khi trưởng thành
Cháu Lương Q.H. (13 tháng, ở Hà Nội) được gia đình cho đến viện vì bẹn sưng to. Trước đó, khi trẻ quấy khóc thường xuất hiện khối sưng phồng ở bẹn. Tại BV Nhi Trung ương, trẻ được chẩn đoán bị thoát vị bẹn. Bệnh nhi đã được các bác sĩ tiến hành phẫu thuật bằng phương pháp nội soi bằng kim Endo.
Theo TS. Phạm Duy Hiền, mổ thoát vị bẹn bằng kim đã ra đời từ vài năm nay, tuy nhiên kim Endo của Giáo sư Nhật Bản Endo Masao có những ưu thế tuyệt vời. Một trong những những ưu điểm đáng kể nhất của phương pháp phẫu thuật này là rất an toàn, ít gây sang chấn mạch máu và ống dẫn tinh (ở trẻ nam), ít ảnh hưởng hơn tới chức năng sinh sản sau này của trẻ.
Trong khi đó nếu mổ mở, bác sĩ thường phải bóc tách phẫu tích nhiều vào ống bẹn, dễ gây tổn thương. Bên cạnh đó, so với đường rạch dài tầm 2cm của phẫu thuật mổ mở, phẫu thuật nội soi có tính thẩm mỹ cao với đường rạch chỉ 2mm, sau mổ hầu như không nhìn thấy sẹo.
TS. Hiền giới thiệu về những ưu điểm khi phẫu thuật nội soi bằng kim Endo (Ảnh: K.Chi).
“Đặc biệt hơn, phương pháp này còn giúp cho quá trình phẫu thuật không bỏ sót thoát vị bẹn bên đối diện nhờ quan sát dễ dàng với camera nội soi trong ổ bụng. Khi phát hiện có thoát vị bẹn bên đối diện sẽ tiến hành phẫu thuật ngay trong cùng một lần mổ. Còn nếu phẫu thuật mổ mở chủ yếu dựa vào siêu âm, một số trường hợp trẻ không có triệu chứng khi đến khám và siêu âm không phát hiện ra thì phẫu thuật mổ mở bỏ sót tổn thương bên đối diện là điều rất dễ xảy ra.” – TS. Hiền cho hay.
Trước số lượng trẻ bị bệnh lý tồn tại ống phúc tinh mạc rất lớn và nguy cơ ảnh hưởng đến tương lai của các cháu như hiện nay, kỹ thuật nội soi điều trị bệnh lý tồn tại ống phúc tinh mạc bằng kim Endo đã mở ra cơ hội cho các bệnh nhi, đồng thời đánh dấu những bước tiến mới trong phát triển phẫu thuật nội soi tại BV Nhi Trung ương.
Biểu hiện của thoát vị bẹn
Các bác sĩ cho biết, biểu hiện thoát bị bẹn là có một khối u ở vùng bẹn - bìu ở bé trai. Kích thước khối u to lên khi trẻ vận động mạnh, ho, khóc, rặn khi đi đại tiện. Khi trẻ nằm yên hay đã ngủ thì khối thoát vị có thể tự chui vào ổ bụng trở lại, lúc đó bé lại như bình thường. Nắn vào vùng ống bẹn, sờ được túi thoát vị.
Ở bé gái biểu hiện bằng khối u phồng to ở vùng bẹn hoặc môi lớn. Khi khối thoát vị bị nghẹt, môi lớn sưng đỏ, đau. Trẻ quấy khóc nhiều, toàn bộ bụng có thể đau quặn từng cơn, nhìn có thể thấy các quai ruột nổi lên, kèm theo trẻ có thể buồn nôn hoặc nôn, bụng trướng...
Cha mẹ cần chú ý đến các dấu hiệu của trẻ để đưa con đi khám và điều trị bệnh kịp thời.