# doc_id = health_disease_2629
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-benh-nhan-78-tuoi-vo-phinh-dong-mach-nao-giua-169175347.htm
# date = 09-06-2020
Cứu bệnh nhân 78 tuổi vỡ phình động mạch não giữa
Bác sĩ cùng hội chẩn trước khi mổ
Trước đó, ngày 15/5/2020, bệnh nhân Cao Thị X vào BVHNĐK Nghệ An cấp cứu trong tình trạng đau đầu dữ dội, tri giác lơ mơ, đau nhức ổ mắt, yếu liệt 1/2 người bên trái. Các bác sĩ tiến hành cho bệnh nhân chụp cắt lớp vi tính (CT) và các xét nghiệm cận lâm sàng cần thiết.
Kíp phẫu thuật do Bác sĩ Cao cấp Hoàng Hoa Thám và cộng sự đã tiến hành mổ vi phẫu kẹp phình Động mạch não giữa đoạn giữa M1 và M2.
Kết quả chụp phim MRI xác định chắc chắn bệnh nhân bị vỡ động mạch não giữa bên phải. Nếu không mổ bệnh nhân sẽ tử vong do đây là ca bệnh khó và bệnh nhân đã cao tuổi.
Kíp phẫu thuật do BSCC Hoàng Hoa Thám và cộng sự đã tiến hành mổ vi phẫu kẹp phình động mạch não giữa đoạn giữa M1 và M2.
Cuộc mổ kéo dài hơn 3 tiếng và kết thúc tốt đẹp. Đến nay sau 10 ngày vết mổ liền sẹo bệnh nhân còn đau đầu nhẹ, hết liệt, bệnh nhân chuẩn bị được xuất viện.
Bệnh nhân hiện nay đã phục hồi tốt
Từ cuối năm 2019 đến nay, Khoa phẫu thuật thần kinh cột sống BVHNĐK Nghệ An đã thực hiện phẫu thuật thành công cho 6 bệnh nhân bị vỡ phình động mạch não (4 ca vỡ phình động mạch thông trước, 2 ca vỡ phình động mạch não giữa).
Có thể nói việc triển khai thành công kỹ thuật mổ vi phẫu cặp phình động mạch não bằng clip là một bước tiến dài trong phẫu thuật sọ não ở một bệnh viện tuyến tỉnh, nó mở ra cơ hội cho bệnh nhân vượt qua được cửa tử cũng như tiết kiệm được chi phí điều trị cho người bệnh cũng như góp phần giảm tải cho tuyến trên.