# doc_id = health_disease_3359
# url = https://suckhoedoisong.vn/mun-coc-sinh-duc-can-benh-nhieu-nguoi-de-mac-nhung-ngai-di-kham-16923043001190482.htm
# date = 02-05-2023
Mụn cóc sinh dục, bệnh nhiều người dễ mắc nhưng ngại khám
Mụn cóc sinh dục
do virus Human Papillomavirus (HPV) gây ra, xuất hiện đơn lẻ hoặc theo nhóm dưới dạng khối u hoặc vết sưng có màu da hoặc hơi trắng.
Có mụn cóc trông mềm và nhiều thịt nhưng cũng có mụn cóc cứng như đá và to với các nhánh giống như súp lơ. Mụn có kích thước từ nhỏ hoặc lớn (một chấm nhỏ hoặc lớn hơn rất nhiều), gồ lên hoặc bằng phẳng.
Thông thường các bác sĩ chỉ cần quan sát bằng mắt thường và không phải làm sinh thiết khi chẩn đoán mụn cóc vì mụn cóc có một phần nhỏ dính vào da và nhiều chỗ lồi ra từ một cuống.
Mụn cóc sinh dục nên điều trị sớm.
Không phải tất cả các chủng HPV đều gây ra mụn cóc ở bộ phận sinh dục. Một số gây ra mụn cóc trên da thông thường và một số có thể gây ra những thay đổi về tế bào có thể dẫn đến ung thư cổ tử cung, âm đạo, âm hộ, hậu môn, dương vật và hầu họng (khu vực phía sau cổ họng bao gồm gốc lưỡi và amidan).
Đối với nhiều người, nhiễm trùng HPV không gây ra bất kỳ triệu chứng hay tác hại nào, bởi vì cơ thể có thể loại bỏ virus một cách tự nhiên nhưng trong một số trường hợp, theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Virus Hoa Kỳ vào tháng 10 năm 2017, virus vẫn có thể tồn tại trong cơ thể và có thể hoạt động nếu hệ thống miễn dịch của một người bị suy yếu do bệnh tật hoặc tuổi tác.
1. Nguyên nhân và cách thức lây lan mụn cóc sinh dục
Mụn cóc HPV có thể xuất hiện bất cứ lúc nào trong cuộc đời.
Mụn cóc sinh dục do một số loại virus HPV lây truyền qua đường tình dục gây ra. Có hơn 40 loại HPV có thể ảnh hưởng đến vùng sinh dục của phụ nữ và nam giới. Nhưng hơn 90% mụn cóc sinh dục chỉ do hai loại là HPV 6 và 11 gây ra. Tuy vậy không phải tất cả những người tiếp xúc với HPV 6 và 11 đều bị mụn cóc do hệ thống miễn dịch của cơ thể chống lại virus.
PGS.TS.BS. Wynn Huynh Tran
Có khoảng 150 loại (type) virus HPV nhưng chỉ có một vài loại là có thể gây ra mụn cóc. Trong đó loại 6 và 11 gây ra khoảng 90% mụn cóc, nhưng được chia vào nhóm rủi ro thấp. Còn nhóm virus HPV rủi ro cao gồm các loại 16 và 18, hoặc 31, 33, 45, 52, 58 – đây là những loại gây ra ung thư cổ tử cung.
https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan...
Một số loại HPV có liên quan đến ung thư đã được tìm thấy trong mụn cóc sinh dục. Không chủ quan vì khi bị mụn cóc sinh dục do các chủng HPV không gây ung thư gây ra không có nghĩa là bạn cũng không nhiễm HPV có khả năng gây ung thư. Bản thân HPV không phải là ung thư nhưng nó có thể gây ra những thay đổi trong cơ thể dẫn đến ung thư.
Tìm hiểu về cách trì hoãn ngày 'đèn đỏ' bằng uống thuốc tránh thai
ĐỌC NGAY
Ngoài ra, một người cũng có thể nhiễm hoặc nhiễm nhiều hơn một loại virus cùng một lúc, bao gồm cả những loại gây ung thư ở vùng sinh dục, chẳng hạn như ung thư cổ tử cung, âm hộ hoặc hậu môn hoặc ung thư miệng và cổ họng.
Thông thường, một người bị mụn cóc trong vòng một đến bốn tháng sau khi bị nhiễm virus HPV nhưng virus có khả năng bị hệ thống miễn dịch kiểm soát lâu hơn thế.
Mụn cóc HPV xuất hiện bất cứ lúc nào trong cuộc đời - thậm chí nhiều năm sau khi tiếp xúc như khi người ta bị ốm hoặc hệ thống miễn dịch của người đó bị tổn hại do hóa trị hoặc các loại thuốc khác. Vì vậy, chúng không chỉ xảy ra khi một người có bạn tình mới mắc bệnh.
Mụn cóc HPV không chỉ lây lan qua tiếp xúc bộ phận sinh dục mà còn có khả năng lây lan virus từ bất kỳ môi trường ẩm nào sang môi trường ẩm khác. Cùng một loại mụn cóc phát triển trên bộ phận sinh dục cũng phát triển trong miệng và cổ họng và thậm chí ở bên trong mí mắt.
Trong
quan hệ tình dục
, nếu tiếp xúc bằng miệng với bộ phận sinh dục khi đối tác có mụn cóc trong miệng, thì đối tác kia có thể bị mụn cóc trên cơ quan sinh dục nếu có tiếp xúc bằng miệng với bộ phận sinh dục.
Mụn cóc sinh dục gây ra một số khó chịu về thể chất, chẳng hạn như nóng rát và ngứa, hoặc thậm chí chảy máu khi quan hệ tình dục.
Mụn cóc HPV không chỉ lây lan qua tiếp xúc bộ phận sinh dục mà còn có khả năng lây lan virus từ bất kỳ môi trường ẩm nào sang môi trường ẩm khác.
2. Mụn cóc sinh dục có
nguy hiểm khi mang thai
không?
Virus có thể lây truyền trước hoặc trong khi sinh, nhưng mụn cóc không gây rủi ro lớn cho sức khỏe của em bé. Tuy nhiên, các triệu chứng của mụn cóc sinh dục có thể trở nên tồi tệ hơn trong thời kỳ mang thai do hệ thống miễn dịch của người phụ nữ bị suy giảm, ức chế.
Mụn cóc nhiều khi phát triển lớn đến mức sẽ cản trở việc sinh em bé vì vậy phụ nữ mang thai phải điều trị mụn cóc theo cách không gây hại cho em bé.
3. Phương pháp điều trị mụn cóc sinh dục do HPV
Mặc dù mụn cóc sinh dục thường không gây ra các triệu chứng như ngứa hoặc đau, nhưng dễ lây lan từ người này sang người khác. Nhiều người cảm thấy ngại khi nói về vấn đề đó dẫn đến việc xấu hổ khi đi khám.
Có nhiều cách điều trị mụn cóc sinh dục mềm bằng các liệu pháp bôi dễ dàng áp dụng tại nhà do bác sĩ kê đơn. Một số phương pháp điều trị để loại bỏ mụn cóc sinh dục có gây đau. Mụn cóc cứng do để lâu cần cắt bỏ hoặc điều trị bằng laser chúng nếu chúng có đế nhỏ.
Thực hành tình dục an toàn để phòng lây nhiễm mụn cóc sinh dục.
4. Khi nào cần đi khám mụn cóc sinh dục?
Khi bạn cảm thấy một vết sưng, vết loét hay mụn cóc bất thường, đặc biệt là xung quanh lỗ âm đạo hoặc phía sau âm đạo, dương vật, hậu môn, miệng, hoặc họng... hãy đi gặp bác sĩ để kiểm tra và thăm khám vì mụn cóc nhiều khi ở bên trong hậu môn ngay cả khi chưa quan hệ tình dục qua đường hậu môn.
Theo Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, hầu hết nam giới bị nhiễm HPV thường không có triệu chứng và không gây ra bất kỳ vấn đề sức khỏe nào. Nhưng một số loại HPV có thể gây ra mụn cóc sinh dục, một số loại khác có thể gây ung thư dương vật, hậu môn hoặc hầu họng do đó ngay khi thấy có các bất thường như mụn cóc, mụn nước, vết loét, các vết loang trắng, hoặc các vùng bất thường khác trên dương vật, ngay cả khi không thấy đau.
Nên kiêng quan hệ tình dục hoặc sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục khi điều trị mụn cóc sinh dục vì sẽ có những thay đổi viêm nhiễm như một vết loét nhỏ và những mô đó dễ bị nhiễm trùng hơn. Phòng bệnh bằng cách thực hành tình dục an toàn. Sử dụng bao cao su luôn làm giảm nguy cơ nhiễm hoặc truyền virus gây ra mụn cóc trong quan hệ tình dục.
Phòng ngừa bệnh đậu mùa khỉ đừng quên bảo vệ sức khỏe tình dục
SKĐS - Nhiều chuyên gia lưu ý một trong những biện pháp quan trọng trong phòng ngừa lây nhiễm bệnh đậu mùa khỉ là phải quan tâm đến vấn đề quan hệ tình dục - một trong số đường lây nhiễm bệnh.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Đậu mùa khỉ lây truyền qua những con đường nào?
Hoàng Nam
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.