# doc_id = health_disease_4273
# url = https://suckhoedoisong.vn/4-bi-kip-an-uong-nho-ma-co-vo-giup-nguoi-tre-tranh-xa-benh-dai-thao-duong-169211112143235643.htm
# date = 13-11-2021
4 bí kíp ăn uống "nhỏ mà có võ" giúp người trẻ tránh xa bệnh đái tháo đường
Nguyên nhân khiến số lượng người mắc bệnh và tử vong vì đái tháo đường tăng ngày càng tăng và trẻ hóa nhanh là những sự thay đổi về lối sống. Trong đó, thói quen và
chế độ ăn
uống góp phần không nhỏ vào việc làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Tuy nhiên, các
chuyên gia dinh dưỡng
cũng cho biết, nếu biết cách điều chỉnh chế độ ăn uống, chúng ta cũng có thể phòng tránh được đái tháo đường. Vì vậy đừng bỏ qua những lưu ý nhỏ sau đây:
1. Ăn món có chứa giấm trước bữa chính
Một số nghiên cứu của các chuyên gia tại Mỹ cho thấy, người ăn các món có chứa giấm trước bữa ăn có thể giảm thiểu nguy cơ mắc đái tháo đường. Nguyên nhân là do trong giấm có chứa lượng không nhỏ axit axetic, loại chất này có khả năng làm bất hoạt các enzyme tiêu hóa tinh bột nhờ đó mà giảm đi lượng chất bột đường hấp thu vào cơ thể.
Trong đó, giấm táo được cho là tốt nhất cho việc phòng tránh đái tháo đường và kiểm soát lượng đường ở bệnh nhân đái tháo đường. Theo 1 nghiên cứu khoa học được công bố trên Tạp chí Chăm sóc cho Người
đái tháo đường, uống giấm táo làm tăng độ nhạy insulin toàn cơ thể sau bữa ăn ở người kháng insulin và cải thiện độ kháng insulin ở người mắc bệnh đái tháo đường type 2.
Tuy nhiên, bạn nên pha loãng giấm táo theo tỷ lệ 20g giấm táo và 40ml nước, tốt nhất là nước ấm để tăng hiệu quả và tránh gây hại cho dạ dày.
2. Chia nhỏ bữa ăn
Nếu bạn muốn đẩy lùi bệnh
đái tháo đường, hãy chia nhỏ các bữa ăn trong ngày và đừng bao giờ ăn quá no trong mỗi bữa.
Các bữa ăn nhỏ nhưng đều đặn trong thời gian dài giúp điều chỉnh lượng
đường trong máu
và tránh việc tăng lượng đường trong máu đột ngột, kiểm soát việc sản xuất insulin của tuyến tụy.
Lượng đường trong máu quá cao hoặc quá thấp có tác động trực tiếp đến cảm giác đói, bởi vì đường đảm nhiệm chức năng nuôi tế bào trong cơ thể. Bạn không nên ăn quá nhiều nhưng cũng đừng ăn quá ít trong mỗi bữa ăn, tránh để cơ thể rơi vào trạng thái quá no hoặc để quá đói, giúp duy trì mức đường huyết luôn ổn định.
3. Tăng cường chất xơ
Có nghĩa là bạn nên bổ sung các loại rau củ, hoa quả trong chế độ ăn hàng ngày để tránh xa bệnh
đái tháo đường.
Bởi vì khi ăn carbohydrate giàu chất xơ, glucose sẽ được giải phóng chậm hơn. Đồng thời chất xơ cũng làm chậm quá trình tiêu hóa và giảm tốc độ hấp thụ của đường vào máu, giúp ngăn chặn sự tăng đột biến lượng đường trong máu, từ đó ngăn ngừa
tăng đường huyết
trong máu.
4. Ăn nhạt
Mặc dù muối không trực tiếp gây ra bệnh
đái tháo đường nhưng nó dẫn đến tăng cân, tăng huyết áp, tình trạng kháng insulin và làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Theo nghiên cứu của Viện Y học Môi trường thuộc Viện Nghiên cứu Karolinska (Thụy Điển), ăn
quá nhiều muối
làm tăng nguy cơ mắc bệnh
đái tháo đường type 2. Nhóm nghiên cứu đã so sánh dữ liệu khảo sát từ 1136 bệnh nhân đái tháo đường type 2 với 1379 người không mắc bệnh đái tháo đường ở tất cả các độ tuổi và giới tính.
Kết quả chỉ ra rằng cứ tăng hấp thu 2,5g muối mỗi ngày sẽ tăng khoảng 65% nguy cơ mắc
đái tháo đường type 2. Đặc biệt, những người ăn trên 7,3g muối mỗi ngày có nguy cơ mắc bệnh đái tháo đường type 2 cao hơn 72% so với người ăn dưới 5,8g. Nếu muốn phòng tránh đái tháo đường, tốt nhất là mỗi ngày bạn không nên hấp thụ quá 5g muối.
Chuyên gia dinh dưỡng chỉ cách chế biến gạo lứt cho người cao tuổi, người bệnh đái tháo đường
SKĐS - Gạo lứt có hàm lượng chất xơ và giá trị dinh dưỡng cao hơn gạo trắng. Gạo lứt rất tốt cho người cao tuổi và người bệnh đái tháo đường nhưng không phải ai cũng biết dùng đúng.
Xem thêm video đang được quan tâm
Tại sao bữa sáng lại là bữa ăn quan trọng nhất?