# doc_id = health_disease_1824
# url = https://suckhoedoisong.vn/virus-nao-gay-viem-gan-169170841.htm
# date = 27-03-2020
Virus nào gây viêm gan?
Xin hỏi bác sĩ có những bệnh viêm gan do virus gì, phòng tránh được không?
bachminh@gmail.com
Có những bệnh viêm gan do virus đặc hiệu gây ra là các virus: A, B, C, D, E, trong đó, các virus B, C, D thường gây viêm gan mạn tính dẫn đến xơ gan, rồi ung thư gan. Người ta còn thấy có 2 loại virus gây viêm gan không đặc hiệu là: EBV, CMV và TT. Bệnh viêm gan do virus có thể phòng tránh được như sau: viêm gan lây qua đường tiêu hóa thì phòng bệnh bằng cách ăn chín uống sôi; luộc sôi quần áo, chăn màn, đồ dùng của bệnh nhân để khử khuẩn; không tưới rau, cây trồng bằng phân tươi. Viêm gan virus truyền qua đường máu, cách phòng bệnh là dùng riêng các dụng cụ y tế và sinh hoạt cho từng người như bơm kim tiêm, kim châm cứu, đồ đỡ đẻ, dụng cụ làm móng tay, lấy ráy tai, lưỡi dao cạo râu, bàn chải răng... Bệnh nhân viêm gan phải được phát hiện sớm và điều trị cách ly tại bệnh viện. Tiêm vắc-xin viêm gan A và B để phòng bệnh, mỗi người phải tiêm 3 mũi, lần hai cách lần đầu 4 tuần, lần ba cách lần hai 24 tuần. Khi xảy ra viêm gan ở nhà trẻ, tập thể cùng bếp ăn, trường học..., phải tiêm gamma globulin cho mọi người để phòng bệnh.
BS.
Nguyễn Phú