# doc_id = health_disease_1538
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguy-co-bung-phat-soi-do-ty-le-tiem-phong-giam-169221205223738695.htm
# date = 06-12-2022
Nguy cơ bùng phát sởi do tỷ lệ tiêm phòng giảm
Tiêm phòng sởi thế nào?
SKĐS - Vaccin sởi có hai loại: vaccin đơn và vaccin phối hợp sởi - quai bị - Rubella để phòng bệnh sởi cho trẻ, vaccin loại phối hợp ngoài sởi còn phòng cả bệnh quai bị và Rubella.
Tỷ lệ tiêm phòng sởi giảm mạnh trong đại dịch COVID-19
Báo cáo mới từ Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) cho thấy, tỷ lệ tiêm phòng sởi trong
đại dịch COVID-19
đã giảm xuống mức thấp nhất trong hơn một thập kỷ qua.
Theo Tổ chức y tế thế giới (WHO), gần 40 triệu trẻ em toàn cầu đã bỏ lỡ liều vaccine sởi trong năm 2021, bao gồm 25 triệu trẻ em không tiêm mũi đầu tiên trong số 2 liều khuyến cáo và 14,7 triệu trẻ em bỏ lỡ liều thứ 2.
Tuy nhiên, thống kê cho thấy, năm 2021, chỉ có 71% trẻ em trên toàn thế giới được
tiêm phòng sởi
đầy đủ 2 liều. Đây là tỷ lệ tiêm phòng sởi toàn cầu thấp nhất kể từ năm 2008.
TS. Rochelle Walensky, Giám đốc CDC, cho biết: "Đây là kỷ lục về số trẻ em toàn thế giới không được tiêm chủng và là nguy cơ khiến cho bệnh sởi dễ bùng phát nghiêm trọng".
Nên cho trẻ tiêm phòng sởi để tránh mắc bệnh nghiêm trọng.
Mối nguy khi mắc bệnh sởi
Những người mắc
bệnh sởi
thường bị sốt, ho, sổ mũi,
đau mắt đỏ
,
phát ban trên mặt và cổ
, sau đó lan ra các phần còn lại của cơ thể. Một số trường hợp nghiêm trọng có thể dẫn đến viêm phổi, viêm não, thậm chí có thể tử vong.
Những người bị nhiễm bệnh có thể lây làm lan virus sởi trong vài ngày trước và sau khi xuất hiện các vết phát ban rõ rệt, dấu hiệu đặc trưng của bệnh sởi.
Virus sởi có thể tồn tại tới 2 giờ trên các bề mặt và mọi người có thể dễ dàng bị nhiễm bệnh khi chạm vào các bề mặt bị ô nhiễm này sau đó dụi mắt, mũi hoặc miệng. Có thể bị nhiễm bệnh khi hít phải những giọt bắn sau khi người mắc bệnh sởi ho hoặc hắt hơi.
Tiêm vaccine là cách phòng tránh mắc bệnh tốt nhất
Các chuyên gia cho hay, tiêm vaccine phòng sởi là cách tránh mắc bệnh hiệu quả nhất. Thống kê cho thấy, cứ 10 người không được tiêm phòng đầy đủ thì có 9 người bị nhiễm bệnh khi họ tiếp xúc với virus.
Không tiêm phòng sởi, trẻ bị biến chứng viêm phổi suýt chết
ĐỌC NGAY
Ngoài ra, phải cần ít nhất 95 % dân số cần được tiêm phòng sởi đầy đủ mới có thể đạt được và duy trì miễn dịch cộng đồng.
Do đó, tỷ lệ tiêm phòng sởi giảm trong đại dịch COVID-19 vừa qua có thể dẫn đến số ca mắc bệnh tăng đột biến trong thời gian tới.
Vì thế, các chuyên gia khuyến cáo, nên cho trẻ đi tiêm phòng sởi đầy đủ để giúp phòng tránh mắc bệnh, tránh lây lan bệnh và tạo miễn dịch cho cộng đồng.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Phòng bệnh hô hấp khi thời tiết chuyển lạnh.
Tuệ Nhi
(Theo everydayhealth.com)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.