# doc_id = health_disease_3987
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-noi-soi-thanh-cong-500-ca-u-nang-ong-mat-chu-16949733.htm
# date = 01-06-2012
Phẫu thuật nội soi thành công 500 ca u nang ống mật chủ
Ngày31/5, GS.TS. Nguyễn Thanh Liêm, Giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương và kíp phẫu thuật của BV đã tiến hành ca phẫu thuật nội soi u nang ống mật chủ thứ 500 cho bệnh nhi Nghiêm Quang Thanh (14 tháng tuổi, Thái Bình).
Đây là sự kiện đánh dấu một bước tiến quan trọng của lĩnh vực phẫu thuật nội soi ở Bệnh viện Nhi Trung ương nói riêng và của nền y khoa Việt Nam nói chung.
GS.TS. Nguyễn Thanh Liêm và cộng sự đang thực hiện ca phẫu thuậtu nang ống mật chủ thứ 500
.
(Ảnh do BV cung cấp)
Theo GS.TS. Nguyễn Thanh Liêm, trước đây, khi điều trị bệnh bằng phương pháp mổ mở, các bác sĩ phải rạch ở thành bụng một đường dài, cắt nhiều cơ, gây đau đớn cho người bệnh, nguy cơ nhiễm khuẩn cao, thời gian hồi phục chậm (10-14 ngày mới có thể ra viện) và ảnh hưởng đến thẩm mỹ của người bệnh.
Phương pháp mổ nội soi là một kỹ thuật mới giúp bệnh nhi hồi phục nhanh (5 ngày có thể ra viện), đường rạch nhỏ nên không để lại sẹo, bệnh khỏi dứt điểm và ít biến chứng.
Bệnh viện Nhi Trung ương là trung tâm có số lượng bệnh nhân mổ u nang ống mật chủ bằng phương pháp nội soi lớn nhất thế giới và có nhiều kinh nghiệm nhất. Chính thành công trong phẫu thuật nội soi u nang ống mật chủ của Việt Nam đã đưa Việt Nam trở thành trung tâm điều trị u nang ống mật chủ hàng đầu được thế giới công nhận.
Với thành công này, GS.TS. Nguyễn Thanh Liêm cùng cộng sự đã được mời đi giảng bài, trình diễn phẫu thuật, tham gia viết sách giáo khoa tại nhiều nơi trên thế giới… Trong những năm vừa qua, Bệnh viện cũng tiếp nhận khoảng 400 phẫu thuật viên từ các nước nhưPhilippines, Thái Lan, Đài Loan, Italia, Hoa Kỳ… đến học hỏi và trao đổi kinh nghiệm để chuyển giao công nghệ.
Thu Hiền