# doc_id = health_disease_3668
# url = https://suckhoedoisong.vn/them-mot-vu-ngo-doc-do-an-sau-ban-mieu-169240603163808035.htm
# date = 03-06-2024
Thêm một vụ ngộ độc do ăn sâu ban miêu
Cụ thể, tại hộ gia đình ông Nguyễn Thanh T, địa chỉ thôn Bắc Ngầm, xã Xuân Quang, huyện Bảo Thắng tỉnh Lào Cai tổ chức ăn cơm trưa với 4 người. Ngoài ăn các món ăn như thịt chó nấu rượu mận, canh xương chó nấu nấm kim chi, rau muống luộc ra, thì ông Nguyễn Thanh T. ăn thêm món côn trùng rang với củ hành khô.
Sau khi ăn được một con, ông T. có biểu hiện tê môi, lưỡi nhưng ông vẫn tiếp tục ăn thêm 4 đến 5 con nữa.
Ảnh côn trùng còn sống
Sau ăn khoảng 30 phút, ông T. có biểu hiện tê môi, lưỡi nhiều hơn, đau bụng, đi ngoài phân lỏng nhiều lần, buồn nôn, nôn, tiểu buốt, được đưa vào Bệnh viện Đa khoa huyện Bảo Thắng và được chẩn đoàn là ngộ độc sâu ban miêu, suy thận, tiêu cơ vân. Đến 15h15 cùng ngày, bệnh nhân được chuyển đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lào Cai điều trị.
Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm phối hợp với Trung tâm Y tế huyện đã tiến hành lấy 2 mẫu côn trùng: 1 mẫu côn trùng rang hành khô còn lại sau bữa ăn và 1 mẫu côn trùng còn sống cùng loại bắt ngoài vườn rau ngót gửi kiểm nghiệm.
Ảnh côn trùng được chế biến.
Trước đó, ngày 5/5, 5 người ở tỉnh Yên Báicùng ăn cơm tối, bữa cơm có món sâu ban miêu chiên. Trong 5 người, có 3 người ăn món sâu ban miêu, 2 người còn lại không ăn. Sau khi ăn khoảng 1-3 giờ đồng hồ, 3 người ăn món sâu ban miêu có biểu hiện buồn nôn, nôn, đau bụng, chướng bụng, tiểu buốt, tiểu khó, có người tiểu ra máu…
Sáng sớm hôm sau, 3 người cùng vào bệnh viện địa phương để thăm khám. Tại bệnh viện địa phương các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị ngộ độc nên đã chuyển lên BV Bạch Mai để điều trị.
Chuyên gia chống độc khuyến cáo, hiện tại vẫn có nhiều người dân ăn sâu ban miêu hay thậm chí sử dụng loại sâu này để làm thuốc chữa bệnh. Hành động này vô cùng nguy hiểm vì trong sâu ban miêu có chứa chất cực độc.
2 mẫu côn trùng được gửi kiểm nghiệm.
Người dân vùng núi hiện nay thường có thói quen bắt và chế biến các loại côn trùng thành các món ăn và coi là đặc sản. Trên mạng xã hội cũng dễ dàng tìm thấy rất nhiều các video về ẩm thực tự nhiên nhằm mục đích câu view, câu like mà chưa được kiểm chứng.
Việc không biết rõ các loại côn trùng đó có độc hay không, cách chế biến như thế nào cho đúng… thì nguy cơ gây ra ngộ độc rất cao, tỷ lệ tử vong do độc tố tự nhiên là rất lớn.
Xem thêm video đang được quan tâm
4 nhóm người không nên ăn quả vải.