# doc_id = health_disease_6133
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-benh-nhan-thai-ngoai-tu-cung-vo-nguy-kich-169168450.htm
# date = 03-02-2020
Cứu sống bệnh nhân thai ngoài tử cung vỡ nguy kịch
Bệnh nhân Nguyễn Thuỳ Trang 24 tuổi ở Gò Quao –Kiên Giang vào viện lúc 5h30 01/02/2020. Chị Trang bị tai nạn giao thông, chấn thương vùng hàm mặt 10 năm trước nhưng không có điều kiện điều trị nên bị cứng hàm không thể há miệng được, việc ăn uống gặp nhiều khó khăn.
Chị Trang đau bụng hạ vị nên nhập viện Bệnh viện Hậu Giang với tình trạng thiếu máu cấp mức độ nặng, kết hợp khám lâm sàng, siêu âm bụng, xét nghiệm huyết học, kết quả thiếu máu nặng với số lượng huyết sắc tố Hb là 3,2g/dl (bình thường 12-15g/dl).
Các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân mất máu cấp mức độ nặng biến chứng rối loạn đông máu/thai ngoài tử cung vỡ/dị tật xương hàm do chấn thương di chứng cứng hàm. Bệnh nhân được hồi sức tích cực với truyền dịch, truyền máu... lãnh đạo BV Hậu Giang nhận định đây là một trường hợp nặng, vượt khả năng chuyên môn nên trực lãnh đạo BV đã thực hiện báo động đỏ liên viện với BVĐK Trung ương Cần Thơ.
Do được thông báo đầy đủ thông tin bệnh nhân từ tuyến trước nên Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ đã chuẩn bị đầy đủ các phương tiện và đặc biệt là các ê kíp đầy đủ các chuyên gia để sẵn sàng cấp cứu cho bệnh nhân.
Vấn đề khó trên bệnh nhân này là không thể thực hiện gây mê đặt nội khí quản qua đường miệng như những người bệnh thông thường khác, bởi bệnh nhân hầu như không há miệng được.
Khi bệnh nhân vừa đến phòng cấp cứu, các ê kíp tiến hành thăm khám, xét nghiệm, siêu âm bụng, hồi sức tích cực cho bệnh nhân và tiến hành hội chẩn toàn viện. Các bác sĩ thống nhất chẩn đoán choáng do thai ngoài tử cung vỡ- di chứng chấn thương hàm mặt sau tai nạn giao thông.
Bệnh nhân Nguyễn Thùy Trang sức khỏe đã ổn định.
Bệnh nhân có chỉ định phẫu thuật cấp cứu và nhận định đây là trường hợp đặt nội khí quản khó và phương pháp vô cảm an toàn cho bệnh nhân là gây mê nội khí quản (NKQ) qua ống nội soi mềm. Ê kíp gây mê do BSCKII Trần Huỳnh Đào - Trưởng Khoa gây mê hồi sức và BSCKI Nguyễn Hữu Nghiệm đã tiến hành thủ thuật đặt NKQ qua đường mũi bằng ống nội soi mềm thành công với thời gian khoảng 5 phút.
Ê kíp phẫu thuật do ThS.BS Nguyễn Hữu Thời - Phó Khoa Sản; BSCKII Phong Thị Thanh Xuân đã tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân. Kết quả phẫu thuật ổ bụng có 800 ml máu, thai ngoài tử cung ở tai vòi phải đang chảy máu. Xử trí cắt tai vòi phải, khâu cầm máu.
Sau phẫu thuật sinh tồn bệnh nhân ổn định. Sáng 3/2/2020 bệnh nhân tỉnh táo, tiếp xúc tốt, sinh tồn ổn định, kết quả Huyết sắc tố 11g/dl, bệnh nhân tiếp tục được theo dõi và điều trị tiếp tại khoa sản.
Theo BSCKII Trần Huỳnh Đào: Đây là trường hợp đặt nội khí quản khó. Nội khí quản khó là một tình huống cấp cứu khẩn trương đường thở thường gặp trong gây mê và hồi sức.
Tỉ lệ đặt nội khí quản khó chiếm 0,5-2% trong các trường hợp gây mê phẫu thuật và 15-20% trong các phẫu thuật vùng hàm mặt. Nó là nguyên nhân phổ biến nhất gây tử vong hoặc tổn thương não trong gây mê phẫu thuật.
Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng hơn 85% trường hợp thất bại kiểm soát đường thở gây nên tổn thương ở não hoặc tử vong, khoảng 30-50% tử vong trong gây mê là do thất bại kiểm soát đường thở.
Trên thế giới, tỷ lệ tử vong được quy cho thất bại đặt ống nội khí quản khó là 5/100.000 và đứng hàng thứ ba về biến chứng hô hấp gây tử vong.
Đặt nội khí quản có hỗ trợ ống soi phế quản mềm: Đây là thiết bị soi thanh quản gián tiếp để đặt ống nội khí quản, đến nay đã được sử dụng rộng rãi và là tiêu chuẩn vàng để lựa chọn đặt ống khó.
Ống nội soi mềm được sử dụng trong gây mê đặt ống nội khí quản khó có dự kiến trước. Thiết bị này có thể được ứng dụng đặt ống qua đường mũi hoặc đường miệng, được lựa chọn ưu tiên trong trường hợp bệnh nhân có cứng khít hàm và các bệnh nhân có các khối u cản trở đường thở.
Với việc điều trị thành công nhiều trường hợp bệnh nhân cấp cứu nặng, nguy kịch, bệnh khó càng khẳng định vai trò tuyến cuối và trình độ chuyên môn của đội ngũ thầy thuốc Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ, đáp ứng niềm tin của ngừoi dân khu vực đồng bằng Sông Cửu Long trong việc giải quyết bệnh nhân cấp cứu.