# doc_id = health_disease_1856
# url = https://suckhoedoisong.vn/mach-me-tuyet-chieu-giup-be-tang-can-tang-chieu-cao-169119564.htm
# date = 15-07-2016
Mách mẹ tuyệt chiêu giúp bé tăng cân, tăng chiều cao
Làm sao để hấp thu được các dưỡng chất để giúp trẻ tăng cân và tăng chiều cao tốt luôn là mối quan tâm lớn của các bậc phụ huynh.
Để thực hiện được điều đó, cha mẹ cần thực hiện các phương pháp tổng hợp như: Chăm sóc hệ tiêu hóa khỏe mạnh, dinh dưỡng cân đối hợp lý, cho trẻ vận động khoa học và chú ý bổ sung cho trẻ những nhóm chất có tác dụng hỗ trợ phát triển cân nặng, phát triển chiều cao và tăng cường hệ miễn dịch.
Điều quan trọng là khi bổ sung các nhóm chất cần phải tìm hiểu kỹ tác dụng của từng chất để có sự lựa chọn đúng và hữu ích. Nên có sự thăm khám và tư vấn của bác sỹ.
Chỉ bổ sung canxi cho trẻ để tăng chiều cao, liệu đã đủ?
Đối với trẻ có chiều cao thấp hơn so với chuẩn lứa tuổi, bên cạnh thực đơn dinh dưỡng giàu canxi thì có thể bổ sung thêm canxi bằng đường uống. Ngoài ra, cần kết hợp thêm cặp đôi Vitamin K2 (MK7). 2 chất này được ví như hình với bóng giúp hấp thu tối đa canxi ở ruột, gắn kết canxi vào xương, làm tăng mật độ khoáng trong xương, đặc biệt sự phối hợp này sẽ hỗ trợ giải quyết vấn đề như xương phát triển chậm và hoặc còi xương.
Trước rất nhiều dạng canxi thì phụ huynh nên chọn dạng canxi có khả năng hấp thu vào cơ thể tối đa nhất – như canxi nano với đặc trưng là kích thước siêu nhỏ có khả năng hấp thu gấp 200 lần so với canxi thông thường. Hơn nữa, khi sử dụng canxi nano thì sẽ không lo bé bị thiếu canxi hay dư thừa canxi hoặc gặp triệu chứng như táo bón, biếng ăn.
Đạm whey – dưỡng chất quan trọng để tăng cân cho trẻ:
Để tăng cân cho trẻ đương nhiên phải có chế độ dinh dưỡng đủ chất, cân đối, đặc biệt cần bổ sung hàm lượng đạm cao. Tuy nhiên, trong trường hợp trẻ biếng ăn,hoặc hấp thụ kém dẫn đến việc trẻ thiếu cân, chậm tăng cân thì mẹ có thể lựa chọn thêm đạm whey (whey protein) là dạng protein được phân lập từ sữa, chứa những chất cần thiết sản sinh ra amino acid để tạo cơ. Bên cạnh đó, đạm whey còn giúp trẻ dễ hấp thu, giảm táo bón giúp phát triển cân đối.
Vitamin dưỡng chất không thể thiếu!
Vitamin đóng vai trò là chất xúc tác trong các phản ứng sinh hóa, từ quá trình trao đổi chất, đến xây dựng hệ thống miễn dịch trong cơ thể. Vitamin có vai trò đặc biệt quan trọng trong việc sản sinh năng lượng, duy trì các hoạt động sống của cơ thể. Mỗi loại vi chất có những công dụng riêng và đều chứa trong nguồn thực phẩm hàng ngày. Vitamin giúp chuyển hóa tối đa chất dinh dưỡng thành năng lượng sống cho cơ thể, tăng cường sức đề kháng, bảo vệ cơ thể.
Tăng cường hệ miễn dịch là yếu tố cần thiết để trẻ tăng cân, tăng chiều cao tốt
.
Những trẻ nhẹ cân, thấp còi thường dễ ốm bởi hệ miễn dịch yếu, và khi bị ốm thì trẻ sẽ rơi vào tình trạng biếng ăn, dẫn đến việc không thể tăng cân, tăng chiều cao. Vì vậy cứ tạo nên vòng luẩn quẩn của việc ốm đau không tăng cân rồi lại ốm đau. Vì vậy, mẹ nên chú ý tăng cường hệ miễn dịch cho trẻ bằng các phương pháp như: cho trẻ bú mẹ hoàn toàn trong 6 tháng đầu, thực đơn giàu chất, cho trẻ uống đủ nước, vận động khoa học, sinh hoạt ăn ngủ hợp lý…
Ngoài ra, nên bổ sung thêm sữa non và kẽm đối với các bé nhẹ cân, hay ốm vì trong 2 chất này có chứa những thành phần giúp tăng cường hệ miễn dịch, phòng ngừa các bệnh đường ruột, hoàn thiện tiêu hóa, giúp trẻ hấp thu và ăn tốt hơn. Đồng thời, 2 chất này cũng sẽ giúp kích thích sự phát triển tầm vóc, cải thiện chiều cao, cân nặng.
Phát triển chiều cao và cân nặng, giúp trẻ thoát khỏi tình trạng nhẹ cân, thấp còi là cả một phương pháp gồm nhiều yếu tố như dinh dưỡng, môi trường sống, vận động thể lực và có thể bổ sung thêm một số loại thực phẩm chức năng, thực phẩm bảo vệ sức khỏe có chứa các thành phần quan trọng kể trên.
Theo The Heath
Cùng với khẩu phần ăn đa dạng, Tokkao Gold bổ sung các dưỡng chất như: Whey protein, Canxi nano hydroxylapatite, Colostrum, vitamin và khoáng chất
Đối tượng sử dụng:
- Giúp hỗ trợ phát triển chiều cao
- Giúp hỗ trợ tăng trưởng cân nặng
- Giúp phòng ngừa còi xương, suy dinh dưỡng
- Giúp bồi bổ cơ thể
Hotline: 0976 588 066 -04.666 242 69
Website:
http://tokkao.vn/
- Trẻ em đang trong giai đoạn phát triển, trẻ thấp còi, trẻ hấp thu kém và biếng ăn
- Trẻ còi xương và suy dinh dưỡng
Sản phẩm này không phải là thuốc không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh!
Hướng dẫn sử dụng:
Trẻ từ 6 tháng-1 tuổi: Tham khảo ý kiến bác sĩ và dược sĩ trước khi dùng.
Trẻ từ 1-6 tuổi: 1 gói/lần, ngày 2 lần.
Trẻ từ 6-10 tuổi: 2 gói/lần, ngày 2 lần.
Trẻ trên 10 tuổi và người lớn: 2 gói/lần,ngày 3 lần
Mỗi năm dùng 4 đợt, mỗi đợt dùng 3-4 tuần. Pha với nước chín
Thương nhân chịu trách nhiệm về chất lượng hàng hóa:
CÔNG TY CP ĐẦU TƯ & THƯƠNG MẠI IAP
Phân phối và tiếp thị:
CÔNG TY CP KINH DOANH DƯỢC PHẨM CHÂU ÂU
Địa chỉ: Số 11 Lô C7, KĐT Đại Kim, Hoàng Mai, Hà Nội
SỐ XNCB: 16033/2015/ATTP-XNCB
SỐ XNQC: 00294/2016/XNQC-ATTP