# doc_id = health_disease_4484
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-suy-buong-trung-som-16996926.htm
# date = 12-05-2015
Dấu hiệu suy buồng trứng sớm
Suy
buồng trứng
sớm là tình trạng ngừng hoạt động chức năng
buồng trứng
ở những phụ nữ sau tuổi dậy thì và trước tuổi 40. Đây là một trong những nguyên nhân gây hiếm muộn, vô sinh và ảnh hưởng lớn đến sức khỏe, tinh thần của người phụ nữ.
Nguyên nhân gây suy
buồng trứng
sớm
Có nhiều nguyên nhân gây suy buồng trứng sớm: Có thể có liên quan đến nhiễm sắc thể, di truyền, các bệnh lý tự miễn, nhiễm vi khuẩn, hoặc là do can thiệp điều trị. Tuy nhiên suy buồng trứng vô căn vẫn chiếm đa số trong các nguyên nhân.
Thông thường, các nang trong buồng trứng cung cấp trứng cho đến khi người phụ nữ đến thời kỳ mãn kinh tự nhiên. Suy buồng trứng sớm vô căn ảnh hưởng đến tỉ lệ nang noãn đã chết đi trong đời sống sinh sản của người phụ nữ, thường là có giảm nang noãn lúc sinh và có gia tăng sự thoái hóa.
Triệu chứng
Triệu chứng thường gặp nhất khi bị suy buồng trứng sớm là kinh nguyệt không đều hoặc mất kinh. Một số trường hợp có những triệu chứng giống như mãn kinh tự nhiên, bao gồm cơn bốc nóng, vã mồ hôi về đêm, dễ kích động, âm đạo khô, rối loạn tiết niệu (tiểu nhiều lần, són tiểu),...
Ảnh hưởng đến khả năng sinh sản
Suy buồng trứng sớm ảnh hưởng xấu đến khả năng sinh sản của người phụ nữ bởi vì nó dẫn đến tình trạng không hình thành hoặc rụng bất kì một quả trứng (noãn bào) nào. Do đó, phụ nữ bị suy buồng trứng sớm rất khó có thai. Đến nay, chưa có phương pháp điều trị nào để khôi phục lại hoạt động bình thường của buồng trứng, cải thiện khả năng sinh sản mà chỉ có thể điều trị một số triệu chứng bệnh. Giải pháp thường dùng nhất là bổ sung oestrogen và nhiều hoóc môn khác mà buồng trứng không tạo ra được. Phương pháp này giúp bệnh nhân giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch và duy trì khối lượng xương.
Đối với những phụ nữ bị suy buồng trứng nhưng muốn có thai phải áp dụng phương pháp hỗ trợ sinh sản như thụ tinh trong ống nghiệm: Lấy trứng của phụ nữ khác cho kết hợp với tinh trùng của chồng rồi đặt vào tử cung bệnh nhân. Đây được coi là giải pháp mang lại tỷ lệ thành công cao nhất. Tuy nhiên tỷ lệ thành công thường giảm ở những người bị suy buồng trứng sớm có tiền căn điều trị hóa trị hay xạ trị hoặc những người lấy trứng từ chị em ruột và thụ tinh ống nghiệm xin trứng cũng bị giới hạn về độ tuổi điều trị.
Do đó, ngay khi có biểu hiện nghi ngờ suy buồng trứng sớm, người bệnh nên đến cơ sở y tế chuyên khoa để được khám và điều trị sớm. Tùy từng trường hợp cụ thể bác sĩ có thể đưa ra phương pháp điều trị hoóc môn thay thế hay điều trị hiếm muộn.
Bác sĩ Thu Lan
Ra máu giữa kỳ kinh, đáng sợ không?
Tăng cân ở bà bầu bao nhiêu là đủ?
Rối loạn tiền kinh nguyệt