# doc_id = health_disease_2802
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-moi-tri-phu-o-benh-nhan-suy-tim-va-benh-than-169197610.htm
# date = 18-07-2021
Thuốc mới trị phù ở bệnh nhân suy tim và bệnh thận
Soaanz được bào chế đặc biệt để giảm đi tiểu nhiều ở bệnh nhân suy tim (khắc phục được nhược điểm của các thuốc lợi tiểu cũ), sẽ mang lại nhiều lợi ích cho người bệnh, nhất là những người từ 65 tuổi trở lên.
Tuy nhiên đối với bất cứ một loại thuốc mới nào cần thận trọng theo dõi các bất lợi trong quá trình sử dụng.
Với soaanz cần đề phòng các tình trạng sau: Hạ huyết áp và suy giảm chức năng thận, các bất thường về điện giải và chuyển hóa, độc tính trên tai… Vì vậy, cần theo dõi các chỉ số này trong quá trình điều trị.
Soaanz có thể tương tác bất lợi với một số thuốc như:
Thuốc chống viêm không steroid (NSAID): Giảm tác dụng lợi tiểu, natri niệu và hạ huyết áp;nguy cơ suy thận.
Các thuốc corticosteroid và ACTH: Tăng nguy cơ hạ kali máu.
Lithi: Nguy cơ ngộ độc lithi.
Thuốc ức chế renin-angiotensin: Tăng nguy cơ hạ huyết áp và suy thận…