# doc_id = health_disease_4252
# url = https://suckhoedoisong.vn/11-cach-tot-nhat-de-tang-so-luong-tinh-trung-16922012322521161.htm
# date = 30-01-2022
11 cách tốt nhất để tăng số lượng tinh trùng cực hiệu quả
Dựa trên hướng dẫn gần đây nhất của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), các chuyên gia coi số lượng
tinh trùng
khỏe mạnh là 15 triệu mỗi ml, hoặc ít nhất 39 triệu mỗi lần xuất tinh.
Các bác sĩ cho rằng số lượng tinh trùng dưới 15 triệu mỗi ml là thấp và nó có thể gây ra các vấn đề về
khả năng sinh sản
.
Các chuyên gia y tế tin rằng các yếu tố ảnh hưởng đến nồng độ
testosterone
có tác động đáng kể nhất đến số lượng và chất lượng tinh trùng. Các bệnh rối loạn di truyền, nhiễm trùng và khối u cũng có thể ảnh hưởng đến số lượng tinh trùng.
Tuy nhiên, một số lựa chọn lối sống và các biện pháp tự nhiên có thể giúp hỗ trợ các hormone kiểm soát sản xuất tinh trùng, có thể hỗ trợ sự phát triển khỏe mạnh của tinh trùng và cải thiện số lượng tinh trùng .
1. Biện pháp tự nhiên để tăng số lượng tinh trùng
Các nhà y học cổ truyền đã sử dụng một số phương pháp chữa bệnh không dùng thuốc để tăng số lượng tinh trùng và cải thiện sức khỏe tinh trùng trong hàng nghìn năm. Hơn nữa, các nhà nghiên cứu đã gợi ý rằng hầu hết các biện pháp khắc phục này thực sự có thể ảnh hưởng đến số lượng tinh trùng.
Sau đây là một số cách tự nhiên để tăng số lượng tinh trùng:
1.1 Tập thể dục và ngủ đủ giấc
Giảm cân và tập thể dục ở những người thừa cân hoặc
béo phì
có thể dẫn đến cải thiện hoặc tăng số lượng tinh trùng.
1.2 Bỏ thuốc lá
Nhưng người hút thuốc lá thường xuyên làm giảm số lượng tinh trùng, những người hút thuốc lá lượng vừa phải hoặc nặng có chất lượng tinh trùng thấp hơn những người hút ít thuốc lá hơn.
1.3 Tránh sử dụng quá nhiều rượu và chất gây nghiện
Rượu,
cocaine
các chất gây nghiện làm giảm sản xuất tinh trùng.
1.4 Tránh một số loại
thuốc kê đơn
Một số loại thuốc kê đơn có thể làm giảm sản xuất tinh trùng khỏe mạnh. Tuy nhiên, khi nam giới ngừng dùng thuốc, số lượng tinh trùng của họ sẽ trở lại bình thường hoặc tăng lên. Các loại thuốc có thể tạm thời làm giảm sản xuất và phát triển tinh trùng bao gồm: một số thuốc kháng sinh, thuốc chống nội tiết tố androgen, thuốc chống cháy, thuốc chống loạn thần, thuốc chống
trầm cảm
… một số thuốc có thể tiếp tục ảnh hưởng đến số lượng tinh trùng đến 1 năm sau khi ngừng thuốc…
Nam giới nên tham khảo ý kiến của bác sĩ nếu nghi ngại, các loại thuốc đang dùng có thể làm giảm số lượng tinh trùng hoặc ảnh hưởng đến khả năng sinh sản.
1.5 Bổ sung kẽm giúp tinh trùng khỏe mạnh
Kẽm có nhiều trong con hàu có tác dụng tăng số lượng tinh trùng.
Kẽm đã được chứng minh đóng vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh số lượng và chất lượng tinh trùng. Những người đàn ông vô sinh có xu hướng có mức kẽm thấp hơn so với những người đàn ông bình thường.
Những thức ăn giàu kẽm bạn nên dùng bao gồm hàu, thịt đỏ và thịt gia cầm; Hải sản có vỏ, như cua và tôm hùm; sản phẩm ngũ cốc nguyên hạt; Sữa và các sản phẩm từ sữa.
1.6 Nhận đủ
vitamin B12
, C, D, E
5 cách cực kỳ đơn giản giúp nam giới tự khắc phục chứng rối loạn cương dương
Các biện pháp khắc phục xuất tinh sớm tại nhà
Vitamin B12 là một chất dinh dưỡng quan trọng đối với sức khỏe tinh trùng nói chung. Để có đủ lượng vitamin B12, bạn nên ăn cá và hải sản, đặc biệt là nghêu, thịt và gia cầm, gan, sản phẩm từ sữa, trứng, ngũ cốc, nấm.
Vitamin C
là một
chất chống oxy hóa
đóng vai trò quan trọng trong khả năng sinh sản của nam giới. Tăng lượng vitamin C đã được chứng minh là cải thiện khả năng vận động, số lượng và hình thái của tinh trùng.
Vitamin C có nhiều trong trái cây và nước ép, ớt ngọt, kiwi, dâu tây, dưa vàng, cà chua, bông cải xanh, cải bruxen, bắp cải, khoai tây…
Nồng độ
vitamin D
và canxi trong máu dường như ảnh hưởng đến sức khỏe của tinh trùng. Các món ăn giàu vitamin D gồm dầu cá trong cá hồi, cá thu và cá ngừ, gan bò, lòng đỏ trứng, Sữa, sữa chua và các sản phẩm khác và nấm.
Cùng với các chất chống oxy hóa khác,
vitamin E
có thể giúp cải thiện chất lượng tinh trùng. Vitamin E có đặc tính chống oxy hóa bảo vệ tinh trùng khỏi bị hư hại. Các món ăn sau chứa nhiều vitamin E là dầu thực vật như dầu ngô, nghệ tây, hướng dương và đậu nành, hạt và đậu, rau xanh như bông cải xanh và rau bina (rau chân vịt), nước ép bổ sung vitamin E, bơ thực vật và các sản phẩm khác.
1.7 Ăn nhiều thực phẩm giàu chất chống oxy hóa hơn
Chất chống oxy hóa là các phân tử giúp vô hiệu hóa các hợp chất được gọi là gốc tự do, gây hại cho tế bào. Một số vitamin và khoáng chất hoạt động như chất chống oxy hóa, và một số nghiên cứu đã liên kết việc tiêu thụ chất chống oxy hóa với việc tăng số lượng tinh trùng. Các chất chống oxy hóa có thể đóng góp vào số lượng tinh trùng khỏe mạnh bao gồm beta-caroten, beta-cryptoxanthin, lutein, vitamin C…
1.8 Tăng lượng chất béo có lợi cho sức khỏe
Chất béo bao gồm
Omega 3
- 6 có nhiều trong cá hồi và các lọai hạt.
Chất béo không bão hòa đa rất quan trọng cho sự phát triển lành mạnh của màng tinh trùng. Những chất béo như vậy bao gồm omega-3 và
omega-6
.
Omega-3 có nhiều lợi ích sức khỏe, bao gồm tăng số lượng, khả năng vận động và hình thái tinh trùng. Các thực phẩm chứa nhiều Omega 3 như cá và hải sản, đặc biệt là cá hồi, cá thu, cá ngừ, cá trích và cá mòi, các loại hạt như hạt chia, hạt lanh và quả óc chó, các loại dầu có nguồn gốc từ thực vật như hạt lanh, đậu nành và dầu hạt cải. Trứng, sữa chua và đồ uống có bổ sung Omega 3.
Omega-6
có nhiều trong dầu thực vật và các món ăn chế biến với dầu thực vật. Một số thực phẩm giàu omega-6 tốt cho người mắc tinh trùng ít như mayonnaise, hạt hướng dương, hạnh nhân, hạt điều.
1.9 Hạn chế tiếp xúc với các chất gây ô nhiễm môi trường và nghề nghiệp
Yếu tố môi trường như chất lượng không khí và việc tiếp xúc với các hóa chất độc hại làm giảm sức khỏe và số lượng tinh trùng. Việc sống ở các khu vực công nghiệp cao với ô nhiễm không khí nặng nề làm giảm số lượng tinh trùng. Tránh các chất độc từ môi trường càng thường xuyên càng tốt cũng góp phần cải thiện sức khỏe tổng thể.
1.10 Hạn chế ăn đậu nành và thực phẩm giàu
estrogen
Một số thực phẩm, đặc biệt là các sản phẩm từ đậu nành, có chứa estrogen thực vật. Điều này có thể làm giảm liên kết testosterone và sản xuất tinh trùng. Nhiều sản phẩm đóng hộp và nhựa cũng có hàm lượng estrogen tổng hợp cao. Bisphenol A là một hợp chất liên kết với các thụ thể estrogen trong cơ thể và cũng có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới sau khi tiếp xúc.
1.11 Thư giãn và hạn chế stress
Nghe nhạc có thể giúp giảm căng thẳng kích thích ham muốn tình dục.
Tình trạng stress, căng thẳng sẽ làm cho nam giới giảm ham muốn tình dục, suy giảm số lượng tinh trùng trong những lần quan hệ, không thể đạt đến cực khoái để phóng tinh. Chính vì vậy, nam giới nên giữ tinh thần thoải mái, lạc quan. Hạn chế căng thẳng đầu óc cũng như lo âu. Một số biện pháp giúp thư giãn bao gồm: ngồi thiền, tập Yoga, nghe nhạc, xem các chương trình giải trí, đi du lịch…
2. Biện pháp can thiệp y tế
Bác sĩ có thể kê đơn thuốc cho nam giới có số lượng tinh trùng rất thấp và những người có thêm các yếu tố sức khỏe hoặc cần cân nhắc. Các loại thuốc mà đôi khi bác sĩ kê đơn để điều trị số lượng tinh trùng thấp bao gồm serophene uống, mặc dù điều này phổ biến hơn ở nữ giới vô sinh, kháng sinh, nếu số lượng tinh trùng thấp xảy ra do
nhiễm trùng đường tiết niệu
hoặc sinh sản, nội tiết tố ngoại sinh…
3. Lời khuyên của bác sĩ
Hầu hết các bác sĩ cho rằng, các biện pháp thay đổi lối sống, các biện pháp tự nhiên và điều chỉnh chế độ ăn uống giúp nam giới kiểm soát và cải thiện số lượng tinh trùng thấp.
Những thay đổi lối sống bao gồm áp dụng chế độ tập thể dục thường xuyên và lịch trình ngủ, cũng như tránh thuốc lá, rượu quá mức và các chất gây nghiện. Dùng các thực phẩm bổ sung chất lượng tinh trùng như kẽm, vitaminh B12, C, D…
Thay đổi chế độ ăn uống để thúc đẩy số lượng tinh trùng cao hơn bao gồm giảm lượng axit béo chuyển hóa và tăng lượng axit béo không bão hòa đa. Duy trì một chế độ ăn uống cân bằng và lành mạnh bao gồm nhiều trái cây và rau quả là cách tốt nhất để tăng số lượng tinh trùng.
9 thói quen không ngờ làm giảm chất lượng tinh trùng của quý ông
SKĐS - Giảm chất lượng tinh trùng là nguyên nhân gây hưởng tới sức khỏe sinh sản của nam giới và cả hạnh phúc gia đình. Đây cũng là một trong các yếu tố dẫn đến vô sinh của nhiều cặp vợ chồng.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Khi tiêm mũi 3 vaccine phòng COVID-19 cần lưu ý điều gì