# doc_id = health_disease_3549
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-bac-cau-chu-vanh-phuong-phap-dieu-tri-toi-uu-cho-benh-nhan-mac-benh-ly-mach-vanh-nang-1692404080739145.htm
# date = 08-04-2024
Phẫu thuật bắc cầu chủ vành – phương pháp điều trị tối ưu cho bệnh nhân mắc bệnh lý mạch vành nặng
Ca phẫu thuật bắc cầu chủ vành do BSCKII. Phạm Văn Chung cùng sự hỗ trợ của chuyên gia đã diễn ra thành công.
Ngày 15/3, Bệnh viện Hữu Nghị Đa khoa Nghệ An tiếp nhận bệnh nhân nữ N.T.T. (61 tuổi), có tiền sử tăng huyết áp nhiều năm có dùng thuốc hạ áp thường xuyên, đợt này bệnh nhân ở nhà xuất hiện đau tức ngực trái dữ dội từng cơn ngắn khoảng chừng 10 phút, lan lên cổ, cằm và cánh tay trái, kèm khó thở, vã mồ hôi và mệt nhiều, dùng thuốc tại nhà không đỡ, được gia đình đưa tới Bệnh viện Hữu nghị đa khoa Nghệ An cấp cứu.
Bệnh nhân được nhập viện, với chẩn đoán cơn đau thắt ngực không ổn định/ Theo dõi nhồi máu cơ tim cấp. Bệnh nhân được các bác sĩ tại Trung tâm tim mạch, Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An tiến hành hồi sức và chỉ định chụp động mạch vành kiểm tra, xét can thiệp cấp cứu.
Kết quả chụp mạch vành cho thấy bệnh nhân bị tổn thương nặng cả 3 nhánh chính động mạch vành với: hẹp khít thân chung động mạch vành trái (95%), hẹp gần tắc động mạch liên thất trước, hẹp khít động mạch mũ (95%), hẹp gần tắc động mạch vành phải.
Với tình trạng tổn thương nặng cả 3 thân động mạch vành, xét thấy khả năng can thiệp đặt Stent động mạch vành rất khó khăn, nguy cơ cao, các bác sĩ của Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Hữu nghị đa khoa Nghệ An đã hội chẩn với chuyên gia đầu ngành về phẫu thuật tim mạch, thống nhất phương án thực hiện phẫu thuật bắc cầu chủ vành.
Đây là phương pháp phẫu thuật tim hở trong đó sử dụng một đoạn mạch máu làm mạch ghép từ hệ động mạch chủ tới động mạch vành sau chỗ hẹp tắc, nhằm mục đích cải thiện tưới máu cơ tim.
Sau quá trình điều trị cho bệnh nhân ổn định, chiều ngày 23/3, với sự hỗ trợ của chuyên gia, ê kíp phẫu thuật của Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An đã tiến hành phẫu thuật bắc cầu chủ vành cho bệnh nhân.
Các bác sĩ thực hiện phẫu thuật bắc cầu chủ vành.
Các bác sĩ đã thực hiện bắc 2 cầu từ động mạch chủ tới động mạch vành phải và động mạch liên thất trước bằng tĩnh mạch tự thân lấy ở cẳng chân và cầu nối thứ 3 từ động mạch ngực trong (vú trong) trái vào động mạch xiên. Với sự phối hợp chặt chẽ giữa các phẫu thuật viên, đội ngũ bác sĩ gây mê hồi sức, chạy máy tuần hoàn ngoài cơ thể. Sau 5 giờ đồng hồ ca phẫu thuật bắc cầu chủ vành đã được thực hiện thành công.
Trong vòng 24h sau mổ, bệnh nhân đã tỉnh táo hoàn toàn và sau 3 ngày bệnh nhân đã tự ngồi dậy đi lại và sinh hoạt bình thường. Ngày 05/04, bệnh nhân đã ổn định được xuất viện và tái khám theo hẹn.
Ông Đ.V.H. chồng của bệnh nhân N.T.T. xúc động chia sẻ: "Sau khi nhập viện, được các bác sĩ giải thích tình trạng bệnh của vợ, chúng tôi rất lo lắng. Nhận thấy, nếu phải chuyển lên tuyến trên với quãng đường xa, ảnh hưởng rất lớn đến sức khoẻ, tư tưởng, thậm chí nguy hiểm đến tính mạng. Nhưng sau khi có sự động viên của bác sĩ Chung, tin tưởng vào trình độ cũng như y đức của các bác sĩ và may mắn bệnh viện đã tạo điều kiện kết nối với chuyên gia về hỗ trợ nên người nhà rất yên tâm. Quá trình điều trị, bệnh nhân luôn được bác sĩ Chung và các nhân viên y tế của bệnh viện chăm sóc rất tận tình, chu đáo".
Bệnh nhân N.T.T. ra viện trong niềm vui của gia đình và các y bác sĩ.
Phẫu thuật bắc cầu chủ vành được đánh giá là một phẫu thuật tim hở phức tạp, đòi hỏi ngoài sự chuẩn bị cho một ca phẫu thuật tim hở thông thường thì ê kíp phẫu thuật phải được đào tạo chuyên sâu, phối hợp nhiều chuyên khoa như: bác sĩ chuyên phẫu thuật tim, mạch máu, bác sĩ gây mê, chạy máy tuần hoàn ngoài cơ thể, hồi sức tích cực với đầy đủ trang thiết bị đồng bộ, hiện đại.
PGS.TS. Nguyễn Văn Hương, Bí Thư Đảng ủy, Giám đốc Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An cho biết: "
Với sự thành công của ca bệnh lần này thì đây là ca bệnh mạch vành nặng thứ 4 đã được phẫu thuật thành công tại bệnh viện, cho thấy trình độ chuyên môn của các bác sĩ được nâng lên rõ rệt, cũng như sự tin tưởng của bệnh nhân dành cho bệnh viện ngày càng lớn. Bệnh động mạch vành đang ngày càng trở nên phổ biến tại Việt Nam, phẫu thuật bắc cầu chủ vành là giải pháp chính cho những ca thương tổn phức tạp. Việc phát triển được kĩ thuật cao này ở tỉnh nhà sẽ mang đến nhiều cơ hội khám, chữa bệnh tốt hơn nữa cho nhiều bệnh nhân trong tỉnh và khu vực Bắc Trung Bộ.
"
Đầu năm 2024, đánh dấu nhiều cố gắng, nỗ lực của đội ngũ cán bộ y tế của bệnh viện. Ngoài thành công của ca phẫu thuật bắc cầu chủ vành trên bệnh nhân N.T.T, bệnh viện còn thực hiện thường quy được kỹ thuật đặt Stent Graft động mạch chủ - một kỹ thuật y học hiện đại ít xâm lấn nhất và an toàn; can thiệp nút động mạch phế quản cứu sống bệnh nhân ho ra máu nặng, nguy kịch. Đây đều là những kỹ thuật khó, thuộc kỹ thuật chuyên sâu bệnh viện hạng đặc biệt, là một trong những định hướng trọng tâm đặt ra của bệnh viện khi tiến tới xây dựng bệnh viện hạng đặc biệt vào năm 2025. PGS.TS. Nguyễn Văn Hương cho biết thêm.