# doc_id = health_disease_3578
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-ngoan-muc-thai-phu-san-giat-ton-thuong-da-co-quan-2-lan-ngung-tim-169231114105143913.htm
# date = 14-11-2023
Cứu sống ngoạn mục thai phụ sản giật, tổn thương đa cơ quan với 2 lần ngưng tim
Ngày 14/11, Bệnh viện Nhân dân Gia định TPHCM cho biết, bệnh viện vừa cấp cứu thành công thai phụ
sản giật
tổn thương đa cơ quan với 2 lần
ngưng tim
.
Theo đó, bệnh nhân là chị L.T.K.A (26 tuổi, ngụ tại Vũng Tàu), mang thai lần 2. Bắt đầu từ tháng thứ 3 thai kỳ, chị K.A phù chân hai bên, phù mặt và diễn tiến ngày càng tăng dần. Đến tuần thai thứ 30, bệnh nhân phù toàn thân diễn tiến nặng, huyết áp khó kiểm soát.
Ngày 30/10, bệnh nhân nhập viện địa phương và được chẩn đoán bị sản giật, tổn thương đa cơ quan (suy thận, suy gan cấp,
suy hô hấp nặng)
. Bệnh nhân chuyển dạ sinh non ở 31 tuần 4 ngày của thai kỳ.
Nhận thấy tình trạng người bệnh nguy kịch, vượt quá khả năng điều trị tại địa phương, chị K.A đã được chuyển viện khẩn đến BV Từ Dũ TPHCM lúc 2h30 sáng 01/11/2023. Sau nhập viện, bệnh nhân nhanh chóng được mổ lấy thai cấp cứu trong vòng 1 giờ.
Sản phụ được cứu sống ngoạn mục khi bị sản giật cùng tổn thương đa cơ quan 2 lần ngưng tim (Ảnh: BVCC).
Sau mổ lấy thai, sản phụ diễn tiến suy hô hấp nặng, suy thận cấp tiến triển nhanh,
tổn thương gan cấp tiến triển
và phù toàn thân tăng nhanh. Các bác sĩ đã nhanh chóng tổ chức hội chẩn liên viện với các chuyên gia hồi sức tích cực BV Nhân dân Gia Định và quyết định chuyển viện vào ngày 05/11/2023.
ThS.BS Giang Minh Nhật, Trưởng đơn vị Hồi sức tim mạch BV Nhân dân Gia Định cho biết: "Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng suy hô hấp diễn tiến nguy kịch. Bệnh nhân nhanh chóng được đặt nội khí quản và thở máy xâm lấn. Tuy nhiên, do tổn thương nhu mô phổi bệnh nhân tiến triển nhanh, đông đặc cả hai phổi. Đồng thời không đáp ứng với thông khí xâm lấn, mặc dù đã được hỗ trợ thông khí tối đa và ngừng tim hai lần vì suy hô hấp nặng."
Nhận thấy đây là trường hợp bệnh rất nặng về tim mạch - sản khoa, có tổn thương đa cơ quan nên sản phụ được hội chẩn cấp bệnh viện ngay trong đêm và tiến hành can thiệp VV-ECMO (oxy hóa máu qua màng ngoài cơ thể chỉ định trong trường hợp suy hô hấp nặng) tại đơn vị Hồi sức tim mạch.
Kết quả, sau can thiệp VV-ECMO 8 ngày kết hợp lọc máu liên tục, kiểm soát huyết áp, chức năng gan và thận bệnh nhân đã cải thiện. Đồng thời, tổn thương phổi phục hồi ngoạn mục. Sản phụ được rút nội khí quản và tự thở khí trời ngày 13/11/2023, tiến hành ngưng VV-ECMO ngày 14/11/2023.
Bằng sự nỗ lực, phối hợp điều trị giữa các chuyên khoa sản và hồi sức tim mạch hiện bệnh nhân đã hồi phục ngoạn mục sau 10 ngày can thiệp bằng VV-ECMO.
TS.BS Bùi Chí Thương, Trưởng khối Sản, BV Nhân dân Gia Định cho biết: "Sản giật là một biến chứng nặng của sản khoa, có thể gây xuất huyết não, suy hô hấp, suy đa tạng và tử vong nếu không được xử trí kịp thời và phối hợp đa chuyên khoa phù hợp.
Sản giật được đặc trưng bởi huyết áp cao xảy ra trong thai kỳ và hiếm khi xảy ra sau khi sinh. Các yếu tố nguy cơ có thể dẫn đến sản giật trong thai kỳ bao gồm: Tăng huyết áp thai kỳ hoặc mãn tính (huyết áp cao), bệnh đái tháo đường hoặc một tình trạng khác ảnh hưởng đến mạch máu, bệnh thận…
Khi sản phụ bị sản giật bác sĩ sản khoa thường sẽ điều trị bằng cách chấm dứt thai kỳ. Tuy nhiên, hậu quả của sản giật trên các cơ quan cần sự phối hợp của các chuyên khoa hồi sức như hồi sức tích cực, hồi sức tim mạch, trong đó vai trò lọc máu và ECMO để cứu bệnh nhân.
Cứu sống sản phụ song thai bị tiền sản giật, băng huyết do đờ tử cung
SKĐS - Các bác sĩ Bệnh viện Đa Khoa tỉnh Hà Tĩnh vừa cứu sống một sản phụ mang song thai bị tiền sản giật, thiếu máu, băng huyết do đờ tử cung và bảo tồn thành công tử cung cho sản phụ.