# doc_id = health_disease_1814
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-san-phu-bi-rau-tien-dao-trung-tam-cai-rang-luoc-hiem-gap-169132520.htm
# date = 06-06-2017
Cứu sống sản phụ bị rau tiền đạo trung tâm cài răng lược hiếm gặp
TTND, Bác sĩ Nguyễn Viết Đồng – Phó Giám đốc Sở Y tế, Giám đốc Bệnh viện đa khoa tỉnh Hà Tĩnh cho biết, sáng 5/6, khoa điều trị theo yêu cầu của Bệnh viện vừa phẫu thuật cấp cứu thành công mẹ con sản phụ do rau tiền đạo trung tâm cài răng lược xuyên qua bàng quang rất hiếm gặp.
Sản phụ Hồ Thị Trâm, 33 tuổi, ở phường Sông Trí, thị xã Kỳ Anh nhập viện chiều ngày 4/6 với triệu chứng đau mạnh ở vùng bàng quang, thai 39 tuần. Qua siêu âm phát hiện bệnh nhân có rau tiền đạo trung tâm cài răng lược xuyên qua bàng quang trên vết mỗ đẻ củ 2 lần trước đó.
Tại đây, khoa đã tiến hành làm các xét nghiệm cơ bản, đồng thời chuẩn bị đầy đủ nguồn máu, phối hợp với các chuyên khoa liên quan chuẩn bị đầy đủ nhân lực để kịp thời xử lý khi nguy kịch. Sau 4 giờ phẫu thuật (từ 8h30 phút đến 12h30 phút) ca mỗ đã thành công, cả mẹ và bé đều an toàn, với bé trai nặng 3,4 kg.
Trong quá trình phẫu thuật bệnh nhân mất rất nhiều máu nên các bác sĩ phải tiến hành thắt động mạch tử cung, động mạch hạ vị, cắt bán phần bàng quang và khâu phục hồi. Trong phẫu thuật bệnh nhân được truyền 9 đơn vị máu, trong đó 7 đơn vị từ nguồn máu nhân đạo BVĐK tỉnh và 2 đơn vị máu tươi từ người nhà bênh nhân.
Theo Bác sĩ CKII Nguyễn Thanh Hà – Phó khoa điều trị theo yêu cầu, người trực tiếp phẫu thuật cho bệnh nhân cho biết: Rau tiền đạo trung tâm đối với sản phụ mang thai rất nguy hiểm và hiếm, có nguy cơ chảy máu dữ dội, nhất là trong 3 tháng cuối cùng của thai kỳ và lúc chuyển dạ. Do đó Bác sĩ Hà khuyến cáo: Đối với phụ nữ mang thai cần được khám thai định kỳ và đúng quy cách, khi phát hiện thai có rau tiền đạo trung tâm cần được tuần thủ theo tư vấn, hướng dẫn của bác sĩ.
Được biết rau tiền đạo trung tâm cài răng lược rất nguy hiểm đến tính mạng của sản phụ và thường xảy ra trên những bệnh nhân đẻ nhiều con, có tiền sử đẻ mổ, nạo hút thai nhiều lần.
Hiện nay sức khỏe của sản phụ Trâm đã dần hồi phục, dự kiến sẽ được xuất viện trong 7 đến 10 ngày tới.