# doc_id = health_disease_4290
# url = https://suckhoedoisong.vn/tam-soat-ung-thu-co-tu-cung-o-dau-tot-tai-tp-ho-chi-minh-169221117112607413.htm
# date = 18-11-2022
Báo SKĐS/BYT - ‏Tầm soát ung thư cổ tử cung ở đâu tốt ở TPHCM?
‏
Ung thư cổ tử cung
là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở phụ nữ. Tuy nhiên, nếu phát hiện bệnh sớm, ung thư cổ tử cung có thể chữa trị hiệu quả. Những dấu hiệu sau đây có thể cảnh bảo sớm ung thư cổ tử cung, chị em cần đi khám ngay khi có những triệu chứng:‏
‏
Ra máu âm đạo bất thường sau khi quan hệ tình dục qua âm đạo, sau khi mãn kinh, chảy máu lấm tấm giữa các kỳ kinh hoặc có kinh nguyệt kéo dài hơn bình thường…‏
‏Tiết dịch bất thường từ âm đạo, có thể chứa một ít máu, xảy ra giữa chu kỳ kinh nguyệt hoặc sau khi mãn kinh…‏
‏Ra khí hư âm đạo màu vàng, có mùi khó chịu hoặc khí hư có nhầy máu.‏
‏Đau tức vùng bụng dưới, tiểu nhiều lần, khó chịu khi đi tiểu.‏
‏Đau khi quan hệ tình dục.‏
‏Đau ở vùng xương chậu…
‏
‏Dưới đây
6 địa chỉ khám
tầm soát ung thư cổ tử cung
tin cậy ở thành phố Hồ Chí Minh
:
Bệnh viện
Địa chỉ
Bệnh viện Ung bướu TP.HCM
3 Nơ Trang Long, Phường 7, Bình Thạnh, TP.HCM.
Bệnh viện Từ Dũ
284 Cống Quỳnh, phường Phạm Ngũ Lão, Quận 1, TP.HCM.
Bệnh viện Nhân dân 115
527 Sư Vạn Hạnh, Phường 12, Quận 10, TP.HCM.
Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM
Cơ sở 1: 215 Hồng Bàng, Phường 11, Quận 5, TP.HCM‏ ‏
Cơ sở 2: 201 Nguyễn Chí Thanh, Phường 12, Quận 5, TP.HCM‏ ‏
Cơ sở 3: 221B Hoàng Văn Thụ, Phường 8, Quận Phú Nhuận, TP. HCM
Bệnh viện Chợ Rẫy TP.HCM
Số 201B Nguyễn Chí Thanh, Phường 12, Quận 5, TP.HCM.
Bệnh viện Nhân dân Gia Định
Số 01 Nơ Trang Long, Phường 7, Quận Bình Thạnh, TP.HCM.
‏1. Bệnh viện Ung bướu TP. Hồ Chí Minh‏
‏Bệnh viện Ung bướu TP. Hồ Chí Minh là bệnh viện chuyên khoa I chuyên điều trị các bệnh về ung bướu. Để tầm soát ung thư cổ tử cung, chị em sẽ được các bác sĩ chuyên khoa chỉ định khám phụ khoa, thực hiện một số xét nghiệm, nội soi nhằm phát hiện các dấu hiệu bất thường nếu có.‏
‏Bệnh viện có cơ sở vật chất khang trang, sạch sẽ với nhiều loại máy móc công nghệ cao, đáp ứng mọi nhu cầu khám chữa bệnh của người dân trong thành phố và các tỉnh thành lân cận.‏
‏Địa chỉ: 3 Nơ Trang Long, Phường 7, Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh.
‏
‏Bệnh viện Ung bướu TP. Hồ Chí Minh.
2. Bệnh viện Từ Dũ‏
‏Đây là cơ sở tuyến đầu về sản phụ khoa tại TP. Hồ Chí Minh. Bệnh viện được đánh giá cao trong điều trị các vấn đề sản khoa, thụ tinh trong ống nghiệm, hỗ trợ các cặp vợ chồng vô sinh,
hiếm muộn
...‏
‏Khi đến khám sàng lọc ung thư cổ tử cung tại Bệnh viện Từ Dũ, bạn đọc có thể đăng ký tầm soát tại đây thông qua việc thực hiện xét nghiệm PAP hoặc HPV hoặc bộ đôi xét nghiệm. ‏
‏Địa chỉ: 284 Cống Quỳnh, phường Phạm Ngũ Lão, Quận 1, TP.HCM.
‏
‏3. Bệnh viện Nhân dân 115‏
‏Bệnh viện Nhân Dân 115 tiếp nhận khám chữa bệnh ở nhiều chuyên khoa khác nhau. Trong đó, ung bướu là một trong những chuyên khoa mũi nhọn được bệnh viện đẩy mạnh phát triển.‏
‏Tại đây quy tụ đội ngũ y bác sĩ có chuyên môn tốt, giàu kinh nghiệm cùng hệ thống trang thiết bị hiện đại chắc chắn là một địa chỉ khám chữa bệnh uy tín. Bạn đọc cũng có thể đến Bệnh viện Nhân dân 115 để tầm soát ung thư cổ tử cung, chụp nhũ ảnh
sàng lọc ung thư vú
…‏
‏Địa chỉ: 527 Sư Vạn Hạnh, Phường 12, Quận 10, TP.HCM.
‏
‏Bệnh viện Nhân dân 115.‏
‏4. Bệnh viện Đại học Y Dược TP. HCM‏
‏Bệnh viện Đại học Y Dược TP. HCM là bệnh viện đa khoa uy tín tại thành phố, cung cấp các dịch vụ khám chữa bệnh chất lượng cao và đạt được sự tin tưởng của người dân.‏
‏Bệnh viện có khoa ung bướu quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên khoa đầu ngành với nhiều năm kinh nghiệm. Đồng thời, bệnh viện cũng luôn chú trọng đầu tư cơ sở thiết bị hiện đại phục vụ cho công tác tầm soát và điều trị các bệnh ung thư, bao gồm ung thư cổ tử cung.‏
‏
Địa chỉ: ‏
‏Cơ sở 1: 215 Hồng Bàng, Phường 11, Quận 5, TP. HCM‏
‏Cơ sở 2: 201 Nguyễn Chí Thanh, Phường 12, Quận 5,TP. HCM‏
‏Cơ sở 3: 221B Hoàng Văn Thụ, Phường 8, Quận Phú Nhuận, TP. HCM
‏
‏5. Bệnh viện Chợ Rẫy TP. Hồ Chí Minh‏
‏Bệnh viện Chợ Rẫy không chỉ quy tụ đội ngũ y bác sĩ chuyên môn tốt mà còn được đầu tư nhiều trang thiết bị y tế hiện đại. Khoa Ung bướu của bệnh viện là một trong những địa chỉ uy tín được nhiều người bệnh ung thư tin tưởng và đánh giá cao.‏
‏Để phòng tránh các bệnh lý ung thư mãn tính, người dân nên thực hiện khám tầm soát định kỳ nhằm phát hiện sớm các dấu hiệu của bệnh. ‏
‏
Địa chỉ: Số 201B Nguyễn Chí Thanh, Phường 12, Quận 5, TP.HCM.
‏
Bệnh viện Chợ Rẫy.
‏6. Bệnh viện Nhân dân Gia Định‏
‏Bệnh viện Nhân dân Gia Định là bệnh viện đa khoa lớn tại thành phố Hồ Chí Minh. Đội ngũ bác sĩ làm việc tại đây đều là những người có chuyên môn sâu, nhiều năm kinh nghiệm trong thăm khám và điều trị với nhiều chuyên khoa khác nhau.‏
‏Bệnh viện có đầy đủ hệ thống trang thiết bị thăm khám và điều trị nên bạn đọc hoàn toàn có thể đăng ký khám sàng lọc, tầm soát ung thư cổ tử cung tại đây.‏
‏Địa chỉ: Số 01 Nơ Trang Long, Phường 7, Quận Bình Thạnh, TP.HCM.
7 địa chỉ tầm soát ung thư cổ tử cung tin cậy ở Hà Nội
SKĐS - Ung thư cổ tử cung ngày càng trở nên phổ biến và là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu cho phụ nữ. Bệnh có thể điều trị nếu phát hiện kịp thời. Chính vì vậy, tầm soát ung thư cổ tử cung chính là chìa khóa quan trọng trong phòng và trị bệnh.
Mời bạn đọc xem tiếp video:
Bất ngờ về chủ nhân và nguồn gốc xe ôtô biển xanh tông nữ sinh tử vong ở Phú Quốc | SKĐS
Minh An
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.