# doc_id = health_disease_092
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-thanh-cong-benh-nhan-sieu-gu-do-bien-dang-cua-viem-cot-song-dinh-khop-169173060.htm
# date = 27-04-2020
Phẫu thuật thành công bệnh nhân “siêu gù” do biến dạng của viêm cột sống dính khớp
Được biết, anh Q. bị bệnh viêm cột sống dính khớp (VCSDK) cách đây 23 năm và bị gù cột sống từ 15 năm trước. Tình trạng gù khiến BN không thể nằm ngửa được suốt 10 năm nay, 3 năm gần đây luôn đi lại trong tư thế cúi gằm mặt xuống đất, tầm nhìn chỉ khoảng 2 mét trở lại bàn chân, chất lượng sống của BN giảm nghiêm trọng. BN luôn tự ti và mặc cảm về hình thể. Tìm hiểu trên mạng internet, BN tìm đến BV 108 để điều trị.
Hỉnh ảnh phim Xquang của BN trước phẫu thuật
Qua thăm khám, các bác sĩ cho biết, tình trạng BN bị gù rất nặng toàn bộ cột sống. Tư thế gù khiến đỉnh đầu còn thấp hơn cả vùng đỉnh gù cột sống. Các khớp vai, khớp háng, khớp gối vận động bình thường, nhưng do bụng bị gấp hết mức nên có rất nhiều nếp gấp lằn bụng. Mặc dù BN không bị khó thở, nhưng mệt khi đi lại từ 200-300m.
Tình trạng gù của BN trước phẫu thuật.
Sau khi làm các xét nghiệm cận lâm sàng, BN có chỉ định phẫu thuật nắn chỉnh biến dạng gù cột sống. Kíp phẫu thuật do TS.BS.Phan Trọng Hậu - Chủ nhiệm khoa Chấn thương, Chỉnh hình cột sống đứng đầu đã tiến hành phẫu thuật cho BN.
Hình ảnh phim Xquang của BN sau phẫu thuật.
TS Phan Trọng Hậu, chia sẻ: Khó khăn, thách thức nhất của ca phẫu thuật là làm sao nắn chỉnh biến dạng gù này tối đa nhất mà không để gây liệt hai chi dưới. Sau gần 9 giờ phẫu thuật, BN được nắn chỉnh biến dạng gù. Diễn biến hậu phẫu trong 2 tuần thuận lợi, Hiện bệnh nhân đã hồi phục, tập đi lại tốt. Bệnh nhân cao hơn 34cm so với trước mổ. Dáng ngồi, đứng và đi lại cải thiện rõ rệt. Tầm nhìn của BN về như người bình thường và có thể nằm ngửa được, 6 nếp lằn bụng đều được giãn ra nhiều ngay sau mổ.
BN đã ngồi được, tầm nhìn như người bình thường.
Sự thành công của phẫu thuật vượt quá sự mong đợi của kíp phẫu thuật, không để xảy ra tai biến, biến chứng. Điều quan trọng là có sự chuẩn bị chu đáo trước mổ, sự quyết tâm của người bệnh và gia đình, sự phối hợp ăn ý của kíp phẫu thuật... TS Hậu cho biết.