# doc_id = health_disease_2740
# url = https://suckhoedoisong.vn/toi-pham-va-te-nan-ma-tuy-dien-bien-phuc-tap-bat-giu-hon-12200-vu-169159422.htm
# date = 24-06-2019
Tội phạm và tệ nạn ma túy diễn biến phức tạp, bắt giữ hơn 12.200 vụ
Sáng 24/6 đã diễn ra L
ễ mít tinh hưởng ứng Tháng hành động phòng, chống ma túy, Ngày Quốc tế và Ngày toàn dân phòng, chống ma túy (26/6)
với thông điệp “Hãy suy nghĩ trước khi bắt đầu”.
Hiểm hoạ ma tuý là vấn đề của cả thế giới và tình hình vẫn đang diễn biến phức tạp. Trên thế giới hiện có 275 triệu người đang sử dụng và lệ thuộc vào ma tuý. Lượng ma tuý được sản xuất, buôn bán không ngừng gia tăng.
Việt Nam nằm trong khu vực “Tam giác vàng” và cùng với một số nước trong ASEAN, chúng ta đang phải đối mặt với nguy cơ tiếp tục trở thành trung tâm sản xuất, tàng trữ, vận chuyển ma tuý tổng hợp có quy mô quốc tế.
Phát biểu tại lễ mít tinh,
Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam - Chủ tịch Ủy ban quốc gia phòng chống AIDS và tệ nạn ma túy, mại dâm nêu thực tế dù rất nỗ lực nhưng Việt Nam hiện vẫn còn trên 230.000 người sử dụng và nghiện ma tuý có hồ sơ quản lý, con số thực tế còn cao hơn.
Mặc dù tỷ lệ người sử dụng và nghiện ma tuý ở Việt Nam còn thấp so với mức trung bình của thế giới và thấp hơn nhiều lần một số nước trong khu vực nhưng ma tuý vẫn đang tiếp tục là một hiểm hoạ lớn đòi hỏi các ngành, các cấp và toàn xã hội đồng lòng hành động hiệu quả hơn, quyết liệt hơn. Không chỉ trong những lễ mít tinh, kỷ niệm mà tinh thần, quyết tâm phòng, chống ma tuý phải trở thành việc làm thường xuyên, mọi nơi, mọi lúc.
Phó Thủ tướng cho rằng, một mặt phải tiếp tục làm tốt hơn nữa công tác đấu tranh chống tội phạm ma tuý, triệt phá các đường dây ma tuý, làm tốt công tác cai nghiện, giúp người cai nghiện tái hoà nhập. Mặt khác phải làm tốt công tác tuyên truyền, cảnh báo, giáo dục để cố gắng không có thêm người nghiện ma tuý mới. Đây là vấn đề rất đáng quan tâm, suy nghĩ với các bạn trẻ.
Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam phát biểu tại lễ mít tinh. - Ảnh: VGP.
Điều đầu tiên
các bạn trẻ phải suy nghĩ là tội phạm ma tuý (sản xuất, vận chuyển, buôn bán ma tuý) đặc biệt nguy hiểm, nhất định phải tránh xa. Và nếu sử dụng ma tuý thì chắc chắn sẽ gián tiếp hay trực tiếp liên quan đến loại tội phạm này.
Thứ hai,
sử dụng ma tuý, nghiện ma tuý là con đường ngắn nhất dẫn đến tệ nạn xã hội, tội phạm, mắc các bệnh hiểm nghèo.
“Ma tuý, các loại ma tuý tổng hợp đều gây nghiện, không như một số bạn trẻ lầm tưởng ma tuý tổng hợp không gây nghiện. Người bị nghiện nhờ sự trợ giúp của bác sỹ có thể cắt cơn trong một thời gian nhưng cai nghiện hẳn thì vô cùng khó khăn” - Phó Thủ tướng nêu rõ.
Với thông điệp “Hãy suy nghĩ trước khi bắt đầu”, Phó Thủ tướng nhắc nhở các bạn trẻ nếu đang gặp khó khăn mà sử dụng ma tuý thì khó khăn trong tương lai còn gấp trăm, ngàn lần hiện tại. Nếu vì vui mà sử dụng ma tuý thì đừng quên rằng chưa dùng thì là niềm vui, danh dự, còn dùng rồi chỉ còn sự thất vọng, ê chề. Khi một bạn trẻ dùng ma tuý, lệ thuộc vào ma tuý, sẽ từ người con ngoan thành người con bất hiếu, đang có tương lai thì phải đối mặt với tương lai vô cùng mờ mịt, từ người có ích sẽ trở thành gánh nặng cho gia đình, người thân và xã hội.
“Hãy nghĩ đến những điều ấy để nói không, tuyệt đối không dính dáng đến ma tuý dưới mọi hình thức. Chúng ta hãy cùng nhau phấn đấu vì mục tiêu không có thêm người nghiện ma tuý. Những người đã sử dụng ma tuý, nghiện ma tuý được hỗ trợ, tận dụng những cơ hội nhỏ nhất để thoát ra khỏi ma tuý vĩnh viễn hoặc được dùng các biện pháp thay thế. Giúp đỡ các lực lượng chức năng quyết tâm phòng chống tội phạm, đặc biệt là tội phạm ma tuý” - Phó Thủ tướng nhắn nhủ.
Tính đến ngày 30/4/2019, các lực lượng trên toàn quốc đã bắt giữ 12.285 vụ/19.454 đối tượng, thu giữ 675,05 kg heroin, 507,5 kg ketamin, 4.625 kg ma tuý tổng hợp, 317,76 kg cần sa, 131,725 kg cocain, 156,4 kg thuốc phiện và nhiều phương tiện, tài sản, vật chứng liên quan khác.
Gia tăng số người nghiện ma túy
Thượng tướng Lê Quý Vương, Thứ trưởng Bộ Công an cho biết trong 6 tháng đầu năm 2019, tình hình tội phạm và tệ nạn ma túy ở nước ta tiếp tục diễn biến phức tạp, khó lường. Nguồn ma túy chủ yếu từ nước ngoài, nhất là từ khu vực “Tam giác vàng” được mua bán, vận chuyển trái phép về Việt Nam tiêu thụ hoặc tiếp tục vận chuyển đi nước thứ ba qua các tuyến biên giới đường bộ, đường hàng không, đường biển. Đáng lưu ý, lượng ma túy tổng hợp từ Lào và Campuchia được vận chuyển vào Việt Nam tiếp tục gia tăng.
Theo báo cáo của các địa phương, tính đến ngày 30/4/2019 tổng số người nghiện có hồ sơ quản lý trên toàn quốc là 230.767 người, tăng 5.668 người so với năm 2018, tuy nhiên, trong thực tế con số này có thể cao hơn nhiều.
Tỷ lệ người nghiện sử dụng ma túy tổng hợp chiếm khoảng 60-70% (ở các tỉnh khu vực miền Trung và phía Nam tỷ lệ này lên đến 70-85%). Đáng chú ý, tình trạng người nghiện sử dụng đồng thời nhiều loại chất ma túy ngày càng phổ biến.
Trong tổng số 11.155 xã, phường, thị trấn của cả nước thì có 2.334 xã, phường, thị trấn không có tệ nạn ma túy (chiếm 20,9%); 8.821 xã, phường, thị trấn có tệ nạn ma túy (chiếm 79,1%).
Trên cả nước hiện có 105 cơ sở cai nghiện công lập, công suất cho 54.462 người cai nghiện. Có 6 tỉnh, thành phố tổ chức cai nghiện ma túy tại gia đình, cộng đồng cho 4.320 người nghiện; quản lý sau cai nghiện tại nơi cư trú cho 23.600 người sau cai nghiện.
Công tác điều trị thay thế các chất dạng thuốc phiện bằng thuốc Methadone được triển khai trên 63 tỉnh, thành phố với 318 điểm điều trị, cung cấp dịch vụ cho 54.000 bệnh nhân.