# doc_id = health_disease_3042
# url = https://suckhoedoisong.vn/phan-biet-viem-luoi-ban-do-va-ung-thu-luoi-16997801.htm
# date = 27-05-2015
Phân biệt viêm lưỡi bản đồ và ung thư lưỡi?
Tôi bị viêm
lưỡi
bản đồ nhiều năm rồi. Tôi đi khám bác sĩ nói không điều trị tận gốc được. Mỗi khi ăn, tôi rất đau rát. Bây giờ nó loang lổ xung quanh lưỡi. Liệu tôi có phải bị
ung thư
lưỡi không?
Lê Thị Tươi
(lethituoi.10061992@gmail.com)
Lưỡi bản đồ thường thấy ở trẻ nhỏ, ở người lớn ít gặp. Bệnh thường lành tính do một loại virut, có thể liên quan đến các rối loạn tiêu hóa, thể chất kém. Hình ảnh hay gặp là trên mặt lưỡi có những vệt màu trắng, lượn vòng đan xen nhau như bản đồ. Thường không cần điều trị vì không gây khó chịu gì. Tuy nhiên, nếu kèm viêm loét miệng lưỡi thì sẽ gây đau. Điều trị viêm lưỡi bản đồ bằng chế độ dinh dưỡng đầy đủ, hợp lý, giữ vệ sinh khoang miệng sạch sẽ bằng cách mỗi sáng có thể dùng bàn chải lông mềm chải sạch lưỡi, dùng nước muối 0,9% để súc miệng. Ngoài ra phải điều trị các ổ viêm nhiễm như viêm răng lợi, viêm amiđan, VA, họng... một cách triệt để.
Phân biệt với ung thư lưỡi: vết loét đáy cứng, bờ sần sùi, không đau, xuất hiện bên hông lưỡi không lành sau 2 tuần. Đặc biệt ở những người trên 40 tuổi, có tiền sử hút thuốc, uống rượu, cần cảnh giác với ung thư lưỡi. Một nghiên cứu đã cho thấy, 70-80% bệnh ung thư miệng hoặc lưỡi đều là những người nghiện rượu. Rượu có khả năng kích thích các gen gây ung thư và gây ra các bệnh ác tính khác. Những người hút thuốc thấy xuất hiện những đốm trắng trên lưỡi, cũng có thể là triệu chứng của loại bệnh này.
Tóm lại, ung thư lưỡi thường dễ nhầm với các bệnh răng miệng thông thường khác, vì vậy muốn chẩn đoán chính xác phải làm giải phẫu mô bệnh học. Trường hợp của bác, nếu nghi ngờ cần đi khám ở chuyên khoa ung bướu.
BS.
Trần Kim
Dấu hiệu tố bạn bị sỏi tiết niệu
Ung thư tuyến mồ hôi - Hiếm gặp nhưng nguy hiểm
Những lời khuyên đơn giản, bổ ích đối với người cao tuổi