# doc_id = health_disease_4798
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-bai-the-duc-cai-thien-bieu-hien-cua-hoi-chung-buong-trung-da-nang-169230417125709429.htm
# date = 02-05-2023
Các bài thể dục cải thiện hội chứng buồng trứng đa nang
H
ội chứng buồng trứng đa nang
(PCOS) xảy ra do tình trạng
mất cân bằng hormone sinh sản
ở phụ nữ. Theo đó, phụ nữ có quá nhiều hormone sinh dục nam nhưng lại không đủ hormone sinh dục nữ.
Điều này
có thể dẫn đến các vấn đề như
vô sinh
, tăng cân và phát triển u nang buồng trứng gây đau.
Tập luyện thường xuyên có thể là một
biện pháp hiệu quả
kiểm soát các triệu chứng
và nhiều nghiên cứu trên thế giới cho rằng nên coi tập thể dục là một phần trong phác đồ điều trị bệnh, song song với việc dùng thuốc và thực hiện
chế độ dinh dưỡng
hợp lý.
1.
Vì sao tập thể dục tốt cho người mắc
hội chứng buồng trứng đa nang
?
1.1
Tập thể dục có thể làm dịu các triệu chứng
T
heo đánh giá vào tháng 2 năm 2019 của 27 nghiên cứu được công bố trên tạp chí Systematic Reviews
,
hoạt động thể chất thường xuyên giúp cải thiện sức khỏe tổng thể, hoạt động xã hội và
sức khỏe tâm thần
.
TS.
Felice Gersh,
chuyên gia sức khỏe sinh sản tại Mỹ cũng cho biết, tập thể dục có tác dụng
cải thiện giấc ngủ,
nâng cao tâm trạng, giúp người bệnh mắc hội chứng buồng trứng đa nang giảm căng thẳng, lo âu có thể dẫn đến stress, giảm đau đầu, đau vùng chậu...
Tập thể dục có thể làm giảm các triệu chứng của hội chứng buồng trứng đa nang.
1.2 Q
uản lý
lượng đường trong máu
Phần lớn phụ nữ mắc hội chứng buồng trứng đa nang đều bị kháng insulin, gây ra những vấn đề về chuyển hóa và sử dụng đường. H
oạt động thể chất thường xuyên có thể giúp
người bệnh
kiểm soát lượng đường trong máu
, ngăn ngừa nguy cơ tiền đái tháo đường và bệnh đái tháo đường do kháng insulin gây ra.
1.3
Tập thể dục thúc đẩy
giảm cân
Có đến 80% phụ nữ mắc hội chứng buồng trứng đa nang bị thừa cân béo phì.
Theo một phân tích được công bố trên Human Reproductive Update, mặc dù tập thể dục đơn thuần không giúp giảm cân cho những người mắc
hội chứng buồng trứng đa nang,
nhưng có thể cải thiện sự phân bổ mỡ trong cơ thể,
cải thiện tình trạng
kháng insulin và giảm nguy cơ mắc bệnh tim.
Tuy nhiên,
theo
Đại học Sản phụ khoa Hoa Kỳ (ACOG)
,
khi tập thể dục được kết hợp với chế độ ăn uống lành mạnh có thể giúp giảm cân
,
giảm nồng độ androgen và
đư
a
chu kỳ kinh nguyệt
trở lại đúng hướng và cải thiện cơ hội mang thai cũng như giảm mụn trứng cá
và cải thiện tình trạng rậm lông.
Tập thể dục giúp giảm triệu chứng tăng cân, rụng tóc... ở người mắc hội chứng buồng trứng đa nang.
2.
Các bài tập
hiệu quả dành
cho người
mắc hội chứng buồng trứng đa nang
T
heo hướng dẫn hoạt động thể chất của Bộ Y tế & Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ (HHS)
,
k
hông có bài tập nào tốt nhất cho
tất cả người bệnh mắc hội chứng buồng trứng đa nang. Tuy nhiên, bạn nên thực hiện các
hoạt động yêu thích và có thể thực hiện thường xuyên nhằm đạt được ít nhất 150 phút hoạt động vừa phải mỗi tuần
.
2.1
Bài tập aerobic
Theo nghiên cứu trên tạp chí Systemic Reviews, đi bộ, chạy bộ, đạp xe, bơi lội và tập luyện toàn thân đều có thể là những lựa chọn
tốt
cho những người mắc
hội chứng buồng trứng đa nang
.
Chạy bộ là môn thể thao tốt cho người mắc hội chứng buồng trứng đa nang.
2.2 Nhóm bài tập HIIT
Nếu bạn đã tập thể dục thường xuyên và muốn cải thiện
nhiều hơn tình trạng bệnh, người bệnh có thể thực hiện
tập luyện cường độ cao ngắt quãng (HIIT)
như
nhảy dây
, leo núi...
Theo một nghiên cứu
sơ bộ vào tháng 9 năm 2015 trên tạp chí PLOS One, những người mắc
hội chứng buồng trứng đa nang
đã trải qua chương trình HIIT kéo dài 10 tuần đã cải thiện tình trạng kháng insulin, giảm lượng mỡ trong cơ thể và tăng khối lượng cơ bắp.
2.3
Yoga
T
heo một nghiên cứu vào tháng 11 năm 2019 trên Tạp chí Thực hành Tâm thần
,
yoga có thể giúp cải thiện lượng đường trong máu
, cải thiện tâm trạng
đồng thời giảm các triệu chứng lo lắng
cho người bệnh mắc hội chứng buồng trứng đa nang.
Các động tác yoga giúp cải thiện tâm trạng và triệu chứng bệnh.
3.
Người bệnh mắc hội chứng buồng trứng đa nang cần tránh loại bài tập nào?
Bản thân
hội chứng buồng trứng đa nang
không đặt ra giới hạn cho các loại hoạt động
mà người bệnh
có thể thực hiện.
Tuy nhiên, bạn nên lựa chọn loại hoạt động
phù hợp với mục tiêu
của bản thân,
khiến
mình
cảm thấy thoải mái và
thích thú khi tập.
Lưu ý trong quá trình tập luyện:
- B
ắt đầu chậm
:
Nếu bạn mới tập thể dục và đặc biệt nếu
bị
đau khớp
nên
bắt đầu từ từ
, nên
tránh
các động tác, bài tập có
khả năng gây tổn hại cho khớp hoặc lưng
.
- Chú ý sự khó chịu hoặc đau đớn
:
Bạn nên tránh bất kỳ loại hoạt động nào gây đau, tê hoặc chóng mặt trong khi tập thể dục hoặc sau đó
. Nghỉ ngơi hoặc giảm cường độ nếu bạn cảm thấy mệt mỏi.
- Kiên nhẫn
:
Khi thể lực được cải thiện, bạn có thể tăng dần cường độ để
nâng cao sức khỏe, cải thiện triệu chứng. Nhưng t
rên hết,
bạn nên
kiên nhẫn
thực hiện đều đặn, trong thời gian dài để thấy hiệu quả với hội chứng buồng trứng đa nang.
Tập thể dục thường xuyên là một trong những cách tốt nhất để kiểm soát các triệu chứng do hội chứng buồng trứng đa nang. Tuy nhiên, bạn nên thực hiện dần dần, nếu thấy xuất hiện cơn đau nghiêm trọng hoặc không thuyên giảm theo thời gian hay cảm thấy mệt mỏi nghiêm trọng thì nên ngừng các bài tập và tham khảo ý kiến bác sĩ.
Mờ
i bạn xem tiếp video:
Bị ung thư đại tràng giai đoạn 4, chàng trai 29 tuổi chia sẻ dấu hiệu | SKĐS
Lê Mỹ Giang
Theo livestrong
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.