# doc_id = health_disease_3237
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tri-sa-sut-tri-tue-lam-tang-nguy-co-bang-quang-hoat-dong-qua-muc-169220113103752626.htm
# date = 13-01-2022
Thuốc trị sa sút trí tuệ làm tăng nguy cơ bàng quang hoạt động quá mức
Sa sút trí tuệ ở người cao tuổi tác hại thế nào?
SKĐS - Sa sút trí tuệ là bệnh thường gặp ở người cao tuổi và có đặc điểm như giảm khả năng ngôn ngữ, giảm trí nhớ vận động, giảm trí nhớ cảm giác, giảm khả năng tổng hợp và điều hành.
Bàng quang hoạt động quá mức là gì?
Bàng quanghoạt động quá mức là tình trạng rối loạn trong giai đoạn chứa đựng nước tiểu của bàng quang. Tình trạng này là sự co bóp không chủ ý của cơ chóp xuất hiện khi bệnh nhân kiềm chế phản xạ cơ tiểu.
Bàng quanghoạt động quá mức gây ra cảm giác muốn đi tiểu đột ngột. Tình trạng này cũng có thể gây ra tình trạng
tiểu không tự chủ
(tiểu không kiểm soát).
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến bàng quang hoạt động quá mức:
Chấn thương tủy sống
,
bệnh đa xơ cứng
,
bệnh Parkinson
,
đột quỵ
… Song, nguyên nhân gây bệnh cũng không rõ ràng. Nhưng nhiều nghiên cứu cho thấy, bàng quang hoạt động quá mức sẽ tăng lên theo tuổi tác.
Bàng quang hoạt động quá mức gây ra cảm giác muốn đi tiểu đột ngột.
Bàng quanghoạt động quá mức liên quan đến thuốc điều trị sa sút trí tuệ
Nghiên cứu mới đây của Đại học Dược Houston cho thấy, nguy cơ bàng quang hoạt động quá mức (OAB) có liên quan đến thuốc ức chế cholinesterase dùng điều trị
bệnh sa sút trí tuệ
và bệnh
Alzheimer
.
Sa sút trí tuệ là một nhóm các triệu chứng liên quan đến sự suy giảm trí nhớ, khả năng suy luận hoặc các kỹ năng tư duy khác. Bệnh Alzheimer là nguyên nhân phổ biến nhất của chứng sa sút trí tuệ, chiếm 60% - 80% các trường hợp.
Thuốc ức chế cholinesterase (donepezil, galantamine và rivastigmine) thường được sử dụng trong điều trị các chứng sa sút trí tuệ. Các thuốc này giúp ngăn ngừa sự giảm hàm lượng acetylcholine, một chất dẫn truyền thần kinh quan trọng cho quá trình ghi nhớ và học hỏi. Bằng cách giữ cho hàm lượng acetylcholine ở mức cao, những loại thuốc này sẽ hỗ trợ cho quá trình truyền tín hiệu giữa các tế bào thần kinh.
Sử dụng thuốc trầm cảm ở người bị sa sút trí tuệ, lợi bất cấp hại
Nguy cơ tiến triển thành sa sút trí tuệ của bệnh lý suy giảm nhận thức nhẹ
Nghiên cứu đã kiểm tra 524.975 người lớn (từ 65 tuổi trở lên) bị sa sút trí tuệ là những người sử dụng
thuốc ức chế cholinesterase (donepezil 80,72%, rivastigmine 16,41%, galantamine 2,87%). Kết quả cho thấy, các bệnh nhân này có chẩn đoán bàng quang hoạt động quá mức hoặc được kê đơn thuốc antimuscarinics, loại thuốc giúp điều chỉnh bàng quang hoạt động quá mức, trong vòng 6 tháng kể từ khi bắt đầu sử dụng thuốc ức chế cholinesterase.
Đồng thời, nghiên cứu cũng cho thấy, việc sử dụng thuốc donepezil có liên quan đến việc tăng 13% nguy cơ mắc bàng quang hoạt động quá mức so với rivastigmine. Ngoài ra, không có sự khác biệt giữa nguy cơ bàng quang hoạt động quá mức giữa galantamine và rivastigmine.
Các nghiên cứu trước đây đã phát hiện ra rằng việc sử dụng thuốc ức chế cholinesterase điều trị sa sút trí tuệ có liên quan đến việc tăng nguy cơ dùng thuốc điều chỉnh bàng quang hoạt động quá mức antimuscarinics.
Chính vì vậy, các nhà nghiên cứu nhấn mạnh, cần phải hiểu và quản lý bệnh tật liên quan đến thuốc ở người lớn tuổi mắc chứng sa sút trí tuệ.
Xem thêm video đang được quan tâm:
CẢNH BÁO: 20 dấu hiệu có thể xuất hiện nếu bị nhiễm biến thể Omicron.
DS. Vân Hoàng
(Theo sciencedaily.com, 6/1/2022)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.