# doc_id = health_disease_4045
# url = https://suckhoedoisong.vn/phuong-phap-moi-giup-phu-nu-vo-sinh-co-con-16967304.htm
# date = 12-01-2014
Phương pháp mới giúp phụ nữ vô sinh có con
Lần đầu tiên một phương pháp
sinh sản
mới đã được ghi nhận ở Nhật Bản. Một người phụ nữ bị suy buồng trứng đã hạ sinh một em bé khỏe mạnh bằng cách sử dụng công nghệ mới, cho phép
mang thai
bằng trứng của chính mình. Điều này đã làm gia tăng hy vọng về một hướng đi mới trong việc giải quyết vấn đề
vô sinh
ở những phụ nữ có trục trặc về buồng trứng. Các nhà khoa học cũng đang báo cáo về một trường hợp khác
mang thai
nhờ vào một công nghệ gọi là kích hoạt trong ống nghiệm (hay IVA).
Hạnh phúc tuôn trào
Trong số 5 phụ nữ chỉ có 1 người đã
mang thai
thành công và cuối cùng một bé trai khỏe mạnh đã chào đời vào tháng 12/2012. TS. Kazuhiro Kawamura (ĐH St. Marianna, Nhật Bản) chia vui với báo giới: "Ngay cái đêm trước khi tiến hành phẫu thuật, tôi chẳng thể nào chợp mắt được, thế nhưng khi nhìn thấy thằng bé hạ sinh mạnh khỏe, bao nỗi lo lắng trong người tôi bỗng chốc tan biến. Hai vợ chồng sản phụ và tôi thay nhau bế đứa bé mà nước mắt hạnh phúc cứ tuôn trào". Hai phụ nữ khác hiện đang mang thai và hai người phụ nữ còn lại vẫn đang trong giai đoạn chuyển giao phôi trứng. Việc điều trị có thể không chỉ giúp phụ nữ bị suy buồng trứng mà còn mang lại hy vọng cho những phụ nữ trong độ tuổi 40 từng không thể sinh con vì trục trặc sản sinh trứng, bao gồm cả những người trước đây từng trải qua việc điều trị bằng bức xạ hay hóa trị.
Em bé sơ sinh mới lọt lòng mẹ nhờ kỹ thuật IVA.
TS. Nick Macklon, giáo sư tại Đại học Southampton (Anh), phát biểu trên BBC News: "Việc tìm ra một giải pháp mới để có được nguồn trứng mới bằng cách đánh thức các nang đang ngủ là một yếu tố mang nhiều tính hứa hẹn. Nó là một phần rất quan trọng và thực sự khá lý thú trong khoa học, nhưng nó chưa thật sự sẵn sàng cho các bệnh viện. Và vẫn cần các thử nghiệm ngẫu nhiên có kiểm soát tốt".
Hy vọng sinh con bằng kỹ thuật IVA
Buồng trứng phụ nữ có hàng ngàn nang, mỗi nang có một quả trứng chưa trưởng thành. Thông thường, mỗi tháng lại có một nang trưởng thành và giải phóng trứng vào ống dẫn trứng, tại đây nếu trứng được thụ tinh bởi tinh trùng sẽ tạo ra em bé. Nhưng không phải phụ nữ nào cũng đi trọn vẹn qua hết thảy quy trình này. Khoảng 1% số phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ có nguy cơ suy buồng trứng - trứng, đây là một tình trạng mà buồng trứng đã không sản sinh đủ lượng kích thích tố (hormon) sinh dục nữ và nang trứng không thể phát triển. Về cơ bản, họ bước vào thời kỳ mãn kinh trước khi tròn 40 tuổi.
Trưởng nhóm tác giả nghiên cứu, PGS.TS. Kazuhiro Kawamura phát biểu trong một tuyên bố rằng: "Đối với những bệnh nhân suy buồng trứng chính, hiến trứng là lựa chọn duy nhất để có con. Những bệnh nhân dạng này đang mong ước tìm ra cách để mang thai với trứng của chính mình". Đồng tác giả nghiên cứu, TS. Aaron Hsueh đã nghiên cứu về sự trưởng thành của trứng người kể từ năm 2010, ông đã tìm ra một giải pháp mới trong việc kích thích nang buồng trứng đã không còn khả năng sản sinh ra trứng mới. GS. Aaron Hsueh thấy rằng, bằng cách ngăn chặn một loại protein gọi là PTEN đang kiểm soát sự phát triển của nang trong buồng trứng, ông đã có thể chuyển đổi trên những nang chỉ hoạt động một lần ở buồng trứng của chuột và người. Cuối cùng, các nang đã sản sinh ra trứng trưởng thành. "Kỹ thuật này hứa hẹn tiềm năng trong việc giúp đỡ những phụ nữ đã mất đi nguồn cung cấp trứng vì một lý do nào đó", dẫn lời vui mừng của TS. Valerie Baker, Trưởng khoa Nội tiết tố
sinh sản
và
vô sinh
tại Đại học Stanford trong một thông cáo báo chí.
Bước kế tiếp là thử nghiệm IVA trên cơ thể con người. TS. Kazuhiro Kawamura và các đồng nghiệp của ông đã tuyển 27 phụ nữ trên khắp nước Nhật, họ là những người đã được chẩn đoán suy buồng trứng chính. Họ đều trong độ tuổi trung bình là 37 và đã ngừng kinh nguyệt khoảng 7 năm trước khi tiến hành cuộc nghiên cứu. Các nhà nghiên cứu đã tách buồng trứng của những người phụ nữ này và thông qua quá trình nghiên cứu buồng trứng cho thấy, 13 phụ nữ trong số đó có thể nang vẫn đang còn hoạt động. Những buồng trứng này được điều trị bằng một loại thuốc để ngăn chặn PTEN, kế đó một phần nhỏ buồng trứng đã được cấy trở lại gần ống dẫn trứng của 13 phụ nữ. Họ được siêu âm thường xuyên cũng như kiểm tra nội tiết tố để xác định xem nang trứng phát triển như thế nào. 8 trong số 13 phụ nữ đã được điều trị bằng hormon nhằm kích thích quá trình sinh trứng và 5 người trong số họ đã sinh ra trứng trưởng thành mà các bác sĩ có thể thu thập chúng thông qua kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm (IVF). Những quả trứng này sau đó sẽ được cho đi thụ tinh với tinh trùng của đối tác và các bác sĩ sẽ chờ đợi xem liệu quá trình mang thai có xảy ra hay không.
Nguyễn Thanh Hải
(Theo CBS NEWS)
Vị thuốc trong chiếc bánh chưng
Yếu tố di truyền và bệnh ung thư
Bộ phận sinh dục bé trai nhỏ phải làm sao?