# doc_id = health_disease_3981
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-cap-cuu-tre-so-sinh-1-ngay-tuoi-bi-teo-thuc-quan-169156536.htm
# date = 26-04-2019
Phẫu thuật cấp cứu trẻ sơ sinh 1 ngày tuổi bị teo thực quản
Trẻ nhập viện trong tình trạng đủ tháng, đẻ mổ, 8h tuổi, sau đẻ khóc ngay, kèm xuất hiện sùi bọt cua, tím tái, thở nhanh nông, được xử trí thở oxy, đặt sonde dạ dày được nhưng khó, theo dõi teo thực quản bẩm sinh, được chuyển tuyến đến Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh điều trị.
Các bác sĩ phẫu thuật cho bệnh nhi.
Kết quả khám lâm sàng, xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh cho thấy tại Khí quản có hình ảnh lỗ rò phía trên Canina; Xquang cho thấy hình ảnh trường phổi 2 bên dày mô kẽ quanh phế quản, hình ảnh thuốc cản quang đọng trong túi cùng đầu trên thực quản tại vị trí ngang đốt sống ngực D4… Qua hội chẩn chuyên khoa các bác sĩ chẩn đoán trẻ bị Teo thực quản bẩm sinh và chỉ định Phẫu thuật cấp cứu cắt túi thừa thực quản cho bệnh nhân.
Ca phẫu thuật diễn ra trong khoảng hơn 1h đồng hồ, các bác sỹ kiểm tra khoang màng phổi thấy đầu dưới thực quản có đường rò vào khí quản gốc. Xác định được nguyên nhân, kíp phẫu thuật tiến hành bịt lỗ rò khí quản và cắt, nối đầu trên và đầu dưới thực quản lại cho trẻ.
Sau ca mổ cấp cứu thành công, hiện tại mạch và huyết áp bệnh nhân tạm ổn định. Trẻ đang theo dõi tại Khoa Hồi sức Cấp cứu bệnh viện. Kíp phẫu thuật do Bs Bùi Hải Nam; Bs Trịnh Trương Tuyên; Bs Nguyễn Kim Hiếu và các kỹ thuật viên thực hiện.
Bác sĩ Trịnh Trương Tuyên khuyến cáo, đặc biệt là những bà mẹ có con nhỏ cần chú ý các triệu trứng “sùi bọt cua” ở trẻ sơ sinh, nếu trẻ bị teo thực quản mà tiếp tục cho bé bú sẽ gây ra viêm phổi làm bệnh càng tăng nặng, ảnh hưởng đến tính mạng của trẻ.
Việc phát hiện sớm bệnh có vai trò vô cùng quan trọng trong điều trị, nếu phát hiện muộn, hoại tử ruột có thể gây ra các nguy cơ nguy hiểm cho bệnh nhân.