# doc_id = health_disease_3786
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-dau-moi-vung-cot-song-co-benh-nhan-bat-ngo-duoc-phat-hien-u-mang-nao-hiem-gap-169145239.htm
# date = 13-06-2018
Đau đầu, mỏi vùng cột sống cổ bệnh nhân bất ngờ được phát hiện u màng não hiếm gặp
Bệnh nhân là bà Trần Thị V., 59 tuổi, biểu hiện bệnh gần 1 năm nay với các triệu chứng khá mơ hồ như đau đầu, đau mỏi vùng cột sống cổ. Sau vài tháng, bệnh tiến triển nặng dần, bại yếu nửa người bên trái, đi lại khó khăn, loạng choạng, mất thăng bằng. Trên các phim cắt lớp vi tính, không thấy tổn thương trên não.
Bệnh nhân được điều trị theo hướng đột quỵ não. Tuy nhiên, các triệu chứng lâm sàng không cải thiện. Bệnh nhân đến khám với tình trạng: thể trạng mệt mỏi, có lúc khó thở nhẹ. Liệt gần hoàn toàn nửa người bên trái (sức cơ 1/5), yếu nửa người bên phải (sức cơ 4/5).
Bệnh nhân được các bác sỹ Khoa Nội thần kinh (A7), Ngoại Thần kinh (B6) - Bệnh viện TƯQĐ 108 thăm khám, chỉ định chụp cộng hưởng từ phát hiện một khối u vùng lỗ chẩm, khu trú phía trước hành tủy, kích thước khoảng 3,0 x 4,0cm. Khối u phát triển sâu xuống dưới tủy cổ C1C2, lệch về phía bên trái, đè ép hành tủy và tủy cổ cao ra sau.
Ngày 15/5/2018, Khoa Ngoại thần kinh đã tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân. Bệnh nhân được gây mê nội khí quản, đặt theo dõi huyết áp động mạch. Tư thế nằm sấp, cố định đầu trên khung Mayer-Field. Tiếp cận u bằng đường vào sau bên, cắt nửa cung sau C1 bên trái (dùng máy mài mở sát ra khối bên của C1 bên trái).
Hình ảnh khối u trong mổ
Dưới kính hiển vi phẫu thuật, khối u được bộc lộ, khu trú phía trước bên hành tủy. Phẫu tích khối u khỏi các thành phần thần kinh, mạch máu quan trọng. Khối u được cắt bỏ từng phần, sau đó được lấy toàn bộ. Các cấu trúc thần kinh cũng như mạch máu quan trọng lân cận được bảo tồn nguyên vẹn.
Diễn biến trong và sau phẫu thuật hoàn toàn ổn định. Kết quả mô bệnh: U màng não thể xơ (fibrous meningioma). Sau mổ, bệnh nhân được điều trị tại Khoa Hồi sức tích cực (A12). Ngày thứ 2 sau mổ, bệnh nhân tỉnh táo, tự thở, sức cơ tứ chi đã hồi phục khá tốt, đặc biệt nửa người bên trái.
Theo TS. BS. Nguyễn Trọng Yên- Khoa Ngoại Thần kinh - Bệnh viện TƯQĐ 108;
Sau mổ bệnh nhân được các bác sĩ kiểm tra cho thấy, toàn bộ khối u vùng lỗ chẩm đã được lấy bỏ, vùng hành tủy và tủy cổ cao được giải phóng chèn ép tốt. Bệnh nhân ra viện ngày thứ 8 sau mổ, có thể tự đi lại nhẹ nhàng. Vết mổ vùng chẩm gáy dài khoảng 10cm, khô, liền sẹo kỳ đầu tốt.
Các bác sĩ cho biết, thành công của ca mổ
có sự đóng góp quan trọng của các chuyên ngành Gây mê hồi sức, Hồi sức tích cực.