# doc_id = health_disease_3265
# url = https://suckhoedoisong.vn/10-loai-thuoc-bao-ve-thuc-vat-gay-doc-than-kinh-lien-quan-den-su-phat-trien-parkinson-169230521160118779.htm
# date = 24-05-2023
10 loại thuốc bảo vệ thực vật gây độc thần kinh
Thuốc bảo vệ thực vật
là một nhóm hóa chất bao gồm
thuốc diệt cỏ
, thuốc diệt nấm, thuốc diệt chuột và thuốc trừ sâu.Thuốc bảo vệ thực vật đóng một vai trò quan trọng trong sản xuất nông nghiệp và hiệu quả kinh tế để ngăn ngừa bệnh tật và sự phá hoại mùa màng, cây trồng.
Tuy nhiên, mặc dù thuốc bảo vệ thực vật được thiết kế với mục đích nhắm vào các loài gây hại cụ thể, nhưng tác động đến sức khỏe con người là rõ ràng. Nhiều loại thuốc bảo vệ thực vật nhắm vào hệ thần kinh của côn trùng gây hại.Do sự giống nhau của các quá trình hóa học thần kinh, các hợp chất này cũng có khả năng gây độc thần kinh cho con người.
Các nhà nghiên cứu của Đại học Harvard đã có thể xác định được 10 loại thuốc trừ sâu gây độc trực tiếp cho các tế bào thần kinh dopaminergic.
Phơi nhiễm cấp tính hoặc mãn tính với thuốc bảo vệ thực vật có liên quan khả năng phát triển các
thoái hóa thần kinh
có liên quan đến
bệnh Parkinson
, nhưng khó để xác định loại thuốc bảo vệ thực vật nào có thể làm tăng nguy cơ này. Chỉ riêng tại Mỹ hiện đã có gần 14.000 sản phẩm thuốc bảo vệ thực vật với hơn 1.000 hoạt chất đang được đăng ký sử dụng.
Thông qua sự kết hợp mới giữa dịch tễ học và sàng lọc độc tính dựa trên cơ sở dữ liệu sử dụng thuốc bảo vệ thực vật, các nhà nghiên cứu của Đại học Harvard đã có thể xác định được 10 loại gây độc trực tiếp cho các tế bào thần kinh dopaminergic.Các
tế bào thần kinh
này đóng một vai trò quan trọng và cái chết của các tế bào thần kinh, là một
dấu hiệu đặc trưng của bệnh Parkinson
.
TIN LIÊN QUAN
Thuốc trừ sâu có thể làm tăng nguy cơ ung thư tuyến giáp
Đối với nghiên cứu, các nhà khoa học đã kiểm tra lịch sử phơi nhiễm trong nhiều thập kỷ trước đối với 288 loại thuốc trừ sâu ở những bệnh nhân mắc bệnh Parkinson.Họ đã xác định được 53 loại thuốc trừ sâu có liên quan đến bệnh Parkinson mà hầu hết trong số đó chưa được nghiên cứu về mối liên hệ tiềm ẩn này và hiện vẫn đang được sử dụng.
Trong đó có 10 loại thuốc bảo vệ thực vật được xác định gây độc trực tiếp cho các tế bào thần kinh bao gồm: 4 loại thuốc trừ sâu (dicofol, endosulfan, naled, propargite), 3 loại thuốc diệt cỏ (diquat, endohall, trifluralin) và 3 loại thuốc diệt nấm (đồng sulfat, bazơ pentahydrat và folpet).
Các nhà nghiên cứu cho biết, hầu hết các loại thuốc này hiện vẫn đang được sử dụng. Do đó việc ngăn ngừa phơi nhiễm với các thuốc bảo vệ thực vật, cần phải là một ưu tiên rõ ràng đối với sức khỏe cộng đồng.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Kê gối cao hay thấp để có giấc ngủ ngon
Diệu Ngô
(Theo Scitechdaily)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.