# doc_id = health_disease_4137
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-san-phu-rau-cai-rang-luoc-xuyen-bang-quang-cuc-hiem-169230808113240123.htm
# date = 08-08-2023
Cứu sản phụ rau cài răng lược xuyên bàng quang cực hiếm
Sản phụ L.T.T.L kể: "
3 tháng đầu thai kỳ, tôi từng bị ra máu phải điều trị giữ thai, bác sĩ cũng dặn tôi cần phải nghỉ ngơi và giữ tinh thần thật tốt để không ảnh hưởng tới em bé trong bụng. Tới tuần thứ 27, tôi thấy rất khó chịu, bụng gò căng cứng và bị ra máu nên phải đến BV Sản Nhi Bắc Giang để được điều trị giữ thai chờ ngày con chào đời".
Tại Bệnh viện Sản Nhi Bắc Giang, sau khi thăm khám lâm sàng và siêu âm Doppler, các bác sĩ phát hiện thai phụ bị rau tiền đạo trung tâm hoàn toàn, nghi ngờ rau cài răng lược nguy hiểm, chỉ định theo dõi sát tình trạng của mẹ và thai nhi.
Sang tới tuần thứ 34 thai kỳ, thai phụ L.T.T.L bị ra huyết từng đợt, máu đỏ tươi lẫn máu đông chảy ra theo đường âm đạo, thai phụ được dùng thuốc cầm máu nhưng không hiệu quả.
BSCKII Lê Công Tước, Giám đốc BV Sản Nhi Bắc Giang bắt mạch thăm khám cho sản phụ khi điều trị tại Khoa Sản II. Ảnh: BVCC
Nhận thấy đây là một trường hợp cực kỳ phức tạp, thai phụ từng có tiền sử phẫu thuật lấy thai 02 lần, phẫu thuật chửa vết mổ 01 lần, lần này lại bị rau tiền đạo trung tâm hoàn toàn và cài răng lược trong khi đang bị ra huyết nhiều, nếu phẫu thuật viên không dày dạn kinh nghiệm trong phẫu thuật xử trí những trường hợp như thế này thì nguy cơ thai phụ sẽ tử vong do không kịp cầm máu, các bác sĩ trong kíp trực đã mời TTƯT.BSCKII. Lê Công Tước, Giám đốc Bệnh viện, hội chẩn và trực tiếp phẫu thuật để đảm bảo an toàn cho 02 mẹ con sản phụ.
Kíp phẫu thuật cứu mẹ con sản phụ. Ảnh: BVCC
Quâ trình phẫu thuật, kíp phẫu thuật gỡ dính mạc nối ra khỏi tử cung, gỡ dính tử cung ra khỏi thành bụng, gỡ dính phúc mạc đoạn dưới và bàng quang ra khỏi đoạn dưới tử cung để kiểm tra mức độ rau cài răng lược và nhận thấy rau tiền đạo trung tâm hoàn toàn, rau cài răng lược đã đâm xiên hết lớp cơ tử cung đến lớp thanh mạc, có một phần gai rau đâm xuyên qua lớp thanh mạc vào thành bàng quang vô cùng nguy hiểm đối với thai phụ và thai nhi, BS. Lê Công Tước quyết định mổ dọc thân tử cung để lấy thai nhi và đón bé trai nặng 1,8 kg chào đời an toàn.
Tiếp đó, tiến hành kẹp cắt dây chằng tròn, dây chằng tử cung buồng trứng, động mạch tử cung 02 bên và bóc tách dây chằng bàng quang để cắt tử cung bán phần thấp lấy hết diện rau bám giữ lại cổ tử cung cho sản phụ Loan.
Hình ảnh gai rau ăn xuyên lớp cơ tử cung qua lớp thanh mạc ra ngoài
Sau hơn 02 giờ căng thẳng, kíp phẫu thuật đã giúp sản phụ thoát khỏi cơn nguy kịch. Bé trai nặng 1,8 kg do sinh non thiếu tháng nên ngay sau khi chào đời đã được đưa về Khoa Sơ sinh của Bệnh viện để các bác sĩ theo dõi, chăm sóc đặc biệt.
Điều trị hậu phẫu tại Khoa Sản II, sức khỏe của sản phụ L.T.T.L phục hồi tốt. 10 ngày sau sản phụ có thể trực tiếp chăm sóc con trai tại Khoa Sơ sinh.
Bé trai được các y bác sĩ Khoa Sơ sinh chăm sóc tận tình sau khi chào đời
BSCKII. Lê Công Tước, Giám đốc Bệnh viện Sản Nhi Bắc Giang khuyến cáo: Phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, đặc biệt là với những người đã từng sinh mổ khi thấy chậm kinh từ 07 - 10 ngày cần đi siêu âm để xác định chính xác vị trí làm tổ của thai.
Nếu thai làm tổ ở vùng thân và đáy tử cung thì để phát triển bình thường, còn nếu thai làm tổ ở vị trí bất thường như vùng gần eo tử cung hoặc tại vết mổ đẻ cũ thì nên đình chỉ thai sớm, tránh sau này phát triển trở thành chửa vết mổ hoặc rau tiền đạo trung tâm, rau cài răng lược.
Để phát hiện sớm rau cài răng lược và hạn chế biến chứng rau cài răng lược trong khi sinh hoặc sau sinh thì phụ nữ mang thai cần phải được quản lý thai nghén, siêu âm bởi các bác sĩ sản khoa có trình độ chuyên môn vững vàng tại các cơ sở y tế uy tín có đầy đủ trang thiết bị sản khoa hiện đại.
Nếu được chẩn đoán xác định rau cài răng lược thì nên sinh em bé tại các bệnh viện tuyến tỉnh hoặc tuyến Trung ương thay vì cơ sở y tế tuyến cơ sở để tránh những tai biến đáng tiếc có thể xảy ra đe dọa sự an toàn của mẹ và thai nhi.