# doc_id = health_disease_656
# url = https://suckhoedoisong.vn/20h-toi-nay-truyen-hinh-truc-tuyen-benh-tri-co-tu-khoi-duoc-khong-169211007092700065.htm
# date = 16-10-2021
Truyền hình trực tuyến: Bệnh trĩ có tự khỏi được không?
TMời độc giả theo dõi video chương trình
Liệu bệnh trĩ có tự khỏi được không, khi phát hiện bệnh thì có chữa dứt hoàn toàn?
Người xưa có câu "thập nhân cửu trĩ", tức là cứ 10 người thì có đến 9 người mắc bệnh trĩ để nói về mức độ phổ biến của căn bệnh này. Ngày nay các con số khoa học đã xác thực cho câu nói của cổ nhân: Theo nghiên cứu của Hội Hậu môn trực tràng học Việt Nam, tại nước ta bệnh trĩ chiếm đến 35-50% dân số.
Báo Điện tử Sức khỏe&Đời sống (suckhoedoisong.vn) tổ chức chương trình truyền hình trực tuyến với chủ đề "
Bệnh trĩ có tự khỏi được không?
". Chương trình được truyền hình trực tuyến vào lúc
20h00, thứ Bảy, ngày 16/10/2021
. Chương trình được phát trực tiếp trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và Fanpage của báo Sức khoẻ&Đời sống.
Bệnh có thể xảy ra ở các lứa tuổi khác nhau, đặc biệt là 30-60 tuổi. Ngoài yếu tố tuổi tác, những trường hợp bị táo bón mãn tính, phải rặn nhiều khi đại tiện, ngồi đại tiện quá lâu trong nhà vệ sinh (vừa đại tiện vừa đọc sách, báo, lướt điện thoại...), hoặc vì lý do thường bị tiêu chảy, chức năng đường ruột kém, căng thẳng, lười vận động... là những yếu tố nguy cơ cao gây nên bệnh trĩ.
Càng để lâu, búi trĩ phát triển càng lớn, sa ra ngoài hậu môn làm tình trạng đau rát, chảy máu nghiêm trọng hơn. Thậm chí, máu còn chảy thành giọt hoặc phun thành tia rất nguy hiểm. Nếu không được điều trị sớm sẽ gây nên tình trạng viêm nhiễm nặng, mất máu cục bộ, dễ ngất xỉu, cơ thể suy nhược. Một số trường hợp còn có thể dẫn tới ung thư trực tràng đe dọa đến tính mạng của người bệnh.
Mắc bệnh trĩ giống như việc bạn phải ngồi thường trực 24 giờ trên một chiếc ghế "đầy gai xương rồng", đau ngứa, nóng rát và ẩm ướt.
Nhưng nghịch lý ở chỗ, bệnh trĩ khiến nhiều người bức bối, khó chịu nhưng vì e ngại nên đa phần lại âm thầm chịu đựng, chỉ đến khi triệu chứng ngày càng trầm trọng mới đến bệnh viện, khiến việc điều trị thêm khó khăn kéo dài và gây tốn kém.
Nhiều câu hỏi đặt ra: Bệnh trĩ có tự khỏi được không?Bệnh trĩ, khi nào nên điều trị nội khoa, khi nào cần phẫu thuật? Giải pháp nào cho tình trạng nóng rát, đau do trĩ gây ra? Lưu ý gì khi điều trị để bệnh trĩ nhanh khỏi, tránh tái phát?... Tất cả sẽ được giải đáp trong chương trình truyền hình trực tuyến với chủ đề
"Bệnh trĩ có tự khỏi được không?".
Khách mời tham dự chương trình:
PGS.TS.BS Nguyễn Thị Vân Hồng – Nguyên Phó trưởng khoa Tiêu hóa, BV Bạch Mai.
TS. BS Lê Mạnh Cường – Phó Giám đốc Bệnh viện Y học Cổ truyền Trung ương.
MC: Anh Thư
Chương trình được truyền hình trực tuyến trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của Báo Sức khoẻ&Đời sống bắt đầu vào lúc
20h00 ngày 16/10/2021.
Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ: Email:
toasoan@suckhoedoisong.vn
Hoặc gọi theo số
0933138115
trong thời gian diễn ra chương trình.
Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.
Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn PGS.TS.BS Nguyễn Thị Vân Hồng và TS.BS Lê Mạnh Cường đã nhận lời tham gia chương trình.
Mời độc giả tham gia chương trình tương tác truyền hình trực tuyến bằng cách:
1. Like Fanpage Báo Sức khoẻ và đời sống
2. Share link sự kiện của chương trình.
3. Trả lời câu hỏi của chương trình chính xác và may mắn nhất.
Câu hỏi tương tác số 1:
Dấu hiệu nào sau đây giúp nhận biết bệnh trĩ?
A.Ho, sốt, đau họng, mệt mỏi, mất vị giác hoặc khứu giác.
B.Sưng, đau, nóng rát, ngứa ngáy ở hậu môn. Thỉnh thoảng đi cầu ra máu.
C.Khát nước và đi tiểu thường xuyên, dễ sụt cân và thị lực yếu dần.
Đáp án đúng: B
Câu hỏi tương tác số 2:
Dầu ô-liu (Olive) ozon hóa có công dụng gì trong điều trị bệnh trĩ?
A.Giảm viêm sưng, giảm đau, khử trùng và khử mùi.
B. Kích thích quá trình tái tạo mô, giúp làm lành vết thương.
C.Cả A và B đều đúng.
Đáp án đúng: C.
Trân trọng cảm ơn nhãn hàng Procto3 - kem bôi điều trị bệnh trĩ thuộc Công ty Cổ phần Dược phẩm Liviat đã đồng hành cùng chương trình!