# doc_id = health_disease_1817
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-bai-tap-ho-tro-dieu-tri-viem-quanh-khop-vai-169220117231939872.htm
# date = 18-01-2022
5 bài tập hỗ trợ điều trị viêm quanh khớp vai
Về nguyên nhân rất phức tạp: Có nguyên nhân tại chỗ và toàn thân, có khi không rõ. Các nguyên tắc chung để điều trị viêm quanh khớp vai là: Giảm đau, loại bỏ kích thích, bảo vệ và phục hồi chức năng, điều trị nguyên nhân. Ở đây bàn đến một trong những điểm quan trọng để điều trị viêm quanh khớp vai là những phương pháp tự luyện tập
g
ồm các bài tập sau:
1.
Quay cổ
Người tập ngồi thoải mái (kiểu ngồi thiền), quay cổ hết sức từ phải sang trái sau đó quay ngược lại, cứ 1 phút 2 vòng quay. Những ngày đầu chỉ tập 1 - 2 lần sau tăng dần. Có thể tập mọi lúc mọi nơi nhưng chủ yế
u tập luyện
vào buổi sáng lúc ngủ dậy và trước khi đi ngủ. Có thể áp dụng cho
các bệnh
đau đầu
,
thiếu năng tuần hoàn não
, hội chứng
tiền đình.
..
Các phương pháp hỗ trợ điều trị viêm quanh khớp vai
Xoa bóp bấm huyệt điều trị viêm quanh khớp vai
2. Tập vai
2.1
Rùn vai:
Người tập ngồi thoải mái tay buông th
õ
ng rùn vai đau xuống thấp hết cỡ thì dừng lại 1 giây có cảm giác như gò vai lại. Sau đó sốc mạnh vai lên hết cỡ cũng dừng 1 giây rồi làm lại trong vòng 2 phút.
2.2
Xoay vai:
Người tập ngồi thoải mái tay buông tay th
õ
ng xoay tròn vai đau từ sau ra trước rồi t
ừ
trước ra sau vừa phải, tập trong vòng 2 phút.
Tổn thương phần mềm quanh khớp vai
3. Kéo dãn
Tận dụng mọi vật chuẩn trong gia đình như song của số, tay vịn cầu thang, khung cửa, vai giường.
Tập với
các hướng
:
-
Tay giơ thẳng lên đầu
-
Tay giơ th
ẳ
ng trước mặt vuông góc với ngực
-
Tay giơ thẳng ngang va
i
-
Xuôi tay dọc theo thân.
Người tập lần lượt tóm tay - vai đau vào các vật chuẩ
n
theo các tư thế đã nêu, kéo dãn vai với lực kéo ch
ủ
yếu từ vai. Có thể tập mọi lúc mọi nơi.
Tiêm huyết tương có chữa được viêm khớp vai?
4. Dãn ép
Người tập ngồi trên một chiếc ghế có lưng tựa ch
ắc
chắn. Ép phía vai không đau vào lưng tựa của ghế
.
Tóm tay - vai đau vào thành ghế theo tư thế ép mạn
h
người vào. Sau đó làm động tác xoay người ra phí
a
ngoài lực kéo tập trung ở vai, tập trong vòng 2 phút.
5. Lăng tay và thư giãn
Người tập đứng ở chỗ thoáng, tay - vai đau buông lỏng, lăng tay với cảm giác lỏng hoàn toàn với tần số lăng tăng dần kết hợp với thư giãn toàn thân, khi thấy các đầu ngón tay căng tức thì ngừng lại.
Mời bạn xem thêm video:
Tăng sức khỏe cho F0 tại nhà