# doc_id = health_disease_3808
# url = https://suckhoedoisong.vn/mat-kha-nang-khuu-giac-bao-hieu-cai-chet-16987765.htm
# date = 25-11-2014
Mất khả năng khứu giác - báo hiệu cái chết
Một nghiên cứu mới của các nhà khoa học Mỹ cho thấy
người cao tuổ
i không còn khả năng nhận biết mùi là dấu hiệu
tử vong
trong vòng 5 năm.
Tiến sỹ Jayant Pinto, Đại học Chicago cùng các cộng sự đã tiến hành phỏng vấn 3.005 người trong đó 1.454 nam giới, 1.551 nữ giới và đánh giá khả năng của họ để xác định 5 loại mùi cơ bản. Trong vòng 5 năm đầu nghiên cứu 430 người (tương đương 12,5%) người tham gia đã
tử vong
còn lại 2.565 người. Trong số
tử vong
có 39% người bị mất khả năng khứu giác so với 19% người giảm nhẹ khả năng thính giác và 10% những người có cảm giác tốt về mùi.
Các nhà khoa học cho biết mối nguy hiểm của việc mất khả năng khứu giác rất lớn, việc dự đoán tỷ lệ tử vong thông qua rối loạn này có hiệu quả hơn việc chẩn đoán ung thư, suy tim hay bệnh phối. Theo Giáo sư Pinto “Việc mất khả năng khứu giác không phải là nguyên nhân trực tiếp gây ra cái chết nhưng là dấu hiệu báo trước, một cảnh báo sớm rằng bộ phận nào đó trong cơ thể đã tổn thương nặng”. Nghiên cứu này cung cấp một phương pháp kiểm tra lâm sàng hữu hiệu, nhanh chóng, chi phí thấp xác định nguy cơ tử vong của người bệnh.
Quốc Tuấn
(Theo
RO
)
Mỗi năm Việt Nam có gần 6.000 người tử vong vì ung thư đại trực tràng
1000 ca tử vong mỗi ngày vì thiếu vệ sinh
Trên 5.000 người tử vong vì dịch bệnh Ebola