# doc_id = health_disease_038
# url = https://suckhoedoisong.vn/tu-chung-fallot-la-gi-1699508.htm
# date = 17-01-2009
Tứ chứng Fallot là gì?
Con tôi 23 tháng tuổi, bị bệnh tim bẩm sinh, được chẩn đoán là tứ chứng Fallot, và sắp được mổ. Xin bác sĩ tư vấn về bệnh này?
Trần Mai Anh
(
Hưng Yên
)
Tứ chứng Fallot là bệnh tim bẩm sinh thường gặp nhất. Trẻ bị bệnh có các biểu hiện thường xuyên tím tái; khó thở khi gắng sức hoặc tự nhiên; có những cơn tím kịch phát do thiếu ôxy cấp; có thể ho ra máu; trẻ chậm phát triển về thể chất và vận động; ngón tay ngón chân hình dùi trống... Việc chăm sóc, theo dõi và điều trị cho bệnh nhân gồm: cho uống nhiều nước hoặc truyền dịch để chống cô đặc máu; xử trí cơn ngất: đặt trẻ nằm yên tĩnh, đầu thấp, nới rộng quần áo, khăn quàng cổ; hút đờm dãi và các chất xuất tiết, cho thở ôxy; dùng thuốc an thần và động viên tinh thần cho trẻ, dùng thuốc giảm đau, thuốc trợ tim, bù dịch chống toan máu, thuốc hạ sốt, kháng sinh phòng chống viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn; phương pháp ngoại khoa: phẫu thuật tạm thời để đưa máu vào động mạch phổi nhiều hơn; phẫu thuật triệt để để sửa chữa hoàn toàn các dị tật của tim; sau mổ cần theo dõi các biến chứng: chảy máu; hạn chế vận động của bệnh nhân; định kỳ từ 3-6 tháng đưa bệnh nhân đi khám, làm điện tâm đồ để theo dõi loạn nhịp, nếu hẹp động mạch phổi thì cần mổ lại, hở động mạch phổi cần ghép van, phòng viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn...
ThS. Nguyễn Mạnh Hà