# doc_id = health_disease_4333
# url = https://suckhoedoisong.vn/lot-da-tri-nam-than-thanh-va-canh-bao-tu-bac-si-da-lieu-169221118144022187.htm
# date = 20-11-2022
Lột da trị nám thần thánh và khuyến cáo từ bác sĩ da liễu
Có thuốc nào trị dứt điểm nám da?
SKĐS -
Nám da
tuy không nguy hại nhiều đến sức khỏe nhưng là nỗi “ám ảnh” của nhiều chị em phụ nữ, bởi gây ảnh hưởng đến thẩm mỹ và khiến nhiều người mất tự tin.
Nám da và nguyên nhân gây bệnh
Nám da
hay được gọi là rám, là bệnh lý mãn tính, ảnh hưởng nhiều đến thẩm mỹ.
Nám má
hiện đang là nỗi lo của rất nhiều phụ nữ, đặc biệt là những phụ nữ bước sang tuổi 30. Đây là một rối loạn sắc tố xảy ra khi quá trình rối loạn melanin tăng tiết, lượng melanin được sản sinh nhiều và bị đẩy sâu vào bên trong lớp thượng bì.
Có nhiều nguyên nhân hình thành nám da
,
trong đó có nguyên nhân do tác nhân bên ngoài như khói, bụi, nắng nóng, tia UV,
căng thẳng
kéo dài
,
sử dụng mỹ phẩm không đúng cách, mỹ phẩm và các chất tẩy trang kém chất lượng, thậm chí là hàng
giả. Hoặc do các tác nhân bên trong, khi hệ thống bảo vệ da sản sinh ra quá nhiều melanin, nguyên nhân chính thường do mất cân bằng hormone hay
nội tiết tố
, phản ứng với thuốc, phụ nữ mang thai hoặc
tiền mãn kinh
…
Ngoài ra, còn có nguyên nhân do điều trị nám,
dưỡng da
làm trắng không đúng cách như lột tẩy, sử dụng mỹ phẩm... Do vậy, việc điều trị nám cần một quá trình liên tục, đúng cách
.
Nếu không được điều trị đúng phương pháp, nám sẽ quay trở lại.
Hình ảnh bệnh nhân bị nám da.
Lột da trị nám và lời cảnh báo những hậu quả khi lột da
Thời gian gần đây nhiều nhóm kín và trên mạng xã hội đã chia sẻ với nhau về trị nám bằng phương pháp
lột da
. Vậy lột da là gì, trend lột da trị nám vì sao lại "hot" như vậy?
Trên thực tế, lột da là phương pháp sử dụng các sản phẩm có tính axit hoặc tính bazơ, đặc biệt tính chất axit được sử dụng rất nhiều như axit dùng để lột mặt, làm bong tróc bề mặt da và quá trình đào thải
tế bào chết
ở phía trên
,
cũng như lấy đi lớp da phía trên một cách dễ dàng.
Ngoài axit, có thể sử dụng enzym có tính chất phá hủy cầu nối liên kết các tế bào với nhau
,
làm các tế bào đó tách nhau ra, không được cung cấp
dinh dưỡng
, dưỡng chất, mất sự liên tục với các vùng phía dưới
,
dẫn đến tách khỏi tế bào đó và bong ra trên bề mặt da.
3 bài thuốc phòng trị nám da ở tuổi trung niên
Nám da, tàn nhang, đồi mồi phòng ngừa thế nào?
Những mẹo hay điều trị nám da
Lột da dần trở nên phổ biến hơn khi các spa thẩm mỹ mọc lên như nấm, tiệm phun xăm,
chăm sóc da
,
gội đầu thi nhau quảng cáo phương pháp lột da trị nám thần thánh này. Ghi nhận tại phòng khám
,
nhiều người bệnh chia sẻ đã từng được điều trị bởi spa thẩm mỹ. Có người bệnh kể lại như: Họ quảng cáo, chỉ với một lần sử dụng hoạt chất lột da, nám sẽ bong ra từng mảng và có thể dùng tay để bóc. Sau khi áp dụng theo mách bảo, da người bệnh chỉ đỡ nám được một thời gian
, sau đó
tình trạng nám sẽ
nhiều hơn trước, nám
lan
rộng hơn,
da sần sùi
, đen… khiến người bệnh rất lo lắng.
Lột da trị nám thực chất là phương pháp lột hết một lớp đi thì da sẽ mỏng hơn
,
lớp tế bào mới nên sẽ thấy da trắng, hồng, mịn màng, đẹp. Chính vì thế
,
nhiều chị em tin rằng lột da trị nám rất hiệu quả. Tuy nhiên
,
hiện tượng "đẹp ảo" chỉ kéo dài trong một thời gian ngắn
,
khoảng 7 ngày đến 10 ngày và sau đó sẽ xuất hiện hàng loạt các vấn đề.
Theo nguyên tắc sinh lý của da, khi lột đi lớp da phía trên sẽ làm mất đi lớp bảo vệ và từ đó các vấn đề phía sau của biến chứng khi chúng ta sử dụng kem trộn cấp tốc, sản phẩm lột cấp tốc, hệ miễn dịch của da sẽ
dần dần giảm đi và bắt đầu có những rối loạn như
:
Nám
bắt đầu lan rộng hơn, phát triển mạnh hơn, tổn hại do ánh nắng mặt trời trên da nhiều hơn
,
khiến da bị lên
mụn
, da sần sùi, đen, nhão da, trùng da, xuất hiện nếp nhăn và da
trở nên nhạy cảm.
Bác sĩ chuyên khoa II Nguyễn Tiến Thành đang điều trị cho bệnh nhân.
Phương pháp trị nám an toàn, hiệu quả
,
tránh
"không để tiền mất tật mang"
Thông thường khi bị nám da, chị em
phụ nữ
đều tìm mọi cách để chữa khỏi nhanh nhất
,
nhưng việc điều trị nám
đến nay vẫn còn là một thách thức với ngành
da liễu
thẩm mỹ. Kể cả những phương pháp điều trị bằng công nghệ tiên tiến
,
được giới chuyên môn đánh giá cao.
Việc chữa nám cần thời gian và đòi hỏi sự kiên trì từ phía bác sĩ cũng như bệnh nhân.
Hiện nay
,
các bác sĩ da liễu thường lên lộ trình trị nám kết hợp nhiều phương pháp trong cùng một phác đồ
,
nhằm mang lại hiệu quả điều trị cao nhất.
Đầu tiên bác sĩ sẽ thăm khám và chụp phân tích bằng công nghệ máy chuyên sâu để đánh giá tình trạng da thực tế, lên phác đồ trị liệu riêng biệt
,
phù hợp với từng vấn đề của
da. Sau đó bác sĩ sẽ kê đơn thuốc uống và bôi, để tránh quá trình hình thành
sắc tố
, kìm hãm quá trình rối loạn sắc tố
,
điều chỉnh rối loạn sắc tố
,
tức là chỉnh sắc tố rối loạn trở về bình thường.
Bên cạnh đó
,
sẽ ứng dụng công nghệ trị nám hiện đại như dùng laser: Pico, YAG, Rubi…
áp dụng nguyên lý phân hủy quang nhiệt chọn lọc khi quang năng của laser chuyển thành nhiệt năng để phá hủy chọn lọc trên tế bào hắc tố, kích thích sản sinh
Collagen
một cách tự nhiên
,
từ đó giúp
làn da
trở nên căng mịn và mờ dần các vết
đốm nám.
Tóm lại:
Nám da rất thường gặp và làm cho chị em phụ nữ luôn lo lắng.
Vì vậy, khi bị nám cần đi khám bác sĩ chuyên khoa da liễu để xác định nguyên nhân
,
chỉ khi nào xác định đúng nguyên nhân để chữa thì mới có thể trị hết nám. Tuyệt đối không tự ý bôi thuốc hoặc
mỹ phẩm
,
cho dù sản phẩm đó đã được một số người sử dụng an toàn.
Các phương pháp làm trắng nhanh được chia sẻ chỉ loại bỏ vết nám tạm thời
,
nhưng rất dễ gây nguy cơ nám da trở lại, thậm chí trầm trọng, khó điều trị hơn, da cũng sần sùi và kém sức sống.
Mời độc giả xem thêm video:
Cách Dùng Nha Đam Làm Đẹp Da Mà Không Bị Ngứa | SKĐS