# doc_id = health_disease_3400
# url = https://suckhoedoisong.vn/bac-si-huong-dan-cach-so-cuu-bong-nuoc-soi-169146100.htm
# date = 09-07-2018
Bác sĩ hướng dẫn cách sơ cứu bỏng nước sôi
Vậy xử trí khi bị bỏng thế nào để an toàn. Dưới đây là hướng dẫn của bác sĩ Hoàng Phương Lan, Trưởng khoa tạo hình thẩm mỹ BVĐK Đức Giang:
Nếu chẳng may bị bỏng nước người dân sơ cứu bằng cách, lập tức hạ nhiệt độ cho vùng da bỏng. Khi bị bỏng, tốt nhất chúng ta nên sơ cứu bỏng nước sôi bằng cách nhanh chóng làm nguội vết thương để vùng bị tổn thương dưới vòi nước chảy ít nhất 5 phút hoặc ngâm ngay vùng bỏng nước sôi vào nước lạnh (16-20 độ C) trong vòng 15-20 phút cho đến khi cơn đau dịu bớt.
Sơ cứu bỏng nước sôi bằng cách bảo vệ cho vết bỏng không bị nhiễm trùng số đông người nghĩ rằng những chất như bơ, kem đánh răng, giấm, nước mắm… có thể làm dịu vết bỏng. Tuy nhiên điều đó không đúng, thực ra phương pháp tốt nhất để sơ cứu bỏng nước sôi hiệu quả là giữ cho vết bỏng sạch sẽ, không được động chạm gì trong vòng 24 giờ sau. Chẳng may vết bỏng ở những chỗ dễ đụng chạm, bạn có thể dùng một băng vải đắp lên vết bỏng tránh sự đụng chạm vào vết bỏng.
Việc băng bó giúp cho vết bỏng không tiếp xúc với không khí, giảm đau và bảo vệ mụn nước. Tuy nhiên cần chọn băng gạc phù hợp vệ sinh. Gạc quấn hờ, quấn lỏng quanh vết thương tránh tạo áp lực lên vùng da bị bỏng. Nếu không có băng đạt tiêu chuẩn thì tốt nhất là giữ nguyên vùng da bị bỏng, tránh đụng chạm. 1 ngày sau khi bị bỏng, người bệnh có thể rửa vết bỏng nước với xà phòng cùng với nước lạnh hoặc một dung dịch nước muối sinh lý. Rửa vết bỏng mỗi ngày một lần, lau vết bỏng cho khô sau khi rửa. Sơ cứu bỏng nước sôi bằng cách làm lành vết bỏng đối với vết bỏng nhẹ thì sẽ ít có khả năng bị nhiễm trùng.
Ở những vết bỏng lớn hơn, khả năng bị nhiễm trùng làm vết thương lan rộng và lâu khỏi hơn. Sau khi sơ cứu xong nên dùng các loại kem bôi vết bỏng có chứa thành phần kháng sinh chống nhiễm trùng có bán tại các hiệu thuốc.
Không nên thoa bơ hay dầu lên vết bỏng, không đặt băng, nước đá trực tiếp lên vết bỏng mức độ 2 trở lên. Nếu vết bỏng kết vảy, không làm vỡ chúng khiến da càng tổn thương hơn.
Ngoài ra, khi bị bỏng điện, bỏng hóa chất thì nên tới bệnh viện ngay. Bỏng điện có thể gây tổn thương nghiêm trọng tới nội tạng.
Bị bỏng hóa chất có thể xối thật nhiều nước mát để rửa, cởi bất cứ quần áo hay nữ trang nào dính hóa chất, không đặt thứ gì lên vết thương, kể cả thuốc mỡ, vì chúng có thể gây phản ứng hóa chất nặng hơn. Có thể băng vết bỏng với gạc khô, vô trùng.