# doc_id = health_disease_1741
# url = https://suckhoedoisong.vn/phuong-phap-dieu-tri-gian-tinh-mach-chan-169186427.htm
# date = 08-02-2021
Phương pháp điều trị giãn tĩnh mạch chân
Đoàn Thu Hà
(Hải Dương)
Nghe mô tả có thể bác bị giãn tĩnh mạch chân giai đoạn tiến triển. Sau giai đoạn này bệnh có thể dẫn đến các biến chứng nặng hơn như viêm tĩnh mạch nông huyết khối, lâu dần sẽ gây ra thuyên tắc tĩnh mạch sâu đoạn gần, đoạn xa và thuyên tắc phổi; giãn vỡ tĩnh mạch gây ra chảy máu nặng; nhiễm khuẩn vết loét. Do bệnh có thể gây ra nhiều biến chứng khó chữa làm giảm chất lượng cuộc sống, bác cần đi khám để điều trị kịp thời và phù hợp. Hiện nay, giãn tĩnh mạch chi dưới có thể được điều trị nội khoa, người bệnh thực hiện: Để chân cao khi nằm nghỉ; Tập cho cơ mạnh hơn; Tránh đứng hay ngồi lâu; Mang tất thun hay quấn chân bằng băng thun; Tránh béo phì, chế độ ăn nhiều chất xơ, tránh hít thở sâu; Sử dụng băng chun, tất điều trị để băng ép hai chân; Sử dụng thuốc làm bền thành mạch như daflon, rutin C... Có thể tiêm gây xơ tại chỗ để làm xơ hóa lòng mạch máu. Nếu cần điều trị can thiệp, bác sĩ có thể chỉ định một trong các phương pháp sau: Làm lạnh với nitơ lỏng âm 90°C; Xơ tắc mạch bằng sóng cao tần (RFA); Phẫu thuật Stripping và Chivas là phương pháp dùng dụng cụ chuyên biệt để lấy bỏ các tĩnh mạch nông bị giãn - Đây phương pháp điều trị suy giãn tĩnh mạch chi dưới triệt để và tỷ lệ tái phát thấp.