# doc_id = health_disease_650
# url = https://suckhoedoisong.vn/tim-ra-lieu-phap-dieu-tri-sinh-hoc-cho-benh-viem-phoi-169211101115952369.htm
# date = 02-11-2021
Tìm ra liệu pháp điều trị sinh học cho bệnh viêm phổi
Cách phân biệt ho do viêm phổi và cảm lạnh
SKĐS - Giao mùa, nhất là đêm và sáng nhiệt độ xuống thấp khiến nhiều người mắc các bệnh về hô hấp gây ho. Làm thế nào để phân biệt ho do viêm phổi và ho do cảm lạnh để có những phương pháp điều trị kịp thời?
Viêm phổi
là tình trạng nhiễm trùng ở một hoặc cả hai phổi. Nguyên nhân có thể do vi khuẩn, virus và nấm. Trong đó viêm phổi do vi khuẩn ảnh hưởng đến cả trẻ em và người lớn.
Mặc dù công tác phòng ngừa đã được cải thiện nhờ nâng cao chăm sóc sức khỏe,
kháng sinh
và tiêm chủng, nhưng viêm phổi vẫn là nguyên nhân chính gây tử vong sớm tại nhiều quốc gia trên thế giới. Mỗi năm số người chết lên tới hàng triệu người.
Viêm phổi nguyên nhân chính gây tử vong sớm tại nhiều quốc gia trên thế giới.
Hiện tình trạng
kháng kháng sinh
đang gia tăng, khiến cho việc điều trị viêm phổi kém hiệu quả hơn. Do đó, các nhà khoa học vẫn tìm kiếm phương pháp điều trị hiệu quả hơn với căn bệnh giết người toàn cầu này.
Nếu không được điều trị kịp thời, viêm phổi có thể dẫn đến suy hô hấp nặng, áp xe tràn dịch hoặc tràn mủ màng phổi, viêm màng ngoài tim… Thậm chí có thể dẫn đến tử vong.
Nghiên cứu mới chứng minh rằng một chất trung gian gây viêm được gọi là interleukin-26 (IL-26) có liên quan đến bệnh viêm phổi do vi khuẩn ở người.
IL-26 là tuyến phòng thủ đầu tiên chống lại các tác nhân gây bệnh. IL-26 có liên quan đến cơ chế phản ứng phức tạp, điều chỉnh các đáp ứng miễn dịch bẩm sinh tại chỗ và hệ thống có mục đích, góp phần tiêu diệt vi khuẩn theo cách tương tự như một peptide kháng khuẩn.
Viêm phổi ở người cao tuổi, nguyên nhân và cách phòng bệnh
IL-26 có trong đường hô hấp của người khỏe mạnh, và việc tiếp xúc với vi khuẩn sẽ kích thích sự gia tăng giải phóng IL-26 của các tế bào phổi và bạch cầu.
Nghiên cứu các mẫu mô phổi và đường thở của bệnh nhân bị viêm phổi do vi khuẩn, các nhà nghiên cứu có thể chỉ ra rằng IL-26 trực tiếp tiêu diệt vi khuẩn, được biết là nguyên nhân gây viêm phổi.
Tác giả chính Karlhans Che, nhà nghiên cứu tại Viện Y học Môi trường, Viện Karolinska, cho biết: Thuốc kháng sinh không đủ để điều trị viêm phổi và tình trạng kháng thuốc kháng sinh ngày càng gia tăng, nhấn mạnh vai trò của điều trị sinh học đối với căn bệnh giết người toàn cầu này. Phát hiện của chúng tôi đánh giá IL-26 là mục tiêu tiềm năng mới cho điều trị sinh học và nhấn mạnh rằng vai trò của nó trong điều trị viêm phổi.
Với mục tiêu điều trị triệt để viêm phổi, phòng tránh kháng kháng sinh, việc tìm ra liệu pháp điều trị sinh học từ IL-26 là mục tiêu tiềm năng cho điều trị viêm phổi trong tương lai.
Xem thêm video đang được quan tâm:
14 món ăn giúp trị cảm lạnh có thể bạn chưa biết?
DS. Hoàng Vân
Theo sciencedaily
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.