# doc_id = health_disease_3992
# url = https://suckhoedoisong.vn/viet-nam-lan-dau-cat-tuyen-uc-chua-nhuoc-co-nho-ho-tro-cua-robot-169146301.htm
# date = 13-07-2018
Việt Nam lần đầu cắt tuyến ức chữa nhược cơ nhờ hỗ trợ của robot
PGS.TS.BS Vũ Hữu Vĩnh, trưởng khoa Ngoại Lồng ngực, BV Chợ Rẫy cho biết, bệnh nhân phát hiện bị nhược cơ từ hơn 2 năm trước, tuy nhiên gần đây biểu hiện bệnh nghiêm trọng dần. Kết quả thăm khám cho thấy tuyến ức của người bệnh phình to so với người bình thường. Bệnh nhân được xác định mắc bệnh nhược cơ giai đoạn IIA và chỉ định phẫu thuật bằng kỹ thuật robot.
Ca mổ tiến hành ngày 12/7, các bác sĩ đã lấy trọn vẹn tuyến ức cho bệnh nhân và chỉ 24 tiếng sau mổ, bệnh nhân đã hoàn toàn tỉnh táo, tuy nhiên bệnh nhân vẫn phải được theo dõi tích cực và có thể tiếp tục điều trị nội khoa kèm theo.
Theo BS Vĩnh, dẫn truyền thần kinh bị nghẽn do những chất xúc tác khiến cơ bị nhược và cắt tuyến ức được xem là cách điều trị triệt để. Trước đây các phương pháp chỉ lấy được khoảng 80% tuyến ức. Với robot thì tất cả tuyến ức được cắt một cách triệt để nhằm mang lại triển vọng cho người bệnh. "Chi phí đắt gần 4 lần so với mổ thường nhưng sự hỗ trợ của robot giúp bệnhnhân ít bị xâm lấn các bộ phận khác và tỷ lệ khỏi bệnh cao hơn", BS Vĩnh nói.
Bệnh lý nhược cơ là căn bệnh phức tạp có thể khiến liệt mí, suy cơ hô hấp gây nguy hại đến đời sống sinh hoạt của người bệnh. Tỷ lệ mắc bệnh ở nữ cao gấp 3 lần nam giới và hay gặp ở người trẻ tuổi. Tại BV Chợ Rẫy mỗi năm các bác sĩ mổ khoảng 100 trường hợp và đây là lần đều tiên bệnh viện phẫu thuật cắt tuyến ứccó sự hỗ trợ của các cánh tay robot.