# doc_id = health_disease_502
# url = https://suckhoedoisong.vn/canh-bao-benh-viem-nao-mang-nao-do-nao-mo-cau-o-tre-169189325.htm
# date = 07-04-2021
Cảnh báo bệnh viêm não, màng não do não mô cầu ở trẻ
Bệnh Viện Chuyên Khoa Sản Nhi Sóc Trăng vừa có cảnh báo về bệnh viêm não mô cầu sau khi tiếp nhận 1 bệnh nhi trong tình trạng nặng,được chẩn đoán mắc bệnh viêm não mô cầu.
Bệnh Viện cho biết, bé vào viện trong tình trạng hôn mê, tím tái toàn thân, mạch nhẹ, SpO2 không đo được, da nổi ban đỏ rải rác toàn thân, đồng tử dãn khoảng 4mm.
Bệnh nhi viêm não mô cầu đang được điều trị tích cực tạiBệnh Viện Chuyên Khoa Sản Nhi Sóc Trăng.
Hiện tại, bé đang được chăm sóc và điều trị tích cực.
Theo các bác sĩ, bệnh viêm não, màng não do não mô cầu là bệnh truyền nhiễm cấp tính, lây truyền do tiếp xúc trực tiếp qua đường hô hấp với các hạt nước bọt có nhiễm vi khuẩn não mô cầu của người bị nhiễm khuẩn.
Mọi người đều có cảm nhiễm với vi khuẩn não mô cầu, nhóm tuổi nguy cơ mắc bệnh cao nhất là lứa tuổi trẻ.
Vi khuẩn não mô cầu xâm nhập vào cơ thể sẽ gây viêm họng. Với những người có cơ địa yếu, vi khuẩn tiếp tục vào máu đi khắp cơ thể gây nhiễm trùng huyết, viêm màng não.
Trường hợp diễn tiến cấp tính, bệnh nhân có thể tử vong nhanh chóng.
Viêm não mô cầu gây viêm màng não mủ và nhiễm trùng máu, đều nguy hiểm vì có thể gây sốc và tử vong.
Bệnh xuất hiện đột ngột với các triệu chứng, như: sốt cao, đau đầu dữ dội, nôn, cứng gáy, mệt mỏi, chấm hay mảng xuất huyết, ban xuất huyết hình sao hoặc có thể có mụn nước...
Để phòng bệnh viêm não, màng não do não mô cầu, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế khuyến cáo người dân thực hiện tốt các biện pháp sau:
- Rửa tay thường xuyên bằng xà phòng với nước sạch; súc miệng, họng bằng các dung dịch sát khuẩn mũi họng thông thường.
- Vệ sinh sạch sẽ nơi ở, nơi làm việc.
- Tiêm ngừa vắc-xin phòng bệnh cho trẻ.