# doc_id = health_disease_2798
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-viem-mui-di-ung-o-tre-hieu-qua-khi-thoi-tiet-chuyen-mua-169230830083445085.htm
# date = 03-09-2023
Phòng viêm mũi dị ứng ở trẻ hiệu quả khi thời tiết chuyển mùa
Viêm mũi và viêm mũi dị ứng ở trẻ em
SKĐS - Thời tiết thay đổi và lạnh khiến trẻ em rất hay bị các bệnh về đường hô hấp, thường gặp nhất là sổ mũi, hắt hơi, chảy nước mũi tái đi tái lại. Tất cả những dấu hiệu đó là triệu chứng của tình trạng viêm mũi.
Nguyên nhân chủ yếu gây viêm mũi dị ứng
Thời tiết chuyển mùa, trong khi sức đề kháng còn non nớt nên hiện tượng viêm mũi dị ứng thường xuất hiện nhiều ở trẻ với các biểu hiện như ngứa mũi, hắt hơi,
sổ mũi
, nghẹt mũi, quấy khóc vào ban đêm. Nếu không được điều trị hợp lý và dứt điểm, bệnh có thể gây ra nhiều biến chứng cho trẻ như viêm tai,
viêm họng
, viêm xoang, viêm phế quản,...
Viêm mũi dị ứng ở trẻ em là tình trạng niêm mạc (màng lót bên trong mũi) bị viêm do dị ứng với các tác nhân bên trong và ngoài cơ thể. Khi tiếp xúc với các tác nhân dị ứng, cơ thể sẽ giải phóng histamin, gây ngứa, sưng và tích tụ chất lỏng ở bên trong mũi.
Bệnh
viêm mũi dị ứng
có thể chia làm hai loại: Theo mùa và quanh năm, dựa trên nguyên nhân phát sinh bệnh.
Nguyên nhân chủ yếu gây ra viêm mũi dị ứng là do phản ứng của cơ thể khi gặp các vật lạ như bụi, phấn hoa, lông chó, mèo, bào tử nấm và khi thời tiết thay đổi. Thông thường chứng viêm mũi dị ứng thường xuất hiện ở những trẻ sau:
- Yếu tố
di truyền
, trong gia đình có người thân mắc bệnh viêm mũi dị ứng, viêm xoang,…
- Sự thay đổi đột ngột của thời tiết khiến cơ thể trẻ không kịp thích nghi và gây ra bệnh.
- Trẻ thường xuyên phải tiếp xúc với môi trường ô nhiễm, khói bụi, sống trong khu vực có nhiều hóa chất độc hại.
- Trẻ tiếp xúc với các tác nhân gây
dị ứng
như: Lông động vật, xà phòng, hóa chất, phấn hóa, nấm mốc, bụi bẩn, khói thuốc lá,…
Bệnh viêm mũi dị ứng tuy ít có khả năng đe dọa đến tính mạng nhưng nó sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống, sinh hoạt cũng như sự phát triển của trẻ. Do đó, các bậc phụ huynh cần sớm tìm biện pháp phòng ngừa cũng như cách chữa viêm mũi dị ứng ở trẻ hiệu quả, để trẻ được phát triển một cách khỏe mạnh.
Viêm mũi dị ứng là bệnh rất hay gặp mỗi khi thời tiết thay đổi. Ảnh minh hoạ.
Phòng ngừa viêm mũi dị ứng cho trẻ
Để phòng ngừa viêm mũi dị ứng hiệu quả cho trẻ, cha mẹ cần thực hiện đúng các nguyên tắc sau:
- Dùng
nước muối sinh lý
hoặc nước biển phun sương rửa mũi cho trẻ hàng ngày, nhất là lúc trẻ vừa từ ngoài đường về đến nhà.
- Bôi kem giữ ẩm da lên vùng da dưới mũi để tránh trầy xước da trẻ do lau chùi nước mũi.
- Chạy máy giữ độ ẩm trong không khí đạt chuẩn và thoáng mát để tạo môi trường trong lành cho trẻ. Nếu gia đình không có máy giữ độ ẩm, cha mẹ có thể áp dụng phương pháp: Trước khi ngủ, dùng khăn ấm lau 2 bên cánh mũi cho trẻ. Hơi ấm có thể tạm thời làm giảm tình trạng bị
tắc mũi
, giúp trẻ cảm thấy dễ chịu hơn.
- Quanh nhà nên hạn chế trồng hoa. Không nên nuôi chó mèo trong nhà, hạn chế đến mức tối đa không để cho trẻ tiếp xúc với các loại vật nuôi.
- Vệ sinh định kỳ chăn, ga, gối, đệm, thảm, rèm, vải bọc ghế, bọc đệm. Nhà ở cần thoáng mát, sạch sẽ, tránh ẩm ướt để hạn chế nấm mốc phát triển.
- Cần
vệ sinh răng miệng
cho trẻ hàng ngày, nhất là đánh răng sau khi ăn, trước và sau khi ngủ dậy. Tránh để trẻ tiếp xúc với khói thuốc, hạn chế tiếp xúc với khói bụi.
- Tắm cho trẻ đúng cách và dùng nước ấm để tắm.
- Những lúc giao mùa, thời tiết thay đổi từ nóng sang lạnh, cần giữ ấm cơ thể cho trẻ, nhất là vùng cổ, mũi và đôi chân.
- Cho trẻ uống nhiều nước để giúp cho
hệ hô hấp
làm việc tốt hơn.
- Tăng cường cho trẻ ăn nhiều rau xanh, hoa quả tươi để bổ sung vitamin cho trẻ, nếu cần có thể cho uống bổ sung vitamin C để giúp trẻ tăng cường sức đề kháng.
Khi trẻ bị viêm mũi dị ứng do thay đổi thời tiết đột ngột, nên đưa trẻ đi đến cơ sở y tế uy tín chuyên khoa
tai mũi họng
để có biện pháp điều trị hợp lý, không nên tự ý cho trẻ dùng thuốc khi chưa có chỉ định của bác sĩ.
- Tìm hiểu nguyên nhân dị ứng cho trẻ, để hạn chế không cho trẻ tiếp xúc với dị nguyên gây dị ứng. Như không trồng hoa gần nhà, không cho chó mèo vào nhà, không để trẻ trong môi trường có khói thuốc, hạn chế để trẻ đến nơi khói bụi, gió lùa, ẩm thấp...
Tham khảo thêm
Chăm sóc và phòng ngừa viêm mũi dị ứng ở trẻ
Mời độc giả xem thêm video:
Viêm mũi dị ứng khi giao mùa.
BS Trần Anh Tuấn
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.