# doc_id = health_disease_4057
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-9-ngay-tuoi-mac-chung-teo-thuc-quan-co-ro-khi-quan-duoc-cuu-song-169192897.htm
# date = 19-05-2021
Trẻ 9 ngày tuổi mắc chứng teo thực quản có rò khí quản được cứu sống
Tại BVĐK tỉnh Quảng Trị, trẻ được làm các xét nghiệm và chẩn đoán mắc bệnh teo thực quản có rò khí quản.
Trẻ có viêm phổi nặng, nhiễm khuẩn sơ sinh. Tiên lượng đây là một bệnh lý ngoại khoa nặng, nằm ngoài khả năng chuyên môn nên BVĐK tỉnh Quảng Trị đã lập tức chuyển bé lên Bệnh viện Trung ương Huế cơ sở 2.
Khi bé được đến Bệnh viện Trung ương Huế cơ sở 2, dưới sự chủ trì hội chẩn đa chuyên khoa của TS Nguyễn Thanh Xuân, Phó giám đốc Bệnh viện Trung ương Huế, các bác sĩ Khoa Gây mê hồi sức, Nhi sơ sinh, bé được chẩn đoán bệnh lý teo thực quản có rò khí quản, suy hô hấp, viêm phổi nặng và nhiễm khuẩn sơ sinh.
TS Nguyễn Thanh Xuân, Phó giám đốc Bệnh viện Trung ương Huế (người ngồi) phẫu thuật viên chính cho bé
Nhận thấy đây là một bệnh lý sơ sinh nặng hiếm gặp, nếu không cứu chữa kịp thời sẽ nguy hiểm đến tính mạng nên sau khi hồi sức cho trẻ, trưa 11/5/2021, ê kip phẫu thuật do TS Nguyễn Thanh Xuân làm phẫu thuật viên chính đã tiến hành mổ cấp cứu cho bé.
Sau hơn 2 giờ phẫu thuật, ca mổ thành công, đã đóng được lỗ rò khí quản, thực quản và khâu nối tạo hình lại thực quản. Tuy nhiên vẫn đề hồi sức cho bé là một vấn đề lớn đòi hỏi các bác sĩ gây mê và nhi sơ sinh phải theo dõi tích cực và điều chỉnh phác đồ điều trị phù hợp.
Sau 5 ngày phẫu thuật, hiện tại tình trạng suy hô hấp và viêm phổi của trẻ đã được cải thiện rõ rệt, các dấu hiệu sinh tồn đã ổn định, tính trạng nhiễm trùng cũng đã được khống chế.
Hôm nay bệnh nhân đã ổn định, bú tốt, hết viêm phổi. Bệnh viện đang cho tầm soát tiếp các bệnh lý bẩm sinh khác. Nếu tình hình tiến triển thuận lợi bệnh nhân có thể ra viện trong một vài ngày tới.
Lần đầu tiên Bệnh viện Trung ương Huế cơ sở 2 thực hiện ca phẫu thuật phức tạp này
Theo TS. Nguyễn Thanh Xuân, bệnh lý teo thực quản có rò khí quản, thực quản của trẻ thuộc tuýp 4, đây là một trong những tuýp rất hiếm gặp, chỉ chiếm 1% trong các tuýp bệnh lý teo thực quản.
Tuýp này thường gây ra tình trạng suy hô hấp nặng sau sinh, nếu không được hồi sức và phẫu thuật cấp cứu kịp thời thì rất khó cứu chữa.
Bệnh lý này đã được phẫu thuật thành công ở nhiều bệnh viện và trung tâm lớn trong cả nước. Tuy nhiên, đây là lần đầu tiên được thực hiện ở một bệnh viện hạng 2 như Bệnh viện Trung Ương Huế cơ sở 2.
Bệnh viện Trung ương Huế cơ sở 2 không những trở thành tuyến đầu chống dịch và điều trị cho bệnh nhân mắc COVID-19 mà còn tiếp tục là địa điểm tin cậy để điều trị các bệnh lý nội khoa, ngoại khoa phức tạp.