# doc_id = health_disease_5158
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-nguy-co-mac-ung-thu-buong-trung-sau-khi-cat-bo-tu-cung-khong-16923060210295331.htm
# date = 03-06-2023
Có nguy cơ mắc ung thư buồng trứng sau cắt bỏ tử cung không?
Đối với những chị em sau khi
cắt bỏ tử cung
, cần phải theo dõi các dấu hiệu cảnh báo ung thư buồng trứng hay ung thư phúc mạc nguyên phát. Khi có biểu hiện kéo dài như bụng chướng và đầy hơi là những triệu chứng quan trọng không nên bỏ qua.
1. Có thể bị
ung thư buồng trứng
sau khi cắt tử cung không?
Có một số loại phẫu thuật cắt bỏ tử cung, tùy theo các mô xung quanh mà bác sĩ phẫu thuật cắt bỏ, nhưng phẫu thuật đó bao gồm:
Cắt tử cung bán phần
: Tử cung được cắt bỏ nhưng cổ tử cung vẫn còn nguyên vẹn.
Cắt tử cung toàn bộ: Tử cung và cổ tử cung được cắt bỏ.
Cắt bỏ tử cung và các phần phụ: Tử cung, cổ tử cung, buồng trứng và
ống dẫn trứng
được cắt bỏ.
Cắt tử cung triệt để: Tử cung và cổ tử cung được cắt bỏ cùng với mô ở hai bên cổ tử cung và phần trên của
âm đạo
.
Sau khi cắt bỏ tử cung vẫn có khả năng bị ung thư buồng trứng.
Đối với trường hợp cắt bỏ tử cung bán phần hoặc toàn bộ:
Sau một trong hai thủ thuật này, nếu buồng trứng của người phụ nữ vẫn còn nguyên vẹn, điều đó có nghĩa là vẫn có thể phát triển ung thư buồng trứng.
Trường hợp phẫu thuật cắt tử cung toàn bộ bằng phẫu thuật cắt bỏ vòi trứng:
Thủ thuật toàn diện này bao gồm việc cắt bỏ tử cung và cổ tử cung của người phụ nữ, cùng với cả hai buồng trứng và ống dẫn trứng. Trong trường hợp này, ít có khả năng bị ung thư buồng trứng, nhưng vẫn có thể xảy ra.
Với những trường hợp đã cắt bỏ tử cung để điều trị ung thư vẫn có thể tái phát. Cần lưu ý, ngay cả khi buồng trứng bị cắt bỏ vẫn có thể bị ung thư phúc mạc nguyên phát - một loại ung thư bắt đầu từ lớp phủ bao phủ các cơ quan trong ổ bụng. Loại ung thư này giống ung thư buồng trứng, gây ra các triệu chứng tương tự và được điều trị theo cùng một phương pháp.
2. Triệu chứng ung thư buồng trứng
Nhận biết ung thư buồng trứng qua hiện tượng chậm kinh và các dấu hiệu đi kèm
ĐỌC NGAY
Triệu chứng thường gặp:
Các dấu hiệu của ung thư buồng trứng hoặc ung thư phúc mạc nguyên phát có thể không xuất hiện cho đến khi bệnh tiến triển.
Các triệu chứng ban đầu thường thấy là đầy hơi,
đau vùng chậu
hoặc đau bụng, chán ăn, đi tiểu thường xuyên… Có thể khó nhận ra đây là các triệu chứng của bệnh ung thư, bởi vì cũng giống triệu chứng nhiều bệnh khác. Khi bệnh tiến triển, chất lỏng có thể tích tụ trong bụng, gây khó chịu ở bụng, buồn nôn, nôn hoặc khó thở.
Triệu chứng ít gặp:
Các triệu chứng khác ít gặp hơn của ung thư buồng trứng hoặc ung thư phúc mạc nguyên phát bao gồm: mệt mỏi, đau bụng, đau lưng, quan hệ tình dục đau đớn, táo bón, thay đổi kinh nguyệt, chẳng hạn như chảy máu bất thường hoặc chảy máu nhiều, bụng sưng, sút cân.
3. Biến chứng
Ung thư phát triển sau khi cắt bỏ tử cung có thể gây ra nhiều biến chứng khác nhau. Bác sĩ có thể đề xuất một số liệu pháp nhất định để giúp kiểm soát các tác dụng phụ này.
Biến chứng của ung thư
Nếu ung thư buồng trứng di căn đến các bộ phận khác nhau của cơ thể, ngoài mệt mỏi, suy nhược có thể gây ra các biến chứng khác như:
Giảm cân: Nếu giảm cân nghiêm trọng, bác sĩ có thể đề nghị truyền dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch.
Thiếu máu
: Xảy ra tình trạng thiếu các tế bào hồng cầu khỏe mạnh.
Phù nề: Nhận thấy cơ thể bị sưng hoặc tích tụ chất lỏng nghiêm trọng.
Cổ trướng: Tập hợp chất lỏng tích tụ trong khoang bụng. Chúng có thể gây ra các triệu chứng khó chịu, chẳng hạn như đầy hơi hoặc các vấn đề về đường tiêu hóa.
Đường tiết niệu hoặc tắc ruột: Nếu một khối u lớn chặn ruột hoặc niệu quản cần đặt lỗ thông - một lỗ giữa ruột và bên ngoài cơ thể, đặt ống đỡ động mạch hoặc ống thông thận.
Tràn dịch màng phổi: Khi chất lỏng giữa các màng mỏng lót phổi và khoang ngực tích tụ, có thể dẫn đến các vấn đề về hô hấp.
Biến chứng của cắt bỏ tử cung
Giống như tất cả các ca phẫu thuật, cắt bỏ tử cung có rủi ro và một số biến chứng tiềm ẩn thường gặp:
Mất máu
Nhiễm trùng
Cục máu đông
Tổn thương bàng quang, niệu đạo, mạch máu hoặc dây thần kinh
Tác dụng phụ do gây mê
Sa vùng chậu, xảy ra khi các cơ quan vùng chậu căng ra hoặc sa xuống
Mãn kinh sớm
hoặc
vô sinh
(nếu buồng trứng bị cắt bỏ).
4. Khi nào cần gặp bác sĩ?
Mặc dù rủi ro thấp nhưng sau khi cắt bỏ tử cung, phụ nữ vẫn có khả năng bị ung thư buồng trứng hoặc ung thư phúc mạc nguyên phát. Các triệu chứng của những bệnh này thường không xuất hiện cho đến khi ung thư tiến triển, vì vậy điều quan trọng là phải chú ý đến bất kỳ vấn đề bất thường hoặc dai dẳng nào.
Phụ nữ nên đi khám nếu gặp các triệu chứng liên quan đến ung thư buồng trứng. Bác sĩ sẽ thực hiện một số xét nghiệm nhất định để kiểm tra ung thư hoặc loại trừ các tình trạng bệnh khác. Điều trị sớm ung thư buồng trứng là rất quan trọng, vì vậy hãy đến gặp bác sĩ ngay khi bạn lo lắng về một triệu chứng cụ thể.
Các yếu tố nguy cơ gây ung thư buồng trứng
SKĐS - Ung thư buồng trứng là căn bệnh đến nay vẫn chưa xác định chính xác được nguyên nhân. Nhưng nghiên cứu cho thấy có nhiều yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh. Ngoài một số yếu tố không thể thay đổi, người phụ nữ có thể giảm nguy cơ ung thư bằng cách hạn chế hoặc tránh các yếu tố nguy cơ này.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Chuyên gia tiết lộ những bệnh phụ khoa thường gặp ở nữ giới.