# doc_id = health_disease_3129
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-meo-ho-tro-giam-u-tai-don-gian-ai-cung-co-the-ap-dung-169220816151854077.htm
# date = 17-08-2022
6 mẹo hỗ trợ giảm ù tai đơn giản ai cũng có thể áp dụng
Ù
tai là tì
nh trạng người mắc luôn nghe thấy những âm thanh lạ ở trong tai, mặc dù bên ngoài không hề có bất kỳ tiếng động nào. Ù tai khiến người mắc cảm thấy bự
c bội vì liên t
ục phải nghe những tiếng oo, ee, tiếng ve kêu, tiếng nước chảy,…
Ù tai
gây mất tập
trung, mất ngủ, cản trở giao tiếp, ảnh hưởng đến cuộc sống.
Ù tai kéo dài làm suy giảm thính lực, ảnh hưởng tới sức khỏe và cuộc sống của người mắc
Hậu quả nặng nề nhất của ù tai là
nguy cơ
điếc vĩnh viễn nên người bệnh chớ chủ quan. Dưới đây là một số mẹo hay giúp
hỗ trợ giảm
chứng ù tai tại nhà mà bạn có thể tham khảo:
Bài thuốc từ gừng
Gừng là loại gia vị quen thuộc hàng ngày với nhiều tác dụng quý. Gừng giúp
hỗ trợ
tăng cường hệ thống miễn dịch, tăng cường tuần hoàn máu.
Bạn lấy 1 củ gừng cạo vỏ, rửa sạch rồi thái thành từng lát mỏng. Cho gừng vào cốc nước sôi rồi hãm trong vài phút với 2-3 thìa mật ong. Sau đó, bạn hòa thêm mật ong vào cốc nước gừng rồi uống.
Nhai kẹo cao su
Nhắc đến mẹo
giảm
ù tai, cách đơn giản mà ai cũng có thể dễ dàng áp dụng là nhai kẹo cao su. Vì khi nhai kẹo cao su, các cơ vòi nhĩ đều hoạt động, giúp việc tiết nước bọt tăng lên. Nhờ vậy, tình trạng ù tai
có thể
được cải thiện.
Nhai kẹo cao su để giảm bớt tiếng ù trong tai
Massage tai
Những động tác massage tai được đánh giá giúp tai thư giãn,
hỗ trợ
giảm
triệu chứng
ù, tăng cường thính lực hiệu quả. Cách thực hiện rất đơn giản:
Bạn xoa vành tai theo vòng tròn một cách nhẹ nhàng trong khoảng 1-2 phút để tai nóng lên. Sau đó lấy ngón tay giữa bịt lỗ tai rồi kéo tay ra, lặp lại động tác này khoảng 50 lần để cảm thấy dễ chịu hơn.
Áp dụng chế độ dinh dưỡng và tập luyện phù hợp
Đối với những người bị ù tai nói riêng và suy giảm thính lực nói chung, việc bổ sung dinh dưỡng và tập luyện hàng đều đóng vai trò quan trọng trong tiến trình
hỗ trợ
cải thiện bệnh.
Những người bị ù tai nên tích cực bổ sung vitamin D, axit béo omega 3, đặc biệt nên ăn cá đều đặn mỗi tuần.
Ngoài ra, những thực phẩm chứa axit folic và chất chống oxy hóa như bông cải xanh, đậu, hạt ngũ cốc, cải bó xôi… người bị ù tai
cũng
nên sử dụng.
Bài thuốc từ
cây cối xay
Theo
Đ
ông y, cây cối xay có vị ngọt, tính bình giúp khu phong, thanh nhiệt, hoạt huyết… Từ xa xưa, cây cối xay đã được ông cha ta ưa chuộng dùng
trong các bài thuốc
trị ù tai, điếc tai, viêm tai… Nghiên cứu
tại Ấn Độ khẳn
g định, hoạt chất trong cây cối xay
với hàm lượng nhất định
có tác dụng
hỗ trợ
chống viêm tương đương thuốc diclophenac.
Cách thực hiện: Bạn lấy 20g cây cối xay khô cho vào ấm sắc cùng khoảng 1,5 lít nước. Đun đến khi cạn còn khoảng 2 lưng bát con nước thì gạn bỏ bã rồi chia thành 2 lần uống trong ngày.
Sử dụng Kim Thính - Giải phá
p
hỗ trợ giảm triệu chứng
ù tai từ thảo dược
Bên cạnh
việc thăm khám và điều trị theo chỉ dẫn của bác sĩ,
hiện nay, xu hướng sử dụng thảo dược giúp
hỗ trợ giảm triệu chứng
ù tai, suy giảm thính lực đang được nhiều người ưa chuộng bởi sự lành tính và hiệu quả. Trong suốt 10 năm qua, sản phẩm được nhiều người lựa chọn và đánh giá tốt là thực phẩm bảo vệ sức khỏe Kim Thính.
Kim Thính có thành phần gồm: cây cối xay (thành phần chính), kết hợp cùng đan sâm, câu kỷ tử, cốt toái bổ, thục địa… Sản phẩm mang đến công dụng
hỗ trợ
tăng cường tuần hoàn máu,
hỗ trợ
giảm triệu chứng ù tai, điếc tai, nghe kém an toàn, hiệu quả.
Kim Thính hỗ trợ giảm triệu chứng ù tai, giúp tăng cường sức khỏe thính giác
Đặc biệt, kết quả từ cuộc khảo sát của Tạp chí Kinh tế Việt Nam năm 2022 cho thấy, có tới 95% người
tham gia khảo sát
hài lòng và rất hài lòng
về sản phẩm
Kim Thính.
Ù tai kéo dài có thể được cải thiện nếu bạn
thăm khám và điều trị kịp thời
. Đặc biệt, bạn đừng quên
kết hợp
sử dụng sản phẩm Kim Thính mỗi ngày để thính lực luôn khỏe mạnh.
Chi tiết liên hệ:
Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu.
Địa chỉ: Số 171 phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội.
024.38461530 – 028.62647169.
Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.