# doc_id = health_disease_5307
# url = https://suckhoedoisong.vn/bieu-hien-ung-thu-tuyen-nuoc-bot-16978791.htm
# date = 17-06-2014
Biểu hiện ung thư tuyến nước bọt
Thời gian gần đây, tôi hay bị nhạt miệng, có cảm giác tê một bên mặt và khi ăn thấy hơi khó nuốt. Tôi tìm hiểu có thấy nói đến ung thư tuyến nước bọt nên rất lo lắng. Xin bác sĩ tư vấn giúp tôi về căn bệnh này.
Nguyễn Thị Hoa
(Bình Định)
Tuyến nước bọt tạo nước bọt, trong đó viện trợ tiêu hóa và giữ ẩm miệng. Có 3 cặp tuyến nước bọt lớn dưới và phía sau hàm - mang tai, dưới lưỡi và dưới xương hàm dưới. Nhiều tuyến nước bọt nhỏ ở trong môi, bên trong má và cả miệng và cổ họng. Tuyến nước bọt của bệnh ung thư thường xảy ra ở các tuyến mang tai, mà chỉ là ở phía trước của tai. U tuyến nước bọt chủ yếu gặp ở các tuyến nước bọt chính, trong đó tuyến mang tai là khoảng 70%, tuyến dưới hàm là 8%, còn lại 22% gặp ở tuyến dưới lưỡi và các tuyến nước bọt phụ. Có đến 75% u tuyến mang tai là lành tính, 50% u tuyến dưới hàm và 80% u tuyến nước bọt phụ được tìm thấy là ác tính. Khi đó, triệu chứng của bệnh cũng không được rõ ràng làm khó khăn cho việc chẩn đoán, bệnh nhân thường đến khám ở giai đoạn muộn nhưng có thể có những biểu hiện như: Sưng trên hoặc gần hàm hoặc ở cổ hoặc miệng. Tê một phần của khuôn mặt. Cơ bắp yếu ở một bên của khuôn mặt. Đau dai dẳng trong khu vực của một tuyến nước bọt. Khó nuốt. Rắc rối khi mở miệng rộng...
Theo nghiên cứu, bệnh có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, ung thư tuyến nước bọt thường được chẩn đoán ở người lớn tuổi (từ 40 trở lên). Hoặc hay gặp các trường hợp bị phơi nhiễm bức xạ có thể làm tăng nguy cơ ung thư tuyến nước bọt. Nơi làm việc tiếp xúc với các chất nhất định. Những người làm việc với các chất nhất định, chẳng hạn như các hợp kim niken và bụi silica có thể tăng nguy cơ ung thư tuyến nước bọt...
Theo thư của bạn kể chưa thể kết luận có phải ung thư hay không, vì vậy, bạn cần đến cơ sở y tế để khám và được tư vấn cụ thể.
BS.
Nguyễn Minh
Bệnh mắt hột
Tăng huyết áp ở trẻ có nguy hiểm?
Không nên nhỏ nước muối sinh lý hàng ngày