# doc_id = health_disease_4848
# url = https://suckhoedoisong.vn/thoat-vi-dia-dem-co-chua-duoc-khong-169166603.htm
# date = 10-12-2019
Thoát vị đĩa đệm có chữa được không?
Thoát vị đĩa đệm là gì?
Bác sỹ Phạm Thị Hậu của
vietnamforestry.org.vn
cho biết: Bình thường cột sống có 23 đĩa đệm (5 cổ, 11 lưng, 4 thắt lưng, 3 chuyển đoạn). Đĩa đệm có hình thấu kính lồi hai mặt, gồm nhân nhầy, vòng sợi và mâm sụn. Nhờ có khả năng dịch chuyển sinh lý của nhân nhầy mà đĩa đệm đóng vai trò như một bộ phận giảm sóc, giúp chúng ta thực hiện được các động tác cúi, ngửa, nghiêng, xoay…
Càng về già thì các tổ chức cấu thành nên đĩa đệm càng trở nên xơ hóa dần. Mô đĩa đệm không thể tự tái tạo, nhân nhầy luôn có khuynh hướng chuyển dịch về phía đối diện với chiều vận động, trong khi đó lớp bao xơ hình thành nên vòng sợi mất dần tính liên kết với diềm xương. Sự cộng hưởng giữa quá trình lão hóa tự nhiên cùng với những tác động ngoại lực bên ngoài có thể khiến bao xơ bị nứt rách, nhân nhầy theo đó thoát ra bên ngoài và chèn ép rễ thần kinh, gọi là bệnh thoát vị đĩa đệm.
Thoát vị đĩa đệm có nguy hiểm không?
Trong các bệnh lý về xương khớp,
thoát vị đĩa đệm
được đánh giá là nguy hiểm nhất. Ngoài cảm giác đau buốt, tê bì, châm chích tại vị trí thoát vị, khả năng vận động của người bệnh cũng bị giảm sút rõ rệt. Các hoạt động đi lại, vươn, cúi, ưỡn người… cũng trở nên vô cùng khó khăn. Nếu không được điều trị từ sớm, bệnh còn thể gây ra nhiều hệ lụy nghiêm trọng như:
- Rối loạn đại tiểu tiện: Khi khối thoát vị chèn ép bó thần kinh đuôi ngựa, người bệnh sẽ rối loạn đại tiểu tiện, bí tiểu, tiểu són, đại tiểu tiện ra quần không tự chủ.
- Teo chi: Rễ thần kinh bị chèn ép khiến máu không thể nuôi dưỡng các cơ bắp, gây ra hiện tượng teo chân hoặc tay.
- Mất khả năng vận động hoàn toàn: Sau giai đoạn teo chi, bệnh nhân sẽ bị liệt hoàn toàn, việc ăn uống, sinh hoạt, di chuyển phụ thuộc hoàn toàn vào người thân và chiếc xe lăn.
Thoát vị đĩa đệm có chữa được không?
Về cơ chế sinh học, một đĩa đệm đã bị thoát vị sẽ không bao giờ trở lại trạng thái bình thường như ban đầu. Tức là cho dù chúng ta có sử dụng bất cứ phương pháp nào, đĩa đệm cũng sẽ không hết xơ hóa, nhân nhầy không tự thu lại và bao xơ chắc chắn cũng không lành lặn hoàn toàn. Việc phẫu thuật cắt bỏ khối thoát vị thực chất chỉ giúp loại bỏ sự chèn ép, bệnh sẽ rất dễ tái phát nếu chúng ta không giữ gìn.
Chính vì vậy, y học mới xuất hiện khái niệm điều trị bảo tồn – tức là dứt điểm
triệu chứng thoát vị đĩa đệm
, ngăn cho nó không tổn thương thêm nữa. Thậm chí nếu bảo tồn đúng cách, bệnh nhân có thể hồi phục 85-90% so với ban đầu. Tỷ lệ này phụ thuộc vào 3 yếu tố: Mức độ thoát vị, sự kiên trì của bệnh nhân và phương pháp điều trị.
Thoát vị đĩa đệm có thể chữa khỏi?
Trong chương trình “Sống Khỏe Mỗi Ngày” của đài VTV2, Th.Bs Hoàng Khánh Toàn (Trưởng khoa Đông Y Viện 103) cho biết:
Trong các phương pháp bảo tồn thì điều trị bằng thuốc Đông Y, kết hợp với vật lý trị liệu và tập luyện tại nhà là hướng đi tối ưu
.
Lộ trình và cơ chế điều trị:
- Thuốc uống: Thuốc dạng cao lỏng, thẩm thấu trực tiếp vào cấu trúc dày đặc của đĩa đệm, giúp bào mòn khối thoát vị và cung cấp các hoạt chất nuôi dưỡng, hồi phục đĩa đệm cột sống, đẩy lùi thoái hóa.
- Cao dán: Giúp giải quyết cơn đau ngay tức khắc mà không cần phụ thuộc thuốc Tây, đồng thời định vị điểm đau để thuốc đi tới đúng đích.
- Vật lý trị liệu và bài tập: người bệnh kết hợp vật lý trị liệu (miễn phí) hoặc tập luyện theo chuỗi bài tập chuyên biệt để giải phóng chèn ép, tăng cường sự dẻo dai cho cột sống.
Nhờ sự hoàn chỉnh trong phác đồ và cơ chế chữa trị, An Cốt Nam đã giúp hàng ngàn người thoát khỏi sự ám ảnh của bệnh tật chỉ sau 3-4 liệu trình. Và cũng nhờ vậy mà trong năm 2018, nhà thuốc Tâm Minh Đường đã vinh dự nhận được cúp vàng và bằng khen cho giải thưởng “Thương hiệu an toàn vì sức khỏe cộng đồng”. Đây là minh chứng cho chất lượng của bài thuốc và là cơ sở để bệnh nhân thêm tin tưởng sử dụng An Cốt Nam.
Ưu điểm vượt trội:
- Thảo dược từ Viện Dược Liệu thuộc Bộ Y Tế nên đảm bảo 100% chất lượng và nguồn gốc.
- Là bài thuốc Đông Y đầu tiên được đánh giá cao tại Reuter (hãng thông tấn hàng đầu thế giới), đồng thời được đài truyền hình VTV2, HTV9… đưa tin và kiểm chứng.
- Phân phối bởi nhà thuốc uy tín, được Sở Y Tế cấp phép, đạt cúp vàng và giải thưởng “Thương hiệu an toàn vì sức khỏe cộng đồng”.
Để đáp ứng yêu cầu của độc giả, chúng tôi xin cung cấp địa chỉ của nhà thuốc:
Liên hệ nhận tư vấn từ bác sĩ Phạm Thị Hậu qua số hotline: 0903 876 437