# doc_id = health_disease_1898
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-chua-trung-16945580.htm
# date = 16-01-2012
Phòng chửa trứng
Em năm nay 19 tuổi, có thai lần đầu, bị thai trứng bán phần đã phát hiện và xử trí lúc thai được 2 tháng. Xin hỏi tại sao bị bệnh này? Làm thế nào để có thai lại sẽ không bị thai trứng?
Nguyễn Thị Hòa
(Hà Nam)
Người ta thấy rằng chửa trứng gặp nhiều ở những phụ nữ có thai quá trẻ (dưới 20 tuổi) hoặc đã lớn tuổi (ngoài 45 tuổi) và bệnh cũng có tỷ lệ cao hơn ở những phụ nữ đẻ nhiều. Trước kia người ta không biết nguyên nhân gây ra chửa trứng nhưng ngày nay khi nghiên cứu về di truyền học tế bào đã biết rằng hầu hết các trường hợp chửa trứng là do một tinh trùng mang thể nhiễm sắc (TNS) giới tính (23X) thụ tinh vào một tế bào trứng không có nhân. Số TNS của nhân tinh trùng sau đó tự nhân lên gấp đôi để thành một tế bào có bộ TNS là 46XX và thành chửa trứng.
Người bị chửa trứng cũng giống như mọi người có thai khác có triệu chứng tắt kinh, nghén nhưng khác là tình trạng nghén của chửa trứng khá nặng nề khiến người bệnh gầy sút kèm theo ra máu, tử cung to nhanh nhưng mềm, không có tim thai... Có khi người bệnh còn hay hồi hộp và run tay do tình trạng hormon thai nghén trong chửa trứng rất cao (xét nghiệm định lượng hormon thai nghén hCG trong nước tiểu tăng gấp vài chục lần so với chửa thường). Để phòng ngừa thai trứng chuyển sang ung thư nhau thai, phụ nữ khi mới có thai nếu thấy các bất thường như trên cần đi khám ngay để chẩn đoán xác định và xử lý sớm. Nên nhớ sau khi đã nạo hút thai trứng vẫn cần theo dõi, tái khám định kỳ ít nhất 24 tháng, trong thời gian này không nên có thai.
BS. Nguyễn Kim Anh