# doc_id = health_disease_129
# url = https://suckhoedoisong.vn/2-truong-hop-tu-vong-do-uon-van-chuyen-gia-canh-bao-su-nguy-hiem-cua-benh-169231026144930107.htm
# date = 26-10-2023
Tử vong vì uốn ván tại Hà Nội
Sẽ sớm có vaccine sởi, bạch hầu, ho gà, uốn ván miễn phí cho trẻ
SKĐS - Các đơn vị liên quan đang nỗ lực phối hợp để sớm hoàn tất các thủ tục nhằm cung ứng kịp thời vaccine sởi và vaccine DPT (bạch hầu, ho gà, uốn ván) trong chương trình tiêm chủng mở rộng miễn phí cho trẻ em.
Uốn ván là một loại bệnh nguy hiểm, nguy cơ tử vong rất cao.
Vi khuẩn uốn ván xâm nhập vào các vết thương
Uốn ván
là một loại bệnh nguy hiểm, nguy cơ tử vong rất cao. Đây là một bệnh nhiễm trùng cấp tính do ngoại độc tố của trực khuẩn uốn ván Clostridium tetani phát triển tại vết thương gây ra. Vi khuẩn nhất là bào tử uốn ván có khắp nơi trong đất cát, khói bụi, phân trâu bò ngựa và gia cầm, cống rãnh, dụng cụ phẫu thuật không tiệt trùng kỹ…, xâm nhập vào các vết thương, bị nhiễm đất bẩn, bụi đường, phân người hoặc súc vật, qua các vết rách, vết bỏng, vết thương dập nát, vết thương nhẹ…
Một số trường hợp phẫu thuật hay nạo phá thai trong điều kiện không đảm bảo vệ sinh cũng có khả năng bị nhiễm bệnh. Trẻ sơ sinh cũng có nguy cơ mắc bệnh, gọi là uốn ván sơ sinh.
Biểu hiện của uốn ván
Bệnh uốn ván khởi phát sau chấn thương, trung bình là 7 ngày; 15% số trường hợp khởi phát bệnh trong vòng 3 ngày và 10% khởi phát bệnh sau 14 ngày.
Uốn ván toàn thân là thể bệnh hay gặp nhất. Dấu hiệu điển hình là :
Tăng trương lực cơ và co cứng toàn thân. Lúc đầu tăng trương lực cơ ở các cơ nhai, nuốt khó và cứng hay đau các cơ cổ, vai, lưng.
Kế tiếp các cơ khác cũng bị tăng trương lực gây ra cứng bụng và cứng các cơ ở gốc chi.
Do co cứng liên tục các cơ mặt, tạo ra một vẻ mặt nhăn nhó hay kiểu cười khẩy, cười nhăn, co cứng cơ lưng tạo ra một tư thế lưng cong ưỡn lưng.
Ở một số bệnh nhân xuất hiện các cơn co cứng toàn thân kịch phát, với cường độ mạnh, những cơn đau làm cho bệnh nhân xanh tím và đe dọa ngừng thở. Các cơn này có thể lặp đi lặp lại, có thể là tự phát hoặc do kích thích dù là rất nhẹ.
Ở mức độ nhẹ, bệnh nhân chỉ bị tình trạng cứng cơ và có một vài cơn co cứng hoặc không có cơn co cứng nào. Thể này vừa có dấu hiệu cứng hàm, khó nuốt, cứng cơ và các cơn co cứng. Trường hợp nặng, bệnh nhân bị nhiều cơn kịch phát, có thể bị sốt (phần lớn không sốt). Các phản xạ gân sâu tăng. Nuốt khó hoặc chướng bụng làm cho bệnh nhân ăn uống khó khăn.
Sẽ sớm có vaccine sởi, bạch hầu, ho gà, uốn ván miễn phí cho trẻ
Bé sơ sinh bị uốn ván, co cứng toàn thân sau sinh tại nhà
Rối loạn hệ thần kinh thực vật như huyết áp tăng thất thường, hay thường xuyên; nhịp tim nhanh, loạn nhịp tim; sốt cao, vã mồ hôi. Một số biến chứng về tim mạch có thể gặp là hạ huyết áp và chậm nhịp tim, đôi khi xuất hiện ngừng tim đột ngột. Những biến chứng khác là viêm phổi, gãy xương, vỡ cơ, loét do nằm và ly giải cơ vân.
Uốn ván ở trẻ sơ sinh
, thường khởi phát trong 2 tuần đầu sau khi sinh với các dấu hiệu: trẻ bỏ bú, cứng cơ và các cơn co cứng; thường là uốn ván toàn thân và dễ dẫn đến tử vong nếu không điều trị.
Uốn ván cục bộ ít gặp, biểu hiện chỉ giới hạn ở các cơ gần vết thương, đây là thể nhẹ, tiên lượng tốt. Uốn ván đầu là một hình thái hiếm gặp của uốn ván cục bộ, diễn ra sau
chấn thương
đầu hay nhiễm khuẩn tai. Các triệu chứng gồm cứng hàm, rối loạn chức năng một hoặc nhiều dây thần kinh sọ, thường gặp là dây số 7, tỷ lệ tử vong cao.
Các biến chứng của uốn ván
Trên thực tế, thời gian ủ bệnh càng ngắn thì nguy cơ tử vong càng cao. Nếu không được điều trị kịp thời, uốn ván sẽ dẫn đến những biến chứng nguy hiểm như:
- Gãy xương: thông thường sẽ bị co thắt cơ hoặc co giật những trường hợp nặng có thể bị gãy xương do những cơn co cứng gồng mình.
- Co thắt thanh quản: gây khó thở, ngạt thở, suy hô hấp.
- Động kinh: nếu nhiễm trùng lan đến não, cũng có thể gặp tình trạng như động kinh.
- Viêm phổi: do hít vào dịch tiết của dạ dày, dẫn đến viêm phổi.
- Thuyên tắc phổi.
- Suy thận.
Bệnh uốn ván tuy có thể dễ dàng phát hiện thông qua các triệu chứng lâm sàng đặc trưng nhưng có thể gây ra nhiều biến chứng nghiêm trọng nếu không được điều trị kịp thời.
Lời khuyên của bác sĩ
Bệnh uốn ván tuy có thể dễ dàng phát hiện thông qua các triệu chứng lâm sàng đặc trưng nhưng có thể gây ra nhiều biến chứng nghiêm trọng nếu không được điều trị kịp thời. Để phòng uốn ván cần xử lý khi có vết thương trên cơ thể:
Cần phải rửa sạch, sát trùng, để hở vết thương.
Không để vết thương bị bịt kín tạo đường hầm.
Không đắp bất cứ thứ gì lên vết thương để tránh viêm nhiễm.
Nếu bị trầy xước, đâm vào đinh, sắt, cát, bụi bẩn… cần xử lý sạch vết thương ngay, sau đó đến bệnh viện để khám và điều trị đề phòng uốn ván.
Giữ vệ sinh sạch sẽ vết thương tránh nhiễm trùng đề phòng hoại tử…
Tiêm vaccine uốn ván, nhất là các đối tượng có nguy cơ mắc cao, kể cả những người khi khỏi bệnh uốn ván. Trẻ em dưới 1 tuổi sẽ được tiêm vaccine phối hợp phòng bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B và viêm phổi/màng não do vi khuẩn Hib. Và ngay khi có bất cứ nghi ngờ mắc bệnh uốn ván, người bệnh nên đi khám và tiêm phòng uốn ván càng sớm càng tốt.
Trường hợp bệnh nhân mắc uốn ván tại Hà Nội trong tuần qua là nam giới, 60 tuổi. Trước khi vào viện 14 ngày bệnh nhân bị bỏng bình gas ở 2 cẳng chân, được điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn, chưa tiêm phòng uốn ván. Đến ngày 17/10, bệnh nhân xuất hiện cứng hàm, co cứng 2 chân, hạn chế vận động, chuyển Bệnh viện Bạch Mai trong tình trạng trương lực cơ toàn thân tăng nhẹ, cứng hàm, miệng há 1,5 cm, chẩn đoán: uốn ván - theo dõi nhiễm khuẩn huyết/ bỏng 2 chân. Bệnh nhân chưa được tiêm phòng uốn ván và đang được các bác sĩ điều trị tích cực.
Xem thêm video được quan tâm
5 Biến Chứng Nguy Hiểm Của Trào Ngược Dạ Dày Thực Quản | SKĐS