# doc_id = health_disease_4782
# url = https://suckhoedoisong.vn/ap-xe-vu-16975485.htm
# date = 17-04-2014
Áp-xe vú
Tôi sinh con được 3 tháng, hiện đang cho con bú, nhưng gần đây tôi bị sưng đau trong vú, đi khám bác sĩ cho thuốc uống và nói là phải theo dõi
áp-xe tuyến vú
. Xin quý báo cho biết: biểu hiện của áp-xe tuyến vú như thế nào? Có điều trị khỏi được không?
Hoàng Thị Diễm
(hoangdiem689@ymail.com)
Áp-xe vú hay gặp ở phụ nữ trong thời kỳ sinh đẻ, nuôi con. Các loại vi khuẩn thường gây áp-xe vú là: tụ cầu, liên cầu, phế cầu, lậu cầu, thương hàn, vi khuẩn kỵ khí. Biểu hiện bệnh chia làm 2 giai đoạn: Giai đoạn viêm, bệnh khởi phát đột ngột với sốt cao, mệt mỏi, đau đầu, mất ngủ; đau nhức sâu ở trong tuyến vú, đau tăng khi sờ nắn, khi cử động vai, cánh tay. Vú bị viêm to ra mật độ chắc, hạch ở nách cùng bên to và đau, da bình thường nếu ổ viêm ở sâu, hoặc nóng, đỏ, phù nề nếu ổ viêm nằm ngay dưới da. Giai đoạn tạo thành áp-xe: các triệu chứng của giai đoạn viêm đều tăng lên: sốt cao, rét run, môi khô, lưỡi bẩn, đau đầu, khát nước, da xanh, gầy yếu; đau nhức sâu trong tuyến vú, đau tăng khi vận động, khi cho con bú. Vú sưng to, vùng da trên ổ áp-xe nóng, căng, sưng đỏ hay phù tím. Nếu ổ áp-xe thông với các ống dẫn sữa thì có thể thấy sữa lẫn mủ chảy qua đầu núm vú.
Điều trị: giai đoạn viêm phải dùng kháng sinh mạnh, sớm; giai đoạn áp-xe cần phải chích rạch, tháo mủ, rửa ổ áp-xe hàng ngày bằng các dung dịch sát khuẩn. Bệnh có thể điều trị khỏi hẳn nếu phát hiện sớm và điều trị thích hợp.
Phòng bệnh: giữ gìn vệ sinh tốt vùng vú trước và sau khi cho con bú. Tránh làm xây xát, rạn nứt đầu núm vú, tránh ứ đọng sữa. Nâng cao thể trạng bằng cách ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng, tránh thức đêm nhiều, lao động vừa sức.
BS.
Nguyễn Bùi Kiều Linh