# doc_id = health_disease_2620
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-thanh-cong-cho-benh-nhi-bi-teo-thuc-quan-1694774.htm
# date = 29-03-2012
Phẫu thuật thành công cho bệnh nhi bị teo thực quản
Các bác sĩ khoa Ngoại tổng hợp, BV Nhi đồng 2 TP.HCM vừa áp dụng thành công phương pháp mổ nội soi kéo dạ dày lên lồng ngực để khâu nối trường hợp bệnh nhi bị teo thực quản. Đó là trường hợp bé N.T.T.V., 10 tháng tuổi, có dị tật teo thực quản bẩm sinh nhưng do đoạn teo của thực quản quá dài, không thể kéo nối lại ngay từ đầu nên bé đã được mở dạ dày ra da và nuôi ăn qua dạ dày bằng ống. Ca mổ kéo dài hơn 5 giờ. Sau 10 tháng chào đời, bé mới có lần ăn đầu tiên qua thực quản của mình.
Ảnh minh họa (nguồn Internet)
Theo BS. Trần Thanh Trí - Phó khoa Ngoại tổng hợp, bệnh teo thực quản có nhiều dạng, trong đó dạng teo thực quản đoạn dài như ca này khá hiếm và rất khó trong việc xử trí. Theo BS. Trí, đây là ca mổ đầu tiên ở miền Nam áp dụng phương pháp nội soi đối với dạng dị tật bẩm sinh hiếm gặp này.
A.M