# doc_id = health_disease_275
# url = https://suckhoedoisong.vn/ban-biet-gi-ve-cuc-khoai-nam-va-nu-gioi-169211114223727326.htm
# date = 15-11-2021
Bạn biết gì về cực khoái nam và nữ giới?
1. Cực khoái là gì?
Không có một định nghĩa chính xác về
cực khoái
. Hiện chưa có một lời giải thích tổng thể, duy nhất về cực khoái. Cực khoái có thể được định nghĩa theo nhiều cách khác nhau bằng cách sử dụng các tiêu chí khác nhau.
Các chuyên gia y học đã sử dụng những thay đổi sinh lý của cơ thể để làm cơ sở cho định nghĩa, trong khi các nhà tâm lý học và chuyên gia sức khỏe tâm thần đã sử dụng những thay đổi về cảm xúc và nhận thức.
Cực khoái được mô tả là cảm giác sung sướng tột độ và là đỉnh điểm của sự hưng phấn trong tình dục. Nó không chỉ gây ra do
kích thích tình dục
mạnh mẽ mà còn có thể đạt được trong bất kỳ loại hoạt động tình dục nào, từ hành động dạo đầu đến
giao hợp
.
Cực khoái là những hành động không tự nguyện được điều khiển bởi hệ thống thần kinh, khi đàn ông hoặc phụ nữ bị co thắt cơ ở nhiều vùng trên cơ thể. Sau khi đạt được cảm giác đặc biệt đó, cá nhân ấy sẽ có trải nghiệm thư giãn do sự giải phóng các neurohormone oxytocin và prolactin cũng như endorphin.
Cực khoái là cảm giác hưng phấn trong tình dục.
2. Các loại cực khoái
Mặc dù cảm giác cực khoái là phổ biến cho tất cả mọi người, nhưng các loại có thể khác nhau. Dưới đây là một số kiểu cực khoái phổ biến nhất.
Âm vật
: Âm vật là một bộ phận nhỏ của cơ thể phụ nữ nằm ở phía trên của âm hộ. Đây là một khu vực rất nhạy cảm, với việc áp dụng áp lực mạnh mẽ và nhanh chóng trong một chuyển động lặp đi lặp lại, cực khoái bắt đầu tăng cường ở cả nam và nữ.
Làm thế nào để khắc phục xuất tinh sớm?
Cải thiện đời sống tình dục cho người đái tháo đường type 2
Rối loạn chức năng tình dục - nguyên nhân và các liệu pháp cải thiện
Âm đạo
: Cực khoái âm đạo là một trong những cách tốt nhất để phụ nữ đạt cực khoái khi người nữ hoặc đối tác tác động vào điểm G của nữ giới.
Các khu vực sinh học: Khi chạm hoặc hôn vào cổ hay những vùng nhạy cảm trên cơ thể.
Theo một nhà nghiên cứu tình dục học người Mỹ Better Dodson, cũng có những hình thức cực khoái mà cả nam giới và phụ nữ đều có thể đạt được chỉ thông qua kích thích bộ phận
sinh dục
. Dưới đây là 5 loại cực khoái khác:
- Cực khoái do áp lực:
Cực khoái do áp lực là loại độc lập với bạn tình. Nó đạt được thông qua một kích thích gián tiếp được bắt đầu với áp lực tác dụng.
- Cực khoái kết hợp:
Cực khoái kết hợp là sự kết hợp của các cực khoái khác nhau trải qua cùng một lúc và không thể xác định cụ thể.
- Nhiều cực khoái
: Nhiều cực khoái là một loạt các cực điểm đạt được trong một khoảng thời gian ngắn.
- Cực khoái căng thẳng:
Cực khoái căng thẳng được cảm nhận thông qua kích thích trực tiếp và đạt được khi các cơ và cơ thể căng thẳng.
- Cực khoái thư giãn:
Cực khoái thư giãn đạt được khi cơ thể bình tĩnh và không bị căng thẳng trong quá trình sinh hoạt tình dục.
3. Cực khoái nam: Làm thế nào để đạt được?
Cực khoái ở nam giới được tạo ra bởi một hormone steroid được gọi là
testosterone
, được sản xuất trong tinh hoàn. Mặc dù có vẻ dễ dàng để một người đàn ông đạt được cực khoái, nhưng thực tế nó lại vô cùng phức tạp và mang tính thủ tục. Bên cạnh sự cần thiết cho ham muốn tình dục, có nhiều thứ khác cần được hoàn thành trong quá trình này. Có 4 bước mà một người đàn ông phải làm theo để đạt được cực khoái.
- Kích thích hoặc hưng phấn:
Trong giai đoạn này, người đàn ông chuyển ngay sang trạng thái hưng phấn và kích thích tình dục, do ham muốn tình dục. Điều này có thể được kích hoạt thông qua bất kỳ hình thức quan tâm tình dục nào và / hoặc các hình thức dạo đầu khác nhau.
- Bình ổn:
Sau khi được kích thích liên tục, cơ thể nam giới chuẩn bị cho một đợt xuất tinh, có thể kéo dài từ 30 giây đến 2 phút. Chỉ vài giây trước khi đạt cực khoái, niệu đạo của nam giới sẽ tiết ra chất dịch trong suốt. Chất dịch trước xuất tinh này làm thay đổi nồng độ pH của niệu đạo giúp cải thiện chất lượng của
tinh trùng
.
- Cực khoái
: Trong khi cơ thể nam giới đạt đến cao trào ở giai đoạn này, các cơ ở gốc dương vật thắt chặt và tạo sự co thắt, giải phóng và dẫn đến xuất tinh.
- Thoái trào:
Ở giai đoạn này, cơ thể được thư giãn và sự căng thẳng tích tụ sẽ mất dần. Từ từ và đều đặn dương vật sẽ mất khả năng cương cứng.
Cảm giác cực khoái là phổ biến cho tất cả mọi người, nhưng các loại có thể khác nhau.
4. Cực khoái nữ: Làm thế nào để đạt được?
Khi nói đến cực khoái của phụ nữ, cần có rất nhiều sự kiên nhẫn và hiểu biết đi kèm với sự kích thích và cường độ tình dục cần thiết. Không giống như nam giới, phụ nữ không phải lúc nào cũng đạt cực khoái trong quá trình quan hệ tình dục. Điều đó nói lên rằng, việc hiểu được cao trào của phụ nữ trở nên cực kỳ quan trọng, để đạt được cảm giác sung sướng tột đỉnh. Dưới đây là 4 giai đoạn liên quan đến cực khoái của phụ nữ.
- Kích thích hoặc hưng phấn
: Ở giai đoạn kích thích này, lưu lượng máu đến các bộ phận sinh dục và các vùng nhạy cảm trong cơ thể phụ nữ nhiều hơn. Với sự gia tăng nhịp tim, huyết áp và nhịp thở, phụ nữ cảm thấy hưng phấn và tràn ngập khoái cảm.
- Bình ổn
: Là giai đoạn mà tốc độ hưng phấn của phụ nữ hình thành và đạt đến đỉnh điểm của sự căng thẳng về tình dục. Sự kích thích tình dục gây hưng phấn cho người phụ nữ sẽ chiếm lấy tất cả các giác quan khác trên cơ thể.
- Cực khoái
: Khi cơ thể phụ nữ không thể giữ được nữa, nó giải phóng tất cả những căng thẳng tình dục tích tụ do quan hệ tình dục liên tục hoặc tự kích thích. Cảm giác ấm áp và khoái cảm sâu sắc được giải phóng từ vùng xương chậu lan tỏa ra toàn bộ cơ thể.
- Thoái trào:
Cuối cùng, cơ thể của người phụ nữ được thả lỏng và máu được giải phóng đến các bộ phận khác của cơ thể, làm cho bộ phận sinh dục không bị căng thẳng. Mọi thứ từ nhịp tim đến huyết áp đến nhịp thở đều giảm. Tuy nhiên, phụ nữ có thể đạt được cực khoái khác, gần như ngay lập tức.
Đạt đến trạng thái cực khoái về cơ bản là sự hiểu biết giữa các giác quan cơ thể và ham muốn tình dục của chúng ta. Một khi cả hai nằm trên cùng một tiếp tuyến, không gì thực sự có thể làm chậm hoặc cản trở quá trình này.
Có thể quan hệ tình dục khi mắc cúm không?
SKĐS - Với thời tiết chuyển mùa, nhiều người dễ bị mắc cảm cúm nhưng một nửa của họ lại muốn quan hệ tình dục. Liệu quan hệ tình dục khi đang bị cúm có an toàn hay không?
Xem thêm video đang được quan tâm:
Thuốc Molnupiravir điều trị COVID-19 là gì? |