# doc_id = health_disease_2867
# url = https://suckhoedoisong.vn/hiem-gap-nu-nhan-vien-van-phong-co-mach-nao-di-dang-nhu-tau-thuoc-169152756.htm
# date = 15-01-2019
Hiếm gặp: Nữ nhân viên văn phòng có mạch não dị dạng như tẩu thuốc
Trung tâm Phẫu thuật Thần kinh, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức vừa khai trương khu mổ phẫu thuật thần kinh thứ 5 - phòng mổ hiện đại tiêu chuẩn khu vực quốc tế. Đây cũng là trung tâm đào tạo thần kinh tầm cỡ thế giới, một trung tâm đào tạo của Hiệp hội phẫu thuật thần kinh với những ca mổ được truyền hình trực tiếp trên toàn thế giới.
PGS.TS Đồng Văn Hệ - Phó Giám đốc Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, Giám đốc Trung tâm Phẫu thuật Thần kinh của bệnh viện cho biết, nhờ có sự hỗ trợ của 5 phòng mổ đặc biệt này, nhiều bệnh nhân mắc các bệnh lý phức tạp đã được điều trị thành công.
Ngay trong chiều 14/1/2019, các chuyên gia hàng đầu về phẫu thuật thần kinh đến từ Nhật, Mỹ và các bác sĩ Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức đã thực hiện ca phẫu thuật dị dạng mạch não hiếm gặp Moyamoya.
Bệnh nhân nữ, là nhân viên văn phòng bị dị dạng mạch não cả 2 bên, hình ảnh chụp nhìn khối dị dạng như một tẩu thuốc. Bệnh nhân từng được mổ 2 lần khác nhau nhưng sau mổ bị yếu nhẹ nửa người, nhiều khi không cử động được ngón tay linh hoạt.
"Các bác sĩ phẫu thuật thần kinh của Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức đã cùng chuyên gia nước ngoài hội chẩn và tiến hành nối mạch não với đường mạch rất bé. Các bác sĩ phải dùng loại chỉ nối rất đặc biệt bằng 1/10 sợi tóc"- PGS.TS Đồng Văn Hệ cho hay.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân.
Theo chuyên gia phẫu thuật thần kinh, với trường hợp này, để chẩn đoán cần có hệ thống siêu âm doppler mạch và rất nhiều các thiết bị hiện đại đồng bộ khác. Còn nếu không có kỹ thuật hiện đại, các bác sĩ phẫu thuật rồi đóng lại, sau đó cho bệnh nhân chụp mạch, nếu mọi thứ không tốt, bác sĩ lại phải thực hiện lại từ đầu. Thậm chí có trường hợp não thiếu oxy, tổn thương không hồi phục thì cũng không thể mổ lại được.
"Mắt thần" giúp cứu sống bệnh nhân, hạn chế di chứng để lại
PGS.TS Đồng Văn Hệ cho hay,
khu mổ phẫu thuật thần kinh là những phòng mổ được trang bị thiết bị hiện đại trên thế giới hiện nay với hệ thống định vị, theo dõi dây thần kinh; kính hiển vi chuyên dụng cho hệ thần kinh, hệ thống hiển thị huỳnh quang trong phẫu thuật… Đa số ca phẫu thuật thần kinh đều cần đến phòng mổ này.
Trước mắt, 5 phòng mổ của Trung tâm Phẫu thuật Thần kinh đã hoàn thiện. Theo kế hoạch, cuối 2019 sẽ triển khai thêm phòng mổ Hybrid về sọ não vì nhu cầu khám chữa bệnh rất lớn. Phòng mổ tích hợp đa năng Hybrid là công nghệ tích hợp mới nhất các thiết bị chẩn đoán, can thiệp và phẫu thuật trong cùng một khu vực.
"Trước đây khi chưa có khu mổ phẫu thuật hiện đại, bệnh viện vẫn phải tiến hành điều trị bệnh cho bệnh nhân, tuy nhiên kết quả sẽ bị hạn chế. Máy móc hiện đại giúp người bệnh giảm thiểu tối đa di chứng, tăng độ nhạy cho bác sĩ"- lãnh đạo Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức chia sẻ.
PGS.TS Đồng Văn Hệ cũng cho rằng, việc điều trị các bệnh lý phức tạp không thể chỉ dựa vào kinh nghiệm mà còn cần hệ thống trang thiết bị hiện đại, chúng giống như "mắt thần" đồng hành với bác sĩ
trong khi mổ, đảm bảo an toàn, điều trị hiệu quả hơn rất nhiều.
Kết quả điều trị không chỉ là cứu sống người bệnh mà cần hạn chế di chứng, giúp bệnh nhân trở lại sinh hoạt như bình thường.
Đây là điều mà các bác sĩ đều kỳ vọng, giảm gánh nặng cho gia đình và xã hội. Trước đây, c
ó rất nhiều trường hợp, bệnh nhân sau phẫu thuật não gặp các biến chứng không mong muốn như liệt mặt, liệt nửa người… ảnh hưởng đến đời sống sau này.
Được biết, Trung Tâm Phẫu thuật thần kinh, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức được thành lập từ năm 2015 có khuôn viên gần 200 giường bệnh với 7 phòng mổ cho ca bệnh phức tạp, có 2 phòng mổ chung dành cho cấp cứu chấn thương sọ não, chấn thương thần kinh và 5 phòng mổ đặc biệt. Hội phẫu thuật thần kinh Châu Á đã đánh giá, khảo sát, chính thức công nhận Trung tâm này được phép đào tạo, thuộc Hội.
Theo đánh giá, Trung tâm Phẫu thuật thần kinh này thực hiện số ca mổ lớn nhất toàn quốc với gần 6.000 ca, về thế giới, số lượng mổ chỉ đứng sau Ấn Độ và Trung Quốc.