# doc_id = health_disease_4903
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-suy-dinh-duong-an-the-nao-de-tang-can-169210802165522569.htm
# date = 03-08-2021
Trẻ suy dinh dưỡng ăn gì để tăng cân?
Chế độ ăn đặc biệt cho trẻ suy
dinh dưỡng
Đối với trẻ bị
suy dinh dưỡng
nhẹ có thể tự điều trị bằng cách thay đổi chế độ ăn hợp lý, khoa học. Bên cạnh đó cần lưu ý tăng dầu mỡ vì dầu mỡ cung cấp năng lượng gấp đôi chất bột và chất đạm. Mỗi bát bột, cháo hoặc cơm của trẻ cần có từ một đến hai muỗng canh dầu hoặc mỡ (5-10g).
Trẻ suy dinh dưỡng tăng sức đề kháng cách nào hiệu quả?
Đối phó với suy dinh dưỡng ở bệnh nhân phổi tắc nghẽn mạn tính
Chia nhỏ các bữa ăn
Mỗi ngày cho trẻ ăn 5-6 bữa thay vì chỉ ăn 3 bữa chính. Nên cho trẻ ăn thêm bữa tối trước khi ngủ. Nên ăn thêm bữa phụ, ví dụ như sau khi ăn bữa chính nếu trẻ ăn ít hơn nửa bát thì cho uống thêm nửa cốc sữa, nửa cốc sữa chua, nửa quả chuối... để cung cấp thêm chất
dinh dưỡng
và đỡ chán ăn.
Nên cho trẻ ăn thêm mỗi thứ một nửa so với bình thường để bé ăn vừa sức. Không nên ép ăn hết khi trẻ đã chán vì làm thế, trẻ sẽ nôn trớ, dẫn đến sợ ăn và biếng ăn về sau.
Ngoài ra, cần lưu ý nếu đặc hơn. Thực phẩm nấu loãng chủ yếu phần nước, nếu như vậy thì năng lượng sẽ thấp. Do đó, có thể nấu đặc hơn để tăng năng lượng.
Tăng cường cho trẻ ăn thêm bữa phụ.
Ăn đầy đủ 4 nhóm chất
Chế biến thức ăn cho trẻ đủ chất tức là đủ 4 nhóm chất dinh dưỡnggồm bột đường, đạm, béo, rau củ trái cây trong mỗi bữa. Chú ý cho bé ăn cả cái chứ không chỉ hầm lấy nước, khi chế biến phải băm nhỏ, nấu mềm và nêm phù hợp với khẩu vị của trẻ. Các bé thường ăn nhạt và không thích có nhiều mùi gia vị, những thực phẩm thích hợp với trẻ nhỏ là trứng, thịt băm, cá băm, rau. Tất cả nên thái nhỏ.
Giữ gìn vệ sinh ăn uống
Khi ở trong tình trạng suy dinh dưỡng, sức khỏe của trẻ bị ảnh hưởng do hệ miễn dịch suy giảm khiến trẻ dễ mắc bệnh nhiễm khuẩn như tiêu chảy, viêm đường hô hấp, ốm vặt mỗi khi thời tiết thay đổi.
Vì vậy, các bậc cha mẹ cần chăm sóc con kỹ hơn. Đảm bảo cho trẻ ăn chín uống sôi, ăn ngay sau khi nấu. Không nên cho bé ăn các món đã để ngoài không khí quá 3 giờ dù có hâm lại. Tập cho trẻ thói quen rửa tay trước và sau khi ăn. Các dụng cụ cần được rửa sạch trước khi chế biến thực phẩm.
Hướng dẫn trẻ rửa tay để phòng bệnh.
Đảm bảo môi trường sạch sẽ
Ngoài ra, phải giữ cho trẻ ăn, ngủ, vui chơi nơi thoáng mát, sáng sủa, sạch sẽ. Đồ dùng, đồ chơi của trẻ cần sạch sẽ, khô ráo. Có đủ nước sạch dùng cho sinh hoạt và nấu thức ăn cho trẻ.
Để rác thải kín, xa nơi ở, tránh ruồi muỗi đậu. Trẻ bị suy dinh dưỡng cần được thường xuyên kiểm tra cân nặng, chiều cao. Nên đưa bé đi khám định kỳ tại các cơ sở y tế để theo dõi tiến triển của cơ thể cũng như có những biện pháp điều trị kịp thời.
Mời xem thêm video đang được quan tâm
Nhịp sống mới của người trẻ Hà Nội những ngày giãn cách xã hội vì COVID-19 - #COVID_19 #Hà_Nội