# doc_id = health_disease_1354
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngoai-tam-thu-co-nguy-hiem-169136653.htm
# date = 27-09-2017
Ngoại tâm thu có nguy hiểm?
Tôi rất lo lắng, liệu một ngày nào đó căn bệnh này sẽ nặng lên và chuyển thành bệnh tim mạch không?
Nguyễn Văn Giáp
(Lạng Sơn)
Ở người bình thường, tim đập khá đều, khoảng 60-80 lần trong một phút. Xung động đi từ nút xoang truyền qua nút nhĩ thất đến cơ tim làm tim co bóp đưa máu nuôi cơ thể. Ngoại tâm thu là một xung động bất thường xuất phát từ nhĩ hoặc thất khiến cơ tim co bóp bất thường. Ngoại tâm thu có 2 thể gồm: ngoại tâm thu trên tim lành và ngoại tâm thu trên tim bệnh lý. Mọi bệnh tim đều có thể gây ra ngoại tâm thu. Có người bị ngoại tâm thu không thấy mình có biểu hiện gì bất thường; nhưng những trường hợp ngoại tâm thu điển hình, người bệnh có thể thấy rõ 3 cảm giác đó theo thứ tự: hẫng hụt, ngừng, rồi đập lại. Khi những nhát đập sớm của tim dầy lên và liên tiếp, người bệnh sẽ thấy hồi hộp, mệt mỏi, nặng ngực, khó thở... Ngoại tâm thu là bệnh khá phổ biến, gặp ngay cả những người khỏe mạnh, không có bệnh tim gì khác. Nó có thể đến sau khi chúng ta lo lắng, mất ngủ triền miên. Trường hợp này thì bệnh nhân không cần phải dùng thuốc. Chỉ cần nghỉ ngơi tốt, bớt lao động cả trí óc lẫn chân tay, tránh căng thẳng, lo âu, tập thể dục thể thao thường xuyên, tránh dùng các chất kích thích… bệnh có thể tự nhiên biến mất. Nhưng, những trường hợp ngoại tâm thu xuất hiện dày, người bệnh thấy mệt, khó thở, đánh trống ngực... thì phải đi khám tim mạch ngay để được kê thuốc chống loạn nhịp.
BS.
Thanh Xuân