# doc_id = health_disease_3350
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-benh-thap-tim-tai-phat-169169581.htm
# date = 03-03-2020
Phòng bệnh thấp tim tái phát
Trần Lệ
(Bắc Giang)
Bệnh thấp tim thường gặp ở độ tuổi từ 5-15. Bệnh sẽ trở nên nguy hiểm nếu không được điều trị kịp thời. Khi đó, bệnh sẽ gây ra những tổn thương van động mạch chủ và dẫn đến suy tim sau thời gian dài, gây tổn thương đến não, thận...
Khi bị bệnh thấp tim, phải sử dụng kháng sinh trị viêm do liên cầu khuẩn, tránh tái phát. Bên cạnh đó là sử dụng thuốc chống viêm như: steroid hoặc một corticoid như prednisone để làm giảm đau và viêm ở khớp và ở tim. Việc dùng thuốc do bác sĩ chỉ định. Người bệnh phải tuyệt đối tuân thủ dùng thuốc đúng liều.
Mặc dù bệnh thấp tim rất nguy hiểm nhưng nếu có ý thức phòng bệnh tốt sẽ tránh được nhiều hậu quả đáng tiếc và giảm khả năng mắc bệnh đáng kể. Cách tốt nhất để đối phó với bệnh thấp tim tránh dẫn đến suy tim là ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh. Xuất phát từ nguyên nhân gây bệnh chính do viêm họng lâu ngày, không chữa trị dứt điểm nên cần giữ gìn vệ sinh vòm họng, tránh để tình trạng viêm họng kéo dài.
Ngoài ra, những người mắc bệnh thấp khớp, sốt thấp khớp có khả năng mắc bệnh thấp tim cao, cần phải kiểm tra sức khỏe thường xuyên để phát hiện bệnh, kịp thời điều trị.