# doc_id = health_disease_587
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-mau-o-dui-co-nen-phau-thuat-169117897.htm
# date = 13-06-2016
U máu ở đùi có nên phẫu thuật?
Em bị u máu ở đùi, tuy nó không to thêm nhưng em cũng rất lo lắng vì nghe nói mạch máu ở đùi là mạch máu lớn không nên phẫu thuật. Xin bác sĩ cho biết phương pháp nào điều trị bệnh này?
Hoàng Thị Thúy
(hoangthuy@gmail.com.)
Bệnh u máu là tình trạng phát sinh một khối dạng u do sự tăng sinh quá mức của mạch máu gây nên với đặc trưng là chứa đầy mạch máu và máu. Khác với các khối u phần mềm khác, u máu thường to lên và phát triển theo thời gian, đa phần lành tính và tự khỏi. U máu thường xuất hiện ở da là chủ yếu. Chỉ một phần nhỏ xuất hiện trong nội tạng. Thường thường, người ta thấy u máu xuất hiện ở mặt, đầu, cổ, mông, đùi. U máu thường ít khi gây ra biến chứng trừ một số trường hợp, chẳng hạn như u máu ở hầu họng có thể gây ra khó thở khi chúng quá to, u máu ở tim có thể làm giảm lưu thông tuần hoàn qua tim do u máu chiếm chỗ, u máu trong cột sống có thể làm yếu xương, u máu ở mắt có thể làm suy yếu thị lực, u máu trong gan có thể làm tắc một vài vi quản mật... Như trên đã nói, u máu đa phần lành tính và không cần điều trị đặc biệt, nhưng cũng có những u máu không nhỏ đi mà tồn tại như một khối u thực sự. Trong trường hợp này thì nên phẫu thuật điều trị. Hiện nay có 3 phương pháp điều trị là dùng thuốc, laser và phẫu thuật cắt bỏ. Nói chung, các can thiệp trong những trường hợp này thường không quá phức tạp. Bạn nên đến khám ở viện da liễu để được tư vấn phương pháp điều trị phù hợp nhất.
BS.
Vũ Lan Anh