# doc_id = health_disease_1112
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-bieu-hien-cua-ung-thu-tuyen-tien-liet-qua-cac-giai-doan-169230403181417014.htm
# date = 05-04-2023
Ung thư tuyến tiền liệt có chữa được không?
Ung thư tuyến tiền liệt là gì?
Ung thư tuyến tiền liệt
là một loại ung thư phổ biến ở nam giới chỉ đứng sau
ung thư phổi.
Tuy nhiên ung thư tuyến tiền liệt được xem là một trong những ung thư lành tính.
Ung thư tuyến tiền liệt là sự phát triển bất thường hay sự phát triển của tế bào ác tính trong tuyến tiền liệt. Đặc biệt là ở phần chuyển tiếp của nhu mô
tuyến tiền liệt
.
Triệu chứng của ung thư tuyến tiền liệt
Ung thư tuyến tiền liệt có những triệu chứng lâm sàng rất đa dạng. Biểu hiện của ung thư tuyến tiền liệt phụ thuộc vào người bệnh được phát hiện ở giai đoạn nào.
Ung thư tuyến tiền liệt ở giai đoạn sớm
Ở giai đoạn sớm ung thư tuyến tiền liệt không có triệu chứng đặc biệt, mơ hồ. Chủ yếu khi khám sức khỏe định kỳ và phát hiện tuyến tiền liệt có dấu hiệu bất thường. Thường là phát hiện tuyến tiền liệt to hoặc khối bất thường trong nhu mô tuyến tiền liệt. Các trường hợp này thường được chỉ định xét nghiệm sinh hóa
PSA
để đánh giá nguy cơ ung thư ung thư tuyến tiền liệt. Chỉ số bình thường trong khoảng từ 0 – 4 ng/ml. Nếu chỉ số này lớn hơn 4ng/ml, nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt sẽ tăng dần theo chỉ số.
ThS.BS Nguyễn Trần Thành giải đáp thông tin về ung thư tuyến tiền liệt.
Ung thư tuyến tiền liệt ở giai đoạn muộn
Các triệu chứng ở giai đoạn này tương đối rõ ràng và điển hình.
Triệu chứng toàn thân: người bệnh cảm thấy mệt mỏi, sút cân hoặc có những cơn sốt rét run. Tuy nhiên thường chỉ là những cơn sốt nhẹ, nhưng dai dẳng dùng thuốc hạ sốt không đỡ. Điều này làm cho người bệnh chủ quan không đi khám.
Những triệu chứng sẽ tập trung vào vùng chậu, vùng hạ vị, vùng tiểu tiện. Những triệu chứng rối loạn tiểu tiện tương đồng với tăng sinh tuyến tiền liệt và
viêm tuyến tiền liệt
.
- Rối loạn tiểu tiện từ mức độ nhẹ đến trung bình và mức độ nặng
- Sự thay đổi về tần suất hoặc chất lượng của nước tiểu.
Tiểu khó
, tiểu nhiều lần, tiểu lắt nhắt, và tiểu nhiều lần. Khó kiểm soát khả năng đi tiểu của bản thân.
- Đau hoặc khó chịu khi đi tiểu, đau sau khi xuất tinh. Tiểu xong vẫn có cảm giác muốn tiểu tiếp. Có tình trạng rớt nước tiểu sau khi đi tiểu.
- Đi
tiểu đêm
, tiểu nhiều lần mặc dù trước khi ngủ uống ít nước.
- Đau vùng chậu, đau vùng cơ, thần kinh xung quanh tuyến tiền liệt. Đau vùng hạ vị, đau vùng cột sống thậm chí đau lan rộng xuống hai chi dưới.
-
Xuất tinh ra máu
.
Bên cạnh đó sẽ có những biểu hiện khi u tuyến tiền liệt di căn. U tuyến tiền liệt di căn đến đâu sẽ gây ra triệu chứng ở khu vực đó. Di căn đến cơ xương khớp sẽ đau mỏi xương khớp. Di căn đến dạ dày, phổi… sẽ gây ra những triệu chứng tiêu hóa hoặc hô hấp kèm theo. Nếu di căn đến thần kinh sẽ gây ra các cơn đau lan dọc theo dây thần kinh.
Rối loạn tiểu tiện là một trong những triệu chứng điển hình của ung thư tuyến tiền liệt.
Ung thư tuyến tiền liệt có mấy giai đoạn?
Để chẩn đoán được giai đoạn của ung thư tuyến tiền liệt, bác sĩ cần làm một số phương pháp như: tiền sử bệnh, diễn biến bệnh. Bên cạnh đó cần làm một số bài kiểm tra về mức độ ung thư tuyến tiền liệt, mức độ rối loạn đi tiểu…
Những xét nghiệm cận lâm sàng có vai trò quan trọng trong chẩn đoán ung thư tuyến tiền liệt. Bao gồm: siêu âm, xét nghiệm máu, xét nghiệm hormone, PSA, siêu âm trực tràng và xét nghiệm sinh tiết tuyến tiền liệt qua trực tràng.
Dựa vào các xét nghiệm lâm sàng, cận lâm sàng các bác sĩ sẽ phân loại ung thư trực tràng từ mức độ 1 đến 4.
Ung thư tuyến tiền liệt có chữa được không?
Việc chẩn đoán và điều trị ung thư tiền liệt tuyến phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: tuổi tác, tình trạng sức khỏe và giai đoạn bệnh. Qua việc phân loại giai đoạn, bác sĩ sẽ đưa ra những phác đồ điều trị phù hợp.
Ở giai đoạn sớm, bệnh nhân có thể dùng phương pháp phẫu thuật. Phương pháp phẫu thuật triệt căn được xem là tiêu chuẩn vàng trong điều trị cho bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt. Hiện nay có rất nhiều phương pháp phẫu thuật như mổ mở, mổ nội soi, mổ robot cắt toàn bộ tuyến tiền liệt và nạo vét hạch xung quanh. Toàn bộ khối u tuyến tiền liệt và những nhân di căn ở vùng xung quanh hai bên sẽ được loại bỏ. Sau khi phẫu thuật, người bệnh vẫn cần những đợt điều trị bổ trợ.
Giám sát và theo dõi: Ở những trường hợp ung thư tiền liệt tuyến giai đoạn đầu, các chuyên gia thường sẽ đề xuất giám sát chặt chẽ sự phát triển của ung thư.
Ở giai đoạn muộn, bác sĩ cần xem xét nhiều khía cạnh như hiệu quả, tính an toàn, tình trạng cải thiện bệnh sau mổ và trước mổ. Nếu bệnh ở giai đoạn nặng và tuổi cao, các bác sĩ sẽ điều trị xâm lấn tối thiểu như cắt tinh hoàn kết hợp dùng thuốc. Sau đó người bệnh có thể điều trị tăng cường như xạ trị hóa chất.