# doc_id = health_disease_675
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-giup-ngan-ngua-chung-dau-nua-dau-tung-con-169230905103322476.htm
# date = 05-09-2023
Thuốc giúp ngăn ngừa chứng đau nửa đầu từng cơn
Hiện tại chưa có cách chữa trị
chứng đau nửa đầu
, nhưng nghiên cứu gần đây của các nhà khoa học Bệnh viện Đại học Vall d'Hebron (Tây Ban Nha) cho thấy, atogepant có thể giúp giảm số ngày
đau nửa đầu
của một người mỗi tháng và giảm lượng thuốc họ cần dùng…
1. Đau nửa đầu ảnh hưởng đến hơn 1 tỷ người trên toàn cầu mỗi năm
Có tới hơn 1 tỷ người
trên khắp thế giới bị ảnh hưởng bởi chứng đau nửa đầu hàng năm. Tình trạng này làm giảm chất lượng cuộc sống của người mắc.
Mặc dù có những loại thuốc giúp điều trị chứng đau nửa đầu, nhưng chúng không phải lúc nào cũng hiệu quả với mọi người.
Nghiên cứu của các nhà khoa học từ Bệnh viện Đại học Vall d'Hebron ở Barcelona, Tây Ban Nha, cho thấy,
atogepant được FDA phê duyệt, có thể là một phương pháp điều trị phòng ngừa cho chứng đau nửa đầu từng cơn, ở những người không thành công với các loại thuốc phòng ngừa khác.
Ngoài ra, loại thuốc này giúp giảm số
cơn đau nửa đầu
mỗi tháng mà những người tham gia nghiên cứu mắc phải và tần suất họ cần dùng thuốc để ngăn chặn cơn đau nửa đầu.
Đau nửa đầu có thể ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người mắc…
2. Đau nửa đầu từng cơn là gì?
Chứng đau nửa đầu là một tình trạng thần kinh gây ra những cơn đau đầu tái phát, thường ở một bên đầu với cảm giác đau nhói hoặc
đau đầu giật từng cơn
.
Các triệu chứng khác
của chứng đau nửa đầu bao gồm:
Buồn nôn/nôn
Chóng mặt
Thay đổi tầm nhìn gây ra một ‘hào quang’với ánh sáng lượn sóng hoặc nhấp nháy
Tăng nhạy cảm với ánh sáng và/hoặc âm thanh
Mệt mỏi
Thay đổi tâm trạng…
Đau nửa đầu có thể do nhiều nguyên nhân gây ra, bao gồm:
Thay đổi nội tiết tố
M
ất cân bằng hóa học trong cơ thể
Ăn kiêng
Kích hoạt cảm xúc
Thuốc điều trị (tác dụng phụ của thuốc)
Môi trường…
TS. Vernin Williams, chuyên gia thần kinh,
kiểm soát cơn đau tại Viện Cedars-Sinai Kerlan-Jobe ở Los Angeles, cho biết: Chứng đau nửa đầu từng cơn có thể ảnh hưởng đáng kể đến khả năng hoạt động và làm giảm chất lượng cuộc sống của người mắc. Do đó, điều quan trọng là phải có thuốc phòng ngừa hiệu quả.
3. Thuốc ức chế CGRP và đau nửa đầu từng cơn
Hiện các bác sĩ đang điều trị chứng đau nửa đầu bằng nhiều loại thuốc, bao gồm cả thuốc chẹn beta,
thuốc chẹn canxi
và thuốc chống động kinh… Tuy nhiên, không phải lúc nào các thuốc này cũng hiệu quả.
Theo TS. Medhat Mikhael, chuyên gia kiểm soát cơn đau ở California, với chất ức chế peptide liên quan đến gene calcitonin (CGRP), bao gồm cả atogepant, hiện có sẵn để điều trị và phòng ngừa chứng đau nửa đầu, đang cho thấy kết quả tốt hơn. Chúng tôi đã thấy thuốc không chỉ giảm số ngày bị đau, mà cơn đau cũng ít nghiêm trọng hơn. Ở một số bệnh nhân, không còn đau nửa đầu hàng tháng nữa.
Điều làm cho chất ức chế CGRP có hiệu quả trong cả việc ngăn ngừa và chấm dứt chứng đau nửa đầu là do thuốc liên kết với thụ thể của CGRP, giúp ngăn chặn một loạt các phản ứng gây ra chứng đau nửa đầu,
TS. Mikhael giải thích.
Chất ức chế CGRP không gây ra bất kỳ sự co mạch nào, trong đó hồ sơ tác dụng phụ là rất thấp và được dung nạp tốt bởi hầu hết các bệnh nhân đối với nhóm thuốc này.
Trong nghiên cứu mới, các nhà khoa học đã đánh giá hiệu quả, độ an toàn và khả năng dung nạp của atogepant - một loại chất ức chế CGRP - để ngăn ngừa chứng đau nửa đầu từng cơn ở những người trước đây đã thất bại với hai đến bốn loại thuốc phòng ngừa đường uống.
309 người tham gia nghiên cứu đã nhận được atogepant hoặc giả dược trong 12 tuần. Sau khi phân tích, nhóm nghiên cứu cho biết, những người tham gia dùng atogepant có số ngày bị đau giảm hẳn trong tháng so với với người dùng giả dược.
Ngoài ra, các nhà khoa học nhận thấy những người dùng thuốc có sự cải thiện về tần suất cần dùng thuốc để ngăn chặn cơn đau so với những người dùng giả dược. Các tác dụng phụ phổ biến nhất là táo bón và buồn nôn.
Đây có thể là phương pháp điều trị an toàn, dung nạp tốt và hiệu quả đối với những người mắc chứng đau nửa đầu khó điều trị.
Mời độc giả xem thêm video:
Đau đầu kéo dài do phình mạch máu não | SKĐS
Bích Ngọc
(Theo MNT)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.