# doc_id = health_disease_5421
# url = https://suckhoedoisong.vn/10-dieu-khong-mong-muon-sau-phau-thuat-duc-thuy-tinh-the-va-cach-giai-quyet-169220621171836404.htm
# date = 21-06-2022
10 điều không mong muốn sau phẫu thuật đục thủy tinh thể và cách giải quyết
Nhận biết nguyên nhân và điều trị đục thủy tinh thể
SKĐS- Bệnh đục thủy tinh thể người dân hay gọi là bệnh cườm khô,cườm đá, cườm hạt hay đục nhân mắt. Bệnh hay gặp ở những người trên 50 tuổi. Đây là bệnh nguy hiểm diễn biến dẫn tới mù lòa ảnh hưởng rất lớn tới chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Phẫu thuật
đục thủy tinh thể
( phẫu thuật T3) là một thủ thuật an toàn giúp cải thiện thị lực cho đại đa số trường hợp. Các biến chứng nghiêm trọng hiếm khi xảy ra. Tuy nhiên, quá trình hồi phục sau phẫu thuật ở mỗi người là khác nhau, và có một số vấn đề mà bệnh nhân thường gặp phải trong những ngày hậu phẫu, có khi là cả ở bên mắt lành.
1. Nhìn mờ
sau
phẫu thuật đục thủy tinh thể
Rất hay gặp mắt bị mờ hoặc nhìn không rõ trong vài ngày và đôi khi thậm chí vài tuần sau phẫu thuật T3. Điều này là do mắt bị sưng nề, vốn bình thường đối với mọi loại phẫu thuật. Bệnh nhân bị đục thủy tinh thể nhiều hơn, đậm đặc hơn, rắn chắc hơn thì quá trình viêm nhiễm sẽ nặng nề và rầm rộ hơn. Những bệnh nhân này có thể nhìn thấy mọi vật như trong sương mù hoặc có cảm giác như đang ở trong phòng xông hơi ướt giai đoạn đầu sau phẫu thuật.
Thuốc nhỏ mắt chống viêm do bác sĩ phẫu thuật kê đơn sẽ hữu ích và phải thực hiện theo chỉ dẫn. Hiện tượng viêm, sưng nề sẽ giảm và thị lực của bạn sẽ cải thiện hơn trong vài ngày đến vài tuần. Những bệnh nhân đã có các bệnh lý về giác mạc trước đó, chẳng hạn như chứng loạn dưỡng Fuchs, có thể mất nhiều thời gian hơn - lên đến một tháng hoặc hơn - để hết hoàn toàn viêm, phù nề.
Nếu nhìn mờ không giảm sau một tuần, hãy hỏi ý kiến bác sĩ nhãn khoa của bạn. Các nguyên nhân khác gây ra hiện tượng mờ mắt bao gồm tật khúc xạ tồn dư sau phẫu thuật (mắt của bạn vẫn cần được điều chỉnh thêm bằng kính),
khô mắt
hoặc độ đục bao sau (PCO).
Nhìn mờ sau phẫu thuật đục thủy tinh thể có thể kéo dài tới vài tuần sau phẫu thuật
2. Mắt
bị khô sau phẫu thuật đục thủy tinh thể
Sau khi phẫu thuật đục thủy tinh thể, hầu như tất cả bệnh nhân đều gặp phải tình trạng
khô mắt
ở một mức độ nào đó. Một số ít dây thần kinh trên bề mặt mắt bị cắt khi bác sĩ phẫu thuật tạo các vết rạch cần thiết để tiếp cận thủy tinh thể. Những dây thần kinh này là một phần của vòng tròn sinh lý giúp mắt tiết ra nước mắt để bôi trơn bề mặt mắt. Các dây thần kinh thường sẽ lành trong khoảng 03 tháng, nhưng cho đến khi đó, mắt của bạn có thể cảm thấy khô và giảm tiết nước mắt. Nếu bạn bị khô mắt trước khi phẫu thuật, thì khô mắt có thể trầm trọng hơn sau phẫu thuật T3. Khô mắt có thể gây khó chịu, tăng
nhạy cảm với ánh sáng
kèm thêm với mờ mắt.
Nếu bạn bị khô mắt nhẹ, nhóm nước mắt nhân tạo loại không cần kê đơn (không có chất bảo quản) có thể hữu ích. Nếu nước mắt nhân tạo không đủ làm dịu mắt, hãy liên hệ với bác sĩ mắt của bạn. BS sẽ đưa ra các biện pháp khắc phục khác để giúp bạn vượt qua giai đoạn khô mắt trầm trọng.
3. Khó chịu / cảm thấy có gì đó trong mắt sau phẫu thuật
Nhiều người phàn nàn rằng họ cảm thấy như có cát trong mắt hoặc mắt có cảm giác cộm sau khi phẫu thuật. Đây là cảm giác bình thường do vết rạch nhỏ trên mắt bạn gây ra và nó sẽ lành trong vòng 1 tuần hoặc lâu hơn. Nếu bạn bị khô mắt, cảm giác khó chịu có thể kéo dài hơn, lên đến 03 tháng. Một số bệnh nhân đục thủy tinh thể phải thực hiện khâu mắt trong khi phẫu thuật và mũi khâu cần được cắt chỉ sau khi phẫu thuật.
4. Đục bao sau
( PCO)
Đôi khi nhìn mờ là do PCO, một biến chứng khá phổ biến có thể xảy ra vài tuần, vài tháng hoặc thường xuyên hơn là nhiều năm sau khi phẫu thuật đục thủy tinh thể. Nó xảy ra khi bao thủy tinh thể, lớp màng giữ kính nội nhãn-IOL của bạn, trở nên mờ hoặc nhăn nheo và bắt đầu làm cảm trở tầm nhìn. PCO là kết quả của việc các tế bào phát triển trên bao thể thủy tinh theo thời gian, tương tự như mô sẹo.
Tình trạng này có thể được điều trị bằng một thủ thuật laser an toàn và nhanh chóng được gọi là phẫu thuật mở bao sau bằng laser YAG. Bác sĩ sẽ sử dụng laser để tạo một lỗ xuyên qua phần bao đục, cho phép ánh sáng đi qua để có thị lực rõ ràng. Quá trình thực hiện khoảng 5 phút và không cần rạch mổ.
Đục bao sau có thể xảy ra nhiều năm sau khi phẫu thuật đục thủy tinh thể
5. Nhìn
thấy ánh sáng chói, quầng sáng và các hình ảnh không mong muốn khác
Sau phẫu thuật, người bệnh có thể gặp chứng nhiễu xạ. Cảm giác chói lóa, quầng sáng và vệt sáng là những ví dụ về chứng nhiễu xạ. Triệu chứng xảy ra thường xuyên hơn vào ban đêm hoặc trong ánh sáng mờ và phổ biến hơn với bệnh nhân được đặt thấu kính đa tiêu cự. Các hiện tượng trên có thể dễ nhận thấy hơn trong giai đoạn giữa phẫu thuật mắt thứ nhất và mắt thứ hai. Tật khúc xạ tồn dư cũng có thể gây ra chứng xuất hiện nhiễu xạ và việc kê kính phù hợp sẽ khắc phục được tình trạng này. Với những trường hợp khác, PCO có thể là thủ phạm và điều trị bằng laser YAG có thể giải quyết vấn đề.
Nếu những vấn đề trên đã được loại trừ nhưng bệnh nhân vẫn thấy sáng chói và quầng vẫn còn, bác sĩ mắt có thể kê đơn nhỏ thuốc đặc biệt vào ban đêm để giúp giảm bớt những hình ảnh không mong muốn.
Có những bệnh nhân khác nhìn thấy một vòng cung ánh sáng hoặc bóng hình lưỡi liềm trong trường nhìn của họ sau khi phẫu thuật. Điều này được gọi là chứng nhiễu xạ không biểu hiện và xảy ra ở khoảng 15% bệnh nhân. Các bác sĩ không chắc chắn nguyên nhân. Ở nhiều bệnh nhân, khó chịu vừa nêu sẽ tự biến mất trong vòng vài tháng.
Nếu chứng nhiễu xạ vẫn tiếp tục là vấn đề sau 3 đến 4 tháng, bác sĩ nhãn khoa của bạn sẽ đề xuất các lựa chọn điều trị cho bạn.
6. Nhạy cảm với ánh sáng sau phẫu thuật đục thủy tinh thể
Các thuốc gia tăng nguy cơ đục thủy tinh thể
Phẫu thuật đục thủy tinh thể: Cần chuẩn bị những gì?
Đục thủy tinh thể, khi nào nên mổ?
Sau khi loại bỏ đục thủy tinh thể, sẽ có cảm giác nhạy cảm với ánh sáng do mắt bị khô. Nhưng nếu mắt bạn nheo hoặc nhắm tịt theo phản xạ khi tiếp xúc với ánh sáng dịu, đó có thể là dấu hiệu của viêm mắt hoặc viêm mống mắt- thể mi.
Thuốc tra nhỏ mắt có steroid do bác sĩ mắt kê đơn có thể hữu ích. Bạn có thể phải đeo kính râm trong vài tháng cho đến khi bệnh viêm mống mắt biến mất.
Nguyên nhân có thể bao gồm: Do sự "tái viêm" khi bạn tùy tiện giảm bớt lượng thuốc chống viêm; Tình trạng khô mắt và
viêm bờ mi
cũng có thể gây ra hiện tượng nhạy cảm với ánh sáng liên tục; Quá nhạy cảm với ánh sáng có thể là một dấu hiệu của nhiễm trùng. Nếu bạn đang gặp phải tình trạng này, hãy gọi cho bác sĩ nhãn khoa của bạn ngay lập tức.
7. Buồn nôn hoặc mất phương hướng sau phẫu thuật đục thủy tinh thể
Cảm giác buồn nôn sau khi phẫu thuật thường là hậu quả của thuốc gây mê tĩnh mạch. Không có gì lạ nếu bạn bị buồn nôn kéo dài trong 1-2 ngày sau mổ. Bổ sung nhiều nước và ăn một bữa sau khi về nhà sẽ giúp ích cho bạn.
Áp lực trong mắt tăng cao-
tăng nhãn áp
cũng có thể khiến bạn buồn nôn. Các loại gel nhầy được sử dụng trong khi phẫu thuật có thể tạm thời làm tăng áp lực trong mắt. Những người bị glôcôm trước đó có thể bị tăng nhãn áp. Bác sĩ mắt sẽ kiểm tra nhãn áp của bạn vào ngày sau phẫu thuật và đưa ra phương pháp điều trị nếu cần.
8. Mắt đỏ sau phẫu thuật đục thủy tinh thể
Mắt đỏ, thậm chí đỏ ngầu sau khi phẫu thuật khá phổ biến. Nó thường do viêm và / hoặc vỡ mạch máu, còn được gọi là xuất huyết dưới kết mạc. Biểu hiện trông có vẻ đáng sợ, nhưng thường vô hại và tự lành. Có thể mất 2-3 tuần trước khi cơ thể tái hấp thu máu và vết đỏ biến mất hoàn toàn.
Nhưng nếu mắt bị đỏ kèm theo đau, nhạy cảm với ánh sáng và / hoặc thay đổi thị lực, hãy đến gặp bác sĩ nhãn khoa ngay lập tức.
Sau phẫu thuật đục thủy tinh thể, người bệnh có thể gặp tình trạng xuất huyết dưới kết mạc
9. Thấy vật trôi
nổi hoặc chớp sáng sau phẫu thuật đục thủy tinh thể
Bạn có thể gặp hiện tượng nổi bóng nước hoặc các chấm hoặc đường nhỏ trong tầm nhìn của mình, sau khi được mổ T3. Đây là bóng của những thể trôi nổi trong khoang dịch kính của mắt bạn. Thường không nghiêm trọng, đã có từ trước và tự nổi lên sau phẫu thuật.
Nhưng nếu bạn gặp phải những đám bong bóng nổi, giống như ai đó phun ra những đốm sáng hoặc những tia sáng lóe lên, giống như một chiếc máy ảnh đang hoạt động hoặc thấy một cái bóng hoặc bức màn xuất hiện trong tầm nhìn bên của bạn, hãy gọi cho bác sĩ của bạn ngay lập tức. Đây là những dấu hiệu của
bong võng mạc
, một biến chứng hiếm gặp của phẫu thuật đục thủy tinh thể, xảy ra khi võng mạc bong ra khỏi thành sau nhãn cầu.
10. M
i
mắt chảy xệ sau khi phẫu thuật đục thủy tinh thể
Mi mắt chảy xệ là do bệnh
sụp mi
khá phổ biến sau phẫu thuật. Nó thường gặp hơn ở những người có mi mắt sưng phù sau phẫu thuật. Biến chứng này được khơi mào bởi vành mi, một công cụ mà bác sĩ phẫu thuật sử dụng giúp cho quá trình phẫu thuật không bị cản trở. Cũng có thể xuất phát từ viêm mắt sau phẫu thuật. Thông thường, tình trạng sụp mi sẽ tự biến mất trong vòng 06 tháng.
Nếu tình trạng sụp mi kéo dài hơn 6 tháng, bạn có thể phải cần một phẫu thuật để khắc phục.
Mời xem video đang được quan tâm:
Kỹ năng cứu đuối nước an toàn từ trên bờ mùa mưa bão