# doc_id = health_disease_6003
# url = https://suckhoedoisong.vn/o-nong-co-the-canh-bao-nguy-co-ung-thu-ruot-169175790.htm
# date = 17-06-2020
Ợ nóng có thể cảnh báo nguy cơ ung thư ruột
Các triệu chứng của ung thư ruột bao gồm giảm cân, đau bụng, cảm thấy mệt mỏi mà không có lý do rõ ràng.Nhưng bạn cũng có thể có nguy cơ mắc bệnh nếu bạn thường xuyên bị ợ nóng, khó tiêu và đau bụng… Vậy làm thế nào để biết được liệu chứng ợ nóng có phải do bệnh lý nghiêm trọng này?
Các triệu chứng khó tiêu hoặc ợ nóng, xảy ra ít hơn hai lần một tuần và có thể sử dụng thuốc không kê đơn, thường không gây lo lắng.Nhưng nếu chúng trở nên tồi tệ hơn, làm phiền bạn ba lần một tuần hoặc thường xuyên hơn, khiến bạn thức dậy vào ban đêm hoặc uống thuốc nhiều hơn hai lần một tuần, hoặc miễn dịch với thuốc, bạn cần được kiểm tra và tìm hiểu nguyên nhân.
Theo các chuyên gia, việc bị ợ nóng và khó tiêu sau khi tiêu thụ một lượng lớn thực phẩm là bình thường.Đây là một hiện tượng phổ biến, không phải lúc nào cũng do ung thư.Thông thường nó là hậu quả của việc ăn uống thiếu khoa học, do căng thẳng, lo lắng, hút thuốc, mang thai… Bất kể nguyên nhân nào, chứng ợ nóng cũng cần được điều trị.
Việc ngăn ngừa chứng ợ nóng hiệu quả là sử dụng các phần thức ăn nhỏ, cũng như thư giãn, tránh stress… Để giảm nguy cơ phát triển ung thư ruột, cần kiểm soát lượng ăn thịt đỏ, thịt chế biến, không hút thuốc, giảm uống rượu và kiểm soát cân nặng…