# doc_id = health_disease_603
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-ngay-cach-nay-de-phong-veo-cot-song-o-tre-em-169210801175837154.htm
# date = 01-08-2021
Cần làm gì để phòng vẹo cột sống ở trẻ em
Hầu hết các trường hợp vẹo
cột sống
đều là vẹo nhẹ, nhưng một số trẻ sẽ diễn tiến nặng hơn khi lớn lên.
Vẹo cột sống ở trẻ do đâu?
Nguyên nhân dẫn đến vẹo cột sống khá nhiều. Có ý kiến cho rằng ngày nay tỷ lệ trẻ bị vẹo cột sống gia tăng là do trẻ mang cặp sách khá nặng. Tuy nhiên, điều này không phải là nguyên nhân duy nhất dẫn đến nguy cơ vẹo cột sống...
Duy Linh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.