# doc_id = health_disease_2873
# url = https://suckhoedoisong.vn/su-dung-men-tieu-hoa-khi-tre-tieu-chay-nen-hay-khong-169220707233536385.htm
# date = 12-07-2022
Sử dụng men tiêu hóa khi trẻ tiêu chảy, nên hay không?
Men tiêu hóa, dùng sao cho đúng?
SKĐS - Men tiêu hóa tuy là thuốc nhưng được bán tự do, không cần đơn bác sĩ. Chính vì vậy nhiều người dễ lạm dụng dẫn đến những hệ lụy đáng tiếc cho sức khoẻ.
1. Men tiêu hóa là gì?
Men tiêu hóa
(hay còn gọi là enzym) là các loại men do chính các tuyến trong cơ thể tiết ra, có tác dụng để tiêu hóa và hấp thu thức ăn.
Ví dụ, enzym tiêu hóa các chất bột đường alpha amylase - maltase; enzym tiêu hóa chất đạm chymotrypsin, papain, pepsin...; enzym tiêu hóa chất béo lipase, cholesterase...
Hệ tiêu hóa của trẻ chưa hoàn thiện và lượng men tiêu hóa thường tiết ra không đủ. Do đó, trong một số trường hợp trẻ biếng ăn,
suy dinh dưỡng
, cơ thể kém hấp thu, đi ngoài phân sống… thì có thể dùng men tiêu hóa.
Bổ sung men tiêu hóa kéo dài từ bên ngoài sẽ khiến các tuyến tiêu hóa của cơ thể bị ức chế dẫn đến suy giảm chức năng bài tiết và bị teo nhỏ. Trẻ phải phụ thuộc vào men tiêu hóa suốt đời.
Dùng men tiêu hóa cho trẻ cũng cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ.
2.
Khi nào dùng men tiêu hóa cho trẻ
?
Men tiêu hóa được bác sĩ chỉ định dùng khi trẻ bị thiếu men tiêu hóa, khả năng tiêu hóa thức ăn kém, các tuyến tiêu hóa bị tổn thương như trong một số trường hợp: Viêm teo ruột kéo dài, tiêu chảy kéo dài, suy dinh dưỡng nặng… Hoặc những trẻ mới ốm dậy, thể lực yếu, hệ tiêu hóa chưa tiết men đầy đủ cũng được chỉ định dùng men tiêu hóa để giúp cơ thể phục hồi nhanh hơn.
Những bệnh nhân này ngoài việc dùng men tiêu hóa cũng cần bổ sung các chất dinh dưỡng qua chế độ ăn mỗi ngày.
3.
Men tiêu hóa có tác dụng trị tiêu chảy không
?
Hiện nay, có nhiều bậc cha mẹ cứ thấy con bị
tiêu chảy
là lại mua men tiêu hóa về cho con uống. Tuy nhiên, men tiêu hóa không có tác dụng nhiều trong trị tiêu chảy. Trong khi đó, việc điều trị tiêu chảy thường điều trị theo nguyên nhân. Có rất nhiều nguyên nhân gây tiêu chảy, song phần lớn là do trẻ bị nhiễm virus, vi khuẩn, ký sinh trùng, dị ứng thức ăn; hoặc do sử dụng
thuốc kháng sinh
...
Điều quan trọng nhất trong điều trị tiêu chảy là bù nước và chất điện giải. Bởi tiêu chảy có thể sẽ gây ra tình trạng mất nước nguy hiểm. Mất nước nhẹ rất thường gặp và được phục hồi nhanh chóng bằng việc uống nhiều nước, bù dung dịch điện giải. Trong đại đa số các trường hợp, mất nước do tiêu chảy đều có thể được điều trị hiệu quả bằng
oresol
(dùng theo hướng dẫn của nhà sản xuất hoặc bác sĩ). Tuy nhiên, tình trạng mất nước nghiêm trọng có thể sẽ gây tử vong nếu không được điều trị kịp thời.
Chính vì vậy, với các trường hợp trẻ bị tiêu chảy nặng, nếu chỉ dùng men tiêu hóa có thể dẫn đến tình trạng trẻ mất nước và gây nguy hiểm đến tính mạng của trẻ.
Có nên sử dụng men tiêu hóa cho trẻ bị tiêu chảy?
Dùng men tiêu hóa, men vi sinh trong trường hợp nào?
4. Dùng men tiêu hóa đúng cách
- Trước khi sử dụng men tiêu hóa điều trị tiêu chảy cho trẻ, phụ huynh cần hỏi ý kiến bác sĩ.
- Tuyệt đối không tự ý mua men tiêu hóa về cho trẻ uống.
- Men tiêu hóa được bác sĩ chỉ định cho trẻ dùng trong một thời gian nhất định để tăng cường khả năng tiêu hóa.
Thời gian dùng men tiêu hóa tối đa là 2 tuần.
- Không nên sử dụng men tiêu hóa kéo dài vì sẽ gây tác dụng ngược, làm giảm sự bài tiết các enzym tiêu hóa của cơ thể và trẻ phải phụ thuộc vào nguồn enzym từ bên ngoài.
- Trẻ dưới 6 tháng tuổi cũng không nên cho uống men tiêu hóa. Vì ở độ tuổi này hệ tiêu hóa của trẻ chưa ổn định sẽ dẫn đến tiêu chảy nếu dùng không đúng cách, ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa của trẻ về sau này.
-Nên dùng men tiêu hóa cùng bữa ăn hoặc ngay sau khi ăn.
Cũng như các loại thuốc khác, men tiêu hóa cũng có thể gây tác dụng không mong muốn nếu sử dụng không đúng mục đích,
lạm dụng
… Chính vì thế, khi sử dụng men tiêu hóa cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ. Với mỗi trường hợp cụ thể bác sĩ sẽ có hướng điều trị bằng men tiêu hóa khác nhau.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Cháy nắng: Cách nào làm dịu làn da?
BS. Nguyễn Văn Hùng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.