# doc_id = health_disease_3609
# url = https://suckhoedoisong.vn/kham-ban-chan-bet-o-ha-noi-o-dau-tot-loi-khuyen-tu-bac-si-169240707191523769.htm
# date = 08-07-2024
Khám bàn chân bẹt ở Hà Nội ở đâu tốt? Lời khuyên từ bác sĩ
Sau đây là những chia sẻ của Bác sĩ Erik W. Waardenburg, chuyên khoa Trị liệu Thần kinh Cột sống Chiropractic tại Phòng khám ACC giúp bạn lựa chọn nơi khám và điều trị bàn chân bẹt đáng tin cậy.
Khám bàn chân bẹt đúng thời điểm, đúng nơi mới nhanh lành bệnh
Theo kết quả chiến dịch tầm soát định kỳ cho hơn 2.000 học sinh từ 3-10 tuổi tại một số trường học trên địa bàn Hà Nội, TP.HCM và Đà Nẵng mà ACC thực hiện, có đến 30% trẻ em trong độ tuổi mẫu giáo và tiểu học bị bàn chân bẹt, không chỉ ảnh hưởng về mặt thẩm mỹ mà còn tăng nguy cơ mắc các vấn đề khác như hạn chế vận động, chạy nhảy dễ ngã, cong vẹo cột sống…
Lòng bàn chân bẹt của trẻ phẳng lì và có xu hướng xoay ra ngoài khi đi đứng
Với kinh nghiệm điều trị hơn 17 năm, bác sĩ
Erik
nhận thấy giai đoạn vàng để điều trị bàn chân bẹt đạt hiệu quả cao là từ 3 đến 7 tuổi, khi hệ cơ xương khớp của bé vẫn còn trong giai đoạn phát triển. "Nhưng quan trọng nhất cần chọn địa chỉ khám bàn chân bẹt uy tín, có bác sĩ chuyên khoa, trang bị máy móc hỗ trợ hiện đại nhằm đánh giá chính xác mức độ bẹt của chân" - bác sĩ
Erik
nhấn mạnh.
Lời khuyên của bác sĩ khi chọn địa chỉ khám bàn chân bẹt uy tín
Theo bác sĩ
Erik
, khi tìm hiểu địa chỉ khám bàn chân bẹt cho trẻ, phụ huynh nên quan tâm các tiêu chí sau:
Bác sĩ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm điều trị:
Việc chữa bàn chân bẹt phụ thuộc vào nhiều yếu tố như chẩn đoán - đánh giá của bác sĩ, độ tuổi và trẻ có hợp tác trong điều trị hay không. Vì vậy, tìm kiếm phòng khám chuyên khoa xương khớp có bác sĩ giỏi, thấu hiểu tâm lý là điều kiện tiên quyết để trẻ có phác đồ điều trị phù hợp với tình trạng và giúp con phối hợp điều trị thuận lợi.
Trang bị đầy đủ máy móc hiện đại
: Giúp hỗ trợ chẩn đoán mức độ bẹt của bàn chân, từ đó thiết kế đế chỉnh hình vừa vặn dáng bàn chân nhất, mang lại hiệu quả điều trị cao.
Bàn chân được đo trên máy Cad-Cam không cần di chuyển và không chịu lực, mang lại cảm giác thoải mái, không đau hay khó chịu
Ngân hàng ca điều trị thành công
: Đây là minh chứng rõ nhất về năng lực chuyên môn của phòng khám bàn chân bẹt ở Hà Nội uy tín, giúp bệnh nhân an tâm điều trị.
Cơ sở vật chất khang trang
: Phòng khám có cơ sở hạ tầng khang trang, rộng rãi sẽ mang lại trải nghiệm thoải mái cho người bệnh.
Chi phí rõ ràng
: Địa chỉ khám bàn chân bẹt ở Hà Nội uy tín phải đảm bảo các chi phí rõ ràng để cha mẹ dễ dàng đánh giá, tránh phát sinh thêm chi phí.
Bác sĩ đồng hành sát sao
: Sự theo dõi sát sao của bác sĩ sẽ kịp thời tinh chỉnh kế hoạch điều trị, nhờ đó mang lại hiệu quả tối ưu.
Khám và điều trị bàn chân bẹt tại ACC với bác sĩ nước ngoài giàu kinh nghiệm
Có mặt tại Việt Nam từ năm 2006,
Phòng khám ACC
- thành viên tập đoàn FV là phòng khám chuyên khoa Trị liệu thần kinh cột sống Chiropractic được cấp phép hoạt động. Với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa Trị liệu thần kinh cột sống đến từ nước ngoài giàu kinh nghiệm, Hệ thống Phòng khám ACC hiện đang có 3 cơ sở tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh với quy mô thăm khám và điều trị bàn chân bẹt nói riêng và các bệnh lý cơ xương khớp nói chung đạt chuẩn quốc tế, an toàn, không thuốc hay phẫu thuật.
Phòng khám ACC Hà Nội được chính thức đưa vào hoạt động từ năm 2015, tự hào là một trong những đơn vị khám và điều trị bàn chân bẹt uy tín, được nhiều phụ huynh tín nhiệm. Năm 2024, nhằm mong muốn mang lại trải nghiệm thăm khám tối ưu cho bệnh nhân đang sinh sống tại Hà Nội và khu vực phía Bắc, Phòng khám ACC đã chuyển cơ sở sang tòa nhà HDI với cơ sở vật chất
khang trang, rộng rãi hơn, trang bị đầy đủ các thiết bị công nghệ cao như Máy chụp bàn chân Podoscope, Máy đo thông số lòng bàn chân Cad-Cam từ Thụy Sỹ. Qua đó đảm bảo thiết kế đế chỉnh hình y khoa nguyên khối với độ chính xác "đo ni đóng giày".
Bác sĩ Erik W. Waardenburg đang kiểm tra tình trạng bàn chân bẹt cho bé
Phòng khám được dẫn dắt bởi hai bác sĩ chuyên khoa Thần kinh cột sống Chiropractic là Erik W. Waardenburg Aubrey C. Gail và Aubrey C. Gail có đầy đủ bằng cấp và chứng chỉ hành nghề. Bác sĩ am hiểu cấu tạo bàn chân - hệ xương khớp và đã điều trị thành công cho nhiều trường hợp; kết hợp cùng đội ngũ chuyên viên giỏi, giàu kinh nghiệm. Ngoài ra, các bác sĩ tại ACC luôn đồng hành cùng trẻ trong suốt hành trình điều trị và hướng dẫn dinh dưỡng, các bài tập vật lý trị liệu tại nhà giúp trẻ phát triển chiều cao và thể chất toàn diện.
Bác sĩ Erik W. Waardenburg
Điển hình cho ca điều trị thành công bàn chân bẹt đó là bạn Lê Đức Hoà, sinh năm 2006, sau khi thăm khám và phân tích dáng đi cũng như tư thế, bác sĩ Erik nhận định Hoà bị bàn chân bẹt độ 3 và vẹo cột sống 6 độ. Bác sĩ Erik đã chỉ định phác đồ điều trị bao gồm mang đế chỉnh hình y khoa kết hợp 12 buổi liệu trình nắn chỉnh cột sống Chiropractic và tập Phục hồi chức năng. Nhờ chăm chỉ luyện tập và tích cực mang đế chỉnh hình y khoa trong suốt hơn 1 năm mà Hoà đã cải thiện được vòm chân
từ bẹt độ 3 xuống còn độ 1, tình trạng vẹo cột sống cũng được cải thiện một cách đáng kể. Đây cũng là một trong những trường hợp điển hình trong việc điều trị bàn chân bẹt đã qua "giai đoạn vàng" nhưng vẫn có được kết quả điều trị tích cực do được điều trị đúng phương pháp và có sự hợp tác từ bệnh nhân.
Bạn Lê Đức Hoà và bác sĩ Erik W. Waardenburg
Tầm soát miễn phí bàn chân bẹt và vẹo cột sống tại Hệ thống Phòng khám ACC vào mùa hè này
Với mong muốn cùng phụ huynh sớm phát hiện những bất thường trong sự phát triển hệ cơ xương khớp, từ đó có hướng điều trị kịp thời giúp con có bước đi vững chắc và vóc dáng chuẩn, ACC triển khai chương trình TẦM SOÁT BÀN CHÂN BẸT VÀ CỘT SỐNG HỌC ĐƯỜNG MIỄN PHÍ với chuyên viên Vật lý trị liệu - Phục hồi chức năng cho trẻ từ 3 - 18 tuổi.
Chương trình áp dụng tại toàn hệ thống phòng khám ACC khi phụ huynh đặt hẹn trước tại
https://forms.gle/ZWnhSzuH1xrGeBEq8
. Đừng chần chừ bỏ lỡ thời gian vàng, điều trị càng sớm càng dễ khắc phục!
Hệ thống Phòng khám ACC - Thành viên tập đoàn FV tại Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh
- Lầu 1 & 2 - Tòa nhà HDI Tower, 55 Lê Đại Hành, Q.Hai Bà Trưng. Tel: (024) 3265 6888
- 99, Nguyễn Du, P. Bến Thành, Q. 1, TP. HCM. Tel: (028) 3939 3930.
- Tầng 1, 86 Tản Đà, P. 11, Q. 5, TP. HCM. Tel: (028) 3838 3900.
PV