# doc_id = health_disease_2099
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-bong-de-16948129.htm
# date = 17-04-2012
Nguyên nhân gây bóng đè
Khi ngủ thỉnh thoảng tôi bị bóng đè, tỉnh dậy toát mồ hôi, không ngủ được nữa và rất sợ. Xin quý báo tư vấn bóng đè nguyên nhân do đâu? Làm cách nào để tránh?
Hoàng Mai Thanh
(Cần Thơ)
Trong nhân dân thường nói đến “bóng đè”. Đây là một hiện tượng mộng mị và thường là ác mộng. Người bị “bóng đè” thường mơ thấy một chuyện kinh sợ, có cảm giác như bị ai đè lên mình, chân tay tê dại, hoảng sợ, muốn cựa quậy hoặc kêu lên nhưng không được, kêu không ra tiếng, không vùng dậy được. Mấy phút sau tỉnh dậy, người bị “bóng đè” tinh thần thảng thốt, vô cùng sợ hãi như vừa thoát khỏi hiểm nguy. Hiện tượng này thường chỉ xảy ra ở những người thần kinh yếu, bị rối loạn thần kinh thực vật, hay bị ám ảnh bởi những chuyện hoang đường, mê tín, cơ thể và tinh thần bị suy nhược.
Trong giai đoạn ngủ chập chờn nửa tỉnh nửa mê, tinh thần vốn không vững vàng, chỉ cần những kích thích yếu cũng gây ra đáp ứng mạnh. Nếu khi ngủ nằm ngửa, đặt tay lên ngực trái; khi nằm nghiêng sang trái lâu, tim bị ép; hoặc khi ngủ mặc quần áo quá chật; không khí trong buồng ngủ ngột ngạt hoặc trong phòng ngủ có nhiều người… cũng có thể là những nguyên nhân gây ra “bóng đè”.
Nếu bạn hay bị “bóng đè” thì không nên xem những phim hình ảnh rùng rợn, kinh dị, cảnh chém giết, chết chóc, những loại truyện ma quỷ hoang đường. Nên tạo nề nếp học tập, làm việc và nghỉ ngơi hợp lý, tư thế khi nằm ngủ thoải mái, tránh để tay lên ngực trái khi nằm ngửa, hoặc nằm nghiêng lâu làm cản trở lưu thông máu. Trước khi đi ngủ không hút thuốc lá, không dùng chất kích thích thần kinh như uống rượu, cà phê, chè đặc.
BS.
Nguyễn Văn Hoan