# doc_id = health_disease_3126
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-phap-dieu-tri-phi-dai-tien-liet-tuyen-hieu-qua-169184514.htm
# date = 24-12-2020
Biện pháp điều trị phì đại tiền liệt tuyến hiệu quả
Theo Tổ chức Y tế Thế giới, số nam giới mắc bệnh phì đại tiền liệt tuyến ở tuổi 60 chiếm 59%, tuổi 70 chiếm 77% và tuổi 80 chiếm 90%.
Biểu hiện khi tiền liệt tuyến phì đại
Tuyến tiền liệt thường phát triển ở tuổi dậy thì, đến khoảng 20-25 tuổi thì bắt đầu ổn định. Tuy nhiên, sau 40 tuổi, tuyến tiền liệt thường có khuynh hướng phát triển bất thường, được gọi là phì đại lành tính tuyến tiền liệt.
Phì đại tiền liệt tuyến có thể phát triển từ từ trong một thời gian dài mà không gây nên bất kỳ nguy hiểm nào. Khi tiền liệt tuyến phì đại chèn ép vào niệu đạo gây nên những rối loạn tiểu tiện, với 2 hội chứng đặc trưng sau:
Hội chứng tắc nghẽn đường tiểu: Đi tiểu không hết, vẫn còn nước tiểu ứ đọng trong bàng quang, phải gắng sức rặn, tiểu ngắt quãng, tia nước tiểu yếu, thậm chí không thành tia, đái chỉ nhỏ giọt hoặc đái bị tắc xong lại đái tiếp, đi tiểu rất lâu... và nặng hơn có thể bị bí đái hoàn toàn.
Hội chứng kích thích: Luôn luôn có cảm giác rất mói đái, đái không hết, dễ bị đái són, có nhu cầu đi tiểu nhiều lần trong ngày và đêm...
Nếu nặng có thể gây bí đái mạn tính dẫn đến viêm bàng quang, viêm đường tiết niệu, thậm chí suy thận. Người bệnh thường đến khám khi xuất hiện các triệu chứng về rối loạn tiểu tiện hoặc bí đái cấp tính.
Hình ảnh chụp cộng hưởng từ của bệnh nhân bị phì đại tiền liệt tuyến chọn lựa phương pháp nút mạch.
Phương pháp điều trị phì đại
tiền liệt tuyến
Không phải tất cả các bệnh nhân bị u phì đại lành tính tiền liệt tuyến (u xơ tiền liệt tuyến) đều phải điều trị. Những người không bị ảnh hưởng nhiều bởi các triệu chứng của u xơ tiền liệt tuyến thì thường không điều trị nhưng phải được kiểm tra định kỳ để xem tình trạng bệnh có trở nên xấu đi hay không mà xử trí kịp thời. Lựa chọn phương pháp điều trị như thế nào tùy thuộc vào rất nhiều yếu tố, nhưng chủ yếu là dựa vào các dấu hiệu lâm sàng (tức là mức độ ảnh hưởng đến tiểu tiện) và khối lượng của tiền liệt tuyến.
Điều trị nội khoa:
Chỉ định khi bệnh chưa gây biến chứng, tiền liệt tuyến phì đại nhẹ. Phương pháp này đòi hỏi phải sử dụng thuốc kéo dài, với một số tác dụng phụ của thuốc như rối loạn cương dương, hạ huyết áp,...
Điều trị ngoại khoa:
Là phương pháp điều trị triệt để, áp dụng cho trường hợp bệnh nhân điều trị nội khoa thất bại hoặc có những biến chứng.
Phương pháp phẫu thuật: Mổ nội soi hoặc mổ mở có gây mê nên nguy cơ mất máu, thời gian nằm viện dài. Di chứng sau phẫu thuật: tiểu không tự chủ hoặc giảm khả năng tình dục do rối loạn cương dương hay xuất tinh ngược.
Điều trị bằng can thiệp nội mạch:
Nút mạch điều trị phì đại tiền liệt tuyến là phương pháp được áp dụng phổ biến trên thế giới. Tại Việt Nam, một số trung tâm điện quang can thiệp đã ứng dụng thành công kỹ thuật này để điều trị cho bệnh nhân, ghi nhận đem lại hiệu quả cao.
Nút mạch phì đại tiền liệt tuyến là phương pháp điều trị xâm lấn tối thiểu. Nguyên lý tiếp cận và loại bỏ nhánh mạch cấp máu cho tiền liệt tuyến, nhờ đó giúp làm giảm kích thước tiền liệt tuyến, giảm chèn ép vào niệu đạo và loại bỏ hoàn toàn các triệu chứng.
Kỹ thuật này có nhiều ưu điểm: Bệnh nhân không phải gây mê, hoàn toàn tỉnh táo trong quá trình can thiệp. Thời gian nằm viện ngắn, chỉ một vài ngày đã có thể ra viện. Không chảy máu, ít nhiễm trùng. Không để lại di chứng như tiểu không tự chủ, không làm giảm khả năng tình dục.
Tuy nhiên, phương pháp này cũng gặp phải một số khó khăn do động mạch tiền liệt tuyến kích thước thường nhỏ, bệnh nhân phì đại tiền liệt tuyến có tuổi cao, mạch máu bị xơ vữa.