# doc_id = health_disease_4725
# url = https://suckhoedoisong.vn/cu-4-phu-nu-thi-co-3-nguoi-bi-nhiem-nam-am-dao-169166942.htm
# date = 18-12-2019
Cứ 4 phụ nữ thì có 3 người bị nhiễm nấm âm đạo
Đặc biệt vào những ngày đèn đỏ, vi khuẩn này lại hoạt động mạnh mẽ hơn nữa nhờ môi trường ẩm ướt cũng như hầm bí do băng vệ sinh không thoát khí tốt. Để hiểu thêm về triệu chứng, nguyên nhân cũng như cách phòng ngừa nấm âm đạo, hãy cùng gặp gỡ Ths. Bs. Nguyễn Thị Hồng Thắm với những chia sẻ hữu ích.
Chào bác sĩ, đâu là dấu hiệu dễ nhận biết nhất của nhiễm nấm âm đạo? Và ảnh hưởng của bệnh này đến tâm sinh lý phụ nữ ra sao?
Khi bị viêm nhiễm âm đạo, chị em sẽ thấy vùng kín ra khí hư nhiều, mùi hôi, màu sắc trắng đục hoặc vàng xanh… Âm hộ, âm đạo có thể bị ngứa ngáy ở các mức độ khác nhau, kèm theo nóng rát nhất là khi có quan hệ tình dục.
Như chúng ta biết, vùng kín là bộ phận rất quan trọng của người phụ nữ, là trung tâm sinh sản cho người phụ nữ có thiên chức làm mẹ và làm vợ. Nhiễm nấm âm đạo hay bất kỳ bệnh phụ khoa nào đều khiến chị em trở nên mất tự tin, ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày và trong sinh hoạt vợ chồng. Từ đó, phụ nữ bị ảnh hưởng tâm lý, cô ấy có nhiều lo lắng và bất an hơn.
Nhiễm nấm âm đạo hay bất kỳ bệnh phụ khoa nào cũng làm ảnh hưởng đến sức khỏe phụ nữ (ảnh minh hoạ)
Vậy thực trạng nhiễm nấm âm đạo của phụ nữ đang diễn biến như thế nào, cách chữa trị là gì thưa bác sĩ?
Viêm nhiễm âm đạo
do nấm là bệnh lý thường gặp ở phụ nữ, 90% phụ nữ nước ta nhiễm nấm ít nhất một lần trong đời. Thực tế trong âm đạo người phụ nữ đã có sẵn những bào tử nấm. Chúng không gây bệnh nhưng chỉ chờ cơ hội để phát triển thành bệnh. Ví dụ, một phụ nữ bị bệnh và trải qua đợt điều trị kháng sinh, lúc này các lợi khuẩn trong môi trường âm đạo sẽ bị giết chết, gây mất cân bằng độ pH. Hoặc sau khi ốm dậy, cơ thể phụ nữ cũng bị suy giảm sức đề kháng. Đây chính là điều kiện thuận lợi để vi nấm có sẵn bắt đầu gây bệnh.
Có thể nói, hiện nay việc sử dụng kháng sinh không đúng cách ở các chị em phụ nữ là một trong những nguyên nhân gây ra nấm phụ khoa. Chị em đang lặp lại một vòng luẩn quẩn như sau: khi bị cảm, ho, sốt… họ tự ra nhà thuốc nhờ dược sĩ kê đơn, trong đơn thuốc thường sẽ có kháng sinh. Sau khi uống thuốc xong, chị em cảm thấy ngứa vùng kín lại tiếp tục ra nhà thuốc mua viên đặt âm đạo. Cứ như vậy vi nấm sẽ ngày càng kháng thuốc, rất dễ tái phát và chuyển sang mạn tính. Thực tế tỷ lệ tái nhiễm nấm ở phụ nữ nước ta ngày càng tăng.
Hiện nay, cách chữa trị ở các bệnh viện hay phòng khám là cho bệnh nhân sử dụng viên đặt bổ sung lợi khuẩn để cân bằng lại hệ sinh thái trong môi trường âm đạo. Với các bệnh nhân nặng hơn thì phải làm kháng nấm đồ (lên phát đồ điều trị).
Song song đó, việc sử dụng băng vệ sinh trong chu kỳ không đúng cách cũng là nguyên nhân khiến cho vi nấm dễ dàng phát triển và gây hại cho người phụ nữ.
Ngày đèn đỏ là môi trường thuận lợi cho vi khuẩn nấm phát triển. Xin bác sĩ chia sẻ cách giữ vệ sinh khoa học nhất cũng như phòng ngừa nấm hiệu quả trong chu kỳ kinh nguyệt?
Vào ngày đèn đỏ, phụ nữ, nhất là những người có tiền sử bị nhiễm nấm phải càng chú ý hơn trong việc chăm sóc vùng kín. Vì môi trường máu là một môi trường rất thuận lợi cho
vi nấm phát triển.
Các chị em nên thay băng vệ sinh 4-6 tiếng/lần dù cho băng có khô, không ẩm ướt để tránh cho vi khuẩn có điều kiện phát triển; vệ sinh vùng kín sạch sẽ bằng nước sạch hoặc nước muối loãng, tránh lạm dụng các sản phẩm rửa và không được dùng xà bông. Chọn sử dụng những sản phẩm băng vệ sinh có khả năng thoáng khí tốt và bề mặt được giữ khô thoáng trong suốt thời gian sử dụng.
Hơn nữa nên chú ý mặc quần áo thoáng mát với chất liệu nhẹ nhàng, thoải mái, không bó, không hầm bí. Chị em cũng cần bổ sung thêm vitamin C, khoáng chất trong chế độ ăn để tăng cường lợi khuẩn. Quan trọng hơn hết, phụ nữ cần lắng nghe cơ thể và theo dõi những triệu chứng nếu có dấu hiệu bất thường như khí hư nhiều, đặc, hôi, ngứa ngáy v.v thì phải đi khám phụ khoa ngay.
Giữ gìn vệ sinh vào ngày đèn đỏ để giảm nguy cơ nhiễm nấm Candida cho chị em (ảnh minh hoạ)
Với thâm niên 20 năm công tác, bác sĩ có nhận định nào về thói quen cũng như tình hình chung của chị em khi thăm khám phụ khoa?
80% phụ nữ mình đợi có triệu chứng khá nặng mới đi khám, giống như ngứa quá, đau quá ở vùng kín thì mới bắt đầu tìm đến bệnh viện. Trong số này, có nhiều trường hợp đã được bác sĩ kê đơn, chẩn bệnh và hướng dẫn rồi nhưng họ thường không tuân theo với lý do là không đủ thời gian, quá bận rộn gia đình và công việc.
20% còn lại là những phụ nữ có ý thức khám phụ khoa định kỳ. Có nhiều trường hợp lo lắng quá mức khi thấy huyết trắng nhưng đó chỉ là huyết trắng sinh lý thông thường của phụ nữ đang trong độ tuổi sinh sản.
Quan trọng nhất là cần xây dựng thói quen bảo vệ cơ thể mình, không đợi tới khi cơ thể lên tiếng vì đến khi có vấn đề mới tìm gặp bác sĩ thì chi phí cho việc chữa trị sẽ tốn kém và mất nhiều thời gian hơn.
Xin cảm ơn bác sĩ đã chia sẻ những thông tin hữu ích.
Hiểu được tầm quan trọng của việc tăng cường bảo vệ sức khỏe phụ khoa từ chia sẻ của bác sĩ, hi vọng các chị em hãy chọn cho mình những sản phẩm vệ sinh vùng kín an toàn và chất lượng.
Dòng sản phẩm cao cấp Laurier Super Slimguard của nhãn hàng Laurier, là một nhãn hiệu toàn cầu của tập đoàn Kao Nhật Bản, có mặt tại hầu hết quốc gia phát triển của châu Á như: Nhật Bản, Trung Quốc, Singapore, Đài Loan (Trung Quốc), Hong Kong (Trung Quốc), Thái Lan, Malaysia, Indonesia.
Ngoài đẳng cấp siêu mỏng 1mm và siêu thấm đến 200 lần, sản phẩm mới Laurier Super Slimguard kháng khuẩn
– băng vệ sinh chuyên biệt “Kháng khuẩn tối đa, ngăn nấm Candida” có chức năng kháng khuẩn đến 99,99% và ngăn chặn nấm Candida phát triển, cho vùng nhạy cảm luôn sạch thoáng, dễ chịu. Ngoài ra, sự kết hợp giữa công nghệ Nhật Bản hiện đại cùng chiết xuất lá xô thơm có trong Laurier Super Slimguard Kháng Khuẩn còn giúp kiểm soát mùi hiệu quả vào “ngày ấy”.
Xem thêm thông tin sản phẩm tại
đây
Link nguồn tham khảo:
http://vncdc.gov.vn/vi/danh-muc-benh-truyen-nhiem/1113/benh-do-nam-can-di-da-an-bi-cang