# doc_id = health_disease_443
# url = https://suckhoedoisong.vn/hai-dau-hieu-canh-bao-ung-thu-xuong-o-tre-cha-me-can-dac-biet-luu-y-169230925105303023.htm
# date = 25-09-2023
Hai dấu hiệu cảnh báo ung thư xương ở trẻ
Ung thư xương nguyên phát
xuất phát từ các loại tế bào của xương: tế bào tạo xương, tế bào tạo sụn và tế bào liên kết của mô xương. Bệnh có độ
ác tính
cao,
di căn
sớm. Ung thư xương có thể nguyên phát hoặc do di căn từ nơi khác đến (chủ yếu từ vú, phổi…).
Thuật ngữ "ung thư xương" không bao gồm ung thư bắt đầu ở nơi khác trong cơ thể và di căn đến
xương
. Thay vào đó, những bệnh ung thư đó được đặt tên theo nơi chúng bắt đầu, chẳng hạn như
ung thư vú
đã di căn vào xương.
Tần suất thường gặp của các loại ung thư xương: Sarcoma xương 45%, sarcoma sụn 25%, sarcoma Ewing 13%, sarcoma xơ 7%, u mô bào xơ ác 2%, sarcoma mạch máu 1%, các loại khác 1%.
Nhìn chung, ung thư xương hiếm gặp. Tỷ lệ chưa tới 1% trong toàn bộ bệnh ung thư, phụ thuộc vào lứa tuổi. Ung thư xương hay gặp ở thanh thiếu niên từ 15 đến 25 tuổi, chiều cao phát triển nhanh hơn trẻ cùng lứa. Trẻ nam gặp nhiều hơn nữ. Sarcoma xương và sarcoma sụn thường gặp ở thanh thiếu niên, nam nhiều hơn nữ. Các loại khác hay gặp ở trung niên, ít gặp ở người già.
Theo vị trí u, ung thư xương thường gặp ở "gần gối, xa khuỷu". Nghĩa là hay gặp ở đầu trên xương chày, đầu dưới xương đùi (gần gối), đầu trên xương cánh tay, đầu dưới xương quay (xa khuỷu). Về loại xương, ung thư xương gặp chủ yếu xương dài, một số ở xương dẹt nhưxương chậu, xương bả vai.
Mời quý vị và các bạn theo dõi video dưới đây
Hai dấu hiệu cảnh báo ung thư xương ở trẻ, cha mẹ cần đặc biệt lưu ý.