# doc_id = health_disease_3664
# url = https://suckhoedoisong.vn/song-co-don-khep-kin-gay-he-luy-toi-te-ma-nhieu-nguoi-chua-biet-16923032014165646.htm
# date = 21-03-2023
Sống cô đơn hay khép kín sẽ gây hệ lụy tồi tệ mà nhiều người chưa biết
Xu hướng hiện nay, cô đơn, khép kín được hiểu theo bản chất của mối liên kết, không nặng nề, đó là câu chuyện xoay quanh việc chúng ta đang "một hay mấy mình". Các nghiên cứu ghi nhận thấy rằng, nếu sống cô đơn hay khép kín sẽ là kẻ thù cho sức khỏe.
Dưới đây là những hệ lụy mọi người nên biết nếu sống cô đơn hay khép kín.
1. Ít
hạnh phúc và trông già hơn
Vấn đề không phải là bạn biết bao nhiêu người hay ngồi đếm số lần gặp gỡ, vấn đề tồi tệ ở đây là chúng ta không kết nối được với bạn bè, người thân và cộng đồng. Nghiên cứu cho thấy, những người kết nối mạnh mẽ với người thân và bạn bè, có xu hướng hạnh phúc hơn, khỏe mạnh hơn và làm việc hiệu quả hơn khi so sánh với người cô đơn hay khép kín. Theo một nghiên cứu đăng trên tạp chí Lão khoa của Mỹ, so với một người cùng tuổi có một tâm hồn hạnh phúc, người cô đơn trông già hơn 1,65 tuổi.
2. Suy giảm hệ miễn dịch và hay mắc bệnh
Nếu chúng ta cô đơn hay khép kín trong một thời gian dài, có thể khiến cơ thể chúng ta khó chống lại bệnh tật hơn.
Dạo gần đây, chúng ta nhận thấy mình hay bị cảm cúm và các bệnh vặt liên miên. Lý do là, do sự cô đơn và khép kín làm kích hoạt một số hormone mà cơ thể chúng ta tạo ra khi chúng ta bị
căng thẳng
, cụ thể các chất cortisol và epinephrine tăng lên trong cơ thể gây ra stress, dẫn đến suy giảm hệ thống miễn dịch của chính chúng ta.
Cần xây dựng các mối liên kết tích cực với bạn bè . Nói không với cô đơn và khép kín, ắt sẽ hạnh phúc hơn!
3. Làm tăng huyết áp
Nghiên cứu cho thấy, nếu chúng ta cô đơn hay khép kín kéo dài 4 năm hoặc lâu hơn, huyết áp của chúng ta có nhiều khả năng sẽ tăng lên. Đây là một nghiên cứu quan sát, sau khi đã hiệu chỉnh một số yếu tố liên quan bao gồm tuổi tác, giới tính, chế độ ăn uống…
4. Dễ có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường
Nghiên cứu cho thấy, những phụ nữ thường xuyên cảm thấy cô đơn có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường cao gấp đôi so với những người khỏe mạnh. Cô đơn làm tăng tiết cortisol, còn được gọi là hormone căng thẳng, có thể dẫn đến ăn quá nhiều, gây tăng lượng carbohydrate trong cơ thể và làm tăng khả năng kháng
insulin
, dẫn đến tiểu đường.
5. Làm lười vận động và lười tập thể dục
Thống kê cộng đồng cho thấy, nếu chúng ta cô đơn, nhiều khả năng chúng ta sẽ cắt giảm hoặc ngừng tập luyện, rèn luyện thể chất.
6. Tư duy kém sắc nét và giảm trí nhớ
Khả năng giải quyết vấn đề hoặc ghi nhớ mọi thứ khi chúng ta lớn tuổi có thể bị ảnh hưởng, nếu chúng ta luôn để tình trạng cô đơn kéo dài, và chúng ta có thể có nhiều khả năng mắc bệnh
Alzheimer
khi lớn tuổi.
7. Có khuynh hướng tìm đến thuốc lá và bia rượu
Thống kê cho thấy, cô đơn đẩy chúng ta đến gần hơn với các lối sống kém lành mạnh, bao gồm hút thuốc lá và dùng nhiều bia rượu.
8. Tăng nguy cơ bệnh tim và
đột quỵ
Chúng ta càng cô đơn hay khép kín trong cuộc sống, chúng ta càng có nhiều khả năng mắc các bệnh ảnh hưởng đến sức khỏe tim mạch. Nghiên cứu cho thấy, sống cô đơn và khép kín làm tăng 29% nguy cơ bệnh tim và tăng 32% nguy cơ đột quỵ.
Sống cô đơn hay khép kín gây nhiều hệ lụy
9. Dễ rơi vào trầm cảm
Nếu sống cô đơn, chúng ta có thể bắt đầu cảm thấy tồi tệ về cuộc sống của mình và dễ rơi vào trầm cảm.
10. Dễ làm tăng cân
Chúng ta có nhiều khả năng tăng cân hơn khi bị cô đơn kéo dài. Nhiều người không biết rằng tại sao lại như vậy. Giải thích điều này, các nhà khoa học cho rằng chúng ta có thể ăn nhiều hơn bình thường hoặc ăn những thực phẩm không tốt cho sức khỏe như các thức ăn nhanh và chúng ta thường lười tập luyện. Tất cả những yếu tố vừa nêu cộng lại làm chúng ta dễ tăng cân.
11. Rối loạn giấc ngủ
Chúng ta có thể trằn trọc nhiều hơn hoặc khó ngủ nếu cô đơn. Điều đó có thể khiến khó tập trung hơn trong ngày và dễ rơi vào tâm trạng tồi tệ.
12. Tăng nhanh lão hoá
Cô đơn phát sinh nhiều vấn đề tiêu cực cho sức khỏe như căng thẳng, trầm cảm, kém ăn, kém ngủ, lười vận động... và đây là những yếu tố làm cho chóng lão hoá, da nhiều nếp nhăn, tóc bạc...
Tóm lại,
khi chúng ta đã hiểu "cái giá" tồi tệ cho sức khỏe nếu chúng ta để bản thân rơi vào cô đơn hay khép kín kéo dài. Vậy, cần hành động ngay trước khi quá trễ, đơn giản chúng ta cần siêng đi ra ngoài, nhất là các phụ nữ 40 tuổi trở đi, cần xây dựng các mối liên kết tích cực với bạn bè cùng lớp, cùng trang lứa, người thân... hãy cứ sống chân thành, tử tế và vui vẻ. Hãy nói không với cô đơn và khép kín, ắt sẽ hạnh phúc hơn!
Mời độc giả xem thêm video:
Cách đơn giản để cắt giảm calo cho mục tiêu giảm cân