# doc_id = health_disease_5881
# url = https://suckhoedoisong.vn/trieu-chung-benh-lau-o-mieng-169131095.htm
# date = 16-09-2017
Triệu chứng bệnh lậu ở miệng
Câu hỏi:
Bác sĩ ơi, em là nam, làm ơn cho em hỏi: Nếu nhiễm lậu miệng thì ở niệu đạo có triệu chứng không? Em ở TP HCM ở Da Liễu không làm xét nghiệm lậu ở miệng họng vậy em phải làm sao? Lậu có bị nổi mẩn đỏ ở lưỡi hay da không bác sĩ. Nếu thực sự em bị lậu miệng họng thì để lâu có ảnh hưởng gì không? Em được điều trị chlamydia bằng thuốc chứa doxycyline uống ngày 2 lần sáng và chiều trong 10 ngày liệu có hết lậu không? Mong bác sĩ sớm tư vấn. Em cám ơn bác sĩ.
Trả lời:
BS. Nguyễn Thị Hòa - Bác sĩ đa khoa - Bệnh viện đa khoa Đống Đa, cho biết:
Trước đó bạn có quan hệ bằng miệng không, quan hệ tình dục qua đường miệng có thể bị lây nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục thông qua vết xây xước trên da và niêm mạc.
Triệu chứng bệnh lậu ở miệng:
- Họng và miệng sưng đỏ, đau rát.
- Có mủ trắng hay vàng kèm theo những vết loét.
- Sưng hạch bạch huyết ở cổ họng.
Bệnh lậu ở miệng nếu không điệu trị triệt để sẽ để lại các biến chứng như lậu đi ăn sâu vào máu, vào tim, não… đặc biệt lậu lan xuống gây viêm tinh hoàn, ống dẫn tinh ở nam giới.
Nhiễm lậu ở miệng thì ở niệu đạo có thể không có triệu chứng.
Thuốc doxycylin là thuốc kháng sinh được chỉ định trong điều trị Chlamydia, không phải là kháng sinh được chỉ định trong điều trị lậu, vì thế nếu bị lậu miệng uống doxycylin sẽ không hết lậu.
Bác sĩ đã chẩn đoán bạn bị Chlamydia, bạn nên tiếp tục uống thuốc theo đơn của bác sĩ hết 10 ngày, nếu các triệu chứng trên không đỡ bạn có thể nhờ sự tư vấn của bác sĩ để điều trị dự phòng lậu.