# doc_id = health_disease_1234
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-san-phu-vo-tu-cung-thai-chet-luu-mau-chay-o-at-169155868.htm
# date = 12-04-2019
Cứu sống sản phụ vỡ tử cung, thai chết lưu, máu chảy ồ ạt
Vào lúc 23h ngày 10/4/2019, chị L.T.C.T. (sinh năm 1979, tại Lái Hiếu, thị xã Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang) được chuyển từ tuyến dưới đến khoa Cấp cứu Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ với chẩn đoán vỡ tử cung/ Thai 18 tuần đã chết lưu.
Được biết trước đó bệnh nhân không bị ngã, không va chạm vật gì trực tiếp vào bụng. Vài ngày gần đây bệnh nhân thấy đau bụng âm ỉ và cùng ngày nhập viện bệnh nhân đau tăng lên, mệt nhiều và được nhập viện điều trị. Bệnh nhân mang thai lần 3.
Khi tiếp nhận bệnh nhân tại Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ trong tình trạng lơ mơ, trả lời kém, mạch nhanh, nhẹ, huyết áp khó đo (đang được truyền máu từ tuyến trước), đau khắp bụng, tim thai không có, ra huyết âm đạo, cổ tử cung khép, thân tử cung khó xác định, túi cùng căng phồng.
Siêu âm cấp cứu tại giường ghi nhận máu khắp trong ổ bụng bệnh nhân. Các bác sĩ đã khẩn trương vừa hồi sức cấp cứu vừa chuyển mổ. Thời gian từ khi tiếp nhận đến lúc bệnh nhân được đưa đến phòng mổ khoảng 10 phút.
Các bác sĩ phẫu thuật cho bệnh nhân.
Nhận định đây là trường hợp bệnh tiên lượng rất nặng nên ê kíp Phẫu thuật viên khoa Sản do TS.BS Lâm Đức Tâm và BS. Võ Thị Ánh Trinh, BSCKII. Gây mê hồi sức Trần Huỳnh Đào thực hiện đã quyết định mổ cắt tử cung bán phần chừa 2 phần phụ để cứu sống bệnh nhân.
Khi phẫu thuật, các bác sĩ phát hiện ổ bụng đầy máu (khoảng 2000ml máu tươi và 500g máu cục); bào thai trôi tự do trong ổ bụng; tử cung vỡ rộng, phức tạp từ góc sừng phải đến đáy tử cung; mô nhau thai bám vào phân góc sừng phải, máu đang chảy ồ ạt. Sau 20 phút ca mổ đã thành công tốt đẹp, sau đó bệnh nhân tiếp tục được truyền máu và điều trị tích cực tại Khoa Phẫu thuật – Gây mê hồi sức.
Tình trạng hiện tại (chiều ngày 11/4/2019) bệnh nhân đã tỉnh, tiếp xúc được, sinh hiệu ổn, niêm hồng nhạt, bụng mềm và đã được chuyển về khoa Sản điều trị tiếp.
Bác sĩ thăm khám cho bệnh nhân.
BSCKII Cao Văn Nhựt - Trưởng khoa Sản, Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ lưu ý các chị em khi trễ kinh cần đến các cơ sở y tế chuyên khoa để khám.
Khi đã xác đinh có thai phải khám thai định kì theo lịch khám thai để kịp thời phát hiện những triệu chứng bất thường và kịp thời xử trí (nhất là đối với những trường hợp tiền căn mổ lấy thai ).
Chú ý phải khám ngay khi có các dấu hiệu: đau bụng, ra huyết âm đạo , thai không cử động...