# doc_id = health_disease_204
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-chua-hoi-nach-tham-nach-tranh-boi-nhiem-tay-do-169230809184557248.htm
# date = 10-08-2023
Cách chữa hôi nách, thâm nách tránh bội nhiễm, tấy đỏ
ThS.BSCKII Nguyễn Tiến Thành - Thành viên Hội Da liễu Việt Nam vừa tiếp nhận thăm khám một bệnh nhân N.T.K (nữ, 35 tuổi) với tổn thương bỏng rát, nề đỏ ở 2 bên
nách
. Theo lời kể của bệnh nhân, sau khi sinh con thứ 2 xong, nách của K. không chỉ có mùi khó chịu mà còn thâm đen, sẫm màu hơn bình thường. Điều này khiến K. mất tự tin khi diện những trang phục hở tay hoặc đi bơi. Dù đã thử nhiều phương pháp dân gian và thuốc bôi tại chỗ theo lời mách từ bạn bè nhưng tình trạng không cải thiện.
Do muốn chữa
hôi nách
, làm trắng cấp tốc vùng nách nên K. quyết định bỏ 40 triệu đi làm trắng vùng nách tại spa bằng phương pháp vi kim và peel da.
Sau 3 ngày điều trị, vùng nách của bệnh nhân không còn chảy dịch nhưng nguy cơ bị tăng sắc tố sau viêm rất cao. Ảnh: BSCC.
Sau 2 ngày làm thủ thuật, vùng da 2 bên nách của chị K. đã nề đỏ, chảy dịch tiết nhiều, cảm giác rát bỏng rất khó chịu, tình trạng tăng sắc tố không cải thiện mà còn bị nặng hơn… Bệnh nhân không dám giơ cao tay để vận động nên đã đi khám. Các bác sĩ kết luận chị K. bị
viêm da tiếp xúc
di ứng bội nhiễm, 2 bên nách nề đỏ, nhiễm khuẩn do các phương pháp điều trị xâm lấn, và dị ứng với các sản phẩm peel lột da.
Chị K. được điều trị theo đúng phác đồ, giảm phù nề, chiếu các ánh sáng năng lượng thấp, dùng kháng sinh đường toàn thân và các thuốc chống di ứng. Sau 3 ngày điều trị, vùng nách hết nề đỏ và không còn chảy dịch nhưng nguy cơ bị tăng sắc tố sau viêm của bệnh nhân rất cao (nách sẽ thâm sạm đen hơn trước). Chị K. sẽ cần thực hiện nhiều liệu trình laser, ánh sáng để giảm thâm phục hồi làn
da trắng
sáng…. trong 2-3 tháng điều trị.
ThS.BSCKII Nguyễn Tiến Thành thăm khám và tư vấn cho bệnh nhân.
Hôi nách, thâm nách cần xử trí đúng
Chia sẻ về tình trạng hôi nách, theo BS. Thành, bệnh xuất hiện ở một số người có tuyến mồ hôi đặc biệt, làm
tăng tiết mồ hôi
khu vực nách, cộng với tích tụ vi khuẩn gây hôi. Hôi nách nặng lên vào mùa nóng, khi mồ hôi ra nhiều hoặc vào tiết trời hanh khô.
Để điều trị, có nhiều phương pháp dân gian trong đó có thể sử dụng gừng, lá trầu không, phèn chua chà xát vào vùng nách…. Tuy nhiên phương pháp này không mang tính chất điều trị tận gốc nguyên nhân gây mùi mà chỉ có tính chất tạm thời.
Ngoài ra, có thể dùng các dạng dung dịch xịt hoặc lăn nách, điều trị bằng thuốc, tiêm botox, điều trị bằng laser… Tuy nhiên, người bệnh cần đến cơ sở y tế uy tín được cấp phép để điều trị.
Đối với thâm nách ở phụ nữ, theo BS. Thành, tình trạng nách thâm đen là do vệ sinh vùng da dưới nách không đúng cách, sử dụng thuốc giảm mùi, giảm tiết mồ hôi không phù hợp gây tăng sắc tố. Ngoài ra, thâm nách cũng có thể di truyền, thay đổi nội tiết, tác dụng phụ của thuốc tránh thai... khiến cho vùng da nách thâm đen và sần sùi hơn.
Để chữa thâm nách, có rất nhiều phương pháp để khắc phục trong đó có thể sử dụng các phương pháp đơn giản tại nhà như dùng các nguyên liệu tự nhiên như chanh muối, mật ong, baking soda,... đến sử dụng các thuốc bôi làm sáng da tại chỗ, hay các phương pháp hiện đại hơn như: laser, ánh sáng điều trị tăng sắc tố… Mỗi phương pháp đều có ưu nhược điểm riêng, nên được tư vấn bởi các bác sĩ có chuyên môn.
Tóm lại:
Hôi nách, thâm nách là vấn đề thường gặp ở phụ nữ, nhất là phụ nữ sau sinh vì vậy, việc điều trị không thể tùy tiện mà cần phải các bác sĩ có chuyên môn, cơ sở y tế đủ uy tín. "Tuyệt đối không nên sử dụng các sản phẩm làm trắng nách không rõ nguồn gốc được quảng cáo tràn lan trên mạng internet hay đến các spa, thẩm mỹ viện không được cấp phép thực hiện các thủ thuật thẩm mỹ làm trắng nách, hiệu quả không thấy mà còn làm nặng thêm tình trạng thâm nách" - BS. Thành khuyến cáo thêm.
Trẻ hóa làn da bằng peel, nhiều người nhập viện vì bị bong tróc như da rắn, bỏng rát, ửng đỏ
SKĐS - Trẻ hóa làn da bằng peel da hiện đang được nhiều chị em áp dụng. Tuy nhiên, theo Ths.BSCKII Nguyễn Tiến Thành - Thành viên Hội Da liễu Việt Nam cho biết, nhiều chị em đã bị bỏng da, viêm da, tăng sắc tố thậm chí bị sẹo xấu, sẹo thâm vĩnh viễn bởi tự mua trên mạng.
Khánh Mai
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.