# doc_id = health_disease_5878
# url = https://suckhoedoisong.vn/noi-lo-san-nguoi-bach-tang-cho-muc-dich-ta-thuat-o-dong-phi-169134163.htm
# date = 19-07-2017
Nỗi lo săn người bạch tạng cho mục đích tà thuật ở Đông Phi
Những kẻ bất nhân đã giết bất cứ ai nếu bị bạch tạng, nhất là trẻ em, thậm chí còn đào cả mồ mả người quá cố đem bán để phục vụ mục đích mê tín tà thuật.
Nạn nhân phần lớn là trẻ em
Theo tờ
Daily Mail
của Anh, hàng loạt vụ sát hại người bạch tạng diễn ra gần đây tại các quốc gia Đông Phi như Malawi, Tanzania và Burundi. Chỉ trong vòng 6 tháng đầu năm 2015 đã có 15 người thiệt mạng, chủ yếu là trẻ em bị bắt cóc, cưỡng hiếp và giết hại sau đó bị chặt thây, lấy chân tay, hộp sọ để dùng cho các nghi lễ tà thuật. Các bộ phận này được giới phù thủy định giá rất cao với niềm tin mang lại may mắn, giàu sang và trường thọ...
Bé Kabula mất tay vì bị nhóm người lạ mặt đến tận nhà chặt mất
Truyền thông Malawi trích dẫn lời ông Lexen Kachama, Tổng thanh tra cảnh sát quốc gia, cho hay: cách đây hơn một tháng, cảnh sát đã bắt quả tang một người đàn ông đang siết cổ một bé trai bạch tạng 16 tuổi. Tại Malawi, 6 tháng đầu năm 2015 đã có 6 người bạch tạng bị giết hại. Mariam Witness, trưởng thôn ở Malawi than phiền, khi sống đã khổ, khi chết cũng không được yên, gia đình nạn nhân phải canh gác nghĩa địa ngày đêm, nhễnh ra là bị mất nội tạng. Với thực trạng bức xúc như vậy, cảnh sát Malawi đã ra lệnh cho nhân viên sẵn sàng bắn bất cứ ai nếu có hành động tấn công, sát hại người bạch tạng. “Chúng ta không thể đứng nhìn những người bạch tạng bị giết như động vật, họ cũng là con người cần được pháp luật bảo vệ”, Tổng thanh tra Lexen nhấn mạnh trước báo giới.
Không chỉ có ở Malawi, tại Tanzania tình trạng sát hại người da đen bạch tạng cũng rất đáng báo động. Cách đây 6 năm, Thủ tướng Tanzania Mizengo Pinda đã cảnh báo và yêu cầu mọi người dân nước này cảnh giác trước dạng tội phạm nói trên, cho phép bắt giữ bất kỳ ai nếu mang theo chân tay hoặc các bộ phận nội cơ thể của người bạch tạng. Một trong số những vụ sát hại trẻ bạch tạng thương tâm nhất là vụ giết bé trai 18 tháng tuổi Yohana Bahati ở huyện Chato, miền bắc Tanzania hồi đầu tháng 2/2015. Thi thể của nạn nhân được tìm thấy ở gần nhà nhưng không còn nguyên vẹn, mất hết tứ chi, đầu và bộ phận sinh dục. Đây là vụ giết người lấy nội tạng thứ hai xảy ra chưa đầy hai tháng tại khu vực này. Ngay sau khi tìm thấy thi thể của con, người mẹ 30 tuổi Ester Jonas đã ngất lịm, phải đưa vào bệnh viện cấp cứu. Nghe nói các bộ phận chân tay của Yohana Bahati được bán trao tay cho một pháp sư với giá 75.000 USD.
Tại Tanzania, một bé gái bạch tạng tên là Kabula khi đi học về đã bị một nhóm người lạ mặt theo dõi. Vài ngày sau nhóm người này mò đến nhà Kabula, dã tâm cắt phăng cánh tay của em cho vào túi nhựa và biến mất. Kabula không phải là một ngoại lệ mà có tới hàng trăm người bạch tạng ở Tanzania phải chịu chung số phận, hiện đang chờ đợi các bộ phận tay giả từ các tổ chức từ thiện nước ngoài. Những sản phẩm đánh cắp này, sau đó được bán cho các thầy phù thủy mà người ta tin rằng có thể tạo nên sự giàu có. Thu nhập bình quân đầu người ở Tanzania chỉ đạt 400 USD nhưng các bộ phận cơ thể của người bạch tạng có thể bán lẻ với giá 2.000 USD, đưa tổng giá trị của một xác chết người bạch tạng lên đến 75.000 USD. một món tiền cực lớn, đẩy số phận người bạch tạng lúc nào cũng như ngàn cân treo trên sợi tóc.
Bé trai bạch tạng người Malawi luôn được cha mẹ trông coi từng bước vì sợ con bị giết
Vì đâu người bạch tạng bị giết hại?
Theo trang tin
Listverse.com
của Mỹ, tội phạm săn người da đen bạch tạng diễn ra từ thế kỷ trước nhưng ít được quan tâm, chỉ đến khi cộng đồng quốc tế lên tiếng thì chính phủ các nước Đông Phi mới vào cuộc. Trong quá khứ đã tồn tại niềm tin mông muội, rằng những đứa trẻ sơ sinh có màu da trắng ở châu Phi, nơi phần lớn là người da đen đã bị coi là nỗi bất hạnh, là ma quỷ, thậm chí còn bị sát hại ngay khi lọt lòng. Sự mê tín này bắt nguồn từ chuyện hoang đường, rằng trẻ bạch tạng là kết quả của mối quan hệ không bình thường giữa phụ nữ da đen với ma quỷ nên nó ngấm sâu vào máu thịt của nhiều người. Ngoài nỗi sợ bị săn đuổi, người bạch tạng còn phải hứng chịu bất hạnh do bệnh tật gây ra do thiếu sắc tố, mất khả năng tự bảo vệ cơ thể trước tia cực tím từ ánh nắng mặt trời nên dễ bị bỏng, ung thư da, mù lòa và nhiều hệ lụy sức khỏe khác. Sự khác biệt kép này đã đẩy người bạch tạng châu Phi đến bước đường cùng, bị coi là phù thủy, và gần đây người ta còn cường điệu hóa sức mạnh ma mị của một số bộ phận cơ thể của nhóm người nói trên.
Ví dụ tứ chi, hộp sọ, bộ phận sinh dục, mắt và lưỡi đều có thể trở thành bùa hộ mệnh, thậm chí còn có lời đồn, uống máu người bạch tạng sẽ có sức mạnh vô biên, sống trăm tuổi, làm ăn phát đạt. Riêng tứ chi có sức mạnh không khác gì tay người bị sét đánh mặc dù việc này cũng không ai rõ thực hư. Theo nữ phóng viên
ABC
của Mỹ, người chứng kiến cảnh chặt tay chị Mariam Stanford 28 tuổi thì nạn “cướp tay” người bạch tạng không khác gì trong phim kinh dị, vừa tàn bạo, dã man lại trắng trợn. Chị Mariam đã bị đám người lạ mặt chặt cả hai cánh tay trong khi đang mang thai nhưng vẫn còn may không chết, nhưng đứa con trong bụng thì bị sảy thai. Ngay ngày hôm sau thủ phạm đã bị bắt giữ, trong số Mariam đã nhận ra một người quen ở làng bên.
Tình trạng suy thoái kinh tế, hệ thống giáo dục tồi tàn và tình trạng dân trí thấp, và cả những huyền thoại kinh dị chính là nguyên nhân dẫn đến làn sóng tội phạm săn đuổi người bạch tạng. Theo các huyền thoại này, người bạch tạng là ma quỷ, không biết đau, vì thế có thể cắt, chặt chân tay họ thoải mái. Nhiều thợ đào vàng, dân chài lưới còn truyền nhau, các bộ phận nội tạng của người bạch tạng là bùa hộ mệnh. Ví dụ, dân chài Tanzania còn tiết lộ nếu dùng tóc người bạch tạng cài vào lưới sẽ giúp họ bắt được nhiều cá hơn còn dân đào vàng thì tin rằng sẽ gặp may nếu bới trúng vũng máu người bạch tạng... Lòng tin mù quáng này không chỉ hâm nóng thời sự vốn đã sôi lên ở Đông Phi nay lại càng nóng ‘hot’ thêm, làm cho nhu cầu tiêu thụ bùa hộ mệnh có nguồn gốc từ người bạch tạng tăng lên đột biến, nhiều trẻ em vô tội trở thành nạn nhân của bọn giết người.
Đứng trước dạng tội phạm mới đầy nguy hiểm này, Hội Chữ thập đỏ thế giới yêu cầu chính phủ các nước Đông Phi bảo vệ tính mạng cho những người bạch tạng. Ông Vicky Ntetema, giám đốc điều hành Quỹ Under The Same Sun, tổ chức phi lợi nhuận vì người bạch tạng Canada, cảnh báo: “Tất cả những kẻ ngu ngốc với bàn tay đẫm máu chỉ là tay sai, những kẻ đứng sau mới là con cá mập nếu giết chúng ngay sẽ không tìm ra kẻ cầm đầu”.
Nhiều trẻ em bạch tạng châu Phi trở thành món hàng “đắt giá” vì lòng tin mù quáng, bệnh hoạn
Vài nét về bệnh bạch tạng
Albinism là thuật ngữ tiếng Anh nói về bệnh bạch tạng, xuất phát từ nguồn gốc từ tiếng Latinh. Đây là một dạng rối loạn bẩm sinh tổng hợp sắc tố melanin, làm cho da, tóc và mắt con người có màu trắng nhạt. Tỉ lệ mắc bệnh khoảng 1/20.000 người trên quy mô toàn cầu, riêng vùng cận Sahara châu Phi tỉ lệ mắc bệnh là 1/10.000 người. Ngoài ra, bạch tạng còn gây ra rối loạn thị giác, giảm thị lực và sợ ánh sáng.
Albinism do 4 đột biến trên gen OCA 4 gây ra, màu tóc vàng và mắt xanh là bạch tạng có nguồn gốc từ đột biến trên gen OCA 2 và một vài vài gen khác. Ngoài melenin còn có các sắc tố khác làm cho bạch tạng không đồng nhất, kể cả ở loài vật lẫn con người. Dơ cơ thể không thể sản xuất ra melanin nên những người này thường có da màu hồng, tóc trắng và mắt màu hồng lẫn xanh dương, và rất dễ bị ung thư da do nhạy với ánh sáng.
Trẻ em bạch tạng là mục tiêu tấn công của bọn săn người
Theo nghiên cứu của Tổ chức Điều trị Ung thư châu Âu tại Stockholm, Thụy Điển, người bạch tạng còn có rủi ro mắc bệnh rối loạn thị giác không gian cao do phần lớn các dây thần kinh thị giác chuyển đổi tín hiệu sai, lẫn lộn giữa các bán cầu, làm mất mối tương đồng sinh lý giữa các phần trên võng mạc mắt, dẫn đến tình trạng hình ảnh không được bán cầu não xử lý một cách hợp lý. Ngoài ra, người bạch tạng còn có rủi ro mắc bệnh ung thư da rất cao do cơ thể không sản xuất đủ melanin, dẫn đến da của họ không có sắc tố, thiếu khả tự bảo vệ trước tia UV từ ánh mặt trời, vì vậy nhóm người này thướng có khối u da trên mặt và cổ, ít được thăm khám, chữa trị nên dễ bị tử vong, tuổi thọ trung bình không quá 30 năm. Để tôn vinh “sức mạnh ma thuật” mù quáng, tại các nước Đông Phi người ta còn đồn thổi, những người đàn ông bạch tạng bị AIDS muốn chữa khỏi bệnh thì nên có quan hệ tình dục với bạch tuộc còn những cô gái trẻ bạch tạng lại bị bắt cóc và hãm hiếp đến chết để khỏi lan truyền AIDS cho hậu thế.