# doc_id = health_disease_1391
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-benh-suy-tim-co-them-lieu-phap-tri-benh-169220302232320388.htm
# date = 03-03-2022
Người bệnh suy tim có thêm liệu pháp trị bệnh
1.
Suy tim
là gì?
Suy tim xảy ra khi có sự suy yếu hoạt động của cơ tim hoặc làm giảm khả năng của tim bơm máu một cách hiệu quả.
Mặc dù các liệu pháp điều trị bằng nhiều nhóm thuốc, nhưng tỷ lệ tử vong vẫn cao và cần có các lựa chọn điều trị cho nhiều đối tượng bệnh nhân hơn.
Các
triệu chứng của suy tim
khác nhau bao gồm
khó thở
, mệt mỏi và phù chân… Suy tim phổ biến hơn theo độ tuổi và là nguyên nhân nhập viện hàng đầu ở những người trên 65 tuổi.
Các triệu chứng của suy tim khác nhau nhưng có thể bao gồm khó thở, mệt mỏi…
2. Thêm liệu pháp điều trị cho bệnh nhân suy tim
Jardiance ban đầu được FDA chấp thuận vào năm 2014 như một chất bổ sung cho chế độ ăn uống và tập thể dục để cải thiện việc kiểm soát glucose ở người lớn mắc
bệnh tiểu đường
loại 2. Jardiance giảm nguy cơ tử vong do tim mạch ở người lớn mắc bệnh tiểu đường loại 2 và bệnh tim mạch đã phát triển, đồng thời giảm nguy cơ tử vong và nhập viện ở bệnh nhân suy tim và phân suất tống máu thấp.
COVID-19 có thể làm tăng tỷ lệ suy tim mới
Các tác dụng phụ trong các nghiên cứu lâm sàng với jardiance đối với bệnh nhân suy tim nói chung phù hợp với tác dụng phụ đối với bệnh nhân đái tháo đường. Ở bệnh nhân đái tháo đường, các tác dụng ngoại ý thường gặp nhất là nhiễm trùng đường tiết niệu và nhiễm nấm phụ nữ.
Do jardiance có thể làm mờ mắt và tình trạng
chóng mặt
, nên không lái xe, sử dụng máy móc hoặc thực hiện bất kỳ hoạt động nào cần đến sự tỉnh táo hoặc tầm nhìn rõ ràng cho đến khi bạn chắc chắn rằng có thể thực hiện được các hoạt động đó một cách an toàn.
Để giảm nguy cơ chóng mặt hãy thay đổi tư thế từ từ, ví dụ, đứng dậy từ từ hay khi thay đổi tư thế từ nằm sang ngồi...
Không sử dụng rượu trong khi dùng thuốc vì có thể làm tăng nguy cơ phát triển lượng đường trong máu thấp và tăng mức xeton, gây nguy hiểm.
Jardiance không được sử dụng cho những bệnh nhân trước đây đã có phản ứng dị ứng nghiêm trọng với thuốc cũng như những bệnh nhân đang lọc máu.
Mời độc giả xem thêm video:
Chung sống với F0: Giảm nguy cơ lây nhiễm bằng cách nào?