# doc_id = health_disease_5362
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-ai-co-nguy-co-bi-viem-co-tim-169221127075854148.htm
# date = 27-11-2022
Những ai có nguy cơ bị viêm cơ tim?
Những ai có nguy cơ bị viêm cơ tim?
Viêm cơ tim siêu vi ở trẻ em: Biểu hiện, nguyên nhân và cách phòng bệnh
SKĐS - Viêm cơ tim thường do siêu vi gây nên, ở trẻ em có tỷ lệ tử vong cao nếu không được điều trị sớm và kịp thời. Bệnh nhi bị viêm cơ tim tối cấp gây suy tim có diễn biến rất nhanh và không có dấu hiệu điển hình. Chính vì vậy việc phát hiện sớm là vô cùng quan trọng.
Người phụ nữ trẻ viêm cơ tim nguy kịch sau cơn đau tức ngực, khó thở
SKĐS - Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An vừa cứu sống bệnh nhân nữ 38 tuổi bị viêm cơ tim cấp bằng kỹ thuật ECMO (hệ thống tim phổi nhân tạo).