# doc_id = health_disease_001
# url = https://suckhoedoisong.vn/mua-dong-van-bi-hoi-nach-phai-lam-sao-169180621.htm
# date = 25-09-2020
Mùa đông vẫn bị hôi nách, phải làm sao?
Tại sao mùa đông nách vẫn hôi
Bệnh hôi nách là do tuyến Apocrine tập trung nhiều ở các vùng: Nách, bẹn, vùng mắt, quanh tai, hậu môn, quầng vú… tuyến này khi hoạt động tiết ra một số chất như Cholesterol, axit béo, hydrocarbon, bị vi khuẩn phân hủy sinh ra mùi hôi khó chịu. Tuyến mồ hôi gây mùi này hoạt động dưới bất kỳ loại hình thời tiết nào dù nóng hay lạnh. Vậy nên không có chuyện khi sang mùa thu đông thì sẽ hết hôi nách đâu nhé.
Mùa đông, dù cho bên ngoài nhiệt độ thấp nhưng việc mặc những bộ đồ dày và kín khiến vùng nách không được thông thoáng, trong khi tuyến mồ hôi gây mùi vẫn hoạt động bình thường. Ngoài ra, trời lạnh cũng khiến nhiều bạn lười tắm rửa, vệ sinh cá nhân, thay quần áo, tế bào chết tích tụ, tạo điều kiện cho vi khuẩn hoạt động gây mùi hôi. Đây là nguyên nhân chính khiến nách có mùi khó chịu ngay cả khi trời lạnh. Chính vì vậy, bạn vẫn nên tiếp tục trị hôi nách tại nhà để đảm bảo tự tin trong mọi tình huống.
Hôi nách có chữa được không
?
Dù là mùa nào thì hôi nách vẫn đeo bám bạn khiến bạn mất tự tin, lo lắng, phiền muộn. Để thoát khỏi sự tự ti, phiền phức đó, bạn cần tìm ra cách chữa hôi nách tối ưu và an toàn.
Trị hôi nách bằng cách dân gian như sử dụng chanh, muối tinh, gừng tươi, phèn chua… được nhiều người áp dụng. Phương pháp này đơn giản, dễ làm, tiết kiệm chi phí nhưng thời gian tác dụng ngắn, hiệu quả chưa cao, thích hợp với đối tượng “rau mùi” nhẹ.
Để giảm tình trạng nách ra nhiều mồ hôi và mùi khó chịu, người bệnh nên vệ sinh sạch sẽ vùng nách kể cả mùa đông khi trời lạnh, mặc trang phục khô thoáng, chất liệu dễ thấm mồ hôi; hạn chế ăn đồ cay nóng, rượu bia, các chất kích thích để tránh tuyến mồ hôi Apocrine hoạt động mạnh gây mùi; chọn đúng sản phẩm lăn nách ngăn tiết mồ hôi, khử mùi an toàn, hiệu quả.
Hiện nay trên thị trường tràn ngập các sản phẩm lăn nách được quảng cáo là trị hôi nách dứt điểm nhưng thường chứa hóa chất để sát khuẩn và các hương liệu nhằm lấn át mùi hôi chứ không có khả năng ngăn chặn tuyến Apocrine hoạt động; nên bạn cần tỉnh táo chọn đúng sản phẩm ngăn tiết mồ hôi và khử mùi, đặc biệt phải an toàn với bất kỳ người nào, kể cả làn da nhạy cảm nhất.
Vì mùi hôi nách do tuyến mồ hôi và bã nhờn có chứa chất amoniac, axit béo, bị vi khuẩn hoạt động gây mùi hôi phân hủy, vậy nên khi chọn sản phẩm lăn nách khử mùi hôi nách hiệu quả cần phải đảm bảo được 2 yếu tố: sát khuẩn và ngăn tiết mồ hôi, khử mùi.
Ngoài ra, tình trạng hôi nách ở nam và nữ khác nhau, nên bạn cũng cần chọn sản phẩm lăn nách chuyên biệt. Tuyến mồ hôi lớn của cánh mày râu phát triển mạnh, cộng với xu hướng ưa vận động dẫn tới việc tiết mồ hôi nhiều. Mồ hôi tiết ra ở nách kết hợp với vi khuẩn dưới cánh tay sẽ tạo ra mùi hôi khó chịu, vì vậy, cần chọn sản phẩm
lăn nách dành riêng cho nam giới
.
Bạn nên chọn sản phẩm được chiết xuất từ thảo dược chứa hợp chất Aluminum từ mủ cây hương nhu giúp ngăn chặn quá trình tiết mồ hôi dưới da nói chung, giữ vùng nách luôn khô thoáng. Cùng với hợp chất kháng khuẩn Bisabolol từ tinh dầu hoa cúc và tiền vitamin B5 làm ức chế khả năng phát triển của vi khuẩn gây mùi, loại bỏ vi khuẩn dưới vùng cánh tay, khử mùi hôi nách hiệu quả. Mỗi lần lăn hấp thu nhanh, không nhờn dính, khô nhanh, không để lại vết ố vàng trên áo, hiệu quả kéo dài đến 72h.
Mọi thắc mắc bạn đọc vui lòng liên hệ để được tư vấn và giải đáp miễn phí :
0896509509
–
19001259
hoặc Email : songkhoe@bacsituvan.vn
Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng