# doc_id = health_disease_3471
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-ung-thu-da-day-giai-doan-som-169183168.htm
# date = 23-11-2020
Dấu hiệu ung thư dạ dày giai đoạn sớm
UTDD là hiện tượng các tế bào cấu trúc bình thường của dạ dày trở nên bất thường đột biến và tăng sinh một cách không kiểm soát, xâm lấn các mô ở gần (xâm lấn cục bộ) hay ở xa (di căn) qua hệ thống bạch huyết. UTDD nếu được phát hiện sớm thì việc điều trị sẽ trở nên dễ dàng hơn. Trong khi đó đa số người bệnh đến khám và điều trị căn bệnh này tại bệnh viện ở giai đoạn muộn, đã di căn, gây khó khăn trong việc điều trị và tốn kém về kinh phí.
Biết dấu hiệu UTDD giai đoạn đầu để người bệnh đi khám, được chẩn đoán bệnh kịp thời, từ đó xây dựng phác đồ điều trị bệnh hiệu quả.
UTDD phát triển qua 5 giai đoạn:
Giai đoạn 0 hay còn gọi là giai đoạn sớm (giai đoạn đầu). Ở giai đoạn này, các tế bào ung thư mới nằm ở lớp niêm mạc dạ dày.
Giai đoạn 1:
Các tế bào ung thư đã thâm nhập lớp thứ 2 của dạ dày, tuy vậy vẫn chưa xuất hiện các triệu chứng rõ rệt và chưa lây lan ra các cơ quan khác.
Giai đoạn 2:
Khi chuyển qua giai đoạn 2, các tế bào ung thư đã di chuyển qua lớp niêm mạc và bắt đầu xuất hiện một vài biểu hiện rõ rệt hơn: đau bụng, buồn nôn....
Giai đoạn 3:
Các tế bào ung thư đã bắt đầu lan rộng ra các cơ quan khác trong cơ thể.
Giai đoạn 4:
Giai đoạn cuối của bệnh UTDD. Lúc này tế bào ung thư đã di căn khắp cơ thể và hầu như không còn cơ hội chữa trị.
UTDD giai đoạn đầu (hay giai đoạn sớm) là thời kỳ khi các tế bào ung thư mới còn nằm ở lớp hạ niêm mạc. Thông thường, kích thước khối u trong giai đoạn này thường rất nhỏ, chỉ khoảng vài mm đến 7cm, vì vậy không gây ảnh hưởng đến hoạt động tiêu hóa của dạ dày.
Hình ảnh ung thư dạ dày.
Dấu hiệu UTDD giai đoạn đầu
Ở giai đoạn đầu của bệnh UTDD, các triệu chứng chưa xuất hiện rõ rệt và hầu hết được phát hiện khi các tế bào ung thư đã lan ra các bộ phận khác trong cơ thể. Trong trường hợp bệnh nhân có tiền sử mắc các bệnh liên quan đến dạ dày, cần thận trọng kiểm tra bệnh lý định kỳ, tránh tình huống xấu chuyển hóa thành ung thư. Người bệnh cần chú ý đi kiểm tra sức khỏe ngay khi phát hiện một số dấu hiệu UTDD như sau:
Sụt cân:
Đây là một trong những triệu chứng cơ bản khi mắc UTDD. Tình trạng sụt cân xảy ra nhanh chóng khi bệnh bước sang giai đoạn tiến triển, thậm chí có thể giảm đến 15% trọng lượng cơ thể chỉ trong vòng 3 tháng.
Đau bụng:
Bắt đầu với những cơn đau từng đợt, tuy nhiên, tình trạng đau bụng sẽ càng trở nên trầm trọng khi người bệnh bước sang những giai đoạn sau của bệnh UTDD, thậm chí dùng thuốc cũng không thuyên giảm.
Chán ăn:
Triệu chứng thường gặp ở bệnh nhân UTDD, đi kèm với nó là hiện tượng khó nuốt, cảm giác thức ăn luôn bị tắc nghẽn ở cổ họng.
Đầy bụng sau khi ăn:
Người bệnh thường có cảm giác đầy bụng, khó chịu và buồn nôn sau khi ăn.
Nôn ra máu:
Khi xuất hiện hiện tượng nôn ra máu thường xuyên, cũng cần phải suy xét về khả năng mắc UTDD.
Đi ngoài phân đen:
Hầu hết triệu chứng này sẽ xuất hiện ở những người mặc bệnh viêm loét dạ dày như một dấu hiệu nhận biết bệnh có thể đã chuyển hóa thành ung thư.
Về cơ bản, những triệu chứng của UTDD gần giống với những bệnh lý dạ dày khác, vì vậy, bệnh nhân thường có tâm lý chủ quan, chỉ đi khám khi bệnh chuyển biến nghiêm trọng.
Để phát hiện sớm UTDD, cách tốt nhất là sàng lọc ung thư thực quản - dạ dày. Khám sàng lọc được thực hiện cho những bệnh nhân không có triệu chứng lâm sàng. Bác sĩ sẽ cho bạn làm một số xét nghiệm để kiểm tra như: Nội soi dạ dày, sinh thiết tổn thương nghi ngờ, xét nghiệm về chất chỉ điểm khối u... Khi thấy có dấu hiệu bất thường về tiêu hóa, thì cần đi khám ngay để phát hiện bệnh sớm nhất.