# doc_id = health_disease_6032
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-ngua-ung-thu-thanh-quan-169149715.htm
# date = 21-10-2018
Phòng ngừa ung thư thanh quản
Những bệnh lý hay gặp gây khàn tiếng kéo dài là viêm thanh quản. Viêm thanh quản cấp điều trị đúng, bệnh sẽ khỏi nhanh. Nếu không được điều trị kịp thời dễ dẫn tới ung thư phải cắt toàn bộ thanh quản, bệnh nhân trở thành người tàn phế - mất tiếng vĩnh viễn hoặc tử vong.
Nguyên nhân gây viêm thanh quản
Bệnh gia tăng khi thời tiết thay đổi. Biểu hiện thường gặp nhất là khàn tiếng, mất tiếng, nuốt khó, ho, khó thở,... Bệnh do rất nhiều nguyên nhân gây ra, trong đó một yếu tố vô cùng quan trọng là hiện môi trường ô nhiễm môi trường quá lớn. Trung bình một người dân thành phố hít khoảng 10.000 vi sinh vật mỗi ngày bao gồm virut, vi khuẩn và nấm. Khi sức khỏe suy yếu là lúc các vi khuẩn tấn công gây nên bệnh: viêm mũi họng, viêm thanh quản, viêm nhiễm các đường hô hấp trên và dưới. Đặc biệt, là những người thường xuyên hút thuốc hoặc uống rượu nhiều, sau đó bị cảm, dẫn đến viêm thanh quản. Nếu có bội nhiễm nặng, thanh quản càng phù nề, gây khó nuốt, nuốt đau, khó thở... Kết quả kiểm tra y khoa thì thấy dây thanh quản sưng to, phù nề, hoặc có khối u.
Viêm thanh quản dễ dẫn tới ung thư
Xin đừng coi thường việc ngạt mũi, sổ mũi, khàn tiếng... xem đó là bệnh thông thường, đó là hậu họa của những bệnh lý nghiêm trọng. 100% bệnh nhân bị bệnh ở thanh quản đều có tiền sử viêm xoang. Hơn nữa, thanh quản là nơi rất dễ bị bệnh như khi ta nói nhiều (nhất là những người hay phải sử dụng giọng như ca sĩ, giáo viên, người bán hàng) khiến các sợi dây liti của cơ đứt tạo thành các hạt sùi dây thanh; hoặc các chất dịch tiết, do viêm mũi viêm xoang... chảy xuống họng bám vào dây thanh gây viêm, sùi... Bình thường nếu được điều trị kịp thời làm xuất tiết khí rung hoặc bấm các cục sùi... bệnh nhân khỏi bệnh sau 3 - 10 ngày. Song nếu không được điều trị đúng, viêm nhiễm ngày càng phát triển, bệnh tái đi tái lại và biến thành u. Biểu hiện của bệnh là khàn tiếng ngày càng tăng và dẫn đến phát âm khó khăn, khàn đặc, mất tiếng, khó thở tăng dần, kèm theo có ho kích thích, ho ra đờm có mùi rất hôi. Đau: Chỉ xuất hiện khi khối u đã lan rộng, nhất là khi khối u đã bị loét. Đau thường lan lên tai và đau nhói khi nuốt. Đến giai đoạn muộn thì xuất hiện: ho khạc đờm nhày lẫn máu, đau vùng cổ, nuốt khó và sặc thức ăn, xuất tiết vào đường thở thì gây nên những cơn ho sặc sụa. Ở giai đoạn này, sức khỏe toàn thân suy yếu.
Viêm thanh quản dễ dẫn tới ung thư.
Phòng bệnh ung thư thanh quản
Ung thư thanh quản là bệnh thường gặp và đang có chiều hướng gia tăng ở nước ta. Bệnh chủ yếu hay gặp ở nam giới, chiếm trên 90%, hay gặp ở độ tuổi từ: 50-70 (72%), từ 40-50 tuổi ít hơn (12%). Vì vậy, nam giới từ 40 tuổi trở nên nếu khàn tiếng kéo dài trên 3 tuần, cần khám xem có phải ung thư thanh quản không. Tuy nhiên, bệnh hiện còn gặp nhiều cả ở phụ nữ và nam giới trẻ dưới 30 tuổi. Biểu hiện ở giai đoạn đầu thì u thường khu trú ở một bên dây thanh dưới hình thái một nụ sùi nhỏ hoặc thâm nhiễm nhẹ. Điều trị thường phải phẫu thuật cắt bỏ thanh quản toàn phần hoặc một phần khiến cho bệnh nhân trở nên mất tiếng.
Nếu ung thư thanh quản không được điều trị, bệnh nhân thường chỉ sống kéo dài được 12-18 tháng. Bệnh gây nguy hiểm đến tính mạng, tử vong thường do ngạt thở cấp tính, biến chứng viêm phế quản phổi, suy kiệt hay chảy máu ồ ạt. Tuy nhiên, nếu bệnh được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, có thể chữa khỏi 80%. Vì vậy, khi bị viêm mũi, viêm xoang, khàn tiếng, nuốt khó... tốt nhất nên đi khám chuyên khoa để phát hiện và điều trị kịp thời. Để phòng bệnh, tốt nhất không nên hút thuốc, uống nhiều rượu, tránh các yếu tố kích thích: sự thay đổi của khí hậu, tiếp xúc với hóa chất, với các chất khí, bụi bẩn... Đặc biệt, cần vệ sinh răng miệng cẩn thận và tránh viêm thanh quản mạn tính (tiền đề của một ung thư hóa), nhiễm khuẩn vùng răng miệng, viêm mũi họng dai dẳng, thiếu dinh dưỡng, thiếu vitamin...
(Chương trình Phòng chống ung thư Quốc gia)