# doc_id = health_disease_1705
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoa-chat-pho-bien-co-lien-quan-den-nguy-co-mac-benh-parkinson-16923032211042492.htm
# date = 24-03-2023
Hóa chất có liên quan đến nguy cơ mắc bệnh Parkinson
Theo nghiên cứu mới nhất, TCE tiềm ẩn nguy cơ mắc
bệnh Parkinson
, một chứng rối loạn thoái hóa thần kin, dần dần phá hủy khả năng di chuyển độc lập của con người và thường gây ra
chứng mất trí nhớ
.
Nguyên nhân của Parkinson được cho là do sự kết hợp củacác yếu tố di truyền và môi trườnggây ra.Ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy rằng, việc tiếp xúc với các chất gây ô nhiễm môi trường nhưthuốc trừ sâu và một số hóa chất, có thể khiến mọi người có nguy cơmắc bệnhcao hơn.
TCE là hoá chất phổ biến được sử dụng làm dung môi trong các sản phẩm tẩy rửa gia dụng có liên quan đến bệnh Parkinson.
Mối liên hệ giữa TCE và bệnh Parkinson lần đầu tiên được gợi ý trong các nghiên cứu cách đây hơn 50 năm. Các nghiên cứu trên chuột thí nghiệm đã chỉ ra rằng TCE dễ dàng xâm nhập vào não và mô cơ thể và ở liều lượng cao, sẽ làm hỏng các bộ phận sản xuất năng lượng của tế bào được gọi là ty thể.
Trong nghiên cứu được đăng tải trênTạp chí Bệnh Parkinson mới đây,một nhóm các nhà nghiên cứu quốc tế, bao gồm các nhà thần kinh học của Trung tâm Y tế Đại học Rochester (URMC) do GS. TS. Ray Dorsey dẫn đầu đã phát hiện TCE có thể lànguyên nhân gây bệnh Parkinson.
Nghiên cứu cho thấy, TCE gây mất chọn lọc các tế bào thần kinh sản xuất dopamin, một dấu hiệu đặc trưng của bệnh Parkinson ở người. Những người tiếp xúc trực tiếp với TCE có nguy cơ cao mắc bệnh Parkinson.
Dấu hiệu sớm cảnh báo bệnh Parkinson
ĐỌC NGAY
TCE là một chất lỏng không màu, được sử dụng làm dung môi trong các sản phẩm tẩy rửa gia dụng thông thường như sản phẩm tẩy rửa dạng xịt, chất tẩy rửa dụng cụ, chất tẩy sơn, chất kết dính dạng xịt, chất tẩy rửa thảm và chất tẩy vết bẩn. Các cửa hàng giặt khô thương mại cũng sử dụng trichloroethylene làm chất tẩy vết bẩn. Trong lịch sử, TCE cũng được sử dụng làm thuốc gây mê phẫu thuật vàthuốc giảm đaudạng hít, nhưng Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) đã cấm sử dụng từ năm 1977.
TCE phân hủy chậm và tồn tại trong môi trường trong một thời gian dài, được tìm thấy trong các nguồn nước ngầm và nhiều vùng nước mặt do quá trình sản xuất, sử dụng và thải bỏ hóa chất này. Chúng ta có thể phơi nhiễm với TCE khi hít phải trong không khí trong nhà và ngoài trời, uống nước bị ô nhiễm hoặc ăn thực phẩm đã được rửa hoặc chế biến bằng nước bị ô nhiễm.
Uống hoặc hít phải hàm lượng TCE cao đã được chứng minh là có thể gây ảnh hưởng đến hệ thần kinh,
tổn thương gan
, phổi, nhịp tim bất thường, hôn mê và có thể tử vong và giờ đây, theo nghiên cứu này, còn tiềm ẩn nguy cơ mắc bệnh Parkinson.
Vì vậy, các nhà nghiên cứu khuyến nghị cần hạn chế phơi nhiễm với loại hoá chất phổ biến này và khi thăm khám lâm sàng, các bác sĩ cũng cần khai thác tiền sử phơi nhiễm TCE của bệnh nhân.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Ăn nhiều đồ ngọt ảnh hưởng thế nào đến làn da của bạn?
Diệu Ngô
(Theo Neurosciencenews)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.