# doc_id = health_disease_5860
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-san-phu-nguoi-dan-toc-thieu-so-bi-tien-san-giat-nguy-kich-169231224171809272.htm
# date = 24-12-2023
Cứu sống sản phụ người dân tộc thiểu số có hoàn cảnh đặc biệt
Thông tin cho PV, đại diện Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng cho biết, các bác sĩ của đơn vị thực hiện thành công ca mổ
cứu sống sản phụ bị tiền sản giật
cùng thai nhi. Đáng chú ý, trường hợp sản phụ này là người dân tộc thiểu số có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.
Theo đó, sản phụ Th.T.X (SN 1999, dân tộc Mông, quê tỉnh Lai Châu) nhập viện trong tình trạng phù chân, đau đầu nhiều, đau thượng vị, tiền sản giật nặng. Kết quả thăm khám cho thấy, sản phụ mang thai lần 2, thai 28 tuần 5 ngày, ngôi ngang, thai chậm tăng trưởng trong tử cung, bị tiền sản giật nặng - theo dõi hội chứng Hellp, vết mổ đẻ cũ.
Các bác sĩ xác định đây là ca bệnh nặng, nếu không được điều trị kịp thời có nguy cơ ảnh hưởng đến tính mạng 2 mẹ con. Ngay sau đó, sản phụ được chuyển lên Khoa Gây mê hồi sức, đồng thời tiến hành hội chẩn liên khoa do PGS.TS.BS Vũ Văn Tâm - Giám đốc bệnh viện chủ trì và được chỉ định mổ cấp cứu lấy thai.
Tuy nhiên, sau khi được bác sĩ cấp cứu, bệnh nhân tạm qua cơn nguy hiểm thì thai phụ lại không đồng ý mổ. Bệnh viện liên lạc với người chồng nhưng không được.
Ca phẫu thuật của bác sĩ Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng cứu sống mẹ con sản phụ.
Quá trình khai thác thông tin từ sản phụ được biết, chị X. nói tiếng Kinh không rõ, không có điện thoại và không nhớ số điện thoại của chồng. Đặc biệt, hoàn cảnh người bệnh hết sức khó khăn, chồng mất việc, bản thân sản phụ cũng không có việc làm nên không dám phẫu thuật.
Sau khi nắm được hoàn cảnh của sản phụ, các bác sĩ điều dưỡng kíp trực đã giải thích, khuyên bảo để bệnh nhân đồng ý làm phẫu thuật dù chưa đóng viện phí. Biết được hoàn cảnh của bệnh nhân qua mạng lưới Công tác xã hội tại khoa phòng, chị Tạ Thị H. (bệnh nhân đang điều trị tại Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng) đã ủng hộ chị X. 10 triệu đồng để tiến hành ca phẫu thuật.
Sau hơn 1h phẫu thuật, ca mổ cho sản phụ đã thành công và lấy ra 1 bé trai nặng 700g. Sau mổ ổn định, chị X. được chuyển về Khoa Sản 1 tiếp tục điều trị và chăm sóc.
Hiện tại, sản phụ được chị Bùi Thị Hồng Hà - Giám đốc Công ty Cổ phần Thương mại Xuất nhập Khẩu KĐ ủng hộ 10 triệu đồng để thanh toán viện phí cho 2 mẹ con. Riêng Khoa Sản 1 - Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng trao quà và căng tin của bệnh viện tài trợ suất ăn cho chị X. cùng gia đình đến khi ra viện.
Bác sĩ Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng cho biết: Hội chứng HELLP được coi là biến chứng nặng nề của tiền sản giật nếu không được điều trị kịp thời có thể đe dọa đến tính mạng sản phụ và thai nhi. Rất may, trường hợp chị X. đã được bệnh viện và các nhà hảo tâm cùng chia sẻ, giúp đỡ kịp thời.
Đức Tùy
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.