# doc_id = health_disease_314
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-lua-chon-dieu-tri-ung-thu-than-16924061815413002.htm
# date = 19-06-2024
Các lựa chọn điều trị ung thư thận
Bài tập phù hợp cho người ung thư thận
SKĐS - Ung thư thận là một căn bệnh nguy hiểm có thể ảnh hưởng đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống của người bệnh. Việc tập luyện thể dục thể thao hợp lý có thể mang lại nhiều lợi ích cho người bệnh ung thư thận, giúp cải thiện sức khỏe tổng thể, nâng cao tinh thần và hỗ trợ quá trình điều trị bệnh.
Có nhiều cách điều trị
ung thư thận
, tùy theo từng trường hợp cụ thể, bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp.
1. Phương pháp điều trị không phẫu thuật
Ung thư thận có thể được điều trị bằng các phương pháp điều trị không phẫu thuật, áp dụng cho những bệnh nhân không phẫu thuật được do tuổi tác hoặc bệnh lý khác.
- Liệu pháp áp lạnh:
Liệu pháp này sử dụng khí hóa lỏng (thường là nitơ lỏng hoặc argon), để tiêu diệt tế bào ung thư bằng cách làm đông lạnh.
- Điều trị bằng nhiệt:
Liệu pháp này sử dụng dòng điện để làm nóng khối u, trực tiếp làm tổn thương và phá hủy nguồn cung cấp máu cho khối u.
Nếu chẩn đoán ở giai đoạn muộn, ung thư thận có thể gây tử vong cho người bệnh.
2. Phẫu thuật
Đối với hầu hết các trường hợp ung thư thận, phẫu thuật là phương pháp điều trị ban đầu. Mục tiêu là
loại bỏ ung thư
trong khi vẫn bảo tồn
chức năng thận
bình thường khi có thể.
- Loại bỏ thận bị ảnh hưởng:
Phẫu thuật cắt thận triệt để bao gồm việc loại bỏ toàn bộ thận, một phần mô khỏe mạnh và các mô lân cận như hạch bạch huyết, tuyến thượng thận...
Bác sĩ phẫu thuật có thể thực hiện phẫu thuật cắt thận thông qua một vết mổ ở bụng hoặc bên hông (cắt thận mở) hoặc thông qua một loạt vết mổ nhỏ ở bụng (phẫu thuật cắt thận nội soi qua nội soi hoặc có hỗ trợ bằng robot).
- Loại bỏ khối u khỏi thận (còn được gọi là phẫu thuật bảo tồn thận):
Với phương pháp này bác sĩ sẽ loại bỏ khối u và một phần nhỏ mô khỏe mạnh bao quanh, có thể được thực hiện bằng phẫu thuật mở, nội soi hoặc với sự hỗ trợ của robot.
Phẫu thuật bảo tồn thận là phương pháp điều trị phổ biến cho bệnh ung thư thận nhỏ hoặc người bệnh chỉ có một quả thận. Khi có thể, phẫu thuật bảo tồn thận thường được ưu tiên hơn là cắt thận hoàn toàn để bảo tồn chức năng thận và giảm nguy cơ biến chứng sau này.
3. Các thuốc điều trị ung thư thận
3.1. Thuốc nhắm mục tiêu điều trị ung thư thận
Tác dụng:
Một số loại
thuốc nhắm mục tiêu
giúp tiêu diệt, ngăn chặn sự phát triển và lan rộng của tế bào ung thư mà vẫn giữ lại các mô khỏe mạnh. Những liệu pháp này thường có thể gây ra ít tác dụng phụ hơn các loại thuốc khác. Các thuốc bao gồm: Sunitinib, bevacizumab (avastin), axitinib, cabozatinib…
Tác dụng phụ:
Các tác dụng phụ xảy ra với thuốc nhắm mục tiêu bao gồm suy nhược, buồn nôn, phát ban, tiêu chảy hoặc loét miệng...
3.2. Liệu pháp miễn dịch
Tác dụng:
Liệu pháp miễn dịch
giúp tăng cường phản ứng miễn dịch của cơ thể đối với bệnh ung thư. Những loại thuốc này được sử dụng để điều trị ung thư thận giai đoạn muộn, giúp bệnh thuyên giảm, nghĩa là các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ung thư biến mất trong nhiều tháng hoặc nhiều năm.
Các thuốc bao gồm: Avelumab, ipilimumab, pembrolizumab, nivolumab…
Tác dụng phụ:
Có thể gặp một số tác dụng phụ như mệt mỏi, ho, buồn nôn, ngứa, phát ban, chán ăn, táo bón, đau khớp, tiêu chảy…
3. 3. Hóa trị
Tác dụng:
Hóa trị ung thư thận
sử dụng thuốc gây độc tế bào để tiêu diệt tế bào ung thư bằng cách phá vỡ khả năng phát triển và phân chia của chúng. Hóa trị thường không được coi là hình thức điều trị tiêu chuẩn cho bệnh ung thư thận. Tuy nhiên, có thể sử dụng thuốc điều trị khi các tế bào ung thư đã lan sang các bộ phận khác của cơ thể (di căn), đặc biệt khi sử dụng liệu pháp nhắm mục tiêu và liệu pháp miễn dịch không hiệu quả.
Các loại thuốc hóa trị bao gồm: Vinblastin, floxuridine, 5-fluorouracil, capecitabin, gemcitabin...
Tác dụng phụ:
Người bệnh có thể bị mệt mỏi, buồn nôn, rối loạn tiểu tiện, rối loạn giấc ngủ…
4. Xạ trị
Tác dụng:
Xạ trị
sử dụng chùm năng lượng cao từ các nguồn như tia X và proton để tiêu diệt tế bào ung thư. Xạ trị đôi khi được sử dụng để kiểm soát hoặc giảm các triệu chứng ung thư thận đã lan sang các khu vực khác của cơ thể, như xương và não.
Ung thư thận có liên quan với bệnh suy thận mạn không?
ĐỌC NGAY
Tác dụng phụ:
Một trong những tác dụng phụ thường gặp nhất là da khô, bị kích ứng và da nhạy cảm.
5. Lưu ý khi điều trị ung thư thận
Để điều trị ung thư thận hiệu quả, người bệnh cần thực hiện:
- Tuân thủ chỉ định của bác sĩ: Tuyệt đối không tự ý tăng, giảm, hoặc ngừng dùng thuốc khi chưa có ý kiến của bác sĩ.
- Trong thời gian điều trị nếu gặp các triệu chứng bất thường cần báongay cho bác sĩ để có hướng xử trí kịp thời.
- Thường xuyên kiểm tra sức khỏe sau khi quá trình điều trị kết thúc.
- Có chế độ ăn uống, luyện tập phù hợp, tránh hút thuốc lá, rượu bia, chất kích thích.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Ung thư thận sống được bao lâu? Nguyên Nhân, nhận biết, Triệu chứng và cách điều trị | SKĐS