# doc_id = health_disease_5257
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-phong-ngua-ha-canxi-mau-169117316.htm
# date = 30-05-2016
Cách phòng ngừa hạ canxi máu
Gần đây tôi thấy cảm giác tê bì và hay bị chuột rút, tim đập nhanh. Có lần tự nhiên hai bàn tay quắp lại rất đau phải tiêm mới hết. Xin hỏi bác sĩ nguyên nhân của bệnh và phòng ngừa thế nào?
Phạm Trần Bình
(tranbinh @yahoo.com)
Theo mô tả thì bác bị cơn tetani (hạ canxi huyết). Bàn tay quắp lại đau đớn gọi dấu hiệu “bàn tay người đỡ đẻ” là biểu hiện điển hình của cơn tetani. Có nhiều nguyên nhân gây nên hạ canxi máu: tăng tạo xương trong khi cung cấp canxi không đủ (trẻ em đang giai đoạn phát triển nhanh, phụ nữ đang mang thai và nuôi con bằng sữa mẹ); mắc hội chứng kém hấp thu do rối loạn tiêu hóa kéo dài; suy tuyến cận giáp trạng; bệnh lý thận (bệnh lý ống thận, suy thận), uống thuốc chống động kinh (phenobarbital, phenytoin), rifampicin... Hạ canxi khởi đầu bằng các triệu chứng: tê môi, lưỡi, các đầu ngón tay, đầu ngón chân. Sau đó là sự co cơ khắp cơ thể. Co thắt các cơ ở tay tạo ra dấu hiệu “bàn tay đỡ đẻ” (các ngón tay không xòe ra được). Co thắt các cơ ở chân tạo ra “dấu bàn đạp” (bàn chân duỗi ra như thể đang đạp xe đạp). Hạ canxi cũng đồng thời làm co thắt các cơ vùng mặt và các cơ toàn thân gây đau đớn; co thắt các cơ hô hấp gây khó thở. Trong những trường hợp nặng hơn có thể gây co giật toàn thân hoặc khu trú. Thông thường cơn hạ canxi cần có những kích thích mới biểu hiện rõ, ví dụ như cãi nhau, tức giận, buồn bã, căng thẳng, mệt mỏi hoặc cảm sốt... Về điều trị: Hạ canxi máu được điều trị bằng tiêm truyền canxi tĩnh mạch để khôi phục và bổ sung lượng canxi thiếu hụt trong cơ thể. Nếu hạ canxi máu thứ phát do các bệnh lý nói trên thì ngoài việc điều trị hạ canxi máu ta cũng cần phải điều trị bệnh lý gây hạ canxi. Để phòng bệnh hằng ngày cần chú ý ăn thực phẩm giàu canxi (tôm, cua, ốc,...); uống bổ sung canxi dưới dạng dược phẩm nếu có chỉ định của bác sĩ.
BS.
Vũ Ngọc Anh