# doc_id = health_disease_5069
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-tuyen-tien-liet-la-gi-nguyen-nhan-va-cach-ho-tro-tai-nha-169220526115844209.htm
# date = 26-05-2022
Viêm tuyến tiền liệt là gì? Nguyên nhân và cách hỗ trợ tại nhà
Viêm tuyến tiền liệt ảnh hưởng rất nhiều đến chất lượng cuộc sống nam giới
Viêm tuyến tiền liệt là gì?
Tuyến tiền liệt là một tuyến có kích thước nhỏ như quả óc chó, nằm ngay dưới bàng quang ở nam giới, có vai trò sản xuất tinh dịch cùng với các tuyến sinh dục khác.
Viêm tuyến tiền liệt hay còn gọi là viêm tiền liệt tuyến, bệnh có liên quan đến một số rối loạn của tuyến tiền liệt, thường kết hợp với viêm, nhiễm trùng do vi khuẩn – nhưng không phải tất cả các trường hợp viêm tuyến tiền liệt đều kết hợp với nhiễm trùng.
Nguyên nhân viêm tuyến tiền liệt
Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng viêm tuyến tiền liệt, tùy vào từng loại viêm.
Viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn
Đường tiết niệu bao gồm bàng quang, thận, các ống nối giữa thận và bàng quang – niệu quản và niệu đạo. Các vi khuẩn có thể từ đây xâm nhập vào tuyến tiền liệt và gây ra viêm tuyến tiền liệt cấp tính.
Viêm tuyến tiền liệt nguyên nhân không do vi khuẩn
Nguyên nhân có thể do sự thư giãn không hoàn toàn của cơ thắt niệu đạo, rối loạn phối hợp vận động của các nhóm cơ, hoặc tổn thương dây thần kinh lân cận.
Đôi khi yếu tố khởi phát căn bệnh này cũng xuất phát từ các rối loạn miễn dịch như hội chứng mệt mỏi mãn tính (Chronic Fatigue Syndrome), hội chứng ruột kích thích (IBS) …
Dấu hiệu và triệu chứng thường gặp của viêm tuyến tiền liệt
Các dấu hiệu và triệu chứng của viêm tuyến tiền liệt có thể sẽ khác nhau tùy thuộc vào loại rối loạn mà bạn gặp phải, bao gồm:
+ Đau, đôi khi có cảm giác nóng rát khi đi tiểu.
+ Khó tiểu, tiểu rắt, tiểu thường xuyên, đặc biệt là vào buổi tối.
+ Nước tiểu bị đục, hoặc xuất hiện máu trong nước tiểu.
+ Đau ở vùng bụng, bẹn hoặc lưng dưới.
+ Đau hoặc khó chịu ở dương vật hoặc tinh hoàn.
+ Đau khi xuất tinh
+ Sốt, ớn lạnh, đau nhức cơ và các triệu chứng giống như cảm cúm (thường gặp ở viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn)
Điều trị viêm tuyến tiền liệt tại nhà
Điều trị
viêm tuyến tiền liệt
sẽ có khác nhau tùy vào từng trường hợp và nguyên nhân gây ra bệnh.
Bệnh nhân không quá nặng có thể được điều trị tại nhà bằng thuốc kháng sinh, thuốc giảm đau, thuốc nhuận tràng … Khi sử dụng thuốc cần tuân thủ theo chỉ định của bác sĩ, không tự ý sử dụng thuốc hoặc ngưng điều trị nửa chừng.
Ngoài ra, bệnh nhân có thể áp dụng thêm các biện pháp để hỗ trợ điều trị tại nhà và giúp làm giảm triệu chứng như:
+ Ngâm vùng hậu môn, dương vật trong nước ấm để giúp cải thiện các cơn đau và giãn cơ.
+ Uống nhiều nước để tăng đào thải vi khuẩn, cải thiện tình trạng nhiễm trùng.
+ Vệ sinh thân thể, cơ quan sinh dục sạch sẽ để tránh tình trạng bội nhiễm.
+ Tăng cường sức đề kháng của cơ thể bằng cách bổ sung thực phẩm giàu dinh dưỡng, vitamin, khoáng chất …
+ Sử dụng biện pháp bảo vệ khi quan hệ tình dục để ngăn ngừa lây nhiễm.
Bên cạnh đó, thực phẩm bảo vệ sức khỏe Maca #6 Old Truths giúp hỗ trợ bổ thận, tráng dương, hỗ trợ tăng cường khả năng sinh lý dành cho nam giới từ 18 tuổi trở lên bị suy giảm khả năng sinh lý, mệt mỏi, đau lưng, mỏi gối, tiểu nhiều lần do thận yếu.
Maca #6 Old Truths – "Trợ thủ đắc lực" cho phái mạnh
Macca #6 Old Truths được sản xuất bởi Công ty Nature's Supplements Inc. – Mỹ, nhà máy đạt tiêu chuẩn GMP và sản xuất theo tiêu chuẩn khép kín nghiêm ngặt. Sản phẩm được tin dùng tại Mỹ, và nhiều quốc gia khác trên thế giới trong đó có Việt Nam bởi công dụng sử dụng của nó.
Maca #6 Old Truths – hỗ trợ bổ thận.
Thành phần có trong Maca #6 Old Truths:
Củ Maca (Sâm Peru)
Đây là một loài thực vật được trồng tại Peru trong ít nhất 3000 năm qua. Các thành phần có hoạt tính sinh học như glucosinolates trong sâm Peru giúp làm tăng ham muốn tình dục và cải thiện đáng kể khả năng sinh sản cũng như chất lượng tinh trùng ở nam giới.
Radix Polygalae (Viễn chí)
Viễn chí thuộc chi Polygala, bộ phận dùng là rễ phơi khô, thành phần có chứa saponin hỗ trợ chữa ho, long đờm, kích thích bài tiết các tuyến ở da, thông tiểu …
Cortex Eucommiae (Đỗ trọng)
Cây Đỗ trọng theo Đông y có vị đắng, tính mát, tác dụng hỗ trợ thanh nhiệt, tiêu viêm, lợi tiểu dùng chữa tiểu tiện ra máu – rất tốt đối với bệnh nhân viêm tuyến tiền liệt có triệu chứng này.
Ngoài ra, trong thành phần của
Maca #6 Old Truths
còn có Ích trí nhân, Sâm Mĩ, Bạch đậu khấu, Đương qui, Xuyên khung, Tục đoạn giúp hỗ trợ tăng cường chức năng thận từ đó hỗ trợ giảm nguy cơ giảm tiểu đêm, tiểu rắt.
Xem chi tiết sản phẩm
TẠI ĐÂY
Sản phẩm có bán tại: Hệ thống nhà thuốc Việt và các nhà thuốc lớn trên toàn quốc.
Địa chỉ Hệ thống nhà thuốc Việt: + 596 Nguyễn Chí Thanh, Phường 7, Q.11, TP. HCM
+ 979 Phan Văn Trị, Phường 7, Q.Gò Vấp, TP. HCM
Nếu cần tư vấn thêm thông tin, hãy liên hệ với chúng tôi qua số hotline: 0985508450, hoặc qua website:
nhathuocviet.com