# doc_id = health_disease_1296
# url = https://suckhoedoisong.vn/te-bi-chan-tay-do-thuoc-16966814.htm
# date = 08-09-2015
Tê bì chân tay do… thuốc
Chị Hiên bị nhiễm HIV đã hơn 3 năm nay. Gần đây để dự phòng nhiễm trùng cơ hội (bệnh lao) chị được uống dự phòng lao bằng thuốc isoniazid theo hướng dẫn mới nhất của Bộ Y tế. Bác sĩ cho chị biết:
- Đây là thuốc được dùng để điều trị và dự phòng lao ở người bệnh lao thông thường, nhưng thuốc này còn được Bộ Y tế cho phép dùng dự phòng mắc lao ở người nhiễm HIV và loại trừ mắc lao tiến triển nữa. Vì vậy khi uống thuốc này em cũng phải tuân thủ theo đúng liệu trình điều trị, liều lượng dùng hàng ngày nhé.
- Dạ vâng, em cảm ơn bác sĩ.
Là người nhiễm HIV khi phải dùng thuốc điều trị chị Hiên cũng được các bác sĩ tư vấn rất nhiều về tuân thủ điều trị và tầm quan trọng của việc này như thế nào nên hàng ngày ngoài việc dùng thuốc ARV (điều trị HIV) ra chị uống isoniazid một cách đều đặn. Ngày 1 lần cứ đến 8 giờ sáng là chị lại lấy thuốc ra uống.
Bệnh nhân HIV cần tuân thủ theo đúng liệu trình điều trị.
Uống thuốc được một thời gian, chị Hiên lại thấy có cảm giác kim châm,
tê bì
và đôi lúc lại có cảm giác đau bỏng rát ở các ngón tay, ngón chân. Lúc đầu chị cũng không để ý, nhưng sau cảm giác này rất rõ rệt. Vì nhà xa nên đi lại khó khăn, chị gọi điện hỏi bác sĩ điều trị:
- Alo, bác sĩ à, em có việc muốn hỏi bác sĩ: Từ khi uống thuốc dự phòng lao isoniazid em thấy có cảm giác
tê bì
, kim châm ở đầu ngón tay, ngón chân…
- Em thấy các hiện tượng đó lâu chưa?
- Dạ, cũng mới xuất hiện chị ạ.
- Chị hiểu rồi, với các biểu hiện đó có thể em đã bị rối loạn thần kinh ngoại vi do tác dụng phụ của thuốc dự phòng lao isoniazid. Cảm ơn em đã báo cho chị biết. Để khắc phục tình trạng này em mua uống thêm vitamin B6 nhé. Nếu các triệu chứng trên không thuyên giảm hoặc có chiều hướng nặng hơn có thể sẽ phải ngừng thuốc dự phòng này. Ngoài ra, cũng cần lưu ý, nếu thấy có biểu hiện vàng da, nổi mẩn, buồn nôn, nôn cần dừng thuốc uống tạm thời đến khi các triệu chứng thuyên giảm hoặc ổn định mới tiếp tục dùng thuốc tiếp. Đối với những trường hợp vừa dùng thuốc isoniazid, vừa dùng thuốc điều trị HIV như em sẽ tăng nguy cơ gây viêm dây thần kinh ngoại biên và ngộ độc gan. Cần ngừng thuốc khi xuất hiện các triệu chứng ở mức độ nặng.
- Dạ, em cảm ơn bác sĩ. Em sẽ mua thêm vitamin B6 uống bổ sung theo chỉ định của bác sĩ.
- Trong quá trình dùng thuốc nếu có gì bất thường cần thông báo sớm cho chị biết nhé để được xử lý thích hợp, kịp thời để có thể tránh hoặc hạn chế các tai biến do thuốc gây ra.
Quả thật khi bổ sung thêm vitamin B6, các triệu chứng
tê bì
chân tay không còn và chị Hiên đã theo được hết lộ trình điều trị dự phòng lao.
Hà Nguyên Cường
Thuốc nào dễ gây rối loạn tiền đình?
3 loại thuốc cần dự phòng ngày mưa
Áo bao thuốc viên có chứa chiều phthalates