# doc_id = health_disease_5323
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-thuoc-nam-tri-viem-am-dao-169220330113616801.htm
# date = 31-03-2022
Bài thuốc nam trị viêm âm đạo
Khí hư
được hình thành do tác dụng của nội tiết tố nữ estrogen, có tác dụng giữ ẩm cho âm đạo, là chất bôi trơn, tạo môi trường thuận lợi cho tinh trùng vào tử cung.
Khí hư bình thường có màu trắng trong hoặc trong suốt không màu, gần như không có mùi. Khi khí hư ra nhiều,
có mùi hôi thì rất có thể bạn đã bị mắc một trong những
bệnh phụ khoa
(viêm âm đạo,viêm niêm mạc tử cung, viêm phần phụ).
1. Yếu tố nào gây
viêm âm đạo
?
Viêm âm đạo hay viêm nhiễm vùng kín là bệnh có nguy cơ cao và dễ tái phát do đặc điểm của môi trường âm đạo ẩm ướt, thói quen mặc quần áo bó sát, do vệ sinh, do dùng thuốc kháng sinh…
Theo y học hiện đại, viêm âm đạo có thể do nấm Candida albican, khí hư tương đối ít và trông như những vảy nhỏ; có thể do vi khuẩn lậu, thường kèm theo viêm tử cung hay viêm âm hộ, khí hư rất nhiều, đặc trắng hoặc xanh như mủ; có thể do tạp khuẩn, có nhiều khí hư như mủ, có thể lẫn ít máu, thường gặp ở những phụ nữ
mãn kinh
, hoặc cắt bỏ hai buồng trứng.
Mới đây, các nhà nghiên cứu còn phát hiện rằng càng bị stress nhiều thì phụ nữ càng có nguy cơ viêm âm đạo, có thể do stress đã làm suy yếu
hệ miễn dịch
gây viêm nhiễm.
2. Trị viêm âm đạo bằng thuốc nam
Cây sài đất trong bài thuốc trị viêm âm đạo.
2.1 Trị viêm âm đạo gây ngứa, huyết trắng nhiều, hôi
- Bài 1:
Thành phần gồm lá lốt 50g,
nghệ vàng
40g, phèn chua 20g.
Cách dùng:
Đổ nước ngập lên mặt thuốc khoảng 5 cm, khi bắt đầu sôi để nhỏ lửa cho sôi liu riu thêm khoảng 15 phút rồi chắt nước thuốc, lọc trong dùng rửa âm đạo. Phần còn lại, thêm nước, nấu sôi rồi xông hơi vào âm đạo. Có thể xông nhiều lần.
Chú ý:
Thuốc này chỉ dùng để xông và rửa, không được uống.
- Bài 2:
Thành phần gồm sài đất 20g,
kim ngân hoa
20g, muồng trâu 15g, bồ công anh 15g, ngải cứu 30g, thổ phục linh 20g.
Cách dùng:
Dùng xông hơi và rửa trong âm đạo. Có thể sắc uống với liều lượng mỗi vị thuốc giảm 1/2.
Phụ nữ nên biết 4 cách chủ động ngăn ngừa viêm âm đạo
Đọc ngay
2.2 Trị các chứng ngứa vùng âm đạo
Thành phần:
Dầu mù u 100 ml; bột nghệ vàng (mịn) 40g; băng phiến 20g.
Cách dùng:
Cho bột nghệ vàng vào dầu mù u khuấy thật đều rồi nấu sôi trong 30 phút. Trong khi nấu phải khuấy liên tục. Tiếp tục cho băng phiến vào đánh thật nhuyễn trong 5 phút rồi để nguội, cho vào lọ đậy kín dùng dần. Bôi vào chỗ ngứa sau khi đã làm vệ sinh. Có thể tẩm bông gòn đặt âm đạo, mỗi ngày thay 2 lần.
2.3. Điều trị các viêm nhiễm ở vùng âm đạo, huyết trắng, rong kinh
Thành phần:
Cỏ mần trầu (sao đen) 12g; rau đắng 12g; cỏ mực 8g; lá tre 8g; hà thủ ô 8g; long nhãn 8g; lá sen 12g; lá vông nem 12g; lá mắc cỡ12g.
Cách dùng:
Các vị trên sắc với 600ml nước, còn 200ml, chia 2 phần, uống trong ngày.
Mời bạn xem thêm video:
Vụ rơi máy bay ở Trung Quốc - Tiết lộ mảnh ghi chép của hành khách và đoạn ghi âm 74 giây cuối.