# doc_id = health_disease_4016
# url = https://suckhoedoisong.vn/tim-lai-anh-sang-cho-doi-mat-duc-thuy-tinh-the-169144904.htm
# date = 04-06-2018
Tìm lại ánh sáng cho đôi mắt đục thủy tinh thể
Cuộc sống đảo lộn, tâm trạng xuống dốc khi mắt bị đục thủy tinh thể
Ở cái tuổi 85, dù đã gần đất xa trời nhưng ngay khi biết mình bị đục thủy tinh thể, bà Lê Thị Đ. (Thanh Xuân – Hà Nội) đã cảm thấy vô cùng hoang mang và lo lắng:
“Nhiều lần té ngã, người ta nói là cái vận cái hạn nhưng bản thân tôi biết, chỉ là do mắt mờ mà thôi. Kể từ khi bị đục thủy tinh thể, tôi làm gì cũng khó khăn, ngay cả những việc đơn giản như xem ti vi, đọc báo hay tập thể dục hàng ngày. Ở bên con cháu mà không thể nhìn rõ khuôn mặt, dáng người từng đứa, cảm giác mờ nhòe, chảy nước mắt và những chấm đen lơ lửng khiến tôi thực sự bất an…”
.
Ảnh minh họa
Không chỉ ảnh hưởng đến sinh hoạt thường ngày, căn bệnh đục thủy tinh thể còn khiến tâm lý nhiều người trở nên thay đổi. Từ một người hoạt bát, nhanh nhẹn, tích cực trong các hoạt động từ thiện, cô Phạm Thị P. (65 tuổi) bỗng dưng sống khép mình. Đôi mắt cô thâm quầng và mờ nhòe hơn hẳn, nhìn đâu cũng nhức mỏi, lại còn thấy những chấm đen như
ruồi bay
. Dù kiên trì dùng thuốc, nhưng bệnh đâu vẫn hoàn đấy, tâm trạng cô P. càng thêm phần tự ti và buồn chán.
Còn với người phụ nữ trẻ như chị Nguyễn Thị L.(Hải Phòng), kết quả khám mắt chuyển giai đoạn
đục thủy tinh thể
đã khiến chị sửng sốt, bất ngờ khi mình mới chỉ ngoài 40. Từ một đôi mắt sáng rõ, nay nhìn cái gì cũng chói lóa, đến cả chữ to chạy trên màn hình cũng không thể đọc nổi, đặc biệt là đi xe cũng rất khó khăn, không dám ra ngoài buổi tối vì sợ ngã.
Mắt mờ nhòe, khó chịu, liệu có nên mổ đục thủy tinh thể hay không?
Phẫu thuật tưởng chừng như đơn giản nhưng để đưa ra quyết định thì thật sự là khó khăn. Đôi mắt vốn đang lành lặn phải đụng dao kéo, ai mà không sợ, nhất là những người đã có tuổi như bà Đ. và cô P. Còn chị L. trước đây cũng từng phẫu thuật vì bị tai nạn, nên cảm giác sợ hãi khi lên bàn mổ vẫn còn ám ảnh chị. Hơn thế nữa,
phẫu thuật thay thủy tinh thể nhân tạo
chỉ có khoảng 60% cho kết quả tốt, sau mổ thị lực đạt 3/10 trở lên, và gần 40% còn lại có thể thị lực vẫn 1/10, thậm chí là mờ nhòe hơn lúc ban đầu.
Theo chuyên gia nhãn khoa Bùi Minh Ngọc – Nguyên trưởng khoa Đáy mắt của bệnh viện Mắt Trung ương, với những trường hợp bị đục thủy tinh thể, nếu thị lực vẫn còn nhìn tốt và chưa bị ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt hàng ngày, người bệnh cũng chưa nhất thiết phải mổ ngay, bởi việc giữ gìn thủy tinh thể tự nhiên của mình càng lâu sẽ càng tốt cho quá trình điều tiết và phòng tránh nguy cơ biến chứng về sau.
Giải pháp hay giúp hàng ngàn người thoát khỏi đục thủy tinh thể
Không phải thuốc, không phải mổ, nhưng đã có rất nhiều người như chị L., cô P., bà Đ. sớm tìm lại thị lực của mình chỉ sau vài ba tháng.
Nhờ uống 4 viên sản phẩm bổ mắtthảo dược đều đặn mỗi ngày,đôi mắt của họ đã trở lên sáng rõ, không còn nhức mỏi, chấm đen, ngứa cộm hay chảy nước mắt, khó chịu như ngày đầu mắc bệnh. Giờ đây, Bà Đ. lại có thể tự tay nấu những bữa cơm thơm ngon đợi con cháu trở về sau một ngày vất vả và làm những công việc mình yêu thích.
Niềm vui khó tả khi vừa có đôi mắt sáng đẹp, không thâm quầng đã khiến cô P. sống vui trở lại, cô không còn thu mình hay bỏ lỡ bất cứ một hoạt động tập thể nào của làng xã. Cảm giác cô đơn trống trải trước đây đã được thay thế bằng những tiếng nói cười rộn rã của cô cùng bà con lối xóm.
Còn với chị L., từ ngày mắt sáng rõ trở lại, chị đã trở thành tư vấn viên rất tích cực cho những người mắc bệnh đục thủy tinh thể. Chị chia sẻ, vì bản thân mình đã trải qua nỗi sợ vì đục thủy tinh thể rồi nên mình hiểu và thương những người còn trẻ mà đã mắc căn bệnh này giống mình. Chị muốn kinh nghiệm của bản thân sẽ giúp cho nhiều người cũng bảo vệ được đôi mắt sáng mà không phải phẫu thuật.
Ý kiến từ chuyên gia về viên uống bổ mắt Minh Nhãn Khang
Hội tụ đầy đủ các tố chất cần thiết của một sản phẩm bổ mắt tốt, bên cạnh sự tin dùng của khách hàng,
Minh Nhãn Khang
cũng được nhiều chuyên gia nhãn khoa đánh giá cao trong việc chăm sóc và bảo vệ sức khỏe đôi mắt
Tại Hội thảo “Cập nhật về điều trị và phòng ngừa thoái hoá điểm vàng, đục thuỷ tinh thể” được tổ chức tại Bệnh viện Mắt Trung Ương và Viện mắt TP.HCM,
GS.TSKH. Hoàng Tích Huyền
– Phó chủ tịch hiệp hội thực phẩm chức năng Việt Nam; Giám đốc trung tâm cảnh báo tác dụng phụ của thuốc (ADR) cho biết:
“Người bệnh nên sử dụng sớm sản phẩm bổ mắt có chứa Alpha lipoic acid, Hoàng đằng, Lutein, Kẽm,…để giúp bảo vệ mắt trước các tác nhân gây đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng và các bệnh về mắt khác, từ đó giúp phòng ngừa cũng như làm chậm tiến triển của bệnh”
Cùng với đó là
chương trình tư vấn chuyên gia “Giải pháp phòng và trị các bệnh về mắt”
,
Thầy thuốc ưu tú – BSCK II. Bùi Minh Ngọc
- Nguyên Trưởng khoa đáy mắt, Bệnh viện Mắt Trung Ương cũng khẳng định:
“Nếu như muốn bảo vệ sức khỏe đôi mắt và sớm phục hồi thị lực, giúp mắt nhìn sáng rõ, bớt mờ nhòe, thậm chí là phòng ngừa các bệnh tiến triển nặng hơn và tránh phải phẫu thuật thì chúng ta có thể dùng những viên uống bổ mắt chuyên biệt trong hỗ trợ trị bệnh đục thủy tinh thể để cung cấp đủ dinh dưỡng và yếu tố chống lão hóa, bảo vệ mắt hiệu quả”.
Đục thủy tinh thể không phải là một bệnh khó chữa, điều quan trọng là tìm đúng giải pháp điều trị, có như vậy thì bệnh mới không tiến triển, thị lực cải thiện tốt, tinh thần thoải mái và cuộc sống cũng trở nên ý nghĩa hơn bao giờ hết.
Nếu bạn còn băn khoăn về bệnh cùng giải pháp trị từ thảo dược tự nhiên, hãy liên hệ với các chuyên gia của chúng tôi qua số máy
0971.003.903
để được hỗ trợ giải đáp.
Để hiểu rõ hơn về hành trình chống lại đục thủy tinh thể, hãy cùng lắng nghe chia sẻ của nhân vật trong video dưới đây:
">
Câu chuyện kể về những người từng mắc bệnh đục thủy tinh thể
Số GPQC: 1689/2014/XNQC - ATTP
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh
Thanh Hường