# doc_id = health_disease_5188
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-thoat-vi-ben-som-ngay-nao-tot-ngay-do-169149789.htm
# date = 22-10-2018
Phẫu thuật thoát vị bẹn sớm ngày nào tốt ngày đó
Bệnh “ưu tiên” phái mạnh
Thoát vị bẹn thường xảy ra ở nam giới nhiều hơn nữ giới
( Ảnh minh họa)
Nhập viện trong tình trạng đau vùng bụng, sức khỏe yếu, đi lại khó khăn, ông T.V.L (60 tuổi) được chẩn đoán thoát vị bẹn kích thước 15x8 cm đã có hiện tượng viêm, cần phải phẫu thuật gấp. Được biết, ông thấy khối phồng bất thường này cách đây một vài năm nhưng do chỉ đau khi vận động mạnh, đi lại nhiều nên chủ quan không đi khám. Khi cơn đau xảy ra thường xuyên và dữ dội hơn, ông mới đến bệnh viện, chỉ thiếu chút nữa bệnh của ông đã đe dọa tính mạng nếu không được phẫu thuật.
Đó cũng là căn bệnh của cháu Đ.H.N (9 tuổi, Hà Nội). Khi bố cháu N phát hiện ra khối sưng ở vùng bẹn do bé thường xuyên kêu đau nhức đã đưa bé đến bệnh viện khám và được bác sĩ chẩn đoán thoát vị bẹn. Cháu N đã được tiến hành phẫu thuật ngay sau đó.
Theo bác sĩ Đào Tuấn – Trưởng khoa Ngoại Bệnh viện Thu Cúc, thoát vị bẹn có thể gặp ở mọi lứa tuổi, tỷ lệ nam giới mắc nhiều hơn nữ do vùng bẹn ở nam có một khe nhỏ trước kia là đường để hột tinh hoàn tụt xuống túi bìu. Thông thường, đường này chỉ còn có các mạch máu đi qua để nuôi dưỡng tinh hoàn. Nhưng nếu lỗ bao quanh động mạch không kín hoặc quá yếu, một đoạn ruột có thể lọt vào và thoát ra ngoài ổ bụng xuống bìu gọi là thoát vị bẹn. Hiện tượng này có thể xảy ra với người trẻ nhưng dễ xảy ra với người già hơn vì các cơ thành ổ bụng yếu dễ sa xuống phía dưới. Thoát vị bẹn thường ở một bên, hiếm khi bị cả hai bên, vì khi làm việc nặng thường bên nào bị kéo căng rồi không co lại thì bên đó sẽ bị thoát vị.
Thoát vị bẹn – tưởng không nguy hiểm….
Thoát vị bẹn xuất hiện khi có khối phồng lên ở vùng bẹn, thường diễn ra từ từ, cảm giác đau, nặng và khó chịu ở vùng bẹn
( Ảnh minh họa)
Thoát vị bẹn xuất hiện khi có khối phồng lên ở vùng bẹn, thường diễn ra từ từ, cảm giác đau, nặng và khó chịu ở vùng bẹn, đây cũng là dấu hiệu sớm nhất của bệnh. Dấu hiệu này ngày càng rõ, kèm theo việc xuất hiện một khối phồng ở vùng bẹn khi áp lực ổ bụng tăng lên (do người bệnh làm việc nặng, ho, rặn, chạy, nhảy...). Càng về sau khối thoát vị càng lớn và xuất hiện thường xuyên khi đứng, nhưng có thể biến mất khi nằm, nghỉ ngơi. Chính vì điều này mà nhiều người không cảm thấy nguy hiểm, trì hoãn việc điều trị cho tới khi bệnh tiến triển gây ra các biến chứng nghiêm trọng.
… nhưng nguy hiểm “không tưởng”
Bác sĩ Đào Tuấn cảnh báo các trường hợp bị thoát vị bẹn nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây các biến chứng nguy hiểm cho bệnh nhân như hoại tử ruột, mạc treo ruột, hoại tử các tạng, hoại tử ruột gây viêm phúc mạc toàn thể dẫn đến tử vong. Đây là một trong các yếu tố thuận lợi dẫn đến xoắn tinh hoàn, teo tinh hoàn, nghẹt bó mạch thừng tinh gây hoại tử tinh hoàn, nghẹt ống dẫn tinh gây vô sinh.
Ngoài ra, các tạng ở trong ổ bụng có nguy cơ sa xuống bao thoát vị và bị nghẹt tại đó, nhiều nhất là tại ruột non, đây là một nguyên nhân kinh điển của tắc ruột non cơ giới trong cấp cứu ngoại khoa, khi biến chứng này xảy ra cần phải mổ cấp cứu sớm để tránh hoại tử ruột. Bên cạnh đó có thể buồng trứng của bệnh nhân nữ hoặc ruột thừa cũng bị sa xuống bao thoát vị.
Phẫu thuật – Phương pháp điều trị thoát vị bẹn tốt nhất
Bệnh viện Thu Cúc là địa chỉ uy tín phẫu thuật thoát vị bẹn
Bác sĩ Đào Tuấn cho biết, thoát vị bẹn có thể chữa khỏi nếu điều trị sớm và không ảnh hưởng gì tới việc có con. Hiện nay có hai phương pháp phẫu thuật khác nhau được áp dụng trong điều trị thoát vị bẹn là nội soi và mổ hở.
Mổ hở: bác sĩ sẽ tạo một vết cắt duy nhất, qua đó bịt kín chỗ thoát vị và củng cố vững chắc thành bụng.
Mổ nội soi: đây là phương pháp ít xâm lấn nhưng phức tạp hơn so với mổ hở. Theo đó, bác sĩ sẽ tạo một vài vết cắt nhỏ ở vùng cần phẫu thuật, sau đó đưa các dụng cụ đặc biệt vào để bịt kín chỗ thoát vị.
Phẫu thuật thoát vị bẹn hầu như rất ít rủi ro. Tuy nhiên khoảng 2 – 4% trường hợp bị tái phát trong vòng 3 năm. Bên cạnh đó còn có các nguy cơ tiềm ẩn khác như: Thiệt hại cho các ống dẫn tinh - ống mang tinh trùng đến tinh hoàn, đau tê ở vùng bẹn…
Vì vậy để đảm bảo phẫu thuật an toàn, hiệu quả, hạn chế tối đa biến chứng và nguy cơ tái phát, việc lựa chọn bệnh viện uy tín là điều vô cùng quan trọng.
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc là địa chỉ y tế hội tụ đầy đủ các yếu tố trên, với đội ngũ bác sĩ giỏi, trang thiết bị y tế hiện đại, cơ sở vật chất đảm bảo và chăm sóc hậu phẫu chu đáo,... Bệnh viện Thu Cúc đã phẫu thuật cho hàng ngàn ca thoát vị bẹn thành công, không tái phát. Đặc biệt Bệnh viện Thu Cúc có thanh toán bảo hiểm y tế và liên kết với nhiều hãng bảo hiểm phi nhân thọ, giúp bệnh nhân tiết kiệm tối đa chi phí.
Để biết thêm thông tin chi tiết vui lòng liên hệ
1900 558896
hoặc
0904 97 0909
. Xem thông tin chi tiết về thoát vị bẹn
tại đây