# doc_id = health_disease_402
# url = https://suckhoedoisong.vn/tam-quan-trong-cua-tiem-nhac-phong-bach-hau-ho-ga-uon-van-bai-liet-cho-tre-4-6-tuoi-169211020092540605.htm
# date = 20-10-2021
Tầm quan trọng của tiêm nhắc phòng bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt cho trẻ 4-6 tuổi
Kháng thể
đối với bạch hầu, ho gà, uốn ván và
bại liệt
không tồn tại suốt đời mà sẽ giảm dần theo thời gian. Trong giai đoạn 4-6 tuổi, trẻ cần được
tiêm nhắc
để tăng khả năng bảo vệ trước 4 bệnh nguy hiểm trên.
Hiểu đúng việc tiêm nhắc các loại vắc-xin cho trẻ
SKĐS - Tiêm nhắc vắc-xin sẽ giúp hệ miễn dịch tái sản xuất lượng kháng thể mà trước đó đã được tạo ra sau đợt chủng ngừa cơ bản đầu tiên cho trẻ.
Xem thêm video đang được quan tâm
6 biện pháp đảm bảo thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch COVID-19
PL
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.