# doc_id = health_disease_4713
# url = https://suckhoedoisong.vn/kiem-soat-xuat-tinh-som-169169001.htm
# date = 17-02-2020
Kiểm soát xuất tinh sớm
Có đến 50% nam giới bị xuất tinh sớm ở một thời điểm nào đó trong đời.
Xuất tinh sớm có thể do nhiều lý do hội tụ, trong đó có các lý do từ bệnh lý thực thể, tuy nhiên có thể nêu ra một vài nguyên nhân khách quan như: Do yếu tố tâm lý, mệt mỏi và stress: Trong đại đa số trường hợp, xuất tinh sớm có liên quan đến những lo lắng (trong nghề nghiệp, về điều kiện vật chất, chuyện gia đình, quan hệ vợ chồng...). Do thói quen thủ dâm: trong khi thủ dâm, chủ nhân thường có tâm lý bị người khác phát hiện, xấu hổ và căng thẳng nên thường hay vội vàng, mong muốn xuất tinh nhanh, dần dần tạo thành thói quen xuất tinh sớm.
Về mặt sức khỏe, xuất tinh sớm gây một số tác hại. Ở một số người bệnh do không điều trị kịp thời hoặc sau vài lần xuất tinh sớm đã xuất hiện khủng hoảng tinh thần, tâm trạng lo lắng, thậm chí là giảm thiểu chức năng sinh lý ngày một nặng thêm, dần dần xuất hiện liệt dương, dương vật không cương cứng.
Nam giới bị xuất tinh sớm, khi “lâm trận” lại thường lo lắng là mình sẽ xuất tinh sớm, như vậy là tạo thành vòng luẩn quẩn càng lo lắng thì tình trạng xuất tinh sớm càng nhanh hơn. Xuất tinh sớm làm cho cặp bạn tình không được hưởng đầy đủ khoái cảm tình dục, nên đời sống vợ chồng và hạnh phúc gia đình sẽ bị đe dọa.
Chứng xuất tinh sớm sẽ càng dễ chữa nếu như bạn tình hiểu biết và hỗ trợ cả về mặt tình cảm và hành động thực tế. Nếu chưa đạt được như mong muốn thì nam giới đừng ngại chia sẻ với bác sĩ nam khoa, để có giải pháp phù hợp khắc phục tình trạng này.
Ngoài ra, các hình thức tập luyện cũng mang lại hiệu quả nhất định để khắc phục xuất tinh sớm. Bài tập Kegel cũng hỗ trợ cho sự kiểm soát xuất tinh: luyện tập nhóm cơ ở đáy chậu (nhóm cơ đi từ xương cụt đến xương vệ). Ví dụ như đang đi tiểu mà chủ động dừng lại để nước tiểu không chảy ra nữa, đó là nhờ tác động co rút của nhóm cơ đáy chậu. Hãy tập co rút như vậy lúc bình thường, ngoài lúc đi tiểu. Lúc đầu tập 10 lần, chậm rồi nhanh dần. Mỗi ngày tập nhiều lần, cho đến khi đạt được 100 lần. Với bài tập này, cùng với các vận động khác, sau 1-2 tháng khả năng kiềm chế xuất tinh sẽ tốt hơn.