# doc_id = health_disease_3292
# url = https://suckhoedoisong.vn/truong-hop-nao-khong-duoc-tiem-vac-xin-viem-nao-nhat-ban-169164810.htm
# date = 22-10-2019
Trường hợp nào không được tiêm vắc-xin viêm não Nhật Bản?
Nay cháu muốn tiêm và đưa cả mẹ cháu đi tiêm, nhưng chưa biết lịch tiêm cho người lớn thế nào và loại vắc-xin này không được tiêm cho những trường hợp nào? Mong được bác sĩ tư vấn.
Trần Thu Lệ
(Hà Nội)
Theo thông tin cung cấp từ Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, đối với người lớn chưa từng tiêm vắc-xin viêm não Nhật Bản thì nên tiêm ngay theo lịch tiêm 3 mũi cơ bản. Nếu đã từng tiêm liều cơ bản trước đây thì chỉ cần tiêm nhắc lại 1 mũi. Nên tiêm vắc-xin viêm não Nhật Bản cho người lớn trước mùa bệnh khoảng 1 tháng, bởi vì kháng thể bảo vệ bước đầu chỉ được tạo ra sau khoảng 3 tuần tiêm vắc-xin viêm não Nhật Bản mũi thứ 2 và kháng thể bảo vệ cơ bản chỉ xuất hiện sớm nhất 1 tuần sau vắc-xin mũi thứ 3.
Vắc-xin viêm não Nhật Bản không được tiêm cho các đối tượng sau: Bất cứ ai có phản ứng dị ứng nặng (đe dọa tính mạng) với một liều vắc- xin viêm não Nhật Bản đều không nên tiêm liều tiếp theo. Bất cứ ai bị dị ứng nặng (đe dọa tính mạng) với bất cứ thành phần nào của vắc-xin viêm não Nhật Bản đều không nên tiêm vắc-xin. Người đang mắc các bệnh bẩm sinh cần hỏi ý kiến bác sĩ. Người đang mệt mỏi, sốt cao hoặc mắc bệnh nhiễm trùng đang tiến triển. Người mắc bệnh tim, thận hoặc bệnh gan. Người bệnh tiểu đường. Bệnh nhân ung thư máu và các bệnh lý ác tính nói chung. Phụ nữ có thai không nên tiêm vắc-xin viêm não Nhật Bản.
Đối với phụ nữ đang trong thời kỳ cho con bú, do chưa có số liệu nghiên cứu về việc tiêm vắc-xin viêm não Nhật Bản cho phụ nữ đang cho con bú, vì vậy cần cân nhắc lợi ích khi chỉ định tiêm vắc-xin cho đối tượng này.
BS.
Thu Nga