# doc_id = health_disease_2033
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-phap-phong-ngua-benh-vay-nen-o-nguoi-nhiem-hiv-169231122121933445.htm
# date = 23-11-2023
Biện pháp phòng ngừa bệnh vẩy nến ở người nhiễm HIV
Vì sao người
nhiễm HIV
có nguy cơ cao mắc
bệnh vẩy nến
?
Các thuốc trị bệnh vẩy nến
ĐỌC NGAY
Ước tính có khoảng 2–5% người nhiễm HIV mắc bệnh vẩy nến và có tới 10% trong số những người này có thể bị viêm khớp vẩy nến.
Những người nhiễm HIV có nguy cơ mắc bệnh vẩy nến cao hơn tới 80% so với những người khác.
Nguyên nhân được xác định có thể do:
-
Hệ thống miễn dịch
hoạt động quá mức:
B
ệnh vẩy nến
xuất hiện do
hệ thống miễn dịch hoạt động
quá mức khiến nó
không chỉ tấn công các bệnh nhiễm trùng
và các tác nhân gây bệnh khác
mà còn tấn công các tế bào khỏe mạnh, bao gồm cả tế bào da.
Trong khi đó, h
ệ thống miễn dịch
lại
được
cải thiện khi sử dụng thuốc điều trị
HIV
khiến người nhiễm HIV
dễ bị bệnh vẩy nến hơn.
- Ít tế bào chống lại bệnh tật hơn:
Những người nhiễm HIV thường có lượng tế bào chống lại bệnh tật như tế bào
CD4
thấp hơn. Điều này khiến họ dễ bị viêm
hơn,
góp phần gây ra bệnh vẩy nến và khiến bệnh trở nên trầm trọng hơn.
-
Tác dụng phụ
của điều trị:
Điều trị HIV (điều trị bằng
thuốc kháng virus
...
) có thể dẫn đến hội chứng viêm phục hồi miễn dịch (IRIS). Trong IRIS, khi hệ thống miễn dịch, bị HIV gây tổn hại, bắt đầu phục hồi khi
được
điều trị HIV, HIV có thể thuyên giảm nhưng sau đó các bệnh khác
tiềm ẩn trong cơ thể
có thể phát sinh. Bệnh vẩy nến có thể là một trong số đó.
Nhiễm HIV có thể khiến tình trạng bệnh vẩy nến trở nên trầm trọng hơn.
Nhận biết vẩy nến ở người nhiễm HIV
Các triệu chứng của bệnh vẩy nến ở người nhiễm HIV cũng giống các trường hợp khác. Bệnh thường xuất hiện trên da đầu, lòng bàn chân hoặc lòng bàn tay, ở các kẽ hở, như nách hoặc dưới ngực với các mảng viêm có vảy bạc trên da,
da khô,
da bị nứt và chảy máu, ngứa, đau, móng tay dày hoặc móng tay phát triển các đường gờ.
Bệnh vẩy nến có thể nghiêm trọng ở những người có số lượng tế bào CD4 thấp và không được điều trị bằng thuốc kháng virus hiệu quả.
Ngoài các triệu chứng về da, một số người mắc bệnh vẩy nến còn bị sưng tấy,
đau khớp
, được gọi là viêm khớp vẩy nến. Loại viêm khớp này gây đau và sưng khớp. Ở những người nhiễm HIV, bệnh viêm khớp vẩy nến có thể nghiêm trọng hơn
và khó điều trị hơn
.
Biểu hiện trên da ở người mắc bệnh vẩy nến.
Phòng ngừa bệnh vẩy nến ở người nhiễm HIV
Mặc dù không thể ngăn ngừa bệnh vẩy nến, nhưng người nhiễm HIV có thể giảm thiểu tần suất và mức độ nghiêm trọng của các đợt bùng phát bệnh bằng cách tránh các tác nhân gây bệnh bao gồm:
Dị ứng thực phẩm
Nghiện rượu
Nhiễm trùng làm suy yếu hệ thống miễn dịch, bao gồm viêm họng liên cầu khuẩn, viêm phế quản và
viêm amidan
.
Thiếu hụt chất dinh dưỡng, chẳng hạn như thiếu vitamin D.
Tổn thương da, chẳng hạn như do côn trùng cắn, cháy nắng…
Căng thẳng và lo lắng.
Sử dụng các loại thuốc như thuốc trị sốt rét,
tăng huyết áp
, rối loạn lưỡng cực…
Những thay đổi về thời tiết.
Bổ sung thực phẩm giàu chất dinh dưỡng giúp phòng ngừa bệnh vẩy nến.
Biện pháp hỗ trợ giảm triệu chứng bệnh vẩy nến ở người nhiễm HIV
Theo PGS.TS. Bùi Khắc Hậu, nguyên giảng viên Đại học Y Hà Nội, b
ệnh vẩy nến không lây nhiễm. Mọi người không thể mắc bệnh vẩy nến khi chạm vào người mắc bệnh này hoặc dùng chung khăn tắm hoặc các vật dụng chăm sóc cá nhân của họ.
Để
điều trị bệnh vẩy nến
, người bệnh cần được thăm khám cụ thể tại cơ sở y tế. Dựa trên kết quả thăm khám và thực hiện xét nghiệm (nếu cần thiết), bác sĩ sẽ có biện pháp điều trị cụ thể như liệu pháp tại chỗ, sử dụng thuốc theo đơn, quang trị liệu, liệu pháp kháng virus tích cực, retinoid đường uống…
Ngoài việc tránh các tác nhân gây bệnh vẩy nến, người bệnh có thể thực hiện những biện pháp sau đây để làm giảm các triệu chứng bệnh vẩy nến và giảm bớt sự khó chịu:
Bôi gel lô hội lên vùng da bị ảnh hưởng
Bôi
dầu dừa
lên da
Uống bổ sung omega-3
Thoa kem dưỡng ẩm hàng ngày
Tắm nước ấm…
HIV và bệnh vẩy nến có mối liên hệ với nhau
. N
gười nhiễm HIV có thể xuất hiện tình trạng vẩy nến ngay khi nhiễm HIV
hoặc
việc nhiễm HIV có thể làm trầm trọng hơn bệnh vẩy nến.
Khi HIV tiến triển, bệnh vẩy có thể trở nên trầm trọng hơn, có thể dẫn đến viêm khớp vẩy nến
,
một dạng viêm khớp khiến việc đi lại khó kh
ăn và chiếm k
hoảng
¼- 1/2
bệnh nhân HIV mắc bệnh vẩy nến
.
Mời bạn xem tiếp video:
Loét da, bong vảy do tự ý tắm thuốc trị vảy nến của thầy lang I SKĐS