# doc_id = health_disease_5047
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-phuong-phap-kha-thi-de-dieu-tri-chung-ngung-tho-khi-ngu-169180016.htm
# date = 10-09-2020
Phẫu thuật - Phương pháp khả thi để điều trị chứng ngưng thở khi ngủ
Bác sĩ Stuart MacKay, từ Đại học Wollongong ở Úc và các đồng nghiệp đã chỉ định ngẫu nhiên 51 người trưởng thành bị OSA thể vừa hoặc nặng mà điều trị thông thường không thành công làm phẫu thuật đa tầng loại bỏ mô mềm phía sau cổ họng và vòm miệng và thủ thuật giảm thể tích lưỡi xâm lấn tối thiểu, và 51 người khác chỉ duy trì sự thay đổi về lối sống, bao gồm chuyển tư thế ngủ và giảm cân.
Các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng ở thời điểm ban đầu và sau sáu tháng, chỉ số ngưng thở - thở nông trung bình lần lượt là 47,9 và 20,8 ở nhóm phẫu thuật, và 45,3 và 34,5 ở nhóm thay đổi lối sống.Tại thời điểm ban đầu và sáu tháng, thang điểm buồn ngủ Epworth trung bình lần lượt là 12,4 và 5,3 ở nhóm phẫu thuật và 11,1 và 10,5 ở nhóm thay đổi lối sống.
Thử nghiệm này là kết quả của nghiên cứu sâu rộng trước đó về phương pháp phẫu thuật điều trị chứng ngưng thở khi ngủ và mang lại hy vọng mới cho những người mà nếu không được chữa trị thì mỗi ngày sẽ tiếp tục cảm thấy buồn ngủ và chán nản, tổn thọ do tác động bất lợi của gián đoạn giấc ngủ kéo dài. Một đồng tác giả cho biết.