# doc_id = health_disease_5004
# url = https://suckhoedoisong.vn/bieu-hien-cua-ung-thu-xuong-16991828.htm
# date = 25-08-2018
Biểu hiện của ung thư xương
Con tôi năm nay 12 tuổi, cách đây khoảng 2 tháng cháu thường kêu đau nhức chân nên tôi mua canxi cho cháu uống. Tuy nhiên, tình trạng không đỡ làm tôi rất lo lắng. Tôi nghe nhiều người nói đau nhức xương cũng có thể là biểu hiện của ung thư xương. Vậy xin bác sĩ tư vấn giúp tôi cách nhận biết căn bệnh nguy hiểm này.
Ngô Thị Hương
(Yên Bái)
Ung thư xương là ung thư liên kết (sacôm) xuất phát từ tế bào tạo xương, tạo sụn, tế bào mô liên kết của xương. Bệnh hiếm gặp, chiếm khoảng 0,5% trong toàn bộ ung thư. Ung thư xương thường gặp ở gần gối, xa khuỷu, nghĩa là hay gặp ở đầu trên xương chày, đầu dưới xương đùi (gần gối), đầu trên xương cánh tay, đầu dưới xương quay (xa khuỷu).
Có rất nhiều nguyên nhân gây ung thư trong đó hay gặp là rối loạn di truyền là tác nhân bên trong của cơ thể, liên quan đến quá trình phân bào có gen biến dị. Một số bệnh lành tính của xương có thể chuyển dạng thành ung thư xương như chồi xương sụn, quá phát bản sụn đầu xương dài, bệnh paget của xương, loạn sản xơ...
Đau là triệu chứng khởi đầu hay gặp nhất của ung thư xương.
Khi mắc bệnh, đau là triệu chứng khởi đầu hay gặp nhất. Khởi phát, đau mơ hồ trong xương, sau đó đau rõ từng đợt ngắn, rất khó chịu. Triệu chứng khối u có thể xuất hiện trước, đồng thời hoặc sau biểu hiện đau. U khởi đầu là một đám sưng, chắc, nổi gồ mặt da, bờ không rõ, nắn không đau. Về sau, u to nhanh, gây biến dạng. U xâm lấn phần mềm, đau khi khám. U gây tân tạo mạch, da ấm nóng hơn nơi khác. Mật độ u nơi mềm, nơi chắc, nơi căng do tụ máu.
Trong thư chị kể chưa thể kết luận con chị có mắc ung thư xương không. Ngoài những biểu hiện lâm sàng để xác định bệnh các bác sĩ còn căn cứ vào các kết quả của các xét nghiệm như: chụp phim Xquang, chụp MRI và CT và sinh thiết... để chẩn đoán có khối u hay không và có là u ác tính hay lành tính. Chính vì vậy, chị cần đưa cháu đến cơ sở y tế có chuyên khoa xương khớp để các bác sĩ tư vấn cụ thể.