# doc_id = health_disease_4099
# url = https://suckhoedoisong.vn/13-cach-giup-nam-gioi-tu-tin-giu-tien-khi-den-cho-169220709225521552.htm
# date = 11-07-2022
13 cách giúp nam giới khắc phục xuất tinh sớm
Dù bằng cách nào, các mẹo và thủ thuật sau đây có thể giúp nam giới đạt được cuộc gặp gỡ tình dục lâu hơn với vợ/ đối tác của mình.
1. Phản hồi sinh học
Phản hồi sinh học là một quá trình để đào tạo lại bộ não của nam giới và được sử dụng trong một số lĩnh vực điều trị khác nhau. Khi nói đến
xuất tinh sớm
, phản hồi sinh học liên quan đến việc đo các tín hiệu điện trong não để trì hoãn
cực khoái
.
Nếu nam giới muốn thử phản hồi sinh học, cần đến gặp nhà trị liệu vật lý hoặc các bác sĩ chuyên về hoặc có kinh nghiệm về kỹ thuật này. Bác sĩ hoặc nhà trị liệu sẽ theo dõi cảm giác của nam giới khi
thủ dâm
hoặc các hình thức kích thích khác.
Bác sĩ sẽ sử dụng các phép đo để giúp hướng dẫn bạn thực hiện các hình dung, bài tập hoặc các kỹ thuật khác để giúp nam giới kéo dài thời gian
quan hệ tình dục
. Đây là một giải pháp khả thi cho một số nam giới.
2. Bài tập vùng chậu
Bài tập Kegel giúp tăng cường cơ có thể giúp cải thiện xuất tinh sớm ở nam giới.
Cơ sàn chậu giúp hỗ trợ cả bàng quang và quá trình xuất tinh. Các bài tập giúp tăng cường nhóm cơ này có thể giúp cải thiện khả năng trì hoãn cực khoái của nam giới.
Các
bài tập Kegel
có thể giúp ích cho đàn ông. Để thực hiện các bài tập Kegel, hãy uốn cong chính cơ mà sẽ sử dụng để ngăn dòng chảy của nước tiểu. Siết cơ này trong 10 giây, sau đó thả lỏng, nhằm mục tiêu ít nhất ba hiệp 10 lần mỗi ngày.
3. Thuốc giải mẫn cảm
Các loại kem và gel giải mẫn cảm có tác dụng làm giảm bớt cảm giác ở
dương vật
.
Tuy nhiên, hầu hết các loại kem này cũng có thể làm giảm mẫn cảm các mô ở người vợ. Do đó, nên lau hoặc làm sạch các sản phẩm khỏi dương vật trước khi thâm nhập. Hoặc cần hỏi bác sĩ về một sản phẩm hấp thụ đủ tốt để người vợ của không bị ảnh hưởng.
Trước khi sử dụng thuốc giải mẫn cảm, điều quan trọng cần lưu ý là các loại kem và gel này thường chứa chất gây tê cục bộ, có thể gây nguy hiểm nếu sử dụng quá thường xuyên hoặc quá liều lượng. Luôn làm theo các khuyến nghị trên sản phẩm, hoặc tốt hơn, nói chuyện với bác sĩ trước khi sử dụng để biết được ưu và nhược điểm của thuốc giải mẫn cảm.
4.
Cắt bao quy đầu
ở người lớn
Làm thế nào để khắc phục xuất tinh sớm?
Xuất tinh sớm, có nên dùng thuốc xịt kéo dài cuộc yêu?
Nhiều người nhận thấy sự kiểm soát ngày càng tăng đối với thời điểm họ sinh hoạt hoặc tác động tích cực đến xuất tinh sớm sau khi cắt bao quy đầu.
Nói cách khác, nếu thấy mình khó kéo dài và dương vật chưa cắt bao quy đầu, việc trao đổi với bác sĩ có kinh nghiệm về cắt bao quy đầu có thể giúp quyết định xem phương pháp này có phù hợp với mình hay không.
5. Thủ dâm
Thủ dâm có thể giúp ngăn ngừa xuất tinh sớm. Nếu thủ dâm một thời gian ngắn trước khi có ý định quan hệ tình dục với đối tác của mình, có thể thấy rằng có thể trì hoãn việc đạt cực khoái trong khi quan hệ tình dục với đối tác của mình.
Có thể sử dụng thủ dâm như một liệu pháp massage. Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng thủ dâm từ gốc dương vật có thể giúp trì hoãn cực khoái. Họ phát hiện ra rằng việc kích thích gốc dương vật cho đến khi sẵn sàng xuất tinh và sau đó lùi lại giúp tăng thời gian xuất tinh trong khi quan hệ.
Để thực hiện thủ dâm gốc dương vật, cần đặt hai ngón tay cái gần gốc dương vật và xoa đều theo chuyển động tròn hoặc lên xuống. Cần tiếp tục chuyển động cho đến khi bạn sắp đạt cực khoái và sau đó quay lại.
6. Tìm trọng lượng tối ưu
Nếu nam giới nhận thấy mình đang bị xuất tinh sớm, việc duy trì trọng lượng vừa phải có thể cải thiện hiệu suất trên giường. Béo phì, tănghuyết ápvàđái tháo đườnglà những nguyên nhân chính gây rarối loạn cương dương. Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng những người có ba hoặc nhiều tình trạng sau đây sẽ tăng khả năng xuất tinh sớm:
Huyết áp cao
Mức cholesterol "tốt" thấp
Vòng eo từ 100cm trở lên
Tăng lượng đường trong máu
Tăng chất béo trung tính trong máu
7. Thay đổi chế độ ăn uống
Chế độ ăn uống ảnh hưởng rất lớn đến sức khoẻ cũng là một phần quan trọng để tăng nồng độ testosterone.
Một số thay đổi trong chế độ ăn uống cũng có thể giúp trì hoãn việc xuất tinh. Một số loại thực phẩm cụ thể có thể làm tăng lượng testosterone tự do trong cơ thể nam giới, cần thiết cho
chức năng cương dương
khỏe mạnh.
Một số loại thực phẩm có thể làm tăng testosterone tự do. Tuy nhiên, sự gia tăng testosterone tự do hoàn toàn không liên quan đến việc kéo dài thời gian trên giường lâu hơn (hoặc "thời gian xuất tinh lâu hơn"), vì vậy phương pháp này có thể không hiệu quả như những phương pháp khác.
Đối với bất kỳ thay đổi chế độ ăn uống nào, nên tham khảo ý kiến tư vấn của bác sĩ trước vì họ có thể biết liệu bất kỳ loại thảo mộc hoặc chất bổ sung cụ thể nào có thể tương tác với các loại thuốc đang dùng hay không.
8. Chú trọng màn dạo đầu
Nam giới có thể coi giao hợp qua đường âm đạo hoặc hậu môn là mục tiêu cuối cùng của mình khi bắt đầu thân mật với bạn đời nhưng việc vội vàng đạt được mục tiêu có thể là một phần của vấn đề.
Nếu thấy mình xuất tinh sớm khi quan hệ tình dục thâm nhập, hãy tập trung vào các hoạt động khác, chẳng hạn như massage gợi cảm hoặc các hoạt động dạo đầu khác.
Nam giới cũng có thể muốn bỏ qua giao hợp âm đạo hoàn toàn. Khoảng 18% những người có âm đạo cho biết khả năng đạt cực khoái từ sự thâm nhập trực tiếp. Phần còn lại cần kích thích âm vật trực tiếp để đạt được cực khoái, có nghĩa là các hoạt động tình dục khác có thể giúp cả nam giới và vợ/đối tác cảm thấy thỏa mãn.
9. Kỹ thuật bóp giúp ngừa xuất tinh sớm
Kỹ thuật bóp có thể giúp bạn ngăn chặn cực khoái khi chỉ đơn giản là ngừng kích thích sẽ không còn tác dụng.
Để thực hiện kỹ thuật này, cần:
Rút dương vật khỏi vợ/đối tác
Dùng tay để ấn mạnh vào đầu dương vật
Trở lại hoạt động tình dục khi nhu cầu đạt cực khoái qua đi
Có thể làm điều này một lần hoặc nhiều lần trong khi giao hợp để giúp trì hoãn cực khoái. Khi thực hiện kỹ thuật này, hãy đảm bảo cho vợ/đối tác biết bạn đang làm gì.
10. Theo dõi mức độ kích thích khi giao hợp
Để hòa hợp hơn với cơ thể, nam giới nên cân nhắc mức độ hưng phấn khi quan hệ tình dục. Nếu nam giới đang cố gắng kéo dài thời gian quan hệ tình dục thâm nhập lâu hơn sẽ không thâm nhập vào mức độ kích thích cao hơn. Hãy thâm nhập một mức độ kích thích trung bình để tạo cho mình một khoảng không gian để phát triển và tận hưởng niềm vui.
Nói cách khác, nếu quá hưng phấn khi bắt đầu giao hợp, khả năng xuất tinh sớm sẽ tăng lên rất nhiều.
11. Sử dụng
bao cao su
Sử dụng bao cao su để hạn chế xuất tinh sớm.
Bao cao su có thể giúp giải mẫn cảm cho dương vật. Nếu bao cao su thông thường không đủ hiệu quả, có thể thử bao cao su giải mẫn cảm. Bao cao su giải mẫn cảm thường chứa thêm chất liệu hoặc một số thành phần trong thuốc xịt và kem giải mẫn cảm.
Như một lợi ích bổ sung, bao cao su vẫn là một trong những cách tốt nhất để giảm nguy cơ
nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục
và mang thai.
12. Thuốc
Trong một số trường hợp, các loại thuốc chống trầm cảm được gọi là chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) đôi khi có thể được sử dụng để điều trị xuất tinh sớm. Các loại thuốc có thể trì hoãn việc đạt cực khoái ở nam giới, nhưng chúng cũng có thể gây ra vấn đề. Những loại thuốc này mất nhiều giờ trước khi phát huy tác dụng và đôi khi có thể gây ra các tác dụng phụ không mong muốn như chóng mặt, buồn ngủ, rối loạn cương dương và giảm ham muốn tình dục.
Bởi vì nghiên cứu xung quanh việc sử dụng thuốc để điều trị xuất tinh sớm còn hỗn hợp và các tác dụng phụ có thể xảy ra, nếu đang điều trị tình trạng này, thuốc có thể là một trong những lựa chọn cuối cùng bạn nên thử.
13. Chuyển đổi vị trí, thay đổi tư thế
Nếu vẫn thất bại, có thể thử chuyển đổi tư thế giao hợp. Điều này có thể thú vị, các vị trí khác nhau kích thích khác nhau. Có thể thấy rằng để vợ/ đối tác lên đỉnh có thể giúp giảm bớt sự kích thích. Có thể thử nghiệm cho đến khi tìm được tư thế giúp làm chậm quá trình đạt cực khoái và mang lại khoái cảm cho vợ/ đối tác.
Xuất tinh sớm có vẻ là một chủ đề e ngại khi nói chuyện với bác sĩ, nhưng đó là một vấn đề khá phổ biến, với khoảng 30 - 75 % nam giới. Do đó, không có gì phải xấu hổ khi nói chuyện với bác sĩ hoặc chuyên gia để được hướng dẫn về các phương pháp tốt nhất cho nam giới khi bị xuất tinh sớm. Tình trạng này có thể là dấu hiệu của các vấn đề lớn hơn như mất cân bằng hormone, căng thẳng, trầm cảm và các vấn đề trong mối quan hệ.
11 nguyên nhân khiến 'cậu nhỏ' đau sau quan hệ tình dục
SKĐS – “Cậu nhỏ” bị đau sau khi sinh hoạt tình dục bởi nhiều nguyên nhân khác nhau, trong đó có nguyên nhân bệnh lý. Do đó, nếu gặp các triệu chứng bất thường, nam giới cần phải đi khám ngay lập tức.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Giải mã những thắc mắc về lần đầu quan hệ tình dục