# doc_id = health_disease_118
# url = https://suckhoedoisong.vn/tang-huyet-ap-khi-mang-thai-tang-nguy-co-mac-benh-tim-trong-tuong-lai-169166517.htm
# date = 06-12-2019
Tăng huyết áp khi mang thai, tăng nguy cơ mắc bệnh tim trong tương lai
Các nhà khoa học đã phân tích dữ liệu của 220.000 phụ nữ ở Vương quốc Anh trong 7 năm. Kết quả cho thấy, những người bị tăng huyết áp hoặc tiền sản giật trong ít nhất 1 lần mang thai có xơ vữa động mạch và tỷ lệ tăng huyết áp mạn tính gấp 2 - 5 lần sau đó. Những phụ nữ này có nhiều khả năng phát triển các vấn đề về tim, bao gồm bệnh động mạch vành, suy tim và bệnh van tim.
Nghiên cứu trong tương lai có thể đánh giá các cách mới để điều trị tăng huyết áp hoặc đơn giản là điều trị tích cực hơn ở những phụ nữ bị tăng huyết áp ít nhất 1 lần trong khi mang thai.
TS. Honigberg cho biết, hiện các nhà khoa học vẫn đang tìm cách dự đoán và ngăn ngừa các vấn đề về tăng huyết áp khi mang thai, nhưng điều quan trọng là làm giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh tim mạch trong cuộc sống ở những người này. Điều đó bao gồm thay đổi lối sống lành mạnh cho tim như tập thể dục, chế độ ăn uống lành mạnh, không hút thuốc và kiểm soát cân nặng. Một số phụ nữ cũng có thể được hưởng lợi từ thuốc.