# doc_id = health_disease_4805
# url = https://suckhoedoisong.vn/te-bi-chan-tay-o-benh-nhan-dai-thao-duong-tren-10-nam-169128593.htm
# date = 27-02-2017
Tê bì chân tay ở bệnh nhân đái tháo đường trên 10 năm
Trả lời:
Chào bác,
Bác đã bị biến chứng thần kinh và mạch máu do bệnh đái tháo đường, với các biểu hiện tê bì, châm chích, bỏng rát bàn chân, bàn tay. Đường huyết của bác hiện giờ tương đối tốt, trước tiên bác nên tiếp tục duy trì sử dụng thuốc điều trị như hiện tại, kết hợp chế độ ăn uống, luyện tập phù hợp. Ngoài ra bác có thể sử dụng thêm các sản phẩm chuyên biệt cho biến chứng thần kinh, mạch máu của bệnh đái tháo đường để cải thiện hiệu quả các biến chứng đang gặp phải, và phòng ngừa các biến chứng mới xuất hiện.
Để điều trị sớm và hiệu quả biến chứng thần kinh ngoại biên gây
tê bì chân tay
. Bác có thể lựa chọn sản phẩm chứa tiền vitamin B1 (Fursultiamin), B2, B6, Chondroitin, Ginkgo Biloba và cao Bluebrry có tác dụng tăng cường lưu thông máu và bảo vệ hệ thần kinh, ngày uống 2 viên để khắc phục
tê chân tay
, đau do rối loạn chức năng thần kinh và dùng lâu dài để ngăn ngừa biến chứng trên nặng thêm.
Chúc bác luôn khỏe mạnh!
Hãy gọi: 1900.1259 để được tư vấn (miễn phí) về bệnh lý và sản phẩm