# doc_id = health_disease_1374
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-viem-hang-vi-sung-huyet-16955310.htm
# date = 24-10-2012
Nguyên nhân gây viêm hang vị sung huyết
(SKDS) - Tôi 45 tuổi. Gần đây rất hay bị ợ chua, đau bụng, buồn nôn. Đi khám, bác sĩ kết luận tôi bị viêm hang vị sung huyết. Xin quý báo cho biết nguyên nhân gây bệnh và cách điều trị bệnh này.
Nguyễn Vĩnh Tiến
(Cao Bằng)
Viêm hang vị sung huyết là tình trạng niêm mạc vùng hang vị dạ dày viêm, các mạch máu vùng viêm giãn nở do ứ máu nhiều. Thường xuất hiện sau khi dùng rượu, bia, hóa chất, thuốc (nhất là các thuốc giảm đau chống viêm không steroid), các chất kích thích như cà phê, ớt...
Ảnh minh họa (nguồn Internet)
Nguyên nhân gây bệnh là do chế độ ăn uống không hợp lý (ăn uống không đúng giờ, ăn nhiều thức ăn chua cay, béo hoặc ăn thiếu dinh dưỡng...), uống nhiều bia rượu, do dùng thuốc giảm đau, kháng viêm, corticoid, do yếu tố thần kinh căng thẳng, do bệnh lý nội tiết và đặc biệt viêm dạ dày do vi khuẩn Helicobacter Pylori (HP).
Biểu hiện chủ yếu là đau bụng cồn cào kèm theo ợ hơi, ợ chua, có thể có cảm giác buồn nôn hoặc nôn. Để chẩn đoán viêm hang vị sung huyết phải dựa vào hình ảnh trên nội soi, thấy rõ được vùng hang vị đang bị sung huyết.
Nếu đã biết mình mắc bệnh, bạn cần xét nghiệm xem có nhiễm vi khuẩn HP không? Nếu có cần phải điều trị bằng kháng sinh. Ngoài ra, cần sử dụng thêm các thuốc băng niêm mạc dạ dày, trung hòa dịch vị, nuôi dưỡng niêm mạc dạ dày, an thần.
Việc điều trị bệnh viêm dạ dày thường mất nhiều thời gian nên có tác động rất lớn tới tâm lý người bệnh. Nếu người bệnh càng lo lắng thì bệnh càng lâu khỏi, thậm chí có những lúc còn cảm thấy nặng hơn. Do vậy ngoài việc đi khám bác sĩ chuyên khoa và tuân thủ đúng phác đồ điều trị, thời gian điều trị, chế độ ăn uống, bạn cần có một tinh thần thoải mái, chế độ dinh dưỡng phù hợp, không ăn đồ cay, nóng; nên cai rượu, thuốc lá...
BS.
Nguyễn Thị Phương Anh