# doc_id = health_disease_2985
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-gi-khi-quy-ong-cua-ban-keo-go-ca-dem-169119063.htm
# date = 04-07-2016
Làm gì khi “quý ông” của bạn “kéo gỗ” cả đêm?
Ngáy ngủ, còn được gọi vui là “kéo gỗ”, xuất hiện khá phổ biến ở nam giới. Ngáy ngủ sinh lý thông thường vô hại đối với bản thân người ngáy, tuy nhiên có thể gây khó chịu, thậm chí khiến những người bên cạnh mất ngủ. Chỉ duy ngáy ngủ bệnh lý ngoài việc ảnh hưởng tới “nửa còn lại” của mình còn tiềm ẩn nhiều nguy cơ về sức khỏe, nếu không khắc phục kịp thời, hậu quả sẽ rất khó kiểm soát. Vậy nên trị ngáy bằng cách nào?
1. Tránh uống rượu, bia và ăn quá no trước khi ngủ
Nói không với rượu bia và thuốc lá sẽ khiến cuộc sống của bạn trở nên dễ chịu hơn, đồng thời ngăn chặn hiệu quả các mầm bệnh nguy hiểm liên quan tới đồ uống có cồn và các chất kích thích, đặc biệt là ung thư. Chưa hết, tránh uống rượu, bia trước khi đi ngủ còn giúp hệ thần kinh không bị ức chế, từ đó các cơ cổ họng cũng được nới lỏng hơn, tạo điều kiện cho không khí lưu thông thuận lợi. Lúc này, bạn có muốn “kéo gỗ” cũng khó.
Ngoài ra, không nên “nạp” quá nhiều thức ăn vào bữa tối, nhất là những đồ khó tiêu, lắm chất béo. Vì như thế sẽ làm cho dạ dày phải hoạt động nhiều hơn, cơ thể tích mỡ nhiều hơn, gia tăng nguy cơ béo phì – một trong những tác nhân chính gây ngủ ngáy.
2. Kiên trì với những bài tập giảm cân, giảm ngáy ngủ
Béo phì và ngáy ngủ có gì liên quan đến nhau? Tất nhiên là có rồi, liên quan mật thiết là đằng khác. Những người thừa cân, béo phì thường có cần cổ to và dày khiến đường hô hấp trở nên chật hẹp, dễ gây ra những âm rung khi có tiếp xúc giữa lưỡi và phần họng trên với phần mềm vòm miệng và lưỡi gà. Những âm rung nối nhau xuất hiện sẽ tạo thành bài ca “kéo gỗ”.
Để khắc phục tình trạng ngủ ngáy do béo phì, bạn hãy kiên trì tập thể dục giảm cân kết hợp áp dụng một số bài tập giảm ngáy dành riêng cho miệng, lưỡi và cổ họng nhằm đạt được hiệu quả tốt nhất.
3. Uống nước ấm trước khi ngủ
Một cốc nước ấm hay trà thảo mộc trước khi đi ngủ sẽ giúp tạo độ ẩm cho cổ họng, từng bước cải thiện chứng ngáy ngủ.
4. Điều chỉnh độ ẩm trong phòng cho phù hợp
Sau khi tạo đủ độ ẩm cho cổ họng, bạn đừng quên điều chỉnh độ ẩm vừa đủ cho phòng ngủ. Màn “song kiếm hợp bích” này chắc chắn sẽ đem lại tác dụng không ngờ trong việc điều trị chứng ngủ ngáy của bạn đấy!
5. Nằm nghiêng và gối cao đầu
Nếu bạn đang nằm ngửa thì nên nhanh chóng thay đổi tư thế sang nằm nghiêng thôi. Đơn giản bởi khi nằm ngửa, hàm dưới của bạn có khuynh hướng trễ xuống, khiến bạn há miệng và dễ ngáy hơn.
Cùng với việc thay đổi tư thế, hãy kê gối nằm cao hơn để các luồng khí trong cổ họng có thể di chuyển một cách dễ dàng, giúp bạn hạn chế tật xấu này nhé!