# doc_id = health_disease_2122
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-tac-hai-cua-chung-tieu-son-sau-sinh-169137689.htm
# date = 26-10-2017
Những tác hại của chứng tiểu són sau sinh
Tiểu són sau sinh- Kẻ thù của các bà mẹ bỉm sữa
Tại sao lại gặp tình trạng tiểu són sau sinh.
Trong quá trình mang thai, bàng quang chịu sức ép của thai nhi trong thời gian dài làm giảm trương lực cơ bàng quang, khả năng đàn hồi kémà giữ nước tiểu kém hơn trước. Thêm vào đó, trong quá trình gắng sức vượt cạn (nhất là sinh mổ), thì cơ sàn chậu, cơ bàng quang cũng gặp tổn thương.
Bàng quang chịu sức ép của bào thai trong tử cung trong thời gian dài
Ngoài ra mỗi lần vượt cạn của người mẹ là một lần "thập tử nhất sinh" hao tổn nguyên khí ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của người mẹ. Sức khỏe người mẹ trở nên yếu ớt và cần "kiêng khem" theo quan niệm dân gian. Trong đông y, tạng thận chủ về nguyên khí, ảnh hưởng đến sức khỏe của người mẹ, và thận cũng liên quan đến bài tiết nước tiểu.
Vì vậy, thận và bàng quang suy yếu chính là nguyên nhân gây ra són tiểu sau sinh ở các mẹ bỉm sữa.
Tiểu són sau sinh và chứng trầm cảm
Theo kết quả của một nghiên cứu được công bố năm 2011 trên tạp chí Sản phụ khoa của Anh (British Journal of Obstetrics and Gynaecology), những phụ nữ mắc chứng tiểu són sau sinh có nguy cơ mắc trầm cảm sau sinh cao hơn 2lần so với những phụ nữ có tình trạng tiểu tiện bình thường.
Sau khi sinh, cơ thể người phụ nữ có một sự thay đổi lớn về tâm sinh lý. Không còn tâm trạng hồi hộp từng ngày mong đợi con chào đời, thay vào đó khoảng 85% các bà mẹ có cảm giác buồn thoáng qua với những biểu hiện như mệt mỏi, lo lắng, thờ ơ, buồn chán, mất tập trung và gặp khó khăn trong giấc ngủ. Thêm vào đó, nếu như họ gặp phải tình trạng tiểu són sau sinh, thì càng khiến họ rơi vào trạng thái hoảng loạn, lo sợ, điều này giải thích tại sao tiểu són sau sinh lại gây gia tăng tỉ lệ trầm cảm sau sinh.
Hạnh phúc gia đình bị lung lay chỉ vì tiểu són sau sinh
Luôn luôn trong tâm trạng nơm nớp, lo sợ nước tiểu có thể rỉ ra bất cứ lúc nào, điều này khiến cho nhiều chị em phụ nữ không thể toàn tâm toàn ý khi “yêu” chồng. Lâu dần họ tìm cách lảng tránh người bạn đời và hạnh phúc gia đình cũng bị nhạt nhòa theo chuyện chăn gối.
Theo bác sĩ chuyên khoa, khoảng 11% bệnh nhân mắc chứng tiểu són sau sinh gặp phải vấn đề khi quan hệ tình dục. Điều này gây bối rối cho cả người phụ nữ và bạn đời của họ. Nếu không được chồng thấu hiểu, chia sẻ và cảm thông, người phụ nữ sẽ thấy tủi thân.
Hạnh phúc gia đình bị lung lay bởi tiểu són sau sinh
Nếu có vượt qua được mặc cảm để tiếp tục quan hệ, chị em cũng không còn cảm giác khi ân ái do vùng kín bị giãn rộng, tầng sinh môn trở nên lỏng lẻo và suy yếu. Đây là hậu quả của quá trình mang thai, áp lực thai nhi đè lên bàng quang cùng với giai đoạn gắng sức vượt cạn, gây ra sự mất cân bằng giữa lực giữ nước tiểu của niệu đạo với lực co bóp để thải nước tiểu của bàng quang.
Nghiêm trọng hơn, tiểu són còn ảnh hưởng tới sức khỏe của người phụ nữ. Khu vực âm đạo thường xuyên ẩm ướt, không được đảm bảo vệ sinh là nguyên nhân dẫn tới các bệnh viêm nhiễm phụ khoa, nặng nề có thể gây đau rát và khó chịu cho người bệnh.
Tình trạng són tiểu khi quan hệ cũng ảnh hưởng đến cả cảm xúc của người chồng khi “yêu”.Lần đầu tiên, có thể họ sẽ bị choáng, thậm chí sau đó có người còn nảy sinh tâm lý xa lánh vợ, sợ quan hệ do cảm giác mất vệ sinh. Sự thiếu tế nhị này của người chồng càng đẩy người vợ vào vỏ bọc e ngại của mình, quan hệ vợ chồng cũng bị nguội lạnh đi theo đó.
Hướng trị tiểu són sau sinh an toàn hiệu quả
Tiểu són sau sinh gây những ảnh hưởng nghiêm trong đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Nếu bị mức độ bình thường người phụ nữ có thể chịu đựng được và sử dụng thêm băng vệ sinh hàng ngày. Tuy nhiên, nếu không chữa kịp thời tiểu són sẽ là nguyên nhân hàng đầugây viêm nhiễm phu khoa dẫn tới ung thư tử cung. Tiểu són cũng gây ra hiện tượng bàng quang sẽ bị nhỏ lạihay còn gọi là bàng quang bị nhi hóa do nước tiểu tích trong bàng quang ít đi. Do đó, bệnh tiểu són càng để lâu thì bệnh càng khó chữa, đặc biệt là sẽ trầm trọng hơn về già.
Hướng trị tiểu són hiệu quả là phải làm khỏe thận và phục hồi cơ bàng quang. Đặc biệt ở phụ nữ đang nuôi con bú, nếu dùng thuốc trị cần phải có sự chỉ dẫn của bác sĩ để đảm bảo không ảnh hưởng đến con, và sức khỏe của người mẹ. Hiện nay, xu thế tìm đến các bài thuốc đông y mang lại sự yên tâm hơn.
Bài thuốc nam quý được coi là lựa chọn tối ưu trong trường hợp này, trong đó bài thuốc của lương y Nghiêm Bá Đĩnh(1683-1749) được coi là thành công hơn cả:
Thành phần chính trong bàì thuốc là Ích trí nhân -vị thuốc quý có tác dụng
bổ thận tỳ
, cố khí, sáp tinh.Y học hiện đại cũng đã chứng minh Ích trí nhân có khả năng chống viêm và ức chế thụ thể muscarinic, làm giảm co thắt cơ trơn bàng quang. Chính vì vậy, ích trí nhân có tác dụng rất tốt khi dùng với mục đích
Khỏe thận, phục hồi cơ bàng quang
–nguyên tắc chính trong trị chứng tiểu són, tiểu đêm. Thành phần bài thuốc cụ thể như sau:
Ích chí nhân 100g
Phá cố chỉ 100g
Đậu đen xanh lòng 100g
Ngũ gia bì gai 100g.
Tiểu són sau sinh là căn bệnh dễ mắc phải ở chị em phụ nữ, nhưng có thể chữa khỏi nếu như trị kịp thời và đúng cách. Vì vậy, ngay khi có những biểu hiện cảu bệnh, hãy nhờ đến sự giúp đỡ, tư vấn của các bác sĩ để đưa ra hướng giải quyết hiệu quả nhất.
Số GPQC: 3623/2016/ATTP-CNXB.
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bênh.
Tìm mua An Niệu Nữ tại các nhà thuốc gần nơi bạn sống:
TẠI ĐÂY
!