# doc_id = health_disease_4643
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-nguy-san-phu-vo-tu-cung-tren-vet-mo-cu-16923022314355507.htm
# date = 23-02-2023
Cứu nguy sản phụ vỡ tử cung trên vết mổ cũ
Trước đó, vào lúc 3 giờ, ngày 21/02/2023 sản phụ T.T.T (42 tuổi, địa chỉ Cà Mau) được gia đình đưa đến khoa Cấp cứu bệnh viện trong tình trạng đau trằn bụng kèm ra huyết màu sậm âm đạo. Sau khi thăm khám, khai thác tiền sử và thực hiện các cận lâm sàng cần thiết, thấy nhịp tim thai bất thường trên máy theo dõi tim thai (CTG) cộng với đau nhiều ở góc phải tử cung, sản phụ được chẩn đoán: Con lần 2 - thai 33 tuần 6 ngày - chưa chuyển dạ - vỡ tử cung trên vết mổ cũ.
Ngay sau khi hội chẩn viện, sản phụ được chỉ định mổ lấy thai cấp cứu. Với sự phối hợp nhịp nhàng của ê-kíp bác sĩ hồi sức tích cực, sản khoa, nhi - sơ sinh, ca phẫu thuật đã thành công cho ra đời 1 bé trai cân nặng 2.300gram. Với tuần thai non tháng, bé được hồi sức tích cực ngay phòng mổ và chuyển đến khoa Nhi - sơ sinh chăm sóc.
Hiện tại, sức khỏe bé đã ổn định. Về tình trạng sản phụ T, ngay sau khi bắt bé, bác sĩ phẫu thuật đã kiểm tra toàn bộ tử cung và phát hiện tử cung vỡ ở góc phải. Bác sĩ đã tiến hành xử trí và khâu phục hồi cơ tử cung do vỡ tử cung, bảo tồn được tử cung cho sản phụ. Hiện, sức khỏe sản phụ đã ổn định và dần phục hồi, được chăm sóc hậu sản tại khoa Hậu phẫu.
Hiện sản phụ đang được chăm sóc tại khoa Hậu phẫu. (ảnh BVCC)
BS.CKII. Trịnh Hoài Ngọc - Trưởng khoa Phụ, phẫu thuật viên chínhchia sẻ: "Vỡ tử cung là là 1 trong 5 tai biến sản khoa, nếu không được phát hiện và xử trí kịp thời có thể đe dọa đến tính mạng sản phụ và thai. Đặc biệt, sản phụ có tiền căn mổ lấy thai nhiều lần khi mang thai sẽ càng tăng nguy cơ: thai bám sẹo mổ lấy thai, nhau tiền đạo, nhau cài răng lược, nứt vết mổ, vỡ tử cung; dẫn đến tăng nguy cơ chảy máu, sốc mất máu, cắt tử cung cấp cứu. Do đó, tất cả các thai kỳ có vết mổ cũ lấy thai cần được đánh giá cẩn thận, kiểm tra và theo dõi định kỳ tại các bệnh viện chuyên khoa có uy tín chất lượng sẽ giúp phát hiện bất thường nếu có và xử trí kịp thời.
Được biết trong thời gian qua, Bệnh viện Phụ sản TP Cần Thơ tiếp nhận và cấp cứu thành công nhiều trường hợp bệnh nặng như tiền sản giật, dọa sinh non, nhau bong non, nhau cài răng lược, nhau tiền đạo… đem lại niềm vui "mẹ tròn con vuông".