# doc_id = health_disease_3506
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-the-nao-de-du-phong-tai-nhiem-nam-ben-169210924192356581.htm
# date = 25-09-2021
Bệnh nấm bẹn dấu hiệu nhận biết và các biện pháp dự phòng tái phát
Chữa nấm bẹn, thuốc gì?
SKĐS - Gần đây, tôi thấy trên da vùng bẹn đỏ ửng lên, ngứa và xuất hiện mụn nước (ở quanh rìa) thành từng đám ngày càng to có viền hình nhiều vòng cung giống như bị nấm.
Nấm bẹn là tổn thương do
nhiễm nấm da
ở vùng bẹn, mông. Bệnh thường xuất hiện ở những nam giới trưởng thành, phải làm việc thường xuyên trong môi trường nóng - ẩm, hoặc chảy nhiều mồ hôi. Ngoài vùng bẹn, nấm da còn có thể gây bệnh ở thân người, chân…
Các yếu tố thuận lợi để nấm bẹn phát triển bao gồm hoạt động tiếp xúc với nước bẩn, lao động mặc quần bẩn, ẩm ướt. Hoặc thời tiết nắng nóng, mồ hôi tiết ra quá nhiều khiến cho các tế bào sừng luôn bị ướt đẫm, rồi bị tổn thương, tạo điều kiện thuận lợi cho các bào tử nấm xâm nhập vào trong da và gây bệnh. Ngoài ra, các yếu tố vệ sinh cá nhân kém cũng là yếu tố thuận lợi để nấm bẹn phát triển và tái đi tái lại.
Khi mắc nắm bẹn biểu hiện đặc trưng là xuất hiện mảng hồng ban có bờ uốn lượn
Dấu hiệu nhận biết nấm bẹn
Nấm bẹn là một bệnh lý phổ biến. Khi mắc các biểu hiện đặc trưng xuất hiện mảng hồng ban có bờ uốn lượn. Bờ của tổn thương có nhiều mụn nước nhỏ. Bề mặt mảng tổn thương xuất hiện vảy. Bệnh nhân thường có triệu chứng ngứa với nhiều mức độ khác nhau.
Mảng hồng ban thường lan rộng ra theo hình tròn để lại vùng da lành ở trung tâm tổn thương. Bệnh thường phân bố ở vùng bẹn, mông. Đôi khi nhiễm trùng lây lan sang phần da khác của cơ thể. Ở một số trường hợp có thể bắt đầu ở một khu vực khác và nhiễm nấm thường không lan sâu vào da nên thường không nghiêm trọng.
Nấm bẹn tại sao hay tái phát?
Bệnh do nhiễm nấm da nên việc điều trị cần tuân thủ chỉ định của thầy thuốc. Về điều trị nấm bẹn các bác sĩ thường chỉ định sử dụng
thuốc kháng nấm
dạng bôi hoặc dạng uống với liệu trình điều trị từ 1- 4 tuần. Trên thực tế, nhiều người cho rằng vùng da ngứa đơn giản đã tự mua thuốc về bôi. Hoặc điều trị theo mách bảo khiến bệnh không khỏi và còn diễn biến nặng hơn.
Vì nhiều loại thuốc được mách bảo là thuốc bôi chứa
Corticoid
(ví dụ: kem bảy màu). Do đó, khi bôi thời gian đầu, mảng hồng ban có vẻ nhạt dần, bớt ngứa.
Nấm bẹn hay lang ben?
Đọc ngay
T
uy nhiên, sau khi ngưng bôi thuốc, bệnh lại bùng phát nặng hơn và bệnh nhân tiếp tục sử dụng kem đó về bôi tiếp.
Nguyên nhân là do Corticoid làm
ức chế miễn dịch
tại chỗ, khiến giảm khả năng tự bảo vệ của da và tạo điều kiện thuận lợi cho vi nấm tiếp tục phát triển mạnh mẽ hơn.
Do tác dụng kháng viêm của Corticoid bôi nên cứ vậy thành vòng lặp luẩn quẩn diễn ra. Bệnh không đỡ, lan rộng mà bệnh nhân tiếp tục bôi thuốc.
Nếu việc sử dụng Corticoid lâu dài một cách không được kiểm soát bệnh nhân sẽ phải gánh chịu những hậu quả hết sức nặng nề như rạn da, teo da, giãn mạch .
Việc sử dụng Corticoid lâu dài một cách không được kiểm soát, bệnh nhân sẽ phải gánh chịu những hậu quả hết sức nặng nề
Dự phòng tái nhiễm nấm bẹn
Để giảm thiểu nguy cơ bị lây nhiễm, hoặc tái phát nấm bẹn ngoài việc khám và thực hiện chỉ định của bác sĩ chuyên khoa liễu. Người bệnh cần phải thực hiện các biện pháp phòng tránh như khi tắm cần giữ vùng bẹn khô thoáng. Cần lau khô vùng bẹn để giữ cho vùng này được khô thoáng.
Cần vệ sinh cá nhân sạch sẽ nên thay quần lót ít nhất một lần mỗi ngày và có thể thay nhiều hơn nếu phải lao động trong điều kiện
tăng tiết mồ hôi
nhiều hoặc vừa tiếp xúc với nước bẩn. Việc lựa chọn quần áo lót cũng quan trọng. Không mặc đồ lót quá chật, vì ma sát sẽ làm da vùng bẹn tổn thương, từ đó tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của vi nấm.
Cần vệ sinh cá nhân sạch sẽ, dùng thuốc theo chỉ định cảu bác sĩ để giảm thiểu nguy cơ bị lây nhiễm, hoặc tái phát nấm bẹn
Do có thể lây nhiễm nấm từ đồ dùng chung do vậy không nên cho người khác mượn áo quần, khăn tắm và các đồ dùng cá nhân khác của mình, cũng như tránh đi mượn đồ dùng cá nhân của người khác.
Khi có biểu hiện nhiễm nấm, ngứa hoặc xuất hiện các bất thường trên da cần đi khám và gặp bác sĩ da liễu để được tư vấn và điều trị triệt để cũng như tránh "tiền mất tật mang".
Xem thêm video đang được quan tâm:
Hướng dẫn F0, F1 cách tập thở và vận động tại nhà