# doc_id = health_disease_1579
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-mo-mau-cao-co-nen-kieng-an-trung-169240605154223129.htm
# date = 06-06-2024
Người mỡ máu cao có nên kiêng ăn trứng?
Trứng
là một trong những thực phẩm phổ biến, rất giàu protein, vitamin và khoáng chất.
Mỡ máu cao
là một trong những vấn đề sức khỏe thường gặp hiện nay, đặc biệt nếu họ có chế độ ăn uống không hợp lý và thói quen sinh hoạt thiếu lành mạnh. Mỡ máu cao làm tăng nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch.
Đối với người mỡ máu cao, điều chỉnh chế độ ăn uống hợp lý là biện pháp quan trọng để kiểm soát mỡ máu. Tuy nhiên những người có mỡ máu cao có nên kiêng trứng hay không?
Người mỡ máu cao cần kiêng các loại thực phẩm giàu chất béo bão hòa.
1. Tác hại của mỡ máu cao
Cản trở
lưu thông máu
:
Khi mắc bệnh mỡ máu cao sẽ gây ra những tác hại nghiêm trọng, trong đó ảnh hưởng đến quá trình lưu thông máu.
Khi lipid máu quá cao, độ nhớt của máu tăng lên đáng kể, lúc này quá trình lưu thông máu bị cản trở, làm cho một số bộ phận quan trọng của cơ thể không được cung cấp đầy đủ, kịp thời máu và chất dinh dưỡng, từ đó làm giảm chức năng của các bộ phận này.
Làm
tăng huyết áp
:
Tăng lipid máu lâu dài có thể dẫn đến xơ vữa động mạch, giảm chức năng cơ tim, co thắt mạch máu và động mạch. Tim phải chịu áp lực cao để bơm máu qua động mạch, dẫn đến huyết áp tăng quá cao.
Gây
xơ cứng mạch
máu:
Khi lượng mỡ tích tụ trong cơ thể ở mức độ cao, nhiều mảng mỡ sẽ bám vào mạch máu, thành trong của mạch máu sẽ bị chất béo làm tắc nghẽn. Việc thu hẹp không gian mạch máu khiến lưu lượng máu chậm lại, thậm chí tắc nghẽn. Theo thời gian, tính linh hoạt của mạch máu ngày càng kém đi khiến chúng cứng lại. Khi quá trình lưu thông máu bị tắc nghẽn sẽ dẫn đến các bệnh về mạch máu.
Gây
viêm tụy
:
Khi chất béo trung tính tích tụ quá mức trong tuyến tụy ở người tăng lipid máu, các enzyme tuyến tụy được kích hoạt sẽ phân hủy chất béo trung tính thành một lượng lớn axit béo tự do, các axit béo tự do còn lại không liên kết với albumin có độc tính cao và dễ gây tổn thương tuyến tụy, gây viêm tụy cấp.
2. Người bị mỡ máu cao có ăn được trứng?
Mặc dù trứng có chứa một lượng cholesterol nhất định nhưng nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng lượng cholesterol ăn vào ít ảnh hưởng đến mức cholesterol trong máu và các yếu tố thực phẩm liên quan đến nồng độ lipid trong máu chủ yếu là axit béo bão hòa, axit béo chuyển hóa...
Tuy nhiên người bị mỡ máu cao không nên ăn quá một quả trứng mỗi ngày, đồng thời nên chú ý đến cách kết hợp và chế biến trứng, ví dụ như không nên ăn chung với các loại thịt nhiều mỡ, giảm các thực phẩm liên quan đến nhiều chất béo như chiên, rán. Tốt nhất nên ăn trứng bằng cách hấp, luộc, hầm hoặc nấu súp.
Người mỡ máu cao không nên ăn quá nhiều trứng.
3. Người mỡ máu cao không nên ăn 3 loại thực phẩm này
Thịt mỡ:
Chất béo có trong động vật, đối với những người có hàm lượng lipid trong máu cao thì cholesterol và các lipid khác có trong chất béo sẽ tác động rất lớn đến mạch máu, làm nặng thêm tình trạng xơ cứng mạch máu, từ đó làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Vì vậy, người bị mỡ máu cao nên ăn ít chất béo.
Đồ chiên, rán:
Các món chiên như gà rán, khoai tây chiên, bột chiên que… không chỉ có hàm lượng chất béo cao mà chất dinh dưỡng có trong món ăn cũng sẽ bị phá hủy sau khi chiên ở nhiệt độ cao.
Tiêu thụ thực phẩm chiên trong thời gian dài có thể làm nặng thêm tình trạng mỡ máu cao. Ngoài ra, axit béo chuyển hóa trong đồ chiên rán làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Vì vậy, người bị mỡ máu cao nên cố gắng tránh ăn những thực phẩm như vậy.
Đồ ngọt:
Thực phẩm nhiều đường là thực phẩm có chứa một lượng lớn đường đơn như sucrose, fructose như mật ong, kẹo, sôcôla, đồ uống ngọt… Ăn quá nhiều thực phẩm ngọt sẽ khiến lượng đường trong máu tăng cao, làm tăng tiết insulin, dẫn đến rối loạn lipid máu. Ngoài ra, thực phẩm nhiều đường dễ gây béo phì, bệnh đái tháo đường.
Nổi u vàng khắp người vì mỡ máu cao
ĐỌC NGAY
Những người bị mỡ máu cao nên lưu ý
Chú ý đến giấc ngủ:
Nếu muốn giảm chất béo trung tính, bạn phải chú ý đến giấc ngủ. Một giấc ngủ ngon rất quan trọng để có sức khỏe tốt, duy trì giấc ngủ đầy đủ có thể nâng cao sức đề kháng và khả năng miễn dịch của cơ thể, đồng thời giúp duy trì cân bằng nội tiết. Hãy bỏ thói quen xấu thức khuya, giải tỏa căng thẳng kịp thời, kết hợp làm việc và nghỉ ngơi, giá trị chất béo trung tính sẽ từ từ giảm xuống.
Ăn nhiều thực phẩm như rau, ngũ cốc, quả:
Tuân thủ chế độ ăn kiêng cũng có tác dụng hạ lipid máu nhất định. Chẳng hạn dùng các loại thực phẩm như nấm đen, hành tây, nấm, dứa, chanh, cần tây, cà rốt, táo gai, rong biển, tảo bẹ, ngô, vừng và các thực phẩm khác.
Một số loại rau hoặc trái cây này rất giàu vitamin C hoặc chất xơ thô. Trong số đó, vitamin C có tác dụng giảm béo. Chất xơ thô có thể ngăn chặn hấp thu cholesterol trong ruột và giúp giảm độ nhớt của máu. Ngoài ra, đậu nành rất giàu lecithin, có tác dụng giảm mỡ, bảo vệ mạch máu rất tốt và có thể ngăn ngừa tắc nghẽn mạch máu.
Tập thể dục thể thao:
Nếu không tập luyện thể dục thể thao trong thời gian dài, cơ thể sẽ tích tụ nhiều mỡ. Bạn có thể tham gia các môn thể dục thể thao phù hợp tùy theo sở thích của mình, chẳng hạn như đi bộ, chạy bộ, đạp xe, cầu lông... Nó có nhiều lợi ích cho việc giảm cân, đốt cháy mỡ và hạ lipid máu.
Táo gai rất tốt cho người mỡ máu cao.
Những loại thực phẩm dành cho người mỡ máu cao
Táo gai (quả sơn tra, táo mèo):
Táo gai có thể coi là một loại trái cây thường xuyên được ăn trong bữa ăn hàng ngày, loại trái cây này có vị chua và ngọt rất dễ chịu, giúp thèm ăn, thúc đẩy quá trình tiêu hóa và hấp thu, giảm bớt gánh nặng cho quá trình tiêu hóa.
Ngoài ra, ăn táo gai một cách hợp lý còn có thể giúp kích hoạt tuần hoàn máu và loại bỏ tình trạng ứ máu, ngăn ngừa các thành phần lipid quá mức tích tụ trong máu giúp cải thiện tình trạng lipid máu cao.
Cá biển:
Luôn có tranh luận về việc bệnh nhân mỡ máu cao có thể ăn thịt hay không. Trên thực tế, không phải bệnh nhân mỡ máu cao không thể ăn thịt mà quan trọng là không ăn quá nhiều.
Cá biển rất giàu axit béo không bão hòa, có tác dụng làm giảm lipid máu, bảo vệ sức khỏe mạch máu và là nguồn protein chất lượng cao.
Táo:
Táo rất giàu pectin, một loại chất xơ hòa tan trong nước, có thể liên kết với axit mật, làm giảm cholesterol và chất béo trung tính, đồng thời bài tiết chúng ra khỏi cơ thể một cách trơn tru.
Pectin còn có tác dụng làm giảm cholesterol và tăng cường tác dụng hạ lipid máu, axit axetic do táo phân hủy còn có tác dụng dị hóa cholesterol và triglycerid, giúp máu ngày càng "trong" và ngăn ngừa tắc nghẽn mạch máu.
Tóm lại, người mỡ máu cao nếu kiểm soát được các yếu tố trên thì hàm lượng lipid trong máu sẽ ổn định và có thể duy trì sức khỏe mạch máu.
Xem thêm video đang được quan tâm:
7 loại đồ uống tốt cho người bệnh máu nhiễm mỡ.
Lương y Trần Đăng Tài
Phó Chủ tịch Hội Đông y thị xã Thái Hòa, Nghệ An
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.