# doc_id = health_disease_4843
# url = https://suckhoedoisong.vn/rop-moi-dung-thuoc-gi-1698892.htm
# date = 14-12-2015
Rộp môi dùng thuốc gì?
Tôi bị phồng rộp ở
môi
, ngứa, đau và rất khó chịu. Có thuốc gì chữa không?
Ngô Văn Hùng
(
Thái Nguyên
)
Mụn rộp ở môi là bệnh gây ra bởi virus herpes simplex nhóm I . Bệnh thường xảy ra chủ yếu ở
trẻ em
, khi có điều kiện thuận lợi, mỗi đợt kéo dài 1- 3tuần, có những đợt tái phát, một năm có người tái phát 1-2 lần nhưng cũng có người đến 5-6 lần. Dấu hiệu dễ thấy là bị ngứa, nóng, rát, đỏ da, có cảm giác lăn tăn ở môi, sau đó xuất hiện những mụn nước nhỏ li ti, tập trung thành từng đám trên môi hay quanh môi (đôi khi còn ở miệng, má, cằm, mũi). Những mụn này chứa đầy dịch, khi bị vỡ, dịch chảy ra ngoài làm lây bệnh. Đường lây do tiếp xúc, chủ yếu qua môi.
Các thuốc thường dùng là:
- Thuốc kháng virut (acyclovir, famcyclovir,valacylovir). Trường hợp nhẹ hay nặng đều nên dùng vì thuốc làm rút ngắn thời gian kéo dài, giảm tái phát, trong trường hợp nặng càng cần phải dùng vì thuốc giúp giảm mức trầm trọng của bệnh. Dùng càng sớm càng tốt, ngay sau khi có dấu hiệu bị bệnh đầu tiên (ngứa, nóng rát, đỏ...).
-
Thuốc giảm đau
như
paracetamol
... vì bệnh này đau thường không dữ dội, nhưng kéo dài, gây khó chịu, nên chọn loại thuốc thông thường, ít gây tai biến.
- Thuốc chăm sóc tại chỗ như cream kháng virus acyclovir 5% có tác dụng như loại uống nhưng mức độ thấp hơn. Các thuốc chống bội nhiễm (như dung dịch povidin, dung dịch tím milian). Do có tác dụng chống bội nhiễm, thuốc làm khô nhanh các vết trợt lở và nhanh đóng vảy.
Ngoài ra, cần súc miệng bằng nước muối, tắm nước ấm hay dung dịch thuốc tím pha loãng. Không nhất thiết phải dùng tất cả mà chỉ chọn loại cần thiết.
- Thuốc ngăn ngừa tái phát: như trên đã nói virut thường có mặt trong cơ thể, trong đợt bùng phát bệnh dù có dùng kháng virut cũng không bao giờ loại sạch hoàn toàn chúng nên không thể chữa khỏi vĩnh viễn, bệnh có thể tái phát khi có điều kiện. Tuy nhiên, chỉ dùng thuốc ngừa tái phát thường xuyên, lâu dài với những người mỗi năm tái phát từ 6 lần trở lên. Phổ biến là dùng từ 6-18 tháng, khi mỗi năm chỉ còn tái phát từ 2 lần trở xuống thì ngừng dùng. Nhưng người ta cũng đã từng dùng cho những người đặc biệt liên tục tái phát đến 13 năm. Thuốc chọn dùng là một trong 3 kháng virus acyclovir, famcyclovir, valacylovir. Tuy dùng liều thấp hơn trong đợt điều trị cấp tính (bằng khoảng một nửa đến hai phần ba) nhưng vì dùng thường xuyên, lâu dài nên thuốc có tác dụng phụ (tuy không lớn) và tốn kém.
Song song với việc dùng thuốc cần có chế độ dinh dưỡng làm tăng khả năng đề kháng cơ thể.
DS. Thủy Hà