# doc_id = health_disease_2128
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-hinh-truc-tuyen-dieu-tri-du-phong-lay-truyen-hiv-tu-me-sang-con-16922110116155707.htm
# date = 02-11-2022
Truyền hình trực tuyến: Điều trị Dự phòng lây truyền HIV từ mẹ sang con
Mời độc giả theo dõi video chương trình
"Hướng tới loại trừ lây truyền HIV từ mẹ sang con vào năm 2030" là một trong những mục tiêu được đề ra trong Chiến lược Quốc gia chấm dứt bệnh AIDS vào năm 2030.
Để thực hiện mục tiêu "Không còn trẻ sinh ra nhiễm HIV", cần nâng cao nhận thức và cung cấp dịch vụ dự phòng lây truyền HIV từ mẹ sang con như xét nghiệm HIV cho phụ nữ mang thai, cung cấp thuốc ARV cho phụ nữ nhiễm HIV, xóa bỏ kỳ thị đối với người nhiễm HIV, cung cấp thuốc ARV điều trị dự phòng lây nhiễm HIV cho con, chẩn đoán sớm nhiễm HIV ở trẻ sinh ra từ mẹ nhiễm HIV, đẩy mạnh các can thiệp và tăng cường chất lượng các dịch vụ dự phòng lây truyền HIV từ mẹ sang con.
Để giải đáp những thắc mắc của độc giả liên quan tới chủ đề này,
Báo Sức khỏe và Đời sống phối hợp với Cục phòng chống HIV/AIDS
, Bộ Y tế đã tổ chức buổi Truyền hình trực tuyến "
Điều trị Dự phòng lây truyền HIV từ mẹ sang con
" nhằm giúp những bà mẹ đang và sắp mang thai có kiến thức tổng thể toàn diện về biện pháp dự phòng, điều trị nhằm hướng tới mục tiêu loại trừ lây truyền HIV từ mẹ sang con, giúp những thế hệ tương lai sinh ra thật khỏe mạnh và hạnh phúc.
Khách mời tham gia chương trình:
TS. Đỗ Thị Nhàn - Trưởng phòng Điều trị HIV/AIDS, Cục Phòng, chống HIV/AIDS, Bộ Y tế
BSCKII. Phan Thị Thu Nga - Phó trưởng Khoa Khám bệnh, Bệnh viện Phụ sản Trung ương
Chương trình được phát trực tiếp trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube, Fanpage và Tiktok của báo Sức khoẻ & Đời sống.
Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:
Email:toasoan@suckhoedoisong.vn
Hoặc gọi theo số
0933138115
trực tiếp đặt câu hỏi với các chuyên gia trong thời gian diễn ra chương trình.
Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn TS. Đỗ Thị Nhàn - Trưởng phòng Điều trị HIV/AIDS, Cục Phòng, chống HIV/AIDS, Bộ Y tế; BSCKII. Phan Thị Thu Nga - Phó trưởng Khoa Khám bệnh, Bệnh viện Phụ sản Trung ương đã nhận lời tham gia chương trình.