# doc_id = health_disease_1167
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-bien-phap-khac-phuc-kho-mat-tai-nha-169231205152119257.htm
# date = 09-12-2023
Các biện pháp khắc phục khô mắt tại nhà
1. Triệu chứng khô mắt
Đ
ỏ mắt hoặc đau nhức
mắt; c
ảm giác châm chích hoặc nóng rát, có sạn trong mắt.
M
ắt nhạy cảm với khói hoặc gió,
ánh sáng
.
M
ờ mắt, đặc biệt là vào cuối ngày
.
N
hìn đôi
.
M
ỏi mắt sau khi đọc, dù chỉ trong thời gian ngắn
.
K
hó giữ mắt mở
.
K
hó chịu khi đeo kính áp tròng
.
M
í mắt dính vào nhau khi thức dậy
.
Một số người bị đau mắt dữ dội, điều này có thể dẫn đến lo lắng và khó khăn trong hoạt động hàng ngày.
2. Nguyên nhân gây
khô mắt
Đôi mắt khỏe mạnh luôn được bao phủ bởi "màng nước mắt", là màng chất lỏng giúp nhìn rõ và ngăn ngừa mắt bị khô. Các tuyến nước mắt chịu trách nhiệm sản xuất nước mắt.
Nguyên nhân chính gây
khô mắt
là do nước mắt sản xuất không đủ và sự mất cân bằng trong hỗn hợp nước mắt khiến chúng bay hơi quá nhanh.
Khô mắt do thiếu nước mắt về số lượng và chất lượng, gây cảm giác khó chịu tại mắt.
3. Biện pháp giảm khô mắt
-
Chườm ấm
:
Nước mắt được làm từ dầu, nước và chất nhầy. Đôi mắt của bạn cần cả ba phần để giữ ẩm và khỏe mạnh.
Mí mắt
bị viêm và bong tróc có thể làm tắc nghẽn tuyến dầu dọc theo mép mi và dẫn đến khô mắt.
+ Cách 1: Dùng khăn ấm
Để giúp giảm bớt kích ứng và làm lỏng dầu bị tắc, hãy làm ướt một chiếc khăn sạch bằng nước ấm, vắt khô và đặt lên mắt đang nhắm trong ít nhất một phút.
Dùng ngón tay ấn nhẹ vào mép mí mắt để giúp bóp bớt dầu bị tắc. Hơi nóng ẩm giúp làm lỏng các chất dầu bị tắc trong các tuyến.
Làm ướt vải thường xuyên để giữ ấm. Bạn có thể cần chườm ấm mỗi ngày để giúp
giảm viêm
, ngay cả sau khi mắt bạn đã cảm thấy dễ chịu hơn.
+ Cách 2: Chườm ấm bằng tay
Áp hai
lòng bàn tay
vào nhau, xoa mạnh tạo ra hơi nóng ấm trong lòng bàn tay, áp nhanh lòng bàn tay vào mắt để cảm nhận hơi ấm. Có thể thực hiện 3-5 lượt mỗi lần, nhiều lần mỗi ngày để tạo cảm giác thư giãn, dễ chịu cho mắt.
Dùng khăn ấm chườm mắt giúp giảm khô mắt.
- Xông mắt:
X
ông mắt làm giảm tình trạng viêm và bong tróc ở mí mắt
, làm
giảm tắc nghẽn các tuyến
, ngăn ngừa
khô mắt.
‎
Cách thực hiện:
Sử dụng cúc hoa, hoàng bá, tang diệp,
hồng hoa
, tần bì, bạc hà đem sao nóng rồi cho vào lọ hoặc cốc. Đậy kín miệng bằng đầu ống giấy dày, áp mắt vào đầu ống giấy còn lại để thực hiện xông mắt trong 15 phút mỗi bên, trong 1 tháng liên tục.
Lưu ý:
Cần lựa chọn khoảng cách an toàn giữa mắt và đầu ống giấy để tránh bị bỏng mắt do hơi nóng.
Sử dụng ống giấy dày đậy kín miệng lọ hoặc cốc và xông mắt ở bên đầu đối diện.
-
Xoa bóp
:
Thực hiện xoa bóp mắt bằng cách sử dụng hai ngón tay giữa áp lên hai mắt nhắm và tiến hành
xoa
bóp vòng quanh hốc mắt theo chiều kim đồng hồ 10 lần, ngược chiều kim đồng hồ 10 lầm giúp
giảm khô mắt,
giảm căng thẳng
cho mắt
, đặc biệt với người phải sử dụng mắt để làm việc với cường độ cao.
‎-
Làm sạch mí mắt:
Làm sạch mí mắt cũng như vùng da và tóc xung quanh
mắt
có thể giúp kiểm soát tình trạng viêm ở mí mắt
, làm dịu và giảm khó chịu tại mắt.
- Tăng cường
chớp mắt
:
Nhìn chằm chằm vào máy tính sẽ hạn chế số lần bạn chớp mắt mỗi phút. Vì vậy hãy cố gắng chớp mắt thường xuyên khi bạn
làm việc với máy tính hay xem điện thoại
giúp bôi trơn bề mặt nhãn cầu, đẩy bụi bẩn ra ngoài, giảm khô mắt.
Thực hiện theo quy tắc 20/20:
N
hắm mắt lại sau mỗi 20 phút trong 20 giây
.
Ngoài ra, bạn có thể thực hiện m
ột thủ thuật đơn giản khác để giữ ẩm cho mắt khi sử dụng máy tính: Đặt màn hình thấp hơn tầm mắt.
Khi đó, b
ạn sẽ không cần phải mở to mắt, điều này có thể giúp làm chậm quá trình bay hơi của nước mắt giữa các lần chớp mắt.
Thường xuyên chớp mắt giúp giảm khô mắt.
- Ăn cá có dầu:
Ví dụ, cá hồi và cá ngừ, hoặc cá mòi,
cá thu
. Đây là những loại cá
chứa a
cid
béo omega-3.
Nhiều n
ghiên cứu
trên thế giới
cho thấy những chất béo lành mạnh này giúp tuyến dầu trong mắt hoạt động tốt hơn, có thể làm
giảm kích ứng
, khô mắt hay những khó chịu tại mắt
.
Các loại thực phẩm khác có hàm lượng chất béo omega-3 cao tự nhiên bao gồm quả óc chó, dầu thực vật (như dầu hạt cải và dầu đậu nành) và hạt lanh.
- Uống đủ
nước:
Mọi bộ phận trên cơ thể đều cần nước để
hoạt động trơn tru
, bao gồm cả đôi mắt
. Do đó, bạn nên cung cấp đủ nước cho cơ thể mỗi ngày. Tuy nhiên,
đừng đợi đến khi khát mới uống nước.
Bên cạnh nước lọc, bạn có thể bổ sung
các
t
hực phẩm giàu nước như dưa chuột
,
dưa hấu
...
Bạn cũng có thể sử dụng hàng ngày một số loại trà cải thiện tình trạng khô mắt, bảo vệ và làm
sáng mắt
như trà câu kỷ cúc hoa, trà thảo quyết minh, trà mạch môn sài hồ cúc hoa...
Ngoài ra, để tránh khô mắt, khi ở
nhà,
bạn nên
tránh thổi không khí từ máy sấy tóc, điều hòa hoặc quạt vào mắt.
Mời bạn xem tiếp video:
4 tháng mắc tiểu đường cô gái trẻ tuổi phải mổ mắt đo đục thủy tinh thể | SKĐS