# doc_id = health_disease_2505
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-chong-nam-co-gay-hai-gan-169130254.htm
# date = 15-01-2019
Thuốc chống nấm có gây hại gan?
Tôi bị bệnh nấm móng, được bác sĩ chỉ định dùng thuốc ketoconazol chống nấm. Tôi nghe nói thuốc này rất có hại cho gan. Xin hỏi quý báo điều này có đúng không và tôi nên làm gì để dùng thuốc an toàn?
Phạm Bình Minh
(Nghệ An)
Nấm là sinh vật thường ký sinh trên da, khi gặp điều kiện thuận lợi như khí hậu nóng ẩm, cơ thể không được vệ sinh sạch sẽ... nấm sẽ sinh sôi và phát triển gây bệnh ở nhiều bộ phận trong cơ thể. Có nhiều loại thuốc chống nấm, trong đó phổ biến nhất là ketoconazol. Đây là loại thuốc chống nấm tổng hợp, có thể giúp chống và diệt nhiều loại nấm như Trichophyton, Candida, Blastomyces dermatitidis, Coccidioides immitis... Thuốc được chỉ định dùng cho bệnh nấm toàn thân, nấm Candida ở da, nấm da đầu, nấm âm đạo, nấm miệng, nấm kẽ chân tay... Tùy theo mức độ nhiễm nấm của cơ thể để lựa chọn dạng thuốc phù hợp để sử dụng. Khi sử dụng, thuốc có thể gây những tác dụng không mong muốn trên hệ tiêu hóa như buồn nôn, nôn, đau bụng, táo bón, đầy hơi...
Đặc biệt thuốc có thể gây độc cho gan trong vòng vài tháng điều trị đầu tiên nhưng cũng có thể xuất hiện sớm hơn, trong tuần đầu tiên điều trị. Các trường hợp độc với gan đã được ghi nhận ở những trường hợp dùng thuốc trị nấm móng và ở người cao tuổi, phụ nữ, người nghiện rượu, suy chức năng gan... dùng thuốc để trị bệnh nấm da mạn tính. Các tổn thương gan do thuốc chống nấm này có thể được hồi phục sau khi ngừng dùng thuốc vài tháng nhưng đã có những tình huống đáng tiếc như hoại tử gan cấp, biến đổi mỡ ở gan, tử vong.
Do vậy, để tránh hại gan do ketoconazol kéo dài, trước khi dùng, bạn nên xét nghiệm chức năng gan và suốt thời gian điều trị cứ 1 hoặc 2 tháng lại kiểm tra ít nhất một lần. Khi kết quả xét nghiệm chức năng gan thay đổi đáng kể hay không bình thường kéo dài, hoặc xấu đi, hoặc kèm theo những biểu hiện rối loạn chức năng khác thì cần ngừng thuốc và gặp bác sĩ để có biện pháp điều trị phù hợp.
BS.
Trịnh Văn Tùng