# doc_id = health_disease_4487
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-benh-viem-gan-a-169181866.htm
# date = 26-10-2020
Nhận biết bệnh viêm gan A
Lethila@yahoo.com
Bệnh viêm gan A lây truyền khi virus viêm gan A nhiễm vào đường tiêu hóa của một người do tiếp xúc với các vật dụng, thức ăn, nước uống bị nhiễm bởi phân của người bị bệnh.
Thời gian ủ bệnh từ 2-6 tuần. Trong tuần đầu bị nhiễm bệnh, trong phân của người bệnh có thể tìm thấy virus này: Người bị nhiễm virus viêm gan A có biểu hiện giống như bị cảm cúm, có trường hợp sốt cao, chán ăn, toàn thân mệt mỏi, nước tiểu đỏ như nước vối. Có thể gặp vàng da vàng mắt nếu viêm gan ở giai đoạn toàn phát (rõ nhất là niêm mạc mắt, lòng bàn tay). Sau 4-6 tuần, chức năng gan sẽ dần được hồi phục, một số ít bệnh trở nên nặng thêm. Tuy nhiên, đa số các trường hợp đều không có biểu hiện lâm sàng rõ rệt. Đây chính là nguyên nhân bùng phát nếu không có cách phòng chống thích đáng có thể gây thành dịch. Phòng tránh tốt nhất là thực hiện ăn chín uống sôi, vệ sinh môi trường, vệ sinh cá nhân. Đặc biệt ở vùng lũ lụt, cần xử lý nguồn nước bằng cloramin B hoặc đánh phèn cho nước trong và đun sôi mới uống, không nên ăn rau sống bị ngập nước lụt.
BS.
Nguyễn Văn