# doc_id = health_disease_418
# url = https://suckhoedoisong.vn/chinh-phu-sua-doi-bo-sung-danh-muc-cac-chat-ma-tuy-va-tien-chat-169174966.htm
# date = 01-06-2020
Chính phủ sửa đổi, bổ sung danh mục các chất ma túy và tiền chất
Cụ thể, Nghị định chuyển chất số 398 “Thuốc phiện và các chế phẩm từ thuốc phiện” thuộc Danh mục IID trong Danh mục II các chất ma túy được dùng hạn chế trong phân tích, kiểm nghiệm, nghiên cứu khoa học, điều tra tội phạm hoặc trong lĩnh vực y tế theo quy định của cơ quan có thẩm quyền sang Danh mục ID thuộc Danh mục I các chất ma túy tuyệt đối cấm sử dụng trong y học và đời sống xã hội; việc sử dụng các chất này trong phân tích, kiểm nghiệm, nghiên cứu khoa học, điều tra tội phạm theo quy định đặc biệt của cơ quan có thẩm quyền.
Nghị định cũng bổ sung 26 chất vào Danh mục IIC các chất và muối có thể tồn tại của các chất này trong Danh mục II; bổ sung mã CAS của 40 chất trong Danh mục IIC; đồng thời, bỏ 3 chất ma túy (AMB-FUBINACA; MMB-PICA; MMB-PINACA) ra khỏi Danh mục IIC.
Ngoài ra, Nghị định cũng bổ sung 2 chất (Etizolam; Flualprazolam) vào Danh mục III các chất ma túy được dùng trong phân tích, kiểm nghiệm, nghiên cứu khoa học, điều tra tội phạm hoặc trong lĩnh vực y tế, thú y theo quy định của cơ quan có thẩm quyền.
Đối với Danh mục IV các tiền chất, Nghị định bổ sung 13 chất vào Danh mục IVA các tiền chất thiết yếu, tham gia vào cấu trúc chất ma túy.
Mời bạn đọc xem chi tiếtNghị định số 60/2020/NĐ-CP của Chính phủ sửa đổi, bổ sung Danh mục các chất ma túy và tiền chất ban hành kèm theo Nghị định số 73/2018/NĐ-CP ngày 15/5/2018 của Chính phủ quy định các danh mục chất ma túy và tiền chất dưới đây: