# doc_id = health_disease_4105
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-19-don-vi-mau-cuu-song-san-phu-nhau-bong-non-the-nang-roi-loan-dong-mau-169153780.htm
# date = 18-02-2019
Truyền 19 đơn vị máu cứu sống sản phụ nhau bong non thể nặng, rối loạn đông máu
Vào lúc 1 giờ
30 phút, ngày 16/02/2019
, Bệnh viện Phụ sản thành phố Cần Thơ tiếp nhận sản phụ
N.T.
H., sinh năm 1991, thường trú tại quận Thốt Nốt, thành phố Cần Thơ được chuyển đến viện với tình trạng
thai lần 2
khoảng 31 tuần
lưu
,
bệnh nhân hôn mê
.
Qua thăm khám và tiến hành xét nghiệm, các bác sĩ xác định đây là trường hợp
nhau bong non thể nặng (hội chứng Couvelaire) có biến chứng rối loạn đông máu
đe doạ tính mạng bệnh nhân. Trước tình trạng nguy kịch các bác sĩ BV Phụ sản Cần Thơ đã hội chẩn liên viện với các chuyên gia của
Bệnh viện Truyền máu Huyết học TP. Cần Thơ đưa ra hướng xử trí tốt nhất.
Hiện sản phụ đã qua cơ nguy kịch và đang được theo dõi tại BV Phụ sản Thành Phố Cần Thơ (ảnh BVCC)
Theo đó, sản phụ nhanh chóng được chuyển đến phòng mổ cấp cứu với chẩn đoán: thai lần 2, thai lưu khoảng 31 tuần tuổi, nhau bong non thể nặng/rối loạn đông máu và được xử trí
:
H
ồi sức tích cự
c kết hợp
phẫu thuật lấ
y thai.
Cuộc phẫu thuật được tiế
n hành vào lúc 1
giờ
50
phút, t
rong quá trình phẫu thuật,
kiểm tra thấy tử cung bầm tím,
đờ tử cung,
chảy máu nhiều
nên ekip phẫu thuật
tiến hành cắt tử cung bán phần, khâu cầm máu kỹ.
V
ới
sự cố gắng và hướng xử trí tích cực, nhanh chóng, kịp thời của các bác sĩ, sản phụ
H
. đã qua được cơn nguy kịch.
Trong suốt quá trình điều trị, do có rối loạn đông máu, sản phụ H. đã được truyền tổng cộng
19 đơn vị chế phẩm máu.
Sau hơn 48 giờ điều trị
,
hiện tại tình
trạng sản phụ
tỉnh táo
, da môi hồng, huyết động ổn định
và
đang được theo dõi
đặc biệt
tại khoa Phẫu thuật Gây mê -Hồi sức Tích cực - Chống độc
.
BS.CKII. Đỗ Thị Minh Nguyệt – Phó trưởng khoa Sản bệnh
cho biết:
Nhau bong non là tình trạng nhau bám đúng vị trí nhưng bị bong sớm trước khi được sổ ra ngoài do có sự hình thành khối huyết tụ sau nhau. Khối huyết tụ lớn dần làm bong bánh nhau ra khỏi thành tử cung, cắt đứt sự trao đổi oxy giữa mẹ và con. Nhau bong non thường xảy ra vào 3 tháng cuối thai kỳ hay trong lúc chuyển dạ.
Thường bệnh hay có ở những sản phụ có tiền sử sản giật, tăng huyết áp,
rối loạn đông máu
, chấn thương trực tiếp
ở
vùng bụng cũng bị nhau bong non.
Đây là một trường hợp cấp cứu sản khoa, diễn biến đột ngột, nhanh chóng gây tử vong cho thai nhi và đe dọa
tính mạng người mẹ bởi các biến chứng nguy hiểm như choáng, rối loạn đông máu, vô niệu, thậm chí là tử vong.
Bên cạnh đó, để phòng tránh nhau bong non, bác sĩ Nguyệt cũng chia sẻ thêm: “Các sản phụ nên đăng ký khám thai định kỳ tại một cơ sở y tế uy tín ngay sau khi có thai để được bác sĩ tư vấn và quản lý thời kỳ thai nghén; bổ sung axit folic trước và ngay sau khi mang thai; khi phát hiện các yếu tố nguy cơ cao như: xuất huyết, đau bụng dưới… cần kịp thời đến bệnh viện chuyên khoa sản để được khám và xử trí kịp thời.”
Trong thời gian vừa qua, Bệnh viện Phụ sản TP. Cần Thơ đã tiếp nhận rất nhiều trường hợp thai kỳ bệnh lý, biến chứng nặng, n
guy hiểm như: hội chứng HELLP
, nhau bong non, nhau cài răng lược, nhau tiền đạo trung tâm,…