# doc_id = health_disease_3193
# url = https://suckhoedoisong.vn/mu-mau-vi-sao-169182506.htm
# date = 10-11-2020
Mù màu, vì sao?
nguyenha@yahoo.com
Bệnh mù màu hay còn gọi là rối loạn sắc giác. Đây là một bệnh về mắt làm cho người bệnh tuy vẫn có thể nhìn rõ mọi vật, nhưng lại không phân biệt được một số màu sắc. Phổ biến nhất là không thể phân biệt được màu đỏ và màu xanh lá cây. Một số ít lại không thể phân biệt giữa màu xanh và màu vàng.
Bệnh phát sinh do đột biến hoặc thiếu một gene trên nhiễm sắc thể X, làm rối loạn tế bào cảm thụ ánh sáng ở mắt cần để phân biệt màu sắc. Và chứng mù màu có thể phát sinh do hậu quả của chấn thương có tổn thương võng mạc hoặc não, bệnh lý thoái hóa ở mắt hay các nguyên nhân khác. Đối với chứng mù màu đỏ-xanh lá thường do di truyền và gặp ở 8% nam giới và chỉ 0,4% nữ giới. Đối với chứng mù màu xanh dương-vàng chỉ có tỷ lệ là 5%. Ngoài ra, chứng mù màu không phải do di truyền mà có thể bị do sự biến đổi nhiễm sắc thể trong quá trình phát triển... Tuy nhiên, những người mắc bệnh mù màu không bị ảnh hưởng tới sức khỏe và trí tuệ nên vẫn có thể đi học và đi làm bình thường, nên bạn cũng không quá lo lắng.
BS.
Thu Hà