# doc_id = health_disease_367
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhiem-virut-viem-gan-b-lien-quan-voi-benh-u-lympho-non-hodgkin-16948850.htm
# date = 08-05-2012
Nhiễm virut viêm gan B liên quan với bệnh u lympho non-Hodgkin
Nhiễm virut viêm gan B (HBV) không chỉ gây nên các bệnh lý ở gan như viêm gan cấp tính, viêm gan tối cấp tính, viêm gan mạn tính, xơ gan và ung thư gan mà còn có thể gây nên các bệnh cảnh khác. TS.BS. Lê Hữu Song - Chủ nhiệm Khoa Sinh học phân tử, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 cho biết: người ta đã xác định nhiều thể bệnh khác thêm nữa khi nhiễm HBV như nhiễm HBV mạn tính không triệu chứng, nhiễm HBV tiềm ẩn…
Gần đây, người ta nhận thấy nhiễm HBV còn liên quan đến các bệnh ung thư khác, trong đó được đề cập nhiều nhất là ung thư u lympho non-Hodgkin. Nghiên cứu số liệu từ năm 1962 đến năm 2008 cho thấy, giữa bệnh u lympho non-Hodgkin và nhiễm HBV có liên quan chặt chẽ với nhau. Nghiên cứu được tiến hành tổng hợp so sánh trên 2 mô hình. Mô hình thứ nhất so sánh 3.262 bệnh nhân u lympho non-Hodgkin với 1.523.205 người khỏe mạnh.
Mô hình thứ 2 so sánh 3.888 bệnh nhân nhiễm HBV với 205.203 người khỏe mạnh. Kết quả cho thấy HBV có thể là một nguyên nhân tiềm tàng gây bệnh u lympho non-Hodgkin. Từ những kết quả đó, các nhà khoa học khuyến cáo nên xét nghiệm phát hiện nhiễm HBV tiềm ẩn trên các bệnh nhân u lympho non-Hodgkin để điều trị kết hợp mới có thể mang lại kết quả cao hơn.
Nhật Hạ