# doc_id = health_disease_1774
# url = https://suckhoedoisong.vn/san-phu-viem-tuy-cap-duoc-cuu-ca-me-va-con-169189975.htm
# date = 14-04-2021
Sản phụ viêm tụy cấp được cứu cả mẹ và con
Chị L.T.T.K, 29 tuổi, sinh sống tại Vị Thủy – Hậu Giang, mang thai lần 2 được chuyển đến từ bệnh viện tuyến trước trong tình trạng mệt mỏi, đau bụng nhiều với chẩn đoán: dọa sinh non. Thai 32 tuần có vết mổ cũ. Viêm tụy cấp do tăng triglyceride.
Mức triglyceride máu của bệnh nhân ở mức báo động 107 mmol/L cao gấp 60 lần người bình thường. Huyết tương đục như sữa.
Đánh giá tình trạng nặng có thể gây nguy hiểm đến tính mạng cả mẹ và thai nhi. Các bác sĩ nhanh chóng phối hợp hội chẩn liên Khoa Sản, Nội Tiêu hóa, Nội tiết và Hồi sức tích cực để đưa ra phương án điều trị tối ưu trên cơ sở ưu tiên cho sự an toàn của mẹ và thai nhi.
Cùng với đó, các bác sĩ Khoa Sản phối hợp theo dõi sát tim thai, kiểm tra chặt chẽ sự phát triển của bé, đảm bảo sức khoẻ của mẹ cho đến khi sinh. Sản phụ được theo dõi và điều trị bảo tồn.
Sau 4 ngày điều trị nội khoa tích cực và ổn định thai kỳ tại Khoa Hồi sức tích cực, tình trạng bệnh nhân cải thiện dần, cùng lúc bệnh nhân đau bụng vùng hạ vị, có dấu hiệu chuyển dạ ở tuần thứ 32.
Bác sĩ thăm khám lại thai phụ K.
Các bác sĩ Khoa Sản, Khoa Hồi sức tích cực, bác sĩ Gây mê hồi sức hội chẩn quyết định phẫu thuật lấy thai để bảo đảm an toàn cho thai nhi và sản phụ.
Bé gái cân nặng 2.000 gr được ra đời khỏe mạnh và được chuyển đến Bệnh viện Nhi đồng TP Cần Thơ tiếp tục theo dõi và điều trị tiếp.
ThS.BS. Ông Huy Thanh - Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Cần Thơ cho biết, bé nhập viện trong tình trạng nặng, lờ đờ, môi hồng nhợt, oxy qua mũi, da non trong, thở rên rỉ, co lõm ngực nặng, nồng độ oxy trong máu thấp, được đưa vào khu hồi sức chăm sóc đặc biệt của Khoa sơ sinh.
Tại đây bé được hỗ trợ hô hấp bằng thở máy áp lực dương liên tục qua ngã mũi, nuôi ăn, kháng sinh qua đường tĩnh mạch. Qua 1 tuần điều trị tích cực, sức khỏe bé ổn định dần, hiện bé chỉ thở oxy qua ngã mũi, ngưng kháng sinh và bú sữa tốt.
Bé gái cân nặng 2.000 gr hồng hào, bú tốt
Theo Tổ chức Y tế Thế giới, bé được sanh từ tuần thứ 22 đến trước 37 tuần được xếp vào nhóm sanh non. Những bé này đối diện nhiều nguy cơ về suy hô hấp, hạ thân nhiệt, hạ đường huyết, nhiễm trùng do các cơ quan trong cơ thể chưa phát triển để thích nghi đời sống bên ngoài bụng mẹ.
Về phía chịL.T.T.K đã hết đau bụng, sinh tồn ổn định và sẽ ra viện trong vài ngày tới.
BS.CKII Dương Thiện Phước – Trưởng khoa Hồi sức tích cực – Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ: Viêm tụy cấp trong thai kỳ là một bệnh lý hiếm gặp với tần suất được ghi nhận từ 1/1.000 đến 3/10.000.
Bệnh có thể diễn tiến theo nhiều thể từ nhẹ đến nặng, với tình trạng hoại tử, áp xe hay suy đa cơ quan, nếu không được chẩn đoán và xử trí kịp thời.
Nguy cơ tỉ lệ tử vong mẹ và con có thể lần lượt là 20% và 50%. Số liệu cho thấy bệnh thường xuất hiện ở tam cá nguyệt giữa và cuối, trong đó có đến 43 - 62,5% xuất hiện ở 3 tháng cuối.
Các triệu chứng của viêm tụy cấp thường là đau vùng thượng vị, buồn nôn, nôn ói, giảm nhu động ruột, sốt nhẹ. Điều này rất dễ bị chẩn đoán nhầm với ốm nghén và bỏ qua chẩn đoán viêm tụy cấp.
Do đó, các BS thường gặp khó khăn trong việc chẩn đoán viêm tụy cấp/ bệnh nhân có thai. Đặc biệt, thai phụ bị viêm tụy cấp rất nguy hiểm cho cả mẹ và thai nhi. Các thai phụ khi có dấu hiệu đau bụng bất thường cần được thăm khám, chẩn đoán kịp thời.
Trường hợp của chị K. là ca bệnh nặng hiếm gặp, bệnh lý phức tạp song với bản lĩnh, sự tự tin vững vàng trong chuyên môn nghiệp vụ của đội ngũ thầy thuốc 2 bệnh viện đã cứu sống mẹ và con sản phụ.