# doc_id = health_disease_1283
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-gioi-viem-nieu-dao-chua-nhanh-tranh-bien-chung-169159061.htm
# date = 17-06-2019
Nam giới viêm niệu đạo, chữa nhanh tránh biến chứng
Niệu đạo có chức năng dẫn nước tiểu từ bàng quang đi ra ngoài, đồng thời cũng đóng vai trò dẫn tinh dịch từ túi tinh ra ngoài khi có hiện tượng xuất tinh. Khi niệu đạo viêm sẽ ảnh hưởng đến bài xuất nước tiểu, tinh dịch và có thể để lại những biến chứng tới khả năng sinh sản.
Viêm niệu đạo là tình trạng nhiễm khuẩn do Chlamydia, E.coli, khuẩn lậu... xâm hại vào ống niệu đạo. Các nguyên nhân gây viêm niệu đạo ở nam giới là:
Không vệ sinh sạch sẽ hằng ngày, mặc đồ lót quá chật gây bí bách, do nguồn nước, sử dụng xà phòng, dung dịch hóa chất hoặc kích ứng từ các loại bao cao su kém chất lượng, các loại kem, gel hỗ trợ tình dục.
Nam giới bị dài hoặc hẹp bao quy đầu khiến việc vệ sinh khó khăn, những chất cặn, bựa sinh dục tích tụ ở lớp bao da và gây nên tình trạng nhiễm trùng niệu đạo.
Quan hệ tình dục không an toàn là một nguyên nhân chính gây viêm niệu đạo. Việc không sử dụng bao cao su, quan hệ với gái mại dâm, quan hệ cùng lúc với nhiều người... đều có khả năng cao bị nhiễm trùng đường tiết niệu do vi khuẩn Chlamydia hoặc Mycoplasma tấn công, từ đó hình thành hội chứng viêm niệu đạo do mắc bệnh xã hội: bệnh lậu, mụn rộp sinh dục...
Thủ dâm quá độ không chỉ khiến cơ thể mệt mỏi, kém sức sống mà thủ dâm cũng là một trong những nguyên nhân chủ yếu gây bệnh viêm niệu đạo ở nam giới.
Các biến chứng sau thủ thuật do nong niệu đạo, đặt ống thông tiểu, soi bàng quang, tán sỏi... không đúng kỹ thuật cũng dễ gây viêm niệu đạo.
Nam giới có tỷ lệ mắc bệnh viêm niệu đạo cao hơn so với nữ giới, bởi đường niệu đạo của nam giới dài hơn và vi khuẩn dễ tấn công sâu bên trong. Bên cạnh đó, viêm niệu đạo có thể là biến chứng do các bệnh lý khác gây nên như: các bệnh viêm nhiễm nam khoa (viêm bàng quang, viêm tuyến tiền liệt, xuất tinh sớm) và các bệnh xã hội (sùi mào gà, mụn rộp sinh dục, bệnh lậu, giang mai...).
Để phòng bệnh, nam giới cần vệ sinh sạch sẽ bộ phận sinh dục ngoài hàng ngày. Nếu bị hẹp bao quy đầu, cần đi khám để có hướng giải quyết tốt. Khi nghi mắc bệnh viêm niệu đạo, cần đi khám bệnh càng sớm càng tốt, nhất là nghi do nhiễm trùng để xác định nguyên nhân, thuận lợi cho việc điều trị có hiệu quả cao, tránh biến chứng. Quan hệ tình dục lành mạnh, một vợ, một chồng, dùng bao cao su để ngừa lây nhiễm.