# doc_id = health_disease_1387
# url = https://suckhoedoisong.vn/kham-ngay-tuyen-giap-neu-gap-cac-trieu-chung-sau-169160862.htm
# date = 23-07-2019
Khám ngay tuyến giáp nếu gặp các triệu chứng sau
Chỉ ít ngày trước, Bệnh viện Đa khoa Medlatec tiếp nhận bệnh nhân Nguyễn Văn T. (40 tuổi, quận Long Biên, Hà Nội) trong tình trạng mệt mỏi, 1 tháng sụt 2kg. Sau khi thăm khám, sàng lọc, các bác sĩ kết luận bệnh nhân bị cường giáp basedow, xét nghiệm các hormone tuyến giáp tăng cao (T3, FT4 nặng, cao gấp 3 lần bình thường). May mắn phát hiện sớm, bác sĩ tiên lượng bệnh nhân T sẽ chữa khỏi trong khoảng 12-24 tháng.
Cường giáp basedow khiến người bệnh sụt cân bất thường (ảnh minh họa).
Tuyếngiáplà một bộ phậnquan trọng, sản xuất ra hormone, điều hòa hoạt động các cơ quan trong cơ thể như: Tim mạch, thần kinh, tiêu hóa… Tuyến này nằm ở phía trước cổ, dạng hình con bướm.
Thạc sỹ Nguyễn Quỳnh Xuân, Chuyên khoa Nội tiết - Bệnh viện Đa khoa Medlatec khuyến cáo, tuy tuyến giáp là một tuyến nhỏ, giữ vai trò vô cùng quan trọng nhưng dễ bị xâm nhập, gây ra tình trạng rối loạn hoạt động cũng như bất thường trong cấu trúc tuyến giáp. Một số bệnh lý hay gặp của tuyến giáp như: Basedow, suy giáp, bướu cổ đơn thuần, bướu nhân tuyến giáp, ung thư tuyến pháp, viêm tuyến giáp cấp tính, bán cấp hay viêm tuyến giáp mạn tính.
Triệu chứng của bệnh lý tuyến giáp rất dễ nhầm lẫn với các bệnh thông thường khác. Nếu không điều trị kịp thời, bệnh có biến chứng nguy hiểm như suy tim, rối loạn nhịp tim, hôn mê, thậm chí tử vong. Nếu gặp triệu chứng sau, người bệnh cần thăm khám sớm.
Các dấu hiệu của bệnh lý tuyến giáp lan tỏa
Bệnh lý tuyến giáp có thể gây lo lắng, mệt mỏi ( ảnh minh họa).
- Ăn nhiều nhưng không tăng cân, thể trạng luôn gầy;
- Huyết áp tăng, tay run, da ẩm, đổ mồ hôi nhiều;
- Mạch đập nhanh, tim đập nhanh;
- Không chịu được thời tiết nóng;
- Mắt lồi;
- Mệt mỏi;
- Lo lắng, bất an;
- Tiêu chảy;
- Giảm nhu động ruột;
- Giảm nhịp tim, giảm cung lượng tim;
- Huyết áp có thể tăng hoặc giảm;
- Giảm chức năng thận;
- Trầm cảm;
- Ngủ nhiều.
Các dấu hiệu bướu nhân khu trú tuyến giáp
- Cổ to, nuốt vướng, khàn tiếng.
- Tự sờ hay nhìn thấy khối di động theo nhịp nuốt đặc biệt là khi ngửa cổ.
- Bướu nhân nhỏ thường không có triệu chứng, phần lớn phát hiện tình cờ khi khám bệnh.
Siêu âm để phát hiện bệnh lý tuyến giáp sớm
Bệnh nhân siêu âm tuyến giáp tại Medlatec.
Theo thạc sỹ Nguyễn Quỳnh Xuân, Chuyên khoa Nội tiết - Bệnh viện Đa khoa Medlatec: Việc tầm soát, kiểm tra sức khỏe định kỳ 6 tháng/lần là cách tốt nhất để phát hiện thay đổi bất thường của cơ thể. Đặc biệt, nên tầm soát tuyến giáp cho người tiền sử xạ trị cổ, mắc bệnh viêm giáp mạn tính, ăn thiếu iod, gia đình có người ung thư giáp, người tiếp xúc với hóa chất độc hại, phóng xạ thường xuyên. Nếu lành tính cũng nên tái khám thường xuyên để được theo dõi tình trạng bệnh.
Hiện nay, siêu âm tuyến giáp là phương pháp phổ biến và hữu ích trong việc đánh giá các bệnh lý tuyến giáp.
- Vai trò của siêu âm tuyến giáp:
Phát hiện các bất thường về cấu trúc của tuyến giáp (bướu nhân tuyến giáp, nang tuyến giáp,…).
Xác định khối u ở cổ được phát sinh từ tuyến giáp hay tổ chức lân cận.
Phân tích sự xuất hiện của các nhân giáp và xác định lành tính hay phải làm sinh thiết. Đánh giá đặc điểm của nhân tuyến giáp xem nguy cơ ác tính (ung thư).
Theo dõi sự tiến triển của u tuyến giáp.
Theo dõi tiến triển sau điều trị ung thư tuyến giáp
Để nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân, từ ngày 20 -31/07/2019 tại Bệnh viện Đa khoa Medlatec tổ chức “Khám, siêu âm miễn phí phát hiện bệnh lý tuyến giáp”. Theo đó, tất cả khách hàng lẻ đến đăng ký tham gia chương trình sẽ được tầm soát bệnh lý tuyến giáp, tư vấn phương pháp điều trị kịp thời.
Với mong muốn phục vụ tốt nhất cho người bệnh, Bệnh viện Đa khoa Medlatec đầu tư hệ thống máy móc đồng bộ, đảm bảo tốt trong việc chẩn đoán hình ảnh.
Ths.BS Phạm Như Ánh – Trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh, Bệnh viện Đa khoa Medlatec cho biết: Bệnh viện trang bị máy siêu âm Voluson E6, S10 (Mỹ), Juliper (Đức), HS 70A (Hàn Quốc); Đặc biệt có máy siêu âm đầu dò line tần số 5.0 – 130 Hz phân giải cao, tích hợp siêu âm đàn hồi mô hiện đại mới được triển khai trên thế giới cũng như ở Việt Nam.
Bên cạnh đó, Medlatec có đội ngũ chuyên khoa giàu kinh nghiệm, trình độ cao trong việc chẩn đoán hình ảnh, phân biệt ung thư tuyến giáp và tổn thương lành tính.
Đối với bệnh lý tuyến giáp, sau khi phân loại theo hệ thống chuẩn quốc tế, nếu có bất thường, khách hàng được các bác sỹ tiến hành chọc hút tế bào bằng kim nhỏ FNA (Fine needle aspiration) để xác định u lành tuyến giáp hay ung thư tuyến giáp bằng tế bào học, từ đó tiết kiệm tối đa công sức đi lại, tiết kiệm thời gian cho khách hàng.
THÔNG TIN CHƯƠNG TRÌNH
MIỄN PHÍ KHÁM, SIÊU ÂM TUYẾN GIÁP TẠI MEDLATEC
Hình thức đăng ký
: Khách hàng ĐĂNG KÝ lấy mã miễn phí
TẠI ĐÂY
Thời gian:
Ngày 20/7 đến hết ngày 31/07/2019.
Phạm vi áp dụng
: Tất cả khách hàng.
Địa điểm miễn phí
:
- Bệnh viện Đa khoa Medlatec: 42 Nghĩa Dũng, Ba Đình, Hà Nội;
- Phòng khám Đa khoa Medlatec: 99 Trích Sài, Tây Hồ, Hà Nội.
Lưu ý
:
- Chương trình áp dụng vào các buổi chiều (từ 13h30’-17h00) trong thời gian tổ chức.
- Khách hàng đăng ký ít nhất 06 giờ trước khi sử dụng dịch vụ;
- Với mỗi tài khoản đăng ký, khách hàng được nhận 01 mã khuyến mại, 01 mã chỉ áp dụng cho 01 người.
Bệnh viện Đa khoa Medlatec
- Địa chỉ:
42 Nghĩa Dũng, Ba Đình
99 Trích Sài, Tây Hồ, Hà Nội
5 Khuất Duy Tiến, Thanh Xuân, Hà Nội
- Tổng đài: 1900 56 56 56
- Website:
www.medlatec.vn
* Email: info@medlatec.com