# doc_id = health_disease_2790
# url = https://suckhoedoisong.vn/huyet-ap-cao-co-anh-huong-den-tuoi-tho-khong-169240305140635665.htm
# date = 25-03-2024
Huyết áp cao có ảnh hưởng đến tuổi thọ không?
Huyết áp cao ảnh hưởng đến tuổi thọ theo nhiều cách
Tăng huyết áp tác động đến tuổi thọ theo nhiều cách kết hợp hoặc đơn lẻ. Bao gồm:
- Tăng nguy cơ tử vong sớm do các biến chứng tim mạch: Huyết áp cao khiến tim phải làm việc nhiều hơn, thay đổi cấu trúc cơ tim, gây suy tim, nhồi máu cơ tim…
- Gây tổn thương não: Não là cơ quan trọng yếu của cơ thể, cần được cung cấp nhiều máu để duy trì hoạt động bình thường. Tuy nhiên, huyết áp cao làm giảm lưu lượng máu đến não, gây xơ cứng thành động mạch, tăng nguy cơ đột quỵ, nhồi máu não đe dọa tính mạng.
- Gây bệnh thận mạn tính: Huyết áp cao làm giảm lượng máu đến thận, giảm khả năng lọc máu của thận, tăng nguy cơ suy thận. Thận bị suy khiến chất độc bị ứ đọng, tạo điều kiện cho nhiều bệnh viêm nhiễm phát triển.
Huyết áp cao - Nguyên nhân của hàng loạt ca tử vong do biến chứng đột quỵ, nhồi máu
Cách nhận biết sớm bệnh tăng huyết áp
Nhận biết sớm bệnh tăng huyết áp giúp chúng ta hạn chế được những biến chứng nặng nề như tai biến mạch máu não, nhồi máu cơ tim… Tuy nhiên, huyết áp cao không có các dấu hiệu đặc trưng, thậm chí nhiều người chỉ phát hiện được bệnh khi đã có các biến chứng.
Do đó, để biết mình có bị huyết áp cao hay không, đo huyết áp định kỳ là cách đơn giản và dễ thực hiện nhất. Việc đo huyết áp có thể được tiến hành tại nhà hoặc ở bệnh viện, phòng khám chuyên khoa. Với người trưởng thành dưới 40 tuổi, có thể đo huyết áp mỗi năm/lần, từ 40 tuổi trở lên thì cần đo huyết áp ít nhất 2 lần/năm.
Làm thế nào để kiểm soát huyết áp cao?
Có nhiều yếu tố gây tình trạng huyết áp cao, vì vậy việc khắc phục tăng huyết áp cần kết hợp nhiều yếu tố, bao gồm:
- Thực hiện chế độ ăn uống khoa học: Ăn nhiều rau xanh, trái cây, ăn giảm muối và hạn chế các thực phẩm giàu chất béo bão hòa, đường, góp phần cải thiện chỉ số huyết áp đáng kể.
- Tập luyện thể dục thường xuyên: Các hoạt động thể chất giúp tăng cường lưu thông máu, cho hệ tim mạch hoạt động tốt hơn, giảm huyết áp cao. Tập thể dục còn giúp nâng cao sức đề kháng, tinh thần sảng khoái, rất tốt cho người bị tăng huyết áp mạn tính.
- Tuân thủ sử dụng thuốc: Khi các biện pháp thay đổi lối sống chưa đủ để giảm huyết áp, người bệnh cần sử dụng thuốc theo chỉ định của bác sĩ để ngăn những biến chứng nguy hiểm. Trong nhiều trường hợp, người bệnh cần phối hợp từ 2 loại thuốc để có thể tác động được vào nhiều cơ chế, tăng hiệu quả hạ huyết áp.
Phối hợp nhiều biện pháp giúp đẩy lùi huyết áp cao hiệu quả hơn
Định Áp Vương - Giải pháp hỗ trợ giảm huyết áp cao, an tâm vui sống
Hiện nay, để có thể tác động vào nhiều cơ chế của bệnh tăng huyết áp, bên cạnh dùng thuốc tây y, nhiều người bệnh có xu hướng kết hợp sử dụng sản phẩm có thành phần thảo dược. Tiêu biểu là viên uống
Định Áp Vương
với thành phần chính từ cao cần tây.
Từ hàng ngàn năm trước, cần tây đã được liệt vào bí quyết vàng hỗ trợ cải thiện tăng huyết áp và được khắp dân gian sử dụng để hỗ trợ giảm huyết áp cao. Đến nay, nhờ sự phát triển của y học hiện đại, ngày càng có nhiều nghiên cứu chứng minh được khả năng hạ huyết áp của cần tây. Nghiên cứu tại Iran năm 2013 đã chỉ ra cần tây tác động đa cơ chế của tăng huyết áp, giúp hỗ trợ lợi tiểu.
Để hỗ trợ củng cố hiệu quả hạ và ổn định huyết áp, ngoài cao cần tây, Định Áp Vương còn được bổ sung cao hoàng bá, tỏi, lá dâu tằm, nattokinase cùng nhiều hoạt chất như magnesium citrate, kali clorid, giúp:
- Hỗ trợ giãn mạch, giảm huyết áp cao.
- Hỗ trợ giảm lipid máu, dùng cho người bị tăng huyết áp do xơ vữa, người có nguy cơ cao bị tăng huyết áp, tăng lipid máu, xơ vữa động mạch.
Định Áp Vương chứa bộ thành phần tác động đa cơ chế bệnh sinh của tăng huyết áp
Đặc biệt, sản phẩm được sản xuất bằng công nghệ Lượng tử (Quantum) tiên tiến, loại bỏ tồn dư chất bảo vệ thực vật và thu được hàm lượng hoạt chất cao ở các thảo mộc đầu vào. Nhờ đó Định Áp Vương vừa cho hiệu quả hỗ trợ hạ và ổn định huyết áp tối ưu, vừa đảm bảo an toàn cho người dùng. Theo khảo sát của Tạp chí Kinh tế Việt Nam, đã có tới 92,8% người tham gia khảo sát hài lòng và rất hài lòng về hiệu quả của Định Áp Vương.
Huyết áp cao có thể gây nhiều nguy hiểm, ảnh hưởng đến tuổi thọ của người mắc. Mặc dù vậy, bạn có thể kiểm soát huyết áp, nâng cao sức khỏe bằng việc sử dụng thuốc theo hướng dẫn của thầy thuốc, thay đổi lối sống và có thể kết hợp viên uống Định Áp Vương.
(*) Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
(*) Sản phẩm có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
Tiếp thị và phân phối:
CÔNG TY TNHH DƯỢC PHẨM Á ÂU
Địa chỉ: Số 171, phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội, Việt Nam
Điện thoại: 0248461530