# doc_id = health_disease_4170
# url = https://suckhoedoisong.vn/an-rau-xanh-it-nhat-7-khau-phan-mot-tuan-co-the-tranh-duoc-khoang-19-nam-lao-hoa-nao-169230315133022913.htm
# date = 16-03-2023
Hai chế độ ăn uống giúp giảm mắc bệnh Alzheimer
Theo đó, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng, những người cao tuổi thực hiện một trong hai chế độ
ăn uống lành mạnh
, đó là:
Chế độ ăn Địa Trung Hải
và chế độ ăn MIND cho thấy, ít ‘mảng bám’ não, ít các khối protein bất thường hơn. Các khối protein bất thường là
dấu hiệu đặc trưng của bệnh Alzheimer
.
- Chế độ ăn Địa Trung Hải
truyền thống thường có nhiều cá, dầu ô liu, rau, đậu, quả hạch và ngũ cốc giàu chất xơ… được biết là làm giảm nguy cơ mắc
bệnh tim và đột quỵ
.
- Chế độ ăn uống MIND
cũng giống như chế độ ăn Địa Trung Hải, nhưng nhấn mạnh vào rau lá xanh và quả mọng hơn các loại rau và trái cây khác. Điều đó dựa trên nghiên cứu liên kết những thực phẩm đó với
sức khỏe não bộ
tốt hơn.
Chế độ ăn Địa Trung Hải tập trung vào cá, dầu ô liu, rau, đậu, quả hạch và ngũ cốc giàu chất xơ…
Nghiên cứu phát hiện, những người thường xuyên thực hiện chế độ ăn Địa Trung Hải hoặc MIND có bộ não trẻ hơn tới 18 tuổi, so với những người ăn nhiều bánh mì kẹp thịt và khoai tây chiên. Những người lớn tuổi ăn một cốc
rau xanh
mỗi ngày, có bộ não trẻ hơn 4 tuổi, so với những người cùng lứa tuổi, nhưng không ăn những loại rau này.
Phát hiện này không chứng minh rằng, rau bina và cá sẽ tránh được chứng mất trí nhớ, nhưng chúng làm tăng thêm bằng chứng liên quan đến việc ăn uống lành mạnh với quá trình
lão hóa não
chậm hơn.
Nghiên cứu được công bố mới đây trên Tạp chí Thần kinh học, được xây dựng dựa trên các nghiên cứu trước đây về chế độ ăn uống và
chứng sa sút trí tuệ
.
TS.
Puja Agarwal,
Đại học Rush ở Chicago, t
rưởng nhóm nghiên cứu
cho biết, kết quả này rất thú vị, vì
ngay cả một sự thay đổi chế độ ăn uống đơn giản, cũng có thể tạo ra sự khác biệt đáng kể.
Cả chế độ ăn Địa Trung Hải và MIND đều có liên quan đến việc làm chậm quá trình suy giảm tinh thần và giảm nguy cơ
mắc bệnh Alzheimer
. Những phát hiện mới còn kết nối chế độ ăn kiêng này với ít dấu hiệu hơn của bệnh Alzheimer, đó là những mảng bắt đầu hình thành trong não nhiều năm, trước khi các triệu chứng sa sút trí tuệ xuất hiện.
Theo TS. Agarwal, điều đó càng củng cố thêm rằng, các kiểu ăn uống thực sự có liên quan đến việc giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer. Đó là, ít tích tụ các mảng não hơn, là một cách mà chế độ ăn kiêng
bảo vệ chống lại bệnh Alzheimer
- mặc dù, vẫn chưa rõ làm thế nào để có thể đạt được điều này.
Theo các nhà nghiên cứu của Đại học Rush, cả hai chế độ ăn kiêng đều chứa nhiều thực phẩm thực vật, có nhiều chất dinh dưỡng và hóa chất, có thể làm dịu
chứng viêm trong cơ thể
và bảo vệ tế bào khỏi bị hư hại.
Cả hai chế độ ăn kiêng đều loại bỏ thịt đỏ, đường và thực phẩm chế biến nhiều.
Chế độ ăn uống MIND cũng giống như chế độ ăn Địa Trung Hải, nhưng nhấn mạnh vào rau lá xanh và quả mọng hơn các loại rau và trái cây khác…
Những phát hiện mới này dựa trên mô não được khám nghiệm tử thi của 581 người tham gia một nghiên cứu dài hạn của Rush về trí nhớ và sự lão hóa. Khi họ tham gia nghiên cứu, thường là ở độ tuổi đầu 80, và đã đồng ý hiến tặng bộ não của mình sau khi chết.
Mỗi năm, những người tham gia nghiên cứu hoàn thành bảng câu hỏi chi tiết về chế độ ăn uống. Nhóm của Agarwal đã sử dụng thông tin đó để cung cấp cho mỗi người, trong số 581 người tham gia, đã qua đời, một ‘điểm’ về chế độ ăn Địa Trung Hải và chế độ ăn uống MIND. Thói quen ăn uống của họ càng giống những chế độ ăn kiêng này thì điểm số càng cao.
Nhìn chung, các nhà nghiên cứu nhận thấy, những người tham gia đạt điểm cao nhất khi ăn kiểu Địa Trung Hải có bộ não, dựa trên sự
tích tụ mảng bám
, trẻ hơn 18 tuổi so với những người tham gia có điểm Địa Trung Hải thấp nhất. Sự khác biệt là tương tự, mặc dù có nhỏ hơn một chút, khi nói đến điểm MIND.
Agarwal còn cho biết thêm, có một số thực phẩm nổi bật: Những người ăn nhiều rau xanh nhất - ít nhất bảy khẩu phần một tuần - giúp họ tránh được khoảng 19 năm lão hóa não, so với những người cùng lứa, ăn không quá một khẩu phần một tuần.
Bệnh Alzheimer trẻ hoá, nhiều người 30 tuổi đã lúc nhớ lúc quên
ĐỌC NGAY
Tuy nhiên, những người ăn uống lành mạnh có thể có lợi thế hơn, chẳng hạn như thu nhập cao hơn hoặc được giáo dục nhiều hơn. Họ cũng có thể ít mắc
các bệnh mãn tính
hơn hoặc thực hiện được các hoạt động khác để hỗ trợ sức khỏe của mình, chẳng hạn như tập thể dục và không hút thuốc.
Sau khi tính đến tất cả các yếu tố này thì việc ăn uống lành mạnh vẫn có mối liên hệ chặt chẽ với một bộ não trẻ trung hơn, nhóm nghiên cứu của Agarwal nhấn mạnh.
TS. Heather Snyder
, Hiệp hội Alzheimer cho biết, những phát hiện này rất hấp dẫn, đưa ra những gì chúng ta biết về mối liên hệ giữa dinh dưỡng và nguy cơ
suy giảm nhận thức
và tiến thêm một bước để xem xét những thay đổi não cụ thể xảy ra trong bệnh Alzheimer.
Hiệp hội Alzheimer cũng đang dẫn đầu một thử nghiệm lâm sàng kéo dài hai năm, nhằm kiểm tra xem sự kết hợp của những thay đổi lối sống có thể làm chậm quá trình suy giảm nhận thức ở người lớn tuổi hay không và chế độ ăn uống MIND là một phần của sự kết hợp đó.
Theo Snyder, vẫn chưa rõ ‘công thức’ cho lối sống tốt nhất là gì, nhưng điều rõ ràng là, mọi người nên cố gắng thực hiện một
chế độ ăn uống lành mạnh cho tim
, kết hợp các chất dinh dưỡng mà cơ thể và bộ não của chúng ta cần để hoạt động tốt nhất. Không bao giờ là quá muộn để cải thiện chế độ ăn uống của bạn cho tốt hơn, do đó, hãy bắt đầu ngay hôm nay.
Bệnh Alzheimer là loại sa sút trí tuệ phổ biến nhất. Đây là một căn bệnh tiến triển bắt đầu với tình trạng
mất trí nhớ nhẹ
và có thể dẫn đến mất khả năng tiếp tục trò chuyện và phản ứng với môi trường. Bệnh Alzheimer liên quan đến các phần của não kiểm soát suy nghĩ, trí nhớ và ngôn ngữ. Nó có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng thực hiện các hoạt động hàng ngày của một người.
Mời độc giả xem thêm video:
Hiểu đúng về sức đề kháng và cách tăng sức đề kháng
Nguyễn Bảo Lâm
(Theo Drugs)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.