# doc_id = health_disease_3322
# url = https://suckhoedoisong.vn/xo-gan-do-ruou-nguy-hiem-the-nao-169168152.htm
# date = 25-01-2020
Xơ gan do rượu nguy hiểm thế nào?
Nguyễn Thanh Hà
(Hải Dương)
Xơ gan là giai đoạn cuối của bệnh lý viêm gan mạn tính được
đặc trưng bởi sự thay thế mô gan bằng mô xơ, sẹo và sự thành lập các nốt tân sinh dẫn đến mất chức năng gan. Khi mắc xơ gan, các mô xơ lan tỏa ở các thùy gan. Với đặc điểm mô xơ phát triển mạnh, đồng thời cấu trúc các tiểu thùy và mạch máu của gan bị đảo lộn một cách không hồi phục được khiến cho người bệnh có thể tử vong khi có biến chứng xảy ra.
Xơ gan có liên quan mật thiết tới chứng nghiện rượu, mặc dù bệnh có thể xuất phát từ chứng viêm gan hoặc các yếu tố khác. Xơ gan có thể dẫn đến những biến chứng nguy hiểm như: nhiễm trùng ổ bụng, xuất huyết tiêu hóa do vỡ giãn tĩnh mạch thực quản, bệnh não do gan, ung thư gan...
Bạn nên khuyên chồng bỏ rượu và thực hành ăn uống khoa học lành mạnh để ngừa xơ gan vì những nguy hiểm của bệnh xơ gan là rất đáng kể.
BS.
Trung Hưng