# doc_id = health_disease_992
# url = https://suckhoedoisong.vn/khi-nao-can-dich-vu-thong-tac-tia-sua-169173007.htm
# date = 24-04-2020
Khi nào cần dịch vụ thông tắc tia sữa
Tắc tia sữa vốn được xem là một hiện tượng phổ biến đối với các bà mẹ sau sinh, nhất là những người lần đầu làm mẹ, chưa có nhiều kinh nghiệm. Vậy nếu chẳng may gặp phải hiện tượng này, bạn sẽ phải xử lý như thế nào? Home Care Spa sẽ chia sẻ đến bạn đọc một số những bí quyết thông tắc tia sữa sau sinh.
Hiện tượng tắc tia sữa là gì?
Sữa mẹ vốn được sản xuất ra từ các nang sữa, theo ống dẫn đổ về xoang chứa sữa nằm ở phía sau quầng vú, dưới tác dụng kích thích của động tác bú, mút của bé sữa sẽ chảy ra ngoài. Tuy nhiên trong trường hợp hệ thống ống tuyến sữa bị tắc khiến sữa không chảy ra được, dẫn đến hiện tượng tắc tia sữa.
Ảnh minh hoạ
Theo các bác sĩ và các chuyên gia, hiện tượng này nếu càng để lâu sẽ càng khiến người mẹ phải chịu nhiều đau đớn cùng những biến chứng nguy hiểm khó lường.
Nguyên nhân nào dẫn đến hiện tượng tắc tia sữa?
Theo chia sẻ của các chuyên gia, nguyên nhân chủ yếu dẫn đến hiện tượng này là do sản phụ không cho con trẻ bú sớm và thường xuyên. Hoặc không vệ sinh sạch sẽ đầu vú trước khi cho con bú, điều này sẽ tạo điều kiện thuận lợi để vi khuẩn xâm nhập từ ngoài vào ống dẫn sữa thông qua đầu vú.
Bên cạnh đó, tắc tia sữa còn có thể xuất hiện do nhiều nguyên nhân khác, như:
- Mẹ không day đều bầu vú sau khi sinh để sữa được lưu thông
- Mẹ không cho con bú sữa non (sữa tiết ra trong ngày đầu tiên sinh con) khiến lượng sữa này bị ứ đọng lại, gây tắc nghẽn ống sữa.
- Sức khỏe mẹ không tốt, chế độ ăn uống thất thường
- Lượng sữa dư thừa sau mỗi lần bé ti, gây ứ đọng, tắc sữa
- Cho trẻ bú không đúng cách
- Tinh thần không thoải mái, căng thẳng kéo dài
Dấu hiệu nhận biết hiện tượng tắc tia sữa
Để tình trạng không diễn biến theo chiều hướng xấu đi, bạn nên nhanh chóng thăm khám và tìm đến sự giúp đỡ của các bác sĩ chuyên khoa khi nhận thấy cơ thể mình xuất hiện một trong những hiện tượng dưới đây:
- Xuất hiện vùng sưng và cứng ở bầu ngực
- Bầu ngực sưng và nóng
- Dòng sữa tiết ra chậm hơn ở một bên
- Da trên ngực trông như bị vón cục ở một khu vực
- Xuất hiện chấm nhỏ màu trắng trên núm vú
Biến chứng nguy hiểm khi mẹ bị tắc tia sữa
Hiện tượng tắc tia sữa khiến bạn phải đau đớn vô cùng. Nhưng đó đang là mức độ nhẹ nhất nếu bạn phát hiện sớm và kịp thời xử lý. Còn trong trường hợp để kéo dài, dẫn đến biến chứng thì kết quả sẽ vô cùng nguy hiểm.
Tắc tia sữa có thể dẫn đến áp xe vú
Cũng theo ý kiến của các chuyên gia
:
Tắc sữa từ 6 – 7 ngày có thể dẫn đến viêm tuyến sữa, lâu hơn có thể dẫn đến áp xe vú, chảy mủ và gây đau đớn cho người bệnh. Trong trường hợp nặng hơn là viêm xơ tuyến vú mạn tính làm hình thành các khối xơ trong bầu vú, khiến bệnh tái phát nhiều lần.
Nguy hiểm nhất là nguy cơ hoại tử tuyến vú khi các khối mủ vỡ ra và đi vào máu, có nguy cơ ảnh hưởng xấu đến gan, thận.
Tắc tia sữa dẫn đến u xơ, u nang tuyến vú
Có không ít những bà mẹ gặp phải trường hợp tắc sữa có mủ, đây là một cấp độ nặng và khó chữa hơn. Hiện tượng này xuất hiện khi bạn bị tắc tia sữa khoảng một tuần mà không hoặc chưa tìm được biện pháp khắc phục.
Trường hợp này tuy không lập tức nguy hiểm đến tính mạng của mẹ nhưng về lâu dài đây có thể là “cơ hội” để các bệnh lý phát triển. Và theo ý kiến của các chuyên gia thì đây chính là nguyên nhân dẫn đến áp xe vú.
Hướng dẫn khắc phục hiện tượng tắc tia sữa
Nếu không may, bạn cũng nằm trong số đông bà mẹ bị tắc tia sữa sau sinh thì cũng đừng quá hoang mang, hãy bình tĩnh và tìm cách giải quyết. Bạn có thể tham khảo một số mẹo như: mẹ có thể áp dụng một số bài thuốc thảo dược dân gian có tác dụng thông tắc tia sữa. Hoặc sử dụng dịch vụ thông tắc tia sữa tại những địa chỉ uy tín.
Dịch vụ thông tắc tia sữa của Home Care
Thấu hiểu được những lo lắng, trăn trở của người làm cha mẹ, mong muốn là bạn đồng hành để cùng người phụ nữ trải qua trọn vẹn cảm xúc của hành trình làm mẹ,
Home Care Spa
đã xây dựng nên
dịch vụ thông tắc tia sữa
tại nhàbằng tia chiếu hồng ngoại với liệu trình:
- Chiếu tia hồng ngoại bước sóng ngắn làm nóng, tan ngay cả chỗ ống dẫn sữa bị tắc nằm sâu.
- Sử dụng máy thông tia sữa giãn nở toàn bộ tuyến sữa để đưa sữa bị tắc ra ngoài và tránh tái phát.
- Sử dụng kem chuyên dụng chống đau rát đầu ti, chống nứt cổ gà giúp bé bú được luôn mà không làm mẹ đau đớn.
- Vùng bị tắc giảm đau và giảm sưng, mô tuyến vú mềm và kích thích sự phóng sữa ra ngoài. Sau khi xử lý, tia sữa hết tắc nên việc cho bé bú hay hút sữa rất dễ dàng.
Home Care sử dụng tia chiếu hồng ngoại để làm tan phần sữa tắc, tuyệt đối không day bóp bằng tay gây đau đớn và cam kết mang đến hiệu quả tuyệt đối, khiến khách hàng hoàn toàn hài lòng khi sử dụng dịch vụ.
Hiện Home Care có cung cấp nhiều gói dịch vụ chăm sóc sức khỏe, sắc đẹp trước và sau sinh cho cả mẹ và bé như
dịch vụ tắm bé tại nhà
, dịch vụ chăm sóc bà bầu, dịch vụ chăm sóc sau sinh. Quý khách hàng có thể tham khảo và đăng ký sử dụng các dịch vụ của Home Care nhé.
Home Care Sau Sinh
Hotline: 1900 0387 hoặc 0973 871 376
Địa chỉ:Số 7 – Lô B – Ngõ 5/2 đường Liên Cơ, Cầu Diễn, Nam Từ Liêm, Hà Nội
Email: homecarechamsocsausinh@gmail.com