# doc_id = health_disease_3558
# url = https://suckhoedoisong.vn/mai-muc-cam-mau-tri-dau-da-day-169210909092530173.htm
# date = 09-09-2021
Mai mực cầm máu, trị đau dạ dày
Cá mực.
Theo y học cổ truyền,
cá mực
có vị ngọt, chua, tính bình, tác dụng bổ trung, ích khí, điều kinh, bổ huyết, dưỡng âm, thông kinh...
Công năng
: Hỗ trợ trị chứng thiếu máu, chóng mặt, tai ù, di tinh, xuất tinh sớm, phụ nữ kinh nguyệt không đều.
Vị thuốc
mai mực
(với tên gọi là
ô tặc cốt
) có vị mặn, chát, mùi hơi tanh, tính ấm, không độc, tác dụng hạn chế axit khá mạnh, dùng cho những người đau dạ dày bị ợ chua. Nó còn có tác dụng cầm máu, ổn định tinh trùng và hỗ trợ chữa các bệnh băng huyết, ho ra máu, đại tiện có máu, di tinh.
Một số bài thuốc từ mai mực
Mai mực còn gọi là ô tặc cốt chữa đau dạ dày.
+
Hỗ trợ trị ho ra máu, phụ nữ bị băng huyết, trẻ em chậm lớn:
Ngày uống 4 - 8g bột mai mực, có thể đến 12g. Dùng liền 7 - 10 ngày, nghỉ một tuần, sau lại tiếp tục dùng nếu cần thiết.
+
Khắc phụcđại tiện ra máu:
Mai mực nướng vàng, tán bột, mỗi lần uống 4 - 8g với nước sắc cây mộc tặc (Nam dược thần hiệu).
+
Khắc phục đau
loét dạ dày
, tá tràng, ợ chua:
Mai mực 10g, cam thảo 10g, nghệ 10g, tất cả tán nhỏ, rây bột mịn. Ngày uống 2 lần, mỗi lần 6g vào trước bữa ăn 30 phút.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Thông điệp 5T- Pháo đài chống dịch trong giãn cách xã hội