# doc_id = health_disease_4842
# url = https://suckhoedoisong.vn/ha-canxi-mau-co-nguy-hiem-169112911.htm
# date = 04-12-2018
Hạ canxi máu có nguy hiểm?
Triệu chứng của cơn hạ canxi máu
Trong cơ thể người, canxi tham gia vào quá trình co cơ, đặc biệt là cơ tim, các cơ trơn ở phế quản phổi. Vì vậy, khi bị cơn hạ canxi máu sẽ có biểu hiện co thắt các cơ: Người bệnh đột ngột thấy tê đầu chi, lưỡi; thở nhanh, kích thích hoảng hốt, chuột rút các bắp chân; co cứng không chủ động các đầu chi khiến cho bàn tay co quắp, mỗi cơn có thể kéo dài từ vài phút đến hàng giờ.
Trong nhiều trường hợp, khi cơn hạ canxi máu xảy ra khiến cho bệnh nhân hoảng sợ, kích thích thở nhanh càng làm cho tình trạng nặng hơn. Các cơ trơn cũng có thể bị co thắt gây nên triệu chứng đau bụng, nôn mửa và nguy hiểm nhất là co thắt thanh môn khiến cho bệnh nhân bị suy hô hấp và loạn nhịp tim nếu lượng canxi máu xuống quá thấp, có thể nguy hiểm đến tính mạng nếu không được cấp cứu kịp thời.
Cần bổ sung các thực phẩm giàu canxi như sữa, tôm, cá nhỏ... để phòng ngừa hạ canxi máu
.
Điều trị và phòng ngừa
Việc chẩn đoán bệnh nhân bị cơn hạ canxi máu chủ yếu dựa vào biểu hiện lâm sàng và làm xét nghiệm thấy có canxi máu giảm. Bệnh nhân sẽ được bổ sung canxi kịp thời, triệu chứng hết nhanh sau khi lượng canxi được bù đủ.
Có thể cải thiện và phòng ngừa hạ canxi máu bằng cách bổ sung canxi cho những đối tượng có nguy cơ cao bị thiếu canxi như: bệnh nhân đã bị phẫu thuật cắt bỏ hết tuyến cận giáp, người đang dùng thuốc lợi tiểu... Người bình thường cần chú ý cung cấp canxi cho cơ thể qua thực phẩm sử dụng hàng ngày như: Sữa và chế phẩm sữa, cá nhỏ nguyên xương, cua đồng, tôm tép... Trong đó, canxi trong sữa dễ hấp thu hơn là từ các nguồn thực phẩm khác. Không nên ăn quá nhiều đạm, đặc biệt là đạm động vật hoặc nhiều muối có thể gây ra hiện tượng tăng thải và mất canxi qua nước tiểu. Đối với phụ nữ mang thai và trẻ đang trong độ tuổi phát triển, do nhu cầu canxi tăng nên ngoài việc ăn các thực phẩm giàu canxi có thể uống bổ sung canxi theo đúng chỉ định của bác sĩ.
Bên cạnh đó, mỗi ngày nên dành ít nhất 20-30 phút để tắm nắng vào buổi sáng sẽ giúp cơ thể hấp thu được vitamin D vì vitamin D rất cần thiết để hấp thu canxi trong cơ thể.