# doc_id = health_disease_3063
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-ngua-lang-ben-169173551.htm
# date = 05-05-2020
Phòng ngừa lang ben
Xin bác sĩ tư vấn nguyên nhân và cách phòng ngừa bệnh này.
Trần Cương
(Hưng Yên)
Lang ben là một bệnh nhiễm nấm Pityrosporum ovale ngoài da thường gặp.
Nấm Pityrosporum ovale tác động vào lớp biểu bì làm sắc tố dưới da thay đổi, tạo nên các vùng da giảm hoặc mất sắc tố (trắng hơn hẳn so với các vùng da xung quanh).
Một số yếu tố nguy cơ của bệnh: Thời tiết nóng ẩm; Ra nhiều mồ hôi; Da tăng tiết dầu; Suy giảm miễn dịch (HIV, trẻ em sau mắc cúm, sởi...); Thay đổi nội tiết đặc biệt ở tuổi dậy thì, mang thai hoặc sử dụng nội tiết thay thế; Vệ sinh cá nhân kém
Lang ben thường chỉ gây cảm giác châm chích khi nóng nực, ngứa ít hoặc không ngứa. Do đó, người bệnh ít khi chữa trị sớm, nhất là khi tổn thương ở vùng da khó nhìn thấy (vùng lưng). Nếu không ngứa, thương tổn chỉ gây mất thẩm mỹ nên bệnh nhân thường không chữa sớm mà để cho lang ben lan rộng, trở nên khó trị và có thể là nguồn lây cho người khác. Bệnh rất hay tái phát, nhất là khi không biết cách phòng ngừa và điều trị đúng.
Để phòng và trị lang ben, loại bỏ điều kiện thuận lợi cho vi nấm gây bệnh là vấn đề quan trọng nhất. Bạn nên nhắc cháu mặc đồ thoáng, nhất là vào mùa nóng; tắm rửa, thay đồ hằng ngày. Không sử dụng chung đồ dùng cá nhân như khăn lau, quần áo... Quần áo và chăn màn phải phơi nắng cho khô, tránh dùng đồ ẩm mốc.
BS.
Lan Anh