# doc_id = health_disease_077
# url = https://suckhoedoisong.vn/lay-khoi-u-mang-nao-o-vi-tri-hiem-cuu-be-2-tuoi-169221119162309757.htm
# date = 19-11-2022
Phẫu thuật lấy khối u màng não cứu sống bệnh nhi 30 tháng tuổi
Bệnh nhi V.L.Q.T (30 tháng tuổi, ở
huyện Tương Dương
,
Nghệ An
) được gia đình đưa vào viện
Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An
cấp cứu trong tình trạng sốt cao, mệt mỏi, nôn nhiều, không ăn uống được, sưng đau tăng dần khối vùng chẩm, không liệt khu trú.
Qua khai thác bệnh sử, được gia đình cho biết, sau khi sinh bé được 04 tháng, gia đình phát hiện bé xuất hiện 01 khối u vùng chẩm, to chậm, không có dịch, mủ.
Sau khi thăm khám, làm xét nghiệm, chụp
CT-Scanner
, cộng hưởng từ não phát hiện có khối
u màng não
vùng chẩm có kích thước 34x32mm nằm ở vị trí hết sức nguy hiểm, bắt buộc phải mổ nếu không sẽ đe dọa đến tính mạng.
Qua hội chẩn chuyên khoa và giải thích tình trạng của bệnh nhi cho người nhà, kíp mổ đã tiến hành phẫu thuật lấy khối u cho bệnh nhân.
BSCKI. Phan Văn Huy – Phó khoa Chấn thương chỉnh hình – Bỏng, Bệnh viện Sản nhi Nghệ An, người trực tiếp thực hiện ca mổ cho biết: "Khối u nằm ngay dưới các xoang tĩnh mạch lớn là xoang tĩnh mạch dọc trên và xoang ngang, nằm giữa 2 lớp của liềm đại não nên nguy cơ chảy máu trong mổ rất cao".
Hình ảnh bệnh nhi phục hồi sau phẫu thuật. Ảnh: BVCC
Sau gần 5 giờ phẫu thuật căng thẳng, dưới sự cố vấn chuyên môn của TS.BS Đặng Đỗ Thanh Cần - Trưởng khoa Ngoại Thần kinh, Bệnh viện Nhi Đồng II và sự đồng hành của TS.BS CKII Thái Văn Bình, Trưởng khoa Chấn thương Chỉnh hình – Bỏng, khối u đã được ekip bóc tách lấy bỏ hoàn toàn.
Cuộc mổ diễn ra an toàn, không có tai biến, sau mổ bệnh nhi tỉnh táo, ăn uống tốt, dấu hiệu nhiễm trùng giảm, kết quả chụp CT-Scanner sọ não kiểm sau mổ không còn khối u.
Gần hai tuần điều trị sau mổ, sức khỏe bệnh nhi tiến triển tốt, và đã được xuất viện trong niềm vui ngập tràn của gia đình và các Bác sĩ.
U màng não - Bệnh lý nghiêm trọng
TS.BSCKII Thái Văn Bình, Trưởng khoa Chấn thương Chỉnh hình – Bỏng, Bệnh viện Sản nhi Nghệ An cho biết: U màng não (Meningioma) là khối u nguyên phát của hệ thần kinh trung ương, xuất phát từ tế bào nhung mao màng nhện của màng não, có thể gây các triệu chứng về thần kinh nghiêm trọng. Vì vậy, nếu không được điều trị kịp thời có thể để lại các di chứng thần kinh nặng nề, thậm chí là tử vong.
U màng não là bệnh lý nghiêm trọng, phẫu thuật là phương pháp hàng đầu nhằm loại bỏ khối u. Tuy nhiên, đây là một kỹ thuật hết sức khó khăn đòi hỏi trang thiết bị dụng cụ vi phẫu cũng như tay nghề cao của phẫu thuật viên. Chính vì vậy, các ca phẫu thuật u não, màng não trước nay thường được thực hiện ở bệnh viện tuyến trung ương.
Thành công của ca phẫu thuật lấy khối u màng não trên nền bệnh nhi nhỏ tuổi cho thấy, Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An có thể giải quyết nhiều bệnh phức tạp về chấn thương chỉnh hình, phẫu thuật thần kinh ngay tại địa phương, góp phần giảm tải cho tuyến trên.
U màng não - Dấu hiệu nhận biết sớm
SKĐS - U màng não là khối u phát triển từ lớp màng nhện của màng não, chiếm 15% trong số các loại u não. Đây là bệnh lý có thể gặp ở mọi lứa tuổi, giới tính, tuy nhiên tỷ lệ u xuất hiện ở người lớn nhiều hơn trẻ em, nữ nhiều hơn nam.