# doc_id = health_disease_4950
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-bien-phap-chua-dau-co-vai-gay-hieu-qua-169230106171709123.htm
# date = 10-01-2023
Khắc phục và điều trị đau cổ vai gáy
Đau
cổ vai gáy
là bệnh gì?
Đau cổ vai gáy là tình trạng cơ của vùng cổ, vai, gáy bị co cứng gây ra những cơn đau. Ngoài ra, người bệnh sẽ bị hạn chế một số vận động: quay cổ, quay đầu. Triệu chứng này thường xuất hiện vào buổi sáng vì liên quan đến hệ
cơ xương khớp
và mạch máu tại vùng vai gáy.
Khi đau cổ vai gáy, lúc đầu bệnh nhân chỉ thấy đau nhẹ, mỏi vùng vai gáy. Cơn đau này sẽ tăng về mức độ và tần suất. Cơn đau sẽ biểu hiện rõ ràng khi người bệnh lao động, vận động nặng, quay cổ, vai, gáy nhiều. Bệnh thường xuất hiện bất ngờ, có thể sau khi ngủ dậy người bệnh sẽ cảm thấy đau vùng cổ vai gáy và gặp khó khăn trong việc vận động vùng cổ vai.
Nguyên nhân gây đau cổ vai gáy
- Cơn đau xuất phát từ việc giữ lâu ở 1 tư thế: ngồi máy tính, lái xe lâu dài dẫn đến các cơ cổ vai gáy bị căng hoặc co thắt. Việc này dẫn đến khả năng vận động đầu bị suy giảm và kéo theo các cơn đau.
- Tập luyện quá sức và sai kỹ thuật: cũng có thể gây nên đau mỏi vai gáy. Ngoài ra, không khởi động trước khi vận động mạnh cũng sẽ gây nên tình trạng này.
- Hoạt động sai tư thế: Ngồi còng lưng lâu, ngủ gục xuống bàn… có thể khiến mạch máu bị chèn ép, máu lưu thông chậm dẫn đến đau mỏi.
- Thiếu
dinh dưỡng:
vitamin, khoáng chất, đặc biệt là canxi có thể làm dây thần kinh ngoại vi hoạt động yếu hơn, dẫn đến đau tê bì vùng vai gáy.
- Chấn thương vùng vai gáy: có thể làm tổn thương dây chằng, đốt sống…
- Cơ thể nhiễm lạnh: khiến dây thần kinh bị tổn thương và gây tình trạng đau mỏi vai gáy.
- Do mắc một số bệnh lý sau: Thoái hóa đốt sống cổ; Rối loạn chức năng thần kinh; Vôi hóa cột sống; Viêm bao khớp vai; Rối loạn khớp bả vai lồng ngực…
- Một vài nguyên nhân khác: có thể xuất phát từ viêm màng não hay ung thư, khối u…
Ngồi làm việc với máy tính lâu dễ dẫn đến các cơn đau vùng cổ vai gáy.
Biện pháp điều trị bệnh hiệu quả
Tùy theo nguyên nhân và thể trạng của bệnh nhân mà các bác sĩ chuyên khoa sẽ định hướng phương pháp điều trị thích hợp. Một số phương pháp điều trị bệnh:
Dùng thuốc
Bác sĩ sẽ chỉ định dùng các loại thuốc giảm đau: Chủ yếu là hai nhóm thuốc kê toa hoặc không kê toa.
Nhóm thuốc không kê toa:
Thuốc giảm đau đơn thuần (Paracetamol,Acetaminophen).
Thuốc kháng viêm không Steroid (Aspirin, Ibuprofen).
Thuốc giãn cơ vân (Myonal giúp giảm đau sau gáy chỉ sau 15 - 30 phút).
Nhóm thuốc kê toa:
Thuốc kháng viêm có Steroid Corticoid.
Glucosamin sulfat là những thuốc trị đau, bổ sung sụn cần được bác sĩ chuyên khoa chỉ định liều lượng cụ thể.
Tiêm thuốc:
Tiêm corticosteroid giúp giảm đau bằng cách tiêm cạnh rễ thần kinh, tại các mặt khớp của đốt sống cổ, tiêm vào cơ hoặc khớp vai.
Phẫu thuật
Một số trường hợp cần được điều trị bằng phẫu thuật như: chèn ép thần kinh do thoát vị đĩa đệm, hẹp ống sống, trượt đốt sống…
Điều trị vật lý trị liệu
Bằng các phương pháp kéo cột sống cổ bằng sức nặng, dùng ròng rọc hoặc đeo túi hơi xung quanh cổ…; Các bài tập hỗ trợ điều trị giảm thiểu các cơn đau; Kéo giãn cột sống cổ hay xoa bóp vai gáy đúng cách rất tốt cho việc trị liệu.
Xoa bóp trị liệu chữa đau cổ vai gáy.
Ngoài ra bệnh nhân cần thực hiện:
- Điều chỉnh tư thế: chú ý không giữ một tư thế quá lâu khi làm việc. Khi làm việc với máy vi tính, cứ mỗi 30 phút nên dừng lại để thực hiện các động tác vận động cột sống cổ, vai.
- Giữ cổ thẳng, lưng thẳng khi làm bất kỳ việc gì. Đặc biệt, chỉ nên nằm gối cao khoảng 10cm khi ngủ.
- Nghỉ ngơi, giảm stress: Ngủ đủ từ 7-8h/ ngày và ngủ trước 11h đêm.
- Dinh dưỡng: nên ăn nhiều rau xanh, trái cây, ăn những thực phẩm nhẹ nhàng (ít dầu mỡ) nhưng đảm bảo đầy đủ dinh dưỡng mỗi ngày.
- Nên thường xuyên tập luyện thể dục thể thao vừa sức (tối thiểu 30 phút/ngày và 5 lần/tuần). Có thể áp dụng các động tác trong bài tập vận động cột sống cổ để tăng khả năng chịu đựng và tăng sức dẻo dai của hệ thống gân cơ, dây chằng quanh cột sống: Bơi lội và yoga là hai môn thể thao thích hợp để giảm các triệu chứng đau nhức vai gáy hiệu quả.
- Chườm nóng và chườm lạnh: giúp giảm các cơn đau nhức, sưng tấy ở những người bị đau mỏi vai gáy.
- Và hơn hết, để cải thiện đau mỏi vai gáy hiệu quả cần tích cực điều trị các bệnh thoái hóa đốt sống cổ, thoái vị địa đệm cổ… tại các chuyên khoa xương khớp.
Đau mỏi vai gáy là bệnh lý không quá nghiêm trọng nếu chỉ xuất hiện những cơn đau nhức thông thường. Sau một thời gian điều chỉnh, chữa trị và thay đổi lối sống triệu chứng bệnh sẽ thuyên giảm.
10 nhóm thực phẩm người đau cổ vai gáy nên ăn
SKĐS - Bên cạnh việc sử dụng thuốc và luyện tập thể dục, người bị đau vai gáy cần có một chế độ ăn uống lành mạnh và bổ sung đủ nguồn dinh dưỡng cần thiết.
Xem thêm video đang được quan tâm:
4 sai lầm khi ăn cơm có thể khiến bạn mắc bệnh dạ dày - SKĐS
BS. Nguyễn Hoàng Lan
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.