# doc_id = health_disease_2804
# url = https://suckhoedoisong.vn/mat-vung-khop-vai-va-trat-khop-vai-tai-dien-169149975.htm
# date = 28-10-2018
Mất vững khớp vai và trật khớp vai tái diễn
Trước đó, tại World Cup 2018, cũng ghi nhận 2 trường hợp huấn luyện viên bị trật khớp vai chỉ vì ăn mừng chiến thắng của đội nhà. Khớp vai hay còn gọi là khớp ổ chảo - cánh tay là khớp có biên độ rộng rãi, linh hoạt nhất cơ thể, đồng thời cũng là khớp kém vững và có tần suất trật nhiều nhất cơ thể.
Mất vững khớp vai là sự trật quá mức của chỏm xương cánh tay so với ổ chảo xương vai, gây đau khi thực hiện các động tác chủ động của khớp vai. Mất vững khớp vai gây trật khớp vai tái diễn là bệnh lý chi trên khá phổ biến trong y học thể thao. Trật khớp vai tái diễn là tình trạng trật tái đi tái lại một phần hoặc toàn bộ chỏm xương cánh tay khỏi ổ chảo xương vai.
Trật khớp vai chiếm khoảng gần 50% tổng số các loại trật khớp, trong đó khoảng 97% là trật khớp ổ chảo cánh tay ra trước. Điều đáng lưu ý là, khoảng trên 90% tổng số bệnh nhân dưới 20 tuổibị trật khớp vai cấp tính do chấn thương sẽ bị trật khớp vai tái diễn, tỷ lệ này giảm dần theo độ tuổi.
Sơ đồ cấu tạo khớp vai.
Mất vững khớp vai có thể xảy ra sau một chấn thương mạnh như ngã trong sinh hoạt, tai nạn giao thông hoặc chơi thể thao, hoặc xảy ra sau một thời gian chịu đựng những vi chấn thương lặp đi lặp lại vào khớp vai trong quá trình vận động của chi trên gây tổn thương xương và phức hợp sụn viền - bao khớp. Các nhà y khoa đã đưa ra khái niệm TUBS và AMBRII để phân loại mất vững của khớp vai như sau:
TUBS (Traumatic Unidirectional Bankart Surgery): Mất vững khớp vai do nguyên nhân chấn thương, thường là mất vững đơn hướng, có tổn thương rõ ràng mà phần lớn là tổn thương Bankart. Loại này cần phải điều trị bằng phẫu thuật.
AMBRII (Atraumatic, Multidirectional, Bilateral, Rehabilitation, Inferior capsular shift and closing the rotator Interval): Mất vững khớp vai không do chấn thương, thường xảy ra ở nhiều hướng, bị cả hai vai và hầu như đáp ứng với điều trị phục hồi chức năng. Nếu có chỉ định phẫu thuật, cần khâu tăng cường bao khớp phía dưới và khâu đóng khoảng trống chóp xoay.
Hiện nay, phẫu thuật điều trị mất vững khớp vai có thể có 2 lựa chọn: Mổ mở và mổ nội soi. Các phẫu thuật mổ mở có nhiều kỹ thuật khác nhau, tựu trung lại thành 4 nhóm: Phẫu thuật khâu phục hồi phức hợp sụn viền và bao khớp, phẫu thuật can thiệp vào gân cơ dưới vai, phẫu thuật tạo chốt xương và phẫu thuật chuyển mỏm quạ. Ngày nay, với sự phát triển của dụng cụ mổ và kỹ thuật mổ ngày càng hoàn thiện, phẫu thuật nội soi điều trị mất vững khớp vai có thể thực hiện một cách tương đối đơn giản đối với những phẫu thuật viên được đào tạo bài bản.
Để tránh những tổn thương nặng do chấn thương khớp vai, tránh trật khớp vai tái diễn, những người bệnh có biểu hiện mất vững khớp vai hoặc trật khớp vai cần được tư vấn bởi những chuyên gia có kinh nghiệm, đặc biệt là những người bệnh trẻ tuổi.