# doc_id = health_disease_4665
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-nut-ke-hau-mon-o-tre-169176275.htm
# date = 29-06-2020
Nguyên nhân gây nứt kẽ hậu môn ở trẻ
Xin bác sĩ cho biết nguyên nhân và cách khắc phục.
Trần Tuấn
(Hà Nội)
Nứt kẽ hậu môn là thuật ngữ chỉ tình trạng một vết rách nhỏ ở niêm mạc ống hậu môn của trẻ. Mặc dù chỉ là tổn thương nhỏ ở vùng niêm mạc nhưng dễ gây bất tiện, thậm chí là sợ hãi trong sinh hoạt hằng ngày của trẻ.
Nứt kẽ hậu môn ở trẻ em có nguyên nhân sinh bệnh rất đa dạng, nhưng chủ yếu là hậu quả của táo bón. Ngoài ra, còn có một số nguyên nhân khác: Thói quen rặn khi đi tiêu khiến lực đẩy phân mạnh qua ống hậu môn gây tăng áp lực hình thành nên vết rách; Viêm vùng hậu môn trực tràng hoặc viêm loét đại tràng; Có đến 80% trẻ em bị nứt hậu môn trong năm đầu đời mà hiện vẫn chưa rõ nguyên nhân.
Một vấn đề quan trọng ngay lập tức bạn phải điều trị chứng táo bón cho con bằng cách ăn nhiều rau, quả, uống nhiều nước, xoa bụng và tập thói quen đi ngoài ngày 1 lần; sau khi đi ngoài phải rửa hậu môn cho con bằng nước sạch. Nếu có thể, cho cháu uống thêm men tiêu hóa để làm mềm phân, tránh phải rặn khi đi ngoài vì khi rặn sẽ làm tăng áp lực, làm rách lại vết nứt cũ đang lành hoặc gây ra vết nứt mới. Sau khi tự chữa cho con mà không thấy thuyên giảm, chị nên đưa cháu đến cơ sở y tế để được bác sĩ chuyên khoa khám và chữa trị kịp thời.
BS.
Văn Bàng