# doc_id = health_disease_2708
# url = https://suckhoedoisong.vn/phu-tho-lan-dau-tien-lay-tang-tu-nguoi-cho-chet-nao-ghep-cho-2-benh-nhan-o-hue-169240621104108739.htm
# date = 21-06-2024
Phú Thọ: Lần đầu tiên lấy tạng từ người cho chết não ghép cho 2 bệnh nhân ở Huế
Trước đó, người bệnh 58 tuổi bị tai nạn giao thông, nhập viện trong tình trạng Glassgow 3 điểm, mất các phản xạ, thở máy hoàn toàn. Dù đã được hồi sức tích cực nhưng vẫn không qua khỏi.
Sau 3 lần đánh giá của Hội đồng chẩn đoán chết não, đại diện
BVĐK tỉnh Phú Thọ
đã tư vấn về hiến tạng và nhận được sự đồng ý của gia đình người bệnh. Ngay sau đó, BV đã phối hợp với gia đình, các cơ quan chức năng hoàn thiện các thủ tục pháp lý cần thiết về cho và hiến tạng của người chết não theo đúng quy định của Luật hiến, lấy ghép mô bộ phận cơ thể người và hiến, lấy xác.
Ê kip phẫu thuật tiến hành lấy thận của người hiến.
Cùng với đó, BV khẩn trương phối hợp với Trung tâm điều phối ghép tạng quốc gia, các chuyên gia của BV Hữu nghị Việt Đức, các bệnh viện có người bệnh chờ ghép tạng để rà soát, tìm kiếm những người đủ điều kiện được ghép tạng từ người cho này.
Theo dự kiến, ban đầu sẽ có 1 người bệnh được ghép tim tại BV Trung ương Huế và 2 người được ghép thận tại BVĐK tỉnh Phú Thọ. Tuy nhiên, các kết quả xét nghiệm sau cùng cho thấy không đáp ứng yêu cầu tương thích giữa người nhận và người hiến. Do vậy, yêu cầu tìm kiếm người nhận tạng ghép được đặt ra vô cùng cấp thiết.
Các phương án rà soát người bệnh tương thích có thể nhận tạng từ người hiến tiếp tục được thực hiện. Thật may mắn, 2 người bệnh suy thận tại Bệnh viện Trung ương Huế đủ điều kiện để nhận thận ghép. Ngay khi các thủ tục pháp lý cũng như các phương án chuẩn bị lấy tạng ghép được hoàn tất, người bệnh được chuyển lên phòng phẫu thuật để tiến hành lấy tạng ghép.
Thận sau khi lấy ra được đưa vào thùng bảo quản theo đúng quy trình và được di chuyển ra sân bay.
Nhờ có sự chuẩn bị kỹ lưỡng, sự chuyên nghiệp của ekip phẫu thuật, gây mê, hồi sức của BVĐK tỉnh Phú Thọ và Bệnh viện Trung ương Huế, quá trình lấy hai quả thận từ người hiến diễn ra nhanh chóng và thuận lợi. Theo đánh giá ban đầu, tạng ghép được lấy ra có chất lượng tốt và được bảo quản theo đúng quy trình để đưa về Huế - nơi có 2 người bệnh đang chờ ghép.
Mọi thủ tục nhận tạng, giao tạng được thực hiện bài bản, nhanh chóng. Ngay sau đó, kíp nhận tạng từ Bệnh viện Trung ương Huế với 2 quả thận được hộ tống khẩn trương ra Sân bay quốc tế Nội Bài để kịp về Huế đúng thời gian khi tạng còn chất lượng tốt nhất.
22h22 đoàn Bệnh viện TW Huế đáp xuống sân bay Huế, và nhanh chóng được lực lượng Cảnh sát giao thông hỗ trợ dẫn đoàn về bệnh viện an toàn, kịp thời ghép cho người bệnh. Sáng nay, 2 người bệnh được nhận tạng ghép đã có nước tiểu.
Hình ảnh đoàn ghép tạng về đến sân bay Huế và thực hiện ca ghép cho người bệnh tại BV Trung ương Huế
Được biết, vào năm 2015, BVĐK tỉnh Phú Thọ đã thực hiện thành công ca ghép thận đầu tiên. Từ đó đến nay, rất nhiều ca phẫu thuật ghép thận đã được thực hiện với tỷ lệ thành công lên tới 100%. Tuy nhiên, các ca ghép thận trước đây đều được lấy từ người cho còn sống, đa số trong đó là người có cùng huyết thống. Ca bệnh hiến tạng từ người cho chết não này là trường hợp đầu tiên được thực hiện tại tỉnh Phú Thọ nói riêng và khu vực trung du miền núi phía bắc nói chung.
Việc triển khai phẫu thuật lấy tạng từ người hiến chết não là dấu mốc quan trọng đối với BVĐK tỉnh Phú Thọ, đồng thời khẳng định sự quyết tâm, tiên phong của ngành Y tế Phú Thọ trong việc tham gia vào mạng lưới hiến tạng, góp phần gia tăng nguồn tạng hiến, giúp cho ngày càng nhiều người bệnh có cơ hội được cứu sống.
Hiến tạng không chỉ mang lại cuộc sống mới cho nhiều người đang phải sống chung với những căn bệnh hiểm nghèo mà còn thể hiện tinh thần nhân ái, sự sẻ chia và trách nhiệm đối với cộng đồng. Nghĩa cử cao đẹp của người bệnh và gia đình người bệnh đã góp phần nâng cao nhận thức cộng đồng về ý nghĩa của việc hiến tạng và lan tỏa tinh thần "cho đi là còn mãi".
Hiến tạng vì muốn cái chết của con không vô nghĩa
SKĐS- Khi biết rõ tình trạng sức khỏe của con trai không thể cứu vãn, người mẹ ở Uông Bí, Quảng Ninh đau đớn khôn tả và quyết định hiến tạng con trai chết não cho y học với mong muốn nối dài sự sống cho người khác.