# doc_id = health_disease_1992
# url = https://suckhoedoisong.vn/dot-pha-trong-kiem-soat-bang-quang-tang-hoat-oab-giam-tieu-dem-tieu-nhieu-169152741.htm
# date = 15-01-2019
Đột phá trong kiểm soát bàng quang tăng hoạt OAB, giảm tiểu đêm, tiểu nhiều
Bàng quang tăng hoạt (OAB) là gì? Những ai dễ mắc?
Bàng quang tăng hoạt (OAB) là tình trạng bàng quang hoạt động quá mức, thường xuyên bị kích thích và co bóp ngay cả khi chưa đầy nước tiểu, tạo cảm giác buồn đi tiểu liên tục cả ban ngày lẫn ban đêm.
OAB thường gặp ở những người lớn tuổi do lão hóa; phụ nữ đã từng mang thai và sinh con bị yếu cơ sàn chậu; phụ nữ tiền mãn kinh do thay đổi nội tiết tố; nam giới bị rối loạn chức năng bàng quang sau điều trị phì đại tuyến tiền liệt; hoặc những người trẻ tuổi thường xuyên bị căng thẳng, stress, thiếu ngủ, sử dụng bia, rượu, thuốc lá…
Dấu hiệu nhận biết bàng quang tăng hoạt (OAB)
- Đi tiểu nhiều lần trong ngày (hơn 8 lần trong khoảng 24 giờ)
- Thức dậy nhiều hơn 1 lần một đêm để đi tiểu.
- Cảm giác buồn tiểu gấp, khó nhịn tiểu, có hoặc không có tiểu không kiểm soát/ không tự chủ (tiểu ra ngoài mà không kịp vào nhà vệ sinh).
- Đi tiểu không hết bãi, cảm giác tiểu rắt, mót tiểu, hay són tiểu.
Ảnh minh họa
Ảnh hưởng của bàng quang tăng hoạt
Việc đi tiểu nhiều lần trong ngày gây cản trở trong công việc, cuộc sống, khiến người bệnh cảm thấy xấu hổ, tự ti và ngại giao tiếp. Như chia sẻ của cô V.T.X, 67 tuổi, Bắc Giang:
“
Ban ngày chỉ khoảng 1 tiếng, hơn 1 tiếng là tôi phải đi tiểu một lần, rất phiền toái và khó chịu. Tôi cảm thấy xấu hổ, thiếu tự tin, chẳng muốn đi ra ngoài, vì lúc nào cũng cần cũng cần
tìm nhà vệ sinh để đi tiểu”.
Tình trạng đi tiểu nhiều vào ban đêm còn gây xáo trộn giấc ngủ, khiến cơ thể mệt mỏi, suy nhược và tăng nguy cơ mắc phải bệnh về huyết áp, tim mạch, đột quỵ, đặc biệt ở người cao tuổi. Ông T.X.B. 87 tuổi, Nam Định, chia sẻ:
“Tôi chỉ có một mong muốn là giảm số lần đi tiểu trong đêm để bớt khó chịu và ngủ ngon giấc hơn. Chỉ như vậy thôi mà sao khó khăn quá!”
. Mỗi đêm ông B phải thức dậy tới 5 - 6 lần để đi tiểu, khiến ông cảm thấy rất mệt mỏi, trong người luôn bứt rứt, khó chịu và khó tập trung.
Làm thế nào để kiểm soát bàng quang tăng hoạt (OAB)?
OAB có thể được điều trị với các thuốc chống co thắt bàng quang hoặc phẫu thuật, kết hợp với các bài tập vật lý trị liệu (bài tập Kegel) giúp cải thiện cơ bàng quang và thay đổi lối sống lành mạnh: Hạn chế uống cà phê, rượu, bia; không hút thuốc lá; giảm lo lắng, căng thẳng.
Ảnh minh họa
Qua nhiều nghiên cứu thử nghiệm, các nhà khoa học Thụy Sỹ đã phát triển thành công nguyên liệu
GO-LESS (hỗn hợp chiết xuất từ hạt bí đỏ đặc biệt ESCOP và mầm đậu nành),
có tác dụng chuyên biệt giúp phục hồi chức năng bàng quang, qua 3 cơ chế tác động:
- Giảm co thắt, tăng tính đàn hồi của cơ bàng quang.
- Duy trì sự khỏe mạnh của hệ thống thần kinh – cơ kiểm soát hoạt động tiểu tiện
- Tăng sức cơ vùng chậu, nâng đỡ bàng quang
Chiết xuất GO-LESS được các chuyên gia đánh giá là bước đột phá giúp kiểm soát hội chứng bàng quang tăng hoạt (OAB), giảm số lần đi tiểu ban ngày và ban đêm, tiểu són, tiểu không kiểm soát, ở cả nam giới và phụ nữ.
Nghiên cứu lâm sàng về GO-LESS tại Hàn Quốc cho kết quả:
96% số người sử dụng giảm rõ rệt số lần đi tiểu đêm (giảm từ hơn 3 lần xuống còn 0-1 lần), và số lần đi tiểu không kiểm soát trong ngày (từ hơn 8 lần xuống còn dưới 2 lần).
Như trường hợp của ông B và cô X, nhờ được biết đến và sử dụng sản phẩm có chứa GO-LESS, nay đã chấm dứt được nỗi khổ đi tiểu nhiều. Ông B chia sẻ:
“Cho đến bây giờ, số lần tiểu đêm của tôi đã giảm hẳn, hầu như chỉ còn phải thức dậy một lần để đi tiểu. Tôi ngủ ngon giấc, trong người dễ chịu, khoan khoái hơn nhiều”.
Cô X cũng hạnh phúc chia sẻ:“
Từ nay tôi không lo buồn tiểu trên xe khách khi về quê nữa rồi. Giờ thoải mái lắm, về đến quê phải quanh quẩn làm việc nhà lúc lâu mới buồn tiểu. Không như ngày trước, chỉ khoảng 1 - 2 giờ đồng hồ là buồn tiểu quá không chịu được, buộc phải nhờ nhà xe cho xuống để đi tạm”.
Thoát khỏi nỗi ám ảnh tiểu đêm, tiểu nhiều, cuộc sống của ông Bvà cô X dường như được bước sang trang mới, không còn phải lo lắng, mất ngủ, mệt mỏi về chứng bệnh này.
Hội chứng bàng quang tăng hoạt (OAB) hoàn toàn có thể kiểm soát được, nếu phát hiện và điều trị sớm. Vì vậy, khi có dấu hiệu tiểu tiện bất thường, bạn hãy sớm đi thăm khám và điều trị bệnh!
Để biết chi tiết Kinh nghiệm điều trị bàng quang tăng hoạt (OAB), tiểu đêm, tiểu nhiều, tiểu són, tiểu không tự chủ, bạn đọc có thể gọi tới tổng đài miễn cước
1800.6723
Xem thêm:
thoát 10 năm “ám ảnh” Tiểu đêm, Tiểu nhiều lần
Tin vui cho người bệnh Tiểu đêm, Tiểu nhiều, Tiểu són, Tiểu không tự chủ &
Bàng quang tăng hoạt (OAB):
Tại Việt Nam, GO-LESS đã được sử dụng trong thực phẩm bảo vệ sức khỏe
ÍCH NIỆU KHANG.
Đây là
s
ản phẩm chuyên biệt tiên phong giúp phục hồi chức năng bàng quang, có chứa GO-LESS
đã được cấp bằng sáng chế độc quyền, sản xuất bởi hãng Frutarom – Thụy Sỹ và chứng minh lâm sàng tại Nhật Bản, Hàn Quốc, với hơn 96% người dùng hiệu quả, giúp giảm: Tiểu đêm; Tiểu nhiều lần; Tiểu không kiểm soát (không tự chủ); Tiểu són và Hội chứng bàng quang tăng hoạt – OAB, ở cả nam giới và phụ nữ.
Không sử dụng cho phụ nữ mang thai, người mẫn cảm với bất kì thành phần nào của sản phẩm.
HỖ
TRỢ
KHÁCH
HÀNG:
Khi quý khách mua 8 hộp 20 viên hoặc 2 hộp 80 viên và tham gia chương trình “Tích điểm - Nhận quà”. Tích đủ 8 điểm, quý khách được tặng
1 hộp Ích Niệu Khang 20 viên
(Giá 155.000VNĐ)
Tổng đài tư vấn:
1800.6723
(miễn cước gọi)
Xem điểm bán Ích Niệu Khang gần nhất
TẠI ĐÂY
Website:
ichnieukhang.vn
Sản phẩm của Công ty TNHH FOBIC - ĐKQC: 01121/2018/ATTP-XNQC
Sản phẩm không phải là thuốc, không thay thế thuốc chữa bệnh.