# doc_id = health_disease_345
# url = https://suckhoedoisong.vn/barrett-thuc-quan-169143326.htm
# date = 17-04-2018
Barrett thực quản
(
Tuấn Kiệt
- Vũng Tàu)
Barrett thực quản là một chứng bệnh thuộc về đường tiêu hóa, hay gặp ở những người mắc bệnh trào ngược dạ dày trong thời gian dài. Trào ngược mãn tính axít từ dạ dày vào thực quản vùng thấp. Barrett thực quản là tình trạng màu sắc và thành phần của tế bào lót thay đổi ở vùng tấp thực quản, chủ yếu là do tiếp xúc lặp đi lặp lại nhiều lần với axít dạ dày.
Barrett thực quản là chứng bệnh liên quan đến đường tiêu hóa, trên thực tế thì chưa tìm ra nguyên nhân gây bệnh. Bệnh chủ yếu xuất hiện ở những người hay mắc chứng trào ngược dạ dày thực quản nhưng không điều trị, để bệnh kéo dài liên tục. Một số yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh được kể đến như giới tính, thông thường đàn ông có nguy cơ mắc bệnh Barrett thực quản cao hơn phụ nữ; tuổi tác, tuổi càng cao nguy cơ mắc bệnh càng cao; hút thuốc nhiều cũng là thói quen làm tăng nguy cơ mắc bệnh; người đã từng có tiền sử mắc các chứng ợ nóng, ợ hơi và trào ngược dạ dày mãn tính; béo phì cũng là nguyên nhân dễ gây nên mắc chứng Barrett thực quản.
Barrett thực quản là chứng bệnh ít khi gặp, các dấu hiệu và triệu chứng thường liên quan đến trào ngược axít. Một số biểu hiện cụ thể như: thường xuyên bị ợ nóng, khó nuốt thức ăn, đau ngực, nôn ra máu, đi ngoài ra phân đen, phân nát. Tuy nhiên, ở một số ít người khi gặp phải chứng bệnh này không xảy ra triệu chứng gì trước đó.
Về điều trị hiệu quả nhất là chúng ta cần ngăn ngừa tốt chứng axít trào ngược lên thực quản. Điều này nhằm bảo vệ những tế bào lót thực quản và có thể ngăn ngừa được sự phát triển của bệnh. Để hạn chế những diễn tiến của bệnh bệnh nhân thường được chỉ định sử dụng một số loại thuốc như:
- Thuốc giảm nồng độ axít bằng nhóm H2 - antagonists như: Ranitidine, Cimetidine.
- Nhóm ức chế bơm proton như: Omeprazole, lansoprazole.
- Thuốc có thể cải thiện tình trạng tiêu hóa như: Metoclopramide.
Để hạn chế mắc chứng Barrett thực quản, ngoài việc dùng thuốc thì khám định kỳ và tái khám đúng lịch hẹn để có thể theo dõi được sự tiến triển các triệu chứng trào ngược dạ dày. Khi sử dụng thuốc phải có sự hướng dẫn của bác sĩ, tuyệt đối không được tự ý sử dụng. Cần kiểm soát được cân nặng, vì cân nặng chính là một trong những yếu tố gây nên chứng Barrett thực quản; cần chia nhỏ các bữa ăn hàng ngày thành nhiều bữa để hạn chế tình trạng ợ nóng, ợ hơi. Hạn chế ăn các thực phẩm nhiều dầu mỡ, đồ ăn chiên xào, cà phê, thuốc lá, rượu bia. Sau khi ăn không nên nằm ngay, ít nhất 3 tiếng sau mới được ngủ, ngủ kê cao gối cũng là một cách hạn chế chứng trào ngược dạ dày. Tập luyện thể thao hàng ngày. Bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng để nâng cao sức đề kháng cho cơ thể.