# doc_id = health_disease_5116
# url = https://suckhoedoisong.vn/tang-kha-nang-suy-giam-thinh-luc-do-viem-tai-giua-o-tre-em-169161844.htm
# date = 12-08-2019
Tăng khả năng suy giảm thính lực do viêm tai giữa ở trẻ em
Tôi nghe nói trẻ viêm tai giữa dễ bị giảm thính lực nên rất lo lắng. Có cách điều trị bệnh triệt để không, thưa bác sĩ?
Vũ Hà
(Bắc Ninh)
Viêm tai giữa có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, bệnh có nguyên nhân do vi khuẩn hoặc virut. Tình trạng nhiễm trùng này thường là kết quả của một bệnh có liên quan tới đường hô hấp trên như: bệnh cúm, cảm lạnh hoặc dị ứng - nguyên nhân gây tắc nghẽn, sưng đường mũi, họng và ống Eustachian (bộ phận nối giữa vòm họng và tai giúp giảm áp lực của âm thanh). Sự khởi đầu của viêm tai giữa thường nhanh chóng với các triệu chứng điển hình như: đau tai, sốt, chảy dịch từ tai, ù tai, nghe kém, suy giảm thính lực,... Nếu bị viêm tai giữa mà không chữa trị kịp thời, sẽ dẫn đến viêm tai xương chũm, kèm theo những biến chứng nguy hiểm như thủng màng nhĩ, xơ hóa màng nhĩ, liệt thần kinh mặt và nặng nhất là điếc vĩnh viễn.
Khi trẻ bị viêm tai giữa, cần có những biện pháp chăm sóc thiết thực như: Không cho trẻ cho tay vào tai, không đưa tay gãi phần xung quanh tai. Dùng đèn pin kiểm tra lỗ tai của trẻ xem có các biểu hiện dịch, mủ bên trong. Thường xuyên vệ sinh tai cho trẻ bằng tăm bông, dung dịch phù hợp theo hướng dẫn của bác sĩ. Khi nhận thấy trẻ có những vấn đề về tai, cần đưa trẻ đến bệnh viện để kiểm tra. Sử dụng đơn thuốc và phương pháp điều trị theo hướng dẫn của bác sĩ. Không tự ý cho trẻ sử dụng các loại dung dịch nhỏ tai, thuốc kháng sinh mà chưa có hướng dẫn của bác sĩ. Thường xuyên cho trẻ tái khám theo định kỳ.
BS.
Lê Định