# doc_id = health_disease_4431
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-xo-gan-xin-ve-dieu-tri-thuoc-nam-nguoi-dan-ong-bi-bien-chung-rat-nang-169230509164207014.htm
# date = 09-05-2023
Bị xơ gan xin về điều trị thuốc nam người đàn ông nhập viện vì biến chứng rất nặng
Các bác sĩ khoa Nội tiêu hoá, Bệnh viện Việt Nam Thụy Điển Uông Bí, Quảng Ninh cho biết khoa vừa tiếp nhận một trường hợp bệnh nhân nam 63 ở Thủy Nguyên Hải Phòng nhập viện trong tình trạng đại tiện phân đen, 2 chân phù to, bụng cổ trướng căng to, da xạm xỉn màu. Trên kết quả xét nghiệm có tình trạng đông máu rối loạn nặng; thiếu máu nhiều, kèm theo các chức năng gan khác suy giảm mạnh.
Khai thác tiền sử được biết, bệnh nhân có biểu hiện của bệnh gan và đã đến một bệnh viện gần nhà để khám, bác sĩ tại bệnh viện kết luận bệnh nhân bị
xơ gan
và chỉ định nằm viện điều trị. Tuy nhiên, bệnh nhân đã xin ra viện để về nhà tự điều trị bằng thuốc nam theo lời mách. Chỉ đến khi có các triệu chứng nặng: đại tiện phân đen, 2 chân phù to, bụng chướng không thể chịu được người bệnh được gia đình đưa đến bệnh viện.
Hình ảnh bụng cổ trướng của bệnh nhân
Tại khoa Nội tiêu hóa bệnh viện Việt Nam – Thụy Điển Uông Bí sau khi bệnh nhân nhập viện dựa vào tình trạng bệnh cũng như kết quả thăm khám lâm sàng, các kết quả cận lâm sàng các bác sĩ đã tiến hành hội chẩn. Bác sĩ cho biếtbệnh nhân tiên lượng rất xấu, nguy cơ xảy ra biến chứng nguy hiểm như chảy máu não, chảy máu đường tiêu hóa, hôn mê gan, nhiễm khuẩn nặng... thậm chí có thể nguy hiểm đến tính mạng.
Các bác sĩ tiến hành điều trị tích cực cho bệnh nhân. Sau 4 ngày được chăm sóc và điều trị tích cực, hiện tình trạng sức khỏe của người bệnh tiến triển tốt: không còn tình trạng chảy máu tiêu hóa, 2 chân đỡ phù, bụng đỡ cổ trướng.
Hình ảnh bàn chân phù của bệnh nhân
Bác sĩ khoa Nội tiêu hóa bệnh viện cho biết, việc điều trị cho bệnh nhân này sẽ mất rất nhiều thời gian và tương đối nan giải. Chi phí sẽ tốn kém rất nhiều. Trước mắt là phải điều trị để các chỉ số máu, chỉ số gan cho người bệnh về giới hạn cho phép.
Qua đây các bác sĩ cũng khuyến cáo người bệnh khi có bệnh cần đến thăm khám tại cơ sở y tế và dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ. Người dân cần tránh việc tự ý mua và sử dụng các loại thuốc không có nguồn gốc rõ ràng để tránh như trường hợp bệnh nhân này, phải mất rất nhiều tiền của thời gian để chữa trị về mức ổn định.
Tiền sử xơ gan coi chừng xuất huyết tiêu hóa nguy kịch
SKĐS - Thông tin từ Trung tâm Y tế huyện Phù Ninh (Phú Thọ) cho biết, Khoa Hồi sức – Cấp cứu của Trung tâm vừa cấp cứu thành công trường hợp người bệnh bị xuất huyết tiêu hóa mức độ nặng.