# doc_id = health_disease_455
# url = https://suckhoedoisong.vn/an-sua-chua-co-tac-dung-gi-voi-nguoi-tang-huyet-ap-16924060418181592.htm
# date = 06-06-2024
Ăn sữa chua có tác dụng gì với người tăng huyết áp?
1. Vi khuẩn đường ruột ảnh hưởng đến huyết áp như thế nào?
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), huyết áp cao hay
tăng huyết áp
ảnh hưởng đến khoảng 1,28 tỷ người trên 30 tuổi trên toàn thế giới.
Tăng huyết áp làm tăng nguy cơ mắc các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, bao gồm suy tim và đau tim, phình động mạch, suy thận,
đột quỵ
và bệnh võng mạc do tăng huyết áp ở mắt, có thể dẫn đến mù lòa.
Mọi người có thể giảm nguy cơ tăng huyết áp bằng cách bỏ hút thuốc, hạn chế uống rượu, duy trì cân nặng hợp lý và ăn một chế độ ăn uống lành mạnh. Ví dụ như chế độ ăn Địa Trung Hải có ảnh hưởng tích cực đến
hệ vi sinh vật đường ruột
bằng cách tăng cường số lượng
men vi sinh
hoặc vi khuẩn có lợi trong ruột.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, sự mất cân bằng vi khuẩn đường ruột có liên quan đến chứng tăng huyết áp ở cả động vật và con người. Sự
trao đổi chất
của vi khuẩn có thể ảnh hưởng đến hệ thống miễn dịch, gây viêm và rối loạn chức năng nội mô, tất cả đều ảnh hưởng đến việc kiểm soát huyết áp.
Hệ vi sinh vật đường ruột có liên quan đến bệnh tăng huyết áp.
2. Men vi sinh giúp giảm huyết áp ở người bệnh tăng huyết áp
Một nghiên cứu trên chuột được công bố trên mSystems, tạp chí của Hiệp hội Vi sinh vật Hoa Kỳ đã xác định được hai loại men vi sinh đặc biệt - Bifidobacteria và Lactobacillus - cả hai đều được tìm thấy trong các sản phẩm từ sữa, có thể làm
giảm huyết áp
.
Trong nghiên cứu mới này, nhóm tác giả đã đánh giá tác động của hai loài - Bifidobacteria lactis M8 và Lactobacillus rhamnosus M9 - trên những con chuột bị tăng huyết áp sau khi uống nước có chứa 15% fructose thay vì nước tinh khiết.
Trong thử nghiệm kéo dài 16 tuần, các nhà nghiên cứu chia chuột thành bốn nhóm. Một nhóm có nước uống fructose cộng với nước muối thông qua truyền vào dạ dày; Nhóm thứ hai có nước fructose cộng với B. lactis; Nhóm thứ ba có nước fructose cộng với L. rhamnosus và nhóm đối chứng chỉ có nước tinh khiết.
Ở những con chuột tăng huyết áp được dùng men vi sinh, huyết áp giảm đáng kể trong suốt quá trình nghiên cứu, trở lại mức tương tự như những con chuột đối chứng. Những con chuột được nuôi bằng đường fructose không được điều trị bằng men vi sinh tiếp tục bị huyết áp cao.
Tăng huyết áp nên ăn gì?
ĐỌC NGAY
Các tác giả chính của nghiên cứu giải thích lý do chính khiến các chế phẩm sinh học B. lactis M8 và L. rhamnosus M9 ảnh hưởng đến huyết áp ở chuột có liên quan chặt chẽ đến việc điều chỉnh các hoạt động trao đổi chất của vật chủ.
"Cả hai chủng đều điều chỉnh các con đường trao đổi chất bao gồm co cơ trơn mạch máu, khớp thần kinh serotonergic và khớp thần kinh cholinergic. Nghiên cứu này làm sáng tỏ những cách phức tạp mà qua đó hệ vi sinh vật đường ruột tác động đến sức khỏe của vật chủ".
Giai đoạn tiếp theo sẽ là thử nghiệm và nhân rộng những phát hiện này ở người. Trọng tâm quan trọng sẽ là nghiên cứu số lượng và thời gian điều trị bằng men vi sinh để chứng minh hiệu quả điều trị. Việc xác định liều lượng và thời gian lý tưởng đòi hỏi phải được xác nhận thêm bằng các kết quả lâm sàng.
Ăn sữa chua tốt cho người tăng huyết áp.
3. Sữa chua - thực phẩm chứa men vi sinh giúp giảm huyết áp
Sữa chua không phải là thực phẩm kỳ diệu chữa bệnh tăng huyết áp nhưng nó có thể giúp giảm huyết áp khi kết hợp với chế độ ăn uống lành mạnh và tập thể dục đều đặn.
Sữa chua thực chất là sữa bò tươi hoặc sữa được lên men với các chủng vi khuẩn có lợi. Vì là chế phẩm từ sữa nên có đầy đủ thành phần dinh dưỡng của sữa và có giá trị dinh dưỡng cao, bao gồm protein, glucid, lipid, khoáng chất (đặc biệt là
canxi
) và vitamin, chủ yếu là vitamin nhóm B và A.
Sữa chua cung cấp cho cơ thể một lượng lớn các vi khuẩn có lợi (như Lactobacillus Acidophilus và Bifido Bacterium), giúp bảo vệ hệ tiêu hóa, tăng cường hấp thụ các chất dinh dưỡng, nâng cao sức đề kháng. Có một số vi khuẩn trong sữa chua còn tạo ra kháng sinh có khả năng diệt các vi khuẩn có hại trong ruột.
Sữa chua chứa hỗn hợp các khoáng chất giúp điều hòa huyết áp như canxi, magie và kali. Các khoáng chất này đóng vai trò quan trọng trong việc quản lý lưu lượng máu đi khắp cơ thể.
Kali được cho là giúp giảm tái hấp thụ natri và giúp thư giãn các thành mạch máu để giảm huyết áp và cải thiện sức khỏe tim mạch. Magie điều chỉnh huyết áp cũng như lượng đường trong máu, và giống như kali, nó làm thư giãn các mạch máu. Canxi tham gia vào quá trình mạch máu co lại, giãn ra, giúp chúng hoạt động trơn tru.
Các loại sữa chua tốt nhất cho sức khỏe bao gồm sữa chua nguyên chất, sữa chua ít béo, sữa chua không đường, sữa chua Hy Lạp…
12 thực phẩm có lợi cho người tăng huyết áp
SKĐS - Tăng huyết áp khiến tim quá tải và làm tăng nguy cơ mắc các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng như bệnh tim, đột quỵ.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Làm gì để giảm huyết áp?