# doc_id = health_disease_1688
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dieu-can-biet-ve-viem-xuong-khop-vai-169156375.htm
# date = 25-04-2019
Những điều cần biết về viêm xương khớp vai
Chẩn đoán và điều trị sớm giúp những người bị viêm xương khớp vai kiểm soát được các triệu chứng.
Nguyên nhân
Vai được xem là khớp di động nhiều nhất trong cơ thể, nhưng do phạm vi vận động của nó, vai không ổn định hơn các khớp khác. Vai là một vị trí chấn thương phổ biến. Chỏm xương cánh tay trên thực tế lớn hơn khớp ổ chảo. Để duy trì sự ổn định, vai được hỗ trợ bởi các cơ, gân và dây chằng.
Quá trình thoái hóa liên quan đến viêm xương khớp có thể ảnh hưởng đến vai, mặc dù nó ít phổ biến hơn so với các khớp khác. Viêm xương khớp xảy ra ở khớp ổ chảo - cánh tay thường là kết quả của một chấn thương trước đó. Viêm xương khớp ở khớp cùng - đòn có thể gây đau và gây ra các vấn đề khó chịu khi vận động khớp cho các công việc hàng ngày.
Chẩn đoán
Để chẩn đoán viêm xương khớp vai, cần xem xét bệnh sử của bệnh nhân, khám lâm sàng và cân nhắc vấn đề chụp X-quang. Bác sĩ sẽ tìm kiếm các dấu hiệu và triệu chứng nhất định trong quá trình khám lâm sàng bao gồm:
- Yếu hoặc teo cơ.
- Nhạy đau khi chạm và cảm giác đau khi đè lên khớp.
- Phạm vi chuyển động, cả hỗ trợ và tự định hướng.
- Dấu hiệu tổn thương cơ, gân, dây chằng quanh vùng khớp vai.
- Bằng chứng về chấn thương trước đó.
- Tiếng lạo xạo xương, một cảm giác lép bép khi chuyển động vai.
- Bằng chứng X-quang cho thấy sự hẹp khe khớp, thay đổi xương, sự xuất hiện của gai xương.
Triệu chứng
Đau là triệu chứng phổ biến nhất của viêm xương khớp vai.Vai bị ảnh hưởng bởi viêm xương khớp trở nên hoạt động kém dần và cơn đau ngày càng trở nên tồi tệ hơn. Thật thú vị khi lưu ý rằng:
- Nếu khớp ổ chảo - cánh tay bị ảnh hưởng, đau ở giữa phía sau vai và thời tiết thay đổi có thể làm cơn đau trầm trọng hơn.
- Nếu khớp cùng - đòn bị ảnh hưởng, đau tập trung ở phía trước của vai
Hạn chế tầm vận động là một triệu chứng cơ bản khác của viêm xương khớp vai. Việc chuyển động có thể trở nên khó khăn khi với lấy sách trên giá hoặc nâng cánh tay của bạn để chải tóc hay cũng như các hoạt động nào khác mà đòi hỏi bạn phải di chuyển vai. Tiếng lạo xạo xương được cảm nhận và nghe thấy trong quá trình vận động của vai.Khi viêm xương khớp vai tiến triển, đau là không đổi với bất kỳ chuyển động nào của vai. Đau cũng sẽ xảy ra vào ban đêm, gây khó ngủ.
Điều trị
Về điều trị cho viêm xương khớp vai, phương pháp điều trị không phẫu thuật được cân nhắc trước khi phẫu thuật. Các lựa chọn điều trị bao gồm:
- Cho khớp vai nghỉ ngơi (hạn chế vận động khớp).
- Thay đổi hoặc điều chỉnh các hoạt động thường ngày để giảm cơn đau.
- Sử dụng thuốc bao gồm NSAID hoặc tiêm steroid để giảm viêm.
- Chườm đá vùng vai trong 20 đến 30 phút, hai hoặc ba lần một ngày để giảm đau và viêm.
Lựa chọn phẫu thuật như là phương pháp cuối cùng khi tất cả các phương pháp điều trị khác đã thất bại. Khớp ổ chảo - cánh tay có thể cần phải phẫu thuật thay khớp. Nếu đầu trên xương cánh tay là phần duy nhất được thay thế, phẫu thuật này được gọi là “thay khớp bán phần”. Đối với khớp cùng - đòn, thủ tục phẫu thuật phổ biến là phẫu thuật cắt bỏ khớp.
Chẩn đoán chính xác và điều trị sớm giúp giảm đau và cải thiện chức năng cho bệnh nhân bị thoái hóa khớp vai.Thay đổi điều trị phù hợp có thể được thực hiện khi viêm xương khớp vai diễn tiến xấu.