# doc_id = health_disease_2154
# url = https://suckhoedoisong.vn/sat-thu-huong-thom-16940705.htm
# date = 05-03-2019
“Sát thủ” hương thơm
Bạn có biết, không gian ấn tượng nhất là nơi ta không thể rời bước một khi đã “lạc đến”. Hiện nay, không ít khách sạn, trung tâm spa cao cấp sử dụng hiệu ứng hương thơm để níu giữ khách quý, mà chủ yếu là phái đẹp. Một thành phần không thể không kể tên trong danh sách “sát thủ” hương thơm chính là tinh dầu thiên nhiên. Ngoài tác dụng tích cực đến khứu giác, tinh dầu còn là bảo bối giữ gìn nhan sắc cho phái đẹp. Bạn hãy tham khảo một số hương thơm được phái đẹp cưng chiều nhé!
Tinh dầu oải hương
Nằm trong danh sách các loại tinh dầu được ưa chuộng nhất vì hương thơm đặc biệt. Được chiết xuất từ hoa của cây oải hương, là một trong số ít các loại tinh dầu có thể sử dụng trực tiếp lên da. Xông hơi ướt hay xông hơi khô, ngâm tắm với tinh dầu oải hương giúp làm trẻ lại làn da đang lão hóa, phục hồi và làm dịu làn da bị cháy nắng. Massage thường xuyên với dầu oải hương giúp cho làn da săn chắc và khỏe mạnh hơn. Làm giảm các vùng da sạm màu giúp da trắng sáng, mịn màng.
Tinh dầu oải hương còn được sử dụng rộng rãi trong các phương pháp trị liệu bằng hương thơm, rất tốt cho hệ thần kinh, giúp cân bằng và giảm stress rất hiệu quả. Đặc biệt, hương thơm của tinh dầu oải hương giúp chữa bệnh đau đầu và thường xuyên mất ngủ. Xông hương phòng với tinh dầu oải hương mang đến cho bạn một không gian thật lãng mạn.
Bên cạnh đó, tinh dầu oải hương có tác dụng thúc đẩy sự phát triển của sợi tóc, phù hợp cho tóc và da đầu bị khô, làm giảm các hiện tượng liên quan đến da đầu như gàu, cải thiện tình trạng da đầu ngứa và bị kích ứng. Tinh dầu oải hương có khả năng kháng viêm tự nhiên, nhờ vậy nó có thể bảo vệ tóc và da đầu tránh khỏi các tác hại của môi trường bên ngoài.
Tinh dầu oải hương có thể kết hợp các loại tinh dầu sau: tinh dầu hoa hồng, tinh dầu sả hồng, tinh dầu sả java, tinh dầu hương thảo, tinh dầu đinh hương, tinh dầu tuyết tùng, tinh dầu phong lữ, tinh dầu hoắc hương, tinh dầu thuộc họ cam, chanh, quýt.
Tinh dầu hoa hồng
Được chiết xuất từ những cánh hoa hồng, phải thu hoạch vào sáng sớm sau một đêm có nhiều sương. Lượng tinh dầu trong cánh hoa hồng rất ít nên giá thành của tinh dầu hoa hồng khá cao. So với những loại khác, tinh dầu hoa hồng có khả năng lưu giữ hương thơm lâu nhất và có nhiều công dụng nhất.
Tinh dầu hoa hồng chống thâm da do sẹo để lại, dưỡng ẩm và làm da trắng, phục hồi và tái tạo làn da bị lão hóa, phù hợp với làn da khô ráp, thiếu độ ẩm. Xông hơi với tinh dầu hoa hồng giúp kích thích và điều hòa hệ thống thần kinh, làm tăng hoạt động của các tuyến nội tiết giúp bài tiết các chất độc trong cơ thể. Massage với dầu massage tay hoa hồng giúp đôi bàn tay mềm mại, loại bỏ những vùng da chai sần.
Xông hương với tinh dầu hoa hồng giúp tinh thần tỉnh táo, tăng cường trí nhớ, cho bạn một giấc ngủ ngon. Mùi hương thơm và sang trọng của tinh dầu hoa hồng làm bạn quyến rũ hơn trong từng hoạt động. Tinh dầu hoa hồng có thể kết hợp các loại tinh dầu sau: tinh dầu hoa cam, tinh dầu oải hương, chanh, đinh hương.
An toàn khi sử dụng tinh dầu
- Với người lần đầu tiên sử dụng tinh dầu nên có một bài test 24 giờ với loại tinh dầu mà mình lựa chọn bằng cách nhỏ 1 giọt tinh dầu nguyên chất vào 10ml nước ấm, lắc đều rồi thoa lên vùng da mỏng nhất để trong 24 giờ để thử phản ứng.
- Cẩn thận khi sử dụng tinh dầu nguyên chất thoa trực tiếp lên da. Một số tinh dầu nguyên chất có thể gây ra cảm giác nóng rát và đỏ da.
- Không bôi tinh dầu nguyên chất lên vết thương hở.
- Không để tinh dầu rơi vào mắt.
- Không dùng tinh dầu để uống.
- Tránh uống rượu khi sử dụng tinh dầu nguyên chất.
- Tránh để thấm nước hoặc các sản phẩm khác lẫn lộn dễ làm hỏng tinh dầu.
- Để tinh dầu tránh xa nguồn phát nhiệt và ánh sáng. Đóng chặt nắp chai, cất giữ trong túi mát khi không sử dụng vì tinh dầu dễ bốc hơi và ôxy hoá làm giảm hiệu quả khi sử dụng.
- Không sử dụng những tinh dầu nguyên chất họ cam, quýt, chanh trước ánh sáng trực tiếp của mặt trời. Những tinh dầu nguyên chất này làm tăng độ nhạy cảm với ánh sáng.
- Tránh xa tầm tay trẻ em và vật nuôi trong nhà.
- Với trẻ em dưới 1 tuổi và phụ nữ có thai sử dụng cần có chỉ định và hướng dẫn của bác sĩ.
- Với da nhạy cảm, da bị viêm, da thường bị dị ứng và có độ nhạy cảm với mỹ phẩm nên tránh dùng các loại tinh dầu sau: tinh dầu đinh hương, tinh dầu gừng, tinh dầu bạc hà, tinh dầu xạ hương…
- Người huyết áp cao nên tránh dùng các loại tinh dầu sau: khuynh diệp, hương thảo, xạ hương…
- Người huyết áp thấp nên tránh dùng các loại tinh dầu sau: oải hương, kinh giới ô, ngọc lan tây…
- Với người có tiền sử hoặc đang bị động kinh nên tránh dùng các loại tinh dầu sau: khuynh diệp, hương thảo, xạ hương, long não, thì là…
- Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng để không dùng quá liều chỉ định.
SETA