# doc_id = health_disease_191
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-khop-phan-ung-16943946.htm
# date = 27-10-2011
Viêm khớp phản ứng?
Tôi bị đau khớp cổ chân và bong vảy da bàn tay. Kết quả khám ghi là theo dõi viêm khớp phản ứng. Xin hỏi cách chữa?
Trần Thị Hiền
(Nghệ An)
Viêm khớp phản ứng là một hội chứng đặc trưng bởi tình trạng viêm khớp vô khuẩn ở một khớp hay vài khớp, sau một bệnh nhiễm khuẩn. Triệu chứng của bệnh gồm: viêm một khớp hoặc vài khớp, thường gặp: khớp gối, cổ chân và ngón chân; các khớp: vai, khuỷu và cổ tay hiếm gặp. Viêm khớp thường kèm theo viêm nơi bám tận của gân cơ gây đau nhất là gân gót. Bệnh nhân có sốt nhẹ, mệt mỏi, chán ăn, sút cân. Tổn thương da tăng sừng ở lòng bàn tay, bàn chân, bìu, da đầu giống mụn mủ của vảy nến. Viêm niêm mạc miệng, lưỡi, bao quy đầu: thường nông, không đau tự lành không để lại sẹo. Viêm kết mạc, viêm màng bồ đào trước. Điều trị: dùng thuốc kháng viêm, vật lý trị liệu: nghỉ ngơi tại giường; tập vận động để ngăn ngừa teo cơ, cứng khớp; chườm lạnh tại chỗ để giảm đau. Kháng sinh chỉ dùng khi bệnh nhân có biểu hiện nhiễm khuẩn đường sinh dục hay tiêu hóa. Bôi cortiod và pomat acid salicylic chữa tổn thương da ở bàn tay, chân…
BS.
Trần Thanh Tâm