# doc_id = health_disease_5009
# url = https://suckhoedoisong.vn/mun-coc-long-ban-chan-cach-dieu-tri-va-ngan-ngua-169230725113812279.htm
# date = 26-07-2023
Mụn cóc ở lòng bàn chân: Cách điều trị và ngăn ngừa
Tắm ở hồ bơi, bể tắm công cộng hoặc đi bộ chân trần sau khi tập luyện ở các phòng tập gym, tập võ, yoga...) làm tăng nguy cơ phát triển các mụn cóc.
Mụn cóc ở chân là những sẩn nhỏ, phẳng hoặc sần sùi trên bàn chân, thường xuất hiện ở mu bàn chân và gót chân. Hầu hết
mụn cóc
ở lòng bàn chân không phải là vấn đề nghiêm trọng về sức khỏe và thường tự khỏi tuy nhiên cần được điều trị triệt để, tránh gây khó chịu, đau đớn và làm giảm chất lượng cuộc sống.
Mụn cóc ở mặt lòng bàn chân là một nhiễm trùng da do virus HPV phổ biến ở mặt lòng bàn chân của bạn.
Nguyên nhân gây nên mụn cóc lòng bàn chân
Có nhiều nguyên nhân gây bệnh mụn cóc ở chân:
- Ngã, đứt tay hoặc vô tình làm trầy xước da như đi chân trần trên cát, dẫn đến vết thương hở, tạo điều kiện cho virus HPV xâm nhập, lây lan, hình thành mụn cóc trên da.
- Những người bị rối loạn chuyển hóa như tiểu đường, mỡ máu cao… hoặc hệ thống miễn dịch suy yếu.
- Lây truyền trực tiếp từ người này sang người khác nếu tiếp xúc trực tiếp với người đã bị nhiễm bệnh.
- Bệnh cũng thường thấy ở những người làm nghề móng, do tiếp xúc không được trang bị đồ bảo hộ.
- Tự lây nhiễm.
Các triệu chứng của mụn cóc lòng bàn chân
Mụn cóc ở chân có thể làm cho người bệnh cảm thấy rất đau vì chúng thường nằm ở nơi bị chèn ép khi đi bộ hoặc chạy. Mụn cóc lòng bàn chân thường lây lan sang các khu vực khác của bàn chân, tăng kích thước, và đau.
Mụn cóc Plantar có thể mọc ra bất cứ nơi nào trên bàn chân. Chúng có thể khó phân biệt với những vết chai chân. Tuy nhiên, bạn có thể thấy những chấm đen nhỏ xíu trên lớp bề mặt của một mụn cóc bàn chân. Đây là những kết thúc của mao mạch máu. Vết chai không có mạch máu, thường là giống cây nến sáp màu vàng và thường thấy ở những nơi chịu sự tì đè ở lòng bàn chân.
Thuốc nào trị mụn cóc?
Thuốc nào trị mụn cóc?
Mụn cóc Plantar có thể rất đau đớn hoặc đau nhẹ. Đứng và đi bộ đẩy các mụn cóc phẳng. Mụn cóc lớn lên có rể ăn sâu vào da, làm cho người bị cảm thấy như có một viên sỏi trong giày của bạn.
Ngoài ra bạn còn thấy các dấu hiệu như:
Nốt mụn nhỏ, gồ ghề xuất hiện dưới lòng bàn chân.
Mụn cóc mọc khiến cho da bị dày, cứng và chai.
Mụn cóc có thể mọc thành từng nốt hay từng cụm.
Các nốt mụn phá vỡ các nếp vân da của bàn chân.
Điều trị như thế nào?
Mặc dù mụn cóc lòng bàn chân có thể tự biến mất nhưng không nên chủ quan. Một số người tự lấy kim lể mụn sẽ gây nhiễm trùng bội nhiễm tại các vết thương và làm tình trạng nặng hơn, kéo dài tiến triển thành những vết loét mãn tính ở bàn chân.
Bác sĩ có thể cẩn thận cắt mụn cóc và áp dụng một phác đồ xử lý bằng hóa học. Các bác sĩ cũng có thể cung cấp cho bạn hướng dẫn tự chăm sóc. Có thể điều trị bằng bôi Salicylic acid, áp dụng hàng ngày, và vệ sinh chân tốt, bao gồm cả sử dụng thường xuyên của một viên đá bọt để chà mụn. Ngoài ra có thể làm tiểu phẫu cắt bỏ các mụn cóc.
Laser: Sử dụng laser để hoá hơi tổ chức mô và quang đông mạch máu, lúc này các mô tổn thương sẽ bị hoại tử, bong ra và mụn cóc ở chân sẽ được loại bỏ. Vì khả năng tái phát sau điều trị nên phương pháp này có thể cần được lặp lại.
Vaccine: Mặc dù mục đích ban đầu không phải loại bỏ mụn cóc ở bàn chân nhưng vaccine HPV đã được sử dụng thành công để ngăn ngừa và điều trị mụn cóc.
Bên cạnh đó, cũng có thể thực hiện các phương pháp dân gian như: ngâm chân nước muối ấm mỗi buổi tối khoảng 15-20 phút, lấy cục đá bọt chà nhẹ cho da mụt cóc bớt dầy, sau đó giả củ hành tím tươi đắp lên mụn cóc và băng lại đến sáng. Làm lặp lại như vậy khoảng 8-10 ngày mụn cóc sẽ tự bong tróc ra và vết thương lành tốt.
Mặc dù mụn cóc lòng bàn chân có thể tự biến mất nhưng không nên chủ quan.
Phòng ngừa mụn cóc bàn chân
Có thể giảm nguy cơ nhiễm virus hoặc ngăn mụn cóc lây lan ở chân bằng cách thực hiện các bước sau:
Đi giầy, dép khi bạn sử dụng một phòng thay đồ công cộng, bể bơi hay phòng tập gym.
Thường xuyên rửa bàn chân bằng xà phòng diệt khuẩn.
Không đi chung giày dép với người đang bị mụn cóc.
Rửa tay và sát khuẩn kỹ càng sau khi chạm vào mụn cóc.
Không sử dụng chung các vật dụng cá nhân như dụng cụ cắt móng, dũa móng.
Thay vớ thường xuyên và vệ sinh giày dép định kỳ.
Xem thêm video được quan tâm
Những Thức Uống Vừa Tốt Cho Sức Khỏe Lại Giúp Giảm Cân Hiệu Quả | SKĐS