# doc_id = health_disease_1986
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dieu-me-khong-ngo-toi-khi-cat-amidan-cho-tre-169193484.htm
# date = 27-05-2021
Những điều mẹ không ngờ tới khi cắt amidan cho trẻ
Amidan, viêm amidan là gì và vai trò của amidan?
Amidan là tổ chức lympho nằm bên trong họng, gồm có: Amidan khẩu cái, amidan lưỡi, amidan vòm, amidan vòi tạo thành một vòng bao quanh bên trong họng. Trong đó amidan khẩu cái lớn nhất, nằm ở hai bên thành họng, và cũng là amidan hay bị viêm nhất.
Amidan đảm nhiệm vai trò quan trọng đó là bảo vệ cơ thể trước sự xâm nhập, tấn công của các tác nhân gây bệnh (vi khuẩn, virus) thông qua hoạt động miễn dịch tại chỗ. Đồng thời amidan còn tiết ra các kháng thể tự nhiên để chống lại sự nhiễm trùng.
Viêm amidan là khi số lượng virus hoặc vi khuẩn tấn công ồ ạt vào cơ thể khiến cho amidan không thể kháng cự được nữa. Đây chính là thời điểm xuất hiện viêm amidan ở trẻ. Khi amidan bị viêm nhiều lần thì khả năng miễn dịch của nó sẽ yếu đi. Chính vì vậy, trẻ thường xuyên xuất hiện hàng loạt các triệu chứng như là sốt cao, đau khi nuốt, ăn uống khó khăn, đau họng kéo dài.
Amidan có vai trò quan trọng đối với hệ miễn dịch của trẻ, cần cân nhắc kĩ trước khi thực hiện cắt amidan (Ảnh minh họa)
Những điều mẹ không ngờ tới khi cắt amidan cho trẻ
Có rất nhiều cha mẹ quan niệm rằng khi trẻ bị viêm amidan thì chỉ cần cắt amidan là sẽ hết. Quan điểm này hoàn toàn sai lầm. Việc chỉ định cắt amidan rất hạn chế, chỉ khi nào bé bị viêm nhiễm nhiều, amidan hoàn toàn không còn lợi ích với cơ thể nữa mới nghĩ đến việc cắt bỏ.
Cắt amidan có thể gây biến chứng nguy hiểm nghiêm trọng nhất là tử vong do nhiều nguyên nhân, gây mê, cắt không đúng kỹ thuật, cắt chạm mạch máu gây chảy máu không cầm được ở người bệnh có rối loạn đông máu. Trường hợp amidan có kích thước quá to, gây cản trở ăn uống, ngủ ngáy, ngưng thở trong lúc ngủ hoặc nhiễm khuẩn tái phát nhiều lần làm ảnh hưởng chất lượng sống của người bệnh... thì mới nên cắt. Ngoài ra, trẻ dưới 5 tuổi cắt amidan có thể ảnh hưởng đến khả năng miễn dịch, hệ miễn dịch của trẻ sẽ yếu đi dẫn đến tăng khả năng mắc các bệnh về đường hô hấp nếu nạo cắt amidan sớm.
Các chuyên gia khuyên rằng, để hạn chế tình trạng mắc các bệnh về đường hô hấp, đặc biệt là viêm VA, viêm amidan thì việc các bố mẹ cần làm là tăng cường sức đề kháng cho bé, cải thiện hệ miễn dịch cho trẻ bằng nhiều cách như dinh dưỡng, môi trường sống lành mạnh, khắc phục đúng cách khi trẻ bị viêm amidan hoặc sử dụng thêm một số sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe.
An Hầu Đan Kids chứa thành phần thảo dược chính là Cúc lục lăng giàu hoạt chất DCA (axit dicaffeoylquinic) khả năng bất hoạt các loại virus rất hiệu quả, đặc biệt là virus gây viêm amidan ở trẻ, mang đến hiệu quả cao trong việc giảm triệu chứng viêm amidan. Các nhà khoa học đã nghiên cứu kiểm định trên hơn 1.230 người bệnh và cho kết quả nghiên cứu cho thấy tỷ lệ khỏi đạt tới 97,56%.
Ngoài thành phần Cúc lục lăng, các nhà khoa học tại Viện Y học Bản địa Việt Nam đã kết hợp thêm các thảo dược thiên nhiên như sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng,...có khả năng giúp kháng viêm, kháng khuẩn mạnh. Đồng thời, bổ sung thêm nhóm thảo dược linh chi, hoàng kỳ có khả năng hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch, nâng cao sức đề kháng cho trẻ hiệu quả ngăn ngừa việc tái lại của bệnh. Tạo thành công thức 7 dược liệu phối hợp mạnh mẽ trong An Hầu Đan giúp hỗ trợ giảm triệu chứng viêm amidan vô cùng hiệu quả.
Tư vấn viêm Amidan, viêm VA, viêm họng miễn phí tại:
1800 6523
Ưu đãi dành cho 50 khách hàng đầu tiên khi đặt mua tại đây
https://anhaudan.com/dai-ly-phan-phoi-an-hau-dan-kids/
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe – An Hầu Đan Kids là sự kết hợp của nhóm thảo dược đứng đầu là chiết xuất cúc lục lăng giúp hỗ trợ giảm các triệu chứng của viêm họng, viêm Amidan như ho, sưng, đau họng. Sản phẩm được chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học, nghiên cứu, kiểm nghiệm cận lâm sàng bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam và được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP với nguồn gốc thảo dược được trồng tại Vườn dược liệu đạt chuẩn EU Tả Phìn Hồ, Hà Giang.
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
Thông tin truy cập website hoặc facebook. Hotline: 1800 6523
GPQC số: 00954/2019/ATTP – XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.