# doc_id = health_disease_3688
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhoi-mau-nao-dien-rong-sau-hut-mo-tai-vien-tham-my-nguyen-anh-169240605214925982.htm
# date = 05-06-2024
Nhồi máu não diện rộng sau hút mỡ tại Viện thẩm mỹ Nguyên Anh
Ngày 5/6, Sở Y tế TPHCM đã thông tin về trường hợp
biến chứng sau hút mỡ bụng
, cấy mỡ vào vùng trán và thái dương tại Phòng khám chuyên khoa Thẩm mỹ thuộc Công ty TNHH Viện thẩm mỹ Nguyên Anh.
Theo đó, ngày 01/6, bệnh nhân V.T.A.Đ (sinh năm 1993) đến đã tới Phòng khám chuyên khoa Thẩm mỹ thuộc Công ty TNHH Viện thẩm mỹ Nguyên Anh (chỉ số 467 Sư Vạn Hạnh, Phường 12, Quận 10) để thực hiện dịch vụ hút mỡ bụng
cấy mỡ vùng trán
và thái dương.
45 phút sau khi thực hiện dịch vụ người bệnh có biểu hiện
lừ đừ
, tiếp xúc chậm, không nói được, yếu tay và chân bên phải.
Phòng khám Nguyên Anh đăng tải nhiều video, hình ảnh về các khách hàng hút mỡ tại phòng khám.
Phòng khám này đã chuyển cấp cứu bệnh nhân đến Bệnh viện Quân y 175 với chẩn đoán nhồi máu não diện rộng bán cầu trái do thuyên tắc mỡ sau phẫu thuật cấu mỡ tự thân.
Theo báo cáo của Bệnh viện Quân y 175, hiện tình trạng của bệnh nhân vẫn còn rất nặng và đang được tích cực điều trị.
Sở Y tế TPHCM cho biết, phòng khám chuyên khoa thẩm mỹ này được Sở Y tế cấp Giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh số 10002/HCM-GPHĐ ngày 03/11/2023 do bác sĩ N.V.T chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật.
Thanh tra Sở Y tế TPHCM đã yêu cầu Phòng khám chuyên khoa Thẩm mỹ thuộc Công ty TNHH Viện thẩm mỹ Nguyên Anh tạm ngưng việc cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh để tiếp tục làm rõ các hoạt động chuyên môn trong khám bệnh, chữa bệnh và nhân sự tham gia hành nghề, đặc biệt là ekip nhân viên y tế đã thực hiện phẫu thuật cho người bệnh V.T.A.Đ. tại phòng khám cho đến khi có kết luận.
Hút mỡ sau sinh: Nên kiệt hay không kiệt?
Chị em phụ nữ sau sinh gặp rất nhiều khó khăn trong việc lấy lại vóc dáng và hút mỡ trở thành sự lựa chọn phổ biến. Với mong muốn có được hình thể mơ ước, không ít mẹ bỉm quan tâm đến phương pháp hút kiệt mỡ. Bác sĩ CKI. Châu Thanh Phong sẽ giúp bạn có cái nhìn toàn diện về yêu cầu này.