# doc_id = health_disease_1628
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-khien-2-me-con-san-phu-tu-vong-tai-bvdk-huyen-chuong-my-169181007.htm
# date = 04-10-2020
Nguyên nhân khiến 2 mẹ con sản phụ tử vong tại BVĐK huyện Chương Mỹ
Trao đổi với phóng viên báo Sức khỏe & Đời sống, ông Đặng Trần Chiến, Giám đốc BVĐK huyện Chương Mỹ cho biết, sản phụtử vonglà chị T.T.V, sinh năm 1984, ở xã Quảng Bị, huyện Chương Mỹ, Hà Nội, mang thai lần 3.
Ngày 26/9, chị T nhập viện BVĐK huyện Chương Mỹ khi thai 36 tuần để theo dõi hiện tượng ra máu do rau tiền đạo, chưa có dấu hiệu chuyển dạ. Sản phụ trước đó đã khám và siêu âm kiểm tra được chẩn đoán rau bám tiền đạo thấp. Khi nhập viện, sức khỏe của sản phụ bình thường.
Tới khoảng 2h30’ ngày 1/10, sản phụ có hiện tượng đau bụng. Các y, bác sĩ trực đã khám cho sản phụ, thai nhi và sản phụ sức khỏe vẫn bình thường. Theo dõi bằng máy monitor, đo nhịp tim thai nhi vẫn bình thường.
Sản phụ có rau tiền đạo ra máu, đã từng nằm điều trị tại BV Phụ sản Hà Nội trước đó và được các bác sĩ khuyến cáo nếu thai nhi đủ tháng sinh thì nên mổ. Vì vậy, gia đình xin bệnh viện mổ cho sản phụ.
Người nhà bệnh nhân tại bệnh viện Đa khoa huyện Chương Mỹ Hà Nội
Theo ông Chiến, thời điểm gia đình xin mổ lấy thai cho sản phụ cũng không thấy ra máu, cổ tử cung mới mở 1 phân, tim thai vẫn tốt. Tuy nhiên, các bác sĩ giải thích với gia đình: Do thai nhi chưa đủ ngày sinh so với ngày dự kiến còn khoảng 1 tuần nữa, cơn co cũng chưa rõ ràng, mọi thứ đều bình thường vì vậy, kéo dài thêm ngày nào thì sẽ tốt cho em bé ngày đó. Sau khi giải thích xong, gia đình đã đồng ý không xin mổ sinh sớm cho bệnh nhân và tiếp tục để bệnh nhân nằm viện theo dõi.
Tới 4h10’ ngày 1/10, khi sản phụ vẫn đang nằm trên giường và được theo dõi máy monitor thì vỡ ối tự nhiên. Sản phụ ngất xỉu luôn khi đó. Các bác sĩ đã cấp cứu rất tích cực tuy nhiên, do tình trạng bệnh nặng, diễn biến nhanh, sản phụ và thai nhi đã tử vong.
Ông Chiến cho hay, bệnh viện đã chia buồn với gia đình bệnh nhân, đồng thời lo mai tang hai mẹ con sản phụ và hứa có trách nhiệm với gia đình nạn nhân. Ngay sáng ngày 1/10, bệnh viện đã làm việc với gia đình và có chứng kiến của chính quyền địa phương, gia đình đã đồng ý với cách giải quyết của bệnh viện. Gia đình cam kết không có ý kiến gì về sự việc.
Lực lượng Công an đến làm việc tại Bệnh viện Đa khoa huyện Chương Mỹ.
Ngay sau khi sự việc xảy ra sự việc, BVĐK huyện Chương Mỹ đã báo cáo Sở Y tế Hà Nội. Ngày 2/10, Sở Y tế Hà Nội đã cử phòng nghiệp vụ pháp y và chuyên khoa đầu ngành tới bệnh viện Huyện Chương Mỹ rà soát lại quy trình khám, chữa bệnh của vụ việc này.
Kết luận của Sở Y tế Hà Nội đưa ra, nguyên nhân khiến hai mẹ con sản phụ tử vong do thuyên tắc mạch ối, các khâu đón tiếp bệnh nhân, theo dõi và xử lý diễn biến bệnh lý đúng quy trình. Trong y khoa, thuyên tắc mạch ối có thể xảy ra đột ngột với bất cứ sản phụ nào, tiên lượng tử vong gần như 100%.
Liên quan tới vụ việc, bà Trần Thị Nhị Hà – Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội cho biết, sau khi tiếp nhận thông tin về vụ tai biến sản khoa kể trên, Sở Y tế Hà Nội đang tiến hành quy trình thành lập Hội đồng chuyên môn để giải quyết vụ việc.
Trung Tâm Giám định Pháp Y Hà Nội cho biết, ngày 2/10, cán bộ Trung tâm đã cùng đoàn làm việc của Sở Y tế Hà Nội về BV Chương Mỹ xác minh vụ việc và đã có báo cáo gửi về Bộ Y tế. Kết luận của Hội đồng chuyên môn do Sở Y tế Hà Nội làm việc với BV Chương Mỹ: Nguyên nhân khiến hai mẹ con sản phụ tử vong do thuyên tắc mạch ối. Tuy nhiên, chưa có kết luận cuối cùng vì công an đang điều tra vụ việc.