# doc_id = health_disease_4445
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-mach-oi-nguy-hiem-the-nao-169152630.htm
# date = 13-01-2019
Tắc mạch ối, nguy hiểm thế nào?
Xin bác sĩ cho biết nguyên nhân gây tắc mạch ối và có thể dự phòng được không?
Nguyễn Lan Anh
(Hải Phòng)
Tắc mạch ối là một biến chứng sản khoa rất nguy hiểm, tỷ lệ tử vong cao. Tắc mạch ối hay gặp ở các đối tượng: tuổi cao trên 35 tuổi; Con rạ nguy cơ cao hơn con so; Mổ lấy thai, đẻ có can thiệp thủ thuật Forcep, giác hút; có thể bị đa ối, đa thai, rau tiền đạo, rau bong non, sản giật...; Tổn thương tử cung hoặc cổ tử cung cũng là yếu tố nguy cơ gây tắc mạch ối.
Vì vậy, phụ nữ mang thai nên được theo dõi chặt chẽ vì tắc mạch ối thường xuất hiện đột ngột với các dấu hiệu theo trình tự thời gian. Khởi đầu là suy hô hấp, tím tái xảy ra đột ngột trong vài phút và tiếp đến là tụt huyết áp, phù phổi, choáng, biểu hiện thần kinh như: lú lẫn, mất ý thức và co giật. Trên 80% số trường hợp người bệnh có biểu hiện ngừng tim, ngừng thở trong vài phút đầu tiên. Có đến 50% số trường hợp tử vong ngay trong giờ đầu xuất hiện triệu chứng.
Nếu người bệnh thoát qua được giai đoạn này (khoảng 40% số trường hợp) sẽ có biểu hiện chảy máu dữ dội nhiều nơi do đờ tử cung (nếu sau đẻ) và do đông máu rải rác trong lòng mạch. Chảy máu từ tử cung không thể cầm được. Số trường hợp có biểu hiện phù phổi ở giai đoạn này cũng cao.
Tắc mạch ối là một cấp cứu sản khoa không thể dự báo được, không thể dự phòng được và trong hầu hết các trường hợp là không thể điều trị được. Chính vì vậy, ở bất cứ trường hợp nào, hoàn cảnh nào, chăm sóc và theo dõi chặt chẽ các bà mẹ trong thời kì mang thai là việc làm hết sức quan trọng cần phải đặc biệt lưu ý.
BS.
Hoàng Lan