# doc_id = health_disease_5872
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhieu-ky-thuat-hien-dai-dieu-tri-benh-dong-mach-vanh-169167045.htm
# date = 20-12-2019
Nhiều kỹ thuật hiện đại điều trị bệnh động mạch vành
Tại Hội thảo khoa học tim mạch Bệnh động mạch vành, PGS.TS Hà Hữu Tùng - Giám đốc BVĐK Nông nghiệp cho biết: “Bệnh lý động mạch vành (mạch máu nuôi cơ tim bị hẹp, tắc nghẽn) luôn là bệnh lý được quan tâm hàng đầu, là nguyên nhân gây tử vong và gánh nặng bệnh tật hàng đầu trên thế giới.
Điều đáng báo động hiện nay là căn bệnh động mạch vành ngày càng có xu hướng gia tăng và trẻ hóa. Hiện, mỗi ngày, BVĐK Nông nghiệp tiếp nhận khoảng 300 bệnh nhân đến thăm khám và điều trị các bệnh lý về tim mạch, trong đó có nhiều bệnh nhân có biểu hiện bệnh lý động mạch vành.
Nhằm tăng khả năng điều trị bệnh lý động mạch vành, bên cạnh biện pháp điều trị nội khoa kinh điển, nay BVĐK Nông nghiệp đã đưa vào ứng dụng các phương pháp điều trị hiện đại như nong và đặt stent động mạch vành dưới màn tăng sáng để tái thông dòng chảy.
Sắp tới, để đáp ứng yêu cầu điều trị của bệnh nhân, BVĐK Nông nghiệp sẽ tiếp tục sử dụng phương pháp dùng sóng xung kích để làm giãn mạch vành và tăng sinh mạch máu tân tạo nuôi cơ tim.
Các bác sĩ điều trị cho bệnh nhân tại BVĐK Nông nghiệp.
Việc BVĐK Nông nghiệp tiến hành triển khai điều trị bệnh động mạch vành bằng các kỹ thuật hiện đại sẽ giúp tiết kiệm thời gian cho người bệnh, tăng cơ hội cứu vùng cơ tim bị tổn thương, đồng thời làm giảm gánh nặng và quá tải cho bệnh viện tuyến trên.
Đặc biệt, việc triển khai kỹ thuật điều trị bệnh động mạch vành bằng sóng xung kích sẽ mang lại hiệu quả cao và an toàn cho người bệnh. Tác dụng chính của sóng xung kích là làm giãn động mạch vành, tăng sinh mạch máu đến nuôi cơ tim, giảm mức độ đau ngực, giảm được tần suất đau ngực, tăng cường tưới máu cơ tim, giảm lượng nitrat tiêu thụ, gia tăng khả năng gắng sức…
"Đây là phương pháp điều trị hiện đại, không xâm lấn nhưng mang lại hiệu quả cao, với nhiều ưu điểm như: không gây rối loạn nhịp tim, không tạo huyết khối trong buồng tim, có thể điều trị ngoại trú, không giới hạn số lần tái điều trị, không có tác dụng phụ nguy hiểm, không phải can thiệp xâm lấn, nâng cao chất lượng cuộc sống của người bệnh, đem lại hiệu quả kinh tế và dễ dàng sử dụng"- PGS.TS Hà Hữu Tùng cho hay.
Được biết trên cả nước mới chỉ có Bệnh viện Trung ương quân đội 108 (Hà Nội) và Bệnh viện Thống Nhất (TP. Hồ Chí Minh) là 2 bệnh viện triển khai phương pháp điều trị này.
PGS.TS Hà Hữu Tùng - Giám đốc BVĐK Nông nghiệp.
Trong tháng 12 này,
Khoa Tim mạch – Nội tiết của BVĐK Nông nghiệp
tiếp tục đưa các kỹ thuật can thiệp động mạch dưới DSA như can thiệp động mạch vành, động mạch cảnh, động mạch thận, động mạch chi dưới… vào điều trị cho các bệnh nhân tim mạch dưới sự hỗ trợ chuyên môn của các chuyên gia tại Bệnh viện Tim Hà Nội.
Cần thay đổi lối sống, khám sức khỏe định kỳ
Theo các bác sĩ, bệnh động mạch vành được hình thành do rối loạn chuyển hoá mỡ, stress trong công việc, cuộc sống cũng tạo nên nguyên nhân gây bệnh mạch vành; chế độ ăn uống không hợp lý khiến nhiều người thừa cân béo phì, tuy nhiên không loại trừ trường hợp người gầy cũng mắc bệnh mạch vành... Ngoài ra, việc sinh hoạt không lành mạnh, thức quá khuya, uống quá nhiều rượu, hút thuốc lá... cũng có thể dẫn tới nhiều bệnh lý vê tim mạch trong đó có bệnh động mạch vành.
Đau thắt ngực là triệu chứng thường gặp và điển hình của bệnh động mạch vành. Bệnh động mạch vành là căn bệnh nguy hiểm, nếu không được phát hiện và được điều trị can thiệp kịp thời sẽ dẫn đến nhồi máu cơ tim, rối loạn nhịp tim, suy tim và đột tử.
Các bác sĩ khuyến cáo, mỗi người cần thực hiện lối sống lành mạnh, đi kiểm tra sức khỏe đều đặn, đặc biệt khi có các triệu chứng bệnh để kịp thời phát hiện và điều trị bệnh.