# doc_id = health_disease_1590
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-va-xu-tri-mong-thit-16989507.htm
# date = 29-12-2014
Nhận biết và xử trí mộng thịt
Mộng thịt
là mô thịt phát triển theo hình tam giác hoặc hình cánh trên giác mạc, thường xuất phát ở góc trong hay góc ngoài của mắt. Mộng thịt là một tổn thương lành tính, hầu như không gây hại, trừ khi nó lan ra toàn bộ giác mạc trung tâm che khuất tầm nhìn.
Dấu hiệu sớm của mộng thịt
Các nhà chuyên môn cho rằng, mộng thịt do nhiều yếu tố kết hợp với nhau nhưng nguyên nhân chính vẫn chưa xác định được. Tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, đặc biệt là tia cực tím (UV); môi trường khô và bụi bẩn... là những yếu tố gây nên mộng thịt.
Mộng thịt ảnh hưởng xấu đến thị lực.
Một người bị mộng thịt sẽ có các triệu chứng như sau: xuất hiện một khối trắng phát triển với các mạch máu dễ thấy ở những góc trong hay góc ngoài mắt, có thể bị ở cả hai mắt. Có màu đỏ trên vùng bị tổn thương. Bệnh nhân cảm thấy bị rát mắt. Có triệu chứng khô mắt. Đôi khi có chảy nước mắt. Thấy thốn ở mắt. Mắt mờ do khối mô của mộng thịt phát triển bao phủ giác mạc trung tâm; hoặc gây ra loạn thị do áp lực đè nặng lên bề mặt của giác mạc.
Khi nào cần xử lý?
Nếu mộng thịt mới phát triển, khi không có triệu chứng, không ảnh hưởng đến thẩm mĩ của mắt, thì không cần phải điều trị gì.
Trường hợp mộng thịt gây rát mắt, đỏ mắt hay khó chịu, dùng nước mắt nhân tạo có thể giúp mắt đỡ khô và giảm sự khó chịu. Tuy nhiên, nước mắt nhân tạo không tác động đến sự phát triển của mộng thịt.
Khi mộng thịt làm ảnh hưởng đến thẩm mĩ của mắt, hay gây ra các triệu chứng như giảm thị lực thì cần đi khám để được bác sĩ chỉ định mổ để cắt bỏ mộng thịt.
Phẫu thuật nhằm loại bỏ phần mộng thịt, đồng thời ghép màng kết lên vị trí phẫu thuật để hạn chế khả năng tái phát của mộng thịt. Màng kết này thường từ mắt của chính bệnh nhân gọi là màng kết tự thân. Màng này có thể được khâu vào hay dán vào bằng keo fibrin. Kết quả là khả năng tái phát của mộng thịt sau phẫu thuật dùng màng kết tự thân rất hiếm khi xảy ra.
Phòng tránh mộng thịt bằng việc sử dụng mắt kính chống tia tử ngoại; đội nón mũ rộng vành.
BS. Đặng Thị Ngọc Ba
Mộng thịt ở mắt
Dấu hiệu sớm của sa mí mắt?
Mù mắt do dây chằng thun