# doc_id = health_disease_2297
# url = https://suckhoedoisong.vn/chua-tri-soi-tui-mat-169169081.htm
# date = 19-02-2020
Chữa trị sỏi túi mật
Lê Hoa
(Lạng Sơn)
Sỏi túi mật rất phổ biến ở phương Tây. Tỷ lệ dân số có sỏi túi mật tăng lên theo tuổi. Tại Mỹ, ở độ tuổi 60, khoảng 25% phụ nữ và 12% nam giới có sỏi túi mật. Tại Việt Nam, hiện nay, với việc áp dụng phổ biến siêu âm bụng vào chẩn đoán, tỷ lệ sỏi túi mật đơn thuần được phát hiện chiếm 58-71% sỏi đường mật nói chung.
Sỏi mật có thể gây ra các biến chứng như viêm và nhiễm khuẩn đường mật, túi mật cấp, hoại tử túi mật và thấm mật phúc mạc. Đây là biến chứng rất nguy hiểm phải can thiệp ngoại khoa và có thể để lại hậu quả nặng nề: rò túi mật đường mật vào ống tiêu hóa và ứ nước túi mật; xơ gan do ứ mật lâu ngày kèm viêm nhiễm làm tổn thương nhu mô gan và thay thế bằng tổ chức xơ.
Điều trị sỏi mật bao gồm điều trị nguyên nhân là loại bỏ sỏi, đồng thời điều trị triệu chứng và biến chứng nếu có. Khi điều trị nội khoa có thể sử dụng các thuốc chống co thắt cơ trơn, các thuốc chống nhiễm khuẩn, nhóm thuốc làm tan sỏi... Tuy nhiên, khi dùng các loại thuốc này phải có chỉ định của bác sĩ chuyên khoa. Khi điều trị nội khoa không có kết quả sẽ chuyển sang điều trị ngoại khoa với các kỹ thuật mới như tán sỏi qua da, lấy sỏi qua nội soi ngược dòng... Vì vậy, chị nên đi khám để có hướng điều trị thích hợp.
BS.
Nguyễn Liên