# doc_id = health_disease_3542
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-phan-phu-o-phu-nu-la-gi-bieu-hien-va-cach-dieu-tri-169128269.htm
# date = 24-02-2017
Viêm phần phụ ở phụ nữ là gì ? Biểu hiện và cách điều trị
Viêm phần phụ là gì, triệu chứng và tác nhân gây bệnh thế nào?
– Viêm phần phụ bao gồm viêm vòi trứng, buồng trứng và các dây chằng,… Khi khám lâm sàng thường khó xác định vị trí viêm nhiễm, nhưng viêm vòi trứng là thường gặp nhất và dễ gây vô sinh nhất do tắc vòi. Viêm phần phụ thường xảy ra thứ phát sau các viêm nhiễm phụ khoa ở âm hộ, âm đạo, cổ tử cung hay viêm niêm mạc tử cung.
– Viêm phần phụ hay gặp ở người trẻ, có quan hệ tình dục không an toàn, thiếu kiến thức về sức khỏe tình dục và không thực hiện tốt vệ sinh cá nhân. Việc thực hiện các thủ thuật như đặt dụng cụ tử cung, nạo phá thai, chụp tử cung vòi trứng không đảm bảo vô trùng cũng dễ gây viêm phần phụ.
– Viêm phần phụ có hai hình thái chính là viêm cấp tính và mãn tính. Khi hình thái mãn tính bùng phát sẽ gây nên hình thái bán cấp. Hình thái cấp tính thường rầm rộ và dễ chuyển thành mãn tính nếu không điều trị tích cực. Hình thái mãn tính tuy không rầm rộ nhưng gây cho bệnh nhân rất nhiều khó chịu và khó điều trị khỏi hoàn toàn, vi khuẩn vẫn còn tồn tại và thỉnh thoảng lại bùng phát một đợt bán cấp.
Viêm phần phụ cấp tính: Thường có các triệu chứng sau:
Đau hạ vị, có thể đau một bên trội hơn,
Sốt, có khi rét run,
Nắn bụng thấy đau vùng trên vệ, đau nhiều hơn ở một bên.
Nếu điều trị sớm và đúng cách, bệnh khỏi hoàn toàn. Nếu không điều trị hoặc điều trị không đúng, bệnh có thể tiến triển thành mãn tính.
Viêm phần phụ mãn tính: Thường có các triệu chứng sau:
Đau hạ vị lúc tăng, lúc giảm, tăng khi hoạt động, giảm khi nghỉ ngơi.
Khí hư hôi lẫn mủ, ra máu bất thường, thậm chí rong kinh, rong huyết.
Sốt nhẹ và thường không sốt.
Âm đạo thấy có khối nề cạnh tử cung, ấn đau.
– Tác nhân gây bệnh:
Đa số viêm vòi trứng là do các tác nhân gây bệnh lây truyền qua đường tình dục như lậu cầu, Chlamydia trachomatis, cũng có khi do các vi khuẩn khác như Bacterial Vaginalis, Helicobater influenza, Streptococcus agalatiae, Mycoplasma hominis, E. coli,…
Tất cả các phần phụ như vòi trứng, buồng trứng, dây chằng đều có thể bị viêm do các nguyên nhân gặp trong viêm cổ tử cung, âm đạo nếu không được điều trị sớm, đúng cách. Khi đó, rất dễ dẫn đến vô sinh do tắc hai vòi trứng.
Cách điều trị hiệu quả khi bị viêm phần phụ
1, Khám và điều trị theo đơn thuốc của bác sĩ (thường dùng thuốc uống và thuốc đặt âm đạo khoảng 10-15 ngày), bác sĩ sẽ cân nhắc việc có cần điều trị đồng thời cho người có quan hệ tình dục hay không.
2, Dùng viên uống chứa Immune Gamma kết hợp với các thảo dược thiên nhiên như hoàng bá, khổ sâm, diếp cá, dây ký ninh và trinh nữ hoàng cung, nên uống khoảng 6 tháng (2 tháng đầu uống ngày 9v/3l, sau đó duy trì ngày 4v/2l). Sản phẩm này giúp:
Cân bằng PH âm đạo và hệ vi sinh âm đạo. Nhờ đó, tránh bệnh dai dẳng, mãn tính và giảm tác dụng phụ do dùng kháng sinh kéo dài để trị viêm phần phụ.
Giảm tiết khí hư bất thường, tạo cảm giác sảng khoái, dễ chịu và giảm nguy cơ viêm nhiễm tái lại.
Giúp nhanh lành tổn thương do viêm. Giúp bệnh nhanh khỏi và ngăn ngừa biến chứng.
Giúp tăng cường sức đề kháng, ngăn ngừa vô sinh, khó thụ thai, ung thư cổ tử cung.
3, Vệ sinh hàng ngày:
Chọn sản phẩm vệ sinh phụ khoa chuyên dụng có PH=(4-6) giúp cân bằng ngay PH phía ngoài âm đạo âm hộ, những thành phần như nano bạc, tinh chất chè xanh giúp diệt vi khuẩn, nấm, virus, làm sạch giảm viêm ngứa vùng kín. Chỉ rửa vùng kín mỗi ngày 1 lần bằng sản phẩm này. Lưu ý, không thụt rửa sâu âm đạo.
Những lần vệ sinh khác, chỉ rửa bằng nước sạch.
4, Biện pháp hỗ trợ:
Quan hệ tình dục an toàn
Chế độ ăn uống, sinh hoạt điều độ, khoa học