# doc_id = health_disease_3145
# url = https://suckhoedoisong.vn/bam-huyet-khi-nhip-tim-cham-16944714.htm
# date = 06-12-2011
Bấm huyệt khi nhịp tim chậm
Hiện nay điều trị nhịp tim chậm có hai phương pháp chính là uống thuốc làm tăng nhịp tim và cấy máy tạo nhịp tim vĩnh viễn. Tuy nhiên xoa bóp bấm huyệt có thể hỗ trợ phòng trị được.
Cách bấm huyệt:
Người bệnh ngồi thả lỏng người, lấy ngón cái tay này đặt vào huyệt nội quan tay kia, 4 ngón tay còn lại đỡ phía dưới cổ tay từ từ nhẹ nhàng lần lượt day, bấm huyệt này 30 - 50 lần. Tiếp theo lấy hai ngón tay cái đồng thời day các huyệt: hạ quan
,
nhân trung
,
đản trung
,
khí hải
,
quan nguyên,
túc tam lý. Mỗi huyệt day bấm 2-3 phút, động tác nhẹ nhàng chậm rãi, thấm sâu. Riêng huyệt hưng phấn có thể day bấm 5 - 7 phút.
Huyệt Đản trung.
Để có hiệu quả cao bệnh nhân cần kiên trì trị liệu hằng ngày, ngoài ra cần có chế độ ăn uống nghỉ ngơi hợp lý như ăn đầy đủ dưỡng chất, nhiều rau xanh, hoa quả chứa nhiều magiê và kali như: chuối, bông cải xanh... Bởi hai thành phần này được mệnh danh là sâm của tim; không nên ăn nhiều mỡ động vật và tránh các chất kích thích như rượu, bia…Nên thường xuyên uống trà gừng mật ong hằng ngày, giữ ấm bụng (bụng có ấm thì tim mới khỏe) và chân, bởi chân được coi là quả tim thứ hai của cơ thể.
Huyệt Khí hải Huyệt Túc tam lý.
Vị trí các huyệt:
Nội quan:
trên trong cổ tay 4cm;
Hạ quan:
khi ngậm miệng lại, huyệt ở chỗ lõm phía trước tai, dưới xương gò má;
Nhân trung:
tại điểm nối 1/3 trên và 2/3 dưới của rãnh nhân trung, giữa đáy rãnh;
Đản trung:
ở điểm gặp nhau của đường dọc giữa xương ức với đường ngang qua 2 đầu núm vú (đàn ông) hoặc ngang qua bờ trên 2 khớp xương ức thứ 5 (đàn bà);
Khí hải:
dưới lỗ rốn 3cm;
Quan nguyên:
dưới lỗ rốn 6cm;
Hưng phấn:
từ huyệt phong trì (ở chỗ lõm của bờ trong cơ ức đòn chũm và bờ ngoài cơ thang bám vào đáy hộp sọ) đo ngang ra 1,5cm;
Túc tam lý:
duỗi thẳng chân tìm điểm hõm phía ngoài đầu gối rồi đo xuống theo xương mào chày 6cm, đo ra ngoài 2cm.
Lương y
Chu
Văn Tiến