# doc_id = health_disease_2899
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguy-co-te-nga-giam-tri-nho-khi-lam-dung-thuoc-ngu-169192396.htm
# date = 13-05-2021
Nguy cơ té ngã, giảm trí nhớ khi lạm dụng thuốc ngủ
Các nhà khoa học Bệnh viện Brigham và Phụ nữ ở Boston đã so sánh một nhóm khoảng 200 phụ nữ được dùng thuốc để điều trị các vấn đề về giấc ngủ với hơn 400 phụ nữ có vấn đề về giấc ngủ nhưng không dùng thuốc; phát hiện ra rằng, thuốc ngủ dường như không có lợi khi sử dụng lâu dài. Sau một hoặc hai năm dùng thuốc ngủ, những phụ nữ trong nhóm dùng thuốc, không ngủ ngon hơn hoặc lâu hơn những người không dùng thuốc.
Tác giả nghiên cứu, Tiến sĩ Daniel Solomon, tại Brigham and Women's, cho biết: Việc sử dụng thuốc ngủ lâu dài không có lợi ích rõ ràng đối với các vấn đề về giấc ngủ mãn tính.
Phát hiện này xuất phát từ cơ sở dữ liệu của Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ đã theo dõi hàng nghìn phụ nữ để xem tuổi trung niên và mãn kinh ảnh hưởng như thế nào đến sức khỏe tinh thần và thể chất của họ.
Theo các nhà khoa học, thời kỳ mãn kinh là khi phụ nữ ngừng sản xuất một số nội tiết tố nữ và không còn kinh nguyệt. Đây được biết đến là nguyên nhân gây mất ngủ.Nhiều phụ nữ gặp vấn đề về giấc ngủ trong những năm tiền mãn kinh và mãn kinh. Các vấn đề về giấc ngủ, chẳng hạn như thức dậy quá sớm và khó ngủ thường được báo cáo.
Tất cả những phụ nữ trong nghiên cứu đều báo cáo về chứng rối loạn giấc ngủ. Một số dùng thuốc và một số thì không.Các loại thuốc ngủ thường được kê đơn bao gồm benzodiazepine và "thuốc Z" nhưzolpidem (Ambien) và eszopiclone (lunesta)… Một số loại được dùng để thúc đẩy cơn buồn ngủ trong khi những loại khác chủ yếu được sử dụng để làm dịu lo lắng.
Tiến sĩ Fariha Abbasi-Feinberg, thành viên của Học viện Y học Giấc ngủ Hoa Kỳ cho biết, những loại thuốc này hoạt động bằng cách thay đổi nồng độ hóa chất dẫn truyền thần kinh trong não, giúp bạn tỉnh táo vào ban ngày và thư giãn vào ban đêm.
Giống như hầu hết các loại thuốc, thuốc ngủ cũng gây ra một số bất lợi nhất định như: Buồn ngủ vào ban ngày; các vấn đề về thăng bằng hoặc bị ngã (đặc biệt là khi một người dùng thuốc thức dậy vào nửa đêm để đi vệ sinh); phụ thuộc thuốc; giảm trí nhớ…
TS Solomon khuyến cáo, chỉ nên dùng thuốc ngủ ngắn hạn trong khoảng 1 tuần. Vấn đề quan trọng là cải thiện vệ sinh giấc ngủ để khắc phục các vấn đề về giấc ngủ đang diễn ra: Hạn chế sử dụng caffeine trong ngày; hạn chế sử dụng màn hình trong giờ đi ngủ… Thỉnh thoảng sử dụng thuốc ngủ hoặc chất bổ sung có thể hữu ích, nhưng chúng không nên trở thành phương pháp điều trị mãn tính cho các vấn đề về giấc ngủ.
Khi thay đổi thói quen ngủ không hữu ích có thể dùng liệu pháp hành vi nhận thức. Liệu pháp này có thể giúp điều chỉnh lại các vấn đề về giấc ngủ như: Điều chỉnh suy nghĩ, hành vi và học các chiến lược mới để giảm căng thẳng, thư giãn… sẽ giúp ngủ ngon hơn.