# doc_id = health_disease_3138
# url = https://suckhoedoisong.vn/uong-thuoc-cuong-duong-co-giup-nam-gioi-manh-hon-169231012111511304.htm
# date = 12-10-2023
Uống thuốc cường dương có giúp nam giới 'mạnh' hơn?
Giảm ham muốn, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, mệt mỏi sau quan hệ... hàng loạt những triệu chứng của thời kỳ mãn dục liên tiếp xuất hiện sau tuổi 40 khiến các quý ông vô cùng đau đầu nhưng lại chẳng thể tâm sự cùng ai.
Để giải quyết tình thế cấp bách ấy, nhiều nam giới đã tìm đến những sản phẩm được gọi là thuốc cường dương, được quảng cáo có tác dụng tức thời, khỏe ngay sau 10 -15 phút. Vậy sự thực về thuốc cường dương là như thế nào?
Mời độc giả xem video:
Uống thuốc cường dương có giúp nam giới "mạnh" hơn?