# doc_id = health_disease_2727
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-cot-song-dinh-khop-co-chua-khoi-khong-16924011520261307.htm
# date = 18-01-2024
Viêm cột sống dính khớp có chữa được không?
Dấu hiệu viêm cột sống dính khớp
Trong thời kỳ đầu phát bệnh, các triệu chứng bệnh viêm cột sống dính khớp thường nhẹ nên không được chú ý. Khi bệnh ở giai đoạn tiến triển các triệu chứng đã rõ nếu không được chữa trị kịp thời thì có thể gây biến chứng cho người bệnh.
Dấu hiệu sớm của
viêm cột sống dính khớp
thường là đau cột sống thắt lưng và viêm các
khớp
chi dưới. Đau tăng lên về đêm và cứng cột sống thấy rõ nhất là lúc sáng sớm mới ngủ dậy. Ở giai đoạn muộn hơn bệnh có các biến dạng cột sống rõ rệt như eo lưng dẹt do teo cơ cạnh cột sống, lưng gù, cổ vươn về phía trước.
- Khớp háng bị viêm trong 70% trường hợp, thường xuất hiện trong 5 năm đầu bị bệnh, khi đó có các biểu hiện đau vùng bẹn, sau mông, hạn chế vận động phần hông, cơ mông đùi teo.
- Khớp gối chủ yếu sưng đau, ít nóng đỏ, có thể kèm theo tràn dịch khớp, làm hạn chế các động tác gấp duỗi chân, đi lại khó khăn. Một số khớp khác cũng có thể bị tổn thương như khớp cổ chân, khớp vai.
Ngoài ra, bệnh còn có một số biểu hiện toàn thân và ngoài khớp như sốt, gầy sút, viêm màng bồ đào, hở van tim, loạn nhịp tim,…
Tổn thương ở người bệnh viêm cột sống dính khớp.
Điều trị viêm cột sống dính khớp
Khi mắc viêm cột sống dính khớp nếu không được phát hiện và điều trị sớm sẽ phát triển nặng dần, dẫn đến dính và biến dạng toàn bộ cột sống và hai khớp háng, khiến người bệnh bị tàn phế, không đi lại được, sống phụ thuộc gia đình và xã hội. Bệnh có thể gây g
ù lưng
làm bệnh nhân đau, hạn chế giãn nở lồng ngực, gây suy hô hấp,
suy tim
. Các biến chứng nặng nề còn có chèn ép tủy và thần kinh do hẹp ống sống.
Nhiều người mắc viêm cột sống dính khớp thường hỏi liệu bệnh có chữa khỏi không? Thực tế cho thấy, hiện vẫn chưa có điều trị triệt để, điều trị hiện đại giúp giảm triệu chứng và ngăn ngừa tiến triển tổn thương cấu trúc của bệnh.
Điều trị bao gồm dùng thuốc, tiêm thuốc giảm đau tại chỗ. Các thuốc được chỉ định thường là NSAIDs, giãn cơ. Nếu bệnh nhân có tổn thương gân, khớp ngoại biên sẽ được sử dụng Sulfasalazine. Các thuốc sinh học ức chế TNF được chỉ định trong trường hợp không đáp ứng với NSAIDs và sulfasalazine.
Người bệnh có thể được chỉ định bổ sung thêm canxi và
vitamin D
3 do bệnh nhân có nguy cơ mất khoáng xương cao hơn người bình thường.
Ngoài ra, bệnh nhân viêm cột sống dính khớp cần kết hợp với vật lý trị liệu và tập thể dục, trường hợp nặng thì cần đến phẫu thuật chỉnh hình, thay khớp.
Để giảm đau và tránh tàn phế, người bệnh viêm cột sống dính khớp cần tập vật lý trị liệu theo chỉ định của các bác sĩ và có một chế độ vận động và sinh hoạt khoa học, hợp lý, cụ thể.
Người bệnh viêm cột sống dính khớp nên tăng cường ăn các loại thực phẩm giàu canxi, vitamin D
Người bệnh viêm cột sống dính khớp nên ăn gì, kiêng gì?
Cần tăng cường các thực phẩm sau:
Người bệnh viêm cột sống dính khớp nên tăng cường ăn các loại thực phẩm giàu canxi, vitamin D giúp hỗ trợ rất nhiều cho sự phát triển của
xương khớp
, giảm nguy cơ loãng xương. Các loại thực phẩm từ sữa, cải xoăn, bông cải xanh và ngũ cốc, nước trái cây tăng cường.
Vitamin D có thể hấp thụ bằng cách tiếp xúc với ánh nắng mặt trời trước 8 giờ sáng hoặc trong một số loài cá, lòng đỏ trứng, dầu gan cá…. hoặc các thực phẩm dạng bổ sung vitamin D.
Tăng cường thực phẩm giàu Omega – 3 bởi đây là chất béo thiết yếu tác động tích cực nhất đến tình trạng viêm khớp hay viêm cột sống dính khớp. Các phẩm giầu Omega – 3 như các loại hạt, cá béo…sẽ giúp chống viêm, giảm sưng, tái tạo mô bị tổn thương và ngăn chặn sự tiến triển của bệnh.
Ngoài ra, người bệnh viêm cột sống dính khớp ăn nhiều loại rau củ quả, trái cây mỗi ngày đảm bảo hấp thụ nhiều vitamin và khoáng chất cần thiết cho sức khỏe. Những thực phẩm này cũng có xu hướng ít calo và giàu chất xơ, chứa nhiều hợp chất chống oxy hóa, bảo vệ cơ thể, tránh viêm. Nhiều loại trái cây tốt cho sức khỏe xương khớp như cam, dâu, cherry, nho, bưởi, rau xanh đậm, cải xoăn, cải bó xôi…
Hạn chế ăn các thực phẩm sau:
Người mắc bệnh viêm cột sống dính khớp có nguy cơ cao bị loãng xương nên cần hạn chế các thức ăn, đồ uống sau:
- Hạn chế đồ uống có gas, có cồn hay các chất kích thích sẽ làm giảm chất lượng khung xương. Rượu bia có thể gây ảnh hưởng đến thuốc đang điều trị, giảm sự hấp thu các chất dinh dưỡng do ảnh hưởng đến niêm mạc dạ dày ruột và ảnh hưởng đến nội tạng. Cà phê cũng khiến mật độ xương giảm đi đáng kể, nên nếu dùng cần tham khảo ý kiến bác sĩ về liều lượng mỗi ngày.
Đồ uống có gas như soda, nước ngọt có liên quan đến tình trạng giảm mật độ xương, chưa kể đồ uống có gas còn chứa nhiều đường, chất bảo quản không tốt cho sức khỏe của người đang điều trị viêm cột sống dính khớp, đồng thời làm giảm sự hấp thu các chất dinh dưỡng quan trọng khác.
- Hạn chế độ ngọt, nhiều đường. Bởi ăn nếu quá nhiều đường sẽ gây ra nhiều ảnh hưởng cho cơ thể như thừa cân, béo phì và khiến hệ xương khớp phải chịu đựng sức nặng nhiều hơn, chậm vận động, làm tăng nguy cơ bị các bệnh xương khớp. Đồng thời đường cũng làm tăng phản ứng viêm, ảnh hưởng không tốt đến hoạt tính bệnh.
- Hạn chế thực phẩm nhiều muối và các chất bảo quản chứa rất nhiều natri. Chế độ ăn nhiều muối gây ra tình trạng viêm có liên quan đến tình trạng tự miễn ở người bệnh viêm cột sống dính khớp. Người bệnh viêm cột sống dính khớp nên bỏ chế độ ăn nhiều muối, đường và các chất bảo quản nếu không muốn tình trạng khớp trở nên tồi tệ hơn.
Cách điều trị bệnh viêm khớp hiệu quả
SKĐS - Viêm khớp là vấn đề thường gặp ở người lớn tuổi. Tuy nhiên, những năm gần đây, viêm khớp ở người trẻ tuổi đang có xu hướng gia tăng, đặc biệt là viêm khớp dạng thấp... Bệnh có thể gặp quanh năm nhưng dễ xuất hiện nhất là vào các thời điểm giao mùa hoặc mùa lạnh.
ThS.BS Nguyễn Xuân Hòa
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.