# doc_id = health_disease_3913
# url = https://suckhoedoisong.vn/tap-the-duc-co-the-giup-phong-ngua-viem-phoi-169220224192415924.htm
# date = 25-02-2022
Tập thể dục có thể giúp phòng ngừa viêm phổi
1.
Viêm phổi
là gì?
Viêm phổi là tình trạng nhiễm trùng một hoặc cả hai phổi do vi khuẩn, virus hoặc nấm gây ra. Đây là một bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng, trong đó các
phế nang chứa nhiều dịch nhầy hoặc mủ, xuất tiết dịch đường hô hấp trên gây
ho đờm
, sốt ớn lạnh, khó thở…
2.
Điều trị viêm phổi
như thế nào?
Điều trị tùy thuộc vào loại viêm phổi bạn mắc phải. Hầu hết thời gian, viêm phổi được điều trị tại nhà, nhưng những trường hợp nặng có thể được điều trị tại bệnh viện. Thuốc kháng sinh được sử dụng cho bệnh
viêm phổi do vi khuẩn
. Thuốc kháng sinh cũng có thể tăng tốc độ phục hồi sau viêm phổi do Mycoplasma và một số trường hợp đặc biệt. Hầu hết các bệnh bụi phổi do virus không có thuốc điều trị đặc hiệu.
Các phương pháp điều trị khác có thể bao gồm ăn uống đầy đủ, tăng lượng nước, nghỉ ngơi, điều trị bằng oxy,
thuốc giảm đau
, kiểm soát sốt và có thể dùng thuốc giảm ho nếu ho nặng.
3. Các
biến chứng của viêm phổi
là gì?
Hầu hết những người bị viêm phổi đáp ứng tốt với điều trị, nhưng viêm phổi có thể rất nghiêm trọng và thậm chí gây tử vong.
Bạn có nhiều khả năng bị biến chứng nếu bạn là người lớn tuổi, trẻ nhỏ, có hệ thống miễn dịch suy yếu, hoặc có vấn đề y tế nghiêm trọng như tiểu đường hoặc xơ gan.
Các biến chứng có thể bao gồm:
Hội chứng suy hô hấp cấp tính (ARDS):
Đây là một dạng suy hô hấp nặng.
Áp-xe phổi
Suy hô hấp:
Nhiễm trùng huyết
4. Bệnh viêm phổi có thể phòng ngừa được không?
Cảm cúm
là một nguyên nhân phổ biến của bệnh viêm phổi. Do đó,
tiêm phòng cúm hàng năm
có thể giúp ngăn ngừa cả bệnh cúm và viêm phổi.
Ngoài ra còn có thuốc chủng ngừa phế cầu. Nó sẽ bảo vệ bạn khỏi một dạng viêm phổi do vi khuẩn phổ biến. Trẻ em dưới 5 tuổi và người lớn từ 65 tuổi trở lên nên tiêm mũi này.
Chích ngừa phế cầu khuẩn cũng được khuyến cáo cho tất cả trẻ em và người lớn, những người có nhiều nguy cơ mắc bệnh phế cầu khuẩn do các tình trạng sức khỏe khác.
Đi bộ giúp tăng cường miễn dịch có thể giúp ngừa viêm phổi
5. Lợi ích của
tập thể dục
trong việc phòng ngừa viêm phổi
Các nhà khoa học đã phân tích 10 nghiên cứu bao gồm tổng số hơn 1 triệu người. Phân tích cho thấy những người
tập thể dục thường xuyên
có nguy cơ mắc bệnh viêm phổi và tử vong liên quan đến viêm phổi thấp hơn những người ít vận động hoặc không vận động.
Tác giả Setor Kunutsor, Trường Y Đại học Bristol, Vương quốc Anh, đồng nghiên cứu cho biết, trong phân tích tổng hợp đầu tiên về tất cả các nghiên cứu được thực hiện về chủ đề này, chúng tôi đã tìm thấy bằng chứng thuyết phục và mạnh mẽ về mối quan hệ giữa tập thể dục thường xuyên và giảm nguy cơ phát triển bệnh viêm phổi, cũng như tử vong do căn bệnh này.
Kết quả không thay đổi khi tính đến các yếu tố đã biết có thể ảnh hưởng đến bệnh viêm phổi như tuổi, giới tính, chỉ số khối cơ thể, tình trạng kinh tế xã hội, uống rượu, hút thuốc và các bệnh mắc sẵn…
Theo đó, chỉ cần đi bộ 30 phút mỗi tuần một lần không chỉ giúp ngừa viêm phổi mà còn có tác dụng ngăn ngừa tử vong do viêm phổi, TS Kunutsor cho biết.
Trong những tháng mùa đông và khi COVID-19 vẫn còn lưu hành, việc phát triển viêm phổi nặng do COVID-19 và các bệnh hô hấp khác là điều dễ xảy ra. Hoạt động thể chất thường xuyên có thể làm giảm nguy cơ mắc các bệnh hô hấp, chẳng hạn như COVID-19, đặc biệt là ở các nhóm nguy cơ cao như người lớn tuổi và những người có tình trạng sức khỏe tiềm ẩn.
Tuy nhiên, tình trạng thể chất của mỗi người là khác nhau, và do đó nó có thể hoạt động khác nhau đối với mỗi người. Các bài tập thể dục rất hữu ích và chúng chắc chắn ảnh hưởng đến sức khỏe và khả năng miễn dịch của phổi, ngăn ngừa tỷ lệ mắc bệnh viêm phổi. Các bài tập thở thường xuyên và lối sống tích cực sẽ giúp phổi khỏe mạnh, các chuyên gia khuyến cáo.
Mời độc giả xem thêm video:
7 lợi ích của vitamin C