# doc_id = health_disease_4655
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-roi-loan-tieu-hoa-o-tre-va-bien-phap-khac-phuc-169162698.htm
# date = 30-08-2019
Nguyên nhân gây rối loạn tiêu hóa ở trẻ và biện pháp khắc phục
Các nguyên nhân gây rối loạn tiêu hóa thường gặp ở trẻ
Nguyên nhân gây ra biếng ăn, suy dinh dưỡng, đau bụng, khó tiêu, táo bón, phân sống... ở trẻ em có rất nhiều, tuy nhiên có một số nguyên nhân được nhắc đến nhiều nhất đó là do:
- Loạn khuẩn đường ruột: Bình thường hệ vi sinh đường ruột luôn đạt trạng thái cân bằng tức là chứa 85% lợi khuẩn và 15% hại khuẩn. Tuy nhiên vì một nguyên nhân nào đó mà tỷ lệ này bị mất cân bằng thì gọi là loạn khuẩn đường ruột. Nguyên nhân chủ yếu gây ra tình trạng này là do trẻ sử dụng kháng sinh để điều trị một bệnh lý khác, điều này đồng nghĩa với việc vi khuẩn có lợi trong đường ruột cũng bị phá hủy, gây mất cân bằng hệ vi sinh đường ruột, rối loạn tiêu hóa.
Chế độ ăn uống không hợp lý khiến trẻ bị rối loạn tiêu hóa (ảnh minh hoạ)
- Thiếu vi chất dinh dưỡng: Đây là nguyên nhân phổ biến thứ 2 gây ra tình trạng rối loạn tiêu hóa ở trẻ nhỏ. Đa số vi chất dinh dưỡng cơ thể không thể tổng hợp được mà cần được bổ sung qua thức ăn, tuy chỉ cần một lượng rất nhỏ nhưng lại có vai trò quan trọng đối với sự phát triển và hoạt động của các cơ quan trong cơ thể. Thiếu vi chất dinh dưỡng sẽ làm giảm bài tiết men tiêu hóa, khiến thức ăn không được phân hủy hoàn toàn, lưu lại đường ruột lâu và gây ra rối loạn tiêu hóa. Ngược lại khi bị rối loạn tiêu hóa cũng gây ảnh hưởng đến khả năng hấp thu chất dinh dưỡng và khoáng chất dẫn đến tình trạng thiếu hụt vi chất dinh dưỡng tạo thành vòng luẩn quẩn nếu chúng ta không biết cách khắc phục sớm.
- Chế độ dinh dưỡng không hợp lý: Chế độ ăn uống không đảm bảo vệ sinh, quá nhiều đạm, ít chất xơ, nhiều dầu mỡ,... cũng khiến trẻ dễ bị rối loạn tiêu hóa.
Ngoài ra còn có thể do một số nguyên nhân khác như:
- Môi trường sống không vệ sinh sạch sẽ
- Tâm lý không tốt, căng thẳng, quấy khóc nhiều
- Sức đề kháng yếu
- Biến chứng của các bệnh lý khác như viêm phổi, viêm đường hô hấp cấp, viêm phế quản,... Hoặc do căng thẳng kéo dài cũng khiến trẻ bị rối loạn tiêu hóa.
Viêm đường hô hấp gây rối loạn tiêu hóa (ảnh minh hoạ)
Sử dụng chế phẩm vi sinh hỗ trợ đẩy lùi rối loạn tiêu hóa
Các phương pháp đẩy lùi rối loạn tiêu hóa chủ yếu là dùng thuốc để làm giảm triệu chứng, thuốc kháng sinh để chữa trị, tuy nhiên đây chỉ là giải pháp tạm thời. Nắm bắt được những khó khăn trong xử lý và phòng ngừa rối loạn tiêu hóa ở trẻ em, các nhà khoa học đã nghiên cứu và bào chế thành công thực phẩm bảo vệ sức khỏe - cốm vi sinh BEBUGOLD. Sản phẩm được các chuyên gia y tế đánh giá cao và được coi là bước đột phá trong phòng và hỗ trợ đẩy lùi rối loạn tiêu hóa. Cốm vi sinh BEBUGOLD giúp cung cấp đồng thời lợi khuẩn, tạo môi trường sống thuận lợi cho vi khuẩn có ích, vừa bổ sung các vi chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể kết hợp với các thảo dược quý trị các triệu chứng của rối loạn tiêu hóa như tiêu chảy, táo bón, đầy hơi, khó tiêu,... gây ra. Từ đó vừa hỗ trợ đẩy lùi rối loạn tiêu hóa lại vừa giúp lập lại hệ cân bằng vi sinh đường ruột, ngăn ngừa rối loạn tiêu hóa tái phát và sự thiếu hụt vi chất dinh dưỡng. Để có được các tác dụng này là bởi trong thành phần của cốm vi sinh BEBUGOLD có chứa:
- Lợi khuẩn Bacillus subtilis có tác dụng bổ sung vi khuẩn có ích, ức chế sự phát triển của vi khuẩn có hại, giúp cân bằng hệ vi sinh đường ruột, cải thiện và phòng ngừa rối loạn tiêu hóa.
- Inulin và fructose oligosaccharide (FOS) giúp tạo môi trường nuôi dưỡng lợi khuẩn, làm tăng số lượng men vi sinh trong đường ruột. Các vi chất dinh dưỡng (vitamin nhóm B, L-lysine, taurine, magnesium, zinc, calci,…) giúp nâng cao sức đề kháng tự nhiên, giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh, giúp ăn ngon, tăng cường hấp thu dưỡng chất và ngăn ngừa rối loạn tiêu hóa.
- Đặc biệt, sản phẩm còn có chứa cao bạch truật, hoài sơn, sơn tra có tác dụng kiện tỳ, táo thấp, bổ tỳ giúp kích thích sản xuất men tiêu hóa, giúp giải quyết ngay tình trạng khó tiêu đầy bụng, giúp trẻ có cảm thèm ăn, tăng hấp thu dưỡng chất.
Đồng thời trong các thảo dược này có chứa vitamin A, C, acid amin, protid, lipid các khoáng chất như canxi, photpho, sắt, men maltase,... chất xơ tạo môi trường cho vi sinh vật phát triển, sản sinh men vi sinh giúp cho quá trình tiêu hóa tốt hơn, hấp thu tối đa chất dinh dưỡng.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe – cốm vi sinh BEBUGOLD
Cốm vi sinh BEBUGOLD đã giúp nhiều người cải thiện tình trạng rối loạn tiêu hóa hiệu quả, an toàn. Dưới đây là một số trường hợp điển hình:
Các bạn có thể đọc thêm chia sẻ của người dùng
TẠI ĐÂY
.
Mời các bạn xem thêm chia sẻ của các trường hợp khác
TẠI ĐÂY
.
Để được giải đáp mọi thắc mắc về tình trạng rối loạn tiêu hóa, suy dinh dưỡng, thấp còi hoặc muốn tư vấn thêm về sản phẩm cốm BEBUGOLD, mời bạn vui lòng liên hệ TỔNG ĐÀI MIỄN CƯỚC: 18006214/ Hotline (zalo/viber): 0917.212.364 để được tư vấn tận tình và chi tiết nhất nhé!
*Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh
Thu Trang