# doc_id = health_disease_4054
# url = https://suckhoedoisong.vn/tu-y-uong-thuoc-nam-dieu-tri-u-thuc-quan-danh-cuoc-mang-song-cua-minh-169152895.htm
# date = 18-01-2019
Tự ý uống thuốc nam điều trị u thực quản, “đánh cược” mạng sống của mình
Bệnh nhân là T. T. H. 48 tuổi trú tại xã Sông Lô, Việt Trì, tỉnh Phú Thọ nhập viện trong tình trạng nuốt nghẹn, đau tức vùng ngực, khó thở khi tự ý điều trị bệnh bằng thuốc nam không rõ nguồn gốc.
Người nhà bệnh nhân cho biết cách đây 4 năm, chị H. đã phát hiện có khối u lành tính ở thực quản, tuy nhiên vì chủ quan nên chị không điều trị triệt để mà về nhà tiêm thuốc và uống thuốc nam. Đến nay khi bệnh tình không thuyên giảm và có phần xấu đi, chị H. mới đồng ý đến Bệnh viện K khám và điều trị.
Khối u kích thước lớn được loại bỏ thành công.
Sau khi được thăm khám, làm các chỉ định xét nghiệm, siêu âm, chụp CT lồng ngực và nội soi, các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân có u cơ lớn thực quản 8cm ôm quanh thực quản 1/3 trên.
Chị H. cho biết: “Trước đó khi thấy u thực quản nhưng đã không điều trị ở bệnh viện mà nghe nhiều người mách bảo, tôi đã tiêm 1 lần thuốc và uống thuốc nam do “thầy lang” trong làng kê đơn. Tốn nhiều tiền bạc để mua thuốc và tiêm nhưng chẳng những khối u không nhỏ đi mà ngày càng to hơn. Tôi quá lo lắng nên đến bệnh viện kiểm tra thì mới hiểu, việc làm của mình đã lại hậu quả nguy hiểm như thế nào”.
Các bác sĩ phẫu thuật cho bệnh nhân H.
Bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật ngay lập tức vì nếu kéo dài, khối u ngày càng phát triển dẫn đến gặp nhiều khó khăn trong ăn uống, khó thở, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe.
Kíp phẫu thuật gồm các bác sĩ ThS.BS Đoàn Trọng Tú, Trưởng khoa và ThS. BS Nguyễn Minh Trọng, ThS.BS. Hoàng Lê Minh
khoa Ngoại bụng 2, bệnh viện K
đã tiến hành phẫu thuật nội soi bóc tách thành công khối u thực quản đường kính 8cm cho bệnh nhân H.
Phương pháp này đảm bảo về tính thẩm mỹ, không để lại sẹo như mổ mở thông thường, giảm đau sau mổ tốt và đặc biệt là bệnh nhân có thể hồi phục nhanh chóng.
Sau phẫu thuật, bệnh nhân H. đã dần ổn định, tiếp tục được theo dõi và điều trị.
Theo các bác sĩ việc người bệnh tự ý tiêm truyền, sử dụng thuốc nam không rõ nguồn gốc đã được các bác sĩ cảnh báo rất nhiều, tuy nhiên không ít người vẫn rỉ tai nhau đến các “thầy lang” mua thuốc nam về uống, thậm chí tiêm vào cơ thể loại thuốc mà bản thân họ cũng không biết là thuốc gì. Tâm lý có bệnh thì vái tứ phương đã để lại những hậu quả khôn lường.
Nhiều bệnh nhân đến khám nếu phát hiện những khối u thì thường hoang mang với quan điểm chữa bệnh không muốn đụng chạm dao kéo tức là phẫu thuật. Nghe lời mách bảo mà nhiều người đã tự lấy lá trong vườn,câythuốc nam không rõ nguồn gốc đểuống hoặc đắp vào các u, cục nổi lên với hy vọng những khối u đó sẽ “biến mất”.Thế nhưng, xẹp đâu không thấy, hậu quảngàycàng nặng nề hơn và không ít người đã rất hối hận chỉ vì “đánh cược” mạng sống của mình theo kiểu chữa bệnh mách bảo.
“Mỗi người cần nâng cao ý thức bảo vệ sức khỏe của mình, người bệnh nên tin tưởng và tuân thủ theo phác đồ điều trị khoa học, tránh tâm lý buông xuôi, chữa bệnh theo những lời mách bảo để rồi tiền mất mà thêm tật.” – ThS.BS Đoàn Trọng Tú, Trưởng khoa Ngoại bụng 2 khuyến cáo.