# doc_id = health_disease_4556
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-ung-thu-than-khong-nen-bo-qua-169128567.htm
# date = 29-11-2018
Dấu hiệu ung thư thận không nên bỏ qua
Các triệu chứng của ung thư thận thường rất âm thầm và không có biểu hiện cho tới khi khối u đã phát triển lớn hoặc được phát hiện vô tình qua xét nghiệm hình ảnh thông thường.
Dưới đây là những dấu hiệu âm thầm của ung thư thận bạn không nên bỏ qua
1.Máu trong nước tiểu
Đây là một trong những triệu chứng của ung thư thận giai đoạn cuối. Trong trường hợp này, bạn cần đi khám ngay lập tức.
2. Đau thắt lưng/bên sườn
Đau hoặc có cảm giác bị chèn áp ở lưng hoặc bên sườn cũng là triệu chứng của ung thư thận. Khối thận có thể trở nên lớn hơn và gây áp lực ở hai bên, do đó gây đau.
3. Mệt mỏi
Mệt mỏi kéo dài có thể thực sự là một dấu hiệu của ung thư thận. Tốt hơn là bạn nên đi khám bác sĩ để tìm nguyên nhân gây mệt mỏi.
4. Giảm cân
Thận đóng vai trò quan trọng trong chuyển hóa và tiêu hóa. Khả năng tiêu hóa và hấp thu thực ăn sẽ bị ảnh hưởng nếu thận bị ảnh hưởng. Do vậy, giảm cân là một triệu chứng phổ biến của ung thư thận.
5. Các rối loạn liên quan đến máu
Các khối u thận có thể dẫn tới thiếu máu, mất cân bằng điện giải hoặc canxi hoặc các rối loạn liên quan đến máu khác. Do vậy, cần đi khám bác sĩ trong những trường hợp này.
Chẩn đoán
Nếu bác sĩ phát hiện thấy ung thư thận, họ có thể cắt bỏ khối tế bào bị nhiễm bệnh thông qua thủ thuật cắt thận. Trên thực tế là ngay cả các bác sĩ cũng có thể gặp khó khăn khi chẩn đoán ung thư thận, do vậy, tốt nhất là bạn nên đi kiểm tra sức khỏe thường xuyên và siêu âm để phát hiện ung thư và giai đoạn.