# doc_id = health_disease_2886
# url = https://suckhoedoisong.vn/ai-bi-tai-trai-kho-nghe-hay-ap-dung-ngay-cach-hay-nay-169240305140147485.htm
# date = 19-03-2024
Ai bị tai trái khó nghe, hãy áp dụng ngay cách hay này
Nguyên nhân khiến tai trái khó nghe
Tai trái khó nghe là tình trạng thính lực tai trái của bạn bị suy giảm, nhưng tai phải vẫn có thể nghe được. Khi bị tai trái khó nghe, người mắc sẽ mất đi khả năng nhận diện âm thanh, khó xác định được nơi phát ra tiếng ồn. Điều này làm giao tiếp và công việc hàng ngày gặp nhiều khó khăn.
Trong hầu hết các trường hợp, tình trạng nghe kém nói chung và tai trái nghe khó nói riêng xảy ra do tiến trình lão hóa của cơ thể hoặc tiếp xúc thường xuyên với tiếng ồn lớn trong thời gian dài. Bên cạnh đó, tình trạng này cũng có thể là triệu chứng của một số vấn đề sức khỏe như: Viêm nhiễm ở tai, thủng màng nhĩ, rối loạn tuần hoàn tai trong, u dây thần kinh thính giác…
Mặc dù có nhiều yếu tố liên quan tới nghe kém tai trái nhưng nguyên nhân sâu xa là do tuần hoàn máu kém khiến tế bào thần kinh tai không nhận đủ oxy và dưỡng chất để hoạt động hiệu quả, làm quá trình truyền tải âm thanh từ tai lên não bị ảnh hưởng (theo tây y). Còn theo đông y thì "thận khai khiếu ra tai". Điều này có nghĩa là chức năng thận có mối quan hệ mật thiết với sức khỏe thính giác. Khi thận khỏe thì tai sẽ nghe tốt, khi thận kém sẽ dẫn đến các vấn đề về thính lực như điếc tai, nghe kém. Do đó, để cải thiện tình trạng nghe kém, suy giảm thính lực thì cần tác động đến các nguyên nhân gây ra tình trạng này.
Nghe kém ảnh hưởng tới giao tiếp, cuộc sống của người bệnh
Cách hỗ trợ tăng cường thính lực, cải thiện khó nghe
Tai trái khó nghe N ếu không được can thiệp sớm, tình trạng tai trái khó nghe sẽ dẫn đến nhiều ảnh hưởng cho tâm lý, sức khỏe và cuộc sống. Chính bởi vậy, nếu đang bị tai trái nghe kém, bạn cần có hướng can thiệp sớm để mang đến hiệu quả cao. Một số phương pháp hỗ trợ tăng cường thính lực, hỗ trợ cải thiện khả năng nghe bạn có thể áp dụng là:
- Có chế độ ăn uống lành mạnh: Người bị nghe kém, thính lực suy giảm nên ăn nhiều thực phẩm giàu vitamin A, C, E, B12 và axit folic. Những vitamin và khoáng chất này giúp hỗ trợ bảo vệ các tế bào tai khỏi tổn thương.
- Tập thể dục thường xuyên: Tập thể dục giúp hỗ trợ cải thiện lưu thông máu, cung cấp oxy và chất dinh dưỡng cho tai. Một số bài tập tốt cho tai như yoga, đi bộ, đạp xe…
- Vệ sinh tai thường xuyên: Ráy tai tích tụ có thể làm giảm khả năng nghe. Bạn nên vệ sinh tai thường xuyên bằng nước ấm và khăn mềm. Không nên sử dụng tăm bông để ngoáy tai vì có thể làm tổn thương tai và khiến thính lực suy giảm nghiêm trọng hơn.
- Bảo vệ tai khỏi tiếng ồn: Nếu đang gặp phải tình trạng khó nghe, bạn cần hạn chế tiếp xúc với tiếng ồn lớn. Hãy sử dụng nút tai hoặc chụp tai khi ở trong môi trường ồn ào. Ngoài ra, sau khi tiếp xúc với tiếng ồn lớn, hãy cho tai nghỉ ngơi ít nhất 16 tiếng để phục hồi.
Người bị nghe kém nên hạn chế tiếp xúc với tiếng ồn lớn
Hỗ trợ tăng cường thính lực, cải thiện nghe kém nhờ thảo dược
Khi nhận thấy thính lực suy giảm, tai nghe kém người bệnh không nên chủ quan mà cần tìm cách hỗ trợ cải thiện càng sớm càng tốt. Hiện nay, sử dụng thảo dược để hỗ trợ tăng cường thính lực, hỗ trợ cải thiện các vấn đề về tai như ù tai, nghe không rõ, điếc tai đang được nhiều người bệnh lựa chọn. Sản phẩm được đông đảo người dùng tin tưởng lựa chọn và đánh giá cao hiện nay là thực phẩm bảo vệ sức khỏe
Kim Thính
.
Kim Thính chứa thành phần chính là cao cối xay, kết hợp cùng cao vảy ốc, cao cốt toái bổ, cao đan sâm, cao thục địa, cao câu kỷ tử giúp hỗ trợ tăng cường thính lực, hỗ trợ giảm các triệu chứng nghe kém, suy giảm thính lực. Viên uống thảo dược Kim Thính thích hợp dùng cho người có nguy cơ cao bị ù tai, nghe kém, suy giảm thính lực.
Sản phẩm Kim Thính được bào chế bằng công nghệ lượng tử. Đây là công nghệ sản xuất hiện đại hiện nay giúp làm sạch các dược liệu, loại bỏ các tạp chất, nấm mốc, vi khuẩn hay dư lượng thuốc bảo vệ thực vật, nhờ đó đảm bảo tính an toàn của sản phẩm.
Hơn thế, công nghệ lượng tử còn giúp chiết xuất được nhiều hơn, tinh chất cao hơn hàm lượng hoạt chất quý có trong dược liệu. Cũng chính nhờ điều này, sản phẩm mang tới hiệu quả hỗ trợ tăng cường thính lực, hỗ trợ cải thiện các triệu chứng ù tai, nghe kém.
Sản phẩm Kim Thính giúp hỗ trợ tăng cường thính lực
Sau hơn 10 năm có mặt trên thị trường, Kim Thính nhận được sự tin dùng của nhiều người bị ù tai, nghe kém trên khắp mọi miền đất nước. Khảo sát của Tạp chí Kinh tế Việt Nam cho thấy, có hơn 95% người dùng đánh giá hài lòng và rất hài lòng về hiệu quả giảm ù tai, nghe kém, suy giảm thính lực của Kim Thính.
Khi nhận thấy thính lực bị suy giảm với các biểu hiện ù tai, nghe kém, điếc tai, bạn hãy tìm cho mình phương pháp hỗ trợ cải thiện càng sớm càng tốt. Một trong những giải pháp hiệu quả bạn có thể áp dụng hàng ngày, đó là sử dụng viên uống thảo dược Kim Thính. Sản phẩm Kim Thính có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc.
Kim Thính tự hào đồng hành cùng người bị suy giảm thính lực 15 năm qua, hưởng ứng ngày Thính lực Thế Giới năm 2024.
CÔNG TY TNHH DƯỢC PHẨM Á ÂU
Địa chỉ: Số 171, phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội, Việt Nam
Điện thoại: 0248461530
*Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.