# doc_id = health_disease_1058
# url = https://suckhoedoisong.vn/di-choi-thac-nuoc-nguoi-dan-ong-nhiem-xoan-khuan-leptospira-va-suy-than-suy-gan-169230807095305389.htm
# date = 07-08-2023
Đi chơi thác nước, người đàn ông nhiễm xoắn khuẩn Leptospira, suy thận, suy gan
Khoa Nội thận - Tiết niệu và Lọc máu (Bệnh viện Trung ương Thái Nguyên) thông tin vừa điều trị thành công cho người bệnh P.V.T (ở Định Hóa, Thái Nguyên) bị tổn thương thận cấp và suy gan cấp do nhiễm xoắn khuẩn Leptospira.
Khai thác tiền sử, người nhà bệnh nhân cho hay, 7 ngày trước khi vào viện, bệnh nhân cùng bạn đi chơi ở thác nước sau đó về nhà thì người bệnh xuất hiện sốt, mẩn ngứa toàn thân, đi ngoài phân lỏng nhiều lần và sử dụng thuốc nam không rõ nguồn gốc để tự điều trị trong 1 ngày. Khi thấy nôn nhiều, đi tiểu ít, người bệnh nhập viện tại Bệnh viện đa khoa huyện Định Hóa.
Bác sĩ kiểm tra lại phổi cho người bệnh sau điều trị. (ảnh BVCC)
Tại bệnh viện đa khoa huyện, người bệnh được chẩn đoán suy thận cấp, được chỉ định truyền dịch, đặt sonde tiểu, chống toan máu nhưng tình trạng không đỡ nên đã chuyển Bệnh viện Trung ương Thái Nguyên điều trị.
Bệnh nhân được chuyển lên Bệnh viện Trung ương Thái Nguyên trong tình trạng sốt, chóng mặt, da sẩn ngứa toàn thân, quanh miệng có các vết loét, đau ngực âm ỉ.
Tại Khoa Nội thận - Tiết niệu và Lọc máu, Bệnh viện Trung ương Thái Nguyên, bệnh nhân được thực hiện các xét nghiệm cần thiết. Kết quả các chỉ số đều cao gấp nhiều lần so với người bình thường. Các bác sĩ đã tiến hành điều trị nội khoa và lọc máu cấp cứu cho bệnh nhân. Sau lọc máu, các chỉ số được cải thiện rõ rệt, người bệnh đã đi tiểu nhiều (trên 4 lít/ngày), tiếp tục được dùng kháng sinh, truyền dịch, bù dinh dưỡng.
Tuy nhiên trong quá trình điều trị, các bác sĩ nhận thấy, trên cơ thể người bệnh có những biểu hiện điển hình của một loại vi khuẩn gây tổn thương gan thận như sốt, vàng da, vàng mắt, xét nghiệm có tổn thương chức năng gan, thận và đặc biệt có tiền sử dịch tễ là đi chơi ở thác nước. Sau khi trao đổi với người nhà và tiến hành làm thêm các xét nghiệm về vi khuẩn và virus, kết quả người bệnh dương tính với xoắn khuẩn Leptospira.
Thạc sĩ, bác sĩ Đỗ Văn Tùng, Phó Trưởng Khoa Nội thận - Tiết niệu và Lọc máu cho biết, Xoắn khuẩn Leptospira là nguyên nhân gây bệnh Leptospirosis (bệnh xoắn khuẩn vàng da) thường ký sinh trên gia súc, gia cầm và nguồn nước ô nhiễm, thường lây nhiễm cho người qua tổn thương niêm mạc. Khi sống trong cơ thể người, ở giai đoạn đầu người bệnh có biểu hiện sốt, đau cơ, mệt mỏi, ho, chảy nước mũi. Đến giai đoạn nặng hơn (từ ngày thứ 6) nếu như không được phát hiện và điều trị kịp thời sẽ gây
tổn thương nghiêm trọng
cho gan, thận, viêm phổi và viêm màng não.
Từ trường hợp trên, BS. Tùng khuyến cáo người dân cần quản lí vật nuôi, tránh thải nước tiểu, phân trực tiếp ra ao hồ gây ô nhiễm nước, tiêm vaccine phòng bệnh cho gia súc, giám sát bệnh ở vật nuôi. Sử dụng bảo hộ lao động đối với người nguy cơ cao như đi găng, đi ủng, đeo kính bơi… không tắm ở ao hồ, sông, suối. Tiêm phòng vaccine phòng bệnh Leptospira, dùng kháng sinh dự phòng đúng chỉ định cho những người nghi ngờ nhiễm bệnh khi có dịch.
Hàng Chục Người Tập Trung Cứu Nữ Điều Dưỡng Rơi Xuống Cống Sâu | SKĐS