# doc_id = health_disease_4761
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-luu-y-giup-phu-nu-mang-thai-ngua-bien-chung-san-giat-169220512112218296.htm
# date = 12-05-2022
Thực phẩm tốt cho phụ nữ mang thai bị tiền sản giật
Tiền sản giật
là một tình trạng ảnh hưởng đến khoảng 3-5%
cá
c trường hợp mang thai, người có
huyết áp cao
, hay
tăng huyết áp
có nguy cơ cao tiền sản giật.
1. Tiền sản giật là gì?
Tiền sản giật xảy ra khi huyết áp cao làm protein bị rò rỉ từ thận vào nước tiểu. Trong các cuộc hẹn khám thai định kỳ, một mẫu nước tiểu được thu thập và xét nghiệm để xem nó có chứa protein hay không. Tiền sản giật và tăng huyết áp thai kỳ hoặc tăng huyết áp do thai nghén thường xuất hiện sau 20 tuần thai (thai kỳ) với huyết áp cao hơn 140/90 mmHg. Tiền sản giật được chẩn đoán sau 20 tuần nếu tăng huyết áp de-novo (cao huyết áp động mạch) cùng với một hoặc nhiều tình trạng sau:
Protein niệu (> 300 mg / ngày) - protein trong nước tiểu lớn hơn 300 mg / ngày
Rối loạn chức năng cơ quan của mẹ (các cơ quan không hoạt động như mong đợi)
Hạn chế sự phát triển của thai nhi.
Tiền sản giật là một tình trạng ảnh hưởng đến khoảng 3-5% các trường hợp mang thai và có biểu hiện là huyết áp cao.
Trong giai đoạn đầu của thai kỳ, một số phụ nữ không thấy có protein trong nước tiểu hoặc bị cao huyết áp cho đến sau 20 tuần, do đó định nghĩa lâm sàng không phải lúc nào cũng có protein niệu.
Nguyên nhân chính xác của tiền sản giật vẫn chưa được biết rõ, nhưng đó là một rối loạn của quá trình sinh nở (
nhau thai
), sự kết nối giữa mẹ và con trong bụng mẹ (tử cung). tiền sản giật biểu hiện trong quá trình phát triển của các mạch máu nhau thai và gây rối loạn chức năng tuần hoàn trong khối cầu rỗng của tế bào (phôi bào) khi chúng bị hư hỏng. Điều này ảnh hưởng đến việc vận chuyển oxy và chất dinh dưỡng cho em bé và có thể gây hạn chế sự phát triển trong tử cung (hội chứng thai nhi). Chứng tiền sản giật không được điều trị thường âm ỉ trong một thời gian, sau đó đột nhiên tiến triển thành sản giật, là một dạng phù (co giật) đe dọa tính mạng. Nó xảy ra ở 1/200 bệnh nhân.
Tiền sản giật làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim và suy tim
ĐỌC NGAY
Vì tiền sản giật thường gây ra các vấn đề đối với
hệ tuần hoàn
, nó có thể làm giảm lượng chất dinh dưỡng mà thai nhi nhận được. Vì vậy, điều quan trọng hơn bao giờ hết là ăn một chế độ ăn giàu chất dinh dưỡng. Bổ sung nhiều thực phẩm lành mạnh như
ngũ cốc nguyên hạt
, cá, các loại hạt, các loại đậu, trái cây, rau và các sản phẩm từ sữa. Tuy nhiên, các bác sĩ, chuyên gia dinh dưỡng khuyên thai phụ nên duy trì chế độ dinh dưỡng cân bằng, đủ chất.
2. Giảm nguy cơ tiền sản giật bằng dinh dưỡng
Nguy cơ tiền sản giật sẽ tăng lên nếu thai phụ thừa cân, điều quan trọng là giảm cân trước khi mang thai. Duy trì chế độ ăn uống dựa trên thực vật với chất béo lành mạnh, thực phẩm chưa qua chế biến, có nhiều chất xơ và thực phẩm chứa probiotic.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng một chế độ ăn uống có chỉ số đường huyết thấp bao gồm ngũ cốc nguyên hạt chưa qua chế biến, trái cây, đậu, rau và chất béo lành mạnh làm giảm đáng kể nguy cơ tiền sản giật.
2.1
Omega 3
từ cá
Tiền sản giật có thể ảnh hưởng đến lượng dinh dưỡng mà con bạn nhận được, vì vậy các nghiên cứu trên động vật đã phát hiện ra rằng tiền sản giật có thể ảnh hưởng đến sự phát triển trí não của trẻ so với trẻ của những bà mẹ không bị tiền sản giật. Điều này có nghĩa là các chất dinh dưỡng xây dựng não bộ như omega 3 đặc biệt quan trọng nếu bị tiền sản giật. Cá là một trong những nguồn cung cấp omega 3 tốt nhất, vì vậy hãy đảm bảo rằng bạn đang ăn các loại cá có hàm lượng thủy ngân thấp, giàu omega 3 từ 2-3 lần mỗi tuần trong suốt thời gian còn lại của thai kỳ.
Ngũ cốc nguyên hạt chưa qua chế biến, trái cây, đậu, rau và chất béo lành mạnh làm giảm đáng kể nguy cơ tiền sản giật.
2.2 Men vi sinh - Probiotics
Nghiên cứu cho thấy chế độ ăn nhiều rau,
dầu ô liu
, trái cây và gia cầm có liên quan đến việc giảm nguy cơ tiền sản giật. Các thực phẩm chính cần tránh là thịt đã qua chế biến, bánh mì trắng, khoai tây chiên. Rau trồng hữu cơ có liên quan đến giảm nguy cơ tiền sản giật. Điều này có thể là do giảm tiếp xúc với thuốc trừ sâu và tác động đến
vi khuẩn đường ruột
. Các nghiên cứu cũng phát hiện ra rằng nếu tiêu thụ các sản phẩm men vi sinh thì nguy cơ tiền sản giật sẽ giảm xuống. Probiotics hoạt động trong đường tiêu hóa để cải thiện việc sản xuất vi khuẩn lành mạnh, thúc đẩy hệ vi sinh khỏe mạnh và di dời vi khuẩn có hại, chúng cũng giúp chống lại nhiễm trùng. Lợi ích của việc tiêu thụ men vi sinh trong thời kỳ mang thai là:
Cải thiện chuyển hóa (hấp thụ)
glucose
Những thay đổi tích cực đối với khả năng miễn dịch trong huyết thanh (máu) và sữa mẹ
Giảm nguy cơ mắc bệnh đái tháo đường thai kỳ
2.3
Canxi
Lượng canxi đầy đủ là một trong những biện pháp ngăn ngừa tốt nhất để phát triển chứng tiền sản giật. Mặc dù không thể tìm thấy bất kỳ nghiên cứu nào cụ thể về tác động của canxi đối với những phụ nữ đã mắc bệnh này, nhưng điều đó rất hữu ích cho những bà mẹ bị tiền sản giật để giúp ngăn ngừa bệnh trở nên tồi tệ hơn. Người ta cho rằng canxi có liên quan đến việc làm giãn các mạch máu để chúng không bơm máu đi khắp cơ thể thai phụ quá nhanh. Các sản phẩm như sữa,
sữa chua
và pho mát là một số nguồn cung cấp canxi tốt nhất. Vì vậy hãy cố gắng ăn hai đến ba khẩu phần mỗi ngày nhưng chỉ cần đảm bảo rằng bạn tránh các loại pho mát có nguy cơ nhiễm khuẩn cao.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), nếu lượng canxi ăn vào thấp thì việc bổ sung canxi nên nằm trong quá trình khám thai. Trong khi có nhiều công thức bổ sung canxi, khuyến nghị là canxi cacbonat cần được uống trong bữa ăn - hoặc canxi citrat - sinh khả dụng (khả năng hấp thụ) không ảnh hưởng bởi thực phẩm và chứa ít canxi - vì vậy canxi cacbonat là lựa chọn ưu tiên nó có vẻ hiệu quả nhất về chi phí. Xin lưu ý: Canxi có thể làm giảm lượng sắt vì vậy hãy đảm bảo tránh xa thực phẩm có chứa sắt.
2.4
Vitamin D
Vitamin D
được cho là có tác dụng hữu ích trong thai kỳ bằng cách hỗ trợ nhau thai thông qua khả năng miễn dịch
Tình trạng của vitamin D liên quan đến tiền sản giật do sự thay đổi trong quá trình chuyển hóa của vitamin D trong mô của nhau thai. Vitamin D được cho là có tác dụng hữu ích trong thai kỳ bằng cách hỗ trợ nhau thai thông qua khả năng miễn dịch. Có sẵn ở hai dạng D2 (ergocalciferol) và D3 (cholecalciferol), với dạng hoạt tính ẩm là D3.
2.5
Vitamin tổng hợp
/ khoáng chất
Bổ sung vitamin tổng hợp/ khoáng chất có vẻ có lợi nhất khi được thực hiện trong ba tháng đầu của thai kỳ và có liên quan đến việc giảm nguy cơ tiền sản giật cao nhất.
2.6
Selen
(Se)
Se là một khoáng chất tự nhiên có trong thực phẩm và có mối tương quan giữa tiền sản giật và mức độ Se thấp. Những phụ nữ bị tiền sản giật sinh con sớm (32 tuần) có mức Se thấp hơn. Sẵn có ở nhiều dạng khác nhau, selenomethionine được khuyên dùng vì nó có vẻ dễ hấp thụ nhất.
Tiền sản giật - Biến chứng nguy hiểm của tăng huyết áp thai kỳ không nên chủ quan
SKĐS - Hầu hết những người bị tiền sản giật đều sinh con khỏe mạnh. Tuy nhiên, nếu không được điều trị, nó có thể gây ra các vấn đề nghiêm trọng cho cả mẹ và con.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Liên tiếp ghi nhận trẻ em nhập viện vì nôn mửa, cảnh báo virus viêm gan bí ẩn ở Việt Nam.