# doc_id = health_disease_4672
# url = https://suckhoedoisong.vn/lua-chon-moi-dieu-tri-nhiem-nam-candida-xam-lan-169230326112606367.htm
# date = 26-03-2023
Lựa chọn mới điều trị nhiễm nấm Candida xâm lấn
Đây là một cột mốc quan trọng đối đối với những bệnh nhân phải đối mặt với bệnh
nhiễm nấm
Candida xâm lấn
và khó điều trị. Người bệnh sẽ có thêm lựa chọn để điều trị với những bệnh nhiễm nấm có thể gây chết người này.
Hình ảnh nấm Candida.
Rezzayo (rezafungin) là một loại thuốc
echinocandin
chống nấm
.
Echinocandin là các lipopeptit hòa tan trong nước, chỉ có sẵn trong công thức tiêm truyền. Echinocandins ức chế tổng hợp vách tế bào nấm, do đó tiêu diệt nấm.
Echinocandin được chỉ định ở những bệnh nhân từ 18 tuổi trở lên, những người bị hạn chế hoặc không có lựa chọn thay thế nào để điều trị bệnh nhiễm trùng huyết và nhiễm nấm candida xâm lấn.
Rezzayo chưa được nghiên cứu ở những bệnh nhân bị viêm nội tâm mạc, viêm tủy xương và viêm màng não do nấm Candida.
Một số thông tin cần lưu ý khi dùng thuốc:
- Không dùng rezzayo ở những bệnh nhân đã biết quá mẫn cảm với rezafungin hoặc các echinocandin khác.
Nấm Candida Auris gây tử vong cho người theo cách thức nào?
- Rezzayo có thể gây ra các phản ứng liên quan đến truyền dịch, bao gồm đỏ bừng mặt, cảm giác nóng, nổi mề đay,
buồn nôn
hoặc tức ngực. Nếu những phản ứng này xảy ra, cần truyền chậm hoặc tạm dừng truyền dịch.
- Rezzayo có thể gây nhạy cảm ánh sáng. Do đó, bệnh nhân cần sử dụng biện pháp bảo vệ khi ra ánh nắng mặt trời và các nguồn bức xạ tia cực tím khác.
- Những bất thường trong xét nghiệm gan đã được ghi nhận ở những bệnh nhân thử nghiệm lâm sàng được điều trị bằng rezzayo. Cần theo dõi những bệnh nhân phát triển các xét nghiệm gan bất thường và đánh giá bệnh nhân về nguy cơ/lợi ích của việc tiếp tục điều trị bằng rezzayo.
- Các phản ứng bất lợi phổ biến nhất (tỷ lệ ≥ 5%) là hạ kali máu, sốt, tiêu chảy, thiếu máu, nôn, buồn nôn, hạ magie máu,
đau bụng
, táo bón và giảm phosphat máu.
Nhiễm nấm Candida xâm lấn là một bệnh nhiễm nấm nghiêm trọng có thể đe dọa đến tính mạng nếu không được chẩn đoán và điều trị thích hợp. Nó xảy ra khi nấm men có tên là
Candida
xâm nhập vào máu và lan sang các bộ phận khác trên cơ thể, chẳng hạn như: Xương, não và hệ thần kinh trung ương, mắt, thận, gan… Tình trạng này có thể khiến thời gian nằm viện kéo dài và thậm chí tử vong.
Một số người có nguy cơ cao bị nhiễm nấm huyết và nhiễm nấm candida xâm lấn, chẳng hạn như:
Người vừa phẫu thuật, đặc biệt là phẫu thuật vùng bụng.
Những người nằm viện dài ngày, đặc biệt là trong phòng chăm sóc đặc biệt (ICU).
Trẻ sinh non.
Những người có
hệ thống miễn dịch yếu
, như người đã cấy ghép nội tạng hoặc đang hóa trị liệu, bệnh đái tháo đường, suy thận…
Các bệnh thường gặp do nấm Candida
SKĐS - Bệnh do nấm Candida hay xuất hiện khi người bệnh có tình trạng suy giảm miễn dịch, ở những người này, bệnh thường tái diễn dai dẳng, hay tái phát, gây khó chịu và ảnh hường lớn đến sức khỏe.
Mời độc giả xem thêm video:
Các biện pháp phòng tránh sốc nhiệt trong thời tiết nắng nóng.