# doc_id = health_disease_4701
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoi-nach-dung-chat-chong-mo-hoi-hay-khu-mui-169220519210513518.htm
# date = 20-05-2022
Hôi nách: Dùng chất chống mồ hôi hay khử mùi
Hôi nách
là một bệnh lý do tuyến mồ hôi của từng người tiết ra và gây mùi khó chịu
Dưới đây là những điều bạn cần biết về cách hoạt động của
chất chống mồ hôi
và
chất khử mùi
, lợi ích của chúng và bạn nên sử dụng loại nào và khi nào?
Chất chống mồ hôi và chất khử mùi hoạt động để kiểm soát mồ hôi và mùi theo những cách khác nhau.
1.Chất chống mồ hôi là gì?
Chất chống mồ hôi thường chứa muối nhôm. Khi thoa trên da, chất chống mồ hôi sẽ tạo thành nút chặn mồ hôi.
Theo đó, chất chống mồ hôi là lý tưởng cho những ai muốn giảm độ ẩm ướt hoặc cảm thấy mình
đổ mồ hôi
nhiều hơn bình thường .
4 cách ngăn ngừa hôi nách do tăng tiết mồ hôi
ĐỌC NGAY
Đổ mồ hôi là cách cơ thể điều chỉnh nhiệt độ. Khi độ ẩm bốc hơi khỏi da, cơ thể sẽ hạ nhiệt. Mặc dù việc đổ mồ hôi khi bạn đang tập thể dục hoặc cảm thấy nóng là điều bình thường và lành mạnh, nhưng ở một số người gặp phải tình trạng
tăng tiết mồ hôi
(hyperhidrosis), trong đó tình trạng đổ mồ hôi nhiều hơn bình thường. Đối với những người bị tình trạng này, cả thuốc chống mồ hôi mua tự do hoặc kê đơn đều có thể giúp kiểm soát mồ hôi.
Cách dùng:
Nên thoa chất chống mồ hôi vào buổi tối trước khi đi ngủ để chặn các ống dẫn mồ hôi, chúng sẽ có tác dụng trong khoảng 24 giờ.
Lưu ý:
Chất chống mồ hôi dùng tương đối an toàn. Tuy nhiên, đối với những người bị bệnh thận nặng cần thận trọng khi dùng chất chống mồ hôi (do người bệnh không thể loại bỏ nhôm trong chất chống mồ hôi ra khỏi hệ thống của họ một cách hiệu quả).
FDA yêu cầu các nhãn chất chống mồ hôi phải mang cảnh báo cho những người bị bệnh thận tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng.
2. Chất khử mùi là gì?
Chất khử mùi không ngăn tiết mồ hôi theo cách mà chất chống mồ hôi có thể làm, nhưng nó có tác dụng kiểm soát mùi liên quan đến tiết mồ hôi.
Mồ hôi không thực sự có mùi. Mùi hôi là sản phẩm phụ của mồ hôi và vi khuẩn.
Chất khử mùi thường có gốc cồn và hoạt động bằng cách tạo ra một môi trường axit hơn trên da, làm giảm vi khuẩn dẫn đến mùi hôi.
Những ai không gặp vấn đề với việc đổ mồ hôi quá nhiều nhưng muốn ngăn mùi cơ thể thì nên sử dụng chất khử mùi.
Cách dùng
:
Chất khử mùi nên được thoa vào buổi sáng trên da sạch, khô và kéo dài khoảng 24 giờ.
Chất khử mùi có tác dụng làm giảm vi khuẩn dẫn đến mùi hôi
3. Chọn chất chống mồ hôi hay chất khử mùi trị hôi nách
Nếu bạn muốn kiểm soát mồ hôi và tránh tình trạng ẩm ướt dưới cánh tay, bạn nên sử dụng chất chống mồ hôi. Nhưng nếu bạn không đổ mồ hôi quá nhiều, và chỉ muốn hạn chế mùi cơ thể và muốn có mùi thơm mới, thì chọn dùng chất khử mùi.
Tất nhiên, nếu bạn sử dụng chất chống mồ hôi để điều tiết mồ hôi, bạn cũng sẽ giảm mùi cơ thể. Trên thực tế, theo một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí của Học viện Da liễu Hoa Kỳ, cả chất khử mùi và chất chống mồ hôi đều có thể kiểm soát mùi cơ thể hiệu quả.
Nếu bạn phải vật lộn với cả mùi cơ thể và mồ hôi, có những sản phẩm phối hợp cả hai chức năng này. Hầu hết các sản phẩm kết hợp đều có ghi chất chống mồ hôi và chất khử mùi, nhưng nếu nó không rõ ràng, hãy kiểm tra thành phần của sản phẩm.
Cách nhận biết:
Trị hôi nách với cây lá quanh nhà
Cách hạn chế mồ hôi nách
Khử mùi hôi nách bằng bài thuốc Đông y
Chất chống mồ hôi sẽ có nhôm được liệt kê như một thành phần hoạt động.
Chất khử mùi thường không chứa nhôm, nhưng có chất kháng khuẩn, như gốc cồn (
Alcohol
) hoặc muối nở.
Cách dùng
: Nếu bạn chọn sử dụng cả hai sản phẩm riêng biệt, bạn nên thoa chất chống mồ hôi trước trên da sạch và khô, tốt nhất là vào buổi tối trước khi đi ngủ, điều này sẽ giúp chất chống mồ hôi có thời gian kích hoạt qua đêm và thoa chất khử mùi vào buổi sáng.
Bạn cũng có thể thấy rằng nhu cầu của mình thay đổi tùy thuộc vào từng ngày và việc bạn đang tập thể dục hay dành nhiều thời gian ở bên ngoài. Các mức độ đổ mồ hôi khác nhau có thể yêu cầu cường độ chất chống mồ hôi khác nhau.
Đối với tình trạng đổ mồ hôi quá nhiều, bạn cần trao đổi với bác sĩ và có thể cần dùng đến chất chống mồ hôi theo đơn.
Mời độc giả xem thêm video:
Hậu covid- Phục hồi chức năng cho người mắc COVID-19 nhẹ và không triệu chứng