# doc_id = health_disease_3594
# url = https://suckhoedoisong.vn/xu-tri-roi-loan-luong-cuc-trong-thuc-hanh-lam-sang-16940974.htm
# date = 07-06-2011
Xử trí rối loạn lưỡng cực trong thực hành lâm sàng
Rối loạn lưỡng cực (RLLC) là một rối loạn khí sắc mạn tính, đặc trưng bởi các giai đoạn hưng cảm hoặc hưng cảm nhẹ xen kẽ hoặc đi kèm với các giai đoạn trầm cảm.
Tổ chức Y tế thế giới đánh giá RLLC là nguyên nhân gây loạn hoạt năng đứng hàng thứ 6 trên toàn cầu. Những bệnh nhân mắc RLLC có nguy cơ tự tử rất cao, ước tính khoảng 25-50% số bệnh nhân RLLC có toan tính tự tử ít nhất một lần trong đời.
Tuy nhiên, hiện nay, để xử trí RLLC vẫn là một vấn đề nan giải do việc chẩn đoán sai và chậm trễ điều trị. Nghiên cứu cho thấy có đến 69% các trường hợp có chẩn đoán sai và chậm trễ đến 20 năm kể từ khi khởi phát các triệu chứng cho đến khi bắt đầu được điều trị. Đồng thời, thực trạng việc chẩn đoán bệnh RLLC hiện chỉ tập trung hoặc dừng lại ở các triệu chứng trầm cảm và thường bỏ sót các triệu chứng hưng cảm vốn ít khi được cả thầy thuốc và bệnh nhân chú ý. Hệ quả là trên nhóm bệnh nhân người lớn có hơn 60% số bệnh nhân RLLC được chẩn đoán ban đầu là trầm cảm đơn cực.
Để hỗ trợ các bác sĩ trong chẩn đoán lâm sàng và điều trị RLLC tại Việt Nam, gần đây, Nhà xuất bản Y học đã phối hợp với Công ty Sanofi - aventis xuất bản cuốn
Xử trí RLLC trong thực hành lâm sàng
của tác giả Eduard Vieta, chuyên gia về RLLC, giảng viên Đại học Harvard, Boston, Hoa Kỳ.
Quế Dung