# doc_id = health_disease_704
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoat-dong-the-chat-lam-giam-tac-hai-cua-giac-ngu-kem-169196377.htm
# date = 02-07-2021
Hoạt động thể chất làm giảm tác hại của giấc ngủ kém
Kết luận này đã được đưa ra trong một nghiên cứu dài hạn lớn được trình bày trên Tạp chí Y học Thể thao của Anh mới đây.
Các nhà khoa học đã sử dụng thông tin từ 380 nghìn người.Những người tham gia đã nói về mức độ hoạt động thể chất hàng tuần, đánh giá chất lượng của giấc ngủ.Sức khỏe của những người tham gia được theo dõi trung bình trong 11 năm cho đến tháng 5 năm 2020 hoặc tử vong. Kết quả cho thấy trong số những người ngủ không ngon giấc, những người ít hoạt động nhất có nguy cơ tử vong do bệnh tim, đột quỵ và ung thư cao hơn.
Trong thời gian theo dõi, 15,5 nghìn người tử vong: 4 nghìn người do bất kỳ loại bệnh tim mạch nào và 9 nghìn người do tất cả các loại ung thư.Các nhà khoa học phát hiện ra rằng điểm số giấc ngủ càng thấp thì nguy cơ tử vong do bất kỳ nguyên nhân nào, từ các loại bệnh tim mạch và đột quỵ do thiếu máu cục bộ… càng cao.