# doc_id = health_disease_4390
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-vien-quan-thu-duc-ca-tu-vong-nghi-suy-tim-cap-do-viem-co-tim-cap-169183811.htm
# date = 05-12-2020
Bệnh viện quận Thủ Đức: Ca tử vong nghi suy tim cấp do viêm cơ tim cấp
Theo đó, khoảng 10 giờ 50 phút ngày 4/12, bệnh nhân N.T.T.A (28 tuổi, là công nhân ở tỉnh Bình Dương) được đưa vào bệnh viện trong tình trạng đau bụng vùng hông lưng nhiều, lan trước bụng, đau tăng dần, kèm khó thở nhiều.
Đến 16 giờ 40 cùng ngày, bệnh nhân đột ngột đau bụng nhiều vùng thượng vị quanh rốn kèm khó thở nhiều hơn. Các bác sĩchẩn đoán bệnh nhân bị suy hô hấp, suy tim cấp nghi viêm cơ tim, xử trí cấp cứu bằng mặt nạ oxy, truyền nitrat tĩnh mạch, sử dụng thuốc Furosemid 40mg TMC.
Tuy nhiên, bệnh nhân không đáp ứng nên đã chuyển sang hỗ trợ thở áp lực dương liên tục (CPAP), thử Adrenaline 0,5mg 2 lần cách nhau 4 phút, thuốc Dimedrol 10mg – Sokumedrol 40mg.
Đến 17 giờ 35 phút cùng ngày, bệnh nhân suy hô hấp không đáp ứng điều trị nghi suy tim cấp do viêm cơ tim cấp. Các bác sĩ xử lý đặt nội khí quản, thở máy, Adrenalin truyền duy trì qua bơm tiêm điện.
Tuy nhiên, đến 18 giờ, bệnh nhân ngưng hô hấp tuần hoàn, sau 45 phút hồi sức không thành công, các bác sỹ xác định người bệnh đã tử vong.
BS Kim Phúc Thành, Trưởng Phòng Kế hoạch Tổng hợp, Bệnh viện quận Thủ Đức cho biết, chẩn đoán ban đầu cho thấy bệnh nhân tử vong, ngưng hô hấp tuần hoàn nghi suy tim cấp do viêm cơ tim cấp.
Ngay sau khi bệnh nhân tử vong, rất đông người nhà, bạn bè đã tập trung tại bệnh viện yêu cầu làm sáng tỏ vụ việc. Lãnh đạo Bệnh viện quận Thủ Đức cho biết, bệnh viện sẽ lập hội đồng chuyên môn để phân tích xem xét nguyên nhân tử vong.
Ngay khi nhận được tin báo, Công an phường Tam Phú, quận Thủ Đức đã nhanh chóng có mặt tại Bệnh viện quận Thủ Đức lấy lời khai đại diện bệnh viện và người nhà bệnh nhân cũng như niêm phong hồ sơ bệnh án chuyển Công an quận Thủ Đức điều tra theo thẩm quyền.