# doc_id = health_disease_4376
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-cua-nhung-thay-doi-o-mong-tay-169119134.htm
# date = 05-07-2016
Nguyên nhân của những thay đổi ở móng tay
1. Nhiễm nấm
Nhiễm nấm móng chủ yếu gây ra bởi nấm da, nấm xuất hiện ở các bề mặt xung quanh. Nấm da cùng với các loại nấm khác dễ xâm nhập vào các móng loạn dưỡng hơn so với móng bình thường và móng của người lớn tuổi có tốc độ phát triển chậm hơn.
2. Bệnh vảy nến
Những thay đổi móng do bệnh vảy nến có thể từ bong móng nhẹ đến teo hoàn toàn. Mặt khác, sẩn phẳng của móng dẫn tới sẹo và những thay đổi móng vĩnh viễn.
3. Khối u
Các khối u ở dưới hoặc xung quanh móng được coi là nghiêm trọng khi có sự đổi màu sang nâu đen của móng hoặc vùng da xung quanh. Rõ ràng, đây có thể là do mụn cóc lành tính làm thay đổi móng, nhưng cũng có thể là do khối u ác tính tiềm ẩn nguy cơ đe dọa tính mạng như u hắc tố.
Những thay đổi ở móng có thể cung cấp những gợi ý quý giá để các bác sĩ nhận biết những rối loạn hoặc bệnh mạn tính ảnh hưởng tới nhiều cơ quan khác nhau.
4.Tiếp xúc với hóa chất
Việc tiếp xúc lặp lại với một số loại hóa chất như chất tẩy rửa hoặc aceton có thể dẫn đến những thay đổi ở móng tay, nhất là ở phụ nữ. Móng tay giòn, dễ gãy và không phát triển. Tất cả các thay đổi ở móng đều có thể điều trị dễ dàng nếu được điều trị sớm.
Một số thay đổi của móng như có đốm trắng hoặc sọc kẻ trên bề mặt của móng là những dấu hiệu không nên bỏ qua.