# doc_id = health_disease_5234
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-nang-bao-hoat-dich-co-nguy-hiem-169143954.htm
# date = 07-05-2018
U nang bao hoạt dịch có nguy hiểm?
Tôi đã đi khám được bác sĩ dặn hạn chế vận động và nếu thấy nổi to lên thì đi xét nghiệm để có cách xử lý tốt nhất. Xin bác sĩ cho tôi lời khuyên. Tôi chân thành cảm ơn!
Phạm Quang
(phamquang220690@gmail.com)
Theo thư bạn mô tả thì khối mềm đó có thể là u nang bao hoạt dịch khoeo. Đây là tình trạng thoát vị của bao hoạt dịch khớp gối ra khu sau khoeo chân là hậu quả của các bệnh ở gối gồm: thương tổn sụn khớp, sụn chêm, bao hoạt dịch hoặc sau những chấn thương… tình trạng này khá thường gặp ở những bệnh nhân trung niên. Nang bao hoạt dịch là loại lành tính, ít gây phiền toái khi còn nhỏ hoặc còn mềm nhưng khi có kích thước lớn, căng thì ảnh hưởng đến động tác gấp gối như ngồi xổm, đi cầu thang... Đặc biệt, khi chèn ép vào mạch máu hay thần kinh gây ra những khó chịu phía dưới cẳng chân như kiến bò, rát bỏng ở cẳng chân. Khi vỡ gây sưng, đau, tràn dịch, có nguy cơ làm tắc các tĩnh mạch hoặc gây nên các tổn thương về cơ. Bạn nên đi khám chuyên khoa xương khớp, chụp Xquang hoặc cộng hưởng từ khớp gối bị đau để tìm đúng bệnh từ đó bác sĩ sẽ quyết định phương pháp điều trị: có thể điều trị bảo tồn (điều trị nội khoa) hoặc phẫu thuật nội soi.
BS.
Đinh Thị Thanh