# doc_id = health_disease_480
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-dan-ong-vo-dap-tuy-co-liet-tu-chi-phuc-hoi-chi-sau-3-ngay-dieu-tri-169155293.htm
# date = 31-03-2019
Người đàn ông vỡ dập tủy cổ, liệt tứ chi phục hồi chỉ sau 3 ngày điều trị
Mới đây, các bác sĩ chuyên ngành phẫu thuật thần kinh cột sống, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Ninh đã xử trí thành công một trường hợp ngã vỡ đốt sống cổ, đụng dập tuỷ cổ gây liệt tứ chi bằng kỹ thuật kết hợp 2 đường mổ lối trước và lối sau phức tạp, giúp bệnh nhân phục hồi chỉ sau 3 ngày điều trị.
Bệnh nhân là Lê Ngọc Th. (55 tuổi, trú tại TP Cẩm Phả) ngã cao xuống nền cứng được đưa vào viện trong tình trạng mất vận động, liệt không hoàn toàn tứ chi (lực cơ 1/5). Qua kết quả thăm khám và chụp cắt lớp vi tính, các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị chấn thương cột sống cổ nặng: vỡ đốt sống cổ C5, đụng dập tuỷ cổ ngang mức cột sống cổ C4,5,6.
Nhận thấy đây là trường hợp chấn thương cột sống cổ phức tạp, các bác sĩ chuyên ngành phẫu thuật thần kinh cột sống đã nhanh chóng họp hội chẩn và quyết định tiến hành kết hợp đồng thời 2 đường mổ để có thể xử trí triệt để tổn thương với mục tiêu phục hồi vận động tốt nhất cho người bệnh.
Các bác sĩ chuyên ngành phẫu thuật thần kinh cột sống thực hiện cuộc mổ phức tạp kéo dài 6 tiếng cho bệnh nhân Th.
Dưới sự hỗ trợ của các thiết bị máy móc đồng bộ và hiện đại, kíp bác sĩ chuyên ngành phẫu thuật thần kinh cột sống của Bệnh viện Đa khoa tỉnh đã thực hiện 2 đường mổ trong ca phẫu thuật. Trước tiên để xử trí phần đốt sống cổ bị vỡ, phẫu thuật viên mở đường trước khéo léo bộc lộ động mạch cảnh, thực quản và tiến hành nẹp vít cố định cột sống cổ C5, thay đĩa đệm nhân tạo. Vết mổ được kiểm tra cầm máu, khâu đóng cẩn thận. Sau đó, bệnh nhân được chuyển tư thế nằm sấp để tiếp tục thực hiện đường mổ lối sau. Kíp bác sĩ phẫu thuật tiếp tục bộc lộ đốt sống cổ phía sau, cắt bỏ toàn bộ khung sau cột sống cổ C3,4,5,6 để giải phóng chèn ép khu vực tuỷ cổ bị đụng dập, nép vít tạo hình. Cuộc mổ 6 tiếng đầy căng thẳng đã diễn ra thành công.
Tỉnh dậy sau mổ, bệnh nhân dù còn đau nhưng lập tức có cảm giác và vận động nhẹ tứ chi. Sau 3 ngày phẫu thuật, hai tay và chân phải hoạt động bình thường, chân trái phục hồi cảm giác. Bệnh nhân đã ăn uống nhẹ nhàng, sức khoẻ tiến triển tích cực.
“Cú ngã mạnh khiến tôi choáng váng, chân tay tê liệt không thể cử động dù chỉ một chút. 6 tiếng chờ đợi ngoài phòng mổ, mọi người đều căng thẳng, lo rằng chấn thương nặng như vậy tôi có thể sẽ không thể đi lại được. Khi vừa tỉnh lại sau phẫu thuật, chân tay tôi đã có cảm giác, di chuyển nhẹ. Sau vài ngày là có thể cử động được bình thường, riêng chân trái cần tập phục hồi thêm thời gian nhưng điều đó cũng là rất mừng đối với tôi và gia đình” - bệnh nhân Th. chia sẻ.
Bệnh nhân chấn thương cột sống cổ được bác sĩ kiểm tra chức năng vận động tứ chi.
Bác sĩ CKI Nguyễn Tiến Dũng – Trưởng khoa Khám chữa bệnh theo yêu cầu, Trưởng đơn nguyên Phẫu thuật thần kinh cho biết: “Từ trước đến nay, khoa đã gặp nhiều trường hợp chấn thương cột sống cổ ở các mức độ nặng, nhẹ khác nhau. Riêng với trường hợp của bệnh nhân Th. sau khi tai nạn, cột sống cổ bị tổn thương rất phức tạp và ít gặp kể cả với tuyến trung ương. Vì vậy sau khi đánh giá kỹ lưỡng về tình trạng chấn thương của người bệnh, chúng tôi đã quyết định thực hiện cả 2 đường mổ trong một ca phẫu thuật. Bởi nếu chỉ thực hiện một đường mổ như những ca thông thường thì không thể xử trí triệt để cả đoạn vỡ đốt sống cổ và đụng dập tuỷ cổ, như vậy khả năng phục hồi vận động sẽ thấp, thậm chí có thể liệt tứ chi hoàn toàn, ảnh hưởng đến cuộc sống sinh hoạt về sau của người bệnh.
Phương án tối ưu được triển khai đó là phối hợp cả hai đường mổ trước, sau và chúng tôi đã thành công. Đây là một trong những ca phẫu thuật cột sống cổ lâu nhất mà chúng tôi từng thực hiện nhưng đã mang đến kết quả ngoài mong đợi. Bệnh nhân Th. phục hồi nhanh chóng, hoạt động tứ chi trở lại chỉ trong thời gian ngắn”.
Bác
sĩ CKI Nguyễn Tiến Dũng
đánh giá lại tình trạng bệnh nhân qua hình ảnh chụp cắt lớp vi tính cột sống cổ.
Triển khai 2 đường mổ trong một ca phẫu thuật là kỹ thuật thường thực hiện tại các bệnh viện tuyến trung ương, đòi hỏi đội ngũcác phẫu thuật viên chuyên ngành thần kinh cột sống phải có kiến thức nền tảng vững chắc về giải phẫu, giàu kinh nghiệm chuyên môn, được đào tạo bài bản, chuyên sâu, làm chủ kỹ thuật cao cùng tay nghề phẫu thuật khéo léo, tỉ mỉ để xử trí chính xác tổn thương tại các khu vực nhạy cảm như tuỷ sống cổ. Nhờ đánh giá, chẩn đoán tổn thương chính xác và sự tự tin, bản lĩnh trong quá trình thực hiện phẫu thuật đã giúp bệnh nhân nguy cơ liệt tứ chi phục hồi bất ngờ, mang lại chất lượng cuộc sống tốt hơn cho người bệnh.
Với việc làm chủ các kỹ thuật cao, chuyên sâu trong chuyên ngành phẫu thuật thần kinh đã mang lại sự tin tưởng cho người bệnh khi không may bị bệnh lý về cột sống được điều trị nhanh chóng, kịp thời ngay tại bệnh viện tuyến cuối tỉnh.