# doc_id = health_disease_4943
# url = https://suckhoedoisong.vn/lao-ruot-16931783.htm
# date = 02-01-2010
Lao ruột
Tôi nghe nói bệnh lao còn có cả lao ruột. Vậy lao ruột có lây qua ăn uống không? Mong bác sĩ tư vấn về bệnh này. Nguyên nhân do đâu? Điều trị như thế nào?
Võ Thị Thu
(Đà Nẵng)
Bệnh lao ruột thường gặp là lao thứ phát sau lao phổi, lao thực quản, lao họng hầu, lao màng bụng. Lao ruột tiên phát chỉ xảy ra khi vi khuẩn lao xâm nhập cơ thể bằng đường tiêu hoá nhưng rất ít gặp. Vi khuẩn lao đến ruột chủ yếu bằng đường tiêu hoá do nuốt phải đờm, dãi, chất nhầy có chứa vi khuẩn lao. Tuy nhiên còn một số đường khác để vi khuẩn lao đến ruột là: máu, bạch mạch, đường mật, tiếp giáp do lao màng bụng... Biểu hiện bệnh: gầy sút nhanh, xanh xao; hay mệt mỏi, sốt về chiều, ra mồ hôi trộm; đi ngoài 2- 3 lần ngày, phân lỏng, sền sệt, thối, dùng các thuốc cầm tiêu chảy không có tác dụng, có thể xen kẽ tiêu lỏng với táo bón; đau bụng âm ỉ, không có vị trí cố định, khi đau bụng thường mót đi ngoài, đi ngoài được thì dịu đau, thường có sôi bụng kèm theo. Với thể hẹp ruột sau khi ăn thấy đau bụng tăng lên, bụng nổi lên các u cục và có dấu hiệu rắn bò. Tìm thấy trực khuẩn lao trong phân. Chụp Xquang thấy ruột non có chỗ to, chỗ hẹp, đại tràng có thành dày cứng, nham nhở; Soi và sinh thiết ruột thấy tổn thương lao ở thành ruột. Bệnh cần phân biệt với một số bệnh: nhiễm khuẩn, ung thư manh tràng, bệnh Crohn... Điều trịtheo phác đồ của chuyên khoa lao. Phẫu thuật khi có biến chứng thủng, tắc ruột.
BS. Bùi Thị Thu Hương