# doc_id = health_disease_4559
# url = https://suckhoedoisong.vn/nen-an-gi-khi-bi-tao-bon-169193665.htm
# date = 28-05-2021
Nên ăn gì khi bị táo bón?
Ảnh minh họa
Táo bón là gì?
Táo bón là tình trạng đại tiện khó khăn, phân khô và cứng, không đào thải ra ngoài được, bạn phải rặn mạnh, lâu khiến hậu môn đau rát, chảy máu. Nếu bạn đi đại tiện ít hơn 3 lần trong một tuần thì được coi là mắc táo bón.
Có nhiều nguyên nhân gây táo bón như tác dụng phụ của thuốc, bệnh lý về đường tiêu hóa, táo bón khi mang thai. Nhưng nguyên nhân thường gặp nhất là do chế độ ăn ít chất xơ, ngồi nhiều, vận động ít. Nếu để tình trạng táo bón kéo dài sẽ gây ra nhiều ảnh hưởng tới sinh hoạt và sức khỏe.
Bị táo bón nên ăn gì để nhanh dứt?
Uống nhiều nước
Táo bón hình thành là do cơ thể bị mất nước, không đáp ứng được nhu cầu trao đổi chất, khiến chất thải cứng, khô lại, tồn đọng ở trực tràng. Vì vậy, để khắc phục và phòng ngừa táo bón, bạn cần uống 2 lít nước mỗi ngày, cơ thể khỏe mạnh, tiêu hóa ổn định.
Chuối
Chuối có tác dụng rất tốt cho đường tiêu hóa, làm nhuận tràng, mềm phân, giúp quá trình đi đại tiện dễ dàng nhanh chóng hơn. Mỗi ngày ăn một quả chuối sẽ giúp khắc phục chứng táo bón hiệu quả.
Quả bơ
Bơ không chỉ giúp đẹp da, giữ gìn vóc dáng mà nguồn chất xơ, vitamin và khoáng chất dồi dào trong bơ còn giúp cho đường ruột hoạt động tốt hơn, hỗ trợ ngăn ngừa táo bón hiệu quả.
Khoai lang
Một củ khoai lang nướng nguyên vỏ chứa khoảng 3,8g chất xơ. Với hàm lượng chất xơ dồi dào như vậy, khoai lang là một trong những thực phẩm hàng đầu nên ăn khi bị táo bón. Không chỉ có củ mà lá khoai lang cũng có tác dụng hỗ trợ nhuận tràng, có thể xào với tỏi, hiệu quả không kém.
Các loại đậu
Đậu cung cấp rất nhiều chất xơ, bao gồm chất xơ hòa tan và không hòa tan giúp thức ăn được tiêu hóa tốt hơn, từ đó đẩy lùi chứng táo bón. Các loại đậu nên ăn như đậu trắng, đậu tây, đậu đen, đậu xanh,…
Kiwi
Một quả kiwi chứa khoảng 2,5g chất xơ có tác dụng kích thích nhu động ruột hoạt động, tiêu hóa tốt hơn, đại tiện cũng trơn tru hơn. Vì vậy, kiwi là thực phẩm tuyệt vời cho những ai bị táo bón.
Cà rốt
Bị táo bón nên ăn gì? Cà rốt giàu chất xơ, giúp hệ tiêu hóa hoạt động nhịp nhàng, giúp phân mềm ra từ đó đi vệ sinh trơn tru hơn, cải thiện đáng kể triệu chứng táo bón.
Chanh
Nước chanh là đồ uống có lợi cho hệ tiêu hóa. Mỗi sáng sau khi thức dậy, bạn chỉ cần uống cốc nước chanh ấm, thêm chút mật ong sẽ giúp kích thích tiêu hóa và nhu động ruột, giúp việc đi tiêu dễ dàng, ngăn ngừa chứng táo bón.
Táo
Táo là trái cây vô cùng dồi dào chất xơ, chứa khoảng 4,4g chất xơ, trong đó chất xơ hòa tan có khoảng 1,2g và chất xơ không hòa tan khoảng 2,8g rất quan trọng với hệ tiêu hóa. Chất pectin trong táo khi vào trong ruột sẽ được vi khuẩn lên men, tạo thành acid béo chuỗi ngắn, giúp bù nước, làm mềm phân, từ đó dễ dàng đẩy chất thải ra ngoài.
Sữa chua
Trong sữa chua có lượng lớn các lợi khuẩn đường ruột hỗ trợ tốt cho việc tiêu hóa thức ăn và kích thích quá trình đại tiện mượt mà, dễ dàng,
giảm táo bón
.
Nước ép mận khô
Loại nước này chứa đến 2,6g chất xơ và sorbitol dồi dào làm tăng nhu động ruột, làm phân mềm ra, nhanh hết táo bón.
Bị táo bón nên kiêng gì?
Người bị táo bón nên kiêng những loại đồ uống có cồn, chất kích thích như trà đặc, cafe, rượu bia, thuốc lá. Tránh ăn những thực phẩm vị cay nóng, tanh, mặn như tỏi, ớt, hẹ, hải sản,..
Tránh thụt rửa hậu môn để không gây tổn thương vùng hậu môn.
Không nên lạm dụng các loại thuốc trị táo bón.
Mọi thắc mắc bạn đọc vui lòng liên hệ để được tư vấn và giải đáp miễn phí : 0896509509 – 19001259 hoặc Email : songkhoe@bacsituvan.vn
Số GPQC:01719/2016/XNQC-ATTP
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh