# doc_id = health_disease_3062
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tri-viem-bang-quang-co-the-gay-ton-thuong-vong-mac-169165245.htm
# date = 01-11-2019
Thuốc trị viêm bàng quang có thể gây tổn thương võng mạc
Các nhà nghiên cứu đã kiểm tra cơ sở dữ liệu của 4,3 triệu bệnh nhân tại Kaiser Permanente ở Bắc California, đã xác định 140 bệnh nhân đã uống trung bình 5.000 viên thuốc trong hơn 15 năm. Trong số 140 bệnh nhân này, 91 người đồng ý khám và các nhà nghiên cứu đã chụp ảnh chi tiết võng mạc của họ. 22/91 bệnh nhân có dấu hiệu nhiễm độc elmiron rõ ràng. Tỷ lệ độc tính tăng theo lượng elmiron được sử dụng, từ 11% những người dùng 500 đến 1.000 gram đến 42% những người dùng 1.500 gram trở lên.
Các phát hiện cho thấy, khoảng 1/4 số bệnh nhân sử dụng một lượng lớn elmiron có dấu hiệu tổn thương mắt rõ ràng và thiệt hại do thuốc gây ra có thể bị nhầm lẫn với các tình trạng võng mạc khác, chẳng hạn như thoái hóa điểm vàng do tuổi tác hoặc loạn dưỡng giác mạc.
Elmiron là loại thuốc duy nhất được chấp thuận tại Hoa Kỳ để điều trị viêm bàng quang kẽ, gây đau mạn tính ở vùng bàng quang và xương chậu. Ước tính có hơn 1 triệu người ở Hoa Kỳ, chủ yếu là phụ nữ, mắc bệnh này.
Vì vậy, theo các nhà nghiên cứu, những bệnh nhân dùng thuốc này mặc dù không có dấu hiệu nhiễm độc cũng nên được kiểm tra tổn thương võng mạc ít nhất một lần mỗi năm. Nếu được xác định sớm, tổn thương mắt do elmiron gây ra có thể được hạn chế bằng cách ngừng thuốc.