# doc_id = health_disease_5617
# url = https://suckhoedoisong.vn/man-duc-nam-khuyen-cao-tu-chuyen-gia-nam-hoc-169230325092015092.htm
# date = 25-03-2023
Mãn dục nam là gì? Biểu hiện như thế nào?
Đừng để mãn dục nam 'gõ cửa' sớm
SKĐS - Khi bước vào tuổi trung niên, một số nam giới rơi vào tình trạng trầm cảm, giảm ham muốn
tình dục
,
rối loạn cương dương
, hay cáu kỉnh… ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày và hạnh phúc gia đình. Điều quan trọng là phải tìm ra nguyên nhân và những giải pháp cơ bản để có thể hạn chế tình trạng này.
Mãn dục nam
là gì?
Mãn dục nam giới hay còn gọi là Suy tuyến sinh dục khởi phát muộn LOH (late onset hypogonadism) hay Hội chứng suy giảm
testosterone
do tuổi tác TDS (testosterone deficiency syndrome).
Đây là một hội chứng lâm sàng và sinh hóa kết hợp với tuổi cao, biểu hiện các triệu chứng của các cơ quan đích và suy giảm nồng độ testosterone trong huyết thanh, dưới trị số tham chiếu của nam giới trưởng thành, trẻ, khỏe mạnh (bình thường lượng testosterone máu là: 10 – 35 nanomol/lít).
Tình trạng này có thể gây tổn hại có ý nghĩa đến chất lượng cuộc sống và ảnh hưởng bất lợi đến chức năng của nhiều hệ cơ quan.
PGS.TS Nguyễn Quang – Giám đốc Trung tâm Nam học, Bệnh viện HN Việt Đức, Chủ tịch Hội Y học Giới tính Việt Nam.
Nguyên nhân dẫn tới mãn dục nam (suy giảm nội tiết testosterone)
PGS.TS Nguyễn Quang – Giám đốc Trung tâm Nam học, Bệnh viện HN Việt Đức, Chủ tịch Hội Y học Giới tính Việt Nam cho biết nội tiết testosterone máu giảm do các nguyên nhân như:
Tuổi càng cao, các cơ quan trong đó có tuyến yên – tinh hoàn càng bị suy thoái;
Bị các bệnh làm rối loạn nhịp hoạt động của hệ thống trục hạ đồi – tuyến yến gây rối loạn sự sản xuất các nội tiết tố có liên quan khác;
Di truyền từ thế hệ trước;
Dùng nhiều các loại thuốc có tính chất kháng androgen;
Mắc một số bệnh như tiểu đường, suy tuyến yên, các khối u vùng tuyến yên – tinh hoàn, u tuyến thượng thận và các khối u ở các cơ quan khác;
Một số thói quen xấu như nghiện rượu, thuốc lá, ma túy…
Triệu chứng mãn dục nam
Theo PGS.TS Nguyễn Quang, nếu có các dấu hiệu sau, rất có thể cánh mày râu đang gặp phải vấn đề mãn dục nam.
Các triệu chứng gợi ý tới suy giảm nội tiết tố nam giới:
Sự phát triển cơ quan sinh dục không bình thường, tinh hoàn ẩn, không có tinh trùng;
Giảm
ham muốn tình dục
và hoạt động tình dục (rối loạn cương dương);
Giảm cương dương vật tự phát (ít dạ cương);
Khó chịu ở ngực, vú to
Tinh hoàn nhỏ;
Không có con;
Giảm chiều cao cơ thể, xương dễ gay, tỷ trọng khoáng xương thấp;
Giảm khối cơ và lực cơ;
Dễ đỏ bừng mặt, vã mồ hôi.
Mãn dục nam có thể gây ảnh hưởng tới sức khỏe cũng như chất lượng cuộc sống, có thể làm
giảm ham muốn tình dục
, thậm chí có thể dẫn tới
vô sinh
.
Một số triệu chứng ít đặc hiệu hơn của suy giảm nội tiết tố nam giới như:
Tính tích cực, năng lượng sống, sự tự tin giảm;
Cảm giác buồn, trầm cảm;
Mất tập trung và giảm trí nhớ;
Rối loạn giấc ngủ;
Thiếu máu nhẹ;
Lượng mỡ cơ thể tăng, BMI tăng;
Giảm khả năng làm việc.
Ngoài ra, có thể gặp các biểu hiện bất thường khác ở bệnh nhân như rối loạn về hệ thống tim – mạch như:
Huyết áp cao thấp bất thường, tim đập nhanh, mặt đỏ bừng, hồi hộp…;
rối loạn hô hấp: khó thở về ban đêm, ngáy to, loãng xương, rất dễ gãy xương ở những tư thế bất thường hoặc bị chấn thương dù rất nhẹ;
Giảm thể tích và trương lực cơ nên lượi vận động vì dễ mệt mỏi, toàn thân teo tóp dần;
Da mất nước và nhăn nhúm;
Thần kinh mất sự nhạy cảm của các phản xạ;
Trầm cảm, thích cô độc, dễ tủi thân.
Những điều cần tư vấn về tình dục khi tuổi cao
Theo Chủ tịch Hội Y học Giới tính Việt Nam, khi có tuổi, hoạt động tình dục nhìn chung giảm sút nhưng ham muốn tình dục và khả năng tình dục có thể vẫn còn.
Nếu tình dục của một người không đổi trong suốt cuộc đời thì những thay đổi sinh học liên quan đến tuổi ít rõ rệt.
Tình dục là bình thường và tự nhiên, người có tuổi cần nhận biết khả năng tình dục của mình và trở nên thoải mái hơn với khả năng tình dục của mình.
Hoạt động tình dục là có thể được ở lứa tuổi 70 và trên 70 tuổi. Nếu có băn khoăn về sức khỏe và chức năng tình dục (về tương tác thuốc, vấn đề sức khỏe mạn tính, các phẫu thuật,…), cần đi tư vấn và điều trị tại các cơ sở chuyên khoa.
8 dấu hiệu cho thấy chàng đang rơi vào mãn dục nam
SKĐS - Mãn dục nam hay tắt dục nam là những thuật ngữ để chỉ những hậu quả của sự suy giảm nồng độ testosteron trong máu, dẫn tới suy giảm khả năng hoạt động tình dục, rối loạn cương dương, suy giảm sinh tinh và dưỡng tinh. Kèm theo đó là những suy giảm về sức khỏe thể chất, sức khỏe tinh thần…
Mãn dục nam – Nguyên nhân và giải pháp
Khả năng tình dục là một trong những tiêu chí đánh giá phong độ, bản lĩnh của phái mạnh. Tuy nhiên, hiện có khoảng 190 triệu nam giới tại châu Á gặp trục trặc về sinh lý, đa phần do mãn dục nam. Đáng lo ngại, đến 95% trong số đó không được điều trị, hầu hết do tâm lý chủ quan hoặc ngại ngùng, giấu bệnh.
Mời độc giả xem thêm video
:
Những quan niệm sai lầm về kiêng
quan hệ tình dục