# doc_id = health_disease_2353
# url = https://suckhoedoisong.vn/mat-xa-duong-vien-nuou-ngan-ngua-tut-loi-loai-bo-cao-rang-169230401165314882.htm
# date = 03-04-2023
Mát xa đường viền nướu ngăn ngừa tụt lợi, loại bỏ cao răng
1. Tại sao phải
mát xa
đường viền nướu
Hậu quả đáng ngại khi bị tụt lợi
ĐỌC NGAY
Nướu răng
khỏe mạnh không chỉ giúp tránh được hôi miệng, giữ răng chắc khỏe mà còn giúp
ngăn ngừa viêm nướu và viêm nha chu
gây
sưng, đau, đỏ
, tụt lợi...
Nếu không được điều trị, bệnh nha chu nghiêm trọng hơn cũng là nguyên nhân hàng đầu gây mất r
ăng, làm
tăng nguy cơ mắc bệnh tim, chứng mất trí nhớ và các biến chứng khi mang thai
...
Mát xa là một trong những biện pháp tăng cường sức khỏe nướu (lợi) do
giúp tăng cường lưu thông máu, đưa nhiều dưỡng chất và oxy đến các mô nướu.
Theo nghiên cứu được công bố trên tạp chí ORAL & implantology, lượng oxy tăng lên có thể rất có lợi cho những người mắc bệnh nướu răng.
Bên cạnh đó, theo BS. Decatur, bác sĩ nha khoa tại Alabama, Mỹ, mát xa nướu còn giúp làm dịu cơn đau và loại bỏ mảnh vụn thức ăn không được loại bỏ khi đánh răng hay dùng chỉ nha khoa. Từ đó loại bỏ
mảng bám răng
,
cao r
ă
ng
và giúp
giảm viêm
.
2. Cách thực hiện mát xa đường viền nướu
2.1 Sử dụng ngón tay
Sử dụng ngón tay cái và ngón trỏ của bạn để thực hiện các chuyển động tròn xung quanh đường viền nướu
với
từng chiếc răng riêng lẻ, từ trong ra ngoài, hàm trên và hàm dưới
. Thực hiện ít nhất 2 phút mỗi ngày khi răng sạch.
2.2 Sử dụng
bàn chải đánh răng
Với b
àn chải đánh răng
, bạn cũng thực hiện các chuyển động tròn nhẹ nhàng để tác động lên nướu răng giúp tăng cường oxy và máu nuôi dưỡng nướu.
Ngoài ra, bạn có thể sử dụng tăm nước, dụng cụ kích thích nướu... để mát xa, giúp nướu khỏe mạnh.
Mát xa đường viền nướu với những vòng tròn nhỏ giúp tăng lượng oxy và lưu lượng máu nuôi dưỡng nướu.
3. Lưu ý khi mát xa đường viền nướu
Khi thực hiện xoa bóp nướu răng, bạn nên chú ý s
ử dụng áp lực nhẹ nhàng
, tránh dùng nhiều lực gây tổn thương nướu. Mát xa
ít nhất hai phút mỗi ngày.
Trong quá trình mát xa cần s
ử dụng chuyển động tròn, di chuyển từ bên trong đường viền nướu ra bên ngoài
và
xoa bóp tất cả các khu vực của đường viền nướu bao gồm cả mặt trước, mặt sau và mặt trên.
Bạn nên thực hiện mát xa nướu ít nhất 1 lần mỗi ngày.
Tuy nhiên, nếu bạn đang gặp bất kỳ vấn đề nào với nướu, nên mát xa thường xuyên hơn.
Nếu bạn đang mang thai, mắc bệnh
đái tháo
đường hoặc đang dùng
thuốc làm loãng máu
, tốt nhất bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi thực hiện mát xa nướu.
Hãy nói chuyện với nha sĩ trước khi bắt đầu thói quen mát xa nướu.
Ngoài việc
mát xa
đường viền nướu, bạn có thể
thực hiện
một số
biện pháp
khác để giữ
nướu
khỏe mạnh
như:
Tránh
hút hoặc nhai các sản phẩm thuốc lá.
Tránh ăn thức ăn và đồ uống có đường.
Đánh răng ít nhất hai lần một ngày và dùng chỉ nha khoa mỗi ngày một lần.
Khám răng
thường xuyên và
lấy
cao răng
định kỳ.
Mời bạn xem tiếp video:
Những bài thuốc chữa viêm lợi | SKĐS