# doc_id = health_disease_2792
# url = https://suckhoedoisong.vn/tim-hieu-cac-cach-tri-buou-co-hien-nay-169220815150722358.htm
# date = 16-08-2022
Tìm hiểu các cách trị bướu cổ hiện nay
Thuốc
điều trị
bướu cổ
Không phải ai mắc bướu cổ cũng phải sử dụng thuốc. Với các bướu giáp đơn thuần, bướu giáp nhân lành tính kích thước nhỏ thì chỉ cần theo dõi. Còn trong trường hợp, bướu cổ do rối loạn hormone tuyến giáp thì
tùy theo tình trạng
bệnh
bác sĩ có thể chỉ định
sử dụng các loại thuốc sau:
Thuốc bổ sung hormone tuyến giáp tổng hợp
Với các trường hợp bị bướu cổ do suy giáp, người bệnh sẽ được chỉ định điều trị bằng thuốc hormone tổng hợp. Trong đó levothyroxine là
một loại
thuốc điều trị suy giáp phổ biến . Liều dùng thuốc sẽ được bác sĩ chỉ định cho từng trường hợp
cụ thể
. Khi sử dụng thuốc bổ sung hormone tuyến giáp, người bệnh có thể gặp tác dụng phụ:
m
ệt mỏi, vã mồ hôi, nhịp tim nhanh, đánh trống ngực,...
Thuốc levothyroxine dùng để điều trị suy chức năng tuyến giáp
Thuốc kháng giáp
Thuốc kháng giáp được chỉ định cho những người mắc bướu cổ do cường giáp - Basedow. Hai loại thuốc
được chỉ định
phổ biến trong điều trị cường giáp đó là:
m
ethimazole và propylthiouracil. Thời gian dùng thuốc kháng giáp có thể kéo dài từ 18-24 tháng
tùy theo chỉ định của bác sĩ trong từng trường hợp bệnh
. Khi sử dụng thuốc kháng giáp, người bệnh có thể gặp phải tình trạng suy giáp, dị ứng, ban đỏ, nổi mề đay, sốt,...
Ngoài các thuốc kháng giáp, người bệnh cường giáp
có thể
được kê thêm các thuốc chẹn kênh beta giúp làm giảm các triệu chứng như:
n
hịp tim nhanh, đánh trống ngực, lo lắng,...
Thuốc điều trị viêm tuyến giáp
Trong điều trị viêm tuyến giáp bác sĩ
cũng có thể cho
dùng thuốc kháng viêm, giảm đau như aspirin hoặc ibuprofen,... kết hợp với các loại thuốc làm giảm triệu chứng của cường giáp và suy giáp. Việc sử dụng thuốc điều trị viêm tuyến giáp sẽ phụ thuộc vào từng giai đoạn bệnh.
Các vị t
huốc nam
hỗ trợ người bệnh
bướu cổ
Bên cạnh việc thăm khám và điều trị theo chỉ dẫn của bác sĩ
, người bệnh có xu hướng
kết hợp
sử dụng các vị thuốc nam bởi tính an toàn của chúng. Dưới đây là một số thảo dược mà người bệnh bướu cổ
có thể tham khảo sử dụng
:
Gừng
Gừng chứa rất nhiều nguyên tố vi lượng tốt cho hoạt động của tuyến giáp như: kẽm, kali và magie,... Ngoài ra, gừng có tác dụng
hỗ trợ
chống viêm, tăng cường trao đổi chất, hỗ trợ giảm cân. Người mắc suy giáp có thể sử dụng gừng làm gia vị trong các món ăn hoặc dùng trà gừng mỗi ngày
.
Hải tảo
Hải tảo là vị thuốc trong danh sách các thảo dược
hỗ trợ bệnh
bướu cổ. Từ 2000 năm trước, y học Trung Hoa đã sử dụng hải tảo trong nhiều bài thuốc trị bệnh tuyến giáp. Ngày nay dưới ánh sáng khoa học,
các
nhà nghiên cứu đã chỉ ra rằng trong hải tảo có các hoạt chất giúp chống oxy hóa như: Meroterpenoids, phlorotanins và fucoidan,...
Ngoài ra, hải tảo còn chứa nhiều nguyên tố vi lượng như iod, muối alginate, sắt, chất béo,… giúp
hỗ trợ
tăng cường miễn dịch.
Hải tảo chứa các hoạt chất giúp hỗ trợ tăng cường miễn dịch
Ích Giáp Vương – Sản phẩm chứa hải tảo giúp
hỗ trợ người bệnh
bướu cổ
Trên đây là những thảo dược giúp
hỗ trợ
sức khỏe tuyến giáp rất tốt. Tuy nhiên, việc sử dụng đơn độc các thảo dược này sẽ cho hiệu quả hỗ trợ điều trị thấp. Chính vì vậy, các nhà khoa học Việt Nam đã nghiên cứu và lựa chọn hải tảo là thành phần chính, kết hợp với những thảo dược quý khác như: lá neem, ba chạc, khổ sâm nam,… để bào chế thành dạng viên nén có tên Ích Giáp Vương.
Sản phẩm
Ích Giáp Vương
giúp
h
ỗ trợ giảm sự tiến triển của bướu cổ lành tính, giảm nguy cơ bướu cổ do thiếu iod;
h
ỗ trợ giảm nhẹ các triệu chứng của bướu tuyến giáp.
.
Đặc biệt, Ích Giáp Vương có nguồn gốc hoàn toàn từ thiên nhiên nên an toàn, không ảnh hưởng đến chức năng tuyến giáp khi sử dụng lâu dài, bạn nên uống từ 3-6 tháng để đạt hiệu quả
hỗ trợ
tốt.
Theo khảo sát của Tạp chí Kinh tế Việt Nam, năm 2022 cho thấy, có đến 97% người
tham gia khảo sát
hài lòng và rất hài lòng về
sản phẩm
Ích Giáp Vương.
97% người tham gia khảo sát hài lòng về Ích Giáp Vương (theo khảo sát của Tạp chí Kinh tế Việt Nam năm 2022)
Để
hỗ trợ giảm sự tiến triển của
bướu cổ
lành tính
, ngoài việc tuân thủ điều trị
theo hướng dẫn của bác sĩ
, người bệnh nên kết hợp sử dụng sản phẩm Ích Giáp Vương để hỗ trợ giảm nguy cơ và sự tiến triển của khối bướu giáp.
*Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.