# doc_id = health_disease_4898
# url = https://suckhoedoisong.vn/chon-thuoc-tri-benh-hac-lao-169121654.htm
# date = 29-05-2018
Chọn thuốc trị bệnh hắc lào
Nguyễn Văn Nam
(Bắc Giang)
Theo thư bạn mô tả rất có thể tổn thương trên da bạn do bệnh hắc lào gây ra. Bệnh dễ phát sinh trong những điều kiện thuận lợi như: mồ hôi nhiều, vệ sinh thân thể kém, làm việc và sử dụng nước bẩn, là nơi trú ẩn của nhiều loại vi khuẩn, nấm, ký sinh trùng gây bệnh. Bệnh thường khởi đầu ở một bên bẹn, sau đó có thể lan sang bên kia và ra sau mông. Ngoài ra, hắc lào còn có thể gặp ở chân tay, bụng và mặt.
Hắc lào tuy không phải là bệnh nguy hiểm, nhưng gây ngứa ngáy, khó chịu, ảnh hưởng lớn đến sinh hoạt của người bệnh. Việc chữa trị hắc lào không khó, nếu người bệnh kiên trì dùng thuốc. Tuy nhiên cũng khuyên bạn nên đi khám da liễu để xác định chính xác tổn thương.
Thuốc phổ biến dùng để trị hắc lào là dung dịch cồn BSI (acid benzoic acid salicylic lod), antimycose (acid benzoic acid salicylic acid boric), dung dịch ASA (acid acetylsalicylic, natri salicylat). Các thuốc này có tác dụng tốt nhưng gây lột da nhiều, đau rát gây sạm da. Hiện nay có nhiều thuốc dùng tại chỗ (thuốc dạng kem bôi) với các hoạt chất là dẫn chất imidazol rất có hiệu quả như: miconazol, ketoconazol, econazol... Ưu điểm của các thuốc này là không gây lột da, không sưng đau nhưng cũng có thể gây ra những dị ứng nhẹ (sẽ hết khi ngừng thuốc). Trường hợp có tổn thương quá rộng thì cần dùng kết hợp cả thuốc điều trị tại chỗ với thuốc uống để trị vi nấm như griseofulvin, ketoconazol, itraconazole, fluconazole... Tuy nhiên cần thận trọng khi sử dụng thuốc uống chống nấm toàn thân do thuốc có nhiều tác dụng phụ.
Khi dùng thuốc điều trị hắc lào, cần tuân thủ các nguyên tắc để bệnh khỏi hẳn và không tái nhiễm như: Ðiều trị liên tục (ngày bôi thuốc 2-3 lần) cho đến khi da lành, sau đó cần tiếp tục thoa ít nhất 2 tuần nữa để tránh tái phát. Nếu điều trị sau 4 tuần không có dấu hiệu cải thiện thì phải đi khám lại. Khi bôi thuốc cũng phải theo hướng dẫn, vì nếu bôi thuốc không đúng có thể làm bệnh càng lây lan hơn hoặc gây ra tình trạng phỏng, chảy nước nhiều, ngứa dữ dội...
Để hạn chế bệnh hắc lào tái phát, bên cạnh việc dùng thuốc đúng chỉ định cần phải diệt nấm ở những vật dụng cá nhân như áo quần, mùng màn, chiếu gối... bằng cách luộc nước sôi 100oC trong vòng 15 phút, rắc bột chống nấm. Không mặc chung quần áo với người khác, tránh làm việc ở những nơi ẩm ướt, ra mồ hôi nhiều, vệ sinh thân thể sạch sẽ để phòng bệnh.