# doc_id = health_disease_5634
# url = https://suckhoedoisong.vn/mong-thit-o-mat-co-nguy-hiem-16998363.htm
# date = 20-11-2018
Mộng thịt ở mắt có nguy hiểm?
Mẹ tôi bị kéo màng ở góc trong của mắt đã lâu, bệnh ngày càng đỏ và khó chịu. Đi khám bác sĩ chẩn đoán mẹ tôi bị bệnh
mộng thịt
ở mắt, gia đình rất lo lắng. Xin bác sĩ tư vấn giúp nguyên nhân và cách điều trị căn bệnh này.
Nguyễn Thị Xuân
(Đồng Tháp)
Mộng thịt
(hay còn gọi là màng máu mắt) là một bệnh lý tăng sinh xơ mạch hay gặp ở phần tròng trắng hai bên khóe mắt. Đây là một tổn thương lành tính phát triển từ từ, có thể ngừng phát triển ở một số trường hợp hoặc tiến triển dần đến khi che qua con ngươi làm giảm thị lực đáng kể. Mộng thịt có thể xuất hiện ở một hoặc cả hai mắt. Lứa tuổi hay gặp từ 20- 40 tuổi, gặp ở nam nhiều hơn nữ.
Hiện chưa xác định được nguyên nhân chính gây phát sinh mộng thịt, tuy nhiên, có một số yếu tố nguy cơ gây tăng khả năng bị mộng thịt như tình trạng khô mắt, yếu tố kích thích từ gió bụi hoặc tiếp xúc với tia cực tím trong thời gian dài…
Mộng thịt thường không cần điều trị can thiệp nếu triệu chứng nhẹ. Chủ yếu người bệnh sẽ được cho sử dụng nước mắt nhân tạo dạng nước hoặc dạng keo bôi trơn để giảm yếu tố khô mắt gây tiến triển mộng thịt. Nếu có tình trạng viêm xuất hiện làm đỏ và kích thích mắt, có thể sẽ được bổ sung thêm các thuốc chống viêm, co mạch để giảm triệu chứng. Khi bệnh gây giảm thị lực hoặc ảnh hưởng tâm lý người bệnh đáng kể do yếu tố thẩm mỹ bác sĩ sẽ có chỉ định phẫu thuật để cắt bỏ.