# doc_id = health_disease_2818
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-tieu-chay-co-nen-dung-khang-sinh-16914307.htm
# date = 01-01-2012
Bị tiêu chảy có nên dùng kháng sinh?
Mẹ tôi sau khi ăn bún riêu cua thì bị đi ngoài. Tôi ra hiệu thuốc được nhân viên bán thuốc bán cho thuốc metronidazol để trị tiêu chảy. Xin hỏi mẹ tôi dùng thuốc này có được không?
Nguyễn Thu Lan
(Bình Định)
Metronidazol là một loại kháng sinh thường dùng trong điều trị tiêu chảy kéo dài do Giardia, lỵ cấp tính... Tuy nhiên không phải nhiễm khuẩn tiêu hóa nào cũng có thể điều trị khỏi bằng kháng sinh. Trong các trường hợp nhiễm khuẩn do virut, một số loài nấm mà dùng kháng sinh không thích hợp có thể còn làm bệnh nặng thêm.
Lỵ trực trùng là một bệnh lý do nhiễm trực trùng Shigella gây ra.
Khi bị tiêu chảy cấp chưa xác định được nguyên nhân, có thể sử dụng ngay thuốc có hoạt chất diosmectite để cố định các tác nhân gây bệnh trong đường ruột nhờ sự hiện diện các điện tích trong cấu trúc, có tác dụng gắn kết các tác nhân gây bệnh như vi trùng, virut, độc tố, muối mật. Ngoài ra, thuốc còn có khả năng bao phủ hạn chế xâm lấn của tác nhân gây bệnh. Dùng loại này có độ dung nạp tốt, không hấp thu vào máu, không tác dụng phụ, không chống chỉ định.
Khi đã xác định được nguyên nhân nếu do vi khuẩn, lỵ amíp, lỵ trực trùng dùng các loại kháng sinh đặc trị. Nếu tiêu chảy cấp do virut, một số trường hợp tiêu chảy kéo dài do nấm hay một số vi khuẩn đặc biệt, có thể dùng một số chế phẩm sinh học (nguồn gốc vi sinh).
Vì vậy tốt nhất bạn nên đưa mẹ đến các cơ sở y tế chuyên khoa để được xác định đúng nguyên nhân gây bệnh tiêu chảy của mẹ, từ đó bác sĩ sẽ có hướng điều trị thích hợp nhất.
BS.
Trần Thị Minh Phương