# doc_id = health_disease_2515
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguy-co-vo-sinh-do-khoi-u-tinh-hoan-di-can-nhanh-169210814181145151.htm
# date = 16-08-2021
Nguy cơ vô sinh do khối u tinh hoàn di căn nhanh
Các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Ninh vừa tiếp nhận một bệnh nhân nam (31 tuổi, Tiên Yên, Quảng Ninh) có khối u tinh hoàn đường kính gần 20cm, di căn hạch ổ bụng.
Trước đó, bệnh nhân xuất hiện tình trạng đau tinh hoàn 2 bên, vùng bìu có khối cứng chắc. Thăm khám tại trung tâm y tế tuyến dưới với chẩn đoán viêm
tinh hoàn
chưa loại trừ u và được chuyển lên Bệnh viện Đa khoa tỉnh.
Phẫu thuật bóc tách triệt để khối u cho bệnh nhân. Ảnh BVCC
Sau nhập viện, các bác sĩ kiểm tra thấy khối
u tinh hoàn
trái kích thước lớn, cứng chắc gây đau khiến bệnh nhân đi lại khó khăn. Xét nghiệm sinh thiết cho thấy đây là
ung thư tinh hoàn
và hạch lớn ở quanh động mạch chủ bụng trên phim chụp cắt lớp. Bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật nạo vét hạch ổ bụng, cắt bỏ khối u tinh hoàn trái và sẽ truyền hóa chất sau mổ.
Sau 4 giờ phẫu thuật, khối u tinh hoàn cùng các hạch đã được kíp mổ lấy ra thành công. Sau mổ bệnh nhân tỉnh táo, sức khỏe hồi phục tích cực, tiếp tục được theo dõi điều trị.
Khu u sau được lấy khỏi người bệnh nhân. Ảnh:BVCC
ThS. BS. Phạm Việt Hùng -Trưởng khoa Ngoại (BVĐK tỉnh Quảng Ninh) cho biết: Phẫu thuật nạo vét hạch trong ung thư tinh hoàn rất nặng nề, phức tạp, do các hạch bọc quanh bó mạch chủ bụng. Các bác sĩ phải sử dụng kính vi phẫu để bảo tồn và giữ nguyên vẹn các dây thần kinh sinh dục, giúp bệnh nhân tránh được các rối loạn liên quan đến vấn đề sinh lý gặp phải sau đó.
Mặc dù bệnh nhân vẫn còn một bên tinh hoàn nhưng sau mổ sẽ phải điều trị hóa chất ung thư, hơn nữa bệnh nhân lại chưa có con nên được khuyên lưu trữ đông lạnh tinh trùng trước để đề phòng nguy cơ vô sinh về sau. Cuộc phẫu thuật thành công là khởi đầu giúp bệnh nhân có tự tin tiếp tục điều trị để khỏi hoàn toàn căn bệnh này.
Tự kiểm tra để phát hiện sớm bệnh
So với các loại ung thư, ung thư tinh hoàn là bệnh ít gặp, chỉ khoảng 1% trong số các bệnh ung thư, song là bệnh ung thư phổ biến nhất của nam giới ở tuổi từ 20 đến 35.
Ung thư tinh hoàn có khả năng điều trị thành công cao tới trên 90%, ngay cả khi ung thư đã di căn.Tùy thuộc vào loại và giai đoạn của ung thư tinh hoàn mà có các phương pháp điều trị phù hợp, bao gồm: phẫu thuật, hóa chất và tia xạ.
Để tăng cơ hội điều trị thành công, các bác sĩ khuyến cáo: Nam giới từ 15 tuổi nên tập thói quen tự khám tinh hoàn ở nhà thường xuyên để sớm phát hiện các dấu hiệu bất thường.
Trong trường hợp xuất hiện sưng đau, u cục lạ ở tinh hoàn hoặc vùng háng, đặc biệt là nếu các dấu hiệu và triệu chứng này kéo dài hơn hai tuần thì nên đến các cơ sở y tế để được chẩn đoán và xử trí kịp thời. Không nên vì mặc cảm, tự ti mà bỏ lỡ mất cơ hội điều trị ung thư tinh hoàn từ giai đoạn sớm.
Tham khảo thêm
Nam giới đau tức bìu, cảnh giác với ung thư tinh hoàn
T. Anh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.