# doc_id = health_disease_2450
# url = https://suckhoedoisong.vn/tieu-son-tieu-nhieu-lan-tieu-gap-hoi-chung-bang-quang-kich-thich-phai-lam-sao-169156279.htm
# date = 23-04-2019
Tiểu són, tiểu nhiều lần, tiểu gấp, hội chứng bàng quang kích thích: Phải làm sao?
Tại sao bàng quang kích thích gây tiểu són, tiểu nhiều lần, tiểu gấp?
Chức năng của bàng quang là chứa đựng nước tiểu. Khi cơ bàng quang khỏe, bàng quang chứa đựng được 400-620ml nước tiểu. Khi cơ bàng quang yếu đi, lượng nước tiểu trong bàng quang mới chỉ khoảng 100-150ml là đã gây cảm giác buồn tiểu. Tình trạng này thường do hội chứng bàng quang kích thích. Đó là tình trạng bàng quang co bóp quá mức gây ra những rối loạn như tiểu nhiều lần, tiểu đêm và đặc biệt là tiểu són, chỉ cần một kích thích nhỏ như cười, ho, hắt hơi là người bệnh đã bị són tiểu ra quần.
Vậy nói tóm lại, nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng tiểu són, tiểu nhiều lần, tiểu gấp là do cơ bàng quang yếu khiến bàng quang bị kích thích quá mức.
Tiểu són, tiểu nhiều lần, hội chứng bàng quang kích thích do cơ bàng quang, cơ sàn chậu yếu
Hầu hết mọi người thường đi tiểu 4 đến 8 lần mỗi ngày. Nếu bạn đi tiểu nhiều hơn 8 lần mỗi ngày hoặc đi tiểu đêm từ 2 lần trở lên thì được coi là tiểu nhiều lần.
Tiểu gấp là tình trạng cơ thể không kìm nén được phản xạ đi tiểu, mắc tiểu là phải chạy vào nhà vệ sinh ngay lập tức.
Tiểu són là rối loạn tiểu tiện theo ngay sau tiểu gấp. Nếu như bạn muốn tiểu gấp nhưng không tìm được nhà vệ sinh thì có thể són tiểu, “tè cả ra quần”.
Những tình trạng bệnh lý này thường không nguy hiểm đến tính mạng, tuy nhiên lại ảnh hưởng rất nhiều đến tâm lý, công việc và cuộc sống, khiến người bệnh luôn thấy mệt mỏi và không có năng lượng làm việc.
Tiểu nhiều lần làm cho người mắc cảm thấy mệt mỏi
(ảnh minh họa)
Các biện pháp khắc phục tình trạng tiểu nhiều lần, tiểu són, tiểu gấp, hội chứng bàng quang kích thích thông qua tăng cường cơ bàng quang, cơ sàn chậu
Để kiểm soát tình trạng tiểu nhiều lần, tiểu gấp, tiểu són thì điều cần thiết là tăng cường sức khỏe cơ bàng quang, tăng lượng nước tiểu được chứa đựng. Một số phương pháp giúp khắc phục tình trạng này có thể được kể đến như:
Bài tập Kegel
Đây là một trong những bài tập co thắt và thư giãn cơ sàn chậu, giúp kiểm soát bàng quang và giảm tần suất đi tiểu. Bạn nên thực hiện liên tục hàng ngày và kéo dài ít nhất 2 tháng để đạt hiệu quả cao.
Những bài tập này được xem như “phương thuốc” hiệu quả trong việc tăng cường sức khỏe nhóm cơ sàn chậu, cơ bàng quang, từ đó tăng cường sức khỏe và khả năng chứa đựng nước tiểu của bàng quang, hạn chế những rối loạn tiểu tiện mà bạn ngày đêm lo lắng.
Thay đổi chế độ ăn uống hàng ngày
Một chế độ ăn uống “bừa bãi” là điều kiện thuận lợi cho rất nhiều bệnh lý phát triển, trong đó có những bệnh lý ở đường tiết niệu. Hãy tự xây dựng cho bản thân một chế độ ăn uống “thông minh” bằng cách hạn chế những thức ăn cay nóng, đồ ăn chế biến sẵn, đồ uống kích thích bàng quang như cà phê, trà, rượu, bia…; giúp giảm kích thích cơ bàng quang, kiểm soát đáng kể tình trạng tiểu nhiều lần, tiểu són, tiểu gấp.
Tập Yoga giúp tăng cường sức khỏe cơ bàng quang
Các bài tập yoga có thể giúp bạn “kiểm soát bàng quang, làm chủ tiểu tiện”, bởi tăng cường sức khỏe các nhóm cơ chịu trách nhiệm thực hiện phản xạ đi tiểu bình thường như cơ sàn chậu, cơ niệu đạo, cơ bàng quang…
Vì thế, hãy tập luyện thường xuyên và kiên trì để có một kết quả tốt nhất, giúp tăng cường sức khỏe cho cơ thể, bạn nhé!
Luyện tập yoga giúp kiểm soát tình trạng tiểu không tự chủ
(ảnh minh họa)
Luyện tập cơ bàng quang
Một số thói quen hàng ngày vô tình khiến tình trạng bệnh của bạn nặng hơn, điển hình như đi tiểu ngay khi có cảm giác mắc tiểu. Vì thế, lời khuyên các chuyên gia dành cho bạn là hãy kiên nhẫn, tập luyện cơ bàng quang hàng ngày bằng cách xây dựng một lịch trình đi tiểu khoa học, rõ ràng và cố gắng tuân thủ tốt nhất có thể. Những bài tập tưởng chừng như đơn giản này có thể tăng cường sức khỏe bàng quang từ từ, kiểm soát hiệu quả triệu chứng tiểu nhiều, tiểu són, tiểu gấp.
Sử dụng sản phẩm thảo dược để tăng cường cơ bàng quang, chức năng bàng quang, từ đó cải thiện tiểu són, tiểu nhiều lần
Như đã nói ở trên, nguyên nhân gây ra tình trạng tiểu són, tiểu nhiều lần, tiểu gấp chính là do cơ bàng quang yếu. Do vậy, để cải thiện tiểu són, tiểu nhiều lần, tiểu đêm, tiểu gấp do hội chứng bàng quang kích thích, chúng ta cần tăng cường chức năng bàng quang, tăng trương lực cơ bàng quang, giúp cơ bàng quang khỏe mạnh, từ đó giúp tăng khả năng chứa nước tiểu của bàng quang một cách an toàn.
Để giải quyết vấn đề này, hiện nay việc sử dụng các sản phẩm nguồn gốc tự nhiên đang được ưa chuộng, trong đó sản phẩm thảo dược được nhiều người tin tưởng lựa chọn là thực phẩm bảo vệ sức khỏe chứa thành phần từ thảo dược như: Cao bạch tật lê, cao chi tử, cao trinh nữ hoàng cung, soy isoflavones, hạt bí ngô… Các thành phần này là công thức toàn diện giúp hỗ trợ tăng trương lực cơ bàng quang, tăng sức chứa nước tiểu của bàng quang, từ đó hỗ trợ điều trị các triệu chứng tiểu nhiều lần, tiểu són, tiểu gấp do hội chứng bàng quang kích thích.
>>> Độc giả có thể tìm hiểu tác dụng của thảo dược quý bạch tật lê lên những rối loạn tiểu tiện do chuyên gia Trần Đình Ngạn phân tích
TẠI ĐÂY
.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe viên nén Ích Tiểu Vương
– Hỗ trợ cải thiện rối loạn chức năng bàng quang, dùng cho người tiểu nhiều lần, tiểu són, hội chứng bàng quang kích thích
Tình trạng người bệnh thường xuyên cảm thấy mót tiểu, tiểu vặt, tiểu đêm và hay bị són tiểu là dấu hiệu do bàng quang kích thích hay bàng quang tăng hoạt gây ra. Tình trạng này rất phổ biến, gặp ở nữ nhiều hơn nam. Bình thường, bàng quang có khả năng chứa đựng được 400-620ml nước tiểu. Khi chức năng bàng quang bị suy giảm sẽ ảnh hưởng đến khả năng chứa đựng nước tiểu và vốc cạn của bàng quang, biểu hiện thành chứng tiểu són, tiểu nhiều lần, tiểu gấp. Người mắc thường cảm thấy xấu hổ, ảnh hưởng đến giấc ngủ, công việc và chất lượng cuộc sống. Để cải thiện tình trạng này, cần phải sử dụng thuốc hoặc các biện pháp khác giúp tăng cường chức năng bàng quang và khả năng chứa nước tiểu của bàng quang.
Hiện nay, nhiều người có xu hướng lựa chọn sản phẩm từ thảo dược như thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ích Tiểu Vương.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ích Tiểu Vương có thành phần từ cao Bạch tật lê kết hợp với nhiều thảo dược quý khác (cao chi tử, cao hoàng cầm, cao trinh nữ hoàng cung, Soy Isoflavones, chiết xuất hạt bí ngô) hỗ trợ cải thiện rối loạn chức năng bàng quang, giảm tiểu són, tiểu nhiều lần, dùng cho người bị tiểu nhiều lần, tiểu són, hội chứng bàng quang kích thích.
Hướng dẫn sử dụng: Ngày dùng 2 lần, mỗi lần 2-3 viên. Nên uống trước bữa ăn 30 phút hoặc sau ăn 1 giờ. Nên sử dụng liên tục 1 – 3 tháng để có hiệu quả tốt.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ích Tiểu Vương
Chi tiết liên hệ: Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu
Địa chỉ: 171 Chùa Láng – Phường Láng Thượng – Quận Đống Đa - Hà Nội.
Liên hệ: Tổng đài miễn cước:18006103, hotline (ZALO/VIBER): 0902207582.
Website:
http://bangquang.com
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh
.