# doc_id = health_disease_2476
# url = https://suckhoedoisong.vn/cho-coi-thuong-khi-bi-u-tai-keo-dai-169221012165538059.htm
# date = 14-10-2022
Chớ coi thường khi bị ù tai kéo dài
Ù tai
do rất nhiều nguyên nhân, nếu không khám và điều trị kịp thời bạn có thể bị điếc vĩnh viễn.
Bệnh tích ở tai ngoài, tai giữa, tai trong… đều có thể gây ra ù tai. Ù tai cũng có thể là triệu chứng của một số bệnh như giảm thính lực, chấn thương, viêm tai giữa hoặc rối loạn hệ thống tuần hoàn.
Nguyên nhân gây ù tai
Có rất nhiều nguyên nhân gây ù tai như:
Có kèm theo bệnh tích ở ống tai ngoài: ráy tai, dị vật ngoài ống tai, nấm, nhọt ống tai, viêm ống tai ngoài..
Có kèm theo viêm màng nhĩ, xơ màng nhĩ :viêm tai cấp, viêm tai xuất tiết, viêm tai khô do mũi họng, viêm tai khô do thể địa.
Không có bệnh tích màng nhĩ: tắc động mạch tai trong, xốp cơ tai, rối loạn động mạch ở mê nhĩ.
Do mắc các bệnh nội khoa: rối loạn tuyến giáp, cao huyết áp, thấp huyết áp, rối loạn mãn kinh…
Do bệnh ngoại khoa: phình động mạch cảnh, vỡ xương đá, u tiểu thể cảnh..
Do tuổi tác và tác động âm thanh quá lớn, đột ngột, kéo dài.
Dùng nhiều chất kích thích như rượu, thuốc lá làm tình trạng ù tai tăng lên.
Do bị bị viêm xoang, viêm họng.
Ù tai kéo dài, triệu chứng bệnh lý cần gặp ngay bác sĩ
Ù tai, có tiếng kêu trong tai làm sao giải thoát?
Biểu hiện khi bị ù tai
Ù tai gây khó chịu và ảnh hưởng lớn đến giao tiếp và sinh hoạt hằng ngày của chúng ta. Khi bị ù tai bạn thương thấy:
Đau đầu, chóng mặt.
Luôn có cảm giác có tiếng gió thổi, ong ong như ve kêu.. những tiếng kêu đó sẽ cảm nhận rõ hơn khi yên tĩnh hoặc về đêm.
Người bệnh có thể bị bị ù tai trái hoặc ù tai phải, cũng có khi bị ù cả hai tai.
Ù tai không gây nguy hại tới người bệnh, nhưng nó gây ra cảm giác khó chịu, gây lo lắng, mất ngủ, suy nhược cơ thể,...
Khi bị ù tai kèm theo các triệu chứng như chóng mặt, nghe kém, đau đầu, đau buốt tai, tai chảy dịch bất thường nên đến các cơ sở y tế để phát hiện sớm và điều trị kịp thời.
Điều trị và hạn chế ù tai như thế nào?
Chứng ù tai có thể liên tục hoặc cách quãng. Chúng ta nên tìm kiếm các triệu chứng của các nguyên nhân có thể, bao gồm nhìn đôi và khó nuốt hoặc nói (tổn thương thân não) và yếu liệt khu trú và thay đổi cảm giác (rối loạn thần kinh ngoại biên). Tác động của ù tai trên bệnh nhân cũng cần được đánh giá. Việc ù tai có đủ khó chịu để gây ra lo lắng đáng kể, trầm cảm, hoặc mất ngủ nên được lưu ý.
Khi bị ù tai kèm theo các triệu chứng như chóng mặt, nghe kém, đau đầu, đau buốt tai, tai chảy dịch bất thường nên đến các cơ sở y tế để phát hiện sớm và điều trị kịp thời.
Bác sĩ thường hỏi bệnh nhân về các yếu tố nguy cơ ù tai, bao gồm tiếp xúc với tiếng ồn lớn, thay đổi áp lực đột ngột, tiền sử nhiễm trùng tai hoặc hệ thần kinh trung ương hoặc chấn thương, xạ trị ở đầu, và giảm cân nhiều gần đây (nguy cơ rối loạn chức năng vòi tai).
Khám thực thể tập trung vào tai và hệ thần kinh. Ống tai nên được kiểm tra chảy dịch tai, dị vật tai, và ráy tai. Màng nhĩ nên được quan sát để phát hiện các dấu hiệu nhiễm trùng cấp tính, nhiễm trùng mãn tính và khối u.
Để hạn chế bị ù tai, bạn cần thực hiện như sau:
Hạn chế đeo tai nghe thường xuyên, bật âm thanh quá lớn, kéo dài.
Điều trị dứt điểm các bệnh lý về tai như viêm tai giữa, nấm tai.
Vệ sinh sạch sẽ tai bằng dung dịch được chỉ định của bác sĩ chuyên khoa.
Không nên sử dụng miếng gạc bông để làm sạch lỗ tai.
Không nên sử dụng chất kích thích như rượu, thuốc lá, tránh tiếp xúc thụ động với khói thuốc.
Cần duy trì chế độ luyện tập thể dục thường xuyên, duy trì trọng lượng cơ thể tránh để béo phì, thừa cân.
Giữ tâm trạng thoải mái, tránh stress, mất ngủ
Cần kiểm tra sức khỏe định kỳ để phát hiện và điều trị kịp thời.
Xem thêm video được quan tâm
VIDEO: Ca nhiễm HIV đầu tiên trên thế giới được phát hiện vào năm nào?