# doc_id = health_disease_4657
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-gan-lay-di-mang-song-cua-dien-vien-ba-loc-du-dang-khoe-manh-ban-cung-phai-chu-y-dau-hieu-nay-169211219124810196.htm
# date = 19-12-2021
Ung thư gan giai đoạn cuối sống được bao lâu?
Diễn viên Nguyễn Bá Lộc qua đời sau thời gian chống chọi với bệnh ung thư gan
SKĐS - Làng điện ảnh Việt vừa thêm mất mát khi diễn viên Nguyễn Bá Lộc qua đời vào chiều 18/12, hưởng thọ 66 tuổi.
GLOBOCAN 2020 chỉ rõ, Việt Nam có thêm 26.418 người mắc
ung thư gan
và 25.272 người tử vong vì ung thư gan. Ung thư gan là bệnh có tỷ lệ mắc mới và tử vong cao nhất trong các bệnh ung thư thường gặp.
Phần lớn người bệnh đến khám khi bệnh đã tiến triển đến giai đoạn muộn gây khó khăn cho việc điều trị bởi ở giai đoạn đầu ung thư gan thường không có những biểu hiện rõ ràng.
1.
Nguyên nhân gây bệnh ung thư gan
Nguyên nhân gây bệnh ung thư gan đến nay vẫn chưa được xác định rõ. Tuy nhiên, một số yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh như:
Giới tính (thường gặp ở nam giới nhiều hơn nữ giới),
Những người mắc bệnh gan mạn tính (xơ gan), gan nhiễm mỡ, viêm gan B,
viêm gan C
, béo phì,
Nhiễm độc tố aflatoxin do nấm mốc….
Ngoài ra, nguyên nhân gây ung thư gan có thể liên quan đến các yếu tố môi trường, chế độ ăn uống
lạm dụng rượu bia
, thuốc lá....
TS.BS Lê Thanh Hải
Hút thuốc lá một yếu tố nguy cơ của nhiều bệnh ung thư, và ung thư gan cũng không ngoại lệ. Những người vừa hút thuốc lá vừa uống rượu nhiều có nguy cơ mắc bệnh cao hơn đáng kể. Trẻ em được sinh ra từ cha mẹ hút thuốc lá trước hoặc trong khi mang thai có nguy cơ mắc một loại ung thư gan hiếm gặp gọi là u nguyên bào gan.
https://suckhoedoisong.vn/diem-mat-do...
2. Triệu chứng và cách phát hiện sớm ung thư gan
Với 26.418 ca mắc mới, và 25.272 ca tử vong, ung thư gan đã, đang để lại nhiều gánh nặng cho rất nhiều người bệnh và toàn xã hội. Ung thư gan thường phát hiện ở giai đoạn muộn nên tỷ lệ tử vong rất cao. Vậy làm thế nào để
phát hiện sớm căn bệnh này
để việc điều trị dễ dàng, hiệu quả hơn, bạn hãy lưu ý những dấu hiệu cảnh báo dưới đây để đi khám kịp thời và có lời khuyên phù hợp của các bác sĩ.
Ở giai đoạn sớm của ung thư có thể gặp các triệu chứng của viêm gan mạn tính hoặc xơ gan tiến triển:
Chán ăn
Đau, nặng tức vùng hạ sườn phải
Trướng bụng.
Vàng da, củng mạc mắt,…
Trong giai đoạn muộn hơn của ung thư gan, các triệu chứng trên rõ ràng hơn, hoặc xuất hiện thêm các biến chứng của bệnh:
Sụt cân.
Buồn nôn, nôn.
Mệt mỏi.
Chán ăn.
Trướng bụng.
Đau, nặng tức vùng hạ sườn phải
Ngứa.
Vàng da, củng mạc mắt.
Đi ngoài phân trắng/bạc màu.
Cách đơn giản nhất để phát hiện bệnh là nên đi tầm soát ung thư gan 6 tháng/lần, đặc biệt là những bệnh nhân có yếu tố nguy cơ cao (xơ gan, viêm gan mạn do rượu, viêm gan virus B, C…).
3. Các loại ung thư gan
Theo Bệnh viện K Trung ương, ung thư gan gồm có
ung thư gan nguyên phát
và
ung thư gan thứ phát
. Ung thư gan nguyên phát phát triển từ các tế bào trong gan, ung thư gan thứ phát do các
tế bào ung thư
ở các bộ phận khác của cơ thể và đi vào gan gây ra các khối u di căn.
Ung thư gan gồm 4 loại chính:
- Ung thư biểu mô tế bào gan là loại ung thư gan nguyên phát phổ biến nhất chiếm trên 80%, xảy ra ở cả người lớn và trẻ em.
-
Ung thư đường mật
(Cholangiocarcinoma) có nguồn gốc từ đường mật.
- U nguyên bào gan (Hepatoblastoma) rất hiếm gặp, nhiều trường hợp xảy ra ở trẻ em dưới 4 tuổi.
- U mạch máu ác tính của gan rất hiếm gặp, nguồn gốc từ mạch máu của gan và phát triển rất nhanh.
Ngoài ra, còn có thể phối hợp với tần suất thấp hơn. Ví dụ: ung thư biểu mô tế bào gan phối hợp ung thư đường mật.
4. Điều trị ung thư gan
"Sát thủ thầm lặng" khiến nhiều người có nguy cơ mắc ung thư gan
- Phẫu thuật
cắt bỏ u gan
.
-
Ghép gan
.
- Phá hủy u tại chỗ:
Đốt u bằng sóng cao tần (RFA)
Đốt u bằng vi sóng (MWA)
Điện đông (Cryotherapy)
Tiêm cồn tuyệt đối qua da (PEI)
-
Nút mạch hóa chất
(TACE)
- Hóa chất, xạ trị
Việc lựa chọn phương pháp điều trị tùy thuộc vào vị trí, kích thước, giai đoạn của bệnh cũng như các bệnh lý kèm theo cũng có vai trò trong việc lựa chọn phương pháp điều trị. Trong các phương pháp điều trị ung thư biểu mô tế bào gan, phẫu thuật là ưu tiên lựa chọn hàng đầu vì giúp lấy bỏ được khối u.
Cùng với sự phát triển của kỹ thuật
cắt gan
, các phương tiện hỗ trợ cho cuộc mổ, các phương tiện hồi sức sau mổ,… thì chỉ định
cắt gan
hiện nay đang ngày càng được mở rộng, đem lại cơ hội sống cao hơn cho người bệnh.
Thống kê về ung thư gan rất khó áp dụng cho một bệnh nhân cụ thể, vì các hình thức, giai đoạn và phản ứng với điều trị khác nhau ở mỗi cá nhân.
+ Nếu ung thư gan khu trú (khu trú trong gan), tỷ lệ sống sót sau 5 năm là 28%.
+ Nếu ung thư gan di căn (đã phát triển sang các cơ quan lân cận), tỷ lệ sống sót sau 5 năm là 7%.
+ Một khi ung thư gan di căn xa (di căn đến các cơ quan hoặc mô ở xa), thời gian sống sót sẽ thấp đến 2 năm.
Để việc điều trị đạt kết quả cao và toàn diện, bệnh nhân ung thư gan sau khi ổn định ra viện sẽ được hẹn táikhám định kỳnhằm theo dõi sát diễn biến của bệnh sau điều trị. Đây là điều kiện để đánh giá hiệu quả điều trị, cũng như phát hiện sớm các trường hợp xuất hiện tổn thương mới để có hướng xử trí sớm, phù hợp, đem lại hiệu quả điều trị cao hơn.
Bệnh nhân tuyệt đối không nghe theo các phương pháp chưa được thực tế kiểm nghiệm: uống thuốc nam, cúng bái,… gây nguy hiểm tính mạng.
5. Phòng bệnh ung thư gan
Cách phòng chống ung thư gan:
Tiêm phòng
vaccine viêm gan B
là biện pháp quan trọng hàng đầu.
Tránh xa những chất độc hại, tiềm ẩn gây ung thư như thực phẩm bị ẩm mốc, nhiễm độc.
Hạn chế uống rượu bia, thuốc lá, chất kích thích…
Kiểm tra,
khám định kỳ
sức khỏe 6 tháng/ lần.
Tích cực vận động thể chất.
Chế độ dinh dưỡng hợp lý
, hạn chế đồ ăn nhiều dầu mỡ, đồ nướng, bổ sung chất xơ trong trái cây, rau xanh...
Ung thư gan trị thế nào?
SKĐS - Tỷ lệ mắc ung thư gan đang gia tăng tại nhiều nước, trong đó có Việt Nam do tăng tỷ lệ xơ gan do viêm gan B, C mạn tính và viêm gan nhiễm mỡ.
Minh Đức
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.