# doc_id = health_disease_208
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-canh-bao-chuc-nang-than-suy-giam-169170843.htm
# date = 18-04-2021
Dấu hiệu cảnh báo chức năng thận suy giảm
Khi lượng chất thải quá nhiều và thận không thể hoàn thành “công việc” một cách tối ưu nhất có thể sẽ gây rối loạn chức năng thận. Việc nhận biết sớm các biểu hiện bất thường liên quan đến chức năng thận sẽ giúp bạn phát hiện và điều trị bệnh kịp thời.
Có những thay đổi khi đi tiểu
Thận có nhiệm vụ sản xuất nước tiểu và loại bỏ chất thải qua đường tiểu. Vì vậy, không nên bỏ qua những thay đổi về tần suất đi tiểu, mùi, màu sắc và các thay đổi khác của nước tiểu như: Tăng số lần đi tiểu, đặc biệt là vào ban đêm. Số lần dao động từ 4 - 10 lần/ngày được coi là bình thường. Thấy máu trong nước tiểu. Nước tiểu có bọt.
Khó ngủ
Khi thận hoạt động không hiệu quả có nghĩa độc tố không thể được thải lọc ra khỏi cơ thể qua nước tiểu và tồn tại ở trong máu. Mức độ độc tố tăng khiến cơ thể khó đi vào giấc ngủ. Dấu hiệu cảnh báo những người mắc bệnh thận mạn tính thường có hội chứng ngưng thở khi ngủ. Những lần ngừng thở có thể kéo dài từ vài giây đến 1 phút. Sau mỗi lần tạm dừng, hơi thở bình thường trở lại với tiếng khịt mũi lớn. Ngáy lớn và kéo dài liên tục báo hiệu rằng có một số vấn đề về sức khỏe, cần đi khám bác sĩ.
Nhức đầu, mệt mỏi và suy nhược cơ thể
Thận khỏe mạnh và hoạt động hiệu quả sẽ chuyển đổi vitamin D trong cơ thể để duy trì xương chắc khỏe và sản xuất hormon erythropoietin (EPO) có vai trò quan trọng trong việc sản xuất các tế bào hồng cầu. Khi thận hoạt động không hiệu quả, chúng tạo ra ít EPO gây giảm sản xuất các tế bào hồng cầu làm thiếu hụt lượng oxy dẫn đến cơ thể mệt mỏi, thường xuyên mỏi cơ, hoạt động não kém hiệu quả.
Dấu hiệu cảnh báo là những người mắc bệnh thận mạn tính bị thiếu máu. Thiếu máu có thể bắt đầu xảy ra khi hiệu suất làm việc của thận từ 20-50%. Nếu cơ thể mặc dù được nghỉ ngơi và ngủ đủ giấc nhưng tiếp tục trải qua cảm giác mệt mỏi, thiếu năng lượng, nên đến các cơ sở y tế để kiểm tra sức khỏe.
Thận có nhiệm vụ sản xuất nước tiểu và loại bỏ chất thải qua đường tiểu.
Da khô kèm theo ngứa ngáy
Thận khỏe mạnh thực hiện các công việc là loại bỏ chất thải và một số chất dư thừa từ máu, giúp tạo ra các tế bào hồng cầu và duy trì lượng khoáng chất thích hợp trong cơ thể. Da ngứa và khô báo hiệu thận hoạt động chưa thực sự tốt để duy trì sự cân bằng các khoáng chất và chất dinh dưỡng, điều này có thể dẫn đến bệnh xương và thận.
Nếu da khô và ngứa, hãy cố gắng uống nước nhiều hơn. Hãy nhớ rằng, trước khi dùng bất kỳ loại thuốc nào để điều trị ngứa, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ. Một số loại thuốc chứa thành phần có khả năng làm tình trạng suy thận trở nên trầm trọng hơn.
Khó thở
Mối liên quan giữa bệnh thận và khó thở, đặc biệt sau vận động gắng sức liên quan đến 2 cơ chế: Cơ thể ứ dịch (vì thận lọc không hiệu quả) và làm kém hoạt động của phổi (ứ dịch phế nang); Thiếu hồng cầu làm giảm sự vận chuyển lượng oxy của cơ thể và điều này dẫn đến khó thở.
Có nhiều lý do gây khó thở vì nhiều nguyên nhân như suy thận, hen suyễn, ung thư phổi hoặc suy tim. Nếu nhận thấy rằng cơ thể liên tục hết hơi sau khi vận động thể chất, nên liên hệ với bác sĩ ngay lập tức.
Sưng ở mắt cá chân, bàn chân
và bàn tay
Chức năng thận kém sẽ không loại bỏ được hết lượng chất thải ra khỏi cơ thể. Điều này dẫn đến việc natri bị giữ lại trong cơ thể khiến ứ dịch và gây sưng ở mắt cá chân, bàn chân và bàn tay. Phù nề các chi dưới cũng có thể báo hiệu bệnh tim và gan hoặc các vấn đề về tĩnh mạch chân.
Đau lưng
Suy thận có thể dẫn đến đau lưng thường xuyên ngay phía dưới khung xương sườn, có thể được cảm giác đau lan ra phía trước vùng chậu hoặc vùng hông. Lưu ý đau lưng do suy thận đi kèm với cảm giác ốm yếu, nôn mửa, sốt và đi tiểu thường xuyên. Đau lưng cơ năng bình thường không có mối tương quan với thận, cơn đau khu trú và xảy ra đột ngột, không kèm theo sốt. Nếu bạn tiếp tục bị đau lưng, sử dụng thuốc giảm đau không hiệu quả, cần đi khám bác sĩ sớm nhất có thể.
Tóm lại, rối loạn chức năng thận có thể hồi phục tốt nếu phát hiện các dấu hiệu sớm, ngược lại khi bệnh diễn biến nặng có thể gây tăng huyết áp, nhiễm trùng... Vì vậy, hãy cảnh giác với các dấu hiệu trên và đừng ngần ngại thăm khám bác sĩ nếu có những dấu hiệu nghi ngờ.