# doc_id = health_disease_4039
# url = https://suckhoedoisong.vn/giai-phap-ho-tro-dieu-tri-soi-than-soi-mat-soi-tiet-nieu-169180360.htm
# date = 18-09-2020
Giải pháp hỗ trợ điều trị sỏi thận, sỏi mật, sỏi tiết niệu
Do quá trình hình thành sỏi không có triệu chứng rõ rệt nên đa số người bệnh có tâm lý chủ quan, không đi khám để phát hiện và điều trị kịp thời. Đó cũng là nguyên nhân chính dẫn đến các vấn đề nặng hơn như bế tắc gây đau bão thận, niệu quản ứ nước, bí tiểu, hòn sỏi nằm lâu ngày trong hệ niệu là nơi vi trùng tụ tập và phát triển, do đó sẽ gây nhiễm trùng, giãn bể cầu thận, viêm bể thận cấp và mạn tính, ứ nước, ứ mủ bể thận, suy thận cấp và mạn tính… hay một số biến chứng ở mật như viêm túi mật cấp tính,
viêm mủ áp xe trong đường mật,
viêm tuyến tụy, chảy máu đường mật, xơ gan ứ mật, sốc nhiễm khuẩn đường mật,... dẫn đến suy đa tạng, thậm chí gây tử vong.
Hệ tiết niệu đóng vai trò quan trọng giúp cơ thể thải những chất lỏng dư thừa và các chất hoà tan từ sự lưu thông máu ra môi trường ngoài. Hệ tiết niệu bao gồm hai thận, hai niệu quản, bàng quang, niệu đạo và tuyến tiền liệt. Các tạng này liên quan mật thiết với nhau cả về giải phẫu và hoạt động chức năng.
Tán Thạch Đan là sản phẩm kế thừa phương thuốc của lương y Cao Văn Phương được sản xuất theo tiêu chuẩn GMP. Mỗi viên nang 620mg Tán Thạch Đan được nghiên cứu và bào chế vẫn chứa đủ các thành phần thảo dược thiên nhiên như bạch mao căn, thạch vỹ, xa tiền tử, kim tiền thảo… giúp lợi tiểu, hỗ trợ tăng cường đào thải cặn sỏi, giúp giảm nguy cơ hình thành sỏi tiết niệu, sỏi mật một cách hiệu quả. Sản phẩm có tác dụng đối hỗ trợ
với những người bị sỏi mật, sỏi tiết niệu mà cụ thể là sỏi thận, sỏi niệu quản, sỏi bàng quang, sỏi niệu đạo, với các biểu hiện tiểu khó, tiểu rắt... Duy trì sử dụng Tán Thạch Đan 2 - 3 lần mỗi ngày, mỗi lần 2 viên với 250ml nước sau mỗi bữa ăn 30 phút.
Chịu trách nhiệm về sản phẩm: Công ty TNHH Thương mại Khathuco
Địa chỉ: Số 8 hẻm 362/4/8, ngõ 362 Giải Phóng, Thịnh Liệt, Hoàng Mai, Hà Nội.
Sản xuất tại: Nhà máy đạt chuẩn GMP – Công ty Cổ phần Bigfa
Địa chỉ: Khu công nghiệp Lương Sơn, Km36 – QL6, xã Hòa Sơn, huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình.
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dựng thay thế thuốc chữa bệnh.