# doc_id = health_disease_3919
# url = https://suckhoedoisong.vn/13-loai-thuc-pham-giup-giam-dau-khop-trong-mua-dong-169231219181755257.htm
# date = 26-12-2023
13 loại thực phẩm giúp giảm đau khớp trong mùa đông
Các biện pháp chăm sóc sức khỏe, chế độ ăn uống và lối sống thích hợp cần thiết cho người
đau khớp
. Có một số cách có thể cải thiện chất lượng cuộc sống và hoạt động hàng ngày ở những người bị viêm và đau khớp vào mùa đông như:
Giữ cho cơ thể ấm áp và nhiệt độ phòng ở ấm
Duy trì hoạt động thể chất đúng cách
Uống đủ nước
Tập thể dục thường xuyên và duy trì cân nặng khỏe mạnh
Bổ sung
vitamin D
và
acid béo omega-3
Mặc dù không có chế độ ăn kiêng nào có thể chữa khỏi bệnh viêm, đau khớp nhưng một số loại thực phẩm đã được chứng minh là có tác dụng chống viêm, củng cố xương và tăng cường sức khỏe. Tiêu thụ những thực phẩm này có thể có lợi cho cơ thể và giúp giảm sưng khớp.
1.
Cá béo
giàu omega-3 giúp chống viêm, giảm đau khớp
Acid béo omega-3 và vitamin D trong cá hồi giúp chống viêm, đau khớp.
Các loại cá béo như cá hồi, cá thu, cá trích, cá mòi giàu acid béo omega-3 và vitamin D có thể có tác dụng chống viêm. Những loài cá này chứa các acid béo biển như acid eicosapentaenoic (EPA) và acid docosahexaenoic (DHA). Nó có thể giúp giảm sản xuất tế bào miễn dịch và các cytokine (enzym) có thể gây viêm. Điều làm cho những nguồn omega-3 này trở thành nguồn bổ sung đáng giá cho thực đơn của những người bị
viêm khớp
là khả năng ức chế chứng viêm của chúng. Các chuyên gia khuyên nên ăn ít nhất 120g cá hai lần một tuần.
2. Đậu nành
Nếu là người ăn chay và muốn bổ sung acid béo omega-3 vào chế độ ăn uống, có thể lựa chọn đậu nành. Đậu nành ít chất béo, giàu protein và
chất xơ
, rất tốt cho sức khỏe. nhất là hệ tim mạch và hệ xương khớp. Nếu không thích ăn cá thì đậu nành luộc hoặc đậu phụ chính là sự thay thế tốt giúp cơ thể đảm bảo lượng acid béo omega–3 thiết yếu.
Mỗi tuần, chỉ nên ăn 1 – 2 lần các món làm từ đậu nành là đủ. Nếu trong tuần, không ăn đủ lượng cá thì có thể tăng khẩu phần đậu nành lên để duy trì đủ omega–3.
3. Tỏi và hành
Những "siêu thực phẩm" giúp giảm đau khớp
ĐỌC NGAY
Tỏi và hành là nguyên liệu phổ biến trong chế độ ăn uống hang ngày. Tỏi có chứa diallyl disulfide - một hợp chất chống viêm. Điều đó có thể giúp hạn chế tác dụng của cytokine và có thể giúp giảm đau xương khớp.
Có thể sử dụng hành tỏi thường xuyên nhưng mỗi ngày, một người chỉ nên dùng không quá 4g tỏi và 1 củ hành (tương đương 4 – 5g hành).
4.
Gừng
Gừng tươi có nhiều lợi ích sức khỏe khác nhau có thể giúp giải quyết các tình trạng bệnh khác nhau. Mặc dù không phải là vị thuốc được dùng phổ biến để trị các bệnh về đau nhức khớp nhưng dùng 5 - 10g gừng tươi mỗi ngày nhất là mùa đông có cải thiện đáng kể bệnh lý viêm khớp hoặc ngâm miếng gừng trong nước sôi để pha trà. Chất chống viêm trong gừng cho rằng có những lợi ích tương đương với những lợi ích của thuốc chống viêm không steroid.
Có thể làm rượu gừng dùng để xoa bóp ngoài khớp giúp làm ấm nóng, tăng tuần hoàn máu có thể giúp giảm đau, tuy nhiên khi sử dụng cần thận trọng không nên lạm dụng.
5. Nghệ
Curcumin
- một hợp chất được tìm thấy trong nghệ, đã được chứng minh là giúp giảm huyết áp và có tác động tích cực đến chứng viêm. Chất curcumin có thể giúp bảo vệ chống lại sự suy thoái khớp và viêm do viêm khớp dạng thấp. Một nghiên cứu cho thấy mức độ giảm đau của ibuprofen so với curcumin và phát hiện ra rằng lợi ích của cả hai là như nhau.
Để có được những tác dụng hữu ích của curcumin trong chống viêm, giảm đau khớp, hãy thêm nghệ vào chế độ nấu ăn từ 2 đến 3 lần mỗi tuần.
6. Trà xanh
Trà xanh.
Trà xanh chứa đầy
chất chống oxy hóa
như polyphenol, khoáng chất và vitamin giúp giảm viêm bên trong và làm chậm quá trình phá hủy sụn. Nó cũng chứa một chất chống oxy hóa cụ thể gọi là epigallocatechin-3-gallate (EGCG) có thể ngăn chặn việc sản xuất các phân tử gây tổn thương khớp ở những người bị viêm khớp dạng thấp (RA).
7. Quả hạch
Các loại hạt luôn có lợi cho sức khỏe, chúng rất giàu acid béo omega-3 và tinh dầu là nguồn cung cấp protein và chất dinh dưỡng lành mạnh như canxi và magie. Một phần nhỏ quả óc chó, hạnh nhân, hạt lanh, hạt chia, hạt hướng dương, hạt dẻ cười hoặc hạt thông hàng ngày có thể giúp giảm viêm khớp và phòng ngừa loãng xương. Ăn một ít mỗi ngày như một bữa ăn nhẹ để tăng cường sức khỏe của xương.
8. Trái cây và quả mọng
Táo, quả nam việt quất và quả mơ có thể giúp giảm đau khớp. Chúng rất giàu chất chống oxy hóa giúp cơ thể loại bỏ các gốc tự do có hại và ngăn chặn hơn nữa tình trạng đau khớp và viêm.
9. Dầu ô liu
Một trong những chất chống oxy hóa chính được tìm thấy trong dầu ô liu nguyên chất là oleocanthal. Oleocanthal tham gia vào các cơ chế hoạt động khác nhau trong việc giảm các bệnh liên quan đến viêm, bao gồm bệnh
thoái hóa khớp
, bệnh thoái hóa thần kinh…
Một người nên ăn 1-4 muỗng canh dầu ô liu trong ngày. Tuy nhiên, các chuyên gia khuyên nên tiêu thụ dầu ở mức độ vừa phải, dù nó tốt cho sức khỏe như thế nào đi nữa.
Dầu ô liu nguyên chất có thể phát huy tác dụng chống viêm khi được tiêu thụ vào một thời điểm cụ thể trong ngày, sử dụng vào buổi sáng khi thức dậy được cho là phát huy tác dụng tốt nhất.
10. Ngũ cốc nguyên hạt
Ngũ cốc nguyên hạt.
Các loại ngũ cốc nguyên hạt như lúa mì, lúa mạch, yến mạch, gạo lứt, hạt kê, hạt diêm mạch... có nhiều chất xơ có thể chứa chất chống viêm mạnh mẽ. Ngũ cốc nguyên hạt có thể làm giảm hàm lượng protein phản ứng C (CRP) trong máu. CRP là dấu hiệu viêm liên quan đến bệnh tim, đái tháo đường và viêm khớp.
11. Sản phẩm từ sữa
Các sản phẩm từ sữa ít béo như sữa gầy, phô mai và sữa chua rất giàu canxi và vitamin D. Chúng giúp tăng cường sức mạnh của xương. Vitamin D rất cần thiết cho sự hấp thụ canxi. Một ly sữa hàng ngày có thể tốt cho cơ thể và bệnh khớp.
12. Rau xanh
Các loại rau xanh như bông cải xanh và rau bina có nhiều vitamin, khoáng chất, chất chống oxy hóa và sắt. Bông cải xanh có chứa một hợp chất gọi là sulforaphane, giúp ngăn ngừa hoặc làm chậm sự tiến triển của bệnh viêm xương khớp (vấn đề về xương). Ngoài ra, rau bina rất giàu chất chống oxy hóa có tên là kaempferol. Nó có thể làm giảm tác dụng của các tác nhân gây viêm liên quan đến viêm khớp dạng thấp.
13.
Nước hầm xương
Nước hầm xương chứa nhiều thành phần thiết yếu cần thiết cho sức khỏe của xương. Nó rất giàu glucosamine, chondroitin và acid amin rất hữu ích để duy trì sự phát triển của xương.
Collagen
là protein chính được tìm thấy trong xương, gân và dây chằng. Trong khi nấu nước hầm xương, collagen từ xương và mô liên kết sẽ phân hủy thành một loại protein khác gọi là gelatin.
Gelatin chứa các acid amin quan trọng hỗ trợ sức khỏe khớp. Chúng bao gồm proline và glycine, mà cơ thể sử dụng để xây dựng mô liên kết của riêng mình. Mô liên kết là thành phần chính của gân, nối các cơ với xương và dây chằng, nối các xương với nhau. Thường xuyên uống nước hầm xương nóng có thể giúp giảm đau khớp.
Nước hầm xương không chỉ tốt cho xương khớp mà còn nhiều lợi ích
SKĐS - Nhiều nghiên cứu cho thấy nước hầm xương rất giàu chất dinh dưỡng, hỗ trợ sức khỏe của xương khớp và hệ tiêu hóa cùng nhiều lợi ích khác.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Cách giảm đau khớp.