# doc_id = health_disease_4271
# url = https://suckhoedoisong.vn/khong-co-tinh-trung-nen-an-gi-16984754.htm
# date = 15-08-2015
Không có tinh trùng nên ăn gì?
Theo y học hiện đại, nam giới sau 3 lần làm
tinh dịch
đồ mà không thấy có
tinh trùng
thì được khẳng định là không có
tinh trùng
. Nguyên nhân có thể do tắc nghẽn hoặc không do tắc nghẽn. Bệnh nhân không có
tinh trùng
có thể được điều trị bằng cách thu tinh trùng từ ống dẫn tinh, mào tinh hay mô tinh hoàn. Theo y học cổ truyền chứng này do bị hư, hoặc bẩm sinh đã thiếu, yếu nhược, thận tinh bị tổn thất, mệnh môn hỏa suy... Việc điều trị không có tinh trùng kết hợp cả khoa học kỹ thuật và y học cổ truyền mà cụ thể là các món ăn sẽ đem lại hiệu quả cao.
Ngẩu pín bò, dê hầm:
ngẩu pín bò, dê, tủy sống lợn mỗi thứ 100g, nước, gia vị đủ dùng. Rửa sạch ngẩu pín, tủy lợn, chặt miếng. Cho chảo lên bếp, đổ dầu vào chảo, cho các thứ trên vào đảo qua, nêm gia vị, đổ nước sâm sấp, hầm nhừ thì nêm gia vị vào là dùng được. Món ăn có vị mặn tính ôn, có chứa nhiều protid, lipid, có tác dụng thúc đẩy chuyển hóa cơ thể, sản sinh tinh trùng và thúc đẩy cho tinh trùng hoạt động. Những người không có tinh trùng dùng món ăn này rất thích hợp.
Thịt dê
. Ảnh minh họa
Cháo thịt dê nhục thung dung:
thịt dê 100g, gạo tẻ 150g, nhục thung dung 15g. Thịt dê thái nhỏ ướp gia vị, nhục thung dung ninh nhừ bỏ bã, cho gạo và thịt dê vào ninh nhừ, cho hành, gia vị vừa đủ, ăn nóng cách ngày, ăn trong một tháng. Theo Đông y, nhục thung dung vị ngọt, mặn, tính ôn, bổ thận dương, ích tinh huyết. Thịt dê có vị cay, tính ôn có tác dụng ôn bổ tỳ thận, thông kinh tán hàn. Lượng protid cao làm kích thích hormon sinh dục. Cháo này chữa cho người bị liệt dương, xuất tinh sớm, ít tinh trùng, chân tay lạnh, lưng, gối mỏi, đau lưng, sức khỏe yếu, lưỡi nhạt, thở yếu, nói nhỏ. Kết hợp tập dưỡng sinh, kiêng ăn cay, nóng. 
BS. Hoàng Ngọc Diễn
7 mẹo trang điểm 30 giây giúp bạn thay đổi hoàn toàn diện mạo
7 loại đồ ăn nhanh giúp da đẹp dáng khỏe nơi công sở
Bài tập trị đau cột sống thắt lưng