# doc_id = health_disease_3083
# url = https://suckhoedoisong.vn/suy-dinh-duong-tiep-tuc-de-doa-suc-khoe-tre-em-khap-the-gioi-169118226.htm
# date = 16-06-2016
Suy dinh dưỡng tiếp tục đe dọa sức khỏe trẻ em khắp thế giới
Trẻ em suy dinh dưỡng chưa giảm như mong muốn
Các quốc gia đã cam kết, đến năm 2025 giảm 40% số trẻ em bị suy dinh dưỡng thể thấp còi. Tuy nhiên, đến nay các quốc gia chưa đạt được tiến bộ như mong muốn. Ước tính đến năm 2030, trên thế giới vẫn có khoảng 129 triệu trẻ em bị suy dinh dưỡng thể thấp còi và đây tiếp tục là một gánh nặng về sức khỏe với các quốc gia.
Việc giảm suy dinh dưỡng đặc biệt khó khăn trong các nhóm trẻ chịu thiệt thòi như trẻ em nghèo, thuộc các cộng đồng nhập cư và bị phân biệt đối xử. Dữ liệu nghiên cứu của Tổ chức Cứu trợ Trẻ em cho thấy trung bình trẻ em nông thôn có nguy cơ bị suy dinh dưỡng thể thấp còi cao gấp 1,37 lần so với trẻ em thành phố.
Xu hướng trẻ thừa cân cũng đang gia tăng
Song song với tình trạng suy dinh dưỡng, xu hướng trẻ em thừa cân cũng gia tăng trên khắp thế giới. Hiện có khoảng 41 triệu trẻ em dưới 5 tuổi thừa cân, tăng 10 triệu em so với cách đây 20 năm. Đây là một xu hướng đáng lo ngại và là một thách thức lớn đối với sức khoẻ trẻ em.
Những nỗ lực của
Tổ chức Cứu trợ Trẻ em ở Việt Nam trong giảm suy dinh dưỡng
Tại Việt Nam, hiện có khoảng cách lớn về dinh dưỡng giữa trẻ em dân tộc thiểu số và trẻ em người Kinh. Theo một khảo sát của Đại học Oxford của Anh thực hiện năm 2013 tại Việt Nam, khoảng 52% trẻ em dân tộc thiểu số 5 đến 12 tuổi bị suy dinh dưỡng thể thấp còi, trong khi tỷ lệ này ở trẻ người Kinh là 14%. Chưa đến 10% trẻ em dân tộc thiểu số được dùng các sản phẩm từ sữa, so với tỷ lệ 54% ở trẻ em người Kinh. Cũng theo khảo sát này, có 36% trẻ em dân tộc không được sử dụng nước sạch.
Trong những năm qua, Tổ chức Cứu trợ Trẻ em đã có nhiều nỗ lực trong việc giảm suy dinh dưỡng ở trẻ em Việt Nam, đặc biệt là suy dinh dưỡng thể thấp còi. Tổ chức đã phối hợp với các đối tác trong nước tập huấn cho cán bộ y tế, xây dựng hướng dẫn về chăm sóc dinh dưỡng bà mẹ và trẻ em, nhằm nâng cao nhận thức của cán bộ y tế và các gia đình về chăm sóc dinh dưỡng cho trẻ nhỏ trong giai đoạn 1.000 ngày đầu đời. Các chương trình của Tổ chức Cứu trợ Trẻ em hướng tới tăng cường chất lượng dinh dưỡng và chăm sóc sức khỏe tại cộng đồng cho bà mẹ và trẻ em, thúc đẩy việc nuôi con bằng sữa mẹ.
Bên cạnh các hoạt động này, Tổ chức Cứu trợ Trẻ em khuyến nghị Chính phủ đảm bảo sự phát triển kinh tế đồng đều giữa các vùng miền và nâng cao chất lượng dịch vụ xã hội tại các vùng dân tộc thiểu số, cũng như xây dựng chương trình dinh dưỡng với nội dung sát với tình hình địa phương nhằm giảm suy dinh dưỡng thể thấp còi.
Tổ chức Cứu trợ Trẻ em là tổ chức độc lập lớn nhất thế giới hoạt động về quyền trẻ em. Hiện chúng tôi hoạt động trong các lĩnh vực Bảo vệ Trẻ em, Quyền Trẻ em, Giáo dục, Sức khỏe và Dinh dưỡng, và Giảm Nghèo ở Trẻ em. Tại Việt Nam, tính riêng trong 10 năm qua, Tổ chức Cứu trợ Trẻ em đã giúp 4 triệu trẻ em có một khởi đầu khỏe mạnh, được tiếp cận giáo dục tốt hơn, và giúp các em tránh nguy cơ bạo lực, bị xao nhãng, bị lạm dụng và bóc lột.