# doc_id = health_disease_4622
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-chung-do-viem-cau-than-cap-169105025.htm
# date = 25-02-2017
Biến chứng do viêm cầu thận cấp
Con em 6 tuổi bị
viêm cầu thận cấp
hiện đang điều trị kháng sinh và ăn nhạt đã đỡ nhiều. Em nghe nói bệnh này có thể gây biến chứng nguy hiểm. Xin bác sĩ tư vấn.
Đặng Vũ Năng
(Hưng Yên)
Viêm cầu thận cấp
gặp ở mọi lứa tuổi, nếu không phát hiện và điều trị kịp thời sẽ có nhiều biến chứng, thậm chí gây nguy hiểm đến tính mạng. Nguyên nhân gây viêm cầu thận có nhiều: thường gặp sau khi viêm họng do liên cầu khuẩn không được điều trị đúng hoặc do cụm nhọt chốc lở, do quá mẫn với một số thuốc, bệnh tự miễn lupus ban đỏ hệ thống, bệnh lý thận IgA...
Giai đoạn đầu của viêm cầu thận cấp người bệnh có thể thấy đau vùng thắt lưng hai bên, rối loạn tiêu hóa, chán ăn, đau bụng, buồn nôn. Khi bệnh bước sang giai đoạn toàn phát thì xuất hiện phù, lúc đầu phù nhẹ ở mặt, sau đó phù toàn thân, phù trắng, mềm ấn lõm. Điều đáng lưu ý là phù trong viêm cầu thận cấp thụ thuộc chế độ ăn uống, ăn mặn thì phù tăng, ăn nhạt thì phù giảm. Viêm cầu thận cấp nếu được phát hiện và điều trị sớm có thể khỏi hoàn toàn, tuy nhiên nếu không phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng. Biến chứng nguy hiểm nhất trong giai đoạn viêm cầu thận cấp là suy thận cấp, suy tim hoặc suy tim gây phù phổi cấp. Theo thư bạn thì bé đã được điều trị đúng và kịp thời nên đang tiến triển tốt, vì vậy bạn hãy yên tâm điều trị cho cháu theo đúng chỉ định của bác sĩ. Tuy nhiên sau khi đã được điều trị khỏi thì bé có thể ăn uống bình thường không phải kiêng muối nữa và theo định kỳ nên tái khám để kiểm tra các chức năng thận.
BS.
Trần Mạnh Tâm