# doc_id = health_disease_804
# url = https://suckhoedoisong.vn/giam-ngay-ngoai-tam-thu-that-nho-5-cach-don-gian-nay-169159452.htm
# date = 25-06-2019
Giảm ngay ngoại tâm thu thất nhờ 5 cách đơn giản này
Xây dựng chế độ ăn uống lành mạnh, tốt cho tim
Điều đầu tiên bạn nên làm là loại bỏ đường tinh luyện, cafein và rượu khỏi chế độ ăn uống hàng ngày. Bởi đây là những chất có thể khiến cơn ngoại tâm thu thất xuất hiện dày đặc hơn.
Thứ hai, hãy tránh xa các thực phẩm chế biến và đóng gói sẵn. Những thực phẩm này chứa nhiều chất bảo quản và chất tăng hương vị như bột ngọt, cũng có thể kích hoạt cơn ngoại tâm thu thất.
Thay vào đó, bạn nên lựa chọn các thực phẩm giàu chất dinh dưỡng, có khả năng ổn định hoạt động của hệ thần kinh nói chung và thần kinh tim nói riêng. Điển hình như các loại rau quả phù hợp bao gồm cam, chanh, bưởi, kiwi, táo, chuối, rau màu xanh đậm, rau bina, súp lơ… Lưu ý, bạn nên lựa chọn thực phẩm hữu cơ để tránh tồn dư thuốc trừ sâu gây hại thần kinh.
Chế độ ăn lành mạnh quyết định trực tiếp đến hiệu quả điều trị ngoại tâm thu thất (ảnh minh hoạ)
Đi chân đất cũng là cách hay để đối phó với ngoại tâm thu thất
Đi chân trần trên mặt đất là một cách tuyệt vời để điều trị ngoại tâm thu thất vì giúp cân bằng hệ thần kinh thực vật. Bên cạnh đó, khi bạn đi chân đất, bạn sẽ giảm được stress và căng thẳng. Cách này cũng giúp làm giảm lượng cortisol trong cơ thể, nhờ đó giúp thư giãn và ổn định nhịp tim hiệu quả hơn.
Tránh các yếu tố gây ngoại tâm thu thất nhờ viết nhật ký ăn uống
Hãy liệt kê tất cả các loại đồ ăn, thức uống mà bạn đã sử dụng trước khi gặp phải cơn ngoại tâm thu thất. Việc ghi chép này sẽ giúp bạn biết được những loại thực phẩm đã khiến cơn ngoại tâm thu xảy ra. Ví dụ: nếu bạn thấy rằng cứ mỗi lần ăn các thực phẩm có gia vị là bạn lại xuất hiện tình trạng tim bỏ nhịp, bạn có thể loại bỏ loại thực phẩm này ra khỏi chế độ ăn trong những bữa sau.
Viết nhật ký ăn uống cũng là cách để tránh cơn ngoại tâm thu thất (ảnh minh hoạ)
Hạn chế sử dụng thiết bị thông minh để phòng ngoại tâm thu thất tiềm ẩn
Hầu hết chúng ta đều sử dụng 1 thiết bị điện tử nào đó, ví dụ như điện thoại thông minh, máy tính bảng... Tuy nhiên, sóng điện từ mà những thiết bị này phát ra có thể ảnh hưởng đến nhịp tim và trở thành yếu tố tiềm tàng gây ra chứng ngoại tâm thu thất.
Vì vậy, nếu bạn bị ngoại tâm thu thất, hãy giảm thời gian sử dụng các thiết bị này. Chẳng hạn như, đọc sách báo giấy thay vì dành nhiều thời gian cho điện thoại, đặt các thiết bị điện thoại xa giường ngủ, phòng ngủ...
Ổn định nhịp tim nhờ cung cấp đầy đủ chất dinh dưỡng cho tim
Nếu bạn đang có ý định bổ sung chất dinh dưỡng hoặc sử dụng các thực phẩm hỗ trợ như là một cách để giảm hoặc ngăn chặn cơn ngoại tâm thu thất, tức là bạn đang đi đúng hướng. Có một số hoạt chất hỗ trợ ổn định nhịp tim như L-carnitine, dầu cá; Magie nhưng đáng chú ý nhất phải nói đến tinh chất
Khổ sâm
.
Thiên nhiên đã ưu đãi cho Khổ sâm khả năng cân bằng nồng độ điện giải, mà đây là 1 trong những nguyên nhân phổ biến dẫn đến ngoại tâm thu. Đồng thời, Khổ sâm còn có công dụng ổn định xung động điện tim và hệ thống điện tim nên giúp tim đập đều đặn, nhịp nhàng. khi nhịp tim ổn định thì triệu chứng mệt mỏi, hụt hẫng trong lồng ngực, đánh trống ngực cũng thuyên giảm theo. Bạn có thể lựa chọn sử dụng sản phẩm hỗ trợ có chứa cả Khổ sâm, L-carnitin, Magie và thảo dược khác để đối phó hoặc phòng ngừa những cơn rối loạn nhịp do ngoại tâm thu thất.
Đẩy lùi ngoại tâm thu thất là một quá trình lâu dài. Thế nhưng, nếu biết áp dụng linh hoạt 5 biện pháp tự nhiên kể trên thì chứng ngoại tâm thu thất không còn là một vấn đề lớn trong cuộc sống của bạn. Thay vào đó sẽ là những ngày tháng hạnh phúc, thư giãn, thoải mái với một trái tim đập đúng nhịp.
TPBVSK Ninh Tâm Vương - dùng cho người rối loạn nhịp tim
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ninh Tâm Vương - với thành phần chính là Khổ Sâm.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ninh Tâm Vương:
● Hỗ trợ giúp người bị rối loạn nhịp tim giảm triệu chứng hồi hộp, trống ngực
● Hỗ trợ giúp phòng ngừa nguy cơ suy tim do rối loạn nhịp
Sản phẩm phù hợp cho người:
● Rối loạn nhịp tim nhanh (nhịp nhanh nhĩ, thất, nhịp nhanh xoang)
● Đối tượng có nguy cơ cao như: người mắc các bệnh tim, bệnh mạch vành, người bị di chứng sau biến cố tim mạch…
Có thể bạn cần thêm:
-
Thông tin về sản phẩm Ninh Tâm Vương
TẠI ĐÂY
.
-
Kinh nghiệm chữa rối loạn nhịp tim
TẠI ĐÂY
.
- Xem thêm chia sẻ thực của người bị bệnh Ngoại tâm thu
TẠI ĐÂY
Để được tư vấn chi tiết hơn về cách sống chung với bệnh rối loạn nhịp tim hay sản phẩm Ninh Tâm Vương, vui lòng gọi đến tổng đài (điện thoại/zalo)
0966.491.285
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh