# doc_id = health_disease_500
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-duoc-dung-paracetamol-cho-tre-bi-thieu-men-g6pd-khong-169180638.htm
# date = 24-09-2020
Có được dùng paracetamol cho trẻ bị thiếu men G6PD không?
Nguyễn Thanh Thủy
(Hà Nội)
Đây là câu hỏi ngày càng nhiều phụ huynh có con bị thiếu men G6PD đặt ra cho chúng tôi. Ước tính thế giới có khoảng 400 triệu người gặp vấn đề này và Đông Nam Á mà cụ thể là Việt Nam nằm trong số những vùng có tỷ lệ mắc cao. Nhiều bé được phát hiện khi làm sàng lọc sau sinh, nhiều bé thì sau này vô tình làm xét nghiệm gene để chẩn đoán một bệnh khác thì mới biết đột biến gene gây thiếu G6PD.
Nhiều trẻ được phát hiện thiếu men G6DP khi làm sàng lọc sau sinh. Ở những trẻ này cần hết sức thận trọng khi sử dụng thuốc.
Men G6PD là viết tắt của men glucose-6-phosphate dehydrogenase - là một men rất cần thiết để đảm bảo cho tế bào hồng cầu sống và làm việc bình thường. Nếu thiếu men này cộng với uống một số loại thuốc hoặc ăn một số đồ ăn có thể khiến các tế bào hồng cầu bị vỡ, nhẹ thì gây thiếu máu, nặng thì tử vong.
Những trẻ thiếu G6PD có thể có một cuộc sống hoàn toàn bình thường, miễn là tránh các loại thuốc và thực phẩm có nguy cơ gây tan máu. Do đó, nếu trường hợp con của bạn bị ốm, khi đi khám thì hãy nói cho bác sĩ biết bé bị thiếu men G6PD để bác sĩ cân nhắc đơn thuốc, tránh những thuốc có nguy cơ cao gây tan máu.
Còn về thuốc hạ sốt như bạn hỏi, thì paracetamol hay ibuprofen được coi là có nguy cơ trung bình, nghĩa là vẫn uống được nhưng phải theo dõi sát.
Trong các trường hợp bé phải dùng thuốc, phụ huynh cần theo dõi chặt chẽ, vì trẻ có thể đột ngột có những dấu hiệu sau: sốt, vàng da, vàng mắt, nước tiểu vàng đậm, mệt mỏi, nhợt nhạt, xanh xao, mệt mỏi... Nếu có các dấu hiệu này thì cần báo gấp với bác sĩ và đưa con đến bệnh viện. Nếu phụ huynh không chắc chắn lắm về việc theo dõi tình trạng của bé tại nhà, tốt nhất là đưa trẻ vào bệnh viện vì tình trạng của bé có thể nặng lên rất nhanh.