# doc_id = health_disease_4304
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-tre-noi-lap-16986973.htm
# date = 10-11-2014
Vì sao trẻ nói lắp?
Nói lắp
là một hiện tượng loạn thần kinh chức năng của ngôn ngữ, thường xảy ra ở trẻ nhỏ dưới 6 tuổi, con trai nhiều hơn con gái. Nguyên nhân xuất phát từ bên trong hoặc môi trường bên ngoài. Nguyên nhân bên trong: yếu tố di truyền chiếm 1/3 trường hợp, nguyên nhân bẩm sinh do hệ thần kinh thực vật dễ bị kích thích; Môi trường sinh sống của trẻ ảnh hưởng rất nhiều tới trẻ
nói lắp
ví dụ như người trông trẻ nói lắp, chấn thương nặng nề về tinh thần hoặc thực thể... Muốn có sự phối hợp ăn ý của các cử động khi nói cần có sự tiếp nhận đúng đắn được bản thân lời nói của mình bằng đường tai nghe và cảm giác bản thể. Tiên lượng chỉ tốt với đa số các trường hợp chữa sớm, khi nói lắp mới bắt đầu. Đối với các trường hợp nói lắp đã phát triển lâu năm thì thường hay bị tái phát và chữa thường kéo dài lâu (hàng vài năm).
Điều trị
Tâm lý liệu pháp là một phần cơ bản của quá trình điều trị, điều chỉnh nhân cách của trẻ lắp, tạo cho trẻ lòng tự tin khi giao tiếp.
Điều trị huấn luyện nhằm giải thoát các cử động co thắt khi phát âm, cũng như khi cấu âm, làm kiện toàn khả năng diễn đạt bằng cách tiến hành các bài tập từ ngữ với các buổi nói chuyện.
Điều trị bằng thuốc: lấy lại cân bằng của hệ thần kinh thực vật.
Phòng bệnh bắt đầu từ khi trẻ hình thành ngôn ngữ. Phát hiện sớm và điều trị kịp thời các rối loạn ngôn ngữ của trẻ một cách đúng đắn theo hướng dẫn của các chuyên gia ngôn ngữ.
BS. Vũ Hồng Ngọc
Những nữ ca sĩ thu nhập ngất ngưởng năm 2014
Những điều thú vị mà bức tường Berlin vừa tiết lộ
Viêm mào tinh hoàn dễ lây qua đường tình dục