# doc_id = health_disease_1339
# url = https://suckhoedoisong.vn/loai-vitamin-it-ai-nghi-den-lai-giup-doi-mat-khoe-manh-169240104173810944.htm
# date = 09-01-2024
Loại vitamin ít ai nghĩ đến lại giúp đôi mắt khỏe mạnh
1. Tác dụng của vitamin B2
Vitamin B2
rất cần thiết để giúp phân hủy carbohydrate, protein, chất béo và giúp cơ thể sử dụng oxy hiệu quả hơn. Đây cũng là vitamin có tầm quan trọng đặc biệt đối với sức khỏe của mắt do vai trò của nó trong việc giúp võng mạc nhận được ánh sáng.
Vitamin B2 được sử dụng trong quá trình tạo ra glutathione, một chất siêu chống oxy hóa, giúp loại bỏ các gốc tự do trong mắt. Thiếu vitamin B2 có thể dẫn đến nhạy cảm với ánh sáng và đóng vai trò góp phần vào sự phát triển
đục thủy tinh thể
.
Vitamin B2 cần thiết để giữ cho đôi mắt của bạn khỏe mạnh.
2. Vitamin B2 có ở đâu?
Vitamin B2 là một trong tám loại vitamin B, được tìm thấy trong nhiều loại thực phẩm khác nhau:
S
ữa bò, sữa chua, phô mai
Trứng
Thịt bò nạc và thịt lợn, ức gà, gan bò
Ngũ cốc và bánh mì tăng cường
Quả hạnh
Rau chân vịt…
Tuy nhiên, lượng vitamin B2 mà người trưởng thành hấp thụ không phải lúc nào cũng đủ cao để đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng của cơ thể. Để giúp đảm bảo dinh dưỡng tốt cho mắt, trong trường hợp thiếu hụt (không thể bổ sung đủ thông qua chế độ ăn uống), có thể dùng thêm các chất
bổ sung vitamin B2
theo chỉ định của bác sĩ.
Trứng là nguồn cung cấp B2 tốt.
3. Làm thế nào để biết bạn có bị
thiếu hụt vitamin B2
hay không?
Các dấu hiệu thiếu hụt vitamin B2 bao gồm:
Vai trò của các vitamin B trong cơ thể
Môi nứt nẻ
Sưng miệng và cổ họng
Lưỡi sưng (viêm lưỡi)
Rụng tóc
Phát ban da
Thiếu máu
Mắt đỏ ngứa
Đục thủy tinh thể trong trường hợp nặng
...
Những người có nguy cơ bị thiếu hụt cao nhất bao gồm người ăn chay (do chế độ ăn kiêng) và phụ nữ mang thai (do nhu cầu dinh dưỡng của thai nhi tăng lên)... Nếu nghi ngờ mình thiếu hụt vitamin B2, bạn nên đi khám để được bổ sung thích hợp.
Công dụng của vitamin B2
Vitamin B2 còn có tên là vitamin G .Lactoflavin. Tên chung quốc tế là Riboflavin. Là loại vitamin tan trong nước thuộc nhóm B (B1, B2, B3, B5, B6, B9, B12).
Mời độc giả xem thêm video:
7 lợi ích của vitamin C