# doc_id = health_disease_1134
# url = https://suckhoedoisong.vn/mac-benh-thoai-hoa-dot-song-co-dung-chu-quan-169156131.htm
# date = 19-04-2019
Mắc bệnh thoái hoá đốt sống cổ: Đừng chủ quan!
Thoái hóa đốt sống cổ và biểu hiện của bệnh
Thoái hóa đốt sống cổ là tình trạng viêm dày và lắng tụ canxi ở dây chằng dọc cổ, làm hẹp lỗ ra của các rễ thần kinh, biểu hiện ra bằng nhiều triệu chứng lâm sàng. Có thể kể đến các triệu chứng thường gặp sau:
- Các động tác cổ bị vướng và đau thậm chí có thể bị vẹo cổ.
- Cơn đau kéo dài từ gáy lan ra tai, cổ, ảnh hưởng tới tư thế đầu cổ, "tư thế vẹo cổ", tư thế sái cổ, đau lan lên đầu, có thể nhức đầu ở vùng chẩm, vùng trán, đau từ gáy lan xuống bả vai, cánh tay ở một bên hay ở cả hai bên.
Thoái hóa đốt sống cổ gây ra những cơn đau buốt dai dẳng cho người bệnh ( ảnh minh họa)
- Khi vận động cổ thì bị đau, cơn đau kéo dài từ gáy lan ra tai, cổ, đau lan lên đầu, có thể nhức đầu ở vùng chẩm, vùng trán, đau từ gáy lan xuống bả vai, cánh tay ở một bên hay cả hai bên. Trong một số ít những trường hợp, mất cảm giác linh hoạt của tay, đôi khi cánh tay và bàn tay có thể bị tê liệt.
- Cảm giác khó chịu đột ngột như luồng điện đi xuống cổ, xuống xương sống, thậm chí cả tay, chân, ngón tay và ngón chân. Biểu hiện này mạnh hơn khi bạn cúi cổ về trước, nó có thể nhanh chóng kết thúc hoặc kéo dài (dấu hiệu Lhermitte).
Nhiều trường hợp người bệnh khi gặp không khí lạnh tràn về (trở trời) kết hợp với một tư thế nằm không thuận lợi ban đêm có thể gây cứng cổ sáng hôm sau. Người bị đau cứng cổ rất sợ những cơn ho, hắt hơi. Có người đau ê ẩm vùng gáy hoặc cả mảng sau đầu, rồi lan sang mảng đầu bên phải. Một số khác đau liên tục, không quay đầu sang trái hay sang phải được mà phải xoay cả người...
Đối tượng nào dễ mắc thoái hóa đốt sống cổ?
Đối tượng mắc thoái hóa đốt sống cổ ngày càng có xu hướng trẻ hóa. Bệnh không chỉ gặp ở nhữngngười cao tuổimà còn ở cả những người trẻ thường làm việc văn phòng, ít vận động hoặc những người làm các công việc đặc thù phải cúi nhiều, thường phải tác động nhiều ảnh hưởng vùng đầu cổ.
Người làm việc văn phòng, ít vận động có nguy cơ mắc thoái hóa đốt sống cổ (ảnh minh hoạ)
Ngoài ra, thoái hóa đốt sống cổ còn gây ra bởi các dị dạng đốt sống cổ từ bé do quá trình di truyền một phần từ bố mẹ hoặc ông bà; Yếu tố tuổi tác: Tuổi càng cao càng tăng nguy cơ thoái hóa đốt sống cổ do quá trình lão hóa xương khớp diễn ra càng nhanh; Những người gặp chấn thương, tai nạn:Các va đập, chấn thương trong cuộc sống hàng ngày tại vùng cổ có thể tác động làm phá vỡ cấu trúc sụn khớp, đĩa đệm ở cột sống cổ, gây thoái hóa.
Việc ngồi làm việc không đúng tư thế, nằm gối quá cao hay đệm quá mềm, không có độ đàn hồi cũng là một trong những nguyên nhân gây ra thoái hóa đốt sống cổ.
Các cách đẩy lùi thoái hóa đốt sống cổ
Thuốc tân dược
Có thể kể đến một số nhóm thuốc thường được sử dụng trong hỗ trợ điều trị bệnh thoái hóa đốt sống cổ như:
- Thuốc giảm đau ngoại biên chống viêm không steroid
- Nhóm thuốc giãn cơ Tolperisone (Mydocalm)
- Thuốc giãn cơ Eperisone HCl (Myonal)
- Thuốc giãn cơ Mephenesin (Decontractyl)
Đẩy lùi thoái hóa đốt sống cổ bằng sản phẩm có nguồn gốc thiên nhiên
Trong hầu hết các trường hợp, việc dùng thuốc tân dược chỉ giảm được triệu chứng chứ không có kết quả điều trị dài lâu, do đó nhiều người bệnh sử dụng kết hợp thêm các sản phẩm có nguồn gốc tự nhiên có tác dụng hỗ trợ đẩy lùi thoái hóa đốt sống cổ như Cốt Thoái Vương.
Sản phẩm có thành phần chính là dầu vẹm xanh giàu omega 3, chống oxy hóa, tăng sức đề kháng cùng nhiều loại thảo dược khác như nhũ hương, thiên niên kiện,… Cốt Thoái Vương có tác dụng ngăn ngừa và đẩy lùi các bệnh lý xương khớp như thoái hóa khớp, thoái hóa cột sống cổ, thoái hóa cột sống thắt lưng, thoát vị đĩa đệm, đau thần kinh tọa,…
Cốt Thoái Vương có thành phần tự nhiên, an toàn cho người sử dụng
Như trường hợp ông Nguyễn Văn B. (sinh năm 1966, huyện Gò Dầu, tỉnh Tây Ninh) đã từng phải chịu sự hành hạ của những cơn đau do thoái hóa đốt sống cổ gây ra trong suốt 2 năm. Ông cũng đã từng sử dụng nhiều phương pháp nhưng không hiệu quả.
“Lúc đó, tinh thần tôi sa sút, rầu rĩ, lo sợ vì không dứt được cơn đau nhức. Buổi tối, khi nằm ngủ, hai bên bả vai tê mỏi, có khi đau rát, khiến tôi mất ngủ. Tôi là lao động chính trong nhà mà giờ không thể đi làm việc kiếm sống, bệnh mà không khỏi thì tư tưởng tôi sụp đổ mất”
– ông bộc bạch.
Thế nhưng, chỉ sau 3 tháng sử dụng Cốt Thoái Vương, ông B. đã không còn tê tay, đau vai, có thể trở lại sinh hoạt và làm việc bình thường.
Để hiểu rõ hơn câu chuyện đẩy lùi thoái hóa đốt sống cổ của ông Nguyễn Văn B., quý độc giả hãy xem thêm
TẠI ĐÂY
.
Không chỉ ông B. mà rất nhiều người khác đã uống Cốt Thoái Vương và cải thiện các vấn đề về xương khớp.
Anh Nguyễn Văn M. (sinh năm 1966) trú tại thành phố Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang từng bị thoái hóa cột sống, gai cột sống, viêm tụ dịch khớp 2 bên cổ chân, phải bỏ nghề lái ghe, đau như có kim chọc vào xương. Nhưng không ngờ, anh đã trở lại cuộc sống chỉ sau hơn 1 tháng uống Cốt Thoái Vương. Cùng tìm hiểu câu chuyện đầy bất ngờ này của anh
TẠI ĐÂY
.
Nếu ai từng bị thoái hóa cột sống, phồng đĩa đệm, chắc khó mà chịu đựng được những cơn đau lưng và bất tiện do vấn đề xương khớp này gây ra. Ông Nguyễn Văn H. (sinh năm 1961, trú tại quận Hà Đông, Hà Nội) cũng từng bị chứng đau lưng hành hạ. Những cơn đau khiến ông cảm giác như có con dao chọc vào xương thịt, đau buốt. Khổ sở là thế, nhưng thật may mắn, ông đã vượt qua sau 3 tháng. Theo dõi chia sẻ kinh nghiệm của ông
TẠI ĐÂY
.
Bà Võ Thị L. (sinh năm 1955, trú tại thị xã Dĩ An, Bình Dương) là người xởi lởi, ưa hoạt động. Cuối năm 2017, bỗng dưng bà đột ngột bị đau lưng, đau dọc xuống chân trái, đau từ đùi đến các đầu ngón chân. Bà đau đến độ không thể bế cháu, nhiều khi còn không đi đứng được. Bà được chẩn đoán là thoái hóa cột sống, thoát vị đĩa đệm, gai cột sống và chèn ép dây thần kinh tọa. Nhờ có sản phẩm Cốt Thoái Vương, bà đã có thể đi khom, rồi đứng thẳng, bế cháu và phụ giúp việc nhà trở lại. Cùng xem chi tiết chia sẻ của bà L.
TẠI ĐÂY
.
Mọi thắc mắc về bệnh hoặc bạn muốn được hỗ trợ thêm thông tin về sản phẩm Cốt Thoái Vương, hãy liên hệ tới số tổng đài:
1800.6104
(MIỄN PHÍ CƯỚC CUỘC GỌI), kết bạn Zalo/Viber:
0902.207.112
để được chuyên gia tư vấn và nhận được nhiều ưu đãi khi đặt hàng!
*Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.