# doc_id = health_disease_4254
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-nieu-dao-cac-bien-chung-nguy-hiem-va-thuoc-dieu-tri-169230713123757632.htm
# date = 15-07-2023
Viêm niệu đạo: Các biến chứng nguy hiểm và thuốc điều trị
1. Nguyên nhân gây
viêm niệu đạo
Viêm niệu đạo là tình trạng viêm nhiễm xảy ra trong niệu đạo, ống dẫn nước tiểu từ bàng quang ra bên ngoài. Triệu chứng của viêm niệu đạo bao gồm đau hoặc khó chịu khi đi tiểu, tiểu ra mủ, ngứa hoặc kích ứng trong niệu đạo.
Nguyên nhân gây viêm niệu đạo phổ biến nhất là do vi khuẩn hoặc virus.
Các vi khuẩn bao gồm:
E. coli: Hiện diện trong phân.
Gonococcus: Lây truyền qua đường tình dục và gây ra bệnh lậu.
Chlamydia trachomatis: Lây truyền qua đường tình dục.
Virus thường gây viêm niệu đạo bao gồm:
Herpes simplex (HSV-1 và HSV-2)
Trichomonas: Lây truyền qua đường tình dục
Viêm niệu đạo không được điều trị triệt để có thể dẫn đến các biến chứng nặng gây nguy hiểm.
2.
Biến chứng nguy hiểm của viêm niệu đạo
Viêm niệu đạo không được điều trị triệt để có thể dẫn đến các biến chứng nặng gây nguy hiểm như nhiễm trùng toàn thân, nhiễm trùng lây lan qua máu, có thể gây viêm nội tâm mạc và viêm màng não.
Ngoài ra, nếu không được điều trị, viêm niệu đạo có thể gây ra bệnh viêm vùng chậu ở phụ nữ, biểu hiện là đau dữ dội gần xương chậu và bụng dưới, khó chịu ở vùng xương chậu trong và chảy máu sau khi quan hệ tình dục.
Nữ giới cũng có nguy cơ bị nhiễm trùng bàng quang, viêm cổ tử cung nếu viêm niệu đạo không được điều trị triệt để. Bệnh cũng có thể lây truyền sang trẻ sơ sinh từ những bà mẹ bị nhiễm bệnh, dẫn đến trẻ bị nhiễm trùng tai giữa, viêm kết mạc, thậm chí là viêm phổi.
3. Những người có
nguy cơ cao bị viêm niệu đạo
Một số nhóm người có nguy cơ cao bị viêm niệu đạo bao gồm:
Có quan hệ tình dục không an toàn:
Việc có quan hệ tình dục không an toàn, hoặc có nhiều đối tác tình dục, tăng nguy cơ nhiễm trùng và viêm niệu đạo.
Người mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục:
Các bệnh lây truyền qua đường tình dục như chlamydia, gonorrhea và herpes có thể gây ra viêm niệu đạo. Những người mắc bệnh này có nguy cơ cao bị viêm niệu đạo.
Người có hệ thống miễn dịch yếu:
Những người có hệ thống miễn dịch yếu, như người suy giảm miễn dịch, người nhiễm HIV hoặc đang sử dụng các loại thuốc ức chế miễn dịch, có nguy cơ cao bị viêm niệu đạo.
Cơ địa nhạy cảm hoặc dị ứng:
Có thể làm tăng nguy cơ bị viêm niệu đạo do tiếp xúc với các chất kích ứng như xà phòng, sữa tắm, bao cao su hoặc các chất gây kích ứng khác.
Duy trì vệ sinh cá nhân tốt, quan hệ tình dục an toàn có thể giúp giảm nguy cơ mắc viêm niệu đạo.
Khi bị viêm niệu đạo, tham khảo ý kiến của bác sĩ để được tư vấn và kê đơn thuốc phù hợp.
4. Các
thuốc điều trị viêm niệu đạo
Để chẩn đoán và
điều trị viêm niệu đạo
, nên tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên khoa. Mục tiêu của điều trị viêm niệu đạo là loại bỏ nguyên nhân gây nhiễm trùng, ngăn ngừa sự lây lan và cải thiện các triệu chứng.
Người bị viêm niệu đạo đang điều trị nên tránh quan hệ tình dục hoặc sử dụng bao cao su khi giao hợp. Nếu nhiễm trùng là nguyên nhân gây viêm, bạn tình cũng cần phải được điều trị.
Điều trị viêm niệu đạo cần xác định chính xác tác nhân gây bệnh, sau đó điều trị bằng kháng sinh thích hợp, để tránh được nguy cơ kháng kháng sinh và lạm dụng kháng sinh.
4.1
Thuốc kháng sinh
trị viêm niệu đạo
Các loại kháng sinh được sử dụng bao gồm:
Azithromycin
: Một loại kháng sinh thuộc nhóm macrolide, thường được sử dụng cho viêm niệu đạo do chlamydia.
Doxycycline
: Thuộc nhóm tetracycline, cũng thường được sử dụng để điều trị chlamydia và các nhiễm trùng khác gây ra viêm niệu đạo.
Ceftriaxone
: Loại kháng sinh cephalosporin, thường được sử dụng để điều trị viêm niệu đạo do gonorrhea.
Metronidazole
: Là kháng sinh thuộc nhóm nitroimidazole, thường được sử dụng để điều trị viêm niệu đạo do nhiễm trùng nấm, như nấm Candida.
Cần lưu ý, thuốc kháng sinh có thể gây tiêu chảy, buồn nôn, rối loạn tiêu hóa, khó tiêu, phản ứng quá mẫn và trong một số trường hợp, nhạy cảm với ánh sáng. Doxycycline có thể gây độc cho gan.
4.2
Thuốc giảm đau
Nam giới đừng chủ quan khi bị viêm niệu đạo
ĐỌC NGAY
Viêm niệu đạo thường gây ra đau và khó chịu. Để giảm đau có thể dùng thuốc giảm đau như pracetamol, thuốc chống viêm không steroid (NSAIDs) như ibuprofen hoặc naproxen.
5. Những lưu ý khi sử dụng thuốc
Khi sử dụng thuốc để điều trị, có một số lưu ý quan trọng cần nhớ:
Uống đúng liều lượng và thời gian
: Tuân thủ đúng liều lượng và lịch trình uống thuốc kháng sinh do bác sĩ chỉ định. Không nên tự ý ngừng thuốc, tăng hoặc giảm liều lượng. Ngừng sử dụng thuốc sớm có thể làm tăng nguy cơ vi khuẩn trở nên kháng thuốc và gây khó khăn trong quá trình điều trị.
Thông báo cho bác sĩ về tác dụng phụ
: Nếu gặp bất kỳ tác dụng phụ nào sau khi sử dụng thuốc kháng sinh, hãy liên hệ ngay với bác sĩ. Bác sĩ sẽ có thể xem xét và điều chỉnh liệu trình điều trị nếu cần thiết.
Kết hợp với biện pháp phòng ngừa
: Để đạt hiệu quả tốt nhất trong việc điều trị viêm niệu đạo, cần kết hợp sử dụng thuốc với các biện pháp phòng ngừa, bao gồm vệ sinh cá nhân tốt, uống đủ nước, không tiếp xúc với các chất gây kích ứng, và tránh quan hệ tình dục không an toàn.
Tái khám theo hẹn
: Hãy tuân thủ lịch tái khám theo hẹn với bác sĩ, để đánh giá tình trạng sau khi sử dụng thuốc và điều chỉnh liệu trình điều trị nếu cần.
Tham khảo thêm
Cần phát hiện sớm và điều trị kịp thời viêm niệu đạo
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Viêm mũi dị ứng khi giao mùa.
Ds. Lê Mỹ Trang
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.