# doc_id = health_disease_625
# url = https://suckhoedoisong.vn/su-nguy-hiem-tu-nhung-ke-mac-benh-au-dam-benh-hoan-169114269.htm
# date = 29-03-2016
Sự nguy hiểm từ những kẻ mắc bệnh ấu dâm bệnh hoạn
Xoay quanh tình trạng lạm dục tình dục ở trẻ em và những câu hỏi về bệnh ấu dâm, MC, TS dược Huyền Ny đã có bài viết chia sẻ trên trang cá nhân:
Ấu dâm là gì?
Đây là căn bệnh về tâm sinh lý khi người bệnh tìm được sự hưng phấn tình dục nhìn thấy trẻ em khỏa thân, được sờ mó hoặc tìm cách đụng chạm. Ngày nay, sự phát triển của mạng xã hội vô tình là công cụ tìm kiếm nhanh gọn và hữu hiệu của bệnh nhân ấu dâm. Khi chia sẻ hình khỏa thân của con vô tội vạ, cha mẹ vô tâm khiến con trở thành miếng mồi cho kẻ mắc bệnh.
Nguyên nhân ngây bệnh
Bệnh ấu dâm
là sự phát triển không bình thường của một phần bộ não, sự không cân bằng nội tiết, tâm sinh lý, tuổi thơ bị lạm dụng, gây ảnh hưởng và ám ảnh về những hành vi tình dục không lành mạnh.
Phần lớn người mắc bệnh thường có tuổi thơ bạo lực, là những nạn nhân bị lạm dụng tinh thần cũng như thể xác những ngày còn bé. Bệnh có thể được hạn chế nếu tìm đến sự giúp đỡ của những nhà chuyên môn, tuy nhiên không thể trị dứt điểm, cần sự điều trị suốt đời.
Để hạn chế căn bệnh này, người bệnh cần điều trị kết hợp giữa tâm lý học và thuốc. Tâm lý học nhằm hướng dẫn để bệnh nhân nhận thấy nguyên nhân căn bệnh, lý do họ không thể điều khiển được hành vi của bản thân, tìm ra những tình huống làm cho họ mất kiểm soát, làm thế nào để hạn chế... Thuốc được dùng nhằm cân bằng lại các nội tiết trong cơ thể và hạn chế sự xáo trộn trong bộ não.
Sự lệch lạc trong nhu cầu tình dục khiến người bệnh không thể điều khiển được hành vi, dù biết đó là điều vô đạo đức (Ảnh: Pain)
Nạn nhân thường là ai?
Nạn nhân có thể ở nhiều độ tuổi, từ trẻ sơ sinh cho đến tuổi vị thành niên. Sự
lệch lạc trong nhu cầu tình dục
khiến người bệnh không thể điều khiển được hành vi, dù biết đó là điều vô đạo đức.
Nạn nhân bao gồm cả bé trai và bé gái. Suy nghĩ lạm dụng tình dục thường chỉ xảy ra ở bé gái khiến các bé trai trở thành 'miếng mồi' cho những người có bệnh ấu dâm.
Theo một thống kê ở Mỹ, 1 trong 4 bé gái và 1 trong 6 bé trai bị lam dụng tình dục trước năm 18 tuổi.
Người mang bệnh ấu dâm tiếp cận nạn nhân thế nào?
Những người bị bệnh ấu dâm luôn tìm cách để gần trẻ con, lợi dụng tất cả cơ hội để có thể sờ mó, ôm hôn. Họ lựa chọn những công việc có thể được ở gần nhiều trẻ em như giảng dạy, huấn luyện viên, hội đoàn thiếu nhi...
Cha mẹ hãy quan sát cách người khác chơi với con của bạn. Xem thử họ đặt đôi tay của họ ở đâu? Có đưa tay va quẹt vào vùng kín của con không? Đừng bao giờ giao phó sự an toàn của con cho bất cứ ai khác.
Cuộc sống chúng ta cần niềm tin, nhưng đối với con cái, không nên dễ tin ai hết. Cũng chính niềm tin và sự sơ hở này rất nhiều trẻ em bị lạm dụng tình dục mà ba mẹ không hề hay biết. Vết thương để lại trong tâm hồn con trẻ ngàn năm không thể hàn gắn được.
Làm gì khi cha mẹ, bác sĩ là người có bệnh ấu dâm?
Nếu cha, mẹ hay bác sĩ là người có bệnh ấu dâm, chúng ta phải làm như thế nào? Với bác sĩ, chúng ta cần báo lên cơ quan chức năng để tịch thu bằng hành nghề, đổi người chăm sóc, khám chữa cho con và báo cho các bậc phụ huynh khác đang cho con gặp vị bác sĩ này.
Đối với cha mẹ, cả hai phải áp dụng khả năng quan sát nhạy bén. Khi biết mình có bệnh phải thành thật với người bạn đời, tìm sự giúp đỡ của những chuyên gia và hạn chế ở gần con một mình.
Hãy lắng nghe khi con tìm đến bạn!
Ở những nước phát triển hơn, phạm tội lạm dụng tình dục trẻ dưới 18 tuổi sẽ bị pháp luật trừng trị một cách nghiêm khắc và bị bỏ tù trong một thời gian dài, ra tù cũng không được xã hội chấp nhận như những công dân bình thường.
Họ thường phải công khai danh tính và hành vi lạm dục tình dục trẻ em, được đặt dưới sự quản lý nghiêm ngặt của địa phương và chính phủ để tất cả mọi người có thể tìm thấy thông tin trên mạng và bảo vệ cho con em .
Việt Nam không khác gì một miền đất hứa của những kẻ bệnh hoạn vì đơn giản chúng ta không nghĩ hành vi này nguy hiểm. Hãy lắng nghe khi con tìm đến với bạn!