# doc_id = health_disease_2852
# url = https://suckhoedoisong.vn/thieu-mau-cuc-bo-co-tim-16956161.htm
# date = 15-11-2012
Thiếu máu cục bộ cơ tim
(SKDS) -
Tôi 42 tuổi, thường đau ngực bên trái. Tôi đã đi khám nhiều lần, bác sĩ cho siêu âm tim, đo điện tâm đồ, kết quả bị thiếu máu cục bộ. Xin quý báo cho biết, tôi nên khám và chữa bệnh ở đâu là tốt nhất?
Hoàng Văn Thanh
(thanhhoang@ymail.com)
Có nhiều nguyên nhân gây đau ngực bên trái, trong đó có nguyên nhân do các bệnh tim mạch như thiếu máu cơ tim, nhồi máu cơ tim, suy tim...
Ảnh minh họa (nguồn Internet)
Thiếu máu cục bộ cơ tim có 2 thể: Có đau ngực, đau ngực lúc gắng sức sau đó đau cả lúc nghỉ ngơi, nếu nặng là nhồi máu cơ tim hoặc tử vong đột ngột. Thể không đau ngực, thường gặp ở người cao tuổi. Triệu chứng điện tâm đồ có thể thấy thiếu máu cục bộ cơ tim nhưng người bệnh hoàn toàn không thấy đau ngực. Vì vậy, người bệnh thường chủ quan không lo điều trị, có thể dẫn đến nhồi máu cơ tim và tử vong.
Yếu tố nguy cơ của bệnh: Trong gia đình có người bị thiếu máu cục bộ cơ tim, hút thuốc lá, rối loạn lipid máu, tăng huyết áp, đái tháo đường, béo phì, ít vận động, hay bị stress. Điều trị: giảm thiểu hoặc bỏ hẳn thuốc lá, điều trị chứng tăng cholesterol máu, thay đổi môi trường sống, giảm stress và nghỉ ngơi điều độ. Dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ. Bạn nên đến khám tại các khoa tim mạch bệnh viện tỉnh hoặc Trung ương để được chẩn đoán và tư vấn điều trị đúng.
BS.
Nguyễn Thị Diệu