# doc_id = health_disease_2674
# url = https://suckhoedoisong.vn/kem-boi-giup-phuc-hoi-sac-to-da-o-nguoi-benh-bach-bien-169221026104348402.htm
# date = 26-10-2022
Kem bôi giúp phục hồi sắc tố da ở người bệnh bạch biến
Ruxolitinib (
opzelura)
là
một thuốc ức chế Janus kinase (JAK),
nhắm vào JAK, một phân tử liên quan đến sự phát triển và tiến triển của
bệnh bạch biến
.
Nghiên cứu cho thấy, khoảng một nửa số người mắc bệnh bạch biến sau 1 năm sử dụng kem đã cải thiện 75% sắc tố trở lên trên khuôn mặt và 50% trở lên trên toàn bộ cơ thể. Hơn 1/3 số người trưởng thành và hơn 50% thanh thiếu niên trong nghiên cứu cho biết tình trạng bạch biến của họ không còn là nỗi băn khoăn hoặc ít được chú ý hơn rất nhiều sau một năm.
Đây là một cột mốc quan trọng vì kem ruxolitinib là phương pháp điều trị đầu tiên được FDA chấp thuận để tái tạo sắc tố cho bệnh nhân bạch biến" - TS David Rosmarin, bác sĩ da liễu tại Tufts Medical, Trung tâm ở Boston, tác giả nghiên cứu cho biết.
Là một bệnh tự miễn dịch xảy ra khi cơ thể tự chống lại các tế bào da của mình, bệnh bạch biến có thể nhẹ hoặc nặng. Mặc dù nó thường ảnh hưởng đến mặt và bàn tay nhưng có thể tìm thấy ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể. Bệnh bạch biến ảnh hưởng đến mọi người thuộc mọi loại da, nhưng thường dễ nhận thấy hơn ở những người có làn da sẫm màu.
Hai nghiên cứu trong phân tích mới liên quan đến hơn 670 người mắc bệnh bạch biến từ 70 trung tâm, chủ yếu ở Bắc Mỹ và Châu Âu. Không có sự khác biệt trong các phản ứng dựa trên chủng tộc, dân tộc, thời gian mắc bệnh và/hoặc số lượng bệnh bạch biến…
Bạch biến ảnh hưởng đến thẩm mỹ và làm người mắc tự ti…
TS. Rosmarin cho biết, ngay cả những bệnh nhân bị bạch biến trên 30 năm vẫn có thể cải thiện với phương pháp điều trị này. Trước khi được phê duyệt loại kem mới, các bác sĩ da liễu đã sử dụng
steroid tại chỗ
, chất ức chế calcineurin tại chỗ và quang trị liệu để điều trị bệnh bạch biến, ông lưu ý.
Tuy nhiên, các liệu pháp trên đều có những hạn chế như: Corticosteroid tại chỗ và thuốc ức chế calcineurin tại chỗ có thể giúp ích cho một số bệnh nhân, nhưng chắc chắn không phải tất cả mọi người và nó cũng có thể có
tác dụng phụ
.
Corticosteroid có thể làm sáng,
mỏng da
và phải hạn chế sử dụng trên các vị trí nhạy cảm trên cơ thể như mặt, bộ phận sinh dục và nách; đồng thời các chất ức chế calcineurin có thể gây châm chích ở một số bệnh nhân. Liệu pháp quang trị liệu liên quan đến các cuộc hẹn hàng tuần ở cơ sở y tế mà không phải lúc nào cũng thuận tiện cho bệnh nhân - TS Rosmarin cho biết thêm.
Bạch biến, trị có khó?
Trong nghiên cứu này, ruxolitinib tại chỗ chỉ gây ra các tác dụng phụ nhẹ, bao gồm mẩn đỏ và
kích ứng tại chỗ bôi thuốc
và
mụn trứng cá
nhẹ.
Tiến sĩ Victor Huang - Giám đốc Phòng khám bệnh bạch biến tại Đại học California cho biết, bệnh bạch biến từ trước đến nay vẫn chưa được nghiên cứu kỹ lưỡng bất chấp tác động xã hội và tâm lý của nó với người bệnh. Sự phát triển của loại thuốc mới này sẽ cung cấp thêm một phương pháp
điều trị mới
hiệu quả cho tình trạng này.
Theo TS. Victor Huang, căn bệnh này có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến lòng tự trọng của người mắc. Một nửa số bệnh nhân mắc bệnh bạch biến được chẩn đoán trước 20 tuổi, và ở nhóm bệnh nhi, nên thường bị trêu chọc, bắt nạt… bản thân trẻ cũng tự ti và xấu hổ với bạn bè… Nhiều người phải che mặt, khó khăn trong việc phát triển các mối quan hệ…
TS. Iltefat Hamzavi, một bác sĩ da liễu tại Bệnh viện Henry Ford ở Detroit đồng ý rằng, loại kem mới này mang lại cơ hội lớn cho những người bị bệnh bạch biến. Bạch biến là một trong những bệnh tâm lý xã hội quan trọng nhất với tác động đến chất lượng cuộc sống tương tự như
bệnh hen suyễn mãn tính
và tỷ lệ
trầm cảm
cao hơn nhiều so với dân số nói chung. Việc đ
iều trị tại chỗ nhắm mục tiêu trực tiếp vào các vị trí bị ảnh hưởng và làm giảm nguy cơ ảnh hưởng toàn thân.
Mời độc giả xem thêm video:
Viêm họng nên ăn gì? - SKĐS