# doc_id = health_disease_568
# url = https://suckhoedoisong.vn/ap-xe-ro-hau-mon-benh-te-nhi-kho-noi-169165533.htm
# date = 08-11-2019
Áp xe - rò hậu môn: Bệnh tế nhị khó nói!
Ổ áp xe hoặc tự vỡ hoặc dẫn lưu không tốt sẽ tạo thành đường rò hậu môn là một đường hầm thông từ tuyến bã bị nhiễm khuẩn với lỗ rò dịch mủ ở ngoài da cạnh hậu môn.
Ở giai đoạn áp xe, người bệnh sẽ có biểu hiện sưng, nóng, đỏ, đau cạnh hậu môn; tiếp đến giai đoạn rò sẽ thấy có lỗ rò chảy dịch vàng nhạt hoặc mủ cạnh hậu môn, tái phát từng đợt. đợt cấp có thể kèm theo cả áp xe. Trong một vài trường hợp ít gặp, người bệnh cảm thấy đau sâu trong hậu môn, trực tràng, có thể thấy mủ chảy ra từ trong hậu môn.
PGS.TS Nguyễn Xuân Hùng chia sẻ thêm: Áp xe và – rò hậu môn kéo dài dai dẳng sẽ gây mất tự tin, giảm chất lượng cuộc sống, giảm thời gian lao động, trường hợp nặng có thể gây viêm tấy lan toả vùng chậu, hội chứng Fournier, nhiễm trùng huyết có thể dẫn tới tử vong.
Cách điều trị duy nhất và hiệu quả nhất của căn bệnh này là phẫu thuật. Áp xe cạnh hậu môn phải được dẫn lưu áp xe cấp cứu tại phòng khám chuyên khoa hoặc phòng mổ. Điều trị kháng sinh không kèm dẫn lưu áp xe có thể gây nguy hiểm tính mạng.
Giai đoạn rò có ư thể lựa chọn phẫu thuật một thì hoặc phẫu thuật nhiều thì (đặt seton dẫn lưu đường rò, cắt dần đường rò sau mỗi lần tái khám theo hẹn cho đến hết hoặc đường rò sau khi dẫn lưu tốt, hạ thấp sẽ được mổ mở đường rò thì sau). Tuy gây phiền hà cho bệnh nhân do thời gian liền thương kéo dài nhưng lại làm giảm tỉ lệ biến chứng mất tự chủ hậu môn sau mổ.
Ngoài ra, với mục đích bảo tồn tối đa chức năng tự chủ hậu môn đặc biệt là những trường hợp rò hậu môn phức tạp còn có các phương pháp như đóng lỗ trong, phẫu thuật LIFT, kiểm soát đường rò bằng nội soi hoặc tia laser. Bịt kín đường rò bằng vật liệu sinh học ( collagen, fibrin , tế bào gốc), hoặc vật liệu nhân tạo,….
Để phòng tránh căn bệnh gây nhiều phiền hà giảm chất lượng cuộc sống này, người dân cần kiểm soát tốt các yếu tố thuật lợi gây bệnh như trĩ, nứt kẽ hậu môn, viêm đại tràng mạn tính, hội chứng ruột kích thích,…
Cần duy trì thói quen ăn uống sinh hoạt điều độ, tránh đồ ăn cay nóng, chất kích thích và giữ vệ sinh sạch sẽ vùng hậu môn. Đặc biệt, thường xuyên tầm soát cơ thể sẽ giúp mỗi người kịp thời phát hiện và điều trị bệnh, bảo vệ sức khỏe bản thân.
Ngày 23/11/2019, tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức sẽ tổ chức Chương trình khám và tư vấn miễn phí các bệnh lý về đại trực tràng – tầng sinh môn cùng với các chuyên gia hàng đầu. Đến tham gia với chương trình, người dân sẽ được khám, tư vấn, tầm soát các bệnh lý phổ biến như trĩ, nứt kẽ hậu môn, áp xe – rò hậu môn... Mặc dù đây là các bệnh lý chiếm tỉ lệ cao nhưng người dân vẫn có thói quen ngần ngại đi khám, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe.
Thời gian: Ngày 23 tháng 11 năm 2019 (thứ Bảy)
Địa điểm: Phòng khám số 03, Tầng 2, nhà C4, Khu Khám bệnh theo yêu cầu Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức. Để được khám và tư vấn miễn phí, người dân có thể đăng ký trực tiếp qua TỔNG ĐÀI 19001902