# doc_id = health_disease_2775
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-giai-doan-phat-trien-cua-benh-ung-thu-luoi-169128378.htm
# date = 22-02-2017
Những giai đoạn phát triển của bệnh ung thư lưỡi
Câu hỏi:
Thưa bác sĩ, em bị loét lưỡi đã 5 tháng nay, do vết loét không đau nên em chủ quan không đi bệnh viện. Giờ đi khám thì bác sĩ bảo là em bị viêm lưỡi mạn tính. Sau khi uống thuốc 10 ngày em thấy gần trong cuống họng có nổi lên vài cục thịt nho nhỏ nên em khó nuốt nước miếng. Xin hỏi bác sĩ em có phải là bị bệnh ung thư không ạ?
Trả lời:
BS Nguyễn Thị Hòa - Bác sĩ đa khoa - Bệnh viện đa khoa Đống Đa, cho biết:
Ung thư lưỡi
phát triển thành hai giai đoạn: Giai đoạn đầu và giai đoạn toàn phát.
Giai đoạn đầu:
- Ở giai đoạn này, các dấu hiệu bệnh chưa rõ ràng nên người bệnh thường bỏ qua.
- Người bệnh có cảm giác như có dị vật hoặc xương cá cắm vào lưỡi, rất khó chịu nhưng qua đi nhanh. Ở một số người, lưỡi có thể có một điểm nổi phồng lên với sự thay đổi màu sắc, niêm mạc trắng, xơ hoá hoặc có vết loét nhỏ và thường ở rìa lưỡi gần gốc lưỡi.
Giai đoạn toàn phát:
- Đau tăng lên khi nói, nhai và nhất là khi ăn thức ăn cay, nóng, đôi khi đau lan lên tai.
- Tăng tiết nước bọt, nước bọt lẫn máu.
-
Hơi thở hôi thối
do tổn thương hoại tử, khít hàm, khó nói, không nuốt được.
- Có ổ loét ở lưỡi, trên ổ loét phủ giả mạc dễ chảy máu, loét phát triển nhanh, lan rộng làm lưỡi hạn chế vận động, không di động được. Thương tổn thường sùi loét, được tạo thành từ một vết loét không đều ở đáy có mủ máu, bờ nham nhở, chảy máu khi va chạm.
Bạn
bị loét lưỡi
lâu không lành kèm theo gần cuống họng có nổi lên vài cục thịt nhỏ, đó là các biểu hiện có thể gặp trong ung thư lưỡi tuy nhiên có cũng có thể gặp trong các bệnh lí viêm nhiễm khác. Với tình trạng hiện tại bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng để thăm khám trực tiếp kết hợp với một số xét nghiệm đặc biệt là sinh thiết khối bất thường ở cuống họng để chẩn đoán chính xác tình trạng bệnh và điều trị.
Chúc bạn sức khỏe!