# doc_id = health_disease_1370
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-mang-nao-mo-cau-co-lay-khong-169240227203940665.htm
# date = 28-02-2024
Viêm màng não mô cầu có lây không, cách phòng tránh viêm màng não mô cầu
Bệnh viêm màng não do não mô cầu là gì?
Bệnh viêm màng não do não mô cầu (viêm màng não mô cầu) là một bệnh nhiễm khuẩn cấp tính xảy ra đột ngột với các triệu chứng sốt, đau đầu dữ dội, buồn nôn và nôn, cổ cứng, thường có ban xuất huyết hình sao hoặc có thể có mụn nước. Bệnh nhân thường lơ mơ hoặc hôn mê. Có trường hợp biểu hiện mệt lả đột ngột, xuất hiện mảng xuất huyết và sốc.
Bệnh
viêm màng não mô cầu
xuất hiện tản phát trong suốt năm. Tuy nhiên, ở Việt Nam có thể xảy ra dịch vào thời tiết mùa thu, đông và xuân.
Bất kỳ ai đều có khả năng bị viêm màng não mô cầu, tuy nhiên trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ là hai đối tượng dễ mắc bệnh nhất.
Bệnh viêm màng não mô cầu là một bệnh nhiễm khuẩn cấp tính xảy ra đột ngột với các triệu chứng sốt, đau đầu dữ dội, buồn nôn và nôn, cổ cứng, thường có ban xuất huyết hình sao hoặc có thể có mụn nước
Dấu hiệu khi mắc viêm màng não mô cầu
Viêm màng não mô cầu là bệnh truyền nhiễm cấp tính, do đó các triệu chứng của bệnh xuất hiện đột ngột, bao gồm:
Sốt cao
đột ngột
Buồn nôn, nôn
Đau đầu dữ dội
Có thể lơ mơ hoặc hôn mê
Cổ cứng
Xuất hiện tử ban điển hình: Xảy ra 1-2 ngày sau sốt, lúc đầu dạng chấm sau đó lan nhanh như hình bản đồ hay dạng bọng nước, kích thước 1-2mm đến vài cm. Tử ban có màu đỏ thẫm hoặc tím thẫm, bờ không đều, bề mặt phẳng đôi khi có hoại từ ở trung tâm, thường xuất hiện ở vùng hông và hai chi dưới.
Bệnh viêm màng não mô cầu có lây không và lây như nào?
Bệnh viêm màng não mô cầu rất dễ lây truyền qua đường hô hấp do hít phải những giọt nhỏ dịch tiết mũi họng của người nhiễm bệnh và có thể bùng phát thành dịch.
Các tiếp xúc hàng ngày như hôn, dùng chung dụng cụ, ly tách, tiếp xúc với nhiều người như sống trong các khu tập thể, khu cắm trại... đều có thể dẫn đến lây truyền bệnh.
Khi cơ thể mệt mỏi, hệ thống miễn dịch suy giảm sẽ làm tăng khả năng nhiễm bệnh.
Biến chứng nguy hiểm của viêm màng não mô cầu
Bệnh viêm màng não mô cầu tiến triển rất nhanh và khó phát hiện trong giai đoạn sớm vì triệu chứng giống với các bệnh viêm màng não do nhiễm siêu vi thông thường. Tuy nhiên viêm màng não mô cầu có thể dẫn tới tử vong hoặc tàn tật chỉ trong vòng 24 giờ.
Nếu người bệnh may mắn sống sót thì có thể mang những di chứng nghiêm trọng như phải cắt bỏ các chi, các ngón tay, ngón chân, để lại các tổn thương não, giảm thính lực, tổn thương thận và các vấn đề về tâm lý.
Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ là hai đối tượng dễ mắc bệnh viêm màng não mô cầu nhất. Ảnh minh họa
Cách phòng bệnh viêm màng não mô cầu
Để phòng ngừa bệnh viêm màng não mô cầu ở người lớn và trẻ em cần:
- Tuyên truyền nâng cao nhận thức, đặc biệt là địa phương có bệnh lưu hành, để người dân hiểu và phát hiện sớm bệnh, tiến hành cách ly bệnh nhân và hợp tác với cán bộ y tế phòng dịch.
- Giữ vệ sinh nơi ở, giữ vệ sinh môi trường, nhà trẻ, lớp học phải thông thoáng, sạch sẽ, đủ ánh sáng.
- Địa điểm ổ dịch cũ phải giám sát, phát hiện ngay các trường hợp sốt, viêm hầu họng để theo dõi. Có thể xét nghiệm bệnh nhân cũ và người lân cận nếu có điều kiện, để tìm người lành mang vi khuẩn não mô cầu.
- Bệnh nhân cần được điều trị triệt để tại cơ sở y tế. Người tiếp xúc với bệnh nhân cần được điều trị dự phòng.
- Tiêm vaccine là biện pháp tốt nhất để phòng bệnh viêm màng não do não mô cầu. Nếu con bạn chưa được tiêm phòng não mô cầu hãy đưa trẻ đến các địa điểm tiêm chủng để được bác sĩ tư vấn về hiệu quả, tầm quan trọng của việc tiêm vaccine và phác đồ tiêm phù hợp.
Trong trường hợp nghi ngờ bị mắc bệnh viêm màng não do não mô cầu cần đến ngay cơ sở y tế chuyên khoa để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Cảnh báo nguy cơ nhiễm viêm màng não do não mô cầu ở trẻ em
Nguy cơ tử vong trong 24 giờ, triệu chứng dễ gây nhầm lẫn, nguồn lây khó lường là những yếu tố phụ huynh cần được cảnh báo để phòng viêm màng não do não mô cầu cho trẻ.
Ths.BS Kiều Thanh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.