# doc_id = health_disease_2649
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-day-thi-som-o-be-trai-169167457.htm
# date = 03-01-2020
Nhận biết dậy thì sớm ở bé trai
Xin hỏi tuổi này biểu hiện như thế có phải là dậy thì sớm quá không?
Nguyễn Hoài Thu
(Hà Nội)
Bình thường các bé trai bắt đầu dậy thì trong khoảng từ 10 -12 tuổi. Dậy thì sớm là tình trạng phát triển các đặc tính sinh dục sớm hơn bình thường xảy ra trước 9 tuổi ở trẻ trai. Dấu hiệu dậy thì sớm bao gồm: dương vật và tinh hoàn của trẻ phát triển; tóc, lông nách và lông ở vùng kín bắt đầu xuất hiện; tăng trưởng chiều cao khá nhanh ở bé trai, có thể nhận thấy rõ; thay đổi giọng nói và khuôn mặt, rõ nhất là giọng nói càng ngày trở nên ồm và vang hay còn gọi là vỡ giọng; mụn trứng cá xuất hiện nhiều trên khuôn mặt, chủ yếu là hai má và trán; cơ thể trẻ bắt đầu có mùi. Nếu con bạn bước vào lớp 6 (12 tuổi) bắt đầu có dấu hiệu mọc nhiều mụn trứng cá thì không phải lo lắng. Để phòng dậy thì sớm ở trẻ trai nên: xây dựng cho trẻ chế độ ăn uống khoa học, không cho trẻ ăn nhiều dầu mỡ, chất bảo quản, cần ăn nhiều rau xanh,... Không nên bổ sung quá mức các sản phẩm kích thích tăng trưởng như thuốc bổ, thuốc kích thích ăn nhanh, tăng chiều cao, thực phẩm chức năng... Kiểm soát tốt cân nặng, tránh béo ở trẻ. Tập thể dục thể thao 30 phút mỗi ngày, tập các bài tập vừa sức. Xem các kênh truyền hình, video lành mạnh phù hợp với từng lứa tuổi.
BS.
Nguyễn Thị Lý