# doc_id = health_disease_3355
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-hien-som-ung-thu-tuyen-tien-liet-se-giup-cuu-song-ban-169179886.htm
# date = 07-09-2020
Phát hiện sớm ung thư tuyến tiền liệt sẽ giúp cứu sống bạn
Ung thư tuyến tiền liệt
được phát hiện sớm, thường là khi nó vẫn còn trong tuyến tiền liệt, sẽ mang lại cơ hội được điều trị thành công cao hơn. Một số loại ung thư tuyến tiền liệt là nguy hiểm. Tuy nhiên, hầu hết các loại ung thư phát triển khá chậm và một phần đáng kể có thể được theo dõi mà không cần điều trị tích cực. Tiến sĩ Alexander Kutikov, trưởng khoa Ung thư Tiết niệu tại Trung tâm Ung thư Fox Chase ở Philadelphia, giải thích.
Trong giai đoạn đầu, ung thư tuyến tiền liệt thường không gây ra triệu chứng, nhưng khi ung thư tuyến tiền liệt tiến triển hơn có thể gây ra: Khó đi tiểu, bao gồm dòng nước tiểu chậm hoặc yếu hoặc nhu cầu đi tiểu thường xuyên hơn, đặc biệt là vào ban đêm;có máu trong nước tiểu hoặc tinh dịch;đau hoặc rát khi đi tiểu;khó chịu ở vùng xương chậu;đau xương hoặc khó cương cứng. Tuy nhiên, nhiều triệu chứng này có thể do một nguyên nhân nào đó khác ngoài ung thư tuyến tiền liệt gây ra. TS Kutikov cho biết.
Theo Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ, ung thư tuyến tiền liệt là loại ung thư phổ biến thứ hai ở nam giới Mỹ.Ước tính sẽ có khoảng 191.000 ca ung thư tuyến tiền liệt mới và hơn 33.000 ca tử vong do ung thư tuyến tiền liệt ở Hoa Kỳ vào năm 2020.
Các yếu tố nguy cơ của ung thư tuyến tiền liệt bao gồm: Lớn tuổi (khoảng 60% trường hợp ung thư tuyến tiền liệt được chẩn đoán ở nam giới trên 65 tuổi) và tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt…
Theo Hiệp hội Tiết niệu Hoa Kỳ, nam giới từ 55-69 tuổi nên xem xét tầm soát ung thư tuyến tiền liệt.