# doc_id = health_disease_2409
# url = https://suckhoedoisong.vn/day-bam-huyet-chua-dau-dau-169220110232158935.htm
# date = 11-01-2022
Day bấm huyệt chữa đau đầu
Có nhiều nguyên nhân gay
đau đầu
như: Quá căng thẳng, stress, bệnh lý xoang,
bệnh về
mắt,
đau nhức
răng,
tăng huyết áp
...
9 bài thuốc trị đau đầu từ thiên ma
Trị một số tình trạng đau đầu bằng thuốc chườm và sắc
Triệu chứng chủ yếu là đau đầu và các dấu hiệu kèm theo
như nhức mắt, buốt thái dương...
1.
Các dấu hiệu
điểm
1.1
Vùng da nóng:
Thủ thuật viên á
p bàn tay trên các vùng da đầu của người bệnh để xác định nhiệt độ da. Sự gia tăng nhiệt độ của vùng nào đó là dấu hiệu chỉ điểm cho tình trạng bất thường tại vùng da đó. Ví dụ: Một người bệnh
đau nửa đầu
, đau buốt từ gáy lên đến trán. Qua áp tay ta có thể thấy một vùng da nóng vài centimet ở vùng huyệt não không và đường
đi của vùng đau dọc kinh đởm từ phong trì lên đến dương bạch. Đôi khi vùng nóng rộng hơn và nằm về phía trước kéo xuống thái dương. Sự gia tăng áp lực và nhiệt độ phản ảnh tình trạng dẫn các mạch máu dưới da. Điều này cũng phần nào nói lên sự rụng tóc và thưa tóc cũng như chứng " bùng nhùng " dưới da đầu của những người bệnh đau đầu kinh niên.
1.2
Co cơ và giãn cơ:
Rất rõ qua thăm khám lâm sàng thấy những đám cơ co vùng gáy - vai và chứng " bùng nhùng " dưới da đầu do giãn cơ và phần nào đi liền với hình ảnh thoái hóa cột sống cổ cũng như khe hẹp khe khớp.
1.3
Điện não đồ và hình ảnh X quang
để loại trừ
u não
cũng như các tai biến tiềm tàng.
Vị trí một số huyệt trị đau đầu
2. Day bấm huyệt điều trị đau đầu
Tìm các điểm trên vùng đốt sống cổ bị thoái hóa làm thủ thuật day bật ngang đồng thời cũng là bước chuẩn bị để chuyển sang làm thủ thuật kéo dãn cột sống cổ.
Bấm hai huyệt cao hoang và phế du nhằm kích thích hệ thần kinh thực vật. Day lớp cơ vai bị co ở trên huyệt phế du; nếu đau nửa đầu thì chỉ day cơ cùng bên với bên đau cho đến khi cơ dãn mềm ra.
Bấm huyệt kiên tỉnh rồi day xoay theo đường kinh thiếu dương đởm lên huyệt phong trì. Với đường day này thường bắt gặp một đám cơ co tương ứng với những đốt sống cổ bị thoái hóa hoặc có hẹp khe khớp.
Thủ thuật viên
tiến hành d
a
y xoay đám cơ co này
,
vừa day vừa tìm vùng tăng nhiệt độ. Khi nhiệt độ giảm xuống đám cơ co cũng mềm; cảm giác đau đầu của người bệnh
đỡ
hẳn.
Đau vùng đầu trán, bấm huyệt hợp cốc
Chuyển ngón
tay lên huyệt phong trì
, thủ thuật viên
một tay đỡ trán người bệnh, một tay làm thủ thuật day rung huyệt phong tr
ì
với tần số rung nhanh dần, lực day vừa phải như thúc dần ngón tay lên để kéo dãn cột sống cổ. Cuối cùng
thủ thuật viên
làm thao tác kéo dãn cột sống cổ cho người bệnh.
3.
Phòng bệnh
đau đầu
Hướng dẫn người bệnh tập quay cổ thật chậm và rộng vòng, quay ngày hai lần nhằm khắc phục tình trạng hẹp khe khớp, phục hồi chức năng tưới máu não sinh lý. Cân bằng chức năng của hệ thần kinh thực vật.
Mời bạn xem thêm video:
Cháo trai- món ăn bổ dưỡng