# doc_id = health_disease_4781
# url = https://suckhoedoisong.vn/phi-dai-lanh-tinh-tien-liet-tuyen-benh-thuong-gap-o-nam-gioi-cao-tuoi-169149564.htm
# date = 18-07-2019
Phì đại lành tính tiền liệt tuyến: Bệnh thường gặp ở nam giới cao tuổi
Các triệu chứng của bệnh tiền liệt tuyến
Tiểu khó:
Phải cố rặn, dòng nước tiểu yếu đi, không tiểu xa được. Đôi khi đã tiểu xong lại vẫn còn vài giọt nước tiểu rỏ ra. Nặng hơn là tình trạng thường xuyên rỉ nước tiểu.
Tiểu nhiều lần:
Tiểu đêm trên 3 lần và kéo dài liên tục trên 3 tháng được coi là dấu hiệu bệnh lý.
Bí tiểu:
Đôi khi phải đến bệnh viện cấp cứu do bí tiểu đột ngột, bệnh nhân đã cố gắng rặn mà không thể tiểu được. Phần bụng dưới căng lên rất đau tức, vật vã khó chịu.
Biểu hiện khác:
Đột nhiên buồn đi tiểu xong không thể nhịn được trong vài phút; tiểu xong không thấy thoải mái mà vẫn còn cảm giác muốn tiểu; cũng có thể có biểu hiện đái máu, nhiễm trùng nước tiểu.
Tuy nhiên do các biểu hiện của bệnh tiền liệt tuyến trên thường tiến triển từ từ nên bệnh nhân có thể quen dần và khó nhận ra. Nhiều bệnh nhân đến khám muộn khi khối u xơ đã quá to và có các biến chứng về bàng quang, suy thận... khiến cho việc điều trị bệnh tiền liệt tuyến trở nên phức tạp vì không mổ nội soi được nữa. Dấu hiệu tiểu đêm trên 3 lần luôn là dấu hiệu thường gặp. Do vậy, với những người đàn ông bắt đầu ở tuổi 50 khi có những biểu hiện khác thường về tiểu tiện cần được đến khám chuyên khoa tiết niệu.
Tuyến tiền liệt bình thường và bị phì đại ảnh hưởng đến chức năng tiểu của người bệnh.
Điều trị ra sao?
Nếu như trước đây việc điều trị bệnh tiền liệt tuyến chủ yếu là mổ phanh thì hiện nay phương pháp phẫu thuật nội soi cắt tuyến tiền liệt đã trở nên phổ biến do những ưu việt mà nó mang lại.
Nội soi cắt tuyến tiền liệt là phương pháp phẫu thuật nhẹ nhàng, hiệu quả và có thể áp dụng cho đa số các trường hợp phì đại lành tính tuyến tiền liệt đã có chỉ định mổ, giúp bệnh nhân tránh được một cuộc mổ, việc rạch thành bụng, và nguy cơ biến chứng của vết mổ như rò bàng quang, rất thích hợp cho các bệnh nhân tuổi cao sức yếu. Điều quan trọng cuối cùng là phẫu thuật này không hề ảnh hưởng đến sinh hoạt tình dục.
Can thiệp này được thực hiện dưới gây tê tủy sống. Bác sĩ phẫu thuật sẽ đưa dụng cụ nội soi vào tuyến tiền liệt qua niệu đạo để cắt khối u xơ thành những mảnh nhỏ và cầm máu bằng dao điện, sau đó hút chúng ra ngoài qua ống nội soi. Toàn bộ quá trình phẫu thuật trên được kiểm soát qua màn hình. Thời gian thực hiện phẫu thuật kéo dài khoảng 60 phút. Bệnh nhân nằm viện từ 3 – 5 ngày.
Chăm sóc sau phẫu thuật
Trong 3 ngày đầu sau mổ, bệnh nhân được rửa bàng quang liên tục qua ống thông niệu đạo bàng quang.Ống thông niệu đạo được rút ra sau 3 đến 4 ngày. Bệnh nhân sẽ ra viện sau khi bác sĩ kiểm tra những lần tiểu tiện đầu tiên và tái khám sau 3 hoặc 4 tuần. Trong khoảng thời gian này người bệnh cần uống 2-3 lít nước hàng ngày để “rửa sạch” bàng quang.
Người bệnh có thể có các biểu hiện khác như đái gấp, đái buốt, đái nhiều lần… kéo dài khoảng 1 tháng vì đây là thời gian cần có để liền sẹo. Trong thời gian này phải tránh giao hợp và đặc biệt phải tránh đi xe đạp hoặc xe máy. Không được dùng rượu bia và thức ăn có gia vị cay, nóng.
Nếu có biểu hiện đái máu đỏ tươi hoặc máu cục hay bí đái cần đến bệnh viện ngay. Tất cả sẽ được xử lý đơn giản qua việc bơm rửa bàng quang, thông bàng quang.