# doc_id = health_disease_871
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-tri-co-tu-khoi-khong-can-lam-gi-khi-mac-tri-1692403142155105.htm
# date = 19-03-2024
Bệnh trĩ có tự khỏi không, cần làm gì khi mắc trĩ?
Các phương pháp điều trị bệnh trĩ
SKĐS - Trĩ là một bệnh thường gặp, xảy ra ở hơn một nửa dân số, thường bắt đầu sau tuổi 30. Hầu hết những bệnh nhân mắc bệnh trĩ đều chịu đựng một thời gian rất lâu trước khi tìm kiếm sự hỗ trợ của bác sĩ chuyên khoa. Ngày nay đã có nhiều phương pháp điều trị bệnh trĩ hiệu quả và ít gây đau.
Bệnh trĩ
nếu bị trong giai đoạn sớm có thể tự khỏi bằng cách thay đổi lối sống mà không cần phẫu thuật. Tuy nhiên, nếu điều trị không đúng phương pháp thì có thể sẽ gây những biến chứng nguy hiểm như nhiễm trùng đường ống hậu môn, áp xe...
Khi mắc
bệnh trĩ
nếu đại tiện phân đen hoặc có máu trong phân, thì hãy đến bệnh viện để kiểm tra. Đó có thể là dấu hiệu của một bệnh lý đường tiêu hóa nghiêm trọng khác.
Yếu tố nguy cơ và nguyên nhân gây
bệnh trĩ
Do chế độ ăn uống và sinh hoạt không khoa học, số lượng người mắc
bệnh trĩ
ngày càng gia tăng. Trước đây, bệnh trĩ gặp nhiều ở những người có độ tuổi ngoài 30, nhưng trong những năm gần đây căn bệnh này ngày càng trẻ hóa, ngay cả những học sinh, sinh viên còn ngồi trên ghế nhà trường cũng mắc phải căn bệnh này.
Những yếu tố nguy cơ và nguyên nhân gây bệnh trĩ gồm:
- Táo bón hoặc tiêu chảy sẽ làm tăng tần suất bệnh trĩ, rặn làm tăng áp lực lên các tĩnh mạch, gây căng giãn và ứ máu.
-
Chế độ ăn
ít chất xơ.
- Thừa cân và béo phì.
- Những người thường xuyên lao động nặng như khuân vác, vận động viên cử tạ, quần vợt... những người hay đứng lâu, ngồi nhiều như thư ký, thợ may, nhân viên bán hàng… sẽ làm gia tăng áp lực ổ bụng, cản trở sự hồi lưu máu về tim, dẫn đến giãn tĩnh mạch
hậu môn.
- U vùng tiểu khung bao gồm u đại trực tràng, u ở tử cung hoặc khi mang thai nhiều tháng sẽ làm cản trở hồi lưu máu về tim gây giãn tĩnh mạch.
Bệnh trĩ là một trong những bệnh lành tính ở vùng hậu môn.
Điều trị bệnh trĩ thế nào?
Khi mắc bệnh trĩ mọi người thường sẽ e ngại, ít khi đi khám nhưng việc thăm khám sớm là vô cùng quan trọng. Nếu trĩ thể nhẹ, các bác sĩ sẽ thăm khám, tư vấn, hướng dẫn chế độ ăn uống, sinh hoạt, kê thuốc. Đối với tình trạng trĩ nặng, thì cần phẫu thuật để loại bỏ
búi trĩ.
Tại nhà, bệnh nhân mắc trĩ có thể sử dụng các biện pháp sau để khắc phục và làm giảm đáng kể các triệu chứng của bệnh trĩ như:
- Cần bổ sung nhiều
chất xơ
và nước. Chất lỏng cùng với chất xơ có thể giúp làm mềm phân, giúp đi cầu dễ dàng hơn. Chất xơ có thể bổ sung qua thực phẩm giàu chất xơ như: Rau xanh, các loại đậu, lúa mì, yến mạch, ngũ cốc nguyên hạt, các loại hạt và trái cây tươi...
- Cần kiêng ăn chất cay (tiêu, ớt…)
- Cần tập thể dục. Mỗi ngày vận động 20 - 30 phút có thể kích thích chức năng ruột, giúp việc đi ngoài dễ dàng hơn. Hạn chế đứng lâu, ngồi lâu.
- Tập thói quen đi cầu đều đặn. Nếu cảm thấy muốn đi cầu, hãy đi ngay lập tức. Khi bạn nhịn đi cầu, phân có thể trào ngược lên gây áp lực. Hàng ngày có thể vệ sinh sạch sẽ và ngâm hậu môn bằng nước ấm trong khoảng 10 - 15 phút sau khi đi cầu, việc này có thể sẽ giúp làm giảm các triệu chứng.
Các biến chứng có thể xảy ra khi mắc trĩ
Mặc dù ít gặp nhưng bệnh trĩ có thể gây ra các biến chứng như:
- Thiếu máu:
Nếu bệnh trĩ chảy máu quá nhiều có thể gây ra tình trạng
thiếu máu
. Một số vấn đề liên quan đến thiếu máu như: Mệt mỏi, khó thở, đau đầu và chóng mặt.
- Nhiễm trùng:
Vi khuẩn có thể xâm nhập vào búi trĩ gây chảy máu và nhiễm trùng. Nhiễm trùng không được điều trị có thể dẫn đến áp xe và sốt.
- Đau đớn dữ dội:
Khi búi trĩ sa xuống hoặc hình thành huyết khối trong trĩ, nó có khả năng gây ra các cơn đau khó có thể chịu nổi.
Để phòng tránh bệnh trĩ một cách hiệu quả, người bệnh nên thường xuyên bổ sung nhiều chất xơ trong bữa ăn, uống đủ nước, vận động hợp lý… Nếu cơ thể xuất hiện các triệu chứng bất thường thì cần đến cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị. Không nên e ngại và không dùng thuốc theo mách bảo, vì sẽ dẫn đến nhiều hệ lụy cho sức khỏe.
Tham khảo thêm
Cách giảm triệu chứng của bệnh trĩ tại nhà
BS Nguyễn Nga
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.