# doc_id = health_disease_2224
# url = https://suckhoedoisong.vn/can-tho-cuu-song-mot-san-phu-mat-mau-nang-do-nhau-tien-dao-169119203.htm
# date = 06-07-2016
Cần Thơ: Cứu sống một sản phụ mất máu nặng do nhau tiền đạo
Ảnh minh họa.
Bệnh nhân tên P.T.N, sinh năm 1988, trú tại thị xã Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long.
Trước đó, ngày 3/7, bệnh nhân N. được chuyển đến Bệnh viện Phụ sản thành phố Cần Thơ cấp cứu trong tình trạng thai 34 tuần, nhau tiền đạo ra huyết, choáng do mất máu nặng. Đây là lần thứ 3 bệnh nhân N mang thai.
Sau khi hội chẩn và phát hiện bệnh nhân N bị nhau tiền đạo dẫn đến xuất huyết ồ ạt, các bác sỹ đã quyết định vừa hồi sức tích cực vừa mổ lấy thai cho bệnh nhân.
Do bệnh nhân mất máu quá nhiều, trong quá trình phẫu thuật bệnh nhân N. được các bác sỹ truyền 2 đơn vị khối hồng cầu.
Ca mổ đã được thực hiện thành công, bệnh nhân N. sinh được một bé gái khỏe mạnh, nặng 2.200 gram.
Hiện hai mẹ con đều khỏe và đang tiếp tục điều trị tại bệnh viện.
Theo bác sỹ Vũ Đăng Khoa - người trực tiếp phẫu thuật cấp cứu cho bệnh nhân, thông thường bánh nhau sẽ bám ở vùng đáy hoặc thân tử cung, nhưng sản phụ bị nhau tiền đạo nghĩa là bánh nhau nằm ở đoạn dưới tử cung.
Nhau tiền đạo dẫn đến ra huyết âm đạo bất kể tuổi thai, nếu không có hướng xử trí kịp thời, nhanh nhạy của các bác sỹ chuyên khoa giàu kinh nghiệm, mẹ và bé có thể tử vong.