# doc_id = health_disease_598
# url = https://suckhoedoisong.vn/che-do-an-cho-nguoi-benh-roi-loan-luong-cuc-169240622065949793.htm
# date = 22-06-2024
Những thực phẩm hỗ trợ điều trị rối loạn lưỡng cực
1.
Tầm quan trọng của chế độ ăn cho người bệnh
rối loạn lưỡng cực
Không có chế độ ăn uống cụ thể nào cho người rối loạn lưỡng cực. Tuy nhiên, điều quan trọng là thực hiện các lựa chọn chế độ ăn uống khoa học sẽ giúp bạn duy trì cân nặng khỏe mạnh và duy trì sức khỏe tốt.
Những điều cần lưu ý trong chế độ ăn cho người rối loạn lưỡng cực bao gồm:
-
Tránh chế độ ăn kiêng theo kiểu phương Tây đó là ăn nhiều thịt đỏ, chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa, carbohydrate đơn giản.
Chế độ ăn uống này có liên quan đến nguy cơ béo phì, bệnh tiểu đường type 2 và bệnh tim mạch. Ăn ít chất béo bão hòa và carbohydrate đơn giản có thể giúp sức khỏe tổng thể nhưng không ảnh hưởng trực tiếp đến các triệu chứng rối loạn lưỡng cực.
Nên bổ sung nhiều trái cây.
- Chế độ ăn cân bằng đảm bảo cung cấp đầy đủ các chất dinh dưỡng. Những thực phẩm gồm có trái cây tươi, rau, các loại đậu, ngũ cốc nguyên hạt, thịt nạc, cá nước lạnh, trứng, sữa ít béo, các sản phẩm từ sữa đậu nành và các loại hạt. Các loại thực phẩm này cung cấp mức độ dinh dưỡng cần thiết để duy trì sức khỏe tốt và ngăn ngừa bệnh tật nói chung.
- Theo dõi lượng
calo
và tập thể dục thường xuyên để duy trì cân nặng khỏe mạnh. Một số phát hiện cho thấy những người mắc chứng rối loạn lưỡng cực có thể có nguy cơ thừa cân hoặc béo phì cao hơn những người khác. Bệnh nhân cần trao đổi với bác sĩ để biết cách tránh tăng cân khi dùng thuốc lưỡng cực.
2. Rối loạn lưỡng cực nên ăn gì?
Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ (AHA) khuyến cáo mọi người nên ăn cá ít nhất hai lần một tuần. Nếu bạn không thích ăn cá, bạn có thể sử dụng thực phẩm bổ sung dầu cá không cần kê đơn. Dầu cá có thể giúp giữ cho trái tim của bạn khỏe mạnh.
Nhưng một số chuyên gia cũng tin rằng dầu cá có thể đóng vai trò trong chức năng và hành vi của não. Axit béo omega-3 có thể hữu ích ở một số người mắc chứng rối loạn lưỡng cực, đặc biệt nếu họ có nguy cơ mắc bệnh tim mạch hoặc triglyceride cao.
Axit béo omega-3 trong cá hồi hữu ích cho một số người mắc chứng rối loạn lưỡng cực.
Một số nghiên cứu đã cho thấy việc nhận được nhiều axit béo omega-3 có trong dầu cá có liên quan đến khối lượng lớn hơn trong các khu vực của não, đặc biệt là khu vực liên quan đến tâm trạng và hành vi. Trong một nghiên cứu thực hiện trên 75 bệnh nhân, các nhà nghiên cứu nhận thấy một trong những lợi ích của axit béo omega-3 đó là làm giảm trầm cảm trong rối loạn lưỡng cực.
Nếu bạn là người ăn chay, bạn có thể lựa chọn các loại hạt giàu axit béo tương tự như dầu cá. Các loại hạt đó bao gồm quả óc chó, hạt lanh và dầu canola có chứa axit alpha-linolenic được chuyển đổi thành axit béo omega-3 trong cơ thể.
3. Bệnh nhân rối loạn lưỡng cực kiêng ăn uống gì?
Một số khuyến cáo về chế độ ăn uống chung trong điều trị rối loạn lưỡng cực bao gồm:
Chỉ uống một lượng vừa phải caffeine.
Tránh các bữa ăn nhiều chất béo để giảm nguy cơ béo phì.
Theo dõi lượng muối trong chế độ ăn nếu bạn bị huyết áp cao, không được bỏ qua muối nếu bạn đang được kê đơn lithium.
Thực hiện theo hướng dẫn của bác sĩ để tránh xa các thực phẩm có thể ảnh hưởng đến thuốc điều trị bạn đang sử dụng.
Tránh việc uống quá nhiều caffeine có thể hữu ích để có được một giấc ngủ ngon. Điều này đặc biệt quan trọng đối với những người bị rối loạn lưỡng cực. Khi một người mắc chứng rối loạn lưỡng cực cảm thấy chán nản, việc sử dụng thêm caffeine có thể tạm thời gây ra sự gia tăng năng lượng và ảnh hưởng tới tâm trạng.
Vấn đề ở đây đó là caffeine có thể làm gián đoạn giấc ngủ. Caffeine cũng có thể gây căng thẳng, tim đập nhanh, đau đầu, làm tăng huyết áp hoặc gây kích thích dạ dày, thực quản ở những người bị trào ngược dạ dày - thực quản.
Bệnh nhân rối loạn lưỡng cực cần tránh các bữa ăn có nhiều chất béo khi sử dụng một số loại thuốc điều trị. Chế độ ăn nhiều chất béo có thể làm trì hoãn thời gian cần thiết để một số loại thuốc lưỡng cực được hấp thu vào cơ thể của bạn.
Nếu bạn đang dùng thuốc ức chế MAO - một loại thuốc chống trầm cảm - điều quan trọng là bạn cần tránh các thực phẩm có chứa tyramine. Một số thực phẩm có thể gây tăng huyết áp nghiêm trọng ở những người dùng thuốc ức chế MAO, gồm có:
Chuối chín
Bia phô mai lên men
Thịt gà
Một số loại rượu vang
Nước tương với số lượng lớn.
Người bị rối loạn lưỡng cực nên kiêng rượu.
Hướng dẫn sử dụng của hầu hết các loại thuốc tâm thần đều cảnh báo người sử dụng không nên uống rượu, nhưng những người rối loạn lưỡng cực thường lạm dụng rượu. Rượu là một chất gây trầm cảm. Đó là lý do tại sao nhiều người sử dụng rượu như một chất an thần khi gặp chuyện khó khăn hoặc như một trợ giúp cho các tình trạng căng thẳng. Trong khi một số bệnh nhân ngừng uống rượu khi bị trầm cảm, thì nhiều bệnh nhân rối loạn lưỡng cực lại uống rượu trong giai đoạn trầm cảm. Những người rối loạn lưỡng cực có nguy cơ bị lạm dụng và nghiện rượu cao gấp năm lần so với người bình thường.
Rượu là tác nhân hàng đầu gây ra các cơn trầm cảm ở nhiều người dễ bị trầm cảm hoặc rối loạn lưỡng cực. Việc lạm dụng rượu có thể làm gián đoạn nghiêm trọng những nỗ lực trong điều trị.
Bệnh nhân rối loạn lưỡng cực cần cẩn thận khi có ý định ăn bưởi hoặc uống nước ép bưởi. Bởi bưởi có thể làm tăng nồng độ trong máu của nhiều loại thuốc tâm thần được sử dụng trong rối loạn lưỡng cực, bao gồm:
Thuốc chống trầm cảm như: Fluvoxamine (Luvox) hoặc Sertraline (Zoloft),....
Thuốc chống lo lắng như Buspirone (Buspar).
Thuốc chống co giật: như Carbamazepine (Carbatrol, Epitol, Equetro, Tegretol)
Thuốc chống loạn thần như Lurasidone (Latuda), Quetiapine (Seroquel) hoặc Ziprasidone Geodon.
Thuốc an thần như Alprazolam (Xanax), Clonazepam (Klonopin), Diazepam (Valium) và Lorazepam..
Các phương pháp hỗ trợ điều trị rối loạn lưỡng cực
SKĐS - Rối loạn lưỡng cực là bệnh rất hay tái phát. Thuốc có thể giúp người bệnh kiểm soát các triệu chứng, nhưng chúng có thể có tác dụng phụ. Do đó bên cạnh thuốc cần phối hợp các liệu pháp khác.
Câu hỏi thường gặp liên quan đến bệnh rối loạn lưỡng cực
SKĐS - Rối loạn lưỡng cực còn được gọi là hưng phấn - trầm cảm, là một tình trạng sức khỏe tâm thần gây ra sự thay đổi tâm trạng cực độ bao gồm cảm xúc cao và trầm cảm. Những thay đổi tâm trạng này có thể ảnh hưởng đến giấc ngủ, năng lượng, hoạt động, hành vi và khả năng suy nghĩ.
Thuốc và các phương pháp điều trị rối loạn lưỡng cực
SKĐS -  Rối loạn lưỡng cực là một tình trạng lâu dài, người bệnh vẫm có thể giữ kiểm soát tâm trạng bằng cách tuân thủ điều trị. Trong hầu hết trường hợp, rối loạn lưỡng cực có thể được kiểm soát với các thuốc và tư vấn tâm lý.
Rối loạn lưỡng cực: Nguyên nhân, triệu chứng, cách điều trị và phòng bệnh
SKĐS - Rối loạn lưỡng cực là một căn bệnh rối loạn tâm thần với nhiều triệu chứng phức tạp. Người mắc bệnh thường sẽ có những thay đổi về trạng thái tâm lý, cảm xúc hành vi. Bệnh tác động tiêu cực lên sức khỏe người bệnh, ảnh hưởng đến sinh hoạt và cuộc sống.