# doc_id = health_disease_2354
# url = https://suckhoedoisong.vn/xo-gan-mat-bu-nguy-hiem-nhu-the-nao-169240330002322657.htm
# date = 30-03-2024
xơ gan mất bù, xơ gan cổ trướng sống được bao lâu?
Xơ gan mất bù
là giai đoạn tiến triển nặng của xơ gan, chức năng gan suy giảm nghiêm trọng. Bệnh nhân mắc viêm gan do virus viêm gan B, C, D, viêm gan do rượu, nhiễm độc, rối loạn chuyển hóa, viêm gan tự miễn, viêm gan nhiễm mỡ …gây tổn thương gan kéo dài nhiều năm dẫn tới xơ gan. Nếu không được điều trị, gan xơ sẽ tiến triển sang giai đoạn xơ gan mất bù đe dọa tính mạng.
Xơ gan mất bù là giai đoạn tiến triển nặng của xơ gan
Nguyên nhân gây xơ gan mất bù
Có nhiều nguyên nhân gây ra xơ gan mất bù, bao gồm:
Uống nhiều bia, rượu trong thời gian dài.
Tích tụ chất béo trong gan.
Viêm gan virus B
hoặc viêm gan virus C mạn tính.
Tích tụ sắt, đồng trong gan.
Ống dẫn mật hoạt động không bình thường.
Bệnh gan tự miễn.
Tổn thương đường mật
Tác dụng phụ của một số loại thuốc.
Triệu chứng của xơ gan mất bù
Vàng da
Mệt mỏi, sụt cân
Dễ chảy máu và bầm tím
Cổ trướng (bụng chướng do tích tụ dịch)
Sưng chân do phù giữ nước
Lú lẫn, nói lắp hoặc buồn ngủ
Buồn nôn
, chán ăn
Lòng bàn tay đỏ
Tinh hoàn bị thu nhỏ
Ngứa ngáy bất thường
Sao mạch vùng cổ ngực
Người nhiễm viêm gan virus mạn: viêm gan virus B, C, D có nguy cơ mắc xơ gan mất bù
Biến chứng của xơ gan mất bù
Xuất huyết tiêu hóa do giãn vỡ tĩnh mạch thực quản
Bệnh não gan
Điều trị xơ gan mất bù
Khi các biểu hiện xơ gan mất bù xuất hiện, bệnh nhân không còn khả năng chữa khỏi hoàn toàn do gan đã bị xơ hóa và không còn chức năng giải độc gan. Các phương pháp điều trị cho bệnh nhân ở giai đoạn này chủ yếu nhằm giúp bệnh nhân giảm đau đớn, giảm thiểu các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra và ngăn chặn bệnh tiến triển thành ung thư gan.
Một số các phương pháp điều trị bệnh giai đoạn xơ gan mất bù như dùng thuốc lợi tiểu, ghép gan hay chọc dịch cổ trướng. Tùy theo sức khỏe và tình trạng của bệnh nhân, bác sĩ sẽ áp dụng các phương pháp điều trị khác nhau.
Phòng ngừa xơ gan mất bù
Biện pháp phòng ngừa hiệu quả nhất đối với các bệnh gan mạn tính, trong đó có xơ gan mất bù chính là loại bỏ hoặc vô hiệu hóa nguyên nhân gây tổn thương gan dai dẳng. Việc ức chế căn nguyên thành công có thể ngăn chặn hoặc ít nhất làm chậm sự tiến triển nghiêm trọng của bệnh.
Đồng thời nên kiêng hoàn toàn rượu bia; Khi sử dụng thuốc cần lựa chọn thuốc tránh gây nhiễm độc gan; Nên ăn những thực phẩm giàu chất xơ, chất béo có lợi ích từ dầu thực vật, cá... và kiểm tra gan thường xuyên để phát hiện sớm các tổn thương bất thường, từ đó áp dụng phương pháp điều trị kịp thời.
Mắc xơ gan có chữa khỏi được không?
SKĐS - Xơ gan có thể gây ra các tổn thương gan không thể phục hồi, làm tăng đáng kể nguy cơ ung thư gan, đe dọa tính mạng người bệnh. Ghi nhận cho thấy tỷ lệ người mắc các bệnh về gan nói chung và xơ gan nói riêng đang có xu hướng tăng nhanh.
BS Đăng Thanh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.