# doc_id = health_disease_504
# url = https://suckhoedoisong.vn/bvdk-tinh-binh-duong-lan-dau-tien-thuc-hien-cay-oc-tai-dien-tu-cho-tre-cam-diec-bam-sinh-169240421075853176.htm
# date = 21-04-2024
Bình Dương cấy ốc tai điện tử cho trẻ 30 tháng tuổi mắc 'câm điếc bẩm sinh'
Bé N.K.N (30 tháng tuổi), cân nặng 9 kg, nhập viện với chẩn đoán câm điếc bẩm sinh và có vấn đề về viêm tai.
Trước ngày phẫu thuật, ê-kíp đã thảo luận và tìm giải pháp tốt nhất để phù hợp với tình trạng sức khỏe cháu bé. Nhờ quyết tâm và nỗ lực của đội ngũ y bác sĩ, bé được chỉ định cần phải thực hiện phẫu thuật cấy ốc tai điện tử.
Ca phẫu thuật có sự phối hợp trợ giúp của PGS.TS. Cao Minh Thành - Trưởng khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cùng ê-kíp BVĐK tỉnh Bình Dương thực hiện.
PGS.TS Cao Minh Thành, BV Đại học Y Hà Nội thăm khám lại cho bệnh nhi. Ảnh: BVCC
Sau khi đặt điện cực ốc tai, các chỉ số kiểm tra hoạt động của tất các điện cực và đáp ứng thần kinh của bé đều rất tốt. Hiện vết mổ đã khô, ổn định, bé khỏe mạnh.
Hiện nay, phẫu thuật
cấy ốc tai điện tử
được áp dụng rộng rãi tại Việt Nam. Phương pháp cấy ốc tai điện tử được chỉ định trong các trường hợp trẻ em khiếm thính bẩm sinh. Trẻ bị điếc nặng, điếc sâu thường kèm theo câm do không tiếp nhận được âm thanh, từ đó ảnh hưởng đến quá trình phát triển ngôn ngữ, sinh hoạt xã hội và sự phát triển tâm sinh lý của trẻ.
Rào cản lớn nhất là chi phí một ca cấy ốc tai điện tử khoảng lên đến 200-600 triệu đồng ở một bên tai do thiết bị quá đắt tiền, vượt quá khả năng của nhiều gia đình.
Tuy nhiên, rất may mắn là trường hợp của bé N.K.N đã được các mạnh thường quân hỗ trợ chi phí hoàn toàn.
Theo BS. Thành, cấy ốc tai điện tử là phẫu thuật cấy ghép hệ thống điện tử phức tạp vào tai trong để kích thích dây thần kinh thính giác chuyển các xung động thần kinh lên não khiến người điếc nghe được âm thanh. Trẻ được cấy điện cực ốc tai càng sớm thì sự phát triển ngôn ngữ càng cao, tốt nhất trước 6 tuổi.