# doc_id = health_disease_4651
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-yeu-to-nguy-co-mac-ung-thu-bang-quang-169132288.htm
# date = 22-01-2018
5 yếu tố nguy cơ mắc ung thư bàng quang
Bàng quang là cơ quan rỗng, có hình quả bóng, là nơi nhận và lưu trữ nước tiểu, nằm bên trong xương chậu.
Triệu chứng ung thư bàng quang bao gồm có máu trong nước tiểu, đau khi đi tiểu và đi tiểu thường xuyên hơn
Nếu ung thư đã đạt đến giai đoạn di căn có thể gây ra đau xương, đau vùng chậu và sụt cân. Dưới đây là những yếu tố nguy cơ gây ung thư bàng quang.
Tiền sử gia đình
Nghiên cứu cho thấy nguy cơ mắc ung thư bàng quang cao gấp 1,8 lần ở những người có cha/mẹ, anh chị em ruột hoặc con cái mắc bệnh, so với dân số nói chung.
Điều này có thể là kết quả của việc hút thuốc lá - nguy cơ ung thư bàng quang cũng cao hơn ở vợ hoặc chồng của người bị bệnh.
Hút thuốc lá
Các chuyên gia tin rằng hơn 1/3 trường hợp ung thư bàng quang là do hút thuốc.
Hút thuốc là yếu tố nguy cơ lớn nhất gây ra ung thư bàng quang vì thuốc lá chứa các chất gây ung thư.
Những hóa chất này thâm nhập vào nước tiểu và được lọc bởi thận. Bàng quang là nơi lưu trữ nước tiểu nên tiếp xúc nhiều lần với các hóa chất độc hại. Điều này có thể làm thay đổi các tế bào của niêm mạc bàng quang”.
Béo phì
Nghiên cứu cho thấy nguy cơ ung thư bàng quang cao hơn 11% ở những nam giới bị thừa cân.
Nguy cơ mắc bệnh cũng cao hơn ở những người béo phì - với chỉ số BMI trên 30. Nguy cơ ung thư bàng quang cũng cao hơn ở nam giới mắc chứng rối loạn chuyển hóa do béo phì, tiểu đường và huyết áp cao.
Nguy cơ ung thư bàng quang ở phụ nữ béo phì cũng cao hơn so với những phụ nữ có trọng lượng bình thường.
Tiếp xúc với các hóa chất
Hội Nghiên cứu Ung thư, Anh cho biết tiếp xúc với hóa chất là một trong những yếu tố nguy cơ của bệnh này, có thể là nguyên nhân của hơn ¼ các trường hợp mắc bệnh.
Một số ngành nghề cũng có thể liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc ung thư bàng quang như những nghề tiếp xúc với thuốc nhuộm, dệt may, sản xuất cao su, nhựa plastic và nghề thuộc da.
Bệnh tật
Những người bị các bệnh tự miễn như bệnh Crohn, tiểu đường, nhiễm khuẩn đường niệu hoặc sỏi bàng quang mạn tính và rò niệu quản cũng có thể có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Tuổi tác cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc ung thư bàng quang.
Quỹ Urology Foundation cho biết tỷ lệ sống thêm lên đến 80% nếu ung thư bàng quang được chẩn đoán sớm.