# doc_id = health_disease_3787
# url = https://suckhoedoisong.vn/nghi-beo-bung-nguoi-phu-nu-bang-hoang-khi-bac-si-phau-thuat-cat-bo-khoi-u-buong-trung-nang-15kg-169231211092015726.htm
# date = 11-12-2023
Người phụ nữ bàng hoàng khi bác sĩ phẫu thuật cắt bỏ khối u buồng trứng nặng 15kg
Cụ thể, ekip thực hiện ca phẫu thuật này do BS CK1 Đặng Thế Cường – Trưởng khoa Sản – Bệnh viện Nam Thăng Long cùng các bác sĩ phối hợp thực hiện phẫu thuật
cắt bỏ khối u
. Trong quá trình thực hiện phẫu thuật, các phẫu thuật viên đã hút ra 13 lít dịch từ khối u và không để dịch tràn ra ô bụng.
Sau khi thực hiện hút dịch làm xẹp, các bác sĩ đã thực hiện việc bóc tách khối u khỏi tổ chức xung quanh và cắt bỏ hoàn toàn, ước lượng tổng trọng cả dịch và
khối u nặng lên đến 15kg
. Ca phẫu thuật diễn ra trong khoảng 1 giờ đồng hồ, bệnh nhân mất máu ít nên sức khỏe chuyển biến tích cực, phục hồi tốt ngay sau mổ, bệnh nhân tỉnh táo. Sau khi bóc tách khối u, các bác sĩ cũng tiến hành làm sinh thiết và cho kết quả lành tính.
Phần u nang buồng trứng và 13 lít dịch trong khối u được các bác sĩ lấy ra từ ổ bụng bệnh nhân H. có tổng trọng lượng lên đến 15kg.
Chia sẻ với chúng tôi, BSCK1 Đặng Thế Cường cho hay, u nang buồng trứng có thể điều trị và không gây hậu quả lớn nếu được phát hiện và có phác đồ điều trị phù hợp. Với những u lớn nếu không phát hiện, phẫu thuật sớm sẽ ngày càng phát triển, làm cho bệnh nhân nặng nề ổ bụng, u chèn ép vào các tạng lân cận như bàng quang, trực tràng, ruột già gây hiện tượng tiểu rắt, tiểu nhiều lần và táo bón dai dẳng, ăn uống kém, chèn ép động mạch chủ, tĩnh mạch, tăng áp lực ổ bụng gây khó thở, đau…
BS CK1 Đặng Thế Cường cho rằng, chị em phụ nữ nên dành thời gian đi kiểm tra sức khỏe định kỳ. Nếu có dấu hiệu bất thường vùng ổ bụng, bụng to bất thường cần đến bệnh viện ngay để thăm khám, tư vấn và điều trị.
Ekip phẫu thuật do BS CKI Đặng Thế Cường – Trưởng khoa Sản Bệnh viện Nam Thăng Long thực hiện.
Đối với trường hợp bệnh nhân P.T.H mà các bác sĩ BV Nam Thăng Long vừa phẫu thuật cắt bỏ khối
u buồng trứng
nặng 15kg, cách đây 2 năm bệnh nhân cũng đã phát hiện khối u buồng trứng. Tuy nhiên, bệnh nhân không khám sức khỏe định kỳ, không thăm khám về tình trạng khối u, chỉ khi phát hiện bụng to, bệnh nhân nghĩ rằng do tăng cân, béo bụng nên khối u lớn dần lên.
Phần bụng bệnh nhân trước khi thực hiện phẫu thuât.
Thời gian gần đây khối u to lên nhiều và gây đau nhức, khó thở nên bệnh nhân mới tới bệnh viện thăm khám. Sau khi được các bác sĩ thăm khám, thực hiện các cận lâm sàng chẩn đoán, siêu âm, chụp CT cắt lớp vi tính cho thấy hình ảnh khối u buồng trứng dạng nang dịch kích thước lớn chiếm toàn bộ ổ bụng.
Bé gái 15 tuổi mang trong mình khối u nang buồng trứng "khủng" nặng 9kg
SKĐS - Các bác sĩ TTYT huyện Cư M'gar, tỉnh Đắk Lắk đã phẫu thuật thành công khối u buồng trứng nặng gần 9kg cho bé gái 15 tuổi (xã Eatar).
Xem thêm video đang được quan tâm:
Bộ Y tế đề xuất gói BHYT bổ sung | SKĐS