# doc_id = health_disease_2262
# url = https://suckhoedoisong.vn/thu-nghiem-chua-ung-thu-da-169126883.htm
# date = 10-01-2017
Thử nghiệm chữa ung thư da
(
Lê Minh Hiế
u - Sóc Trăng)
Ung thư da là một trong những loại ung thư hay gặp và ngày càng tăng lên, tuy nhiên đây là một trong những loại ung thư được phát hiện sớm và điều trị hiệu quả. Theo Viện Ung thư Quốc gia Hoa Kỳ thì thời gian qua có nhiều nhất các nghiên cứu sản xuất các loại thuốc nhằm chữa trị khỏi chứng bệnh này và có rất nhiều triển vọng trong thời gian ngắn sẽ phổ biến trong điều trị.
Ung thư da cũng là loại ung thư có liên quan mật thiết với việc tiếp xúc ánh nắng mặt trời và chỉ mỗi việc đơn giản là hạn chế tiếp xúc quá nhiều đã có thể phòng ngừa tốt cho những người có nguy cơ cao bị ung thư da. Các công ty dược phẩm lớn đang tiếp tục nghiên cứu và phát triển các thuốc mới điều trị ung thư da, các thuốc này đã cho thấy tính an toàn và hiệu quả trước khi các bác sĩ kê đơn cho bệnh nhân. Thông qua các thử nghiệm lâm sàng, các nhà nghiên cứu đã thử nghiệm hiệu quả của thuốc mới trên các nhóm tình nguyện bị ung thư da cũng như những tác dụng không mong muốn có thể xảy ra. Một số bệnh nhân bị ung thư da miễn cưỡng tham gia nghiên cứu vì sợ không có kết quả, thật ra thì không phải thế. Các bệnh nhân ung thư da tham gia thử nghiệm đã nhận được tất cả chăm sóc điều trị có hiệu quả nhất, vấn đề là phải chờ đánh giá trong tương lai. Thuốc điều trị ung thư da có thể có hiệu quả hơn so với cách điều trị hiện tại. Thậm chí những người bị chứng ung thư da có thể tìm kiếm những thử nghiệm lâm sàng phù hợp để đăng ký tham gia.
Theo trang web của Viện Ung thư Quốc gia Hoa Kỳ thì hiện có hơn 6.000 thử nghiệm lâm sàng về ung thư và mọi người có thể được tư vấn để tìm kiếm, tham gia thử nghiệm. Tuy vậy, trong thực tế lâm sàng các cơ sở y tế chỉ có thể áp dụng phương pháp điều trị đã được cho phép và không thể nào chỉ định một loại thuốc đang trong quá trình thử nghiệm dù bước đầu đánh giá tốt.