# doc_id = health_disease_3572
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-tien-liet-tuyen-khong-do-vi-khuan-169148172.htm
# date = 13-06-2019
Viêm tiền liệt tuyến không do vi khuẩn
(
Trần Công Hậu
- Bình Dương)
Tuyến tiền liệt là một cơ quan nhỏ nằm ở đáy của bàng quang và bọc xung quanh niệu đạo (một ống rỗng dẫn nước tiểu từ bàng quang ra dương vật), nằm phía trước của trực tràng (khi khám qua trực tràng sẽ sờ được tuyến tiền liệt ở phía trước). Chức năng của tiền liệt tuyến trong hệ cơ quan sinh dục là tạo ra 70% chất dịch trộn lẫn với tinh trùng (tinh hoàn tạo ra) phóng ra khi quan hệ tình dục. Viêm tiền liệt tuyến mạn tính không do vi khuẩn xảy ra khi bệnh nhân có triệu chứng của viêm nhưng không tìm ra vi khuẩn hoặc có hội chứng đau vùng chậu mạn tính.
Ở nhiều nam giới, triệu chứng tồn tại rất lâu và dù không điều trị gì thì tự triệu chứng sẽ giảm dần. Ngoài ra còn gặp viêm tiền liệt tuyến không có triệu chứng, bệnh nhân không có bất kỳ triệu chứng hoặc sự khó chịu nào dù tuyến bị viêm. Tình trạng viêm của tuyến được phát hiện tình cờ do xét nghiệm thường quy và cũng không cần phải điều trị. Đối với bệnh viêm tiền liệt tuyến do vi khuẩn gây ra thì điều trị bằng kháng sinh đặc hiệu đủ liều, đủ thời gian (nhiều khi phải dùng đến 3 tháng) nhưng nếu không do vi khuẩn thì không dùng kháng sinh. Bên cạnh đó là điều trị triệu chứng: nghỉ ngơi, nâng đỡ tổng trạng, giảm sốt, giảm đau, thông tiểu tạm thời nếu có bí tiểu, dẫn lưu mủ nếu có áp xe, giải quyết tình trạng chít hẹp niệu đạo, hẹp cổ bàng quang… Cần phải biết các yếu tố nguy cơ gây viêm tiền liệt tuyến để phòng tránh, đối với những trường hợp viêm tiền liệt tuyến không do vi khuẩn, bệnh nhân cần phải hạn chế dùng các chất kích thích tiết niệu như rượu bia, cà phê, nước có gas, món ăn quá cay …