# doc_id = health_disease_2467
# url = https://suckhoedoisong.vn/phu-nu-de-luong-tinh-hon-nam-gioi-169103571.htm
# date = 27-08-2015
Phụ nữ dễ lưỡng tính hơn nam giới
Theo các nhà tâm lý học, xu hướng tình dục của nữ giới “dễ thích ứng” hơn phái mạnh. Điều đó có nghĩa là nếu có cơ hội phát triển một quan hệ đồng giới, chị em sẽ dễ dàng trở thành người lưỡng tính. Trong khi đó, đàn ông thường giữ nguyên xu hướng tình dục ban đầu của mình.
Các nhà khoa học Mỹ đã tiến hành nghiên cứu đời sống tình cảm của 5.018 phụ nữ và 4.191 đàn ông từ tuổi thiếu niên cho đến khi trưởng thành.Kết quả cho thấy tỷ lệ thay đổi xu hướng tình dục của phái đẹp cao hơn nam giới đến 3 lần. Những phụ nữ học cao, có hình thể hấp dẫn, không có con sớm sẽ ít trở thành lưỡng tính hơn.
Người đứng đầu nghiên cứu là tiến sĩ Elizabeth McClintock thuộc Đại học Notre Dame, Indiana (Mỹ) cho biết: “Những phụ nữ có sức hấp dẫn đối với cả nam và nữ có thể nghiêng hẳn về dị tính về họ tìm thấy đối tượng khác giới phù hợp”.Đối với các đấng mày râu, người càng học lên cao càng không nghĩ mình “100% dị tính”. Tiến sĩ Mcclintock nói: “Đàn ông hiếm nào bị thu hút bởi cả hai giới. Xu hướng tình dục của phái mạnh ít thay đổi hơn”.
Nghiên cứu cũng nhận định rằng không có mối liên quan giữa ngoại hình và xu hướng tình dục.
10 thành phố có nhiều người ngoại tình nhất thế giới
Phụ nữ thích nhất bộ phận nào trên cơ thể đàn ông?
Những nét tướng mạo giúp bạn luôn gặp may