# doc_id = health_disease_2160
# url = https://suckhoedoisong.vn/9-loai-tra-thao-duoc-giup-giam-trieu-chung-man-kinh-169230208154519179.htm
# date = 09-02-2023
9 loại trà thảo dược giúp giảm triệu chứng mãn kinh
1. Chị em cần làm gì để giảm các triệu chứng mãn kinh?
Phụ nữ bước vào độ tuổi tiền mãn kinh và mãn kinh sẽ gặp phải rất nhiều triệu chứng khó chịu ảnh hưởng không nhỏ tới sinh hoạt và cuộc sống hàng ngày. Các triệu chứng có thể bao gồm khô âm đạo,
bốc hỏa
và thay đổi cảm xúc kéo dài trung bình 7,4 năm sau kỳ kinh cuối cùng.
Thời kỳ mãn kinh, do sự sụt giảm estrogen nên khối lượng xương cũng mất đi nhanh chóng làm tăng
nguy cơ loãng xương
và biến chứng gãy xương,.. Nếu có chế độ dinh dưỡng tốt sẽ giúp cải thiện tình trạng loãng xương, giảm nguy cơ tổn thương khớp, giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch trong giai đoạn mãn kinh.
Phụ nữ độ tuổi mãn kinh và tiền mãn kinh cần ăn uống đầy đủ chất, đa dạng các loại thực phẩm. Tăng cường thực phẩm giàu chất xơ, vitamin và chất khoáng như rau xanh, trái cây tươi, ngũ cốc nguyên hạt…
Theo
BS. Trần Thị Bích Nga, nguyên giảng viên chuyên khoa Dinh dưỡng, Đại học Y Hà Nội
, phụ nữ mãn kinh cần lưu ý chế độ ăn uống phù hợp, bổ sung thực phẩm giàu canxi, chất xơ, vitamin và chất khoáng; hạn chế thực phẩm chứa nhiều chất béo, muối, đường… Hạn chế sử dụng các chất kích thích như rượu, bia, cà phê, thuốc lá…
Trà thảo dược đã được sử dụng trong nhiều năm để giúp giảm các triệu chứng mãn kinh.
Một trong những phương pháp lâu đời nhất để giảm thiểu các triệu chứng mãn kinh ở phụ nữ là sử dụng các loại thảo dược tự nhiên dưới dạng trà. Những liệu pháp này tồn tại rất lâu trước khi phát triển các liệu pháp thay thế hormone hiện đại.
Mặc dù các loại trà khác nhau được sử dụng để giảm các triệu chứng của thời kỳ mãn kinh không khắc phục được các nguyên nhân cơ bản, nhưng nhiều người đã thấy nhẹ nhõm khi sử dụng chúng.
2. Các loại trà giúp giảm triệu chứng mãn kinh
Một số loại trà được sử dụng như biện pháp tự nhiên để giảm bớt sự khó chịu và đau đớn nếu bạn đang trải qua thời kỳ tiền mãn kinh hoặc mãn kinh. Dưới đây là một số loại thảo mộc được sử dụng phổ biến nhất có thể giúp giảm bớt các triệu chứng của thời kỳ mãn kinh.
Nhân sâm
Nhân sâm đã được sử dụng hàng trăm năm để điều trị các triệu chứng mãn kinh. Nhiều nghiên cứu cho thấy, phụ nữ thường xuyên sử dụng nhân sâm dưới dạng hãm trà giúp chống lại sự mệt mỏi thường xuyên liên quan đến thời kỳ mãn kinh, bằng cách cung cấp thêm năng lượng.
Trà bồ công anh
Trà rễ bồ công anh chứa nhiều canxi, sắt, kali, lưu huỳnh, silic, magiê, chất diệp lục và phốt pho…
Trà bồ công anh được sử dụng để giúp giảm triệu chứng
đổ mồ hôi ban đêm
và bốc hỏa. Người ta thường sử dụng rễ của cây bồ công anh để pha trà. Trà bồ công anh chứa phytoestrogen, hoạt động giống như estrogen trong cơ thể. Điều này giúp làm giảm tần suất và cường độ của các cơn bốc hỏa gây ra bởi sự dao động nồng độ estrogen trong thời kỳ mãn kinh. Loại thảo mộc này cũng chứa vitamin A, B phức hợp, C, D, sắt, kẽm và kali. Nó giống như một loại thuốc lợi tiểu tự nhiên giúp loại bỏ bất kỳ lượng nước dư thừa trong cơ thể.
Trà bạc hà
Trà bạc hà được sử dụng để giúp giảm bớt các triệu chứng co thắt đau bụng kinh. Nhiều phụ nữ ở thời kỳ mãn kinh trải qua những giai đoạn tâm trạng thay đổi thất thường có thể khiến họ tức giận.
Uống trà bạc hà giúp giảm bớt cơn đau liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt không đều và bất thường.
Trà bạc hà tốt cho phụ nữ thời kỳ mãn kinh.
Trà gừng
Thêm gừng vào bữa ăn hàng ngày để không bỏ lỡ 7 lợi ích sức khỏe tuyệt vời này
Cách sử dụng trà xanh hiệu quả trong chế độ giảm cân
Gừng là một loại gia vị có thể ngâm thành trà để giúp giảm đau liên quan đến
chuột rút kinh nguyệt
.
Trong gừng có chứa nhiều tinh chất zingiberol và ginger oil có khả năng ức chế sự hình thành prostaglandin nguyên nhân khiến tử cung co thắt nhiều và gây ra tình trạng đau bụng kinh.
Trà húng quế
Nó thường được sử dụng để điều trị đau đầu và đau khớp. Nó chứa một hợp chất được biết đến là thuốc giảm đau tự nhiên. Cỏ xạ hương là một loại thảo mộc khác hoạt động theo cách tương tự. Những loại thảo mộc này có thể được sử dụng như một loại trà truyền hoặc làm gia vị trong chế biến thức ăn.
Trà xanh
Trà xanh giúp phụ nữ mãn kinh giảm cân thừa có thể tăng trong giai đoạn này. Nó chứa hàm lượng chất chống oxy hóa cao và được biết là giúp giảm tần suất và cường độ của các cơn bốc hỏa và đổ mồ hôi ban đêm.
Theo một nghiên cứu năm 2009, trà xanh có thể là một cách hiệu quả để tăng cường chuyển hóa xương và giảm nguy cơ gãy xương, đặc biệt là ở phụ nữ mãn kinh.
Polyphenol trong trà xanh có thể ngăn ngừa chứng viêm và sưng, bảo vệ sụn và giảm thoái hóa khớp.
Trà trinh nữ
Loại thảo mộc này có tác dụng giúp cân bằng lượng hormone bằng cách tác động đến tuyến yên, làm giảm các triệu chứng của thời kỳ mãn kinh.
Cam thảo
Các hoạt chất trong cam thảo được sử dụng để giúp ổn định mức độ estrogen. Nó đã được báo cáo là một liệu pháp hiệu quả để điều trị các cơn bốc hỏa và đổ mồ hôi ban đêm.
Trà xô thơm
Đó là một phương pháp tự nhiên truyền thống giúp chống lại các cơn bốc hỏa và đổ mồ hôi ban đêm.
Trong cây xô thơm chứa nhiều
chất chống viêm
để giảm căng thẳng thần kinh và cơ bắp, giúp chống co thắt, an thần. Trà xô thơm được chế biến đơn giản bằng cách ngâm lá trong nước nóng trong vài phút, giúp làm giảm các triệu chứng mãn kinh, hội chứng tiền kinh nguyệt và mệt mỏi.
Cây xô thơm (Sage) được biết đến là loại thảo dược có nhiều công dụng.
Mặc dù các loại trà thảo dược khác nhau được sử dụng để điều trị các triệu chứng của thời kỳ mãn kinh không giải quyết được các nguyên nhân cơ bản của tình trạng này, nhưng chúng đã được chứng minh là có hiệu quả trong việc kiểm soát các triệu chứng.
Song song với việc sử dụng các loại trà thảo dược nói trên, phụ nữ độ tuổi mãn kinh cần thực hiện lối sống lành mạnh, sinh hoạt và nghỉ ngơi hợp lý, tránh làm việc quá sức, ngủ đủ giấc. Thường xuyên tập thể dục với các bài tập phù hợp sẽ giúp chị em duy trì vóc dáng gọn gàng, giúp tinh thần thoải mái, lạc quan, yêu đời và giai đoạn mãn kinh sẽ trôi qua nhẹ nhàng hơn.
Nhận biết dấu hiệu cơn bốc hỏa ở phụ nữ tuổi mãn kinh để chủ động đối phó
SKĐS - Bốc hỏa là một trong những triệu chứng phổ biến nhất mà phụ nữ phải trải qua trong thời kỳ mãn kinh. Đây là nguyên do khiến các chị em cảm thấy rất khó chịu, thậm chí sợ hãi khi bước vào độ tuổi này. Vậy bốc hỏa có thực sự đáng sợ như vậy không?
Xem thêm video đang được quan tâm
Chuyên gia tiết lộ những bệnh phụ khoa thường gặp ở nữ giới.