# doc_id = health_disease_4125
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dau-hieu-ban-bi-giam-thinh-luc-169110702.htm
# date = 06-01-2016
Những dấu hiệu bạn bị giảm thính lực
Ù tai hoặc có tiếng vo vo trong tai
Ù tai hoặc có tiếng kêu vo vo trong tai xuất hiện và biến mất là một trong những dấu hiệu sớm nhất của suy giảm thính lực. Lúc đầu bạn chỉ cảm nhận được khi thật yên tĩnh. Khi hiện tượng này trở nên dễ nhận thấy hơn và xuất hiện thường xuyên, liên tục hơn, có nghĩa là bạn đã bị tổn thương thần kinh trong tai. Sử dụng tai nghe là một yếu tố góp phần gây tổn thương thính lực, vì vậy, những người trẻ nên bắt đầu quan tâm tới tai mình ngay từ bây giờ. Giảm thính lực vĩnh viễn có thể xảy ra sau 8 tới 15 phút nghe nhạc ở âm lượng tối đa. Nếu bạn thấy tiếng kêu vo vo hoặc bị ù tai tạm thời khi dừng nghe nhạc, đó có thể là dấu hiệu cho thấy bạn đã nghe nhạc quá to. Các chuyên gia khuyên bạn nên dùng tai nghe cản tiếng ồn chụp qua tai vì chúng giúp giảm tiếng ồn môi trường như từ phương tiện giao thông, cũng có nghĩa là bạn không cần phải văn to âm thanh để nghe. Tai nghe đút lỗ tai được sử dụng phổ biến nhưng rất nguy hiểm vì nó gần với màng nhĩ.
Mất thăng bằng
Nếu bạn nhận thấy mình bị vấp ngã thường xuyên, cần đi kiểm tra, không nên đổ lỗi cho sự vụng về. Ống tai trong gửi tín hiệu tới não để giữ thăng bằng, tổn thương tai có thể khiến não mất kiểm soát sự thăng bằng.
Hay quên
Trí nhớ phần nhiều dựa trên những gì bạn nghe được. Thật khó để nhớ khi ta không nghe thấy. Khi có tuổi, suy giảm thính lực có thể trở thành một chỉ báo về suy giảm tâm thần. Một nghiên cứu trên JAMA Internal Medicine phát hiện thấy rằng trong số 2.000 người trên 70 tuổi, những người bị suy giảm thính lực bị suy giảm kỹ năng tư duy nhanh hơn trong giai đoạn 6 năm nghiên cứu so với những người nghe tốt hơn. Suy giảm thính lực thường dẫn tới sự cô lập xã hội, một yếu tố nguy cơ của suy giảm nhận thức. Ngoài ra, khi thính lực bị suy giảm, não có thể cần thêm năng lượng để xử lý âm thanh gây tổn hại cho trí nhớ và tư duy.
Nghe thấy tiếng ồn lớn là đau
Tiếng tàu ầm ầm và còi ô tô có thể gây ồn ào và khó chịu nhưng những âm thanh này không gây đau. Khi bị suy giảm thính lực, tai bạn ít có khả năng cản những tiếng ồn lớn, kết quả là có thể khiến tai bị đau khi có những tiếng động ồn ào xung quanh. Cơn đau khó tả nhưng rõ rệt và âm ỉ.
Bạn liên tục hỏi “cái gì”
Nếu bạn thấy khó nghe ở những nơi có nhiều âm thanh, đừng đổ lỗi cho những cuộc trò chuyện ồn ào hoặc âm thanh kém. Tai hoạt động tốt có thể nhận biết những gì bạn muốn nghe trong phòng ồn ào. Nếu không, đó có thể là dấu hiệu sớm của suy giảm thính lực.