# doc_id = health_disease_1076
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngo-doc-thuc-pham-do-nhiem-listeria-169160501.htm
# date = 16-07-2019
Ngộ độc thực phẩm do nhiễm Listeria
(
Cấn Trọng Nghĩa
- An Giang)
Listeria là loại vi khuẩn có độc tính cao, chúng lây nhiễm thành dịch qua thực phẩm bị nhiễm. Vi khuẩn này tạo ra bệnh cảnh rất nặng ở phụ nữ có thai và những người bị suy giảm miễn dịch.
Nếu bị nhiễm khuẩn listeria, người bệnh sẽ có những triệu chứng: sốt, đau cơ bắp, buồn nôn, tiêu chảy,… dấu hiệu này xuất hiện vài ngày sau khi ăn phải thực phẩm nhiễm khuẩn. Đôi khi ăn thức ăn nhiễm listeria rồi mãi hai tháng sau mới xuất hiện triệu chứng của bệnh.
Vi khuẩn có thể lan truyền trong cơ thể người bệnh đến hệ thần kinh, gây ra các triệu chứng: đau đầu, cứng cổ, thay đổi tri giác, mất cân bằng cơ thể hoặc thậm chí co giật.
Trong lúc mang thai, nếu bị nhiễm listeria, người mẹ chỉ bị triệu chứng nhẹ nhưng hậu quả nặng ở đứa bé và có thể gây tử vong thai nhi hoặc nhiễm trùng nặng vài ngày sau sinh.
Vi khuẩn Listeria monocytogenes.
Cũng giống như ở người lớn, trẻ sơ sinh nhiễm bệnh sẽ có triệu chứng: bú kém hoặc bỏ bú, kích thích, sốt, ói mửa. Thai nhi sẽ bị nhiễm khuẩn qua nhau thai của mẹ hoặc bú sữa mẹ khi mẹ nhiễm bệnh.
Như đã nêu, ở người khỏe mạnh nhiễm khuẩn thường không được chú ý nhưng trong một số trường hợp có thể gây biến chứng nguy hiểm: nhiễm khuẩn huyết và viêm màng não.
Viêm màng não do listeria thường rất nặng ở trẻ sơ sinh. Ở giai đoạn sớm của thai kỳ, nhiễm khuẩn listeria có thể gây sẩy thai. Giai đoạn muộn của thai kỳ có thể gây sinh non, thai chết lưu.
Để chẩn đoán bệnh listeriosis, ngoài dấu hiệu lâm sàng nghi ngờ và nguồn lây, phải làm xét nghiệm máu để tìm vi khuẩn. Một số trường hợp có thể tìm vi khuẩn trong nước tiểu hoặc dịch não tủy.
Hiện nay, việc điều trị bệnh listeriosis rất thay đổi dựa trên mức độ nặng của triệu chứng.Phần lớn những người có biểu hiện nhẹ không cần phải điều trị.Nhiễm trùng nặng được điều trị với kháng sinh.
Người có thai bị nhiễm trùng phải điều trị kháng sinh ngay tức khắc để phòng ngừa ảnh hưởng đến thai nhi. Listeria nhạy cảm với nhiều loại kháng sinh đang có và được chỉ định bởi bác sĩ chuyên khoa.