# doc_id = health_disease_4862
# url = https://suckhoedoisong.vn/mach-me-cach-phong-ngua-muoi-dot-bao-ve-con-khoi-virus-lay-benh-nguy-hiem-169182691.htm
# date = 11-11-2020
Mách mẹ cách phòng ngừa muỗi đốt, bảo vệ con khỏi virus lây bệnh nguy hiểm
Viêm não Nhật Bản là bệnh có ổ dịch thiên nhiên ở khắp mọi nơi. Và muỗi chính là vật trung gian truyền nhiễm bệnh viêm màng não Nhật Bản đến con người. Thời điểm sản sinh của muỗi mang mầm bệnh này có thể mạnh hơn bình thường trong những tháng từ giữa đến cuối năm. Và theo thống kê cho thấy, trẻ em dưới 10 tuổi có nguy cơ mắc bệnh viêm não Nhật Bản cao hơn người trưởng thành, lí do là vì sức đề kháng của bé còn yếu.
Vì thế, “phòng bệnh hơn chữa bệnh”, mẹ cần phải có những biện pháp phòng chống, bảo vệ sức khỏe cho bé yêu tốt hơn. Giúp con không phải đối mặt với các virus gây bệnh viêm não Nhật Bản và các bệnh nguy hiểm khác cũng do muỗi gây ra như sốt rét, sốt xuất huyết,…
Muỗi đốt có thể dẫn đến nhiều bệnh nguy hiểm (ảnh minh họa)
Phòng ngừa virus gây viêm não Nhật Bản
Để phòng chống hiệu quả những tác nhân như muỗi có cơ hội lây truyền virus nhiễm bệnh cho bé, mẹ cần phải thực hiện những điều sau đây:
Tránh cho bé yêu chơi ngoài trời vào những lúc bình minh hay hoàng hôn. Vì đây là thời điểm muỗi mang mầm mống truyền nhiễm hoạt động mạnh.
Mẹ luôn chuẩn bị cho bé quần áo tay dài, sáng màu khi đi ra ngoài hoặc đi du lịch, dã ngoại.
Mắc màn cho bé để ngừa muỗi đốt.
Phát quang các bụi rậm quanh nhà.
Thay nước bình hoa thường xuyên.
Đậy kín những lu, chậu nước, tránh để muỗi vào đẻ trứng.
Tiêm vắc xin phòng ngừa virus viêm não Nhật Bản cho con.
Thoa kem chống muỗi thường xuyên cho con.
Mách nhỏ mẹ
Hiện trên thị trường Việt Nam có các sản phẩm của Mentholatum Remos chuyên dùng chống muỗi cho trẻ em và người lớn đã được kiểm nghiệm và đảm bảo an toàn cho cả gia đình:
Xịt chống muỗi Remos hương oải hương và sả chanh dạng phun sương, chai 150ml, 60ml.
Kem chống muỗi Remos dạng kem bôi, tuýp 70g với 3 mùi hương: Cam, oải hương, sả chanh.
Sản phẩm chống muỗi cho bé từ 6 tháng tuổi với tinh dầu khuynh diệp, sản phẩm có dạng kem tuýp 70g và chai xịt 60ml.
Mentholatum Remos IB – Gel trị ngứa, viêm da và vết côn trùng, muỗi cắn.
Mentholatum Remos Anti-Itch – Thuốc chống ngứa do rôm sảy, viêm da, mề đay, dị ứng.
Các sản phẩm Mentholatum Remos chuyên dùng chống muỗi cho trẻ em
Đọc kỹ hướng dẫn trước khi dùng