# doc_id = health_disease_1750
# url = https://suckhoedoisong.vn/trieu-chung-ung-thu-bang-quang-phu-nu-khong-nen-bo-qua-169128292.htm
# date = 20-02-2017
Triệu chứng ung thư bàng quang phụ nữ không nên bỏ qua
Dưới đây là những triệu chứng của ung thư bàng quang phụ nữ không nên bỏ qua:
1. Có máu trong nước tiểu
Nhiều phụ nữ bỏ qua triệu chứng này vì cho rằng chúng có thể liên quan tới mãn kinh hoặc kinh nguyệt. Nếu bạn thấy có máu trong nước tiểu, bạn cần đi khám bác sĩ ngay lập tức.
2. Các triệu chứng như nhiễm trùng đường tiết niệu
Nhiều triệu chứng của ung thư bàng quang có thể tương tự với triệu chứng của nhiễm trùng đường tiểu Sự xuất hiện các triệu chứng này có thể khiến bạn nghĩ rằng bạn bị nhiễm trùng đường tiểu. Vì vậy, nếu bạn nhận thấy có các triệu chứng giống như nhiễm trùng đường tiểu, bạn nên đi kiểm tra. Đây là một trong những triệu chứng ung thư bàng quang ở phụ nữ.
3. Đau không rõ nguyên nhân
Đau khu vực sườn, bụng hoặc khung chậu có thể liên quan tới ung thư bàng quang. Đôi khi bệnh nhân có thể thấy đau ở xương nếu ung thư đã di căn tới xương. Đây là một trong những dấu hiệu cảnh báo ung thư bàng quang.
4. Giảm cảm giác thèm ăn
Giảm cảm giác thèm ăn là triệu chứng phổ biến của ung thư. Bạn có thể bị giảm cân hoặc thường xuyên mệt mỏi.
5. Hút thuốc là yếu tố nguy cơ
Đây không phải là triệu chứng của ung thư, nhưng theo nghiên cứu có tới 50% những người được chấn đoán bị ung thư bàng quang là những người hút thuốc. Đây là một trong những yếu tố nguy cơ lớn nhất của ung thư bàng quang, và bạn cần ngừng hút thuốc để phòng tránh nguy cơ này.