# doc_id = health_disease_2694
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-xuong-bac-si-canh-bao-nhung-dau-hieu-can-luu-y-169230116143602148.htm
# date = 31-01-2023
Ung thư xương: Bác sĩ cảnh báo những dấu hiệu cần lưu ý
Ung thư xương: Nguyên nhân, cách phòng ngừa và phương pháp điều trị
SKĐS - Hiện nay ở Việt Nam, ung thư xương đã trở thành một căn bệnh có thể được chữa khỏi nếu phát hiện ở giai đoạn sớm.
Ung thư xương là gì?
Ung thư xương nguyên phát
xuất phát từ các loại tế bào của xương: tế bào tạo xương, tế bào tạo sụn và tế bào liên kết của mô xương. Bệnh có độ
ác tính
cao,
di căn
sớm. Ung thư xương có thể nguyên phát hoặc do di căn từ nơi khác đến (chủ yếu từ vú, phổi…).
Thuật ngữ "ung thư xương" không bao gồm ung thư bắt đầu ở nơi khác trong cơ thể và di căn đến
xương
. Thay vào đó, những bệnh ung thư đó được đặt tên theo nơi chúng bắt đầu, chẳng hạn như
ung thư vú
đã di căn vào xương.
Tần suất thường gặp của các loại ung thư xương: Sarcoma xương 45%, sarcoma sụn 25%, sarcoma Ewing 13%, sarcoma xơ 7%, u mô bào xơ ác 2%, sarcoma mạch máu 1%, các loại khác 1%.
Osteosarcoma: bệnh ung thư xương nguyên phát phổ biến nhất, có nguồn gốc từ tế bào gốc tạo xương.
Nhìn chung, ung thư xương hiếm gặp. Tỷ lệ chưa tới 1% trong toàn bộ bệnh ung thư, phụ thuộc vào lứa tuổi. Ung thư xương hay gặp ở thanh thiếu niên từ 15 đến 25 tuổi, chiều cao phát triển nhanh hơn trẻ cùng lứa. Trẻ nam gặp nhiều hơn nữ. Sarcoma xương và sarcoma sụn thường gặp ở thanh thiếu niên, nam nhiều hơn nữ. Các loại khác hay gặp ở trung niên, ít gặp ở người già.
Theo vị trí u, ung thư xương thường gặp ở "gần gối, xa khuỷu". Nghĩa là hay gặp ở đầu trên xương chày, đầu dưới xương đùi (gần gối), đầu trên xương cánh tay, đầu dưới xương quay (xa khuỷu). Về loại xương, ung thư xương gặp chủ yếu dài, một số ở xương dẹt như
xương chậu
, xương bả vai.
Sarcom Ewing: là một khối u xương tế bào tròn thường gặp nhất ở độ tuổi từ 10 đến 25 tuổi.
Dấu hiệu nhận biết ung thư xương
Ung thư xương diễn ra âm thầm và lặng lẽ. Độ tuổi thường gặp ở các bệnh nhân trẻ khi xương đang phát triển. Triệu chứng của ung thư xương không quá nhiều. Chủ yếu là
đau âm ỉ
ở các đầu xương dài như xương đùi, xương cẳng chân. Cơn đau nằm sâu bên trong, dùng thuốc giảm đau thông thường không hết. Do đó bệnh nhân thường nhầm lẫn các triệu chứng này với bệnh khớp hay đau xương tuổi phát triển. Vì vậy khi có những triệu chứng như trên người bệnh nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa để thăm khám sàng lọc.
Sau đây là những dấu hiệu bất thường của xương bạn cần đi khám để xác định có phải ung thư xương hay không:
Đau
Đau là triệu chứng hay gặp nhất. Lúc đầu, đau mơ hồ trong xương, sau đó đau rõ từng đợt ngắn, rất khó chịu.
Cơn đau
thường xuất hiện về đêm. Giai đoạn rõ rệt, đau liên tục, dùng
thuốc giảm đau
thông thường không đỡ. Khối u có thể được phát hiện trước, đồng thời hoặc sau triệu chứng đau.
Xuất hiện u
U khởi đầu là một khối sưng, chắc, nổi gồ mặt da, bờ không rõ, nắn không đau. Về sau, u to nhanh, gây biến dạng, xâm lấn phần mềm, đau khi khám. U gây tăng sinh mạch, da ấm nóng hơn nơi khác. Mật độ u nơi mềm, nơi cứng, nơi căng do tụ máu. Ở giai đoạn muộn hơn, u phá vỡ ra da, gây chảy máu, bội nhiễm.
Xương yếu dễ gãy
Có thể gặp gãy xương bệnh lý. Ung thư tiêu hủy xương, gãy xương tự phát gây nên đau chói và giảm cơ năng. Một số trường hợp gãy xương do va chạm nhẹ, có thể nhầm gãy xương do chấn thương.
Ung thư xương hay di căn phổi, có thể phát hiện bằng chụp X-quang phổi.
Ở giai đoạn muộn hơn, bệnh nhân có thể sụt cân không rõ nguyên nhân, mệt mỏi. Vị trí xương bị bệnh có thể to lên hoặc bị gãy xương không do chấn thương, đi khập khiễng.
Xem thêm video được quan tâm:
Cách Chọn Măng Khô Không Hóa Chất, An Toàn Cho Sức Khỏe | SKĐS