# doc_id = health_disease_405
# url = https://suckhoedoisong.vn/mon-an-thuoc-ho-tro-tri-basedow-169145145.htm
# date = 11-06-2018
Món ăn thuốc hỗ trợ trị Basedow
Đây là bệnh tự miễn nên nguyên nhân chưa rõ ràng. Theo Đông y, nguyên nhân do can khí uất trệ tân dịch không vận hành được, ngưng kết thành đờm, khí trệ lâu ngày dẫn đến huyết ứ, khí đờm ứ lại tập trung ở cổ tạo thành bướu cổ. Phép trị là hóa đờm nhuyễn kiên là chính có hỗ trợ ích khí dưỡng âm hóa ứ. Xin giới thiệu một số món ăn thuốc tốt góp phần hỗ trợ điều trị.
Cháo táo đỏ:
táo đỏ 15g, hành 5g, thịt lợn 50g, tiêu bột 2g, gạo ngon 100g, bột gia vị vừa đủ. Táo, thịt lợn rửa sạch. Gạo vo sạch cho vào nồi, đổ nước vừa đủ nấu cháo, cháo gần chín cho các món kia vào đun tiếp một lúc nữa là được. Ngày ăn 1 lần theo bữa ăn. Tác dụng thanh nhiệt giải độc tiêu đờm. Trị bướu cổ.
Canh thịt nạc rong biển rất tốt cho người bị bướu cổ, lao hạch lympho.
Cháo ngũ vị:
gạo đại mạch 150g, nhân táo chua 10g, ngũ vị tử 10g, mạch môn 19g, hạt sen 10g, nhục quế 10g. Trước hết, giã vụn nhân táo chua, cho vào nồi cùng mạch môn, ngũ vị tử, đổ nước vừa đủ nấu lấy nước đặc. Hạt sen bỏ tâm nấu chín để riêng. Gạo đại mạch vo sạch đổ vào nồi nước vừa đủ nấu cháo. Khi cháo sắp chín thì cho các vị kia vào. Chữa bướu cổ do tâm âm hư tổn.
Cháo rong biển:
gạo ngon 100g, rong biển 50g, bột gia vị vừa đủ. Rong biển ngâm nước nửa ngày, rửa sạch vị mặn, thái nhỏ, đổ vào nồi cùng với gạo đã vo sạch và nước vừa đủ nấu cháo loãng, cho bột gia vị vừa ăn. Chia ăn 2 lần trong ngày, sáng và tối. Tác dụng làm mềm chỗ sưng cứng, giảm mỡ trong máu, hạ huyết áp. Chữa bướu cổ đơn thuần do thiếu iôt, viêm họng hạt, hạch cổ sưng to.
Canh táo đỏ dưa chuột:
Táo đỏ ngâm nở 250g, dưa chuột 100g, muối, bột gia vị, xì dầu, gừng, dầu vừng… vừa đủ. Táo đỏ nhặt bỏ tạp chất rửa sạch. Dưa chuột rửa sạch thái lát. Đổ nước vừa đủ vào nồi, đun sôi, cho các vị vào một lát, hớt bọt, cho bột gia vị là được. Trị bướu cổ, tăng huyết áp, thủy thũng, bệnh động mạch vành.
Canh thịt lợn rong biển:
rong biển ngâm nở 250g, thịt lợn nạc 250g, củ cải 150g, muối, bột ngọt, xì dầu, tương ớt, gừng thái chỉ, tỏi, nước luộc thịt vừa đủ. Thịt, củ cải rửa sạch thái chỉ. Bắc nồi đun nóng, cho thịt vào đảo đến khi thịt có màu trắng thì cho xì dầu, tương ớt, hành, gừng, tỏi vào đảo đều cho chín thấu, cho nước dùng, muối, rong biển, củ cải thái chỉ; đun sôi, hớt bọt, cho bột ngọt là được. Ăn kèm trong bữa cơm. Tác dụng trị bướu cổ, lao hạch lympho.
Bướu cổ (Basedow) hay gặp ở người trưởng thành, đặc biệt là nữ.
Canh hàu, ba ba
: thịt hàu 100g, thịt ba ba 50g, bá tử nhân 25g, toan táo nhân 25g, rong biển 25g, côn bố 25g, bạch thược 25g, táo tàu 25g. Ba ba nhúng vào nước sôi, chặt đầu, chặt móng rửa sạch nội tạng, yếm, lọc lấy thịt thái quân cờ, cho vào nồi đất cùng thịt hàu, bá tử nhân, toan táo nhân, côn bố, bạch thược, táo tàu, nước vừa đủ đun to lửa cho sôi, chuyển nhỏ lửa cho chín nhừ là được. Ăn nóng, ngày 2 lần. Trị bướu cổ và các chứng hồi hộp mất ngủ, tay run rẩy.
Canh táo đỏ củ cải:
táo đỏ 15g, củ cải 250g, trần bì 3g. Các vị rửa sạch thái chỉ cho vào nồi, đổ nước vừa đủ đun sôi 3 phút, cho gia vị là được. Ăn củ cải, uống canh ngày 2 lần. Tác dụng trị sưng giáp trạng, lao hạch lympho.