# doc_id = health_disease_3186
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-giup-ngan-ngua-dau-nua-dau-khang-tri-169230424163410107.htm
# date = 25-04-2023
Thuốc giúp ngăn ngừa đau nửa đầu kháng trị
Đau nửa đầu: Nguyên nhân, triệu chứng và cách dùng thuốc hiệu quả
SKĐS - Đau nửa đầu hay còn gọi là đau đầu Migraine, là bệnh rất thường gặp, dễ chẩn đoán và dễ tái phát. Do đó bệnh cần được theo dõi và điều trị lâu dài. Người bệnh cần tuân thủ dùng thuốc theo hướng dẫn của bác sĩ.
Đau nửa đầu
là một bệnh lý thần kinh lành tính phổ biến, thường gặp ở nữ giới. Bệnh gây ảnh hưởng đến công việc và sinh hoạt thường ngày của người bệnh. Hiện nay, việc điều trị còn nhiều hạn chế, chủ yếu chỉ điều trị giảm nhẹ và hạn chế tái phát triệu chứng đau.
Thông thường có thể sử dụng một số loại thuốc giảm đau hoặc thuốc ngăn ngừa diễn tiến của bệnh (
thuốc chống động kinh
,
thuốc chống trầm cảm
, thuốc chẹn beta…). Tuy nhiên, các thuốc này đều có thể gây ra các tác dụng phụ đáng kể.
Ngoài ra, có một số trường hợp bệnh nhân không thể giảm cơn đau đầu mặc dù đã sử dụng tới 4 loại thuốc khác nhau để ngăn ngừa căn bệnh này.
Hiện nay, việc điều trị đau nửa đầu chủ yếu chỉ điều trị giảm nhẹ và hạn chế tái phát triệu chứng đau.
Atogepant, một loại thuốc sử dụng để ngăn ngừa các cơn đau nửa đầu ở người lớn, là một chất đối kháng thụ thể peptide liên quan đến gen calcitonin, chất ức chế CGRP (một loại protein quan trọng gây đau nửa đầu).
Mới đây, nghiên cứu tại Bệnh viện Đại học Vall d'Hebron ở Barcelona, Tây Ban Nha cho thấy, việc dùng thuốc atogepant có thể giúp bệnh nhân
đau nửa đầu kháng trị
cải thiện các triệu chứng bệnh.
Nghiên cứu có sự tham gia của 309 người, có 14 ngày đau đầu mỗi tháng và có ít nhất 4 ngày đau nửa đầu trong tháng trước khi nghiên cứu. Những người này cũng đã thử ít nhất 2 loại thuốc để ngăn ngừa chứng đau nửa đầu mà không cải thiện. Trong số đó, có tới 44% người bệnh đã sử dụng trên 3 loại thuốc. Các nhà khoa học đã cho một nửa số người tham gia uống 60 mg atogepant mỗi ngày một lần dưới dạng thuốc viên và nửa còn lại dùng giả dược trong 12 tuần.
Kết quả cho thấy, những người dùng thuốc đã giảm trung bình 4 ngày bị chứng đau nửa đầu mỗi tháng, trong khi những người dùng giả dược chỉ giảm chứng đau nửa đầu dưới 2 ngày/tháng.
Nhận biết đau nửa đầu và thuốc điều trị
Ngoài ra, tần suất dùng thuốc ngăn chặn cơn đau nửa đầu ở những người dùng thuốc atopegant cũng giảm so với những người dùng giả dược.
Mặc dù thuốc cũng gây ra một số tác dụng phụ như táo bón, và buồn nôn, nhưng các nhà nghiên cứu cho hay, phương pháp điều trị này khá an toàn, dung nạp tốt và hiệu quả đối với những người mắc chứng đau nửa đầu kháng trị.
Trong thời gian tới, các nhà khoa học sẽ tiếp tục nghiên cứu sâu hơn để đánh giá hiệu quả và độ an toàn của atogepant khi dùng lâu dài ở nhóm người mắc chứng bệnh này.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Nhận biết nguyên nhân và điều trị đau nửa đầu.
Vân Hoàng
(Theo medicalxpress.com)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.