# doc_id = health_disease_1961
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-thuoc-chong-tieu-chay-hieu-qua-169231213232242538.htm
# date = 15-12-2023
Bài thuốc chống tiêu chảy hiệu quả
Biểu hiện đi tả lâu ngày không khỏi, ăn vào không tiêu hoá, đại tiện lỏng, đi nhiều lần trong ngày kèm theo các triệu chứng sôi bụng, đau bụng lâm râm, mệt mỏi, chân tay lạnh, vô lực…
Đông y dùng thuốc "Hoắc hương chính khí tán"
và
"Tứ thần hoàn" vừa để ôn ấm trung tiêu, khu hàn, trừ khử được bệnh độc mà không làm tổn thương thân thể.
Bài thuốc chống tiết tả (tiêu chảy), điều hòa
chức năng tiêu hóa
Bài 1-
Hoắc hương chính khí tán
- Xuất xứ:
Sách "Hòa dược cục phương".
- Thành phần:
Hoắc hương 10g, tử tô 10g, bạch chỉ 10g, cát cánh 10g, trần bì 10g, hậu phác 12g, đại phúc bì 15g, bán hạ 12g, thương truật 10g, phục linh 15g, cam thảo 3g.
Vị thuốc hoắc hương có tác dụng đào thải chất độc ở đường ruột, chống tiết tả.
- Cách dùng:
Các vị thuốc tán bột mịn, ngày uống 3 lần, mỗi lần 8-12g. Dùng nước sắc từ gừng tươi 3 lát, đại táo 1 quả để chiêu thuốc. Uống trước bữa ăn hoặc uống lúc đói bụng.
- Công dụng:
Tán hàn giải biểu (giải
cảm lạnh)
, trừ thấp, hòa trung (điều hòa chức năng tiêu hóa).
- Chứng bệnh thích ứng:
Cảm phải hàn tà thấp khí, dẫn tới các chứng trạng như sợ lạnh, phát sốt, đau đầu, tức ngực, đau bụng, lợm giọng, buồn nôn, nôn, chán ăn hoặc đại tiện như tháo cống.
- Phương giải bài thuốc:
Trong bài hoắc hương làm chủ vị, vừa có tác dụng giải trừ thử thấp, lại có tác dụng tiêu trừ thấp trọc ở tràng vị (đào thải chất độc ở đường ruột).
Phối hợp với tử tô, bạch chỉ và cát cánh để tăng cường chức năng giải trừ ngoại tà. Phối hợp với hậu phác, đại phúc bì để tiêu trừ ngực bụng đau tức. Phối hợp với bán hạ, trần bì để hòa vị giáng nghịch (chống nôn). Thêm thương truật, phục linh, cam thảo để lợi thấp, kiện tỳ.
Tổ hợp lại thành phương thuốc chữa ngoại cảm hàn thấp và
rối loạn tiêu hóa
có hiệu quả tốt.
Các vị thuốc trong bài thuốc "Tứ thần hoàn"
Bài 2 - Tứ thần hoàn
- Xuất xứ:
Sách "Nội khoa thương yếu".
- Thành phần:
Bổ cốt chỉ 120g, ngũ vị tử 60g, nhục đậu khấu 60g, ngô thù du 30g.
- Cách dùng:
Các vị thuốc tán bột mịn, trộn với nước gừng tươi hoàn viên, ngày uống 3 lần, mỗi lần 12g, uống trước bữa ăn hoặc uống lúc đói bụng
- Công dụng:
Ôn bổ tỳ thận, chữa tiết tả lâu ngày.
4 lời khuyên cần biết khi mắc rối loạn tiêu hóa
- Chứng bệnh thích ứng:
Chữa tỳ thận dương hư, dẫn tới tiết tả lâu ngày hoặc ngũ canh tiết tả (tiêu chảy lúc tảng sáng), chán ăn,
đầy bụng,
tiêu hóa kém
; hoặc đau bụng, chân tay lạnh, tinh thần uể oải, người mệt mỏi, mạch trầm trì vô lực.
- Phương giải bài thuốc:
Tiết tả mạn tính thường liên quan đến chức năng của hai tạng Tỳ và Thận (khi chữa trị cần tập trung vào thận).
Trong bài bổ cốt chỉ có tác dụng ôn bổ thận dương, làm chủ vị... cùng sự trợ giúp của ngô thù du để ôn trung tán hàn (làm ấm, giải trừ hàn khí ở trung tiêu tỳ vị). Dùng nhục đậu khấu, ngũ vị tử để sáp tràng cố thoát (làm săn niêm mạc ruột, chống tiết tả).
Nhờ kết hợp các tác dụng trên, bài thuốc có tác dụng chữa tiết tả mạn tính, tiêu chảy lúc sáng sớm.
Mời bạn xem thêm video:
Những thực phẩm cần tránh khi bị tiêu chảy I SKĐS
TTND.BS Trần Xuân Thủy
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.