# doc_id = health_disease_1188
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-u-tai-169155274.htm
# date = 30-03-2019
Nguyên nhân gây ù tai
Triệu Hồng
(
Quảng Ninh)
Với những dấu hiệu trên, có thể bạn bị tắc vòi nhĩ. Nguyên nhân có thể do nhiễm khuẩn đường hô hấp trên, viêm xoang và dị ứng cũng gây sưng mô niêm mạc của vòi nhĩ.
Đơn giản, nghẹt mũi có thể dẫn đến nghẹt tai. Viêm amidan, amidan to làm cản trở đầu của vòi nhĩ. Có một số ít trường hợp nguyên nhân là khối u ở nền sọ hoặc mũi họng...
Khi bị viêm tắc vòi nhĩ, người bệnh thường thấy tai bị tắc nhưng không liên tục, nghe thấy tiếng nổ trong tai, mất thính giác dạng vừa, ù tai...
Tắc vòi nhĩ lúc đầu là hiện tượng tắc vòi đơn thuần (có thể từ tắc một phần tiến tới tắc hoàn toàn), có thể dẫn tới quá trình dính, xẹp hòm nhĩ.
Giai đoạn tắc vòi đơn thuần gây điếc dẫn truyền đơn thuần nhất thời. Khi vòi nhĩ thông trở lại thì thính giác trở về bình thường. Giai đoạn có tiết dịch là sự kéo dài của giai đoạn trước: điếc nhiều khi biểu hiện tính chất hỗn hợp. Điều trị ở giai đoạn này thường cho kết quả phục hồi nguyên trạng.
Giai đoạn xơ dính: Điếc thường có tính chất hỗn hợp, rất khó hồi phục. Vì vậy, bạn cần đi khám chuyên khoa tai mũi họng để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.
BS.
Hoàng Hải