# doc_id = health_disease_3585
# url = https://suckhoedoisong.vn/chuyen-gia-chi-cach-nhan-biet-som-cac-trieu-chung-benh-vong-mac-tieu-duong-169182323.htm
# date = 02-11-2020
Chuyên gia chỉ cách nhận biết sớm các triệu chứng bệnh võng mạc tiểu đường
Một cuộc khảo sát trên 1.000 người trưởng thành Hoa Kỳ của
Hiệp hội
các chuyên gia
võng mạc
Mỹ (
ASRS
) cho thấy, 47% không biết rằng nhìn mờ trung tâm có thể là một triệu chứng của bệnh võng mạc tiểu đường và chỉ 37% biết rằng nhìn thấy các đốm hoặc bóng nước là một triệu chứng.Hầu hết mọi người đều biết rằng bệnh tiểu đường loại 1, loại 2 hoặc khi mang thai khiến bệnh nhân có nguy cơ mắc bệnh võng mạc tiểu đường, nhưng các yếu tố nguy cơ khác lại không được biết đến nhiều.
Trong số những người được thăm dò ý kiến, 64% không biết rằng cholesterol cao làm tăng nguy cơ mắc bệnh võng mạc tiểu đường và 48% không biết rằng huyết áp cao cũng là một yếu tố nguy cơ.
Tiến sĩ Carl Awh, chủ tịch ASRS cho biết: Bệnh võng mạc tiểu đường là một nguyên nhân gây mù lòa, nhưng có thể ngăn ngừa được, vì vậy việc xác định và điều trị sớm là rất quan trọng. Tất cả các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe chăm sóc bệnh nhân tiểu đường nên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc kiểm soát các yếu tố nguy cơ đã biết và sự cần thiết của việc khám võng mạc thường xuyên để xác định bệnh võng mạc tiểu đường ở giai đoạn đầu.
Các yếu tố rủi ro khác bao gồm: Mắc bệnh tiểu đường lâu năm, huyết áp cao, bệnh thận, cholesterol cao, thai kỳ…
Các triệu chứng có thể bao gồm: Tầm nhìn mờ hoặc méo mó, khó đọc, điểm nổi hoặc dây tối trong tầm nhìn, khó khăn với nhận thức màu sắc...
Bảo vệ tầm nhìn của bạn bằng cách: Kiểm soát đường máu, huyết áp và cholesterol; duy trì cân nặng hợp lý; dùng thuốc trị tiểu đường; kiểm tra võng mạc định kỳ; bỏ hút thuốc và thường xuyên luyện tập…
Theo các chuyên gia, những tiến bộ trong việc phát hiện và điều trị sớm bệnh mắt do tiểu đường có thể bảo tồn thị lực. Nếu bạn bị tiểu đường và gặp các vấn đề về thị lực, hãy hợp tác với chuyên gia võng mạc để được chăm sóc chuyên môn có thể ngăn ngừa, điều trị hoặc đảo ngược tổn thương võng mạc do bệnh tiểu đường.