# doc_id = health_disease_3133
# url = https://suckhoedoisong.vn/lao-thi-co-giong-vien-thi-16945495.htm
# date = 13-01-2012
Lão thị có giống viễn thị?
Mẹ tôi năm nay 48 tuổi, gần đây mẹ tôi rất khó khi sử dụng điện thoại di động hay đọc báo vì phải đưa ra xa, nhiều lúc còn bị chảy nước mắt và nhức đầu. Tôi đưa mẹ đi khám thì được biết mẹ tôi bị lão thị. Tôi thấy người bị viễn thị cũng phải đeo kính và thường nhìn vật ở xa. Xin quý báo cho biết, hiện tượng lão thị của mẹ tôi có giống như viễn thị không?
Nguyễn Thị Hoa
(Thái Bình)
Lão thị là một tật về mắt thường xuất hiện ở tuổi 40 trở đi, đôi khi sớm hơn hoặc muộn hơn nhưng càng nhiều tuổi thì tật lão thị càng trở nên nặng. Cơ chế chính xác của chứng lão thị chưa được biết đến chắc chắn nhưng thể hiện rõ ràng qua sự xơ cứng của thủy tinh thể làm giảm sự đàn hồi. Dấu hiệu nhận biết lão thị không khó, khi đó, người bị lão thị thường không nhìn thấy rõ chi tiết các vật ở trong tầm tay như đồng hồ, điện thoại di động… và nếu muốn nhìn rõ phải đưa ra xa mắt và ngày càng xa hơn, cần ánh sáng nhiều hơn, mắt phải nheo lại nhưng không thực hiện được lâu mà phải dừng lại vì mỏi mắt, chảy nước mắt, nhức đầu. Lão thị và viễn thị cùng giống nhau ở điểm nhìn gần không rõ nhưng lão thị không giống viễn thị vì lão thị là một triệu chứng gây ra bởi quá trình lão hoá tự nhiên của cơ thể, còn viễn thị là một tật khúc xạ có thể mắc từ khi còn nhỏ tuổi. Để khắc phục chứng lão thị, mẹ bạn có thể đeo kính lão thuộc loại kính lồi hoặc phẫu thuật. Tuy nhiên, để lựa chọn được độ kính và phương pháp phẫu thuật phù hợp thì bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ điều trị để có được kết quả tốt nhất.
BS. Nguyễn Thu Hà