# doc_id = health_disease_3389
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-mang-nao-dau-hieu-nhan-biet-som-169210924144847848.htm
# date = 24-09-2021
U màng não - Dấu hiệu nhận biết sớm
Mới đây các bác sĩ BVĐK Trung Ương Cần Thơ vừa cứu sống kịp thời một bệnh nhân nam 41 tuổi ở
Thốt Nốt, Cần Thơ. Bệnh nhân có tiền sử u não không rõ loại và không được điều trị.
Bệnh nhân nhập viện với các biểu hiện lơ mơ, da niêm mạc hồng, tự thở, đồng tử 2 bên 2mm, phản xạ ánh sáng (+), không rõ yếu chi.
Kết quả CT scan sọ não phát hiện khối bất u thường chèn ép nhu mô não,
phù não
nặng.
Sau đó bệnh nhân diễn tiến vào hôn mê, đồng tử bên phải bắt đầu dãn so với bên trái, được đặt nội khí quản, tri giác xấu hơn, yếu ½ người (T).
Hình ảnh u mạch não trước phẫu thuật.
Bệnh nhân được chụp CT scan sọ não có cản quang cấp cứu để chẩn đoán chính xác tổn thương não.
Kết quả cho thấy u màng não bán cầu (P) kích thước 10×9×4cm, khối u gây tăng sinh xương, cơ thái dương và nhiều mạch máu, chèn ép nhu mô não, phù não nặng.
Bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cấp cứu với phương pháp mở sọ và vi phẫu lấy trọn u.
Thường các trường hợp u màng não sẽ nhập viện và làm các xét nghiệm tầm soát u cũng như chọn lựa phương pháp xử trí tối ưu cho bệnh nhân như: tắc mạch máu nuôi u trước khi phẫu thuật lấy u giúp giảm nguy cơ chảy máu trong lúc mổ, tăng tỉ lệ an toàn cho bệnh nhân trong phẫu thuật...
Tuy nhiên đối với bệnh nhân này cần mổ cấp cứu không thể chậm trễ. Sau phẫu thuật sức khoẻ bệnh nhân đã ổn định.
Hình ảnh chụp CT sọ não bệnh nhân sau phẫu thuật.
Từ trường hợp bệnh nhân trên cho thấy u màng não tiến triển âm thầm và khó phát hiện. Vậy các dấu hiệu nào cho thấy một người bị u màng não.
Các dấu hiệu nhận biết
u màng não
Mù hẳn 1 bên mắt do 10 năm "sống chung" với u màng não nhưng không phát hiện
Theo BS CKI Nguyễn Đông Quân (Khoa Ngoại thần kinh, BVĐK Trung Ương Cần Thơ: U màng não phần lớn thường là u lành tính, tuy nhiên chúng thường được phát hiện khi kích thước đã lớn.
U màng não đa số tiến triển chậm, biểu hiện lâm sàng khi u phát triển kích thước đủ lớn chèn ép vào cấu trúc não hoặc dây thần kinh sọ, với các dấu hiệu đặc trưng:
- Biểu hiện của hội chứng tăng áp lực nội sọ: đau đầu, nôn hoặc buồn nôn, giảm thị lực.
- Dấu hiệu tổn thương thần kinh sọ: mất ngửi, nhìn mờ, mất thị lực 1 phần hoặc toàn bộ, nhìn đôi, lác, ù tai, giảm thính lực, điếc, tê bì mặt, yếu hoặc liệt tăng dần, cô giật.
Ngoài ra còn 1 số dấu hiệu khác như: thay đổi tính cách, hành vi, giảm trí nhớ, rối loạn giấc ngủ. Tuy u màng não phát triển chậm và không xâm lấn nhưng khi khối u to có thể chèn ép vào nhu mô não gây yếu liệt nữa người đối bên. Đối với một số khối u màng não, chúng ở vị trí đặc biệt có thể gây thiếu sót chức năng thần kinh nặng nề và đe dọa tính mạng.
Bệnh nhân tỉnh táo thực hiện y lệnh tốt sau phẫu thuật.
90% u màng não là lành tính, do vậy nếu được phẫu thuật triệt để, u màng não được coi là loại u có tiên lượng tốt nhất trong các loại u nội sọ.
Tuy nhiên, do tính chất lành tính, phát triển chậm nên khối u màng não thường được phát hiện muộn khi kích thước khối u đã lớn.
Bên cạnh đó, do u giàu mạch máu, thường là loại u mật độ chắc, kích thước lớn luôn là thách thức cho phẫu thuật viên.
Với sự hỗ trợ kỹ thuật chụp mạch tắc mạch máu nuôi u trước khi phẫu thuật giúp giảm chảy máu trong phẫu thuật và bảo tồn mô não lành.
Mặc dù u khá lớn, do phần lớn u màng não lành tính về mô học nên vi phẫu lấy bỏ toàn bộ khối u là phương pháp điều trị hiệu quả, giúp phục hồi lâm sàng và cải thiện chức năng sống nhanh chóng.
Bệnh nhân nên đến bệnh viện khám khi có triệu chứng
đau đầu kéo dài
, đáp ứng kém với thuốc giảm đau, hoặc có triệu chứng động kinh, yếu liệt tay chân, giảm thị lực… Khi đó các bác sĩ chuyên khoa sẽ khám và chỉ định xét nghiệm phù hợp để tìm ra nguyên nhân (khối u ở não…) để có hướng xử trí triệt để, tránh tình trạng khối u quá lớn nguy hiểm đến tính mạng.
Xem thêm video được quan tâm:
TIN VUI- Hà Nội Lên Phương Án Cho Xe Buýt, Xe Khách Liên Tỉnh Hoạt Động Trở Lại - SKĐS