# doc_id = health_disease_4591
# url = https://suckhoedoisong.vn/tien-san-giat-lam-tang-nguy-co-dot-quy-trong-tuong-lai-169190879.htm
# date = 29-04-2021
Tiền sản giật làm tăng nguy cơ đột quỵ trong tương lai
Tiền sản giậtlà bệnh lý liên quan đến thai nghén ở phụ nữ, hay gặp ở sản phụ mang thai sau 20 tuần, có thể để lại nhiều biến chứng nặng nề cho mẹ và thai nhi nếu không được điều trị kịp thời. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ, tình trạng này xảy ra ở 1/25 trường hợp mang thai ở Hoa Kỳ.
Tiến sĩ Adam de Havenon phó giáo sư thần kinh học tại Đại học Y tế Utah, tác giả nghiên cứu cho biết, đối với những phụ nữ có tiền sử tiền sản giật, các bác sĩ nên cân nhắc điều trị tích cực các yếu tố nguy cơ mạch máu ở tuổi trung niên, bao gồm tăng huyết áp, tăng cholesterol và glucose (tăng đường huyết)… để giảm nguy cơ đột quỵ ở những phụ nữ này.
Nghiên cứu mới này bao gồm hơn 1.400 phụ nữ da trắng được theo dõi trung bình 32 năm sau khi sinh con.Trong số đó, 169 người bị tiền sản giật khi mang thai. Trong thời gian theo dõi, 231 phụ nữ trong nghiên cứu đã bị đột quỵ.Sau khi tính toán các yếu tố nguy cơ khác, các nhà nghiên cứu kết luận rằng tiền sản giật có liên quan độc lập với nguy cơ đột quỵ cao hơn khoảng 3,8 lần sau này trong cuộc đời.
Theo các nhà khoa học, cần nghiên cứu sâu hơn để tìm hiểu thêm về mối liên hệ giữa tiền sản giật và đột quỵ.Nhưng tiền sản giật có thể gây ra nhiều tổn thương mạch máu lâu dài hơn suy nghĩ trước đây và khiến phụ nữ có nguy cơ đột quỵ cao hơn khi họ già đi.