# doc_id = health_disease_1449
# url = https://suckhoedoisong.vn/mua-he-canh-giac-voi-viem-tai-giua-xung-huyet-169230714202102726.htm
# date = 16-07-2023
viêm tai giữa xung huyết điều trị thế nào
Trẻ bị viêm tai giữa, cha mẹ cần làm gì?
SKĐS -
Viêm tai
giữa cấp ở trẻ là bệnh thường gặp. Tuy nhiên nhiều cha mẹ đang áp dụng những phương pháp dân gian để điều trị viêm tai giữa cho trẻ. Những phương pháp này không những không hiệu quả mà còn có thể gây khó khăn trong quá trình chẩn đoán, điều trị bệnh.
Viêm tai giữa xung huyết là một dạng tổn thương của ống tai giữa. Đó là sự tích tụ chất lỏng phía sau màng nhĩ và gây rỉ dịch. Dịch trong trường hợp này thông thường là dịch nhầy, nước, không có mủ.
Viêm tai giữa xung huyết thường xảy ra ở giai đoạn cấp tính, thường gặp ở trẻ nhỏ, nhất là ở trẻ dưới 2 tuổi.
Nguyên nhân và yếu tố nguy cơ gây viêm tai giữa xung huyết
Khi ống Eustache (ống nối tai giữa với hầu họng) bị viêm, không gian trong ống bị thu hẹp một phần hoặc đóng toàn bộ. Điều này khiến chất lỏng tích tụ phía sau màng nhĩ, gây ra viêm tai giữa xung huyết.
Các yếu tố nguy cơ gây viêm tai giữa xung huyết
Viêm tai giữa xung huyết do các yếu tố nguy cơ như:
- Tiếp xúc với phấn hoa, nấm mốc, khói thuốc lá…
- Nhiễm trùng
đường hô hấp
.
- Trẻ nằm khi bú bình.
- Áp suất không khí tăng lên đột ngột, thường là khi đi máy bay.
Viêm tai xung huyết là một bệnh lý phổ biến ở trẻ nhỏ.
Biểu hiện của bệnh viêm tai xung huyết
Khi bị viêm tai giữa xung huyết, người bệnh thường có những triệu chứng điển hình kèm theo một số biểu hiện nhiễm trùng. Cụ thể:
- Ứ đọng trong tai.
- Dịch trong tai rỉ ra bên ngoài.
- Biểu hiện
sốt
.
- Xuất hiện đau nhức tai.
- Lười ăn và rối loạn giấc ngủ.
- Trẻ mệt mỏi, cáu gắt và quấy khóc.
Nếu không được điều trị sớm và hiệu quả, viêm tai giữa xung huyết có thể gây một số biến chứng nguy hiểm, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống của bệnh nhân:
- Có thể
mất thính lực
.
- Viêm tai giữa mạn tính.
- Thủng màng nhĩ.
- Tổn thương thần kinh.
- Viêm màng não.
- Áp-xe nội sọ.
- Giảm khả năng phát triển tư duy và ngôn ngữ.
Điều trị viêm tai giữa xung huyết
Tùy thuộc vào từng bệnh nhân và mức độ tổn thương tai giữa, độ tuổi của trẻ, giai đoạn của bệnh, các bác sĩ sẽ có phương án điều trị phù hợp.
Hầu hết các trường hợp viêm tai giữa xung huyết đều phát triển chậm. Đối với trẻ trên 6 tháng tuổi, các triệu chứng thường nhẹ, bệnh sẽ khỏi trong khoảng vài tuần đến một tháng.
Tuy nhiên, nếu có dấu hiệu
nhiễm trùng
, cần điều trị ngay để tránh những biến chứng nặng nề.
Trong trường hợp này, bác sĩ thường chỉ định điều trị nội khoa bằng kháng sinh nhằm tiêu diệt vi khuẩn và ngăn chặn tình trạng tái phát.
Nếu tình trạng ứ đọng kéo dài, trẻ có thể phải đặt ống tai. Với phương pháp này, các bác sĩ sẽ sử dụng ống nhỏ đi qua màng nhĩ để hút bỏ chất lỏng tích tụ trên bên ngoài, giúp tai khô ráo và thông thoáng.
Viêm tai giữa xung huyết là một dạng tổn thương của ống tai giữa. Ảnh minh hoạ.
Lời khuyên thầy thuốc
Để chủ động phòng tránh viêm tai giữa xung huyết cho trẻ, cha mẹ cần chú ý đến
dinh dưỡng
, sinh hoạt khoa học nhằm tăng sức đề kháng, hạn chế các yếu tố nguy cơ gây bệnh. Cụ thể các biện pháp đó là:
- Cần cho trẻ tiêm phòng đầy đủ theo khuyến cáo, nhằm hạn chế các bệnh lý nhiễm khuẩn đường hô hấp.
- Cần điều trị sớm, tích cực cảm cúm, cảm lạnh, viêm amidan,
viêm họng
…
- Trẻ sơ sinh nên bú sữa mẹ ít nhất trong 6 tháng đầu, không nên vừa ngủ vừa bú sữa bình, để tránh sặc, trớ.
- Cần giữ không gian sống thông thoáng, các vật dụng phải sạch sẽ, hạn chế tiếp xúc với các tác nhân gây dị ứng.
- Cần tăng cường
hệ miễn dịch
cho trẻ.
- Cha mẹ thường xuyên rửa tay khi chăm sóc trẻ và tập cho trẻ cách vệ sinh tay trước và sau khi ăn.
- Tránh tiếp xúc với môi trường ô nhiễm khói bụi và thuốc lá.
-
Tiêm phòng
đầy đủ theo chương trình tiêm chủng mở rộng, tiêm phòng cúm, phế cầu... là các bệnh hay mắc, phòng ngừa nhiễm trùng hô hấp cấp tính ở trẻ.
- Khi xuất hiện các triệu chứng, cần cho trẻ đến khám tại cơ sở y tế để có biện pháp điều trị phù hợp, không để bệnh diễn biến nặng, điều trị sẽ khó khăn và khó phục hồi.
Tham khảo thêm
Cách phòng viêm tai giữa cho trẻ khi đi bơi trong mùa hè
Mời độc giả xem thêm video:
Viêm Tai Giữa Cấp: Triệu Chứng Và Phương Pháp Điều Trị | SKĐS
ThS.BSCK II Phan Văn Dũng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.