# doc_id = health_disease_4049
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-nao-chua-mo-hoi-nach-169158400.htm
# date = 03-06-2019
Thuốc nào chữa mồ hôi nách?
Mồ hôi thấm ra gây ướt cả áo sơ mi, trông rất mất thẩm mỹ. Xin hỏi bác sĩ có loại thuốc nào trị ra mồ hôi nách hiệu quả không? Tôi cần làm gì để hạn chế bớt ra mồ hôi ở nách? Xin chân thành cảm ơn bác sĩ!
Nguyễn Anh Dũng
(Ninh Bình)
Hình ảnh tuyến mồ hôi.
Ra mồ hôi nách nhiều khiến vùng nách luôn ẩm ướt và khó chịu, nếu không được vệ sinh hàng ngày có thể dẫn đến những mùi hôi khó chịu thường gọi là hôi nách. Hiện nay không có một loại thuốc nào có thể chữa khỏi hẳn được bệnh ra mồ hôi nách mà chỉ có thể giảm được lượng mồ hôi tiết ra. Một số thuốc thường dùng trong điều trị mồ hôi nách hiện nay là:
Thuốc dùng ngoài:
Thuốc bôi hoặc xịt chống tiết mồ hôi có chứa nhôm hydroxyd hoặc muối nhôm (chlorid, sulfat) như: lutsine, dermagor, etiaxil, driclor... Tuy nhiên các loại thuốc chứa nhôm khi dùng dài ngày rất dễ gây kích ứng da.
Thuốc uống kháng cholinergic:
Bạn có thể dùng thuốc kháng cholinergic uống như: glycopyrolate, oxybutynin, benzotropine, propantheline... Các thuốc kháng cholinergic có tác dụng giúp ngăn cản sự hoạt hóa của tuyến mồ hôi. Nhưng do tác dụng ức chế của thuốc với tuyến mồ hôi là không chọn lọc, nên thuốc loại này có thể gây một số tác dụng phụ như khô miệng, mắt mờ, tim đập nhanh, táo bón, tiểu ít...
Thuốc tiêm:
Tiêm botox (clostridium botulinum type A) là một lựa chọn điều trị cho bệnh ra mồ hôi nhiều. Botox được dùng trong điều trị tăng tiết mồ hôi ở tay, chân, nách, vùng trán và ngực. Sau khi tiêm thuốc từ 3 - 7 ngày, người bệnh sẽ thấy mồ hôi giảm dần. Mũi tiêm lần đầu, hiệu quả giảm tiết mồ hôi có thể kéo dài từ 7-9 tháng; mũi tiêm thứ hai hiệu quả có thể kéo dài tới 1 năm. Nhược điểm của phương pháp này là gây đau, giá thành đắt.
Để hạn chế mồ hôi nách bạn cần thực hiện các biện pháp sau: Mặc quần áo bằng các loại vải coton, lụa; tắm rửa hàng ngày bằng xà phòng kháng khuẩn để làm sạch vi khuẩn trên da, gây mùi khó chịu; lau khô cơ thể, sau đó dùng thuốc bôi hay xịt chống ra mồ hôi nhiều tại chỗ; uống đủ nước, nhất là vào những ngày nắng nóng; hạn chế ăn thức ăn cay, gia vị có mùi, rượu bia; tránh dùng chất kích thích như cà phê, nước chè, thuốc lá... ; tập thư giãn giảm stress như yoga, thiền... vì stress gây kích thích tiết mồ hôi; nên ăn đồ mát như canh rau, các loại trái cây có tính mát như chanh, thanh long, đu đủ, trái bơ... Tuy nhiên để việc dùng thuốc đạt hiệu quả, chính xác và an toàn bạn nên đến khám bác sĩ, tránh tự ý dùng thuốc gây nhiều bất lợi.
BS.
Ninh Hồng