# doc_id = health_disease_3155
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-thuoc-tu-nhien-loai-bo-mui-hoi-nach-169121673.htm
# date = 30-08-2016
Bài thuốc tự nhiên loại bỏ mùi hôi nách
Nước chanh
Axit citric có trong chanh sẽ tiêu diệt vi khuẩn, phục hồi cân bằng độ pH của da và làm sáng da.
Cách làm: Trộn 1/2 cốc nước chanh với 1 cốc nước cất. Đổ hỗn hợp này vào bình xịt. Sử dụng nó như là chất chống mùi hôi tại nách của bạn. Nó sẽ giúp loại bỏ mùi trong 8 giờ liên tục.
Cần tây
Thuộc tính kháng khuẩn của cần tây sẽ làm sạch vi khuẩn trên da và trung hòa mùi.
Cách làm: Chiết xuất nước cần tây và pha loãng với một lượng nước tương đương. Sử dụng một miếng bông thoa hỗn hợp này lên nách. Đợi 15 phút, sau đó rửa sạch và lau khô. Thực hiện hàng ngày bạn sẽ thấy hiệu quả.
Cây xô thơm
Xô thơm có mùi rất đặc biệt có tác dụng trong trị hôi nách. Nó không chỉ điều chỉnh hoạt động của tuyến mồ hôi mà còn làm sạch vi khuẩn trên da.
Cách làm: Đun nước ở nhiệt độ ấm và cho 4 thìa bột lá xô thơm khô. Đun nhỏ lửa trong 10 phút. Tắt bếp. Để nguội hỗn hợp này. Dùng dung dịch này để rửa nách 2 lần/ngày.
Cỏ lúa mì
Cỏ lúa mì có tác dụng như một chất tiệt trùng tự nhiên có thể phòng ngừa và ngăn chặn mùi dưới nách.
Cách làm: Cho 2 thìa nước ép cỏ lúa mì vào 1/2 cốc nước. Sử dụng dung dịch này để rửa sạch vùng nách. Bạn có thể dùng nước ép này để làm giảm mùi cơ thể.
Cây mê điệt (hương thảo)
Mê điệt chứa nhiều tinh dầu bạc hà và chất diệp lục giúp giảm mùi cơ thể và mang đến cho làn da một mùi thơm tự nhiên.
Cách làm: Trộn 10 giọt dầu mê điệt trong 1 cốc nước. Bảo quản dung dịch này trong một lọ kín hơi và bôi hàng ngày để khử mùi dưới nách.
Giấm táo
Chất chống oxy hóa và axit tự nhiên trong giấm táo tiêu diệt vi khuẩn do đó, có thể ngăn chặn có hiệu quả mùi hôi nách.
Cách làm: Trộn 1 thìa giấm táo với 1/2 cốc nước. Đổ dung dịch vào bình xịt. Lắc đều trước khi xịt vào nách.
Tinh dầu bạc hà
Mentola tự nhiên có trong dầu bạc hà sẽ trung hòa mùi cơ thể và loại bỏ mùi hôi nách.
Cách làm: Nhỏ một vài giọt tinh dầu bạc hà hữu cơ trong lòng bàn tay và nhẹ nhàng chà xát vào nách của bạn. Tuy nhiên, nếu bị kích thích, rửa sạch ngay lập tức.
Dầu cây trà
Thuộc tính kháng khuẩn, sát trùng có trong dầu cây trà cùng với các chất chống oxy hóa tuyệt vời sẽ tiêu diệt vi khuẩn gây mùi, điều tiết tuyến mồ hôi và làm dịu viêm.
Cách làm: Nhỏ vài giọt vào lòng bàn tay và thoa lên nách. Thực hiện cách này mỗi ngày, bạn sẽ nhanh chóng thấy có kết quả.
Rau xà lách
Rau xà lách có tác dụng diệt vi khuẩn từ đó sẽ khiến nách hết mùi hôi.
Cách làm: Lấy một vài lá rau xà lách và ép ra nước. Sử dụng miếng bông gòn, bôi nước ép này lên nách. Đợi 15 phút. Sau đó rửa sạch bằng nước lạnh.