# doc_id = health_disease_1944
# url = https://suckhoedoisong.vn/dinh-duong-cho-nguoi-benh-basedow-169210817220307487.htm
# date = 18-08-2021
Dinh dưỡng tốt cho người bệnh Basedow
Nguyên nhân gây bệnh
Basedow
Basedow
(còn gọi là bệnh Graves) là bệnh
cường giáp
do tự miễn. Tức là cơ thể sản xuất ra các kháng thể chống lại chính tuyến giáp của mình. Bệnh gây ra các tình trạng như phì đại tuyến giáp (bướu cổ) và cường giáp (tuyến giáp hoạt động quá mức).
Hiện vẫn chưa tìm được nguyên nhân gây bệnh Basedow, tuy nhiên, các nhà khoa học đã chỉ ra một số yếu tố có liên quan như:
Bệnh Basedow có nguy hiểm?
Có được dùng thuốc chữa Basedow liều cao kéo dài?
Di truyền: Theo thống kê, khoảng 15% người bệnh có họ hàng với nhau cùng bị bệnh và 50% họ hàng các bệnh nhân có kháng thể kháng tuyến giáp.
Giới tính: Nữ giới có tỷ lệ mắc bệnh cao gấp 5 - 10 lần so với nam giới.
Độ tuổi: Đa số những người mắc bệnh chủ yếu nằm trong độ tuổi từ 20 - 40.
Ngoài ra, một số yếu tố được cho là nguyên nhân khởi động đáp ứng miễn dịch của bệnh Basedow là: Phụ nữ mang thai, đặc biệt là thời kỳ sau khi sinh; nhiễm vi khuẩn hoặc virus; căng thẳng, stress kéo dài hoặc do Adenoma tuyến yên tiết TSH…
Thực phẩm tốt cho người bệnh Basedow
Thực phẩm giàu đạm
Do người bệnh
Basedow
có biểu hiện sút cân, mệt mỏi, vì vậy cần phải tăng cường bổ sung năng lượng và các chất dinh dưỡng, nhất là protein. Vì thế bệnh nhân mắc Basedow cần tăng cường ăn những thực phẩm giàu đạm và calo để bổ sung các chất dinh dưỡng cho cơ thể.
Thực phẩm có chỉ số đường huyết thấp
Gạo lứt có chỉ số đường huyết thấp là thực phẩm phù hợp với người bệnh Basedow.
Những thực phẩm này có thể khôi phục lại mức độ hormone khỏe mạnh trong cơ thể, bao gồm cả hormone ở tuyến giáp. Gạo lứt, lúa mạch, bánh mì được làm từ ngũ cốc nguyên hạt là thực phẩm phù hợp với người bệnh Basedow.
Thực phẩm giàu vitamin D và omega 3
Cá hồi, các loại nấm, quả óc chó, dầu oliu… giúp cung cấp cho cơ thể lượng axit béo cần thiết, giúp tăng cường sức đề kháng và ngăn ngừa loãng xương.
Các loại hoa quả mọng nước
Đây là những loại quả giàu chất ôxy hóa, giúp tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể. Người bị Basedow nên ăn quả mâm xôi, dâu tây, cam, quýt, chanh, bưởi…
Thực phẩm giàu kẽm và canxi
Bổ sung thực phẩm chứa kẽm tốt cho người bệnh.
Bệnh Basedow khiến người bệnh bị cạn kiệt nguyên tố kẽm và làm thay đổi quá trình trao đổi canxi. Do đó chế độ ăn hợp lý nên bổ sung thành phần dưỡng chất này từ những thực phẩm như thịt nạc, rau dền, cải chíp, rau chân vịt, chuối, quả kiwi.
Những thực phẩm nên hạn chế
Có hàm lượng iốt cao: Do iốt là nguyên liệu để tuyến giáp sử dụng tổng hợp hormon, vì vậy người bệnh Basedow phải hạn chế và tránh ăn những thức ăn có hàm lượng iốt cao như hải sản, rong biển…
Thịt đỏ: Các loại thịt đỏ thường có hàm lượng cholesterol và chất béo bão hòa cao, ăn nhiều thịt đỏ khi bị Basedow có thể gây bệnh tim và bệnh đái tháo đường typ 2. Giảm lượng thịt đỏ có thể giúp giảm các triệu chứng của cường giáp.
GIảm lượng thịt đỏ sẽ hạn chế chứng cường giáp.
Sữa tươi nguyên kem: Do trong sữa tươi có chứa nhiều chất béo sẽ ảnh hưởng đến khả năng tiêu hóa do hệ tiêu hóa của bệnh nhân Basedow kém hơn người bình thường.
Đồ uống có cồn như rượu, bia: Khi sử dụng những chất có cồn sẽ tăng nguy cơ mắc bệnh loãng xương.
Thực phẩm có chứa nhiều đường: Loại thực phẩm này sẽ khiến người bệnh Basedow có cảm giác hồi hộp, lo âu.
Gia vị cay nóng, các chất kích thích: Gia vị cay nóng như ớt, gừng…và các đồ uống có chất kích thích như cafe, nước có gas sẽ kích thích tuyến giáp tiết quá nhiều hormone thyroxin làm cho người lúc nào cũng nóng nảy, khó chịu. Vì thế, đây là những thực phẩm người bệnh Basedow cần hạn chế.
Người bệnh Basedow không nên uống rượu bia.
Chế độ ăn uống tuy không có vai trò quyết định trong việc điều trị Basedow nhưng có thể khiến tình trạng bệnh tốt lên hoặc xấu đi. Một chế độ dinh dưỡng tốt cùng với việc dùng thuốc theo chỉ định, tái khám đúng hẹn sẽ giúp người bệnh Basedow nâng cao chất lượng cuộc sống.
Mời độc giả xem thêm video đang được quan tâm:
Vì sao tắm đêm muộn có nguy cơ đột quỵ