# doc_id = health_disease_4117
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-thai-phu-suy-da-phu-tang-nguy-kich-169176879.htm
# date = 10-07-2020
Cứu sống thai phụ suy đa phủ tạng nguy kịch
Bệnh nhân vào Khoa Hồi sức tích cực và chống độc trong tình trạng lơ mơ, kích thích vật vã, da nổi vân tím toàn thân, suy hô hấp, thở qua bóp bóng nội khí quản, sốt cao liên tục, tổn thương thận cấp, suy gan cấp, thiếu máu và rối loạn đông máu nặng, rối loạn thăng bằng kiềm toan nặng, tử cung co hồi ngang rốn...
Bệnh nhân được chẩn đoán: sốc nhiễm trùng, nhiễm độc biến chứng suy đa phủ tạng, nghi nhiễm trùng hậu sản và điều trị hồi sức tích cực liên tục bằng phương pháp nội khoa: kháng sinh toàn thân, lọc máu liên tục, thở máy, kết hợp nhiều vận mạch, chống kiềm toan, truyền các chế phẩm của máu, điều trị triệu chứng...
Chị N. đã được hội chẩn nhiều lần với nhiều chuyên khoa. Khi hồi sức nội khoa tạm ổn định, Khoa Sản quyết định mổ cắt tử cung bán phần thấp để lại 2 phần phụ, sau đó chuyển lại Khoa Hồi sức tích cực và chống độc điều trị tiếp.
Trong quá trình điều trị, bệnh diễn biến luôn phức tạp, tình trạng thiếu máu, rối loạn đông máu, hiện tượng đông máu rải rác lòng mạch, viêm phổi do vi khuẩn Acinetobacter baumannii, Pseudomonas aeruginosa đa kháng với kháng sinh. Có những thời điểm tưởng rằng vô vọng nhưng các y, bác sĩ đã cố gắng nỗ lực tối đa cứu người bệnh. Hoàn cảnh gia đình chị N. quá khó khăn, các bác sĩ đã kêu gọi các nhà hảo tâm hỗ trợ thêm, đồng thời một số cán bộ y tế trong Khoa Hồi sức tích cực - chống độc đã dùng tiền cá nhân động viên người bệnh yên tâm chữa trị.
Sau thời gian được tập trung cứu chữa, tập thể Khoa Hồi sức tích cực - chống độc đã cứu bệnh nhân trước lưỡi hái của tử thần. Đến nay, sức khỏe của chị N. đã ổn định.