# doc_id = health_disease_1589
# url = https://suckhoedoisong.vn/nghien-thuoc-la-va-su-dung-ruou-nguoi-dan-ong-o-ha-noi-da-dinh-ung-thu-thanh-quan-169166278.htm
# date = 29-11-2019
Nghiện thuốc lá và sử dụng rượu, người đàn ông ở Hà Nội đã "dính" ung thư thanh quản
Các bác sĩ Khoa Ngoại Đầu cổ - Bệnh viện Ung bướu Hà Nội vừa thực hiện phẫu thuật cho bệnh nhân ung thư thanh quản có tiền sử nghiện thuốc lá. Bệnh nhân được mổ nội soi bằng dao laser kết hợp tạo hình – một phương pháp mới với nhiều ưu điểm vượt trội giúp điều trị hiệu quả, đặc biệt, giọng nói được bảo tồn, chất lượng cuộc sống của bệnh nhân hầu như không bị ảnh hưởng.
"Combo" nghiện thuốc lá và sử dụng rượu đã khiến ông Đ. ở Hà Nội bị ung thư thanh quản
Cách đây 3 tháng, ông N.V.Đ., 66 tuổi, trú tại Sóc Sơn – Hà Nội bỗng nhiên thấy khàn cổ, giọng nói thay đổi. Tình trạng ngày càng nặng hơn khiến ông bị mất tiếng, hụt hơi. Bệnh nhân đã đi khám ở các cơ sở y tế tuyến dưới, được chẩn đoán nấm thanh quản nhưng không điều trị hiệu quả nên được chuyển lên Bệnh viện Ung bướu Hà Nội.
Theo lời kể của ông Đ. cho biết, ông hút thuốc lá khoảng gần 60 năm và nghiện nặng gần 20 năm nay với số lượng hút hơn 1 bao/ngày, hơn nữa còn thường xuyên uống rượu khoảng 300 ml/ngày.
Kết quả khám nội soi sinh thiết cho thấy, bệnh nhân mắc ung thư thanh quản và được chỉ định phẫu thuật.
TS.BS Đàm Trọng Nghĩa – Trưởng Khoa Ngoại Đầu cổ - Bệnh viện Ung bướu Hà Nội cho biết, do bệnh nhân được phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm, u còn khu trú nên có thể phẫu thuật điều trị triệt căn. Hơn nữa, với phương pháp mổ nội soi bằng dao laser là phương pháp mới tiên tiến sẽ giúp bệnh nhân tổn thương ít nhất, không phải rạch mở cổ, hạn chế mất máu và nguy hiểm.
“Chính vì vậy, quá trình hậu phẫu nhẹ nhàng hơn, chăm sóc đơn giản, bệnh nhân hồi phục nhanh. Việc mổ nội soi laser nhìn qua kính hiển vi cũng giúp cắt, đốt khối u được triệt để hơn và tỉ lệ tái phát thấp hơn. Các bác sĩ thực hiện phẫu thuật nội soi ung thư thanh quản bằng dao laser”- TS.BS Đàm Trọng Nghĩa thông tin
Ca phẫu thuật nội soi bằng laser kết hợp tạo hình thanh quản cho bệnh nhân Đ. kéo dài chưa đến 1 giờ. Trong khi trước kia, bệnh nhân bị ung thư thanh quản phải mổ mở, thông thường kéo dài khoảng 4-5 giờ.
Sau phẫu thuật, bệnh nhân tỉnh táo, thở tốt. Nhờ được tạo hình thanh quản nên giọng nói của bệnh nhân được bảo tồn tối đa.
Bệnh nhân Đ. chia sẻ: “Tôi đã rất đắn đo, lo lắng trước mổ vì sợ sẽ không còn nói được. Nghe bác sĩ tư vấn về phương pháp phẫu thuật hiện đại, tôi yên tâm hẳn và quyết định làm. Giờ thì thấy quyết định của mình rất đúng đắn. Hy vọng những bệnh nhân ung thư thanh quản giống tôi sẽ đi khám sớm để được phát hiện kịp thời và điều trị tốt hơn”
Các chuyên gia ung bướu cho hay, ung thư thanh quản thường gặp ở người nghiện thuốc lá kèm uống rượu. Ở người hút thuốc lá, khả năng mắc ung thư thanh quản là 70%, còn nếu thêm cả uống rượu thì tỷ lệ này rơi vào khoảng 88%.
Các bác sĩ Khoa Ngoại Đầu cổ- Bệnh viện Ung bướu Hà Nội đã ứng dụngphương pháp mổ nội soi bằng dao laserkết hợp tạo hình thanh quản cho ông Đ
TS. Đàm Trọng Nghĩa khuyến cáo, khi bị khàn tiếng kéo dài trên 3 tuần, đặc biệt là có hút thuốc lá hoặc tiền sử hút thuốc lá, bệnh nhân cần đi khám bệnh tại các bệnh viện chuyên khoa ngay để được làm các xét nghiệm, kiểm tra, tầm soát ung thư thanh quản. Nếu bệnh được điều trị sớm thì khả năng phục hồi, hiệu quả chữa trị cao.
Mổ nội soi ung thư thanh quản bằng laser là kỹ thuật được thực hiện thường quy tại Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội từ năm 2018. Đến nay, đã có 17 trường hợp bệnh nhân ung thư thanh quản giai đoạn sớm được điều trị bằng kỹ thuật cao này giúp chất lượng cuộc sống không thay đổi sau phẫu thuật.