# doc_id = health_disease_4936
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-vu-tien-trien-nhu-the-nao-169240311112806657.htm
# date = 21-03-2024
Ung thư vú tiến triển như thế nào?
Ung thư vú
xảy ra khi các tế bào ung thư hình thành trong mô vú. Đây là một trong những loại chẩn đoán ung thư phổ biến nhất đối với phụ nữ trên thế giới và nam giới cũng có thể mắc bệnh này.
Theo TS.BSCKII Nguyễn Văn Hùng – Trưởng khoa Khám bệnh theo yêu cầu, Bệnh viện K trung ương cơ sở Tân Triều, phát hiện sớm đã giúp chẩn đoán ung thư vú và cải thiện tỷ lệ sống sót.
TS.BSCKII Nguyễn Văn Hùng – Trưởng khoa Khám bệnh theo yêu cầu, Bệnh viện K trung ương cơ sở Tân Triều.
Các triệu chứng có thể bao gồm:
Xuất hiện
khối u
ở vú, gần xung quanh vú hoặc dưới nách;
Dịch từ núm vú đặc biệt dịch có máu;
Vết lõm da vú hoặc dày da vú;
Đau nhức vùng vú hoặc núm vú;
Biểu hiện tụt núm vú;
Vú có sự thay đổi về kích thước và hình dáng;
Da vùng vú, quầng vú hoặc núm vú có vảy, đỏ hoặc sưng;
Vết lõm da vú giống như da quả cam gọi là sần da cam.
Việc tự kiểm tra vú và chụp quang tuyến vú thường xuyên có thể giúp bạn nhận thấy bất kỳ thay đổi nào khi chúng xảy ra. Nếu nhận thấy bất kỳ triệu chứng nào trong số này, hãy đi khám ngay.
1. Các giai đoạn của ung thư vú
TS.BSCKII Nguyễn Văn Hùng cho biết, bác sĩ xác định
giai đoạn ung thư
vú bằng cách xác định xem liệu ung thư là xâm lấn hay không xâm lấn, kích thước của khối u, số lượng
hạch bạch huyết
bị ảnh hưởng, sự hiện diện của bệnh ung thư ở các bộ phận khác của cơ thể. Bác sĩ có thể cho biết thêm về triển vọng và các lựa chọn điều trị thích hợp sau khi giai đoạn bệnh được xác định thông qua các xét nghiệm khác nhau.
Ung thư vú có 5 giai đoạn.
5 giai đoạn của bệnh ung thư vú là:
Giai đoạn 0 –
tiền ung thư
Ở giai đoạn 0, ung thư được coi là không xâm lấn. Có hai loại ung thư vú giai đoạn 0:
Trong ung thư biểu mô ống dẫn sữa tại chỗ, ung thư được tìm thấy bên trong niêm mạc ống dẫn sữa nhưng chưa lan sang các mô vú khác.
Mặc dù ung thư biểu mô tiểu thùy tại chỗ cũng được phân loại là ung thư vú giai đoạn 0 nhưng thực tế nó không được coi là ung thư. Thay vào đó, nó mô tả các tế bào bất thường đã hình thành trong các tiểu thùy của vú.
Ung thư vú giai đoạn 0 có khả năng điều trị cao.
Giai đoạn 1 – xâm lấn
Sau chẩn đoán và điều trị ung thư vú sống được bao lâu?
ĐỌC NGAY
Ở giai đoạn này, ung thư được coi là xâm lấn nhưng cục bộ. Giai đoạn 1 được chia thành dạng 1A và 1B:
Ở giai đoạn 1A, ung thư nhỏ hơn 2cm. Nó chưa lan đến các hạch bạch huyết xung quanh.
Ở giai đoạn 1B, bác sĩ có thể không tìm thấy khối u ở vú nhưng các hạch bạch huyết có thể có những nhóm tế bào ung thư nhỏ. Các nhóm này có kích thước từ 0,2 đến 2mm.
Giống như giai đoạn 0, ung thư vú giai đoạn 1 có khả năng điều trị cao.
Giai đoạn 2 – tiến triển
Ung thư xâm lấn ở giai đoạn 2 được chia thành 2A và 2B:
Ở giai đoạn 2A, có thể không có khối u nhưng ung thư đã lan đến các hạch bạch huyết. Ngoài ra, khối u có thể có kích thước nhỏ hơn 2 cm và liên quan đến các hạch bạch huyết. Hoặc khối u có thể có kích thước từ 2 đến 5cm nhưng không liên quan đến các hạch bạch huyết.
Ở giai đoạn 2B, kích thước khối u lớn hơn. Có thể được chẩn đoán mắc bệnh 2B nếu khối u có kích thước từ 2 đến 5 cm và nó đã lan đến bốn hạch bạch huyết trở xuống. Nếu không, khối u có thể lớn hơn 5 cm mà không lan rộng đến hạch bạch huyết.
Ở giai đoạn 2 này cần điều trị mạnh hơn so với các giai đoạn trước, tuy nhiên, triển vọng vẫn tốt.
Giai đoạn 3 – lan rộng
Giai đoạn này được chia thành các tập con 3A, 3B và 3C:
Ở giai đoạn 3A, khối u có thể nhỏ hơn 2 cm nhưng có từ 4 đến 9 hạch bạch huyết bị ảnh hưởng. Kích thước khối u ở giai đoạn này có thể lớn hơn 5 cm và liên quan đến việc tập hợp các tế bào nhỏ trong các hạch bạch huyết. Ung thư cũng có thể đã lan vào các hạch bạch huyết ở nách và xương ức.
Ở giai đoạn 3B, khối u có thể có kích thước bất kỳ. Tại thời điểm này, nó cũng đã lan vào xương ức hoặc da và ảnh hưởng đến 9 hạch bạch huyết.
Ở giai đoạn 3C, ung thư có thể lan đến hơn 10 hạch bạch huyết ngay cả khi không có khối u. Các hạch bạch huyết bị ảnh hưởng có thể ở gần xương đòn, nách hoặc xương ức.
Các lựa chọn điều trị ở giai đoạn 3 như cắt bỏ vú, xạ vú, liệu pháp hormone và hóa trị.
Những phương pháp điều trị này cũng được cung cấp trong các giai đoạn trước. Bác sĩ có thể đề nghị kết hợp các phương pháp điều trị để có kết quả tốt nhất.
Giai đoạn 4 –
di căn
Ở giai đoạn 4, ung thư vú đã di căn. Nói cách khác, nó đã lan sang các bộ phận khác của cơ thể như não, xương, phổi, gan, các hạch bạch huyết ở xa hoặc thành ngực. Thông thường, ung thư vú di căn được phát hiện sau khi chẩn đoán ung thư vú giai đoạn đầu với tỷ lệ khoảng 6%.
Bác sĩ có thể thử nhiều lựa chọn điều trị khác nhau nhưng ung thư vú giai đoạn IV không thể chữa khỏi. Tiên lượng sẽ xấu đi đáng kể khi khối u đã di căn toàn thân. Thông thường, chỉ có khoảng 22% bệnh nhân ung thư vú giai đoạn IV sống sót sau 5 năm tiếp theo.
2. Sự lây lan của ung thư vú diễn ra như thế nào?
Có một số cách ung thư có thể lây lan trong cơ thể. Sự xâm lấn trực tiếp xảy ra khi khối u đã lan đến một cơ quan gần đó trong cơ thể. Các tế bào ung thư bén rễ và bắt đầu phát triển ở khu vực mới này.
Sự lây lan bạch huyết xảy ra khi ung thư di chuyển qua hệ thống bạch huyết. Ung thư vú thường liên quan đến các hạch bạch huyết gần đó, do đó ung thư có thể xâm nhập vào hệ thống tuần hoàn bạch huyết và xâm chiếm các bộ phận khác nhau của cơ thể.
Sự lây lan qua đường máu di chuyển theo cách tương tự như sự lây lan của bạch huyết nhưng thông qua các mạch máu. Các tế bào ung thư di chuyển khắp cơ thể và bén rễ ở những vùng và cơ quan xa xôi.
Khi ung thư bắt đầu ở mô vú, nó thường có thể lan đến các hạch bạch huyết trước khi ảnh hưởng đến các bộ phận khác của cơ thể. Ung thư vú thường lây lan sang xương, não, gan, phổi.
3. Ung thư vú di căn được chẩn đoán như thế nào?
Chụp quang tuyến vú.
Một loạt các xét nghiệm có thể phát hiện sự lây lan của bệnh ung thư. Những xét nghiệm này thường không được thực hiện trừ khi bác sĩ cho rằng ung thư có thể đã lan rộng.
Trước khi yêu cầu, bác sĩ sẽ đánh giá kích thước khối u, sự lan rộng của hạch và các triệu chứng cụ thể mà người bệnh đang gặp phải. Các xét nghiệm phổ biến nhất bao gồm:
Chụp X-quang vú
Quét xương
Chụp CT
Chụp MRI
Siêu âm
Chụp cắt lớp phát xạ positron (PET)
Loại xét nghiệm thực hiện sẽ phụ thuộc vào tiền sử bệnh và các triệu chứng của người bệnh. Ví dụ, nếu người bệnh hoặc bác sĩ nghi ngờ ung thư có thể đã lan đến bụng sẽ được siêu âm.
Quét CT và MRI giúp bác sĩ hình dung các bộ phận khác nhau của cơ thể cùng một lúc. Chụp PET hữu ích nếu bác sĩ cho rằng ung thư có thể đã lan rộng nhưng không chắc chắn ở đâu.
Tất cả các xét nghiệm này đều tương đối không xâm lấn và không cần phải nằm viện. Người bệnh có thể được hướng dẫn đặc biệt trước khi thử nghiệm. Nếu chụp CT, người bệnh có thể cần uống thuốc cản quang để giúp phác thảo các đặc điểm khác nhau bên trong cơ thể.
Nếu có bất kỳ câu hỏi hoặc thắc mắc nào, đừng ngần ngại đến bệnh viện khám để được tiến hành kiểm tra làm rõ.
Chế độ ăn đúng cũng là 'thuốc tốt' của bệnh nhân ung thư vú
ĐỌC NGAY
4. Di căn được điều trị như thế nào?
Ung thư vú giai đoạn 4 không thể chữa khỏi. Thay vào đó, một khi đã được chẩn đoán, việc điều trị nhằm kéo dài và cải thiện chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Các hình thức điều trị chính cho bệnh ung thư vú giai đoạn 4 bao gồm:
Hóa trị
Xạ trị
Phẫu thuật
Liệu pháp hormone
Liệu pháp nhắm mục tiêu
Các thử nghiệm lâm sàng
Quản lý cơn đau
TS.BSCKII Nguyễn Văn Hùng cho biết thêm, ung thư vú lây lan như thế nào phụ thuộc vào một số yếu tố và tình huống riêng biệt đối với cơ thể và bệnh ung thư. Một khi ung thư lan sang các cơ quan khác thì không có cách chữa trị. Dù thế nào đi nữa, việc điều trị ở giai đoạn 4 có thể giúp cải thiện chất lượng cuộc sống và thậm chí kéo dài tuổi thọ của người bệnh.
Bác sĩ là nguồn thông tin tốt nhất để hiểu người bệnh đang ở giai đoạn nào của bệnh ung thư và đề xuất các lựa chọn điều trị tốt nhất dành cho người bệnh ung thư vú.
Nếu nhận thấy một khối u hoặc những thay đổi khác ở ngực, hãy liên hệ với bác sĩ để đặt lịch hẹn. Nếu đã được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vú, cần điều trị theo chỉ định của bác sĩ và cho bác sĩ biết nếu bạn bị đau, sưng tấy hoặc các triệu chứng đáng lo ngại khác.
Nguyên nhân di truyền nào là phổ biến nhất của ung thư vú?
SKĐS - Ung thư vú có thể di truyền trong gia đình. Đây được gọi là ung thư vú di truyền. Vậy đột biến gene nào là nguyên nhân phổ biến nhất gây ung thư vú di truyền?
Xem thêm video đang được quan tâm:
Ung thư vú phát hiện điều trị sớm, 99% bệnh nhân sống trên 5 năm.