# doc_id = health_disease_1602
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-mac-benh-zona-gioi-leo-169178484.htm
# date = 09-08-2020
Dấu hiệu mắc bệnh Zona (giời leo)
Lê Thị Hòa
(Bắc Ninh)
Theo thư bạn mô tả thì nhiều khả năng bạn bị bệnh Zona, tuy nhiên, cần phải thăm khám thì mới chẩn đoán chính xác. Bệnh Zona là kết quả của sự tái hoạt động của virus Herpes zoster (varicella-zoster virus hoặc VZV). Virus này cũng chính là tác nhân gây ra bệnh thủy đậu ở trẻ em. Virus thủy đậu trú ngụ trong cơ thể ở trạng thái ngủ bên trong các dây thần kinh cảm giác. Sau đó, virus sẽ đi dọc theo dây thần kinh cảm giác vào da đồng thời tạo ra những mảng phát ban gây đau thường gọi là bệnh Zona.
Triệu chứng đầu tiên của Zona thường là tăng cảm giác da hoặc cảm giác đau ở một phía của cơ thể. Những cảm giác da có thể gặp là ngứa, căng, bỏng, nhức dai dẳng hoặc đau sâu, đau nhói. Thông thường thì sau khi cơn đau xuất hiện được 1-3 ngày, các dải ban sẽ nổi lên, tấy đỏ, phồng lên ở ngay vị trí đau. Sau đó, nó sẽ tụ mủ và đóng vảy trong 10-12 ngày. 2-3 tuần sau, ban sẽ biến mất và vảy rơi ra, đồng thời có thể để lại sẹo. Trước hoặc cùng với tổn thương da, thường nổi hạch sớm, đau ở vùng tương ứng. Rối loạn cảm giác rất thường gặp. Biểu hiện: đau dây thần kinh từng cơn lan tỏa hoặc thành điểm đau nhói dai dẳng, cảm giác rát, nóng, khu trú ở vùng đau. Dấu hiệu toàn thân có thể là: sốt, đau mình, kém ăn, lưỡi bự, rối loạn tiêu hóa, liệt ruột, biểu hiện phổi, tim, thận.
BS.
TRÂM ANH