# doc_id = health_disease_5333
# url = https://suckhoedoisong.vn/mon-an-ho-tro-nam-gioi-hiem-muon-169126090.htm
# date = 23-10-2019
Món ăn hỗ trợ nam giới hiếm muộn
Theo y học hiện đại, vô sinh nam phần lớn là do số lượng tinh trùng mỗi lần xuất tinh không đủ, chất lượng tinh trùng yếu (tỷ lệ sống, số di động nhanh ít...). Để điều trị vô sinh nam điều quan trọng là phải dùng thuốc hoặc món ăn có tác dụng bổ thận, tráng dương, sinh tinh ích tủy, trong đó tăng cường chức năng thận có vai trò quan trọng vì theo YHCT thận tàng tinh, sinh tinh và là chủ cơ quan sinh sản.
Dưới đây là những món ăn có tác dụng bổ thận, tráng dương, sinh tinh ích tủy giúp khắc phục vô sinh nam:
Gà hầm kỷ tử:
Gà trống 1 con, kỷ từ 20g, hoàng tinh 20g. Gà làm thịt, moi ruột, rửa sạch, cho hai vị thuốc vào hầm nhừ để ăn. Món ăn bài thuốc này thích hợp với bệnh nhân vô sinh có các triệu chứng: thắt lưng, đầu gối mỏi nhừ, miệng khô, hoa mắt, chóng mặt.
Canh đuôi lợn, tục đoạn:
đuôi lợn 50g, đỗ trọng 20g, ba kích, tục đoạn 20g, nhục thung dung 20g, đậu đen 30g, gia vị vừa đủ. Đuôi lợn rửa sạch đem hầm với các vị thuốc trên, nêm gia vị vừa dùng. Dùng liên tục 7-10 ngày. Công dụng: bổ thận, sinh tinh.
Canh hải sâm:
hải sâm 100g ngâm cho nở, măng 20g, nấm hương 5g, dầu thực vật, rượu, bột ngọt, hành băm, gừng băm, muối, tiêu bột vừa đủ. Hải sâm thái từng thỏi, măng xé nhỏ, phi hành, gừng cho thơm, đổ vào nước dùng, cho tiếp hải sâm, nấm, măng, gia vị đun tới sôi, rắc tiêu bột là được. Ăn kèm trong bữa cơm. Công dụng bổ thận tráng dương ích khí, tăng số lượng, chất lượng tinh trùng.
Canh tỏa dương - thịt dê:
tỏa dương 5g, nhục thung dung, lấy nước bỏ bã rồi nhào với bột mỳ thật nhuyễn, cán mỏng, cắt thành sợi, nấu với thịt dê, chế đủ gia vị, dùng làm đồ điểm tâm hằng ngày. Công dụng: bổ thận, sinh tinh.
Canh tôm, thịt dê:
thịt dê 250g, tôm nõn 25g, gừng, hành, muối, hạt tiêu bột, vừa đủ. Rửa sạch thịt, luộc chín thái mỏng, cho vào nồi đất cùng tôm, gừng hành muối, tiêu bột, nước vừa đủ, đun to lửa tới sôi rồi nhỏ lửa nấu tới chín nhừ là được. Ăn kèm trong bữa cơm. Công dụng: ôn thận bổ dương, cường thận, giúp tăng số lượng và chất lượng tinh trùng.