# doc_id = health_disease_3818
# url = https://suckhoedoisong.vn/quang-ninh-cuu-benh-nhan-nhoi-mau-nao-bang-ky-thuat-tieu-huyet-khoi-169231215171212367.htm
# date = 15-12-2023
Quảng Ninh: Cứu bệnh nhân nhồi máu não bằng kỹ thuật tiêu huyết khối
Thông tin từ TTYT huyện Hải Hà (
Quảng Ninh
) cho biết, mới đây TTYT tiếp nhận bệnh nhân 82 tuổi vào viện giờ thứ 2 trong tình trạng tỉnh, nói ngọng, méo miệng, mất cảm giác kèm liệt hoàn toàn nửa người bên trái, sức cơ 0/5, điểm NIHSS 11đ, bệnh nhân không có tiền sử bệnh lý gì trước đó.
Đây là trường hợp người bệnh
đột quỵ não
đến khá sớm, kết quả chụp cắt lớp vi tính sọ não không thấy chảy máu não.
Cứu bệnh nhân nhồi máu não bằng kỹ thuật tiêu huyết khối. Ảnh: CTV
Theo đó, các bác sĩ tại TTYT huyện Hải Hà đã tiến hành
tiêu huyết khối
đường tĩnh mạch cho bệnh nhân. Sau liều bolus đầu tiên, bệnh nhân đã bắt đầu có thể cử động tay và chân bên liệt.
Sau hơn 1 giờ truyền liên tục thuốc
tiêu huyết khối
, sức cơ của người bệnh đã phục hồi tốt hơn. Người bệnh vẫn đang trong giai đoạn theo dõi và điều trị dự phòng đột quỵ tại khoa Phẫu thuật gây mê hồi sức của Trung tâm. Đồng thời, các bác sĩ cũng chỉ định cho kết hợp phục hồi chức năng sớm ngay từ ngày đầu cho người bệnh.
Hiện, sau 5 ngày điều trị tích cực, sức khoẻ người bệnh dần ổn định, đã có thể tự đi lại nhẹ nhàng và có thể xuất viện trong thời gian ngắn.
Được biết, đây cũng là trường hợp bệnh nhân thứ 3 trong vòng 1 tháng qua tại TTYT Hải Hà được sử dụng kĩ thuật
tiêu huyết
khối tĩnh mạch do tắc mạch não cấp và thành công.
Các bác sĩ cho biết thêm, thời tiết trở lạnh là yếu tố thuận lợi gây gia tăng đáng kể bệnh nhân đột quỵ não, khuyến cáo người dân khi đột ngột có những dấu hiệu như: méo miệng, liệt mặt, nói khó, tê bì, yếu liệt nửa người, mắt nhìn mờ... cần nhanh chóng đưa ngay người bệnh đến cơ sở y tế để được chăm sóc y tế tốt nhất, đến càng sớm hiệu quả càng cao.
Hải Phòng: Cứu sống bệnh nhân nhồi máu não cấp bằng thuốc tiêu sợi huyết
SKĐS - Bệnh viện Kiến An, Hải Phòng vừa cấp cứu thành công bệnh nhân bị nhồi máu não cấp bằng thuốc tiêu sợi huyết.
Mời quý vị xem thêm video khác dưới đây:
CVP Bộ Y tế: "Tôi Khỏe Đẹp Hơn giúp người dân nhận thức về dinh dưỡng và vận động" | SKĐS