# doc_id = health_disease_4374
# url = https://suckhoedoisong.vn/10-phut-gianh-lai-su-song-cho-nguoi-phu-nu-viem-co-tim-cap-169144449.htm
# date = 21-05-2018
10 phút giành lại sự sống cho người phụ nữ viêm cơ tim cấp
Bác sĩ Huỳnh Quang Đại, khoa Hồi sức cấp cứu BV Chợ Rẫy, giảng viên Hồi sức cấp cứu chống độc ĐHYD TP.HCM cho biết, bệnh nhân L.T.Q.G, quê Kon Tum đang tạm trú ở Gò Vấp, đột ngột viêm cơ tim, nhập viện trong tình trạng đau ngực khó thở.
Bệnh nhân dần bình phục nhờ kỹ thuật Ecmo.
“Người bệnh được bệnh viện tuyến trước chuyển đến BV Chợ Rẫy trong tình trạng hôn mê, bóp bóng. Xác định máy trợ tim là cách duy nhất mang đến cơ may cứu sống người bệnh, các bác sĩ đã thực hiện kỹ thuật Ecmo tối khẩn cấp dù gia đình chưa đáp ứng đủ chi phí điều trị”, BS Đại nói.
Thao tác được những bác sĩ có kinh nghiệm thực hiện chỉ hơn 10 phút giúp bệnh nhân hồi phục dần chỉ sau vài phút được đặt Ecmo. Chiều 21/5, tức sau 3 ngày điều trị, sức khoẻ bệnh nhân đã ổn định. Người bệnh có thể sẽ cai máy trong vài ngày tới.
Viêm cơ tiêm do virus là bệnh lý khiến cơ tim bị đờ dẫn đến thiếu máu nuôi, khiến các cơ quan bị suy. Việc đặt máy khiến cơ thể có đủ máu nuôi trước khi quả tim được điều trị và hồi phục. Trước đây khi chưa có máy Ecmo, bệnh nhân được điều trị thuốc nhưng hiệu quả điều trị không cao.
Trong khoảng 100 trường hợp cấp cứu tim bằng Ecmo tại BV Chợ Rẫy có khoảng 70 bệnh nhân bị viêm cơ tim. Một số ca nhập viện muộn. Viêm cơ tim thường do virus cúm nên cách phòng bệnh là tiêm ngừa và giữ cơ thể có sức đề kháng. Bệnh nhiều nhất ở thời điểm thay đổi thời tiết và cuối năm.
Theo các bác sĩ, kỹ thuật Ecmo hiệu quả nhưng chi phí điều trị khá cao, khoảng 300 triệu đồng. Dù bảo hiểm y tế đã chi trả 40% nhưng với một số gia đình có hoàn cảnh khó khăn, khoản chi phí còn lại vẫn là rào cản. Cụ thể ở bệnh nhân đang được điều trị, sau khi vay mượn, gia đình chỉ có được 70 triệu đồng. Số tiền còn lại ngoài 230 triệu, người bệnh phải tự chi trả do không tham gia bảo hiểm y tế.