# doc_id = health_disease_1756
# url = https://suckhoedoisong.vn/quy-ong-can-vaccine-gi-de-ho-tro-phong-tranh-man-duc-som-169211001114348584.htm
# date = 01-10-2021
Quý ông cần “vaccine” gì để hỗ trợ phòng tránh mãn dục sớm?
Testosterone – "chìa khóa vạn năng" cho sức khỏe và sinh lý nam
Testosterone là yếu tố then chốt, đóng vai trò quyết định khả năng sinh lý và nền tảng sức khỏe của nam giới. Theo nghiên cứu của Đại học Massachusetts, khoảng 11% nam giới nói rằng họ bị giảm ham muốn tình dục. Qua kiểm tra, khoảng 28% nam giới trong số này có testosterone thấp.
Thời kỳ đầu, những biểu hiện sụt giảm testosterone diễn ra âm thầm, nam giới hầu như không nhận thấy bất kỳ sự thay đổi nào nên đa phần đều chủ quan, thiếu ý thức đề phòng.
Những biểu hiện suy giảm testosterone chỉ thực sự rõ ràng khi quý ông bước vào tuổi trung niên với các dấu hiệu như: giảm ham muốn, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, ít đạt khoái cảm khi quan hệ.
Bên cạnh đó, nồng độ testosterone thấp kéo theo sự "xuống dốc" nhanh chóng của sức khỏe, khiến cơ thể mệt mỏi, xương khớp đau nhức, mất kiểm soát cân nặng, trí nhớ giảm, gia tăng nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch, huyết áp… Không chỉ vậy, tâm trạng của nam giới cũng thay đổi thất thường, hay cáu gắt, mất tập trung trong công việc…
Như vậy, testosterone chính là "tài sản quý giá" của phái mạnh, chúng đóng vai trò là người nhạc trưởng, giúp điều khiển và chỉ huy nhiều hoạt động sống của cơ thể.
"Lợi bất cập hại" khi sử dụng testosterone tổng hợp
Cùng với tuổi tác, nồng độ testosterone suy giảm là quá trình tự nhiên và tất yếu của cơ thể. Điều này không chỉ ảnh hưởng chất lượng cuộc sống mà còn khiến tình cảm vợ chồng ngày một đi xuống, thậm chí có gia đình tan vỡ cũng chỉ vì lý do tế nhị này.
Để cải thiện tình trạng trên, không ít quý ông đã lựa chọn bổ sung testosterone tổng hợp dạng kem bôi, miếng dán hay dạng tiêm. Phương pháp này có thể giúp nam giới nhanh chóng bù đắp lượng hormone đang thiếu hụt. Tuy nhiên, nếu sử dụng quá liều hoặc lạm dụng lâu dài sẽ khiến nội tiết tố tăng bất thường, đồng thời gia tăng nguy cơ biến chứng nguy hiểm.
Vì vậy, để tránh tác dụng phụ và biến chứng, nam giới không nên tự ý bổ sung testosterone tổng hợp khi chưa có chỉ định từ bác sĩ.
"Vaccine" hỗ trợ phòng tránh mãn dục sớm cho nam giới
Để lấy lại bản lĩnh đàn ông, hiện nay, nhiều người có xu hướng tìm đến các sản phẩm Đông y với nguồn gốc từ thảo dược tự nhiên để duy trì và hỗ trợ cải thiện khả năng sinh lý.
Giải pháp duy trì và tăng cường testosterone nội sinh là phương pháp hỗ trợ an toàn, giúp quý
ông hỗ trợ phòng tránh tình trạng mãn dục
sớm. Đối với nam giới, những biện pháp mang tính chất dự phòng sẽ có tác dụng tương tự như việc chúng ta tiêm chủng "vaccine" ngay từ khi chưa bị bệnh.
Trước tiên, nam giới nên cân bằng lại cuộc sống, tạo cho mình tâm lý thoải mái, tránh căng thẳng, stress kéo dài. Bên cạnh đó, cần xây dựng chế độ ăn uống lành mạnh, hạn chế đồ uống có cồn, đồng thời tăng cường thể dục thể thao hàng ngày.
Bác sĩ Hoàng Khánh Toàn – nguyên Chủ nhiệm Khoa Y học Cổ truyền, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 cho biết thêm: "
Tạng thận và sức khỏe sinh lý của phái mạnh có mối liên hệ mật thiết với nhau.
Theo nguyên lý y học cổ truyền, thận tàng tinh và cốt tủy, thận chủ sinh dục và phát dục của cơ thể. Vì thế, thận hư, thận yếu không chỉ ảnh hưởng đến quá trình bài tiết của cơ thể, gây tiểu đêm mà còn khiến cánh mày râu phải đối mặt với tình trạng yếu sinh lý
".
Chính vì vậy, cần chú trọng bồi bổ chức năng can thận, nâng cao sức khỏe tổng quát, tăng testosterone nội sinh. Đây chính là biện pháp hỗ trợ đem lại hiệu quả bền vững, giúp quý ông duy trì, nâng cao sức khỏe sinh lý, đồng thời hỗ trợ phòng tránh tình trạng mãn dục sớm.
Viganam Tâm Bình của Công ty Dược phẩm Tâm Bình có thành phần gồm các loại loại thảo dược quý như: Dâm dương hoắc, Ba kích, Nhân sâm, Lộc nhung… và các tinh chất hiện đại, đặc biệt là hàu New Zealand và Testosfen từ cỏ cà ri Ấn Độ.
Sản phẩm có công dụng:
- Hỗ trợ bổ thận tráng dương, tăng cường sinh lý nam giới.
- Hỗ trợ tăng testosterone nội sinh, cải thiện triệu chứng mãn dục nam.
- Hỗ trợ đại bổ nguyên khí, nâng cao sức khỏe toàn thân.
- Hỗ trợ mạnh gân cốt, tăng cường lưu thông khí huyết, giảm đau lưng mỏi gối, giảm tiểu đêm do thận yếu.
Giá bán online: 310.000 đồng/ hộp 60 viên. Dùng trong 10 ngày.
Website: https://tambinh.vn/
Điện thoại hỗ trợ:
0865.344.349