# doc_id = health_disease_1278
# url = https://suckhoedoisong.vn/canh-bao-tu-chuyen-gia-nam-thanh-nien-bi-ung-thu-gan-tu-u-mau-lanh-tinh-trong-gan-169177624.htm
# date = 26-07-2020
Cảnh báo từ chuyên gia: Nam thanh niên bị ung thư gan từ u máu lành tính trong gan
Hiện nay, tại Việt Nam, ung thư gan đứng đầu về tỷ lệ tử vong, sau đó là ung thư phổi, ung thư dạ dày. Tuy nhiên, người bệnh có thể chữa khỏi nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời. Tùy từng giai đoạn của bệnh, các bác sỹ sẽ có phương án điều trị thích hợp.
Tại chương trình Khám, tư vấn miễn phí bệnh lý ugan với chủ đề “Hiểu biết bệnh lý u gan: Cách phòng bệnh và điều trị” do Bệnh viện Việt Đức tổ chức ngày hôm qua-25/7 đã có khoảng 300 người dân ở Hà Nội và các địa phương lân cận đến khám.
TS.BS Đỗ Tuấn Anh tư vấn cho người dân đến khám tại chương trình
Theo TS.BS Đỗ Tuấn Anh - Trưởng khoa Phẫu thuật Gan mật, Bệnh viện Việt Đức, gan là tạng lớn nhất cơ thể, có chức năng thải độc, bài tiết mật, tạo yếu tố đông máu và chuyển hóa.
TS.BS Đỗ Tuấn Anh cũng cho biết thêm,u gan là bệnh lý thường gặp ở Việt Nam với 2 loại, gồmkhối u lành tính,cần được theo dõi và kiểm soát bởi các thầy thuốc chuyên khoa.
Và khối u gan ác tính gồm ung thư biểu mô tế bào gan, u gan đường mật, u gan thứ phát… cần được phát hiện sớm và có hướng xử lý kịp thời từng giai đoạn của bệnh.
Trong đó, ung thư biểu mô tế bào gan hay gặp nhất, đứng hàng đầu về tỷ lệ tử vong của các bệnh lý ung thư.
Bệnh nhân 34tuổi bị u máu trong gan lành tính chuyển thành ung thư gan di căn vừa được phát hiện tại Bệnh viện Việt Đức là một trường hợp đáng tiếc.
Chia sẻ về ca bệnh này, TS.BS Đỗ Tuấn Anh cho biết, bệnh nhân được phát hiện u máu trong gan, kích thước 10cm, bản chất là lành tính. Bệnh nhân hàng năm vẫn đi khám định kỳ 3 – 6 tháng một lần tại các cơ sở y tế khác.
Đợt này hơn 1 năm người bệnh tới Bệnh viện Việt Đức thăm khám. Bác sĩ cho đi chỉ định xét nghiệm máu, thấy chỉ số khối u tăng bất thường, vì thế tiếp tục cho bệnh nhân chụp CT cản quang. Kết quả thấy ung thư biểu mô tế bào gan trên nền bệnh lý u máu gan. Cách đây 3 tuần bệnh nhân đã được phẫu thuật, song thấy u gan có xuất hiện tĩnh mạch trên gan, có di căn, tiên lượng nặng.
Theo chuyên gia của Bệnh viện Việt Đức, dù ung thư gan đứng đầu về tỷ lệ tử vong, sau đó là ung thư phổi, ung thư dạ dày. Tuy nhiên, người bệnh có thể chữa khỏi nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời. Tùy từng giai đoạn của bệnh, các bác sỹ sẽ có phương án điều trị thích hợp.
Cụ thể, theo TS.BS. Tuấn Anh,bệnh nhân có thể phẫu thuật cắt khối u gan là lựa chọn đầu tiên khi còn chỉ định. Bệnh nhân cũng có thể được can thiệp nút mạch chọn lọc có hóa chất, tiêm cồn, đốt điện khối u bằng sóng cao tần, tắc mạch xạ trị, ghép gan… Các chuyên gia sẽ căn cứ vào giai đoạn của bệnh để đưa ra phương pháp điều trị hợp lý.
Ung thư gan khá phổ biến song chuyên gia của Bệnh viện Việt Đức khá lo ngại khidiễn biến cảnh báo căn bệnh này thường rất âm thầm, không rõ triệu chứng. Thường khi xuất hiện các dấu hiệu chán ăn, đau tức hạ sườn phải, chướng bụng, vàng da, củng mạc, có biểu hiện sút cân, suy kiệt, tắc mật nhiều là thời điểm người bệnhđã bước vào dấu hiệu muộn bệnh ung thư gan nguyên phát.
Hơn 300 người dân đã đến thăm khám tại chương trình khám miễn phí bệnh lý về gan của Bệnh viện Việt Đức
Vì thế, TTS.BS Đỗ Tuấn Anh khuyến cáo việc phòng bệnh, phát hiện sớm nguy cơ ung thư gan rất quan trọng. Theo đó, người dân cần tiến hành tiêm vắc xinviêm gan B, hạn chế rượu bia, kiểm tra sức khỏe định kì 6 tháng/lần, ăn uống khoa học, hoạt động thể lực thường xuyên để ngăn ngừa nguy cơ ung thư gan.
Chuyên gia cũng khuyến cáo những người bệnh có nguy cơ mắc ung thư gan, cần được làm test sàng lọc qua siêu âm và xét nghiệm chất chỉ điểm ung thư (không bắt buộc) để phòng ngừa khả năng mắc bệnh.
Làm gì phòng tránh căn bệnh u gan?
Để phòng tránh u gan, người dân nên:
- Đi khám sức khỏe định kỳ 6-12 tháng vì chi phí xét nghiệm viêm gan hiện nay tương đối thấp, chỉ khoảng 100 đến 150 nghìn đồng. Nếu có vấn đề về sức khỏe gan như tăng men gan, gan nhiễm mỡ, viêm gan… phải điều trị kịp thời.
- Những bệnh nhân có virus viêm gan B, C phải tích cực điều trị, nên đi tầm soát kiểm tra định kỳ 3-6 tháng một lần. HBV, HCV lây lan qua đường máu, quan hệ tình dục và mẹ truyền sang con. Không sử dụng chung những dụng cụ có thể gây trầy xước dính máu như bàn chải đánh răng, kim tiêm, kìm bấm móng tay, dụng cụ xăm.
- Thực hiện quan hệ tình dục an toàn.
Các chuyên gia cũng khuyến cáo người dân nên tiêm chủng phòng ngừa virus viêm gan B, nhất là trẻ mới sinh để giảm nguy cơ ung thư gan trong tương lai
- Hạn chế rượu bia, tránh các hóa chất gây ung thư, không ăn gạo, ngũ cốc nhiễm nấm mốc aflatoxin…
- Giữ trọng lượng hợp lý, tránh tăng cân.
- Nên tiêm chủng phòng ngừa virus viêm gan B, nhất là trẻ mới sinh để giảm nguy cơ ung thư gan trong tương lai