# doc_id = health_disease_3074
# url = https://suckhoedoisong.vn/suy-giap-la-benh-gi-nguyen-nhan-va-bien-phap-khac-phuc-hieu-qua-an-toan-169172284.htm
# date = 14-04-2020
Suy giáp là bệnh gì? Nguyên nhân và biện pháp khắc phục hiệu quả, an toàn
Suy giáp là bệnh gì?
Tuyến giáp là một phần của hệ thống nội tiết, có nhiệm vụ sản xuất, lưu trữ, giải phóng hormone triiodothyronine (T3) và thyroxine (T4) vào máu, tham gia điều hòa sự trao đổi chất, đóng vai trò quan trọng trong hoạt động của một số cơ quan như hệ tim mạch, hệ thần kinh, hệ tiêu hóa,... cũng như chuyển hóa các chất carbohydrate, chất béo, chất đạm,... Suy giáp là hội chứng xảy ra khi chức năng tuyến giáp bị suy giảm, dẫn tới không sản xuất đủ hormone đáp ứng nhu cầu của cơ thể. Phụ nữ, đặc biệt là những người khoảng từ 20 – 40 tuổi có khả năng cao mắc phải bệnh lý này.
Suy giáp có tỷ lệ mắc ở nữ giới cao hơn nam giới (ảnh minh hoạ)
>>> Xem thêm: Suy giáp là gì? Nguyên nhân nào dẫn tới tình trạng này? TS Vũ Thị Khánh Vân tư vấn
TẠI ĐÂY
.
Nguyên nhân gây suy giáp do đâu?
Có rất nhiều nguyên nhân gây suy giáp, tuy nhiên, các nhà khoa học cho rằng, nguyên nhân phổ biến nhất là do sự suy yếu, rối loạn của hệ miễn dịch. Bình thường, hệ miễn dịch có chức năng nhận diện các tế bào lạ như vi khuẩn, virus, vi sinh vật, tế bào già, lỗi và sinh ra các kháng thể để tấn công, phá hủy chúng. Tuy nhiên, khi hệ miễn dịch bị suy yếu, dẫn đến rối loạn hoạt động nên đã nhận nhầm các tế bào, mô tuyến giáp là tác nhân lạ nên sản xuất kháng thể tự sinh tấn công, phá hủy chúng, làm giảm nồng độ hormone tuyến giáp. Nhằm duy trì hoạt động bình thường của cơ thể, các tế bào lành còn lại của tuyến giáp phải hoạt động nhiều hơn để sản xuất đủ lượng hormone cần thiết, khiến cho cơ quan nội tiết này phình to ra và hình thành nên u bướu ở cổ (trường hợp này còn được gọi là bướu cổ do suy giáp). Vì thế, để kiểm soát tốt hội chứng suy giáp thì cần tác động vào “phần gốc” này.
Hệ miễn dịch bị suy yếu, rối loạn là nguyên nhân chính gây suy giáp (ảnh minh hoạ)
>>> Xem thêm: Trẻ bị suy giáp bẩm sinh có phát triển bình thường được không
TẠI ĐÂY
.
Phương pháp xử lý suy giáp hiện nay
Chuyên gia nội tiết cho biết, suy giáp thường phải điều trị suốt đời, do vậy, người mắc không được tự ý ngưng thuốc khi thấy cơ thể đã khỏe hơn trừ khi nhận được chỉ định. Hiện nay, phương pháp thường được áp dụng để xử lý suy giáp là sử dụng thuốc hormone. Ưu điểm của loại thuốc này là có thể giúp ổn định nồng độ hormone tuyến giáp ở mức cho phép.
>>> Xem thêm: Suy giáp có thể gây vô sinh ở nữ giới! Xem ngay
TẠI ĐÂY
.
Sản phẩm thảo dược giúp khắc phục tình trạng suy giáp hiệu quả, an toàn
Suy giáp tuy xảy ra tại tuyến giáp và có biểu hiện toàn thân nhưng nguyên nhân sâu xa chủ yếu là do sự suy yếu, rối loạn của hệ miễn dịch. Do đó, để kiểm soát tốt tình trạng, người bệnh cần đáp ứng đủ các mục tiêu sau:
- Trước mắt: Ổn định nồng độ hormone, ổn định thân nhiệt, nhịp tim, huyết áp, giảm cholesterol “xấu” trong máu, ổn định tiêu hóa, giảm rụng tóc, da khô, cải thiện tình trạng rối loạn kinh nguyệt,…
- Về lâu dài: Cần phải tăng cường miễn dịch (phần gốc của bệnh), chống sản sinh ra các kháng thể tự sinh, bổ sung lượng iod cần thiết giúp điều hòa hoạt động của tuyến giáp, ổn định nồng độ hormone trong cơ thể, duy trì hoạt động bình thường của tuyến giáp, giúp phòng ngừa tái phát. Và điều đặc biệt cần lưu tâm là đảm bảo sự an toàn cho sức khỏe người dùng, không gây biến chứng nghiêm trọng.
Ích Giáp Vương – Giải pháp an toàn, hiệu quả cho người bị suy giáp
Việc bổ sung thực phẩm bảo vệ sức khỏe ích Giáp Vương có tác dụng bổ sung dưỡng chất để duy trì hoạt động bình thường của các cơ quan, giúp điều hòa hệ miễn dịch trong cơ thể, khắc phục căn nguyên gây bệnh, hỗ trợ điều trị suy giáp hiệu quả, an toàn.
Giúp điều hòa miễn dịch, tác động vào nguyên nhân gây suy giáp
Hải tảo là một loài thực vật biển chứa nhiều iod hữu cơ (iod liên kết dưới dạng phân tử với các hợp chất hữu cơ). Khi vào cơ thể, iod được giải phóng từ từ để đáp ứng với nhu cầu của cơ thể thay vì tập trung hoàn toàn ở tuyến giáp như iod vô cơ khác. Do đó, iod trong hải tảo có tác dụng giúp tăng cường hệ miễn dịch, đóng vai trò quan trọng trong việc điều hòa chức năng của tuyến giáp, vì thế tác động trực tiếp vào nguyên nhân chính gây suy giáp (phần gốc) cũng như giúp duy trì các hoạt động bình thường khác của cơ thể.Ngoài ra, hải tảo cũng là thực phẩm rất giàu selen, một khoáng chất có tác dụng giúp chống oxy hóa, từ đó bảo vệ tuyến giáp khỏi các gốc tự do được sinh ra trong quá trình sinh tổng hợp hormone.
Giúp cải thiện triệu chứng khi mắc suy giáp
Ngoài chiết xuất hải tảo trong sản phẩm còn chứa các thành phần khác như: Cao khổ sâm nam, ba chạc, lá neem, bán biên liên, iod, magie,... có tác dụng chống oxy hóa, giảm viêm, thanh nhiệt, giải độc, giảm đau, tăng cường miễn dịch cải thiện hiệu quả các triệu chứng của suy giáp và phòng ngừa bệnh tái phát.
>>> XEM THÊM: Kinh nghiệm cải thiện bệnh tuyến giáp
TẠI
ĐÂY
.
Nếu quý độc giả có những thắc mắc liên quan tới các bệnh về tuyến giáp hoặc sản phẩm Ích Giáp Vương, vui lòng liên hệ ngay tới tổng đài 18006103 (miễn phí cước gọi) hoặc di động 0902207582 (Zalo/Viber) để được chuyên gia tư vấn.
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh