# doc_id = health_disease_3825
# url = https://suckhoedoisong.vn/bao-dong-94000-nguoi-viet-tu-vong-vi-ung-thu-moi-nam-169143483.htm
# date = 20-04-2018
Báo động: 94.000 người Việt tử vong vì ung thư mỗi năm
Tại hội thảo Diễn đàn chuyên gia ung thư các nước Đông Dương do Bệnh viện K tổ chức ngày 20/4 tại Hà Nội, GS.TS Trần Văn Thuấn- Giám đốc Bệnh viện K nêu rõ: Theo báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), trong khoảng 57 triệu trường hợp tử vong năm 2008 có 36 triệu (chiếm 63%) trường hợp là do bệnh không lây nhiễm. Trong đó, ung thư – một trong những nguyên nhân gây tử vong cao do bệnh không lây nhiễm đang trở thành gánh nặng lớn tại các quốc gia trên thế giới, đặc biệt với các nước nghèo, các nước đang phát triển. Tại Việt Nam, gánh nặng ung thư ngày càng gia tăng trên phạm vi cả nước và đòi hỏi sự quan tậm đặc biệt của toàn xã hội.
Các đại biểu tham dự Diễn đàn Chuyên gia ung thư các nước Đông Dương tại Hà Nội
Theo số liệu của Ghi nhận ung thư toàn cầu (GLOBOCAL) và ước tính của ghi nhận ung thư Việt Nam, mỗi năm Việt Nam có hơn 126.000 ca mắc mới và khoảng 94.000 người tử vong vì ung thư. Phần lớn người bị bệnh ung thư đến khám và điều trị ở giai đoạn muộn nên việc điều trị càng khó khăn và tốn kém.
Trao đổi thông tin tại diễn đàn, PGS.TS Trần Đắc Phu- Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế nêu rõ, Việt Nam đang đối mặt sự gia tăng ngày càng trầm trong của các bệnh không lây nhiễm, trong đó có bệnh ung thư. Ước tính các bệnh không lây nhiễm chiếm 2/3 tổng số gánh nặng bệnh tật và tử vong toàn quốc. Đồng thời, đây cũng là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong, trong số này tử vong do ung thư chiếm 18%.
“Ung thư và các bênh không lây nhiễm khác là nguyên nhân chính dẫn đến quá tải bệnh viện. Chi phí điều trị các bệnh không lây nhiễm trong đó có ung thư gấp nhiều lần các bệnh khác, đòi hỏi kỹ thuật cao, thuốc đắt tiền và phải điều trị lâu dài, có nhiều biến chứng”- PGS.TS Trần Đắc Phu nhấn mạnh
Tuy nhiên, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng khuyến cáo: Bệnh như các ung thư cũng như các bệnh không lây nhiêm khác có thể phòng tránh được bằng cách không hút thuốc lá, không lạm dụng ruọu bia, dinh dưỡng hợp lý, song song với thực hiện các hoạt động thể lực điều đ
Bổ sung thêm thông tin, PGS. TS Trần Thanh Hương – Phó Viện trưởng Viện Ung thư Quốc gia chia sẻ, tại Việt Nam, cứ 10 người thì có tới 7 người tử vong vì các bệnh không lây nhiễm, đặc biệt là bệnh ung thư.
Theo bà Hương, không chỉ là nguyên nhân chính khiến bệnh nhân thiệt mạng, ung thư hiện nay vẫn là gánh nặng rất lớn đối với 3 nước nói trên. Số bệnh nhân tử vong vì bệnh ung thư cao hơn hẳn so với các nguyên nhân khác, phổ biến là các loại bệnh ung thư như: ung thư phổi, ung thư gan, ung thư vú, ung thư đại trực tràng…
Trong đó, tỷ lệ ung thư ở nam giới Việt Nam cao hơn hẳn nữ giới do tình trạng lạm dụng rượu, bia và các chất có cồn. Trong số 15 yếu tố nguy cơ khiến con người dễ mắc bệnh nhất, rượu bia và thuốc lá cũng chiếm vị trí hàng đầu.
Mặt khác, theo thông tin từ Bệnh viện K, tỷ lệ mắc mới ung thư ở nam giới Việt Nam từ năm 2004 – 2013 tăng dần theo từng năm, nhất là 3 loại ung thư phổi, gan và vú lên tới gần 30%, trong đó Hà Nội dẫn đầu cả nước với hơn 9000 ca ung thư phổi, 4000 ca ung thư gan và hơn 5500 ca ung thư dạ dày.
Xạ trị cho bệnh nhân tại Bệnh viện K cơ sở Tân Triều
Đối với nữ giới, bệnh ung thư phổ biến nhất trong giai đoạn trên là ung thư vú với số liệu thống kê ở Hà Nội là hơn 8000 ca mắc mới, độ tuổi từ 29 – 75 tuổi.
Tại diễn đàn, TS.BS Nguyễn Tiến Quang, Trưởng Khoa Điều trị A kiêm phụ trách phòng Kế hoạch tổng hợp Bệnh viện K nhấn mạnh cần phải mở rộng mạng lưới phòng chống ung thư bao phủ hết các tỉnh thành, tăng cường kinh phí cho chương trình mục tiêu quốc gia về phòng chống ung thư, phát triển hệ thống ghi nhận ung thư và đẩy mạnh công tác khám, sàng lọc, phát hiện ung thư sớm.
Phát biểu tại diễn đàn, GS.TS Trần Văn Thuấn nêu rõ: Với mong muốn đưa ra những thông tin chi tiết về thực trạng ghi nhận, dự phòng và điều trị ung thư, dựa vào đó xây dựng nên những chính sách phù hợp để nâng cao hiệu quả kiểm soát ung thư trong khu vực Đông Dương, Bệnh viện K đã tổ chức “Diễn đàn chuyên gia ung thư các nước Đông Dương”.
"Chúng tôi tin rằng diễn đàn là cơ hội quý báu đề cùng bàn bạc, thảo luận về các lĩnh vực trong nghiên cứu, dự phòng, chẩn đoán và điều trị ung thư tại các nước Đông Dương…và cũng là cơ hội tăng cường, thắt chặt tình hữu nghĩ bền đẹp của Việt Nam – Lào – Campuchia.
Chúng tôi thấu hiểu những khó khăn, trăn trở của nhà hoạch định chính sách, và đặc biệt hơn nữa muốn trở thành người bạn đồng hành, cùng chia sẽ những kiến thức, kĩ năng và kinh nghiệm trong công cuộc chiến thắng bệnh ung thư cùng những người láng giềng thân thiết, Lào và Campuchia"- Giám đốc Bệnh viện K bày tỏ.
Giám đốc Bệnh viện K cũng kỳ vọng: Diễn đàn chuyên gia ung thư các nước Đông Dương” ngày hôm nay chỉ là bước mở đầu cho những diễn đàn chuyên sâu, những hợp tác bền chặt của tương lai trong lĩnh vực y tế của 3 nước chúng ta