# doc_id = health_disease_4428
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-am-dao-do-nam-noi-ban-tam-lon-cua-chi-em-169177844.htm
# date = 30-07-2020
Viêm âm đạo do nấm – nỗi bận tâm lớn của chị em
Viêm âm đạo
là tình trạng viêm nhiễm âm đạo, biểu hiện là tiết dịch, ngứa ngáy, sưng đỏ và khó chịu. Nguyên nhân là sự mất cân bằng trong hệ nấm men và vi khuẩn sống trong âm đạo, phổ biến nhất là do nhiễm nấm menCandida albicans.
Nấm Candida albicans
là một loại nấm thông thường sẽ không gây bệnh trong môi trường âm đạo khỏe mạnh. Tuy nhiên khi môi trường âm đạo bị mất cân bằng độ pH, lớp bảo vệ bị phá vỡ sẽ tạo điều kiện cho các loại vi khuẩn và nấm phát triển gây bệnh.
Ảnh minh hoạ
Các nguyên nhân gây nấm âm đạo
Candida albicans là một loại nấm men có hình tròn hoặc bầu dục, kích thước nhỏ chỉ khoảng 2-5µm thường sống trong âm đạo, thậm chí cả ở miệng và hệ tiêu hóa của con người. Ở điều kiện bình thường, loại nấm này không gây hại cho vùng kín. Nhưng khi âm đạo bị mất cân bằng do những nguyên nhân sau sẽ tạo điều kiện cho nấm Candida tăng sinh quá mức và gây bệnh.
- Do thói quen vệ sinh vùng kín không đúng cách như thụt sâu, sử dụng dung dịch vệ sinh quá nhiều, gây mất cân bằng độ pH âm đạo.
- Thói quen mặc quần áo chật, đặc biệt là đồ lót ẩm ướt, không thoát mồ hôi, không thay đồ lót thường xuyên.
- Quan hệ tình dục không an toàn.
- Nội tiết tố cơ thể thay đổi mạnh mẽ khi mang thai.
- Căng thẳng, trầm cảm kéo dài...
Triệu chứng phổ biến của viêm âm đạo do nấm
Tùy theo mức độ nhiễm và thể trạng của mỗi người, các triệu chứng lâm sàng của viêm âm đạo do nấm Candida sẽ khác nhau. Các biểu hiện thường gặp nhất đó là:
- Dịch âm đạo ra nhiều bất thường, có thể loãng hoặc vón cục bám thành từng mảng, khí hư có mùi khó chịu.
- Vùng âm đạo, âm hộ bị ngứa rát nhiều.
- Đau, buốt khi đi tiểu hoặc quan hệ tình dục.
- Trường hợp nặng có thể gây sưng tấy, phù nề âm hộ.
Biến chứng viêm âm đạo do nấm Candida
Viêm âm đạo do nấm men Candida thường không nguy hiểm tới tính mạng. Tuy nhiên, nếu không được xử lý dứt điểm, bệnh sẽ dai dẳng tái phát, gây ảnh hưởng không nhỏ tới sức khỏe sinh sản của chị em.
-
Gây ra các bệnh phụ khoa khác
Viêm âm đạo do nấm men có thể ngược dòng, gây viêm nhiễm trên diện rộng, là căn nguyên dẫn tới nhiều bệnh phụ khoa nguy hiểm khác như viêm vùng chậu, viêm nội mạc tử cung, viêm phần phụ...
-
Ảnh hưởng tới khả năng sinh sản:
Nấm Candida phát triển sẽ làm mất cân bằng độ pH âm đạo, gây trở ngại cho tinh trùng khi kết hợp với trứng. Các bệnh phụ khoa cũng làm thay đổi môi trường axit trong âm đạo khiến tinh trùng không thể sống sót và thụ thai, càng làm tăng nguy cơ vô sinh.
-
Ảnh hưởng tới thai nhi:
Nếu bị viêm âm đạo khi đang mang thai có thể gây viêm màng ối dẫn đến sảy thai hay sinh non, hoặc có thể lây mầm bệnh sang cho trẻ nếu sinh tự nhiên. Trẻ đẻ ra có thể mắc các bệnh về mắt, miệng, hô hấp…
-
Tự ti trong giao tiếp
Phụ nữ cảm thấy thiếu tự tin khi giao tiếp với người khác hoặc e ngại trong sinh hoạt vợ chồng do cảm giác đau rát gây ra.
-
Mắc các bệnh truyền nhiễm khác
Khi bị viêm âm đạo, sức đề kháng suy giảm, nồng độ pH thay đổi là điều kiện thuận lợi cho lây nhiễm các bệnh khác như lậu, giang mai, HIV/AIDs,…
Cách đẩy lùi và phòng ngừa viêm đạo do nấm
Ảnh minh họa
Viêm âm đạo do nấm có tính chất dai dẳng, khó xử lý dứt điểm vậy nên phải giải quyết đồng thời cho cả vợ và chồng, vì nấm men sẽ lây nhiễm qua lại khi quan hệ tình dục.
Việc xử lý bệnh còn phụ thuộc vào tình trạng viêm và cơ địa mỗi người, phương hướng giải quyết thường là dùng thuốc diệt nấm (có thể là thuốc đặt, thuốc uống, thuốc bôi) kết hợp sản phẩm vệ sinh phù hợp.
Những cách phòng bệnh viêm âm đâọ đơn giản, dễ thực hiện là:
- Giữ gìn vệ sinh vùng kín, nhất là những ngày có kinh nguyệt, lưu ý không thụt rửa sâu.
- Quan hệ tình dục an toàn.
- Giữ vùng kín khô thoáng, tránh mặc đồ quá chật hoặc quần lót ẩm.
- Đi khám phụ khoa khi thấy các dấu hiệu bất thường như khí hư ra nhiều có mùi hôi, đau buốt, sưng nề vùng âm đạo…
Chị em có thể phòng ngừa và hỗ trợ bệnh viêm âm đạo do nấm từ các thảo dược như: Trinh nữ hoàng cung, hoàng bá, khổ sâm, diếp cá, dây ký ninh... Những thảo dược này được bào chế thành thực phẩm chức năng dạng viên nang. Bên cạnh đó có thể lựa chọn dung dịch vệ sinh phụ nữ hàng ngày có độ pH = 4-6 chiết xuất từ mít, bạc hà, trà xanh với công nghệ Nano bạc kháng khuẩn, để giúp hỗ trợ cân bằng pH âm đạo, kiểm soát khí hư, tăng cường sức đề kháng, hỗ trợ tăng khả năng chống viêm...
Số GPQC:00614/2019/ATTP-XNQC
Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh