# doc_id = health_disease_2318
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-day-thi-som-o-be-gai-169163347.htm
# date = 15-09-2019
Dấu hiệu dậy thì sớm ở bé gái
Hồ Ánh Nguyệt
(Hà Tĩnh)
Dậy thì sớm ở bé gái là tình trạng độ tuổi dậy thì của các bé gái đến sớm hơn bình thường - được xác định là dậy thì khởi phát trước 8 tuổi. Tuy nhiên, độ tuổi này chỉ mang tính tương đối và đang còn là vấn đề gây tranh cãi của nhiều chuyên gia. Vậy dấu hiệu dậy thì sớm ở bé gái là gì? Nhiều người thường cho rằng dấu hiệu dậy thì ở nữ là hành kinh, tuy nhiên, thời điểm dậy thì không phải tính từ khi xuất hiện kinh nguyệt mà tính từ khi cơ thể mọc lông mu, ngực, âm vật phát triển. Vì thế, nhiều bé gái có kinh nguyệt ở độ tuổi 12-13 nhưng đã có dấu hiệu mọc lông mu, phát triển ngực ở những năm trước đấy. Cá biệt, có những bé gái khoảng 8 tuổi hoặc bé hơn đã dậy thì với các dấu hiệu phát dục như ngực to, có kinh nguyệt. Sự tăng chiều cao, cân nặng có thể dễ dàng nhận thấy ở các trẻ dậy thì sớm. Ở trẻ dậy thì sớm, giai đoạn trẻ cao lên nhanh bắt đầu sớm và thường cũng kết thúc sớm hơn bình thường vì vậy không thể đạt chiều cao tối đa của người trưởng thành. Chẩn đoán và can thiệp sớm có thể giúp đưa tốc độ tăng trưởng của trẻ trở lại nhịp điệu thích hợp. Tuy nhiên, cũng cần phân biệt dậy thì thực thụ với chứng vú phát triển sớm - một rối loạn lành tính trong đó ngực phát triển đơn thuần không kèm theo các dấu hiệu dậy thì khác. Bạn cần theo dõi thêm các dấu hiệu khác của bé và đưa con đi khám nếu có dấu hiệu dậy thì sớm để được chẩn đoán và can thiệp sớm.