# doc_id = health_disease_5764
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-gioi-leo-co-lay-khong-169168932.htm
# date = 14-02-2020
Bệnh giời leo có lây không?
Hoàng Tuấn Anh
(Hà Nội)
Giời leo là bệnh viêm dây thần kinh do virus nhóm Herpes gây ra, có thể xuất hiện ở bất cứ đâu trên cơ thể nhưng thường gặp nhất là ở vùng liên sườn, gần tai và đùi trong. Ngoài ra, bệnh còn xuất hiện ở bụng, cổ, vai, mặt, lưng, nguy hiểm nhất và khó điều trị nhất là ở hố mắt. Bệnh có những dấu hiệu và triệu chứng như sau: Tổn thương da đau rát như bị trầy xước hay bỏng, ngứa râm ran giống bị kim châm, thường xuất hiện ở các vùng da bị hở hoặc có nhiều trường hợp rải rác khắp người. Xuất hiện mụn nước cấp tính ở những vùng nhiễm bệnh. Thời gian đầu, các mụn sẽ nhỏ li ti, sau đó lan rộng thành từng mảng. Sốt nhẹ do mệt mỏi vì phải chịu đau đớn cả bên trong và bên ngoài.
Ngoài ra còn có các triệu chứng khác như: giảm thính lực một bên tai, mất vị giác phần trước lưỡi, chóng mặt, hoa mắt, ù tai... Tình trạng này khiến người bệnh bị chảy nước mũi, thức ăn sẽ bị mắc kẹt ở nửa bên bị ảnh hưởng và gây ra tình trạng khô mắt. Bệnh có lây lan, khi dùng tay tiếp xúc vào vùng da bị bệnh rồi sờ vào những vùng da khác sẽ làm lan ra nhiều hơn. Do đó, khi xuất hiện các vệt đỏ dài dù rất ngứa, khó chịu, tuyệt đối không dùng tay để gãi. Bệnh giời leo thường xuất hiện vào mùa mưa với thời tiết lạnh, độ ẩm cao kết hợp với cơ địa mệt mỏi, sức đề kháng yếu.
Do đó, đối tượng có nguy cơ mắc bệnh là người cao tuổi, đặc biệt trên 60 tuổi; những người bị suy giảm hệ miễn dịch; những bệnh nhân có tiền sử bị thủy đậu.