# doc_id = health_disease_691
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhoi-mau-co-tim-sau-con-dau-nguc-trai-dot-ngot-169230801135635851.htm
# date = 01-08-2023
Nhồi máu cơ tim sau cơn đau ngực trái đột ngột
Thông tin từ
Bệnh viên Bãi Cháy
cho biết, ngày 31/7 các bác sĩ đơn nguyên can thiệp tim mạch của bệnh viện đã cứu sống bệnh nhân
nhồi máu cơ tim
cấp giờ thứ nhất nhờ được can thiệp mạch kịp thời.
Bệnh nhân là N.B.Đ, 61 tuổi, ở phường Hà Khẩu, TP Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh. Trước khi vào viện 1 giờ, bệnh nhân bỗng xuất hiện đau ngực trái sau xương ức, cảm giác tức nặng, vã mồ hôi, kèm khó thở nên gia đình đưa bệnh nhân vào Bệnh viện Bãi Cháy cấp cứu.
Qua thăm khám, kiểm tra và làm các bước xét nghiệm, các bác sĩ c
hẩn đoán người bệnh bị
nhồi máu cơ tim
thành dưới cấpgiờ thứ nhất, có biến chứng rối loạn nhịp chậm cần được đặt máy tạo nhịp tạm thời và can thiệp cấp cứu.
Ngay sau đó, ê kíp can thiệp do ThS.BS Đinh Danh Trình, Phụ trách Đơn nguyên can thiệp tim mạch đã tiến hành đặt một điện cực tạo nhịp tạm thời ở buồng tim phải để ổn định nhịp tim cho người bệnh và chụp động mạch vành cấp cứu; đồng thời, tiến hành hút huyết khối, đặt 01 stent cho bệnh nhân.
Sau can thiệp 1 ngày, bệnh nhân tỉnh, hết đau ngực, tim đều, huyết áp ổn định, phổi thông khí rõ, bụng mềm đang được theo dõi và điều trị tiếp tại Khoa Tim mạch.
Các bác sĩ can thiệp đặt stent mạch vành cho một bệnh nhân tim mạch.
Bệnh viện Bãi Cháy cho biết thêm, trong ngày 31/7/2023, ê kíp can thiệp tim mạch cũng đã triển khai can thiệp đặt stentmạchvànhthành công cho 4 bệnh nhân bị nhồi máu cơ tim khác.
Để giảm nguy cơ nhồi máu cơ tim ở người trẻ, BS. Đinh Danh Trình khuyến cáo người dân cần có chế độ ăn uống hợp lý, tránh ăn mỡ và nội tạng động vật, ăn đủ rau quả, từ bỏ thói quen hút thuốc lá, không lạm dụng rượu bia.
Tập thể dục đều đặn, giữ cân nặng hợp lý, tránh căng thẳng tâm lý; điều trị tốt các bệnh lý nếu có như tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn mỡ máu…
Bên cạnh đó, mọi người thường xuyên khám sức khỏe định kỳ đều đặn và khám chuyên khoa tim mạch khi có các triệu chứng bất thường để phát hiện, điều trị sớm bệnh lý động mạch vành, giúp phòng ngừa nhồi máu cơ tim, các biến chứng.
Khi người bệnh xuất hiện các dấu hiệu như: đau tức vùng ngực, khó thở, toát mồ hôi lạnh, nôn, choáng váng… cần đến thăm khám tại các cơ sở y tế có chuyên khoa tim mạch để chẩn đoán và can thiệp điều trị nhồi máu cơ tim kịp thời.
Bệnh tim mạch ngày càng trẻ hoá, có người ngoài 20 tuổi đã nhồi máu cơ tim
SKĐS - Bệnh lý tim mạch thực sự là gánh nặng cho xã hội, là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong trên toàn thế giới, trong đó có Việt Nam. Đáng lo ngại, bệnh ngày càng trẻ hoá gây nhiều ảnh hưởng đến sức khỏe.
Mời quý vị xem thêm video khác dưới đây:
Cảnh Giác Với Biến Chứng Do Viêm Da Cơ Địa | SKĐS