# doc_id = health_disease_3631
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-loai-thao-moc-tang-cuong-suc-khoe-tot-cho-qua-trinh-thu-thai-16922101315415113.htm
# date = 18-10-2022
7 loại thảo mộc tăng cường sức khỏe, tốt cho quá trình thụ thai
1. Các loại
thảo mộc
hỗ trợ thụ thaibằng cách nào?
Có nhiều yếu tố khác nhau dẫn đến khó thụ thai ở phụ nữ. Tuổi tác là một trong số đó. Khi tuổi tác ngày càng cao, xác suất mang thai của phụ nữ giảm xuống một cách tự nhiên. Các yếu tố khác bao gồm mất cân bằng nội tiết tố,
rối loạn ăn uống
, rượu, caffein, béo phì, căng thẳng...
Theo TS. Rebecca Malachi, chuyên gia sản phụ khoa của Ấn Độ, mặc dù không có bằng chứng thuyết phục nào để nói rằng các loại thảo mộc chữa được vô sinh. Tuy nhiên, các loại thảo mộc hoạt động như một chất bổ sung cho chế độ ăn uống lành mạnh có thể giúp cơ thể khỏe mạnh, hỗ trợ phụ nữ dễ dàng thụ thai hơn.
Một số loại thảo mộc giúp giải độc cơ thể, những loại khác có tác dụng điều chỉnh
hệ thống miễn dịch
và kích thích hệ thống nội tiết điều chỉnh sản xuất hormone (khả năng sinh sản phần lớn phụ thuộc vào giới tính kích thích tố).
2. Một số thảo dược tốt cho quá trình thụ thai
2.1
Cam thảo
Chiết xuất rễ cây cam thảo giúp giải độc và tăng cường chức năng gan, hỗ trợ hệ thống nội tiết và điều chỉnh hệ thống miễn dịch. Tất cả những chức năng này cải thiện sức khỏe nội tiết tố tổng thể.
Cam thảo cũng có đặc tính chống viêm, giúp cân bằng lượng đường trong máu, hỗ trợ
tiêu hóa
và giúp sản xuất chất nhầy cổ tử cung. Chiết xuất rễ cam thảo có sẵn dưới dạng cồn, hoặc rễ có thể được sử dụng để làm thuốc sắc.
Thận trọng:
Tránh tiêu thụ quá nhiều, tuân theo liều lượng khuyến cáo của thầy thuốc.
Tránh dùng cam thảo quá liều lượng khuyến cáo.
2.2
Sâm Ấn Độ
Loại thảo mộc này cũng được biết đến với khả năng hỗ trợ hệ thống sinh sản khỏe mạnh cho cả nam và nữ.
Căng thẳng có thể ảnh hưởng đến việc sản xuất
nội tiết tố nữ
. Các nghiên cứu trên thế giới đã chỉ ra rằng hormone căng thẳng cortisol có thể làm giảm mức progesterone và tác động tiêu cực đến khả năng sinh sản và chu kỳ
kinh nguyệt
bình thường.
Trong khi đó, sâm Ấn Độ tăng cường khả năng của cơ thể đối phó với căng thẳng và cải thiện khả năng sinh sản.
2.3 Thiên môn chùm
Thiên môn chùm đã được sử dụng trong nhiều thế kỷ ở Ấn Độ như một phương pháp điều trị vô sinh. Một bài báo được xuất bản trên tạp chí Biomedicine and Pharmacotherapy (Ấn Độ) vào năm 2018 cho rằng loại thảo mộc này có thể cải thiện các tình trạng như mất cân bằng nội tiết tố và hội chứng
buồng trứng đa nang
(PCOS). Ngoài ra, nó giúp điều chỉnh hệ thống miễn dịch và giảm căng thẳng.
Đông y trị vô sinh nữ do lạc nội mạc tử cung
ĐỌC NGAY
2.4 Dầu thầu dầu
Được chiết xuất từ hạt của cây thầu dầu, được bôi bên ngoài lên vùng
bụng dưới
có thể giúp kích thích hệ thống bạch huyết (chống lại bệnh tật và
loại bỏ độc tố
), hệ thống tuần hoàn (tăng cường sức khỏe tổng thể) và gan (giúp loại bỏ độc tố và duy trì sự cân bằng nội tiết tố).
Cách sử dụng gói dầu thầu dầu:
Nhúng một miếng vải mềm vào dầu thầu dầu
Đặt nó lên bụng dưới
Dùng tấm ni long hoặc nhựa phủ lên trên.
Dùng chai hoặc bình nước nóng đè lên.
Thư giãn trong 30-45 phút.
Vứt bỏ gói dầu thầu dầu và làm sạch bụng dưới.
2.5 Quế
Quế được cho là giúp giảm tình trạng
kháng insulin
, một trong những yếu tố gây ra hội chứng buồng trứng đa nang - PCOS ở phụ nữ. PCOS cũng là nguyên nhân gây vô sinh.
Quế cũng có thể giúp kiểm soát chảy máu kinh nguyệt nhiều.
2.6 Maca
Maca là một loại cây bản địa của vùng cao nguyên Peru. Sinh trưởng trên đất núi lửa của vùng cao nguyên, Maca rất giàu khoáng chất và dinh dưỡng, có tác dụng hỗ trợ cân bằng nội tiết tố và tăng cường sức khỏe
tuyến giáp
. Nó cũng làm tăng năng lượng, sức chịu đựng và ham muốn tình dục.
Maca dùng phổ biến ở dạng bột như một chất phụ gia cho nước trái cây, sinh tố và trong bánh nướng.
2.7
Đương quy
Đương quy là một loại thảo mộc được sử dụng từ thời cổ đại, được sử dụng điều trị kinh nguyệt không đều và hỗ trợ sức khỏe tử cung (sức khỏe cơ). Đồng thời đương quy còn giúp giảm bớt tình trạng
chậm kinh
, kinh nguyệt ngắn kèm theo chuột rút, kinh nguyệt ít và tình trạng trì trệ bằng cách thúc đẩy lưu lượng máu ở vùng xương chậu. Từ đó, có thể hỗ trợ trị vô sinh nữ.
Mời bạn xem tiếp video:
Uống quá nhiều cà phê có thể gặp tác dụng phụ gì?
Lê Thu Lương
Theo thehealthsite, momjunction
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.