# doc_id = health_disease_792
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-thuoc-ho-tro-tri-benh-nac-169220223223710856.htm
# date = 24-02-2022
Bài thuốc hỗ trợ trị bệnh nấc
Tham khảo thêm
Bé thường xuyên bị nấc, vì sao?
Nấc
là những cơn co thắt lặp đi lặp lại, không kiểm soát được của cơ hoành, cơ hoành co thắt theo nhịp gây ra tiếng nấc.
Có rất nhiều nguyên nhân gây nấc nhưng gặp nhiều nhất là do bệnh tật gây ra. Một số bệnh thuộc hệ thống tiêu hóa như viêm thực quản cấp hoặc mạn tính, bệnh
trào ngược dạ dày
– thực quản, các bệnh thuộc dạ dày – tá tràng như viêm dạ dày, viêm tá tràng, viêm loét dạ dày – tá tràng…; bị stress, tổn thương hệ thần kinh, nấc sau
phẫu thuật
; sử dụng dược phẩm hoặc hóa chất độc; sử dụng thuốc; điều trị ung thư…
Bệnh nấc có nguyên nhân do bệnh dạ dày.
Tuy vậy, nhiều trường hợp nấc không xác định được nguyên nhân, do đó rất khó khăn trong công tác điều trị, có khi bác sĩ phải điều trị thăm dò.
Nấc tuy là một triệu chứng nhưng gây nhiều phiền toái cho người bệnh. Vì vậy khi bị nấc nghi liên quan đến bệnh cần đi khám càng sớm càng tốt nhằm tìm ra nguyên nhân.
Nếu nấc có nguyên nhân cụ thể thì việc điều trị nấc không gặp nhiều khó khăn nhưng một khi không xác định được nguyên nhân (nấc không rõ nguyên nhân) thì việc điều trị sẽ gặp không ít khó khăn. Có thể dùng các bài thuốc đông y để hỗ trợ điều trị bệnh nấc.
Trong Đông y các thầy thuốc sẽ trị bệnh theo phân loại thể bệnh.
1. N
ấc do lạnh (h
àn ách)
Can khương - một trong các vi thuốc trị bệnh nấc do lạnh.
Dùng bài
: Tứ nghịch gia vị.
Thành phần bài thuốc gồm:
Can khương 30g, phụ tử 25g, chích thảo 10g, sa nhân 25g, đinh hương 25g, sinh khương 30g.
Sắc uống ngày 1 thang, chia làm 2 – 3 lần. Uống khi thuốc còn ấm.
2. Nấc do nhiệt (nhiệt ách)
Nhiệt ách là bệnh nấc thuộc nhiệt. Bệnh có các triệu chứng như khát nước, phiền táo hỏa thịnh.
Dùng bài
: Hoàng cầm thang.
Thành phần bài thuốc gồm
các vị thuốc sau:
Hoàng cầm
25g, bạch thược 30g, cam thảo 10g, sinh khương 30g, thạch cao 40g, đinh hương 25g, thị đế 30g, bạch đậu 30g, bán hạ 30g.
Sắc uống ngày 1 thang, chia làm 2 – 3 lần. Uống khi thuốc còn ấm.
Nếu hỏa vị xung mà gây nấc, nấc liên tục có thể dùng bài Yên vị:
Thành phần bài thuốc gồm các vị thuốc sau: Thạch hộc 30g, hoàng cầm 30g, mộc thông 30g, trạch tả 20g,
sơn tra
20g, trần bì 15g, hoàng liên 8g, thạch cao 40g, mạch nha 20g.
Sắc uống ngày 1 thang, chia làm 2 – 3 lần. Uống khi thuốc còn ấm.
Hoàng cầm.
3. Nấc do hư thoát
Dùng bài thuốc sau:
Phòng sâm 30g, bạch linh 30g, bạch truật 30g, cam thảo 3g, sa nhân 15g, trần bì 25g, bán hạ 30g, đinh hương 20g, thị đế 30g.
Sắc uống ngày 1 thang, chia làm 2 – 3 lần. Uống khi thuốc còn ấm.
Nếu vị hư hàn nấc liên tục: Dùng bài Đinh hương thị đế thang
Thành phần bài thuốc
gồm các vị: Cát lâm sâm 30g, bạch linh 30g, trần bì 25g, đinh hương 25g, thị đế 30g. lương khương 20g, cam thảo 8g, sinh khương 20g.
Sắc uống ngày 1 thang, chia làm 2 – 3 lần. Uống khi thuốc còn ấm.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Khi tiêm mũi 3 vaccine phòng COVID-19 cần lưu ý điều gì?