# doc_id = health_disease_4555
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-khien-nam-gioi-yeu-sinh-ly-va-cach-khac-phuc-169231220155647554.htm
# date = 24-12-2023
Nguyên nhân khiến nam giới yếu sinh lý và cách khắc phục
Nam giới ăn nhiều đậu phụ, rau răm có bị yếu sinh lý?
SKĐS - Nhiều người cho rằng nam giới ăn nhiều đậu phụ, rau răm sẽ bị "nữ hóa", ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. Liệu quan niệm này có đúng?
Nguyên nhân khiến nam giới yếu sinh lý
Tùy thuộc vào giai đoạn, mức độ bệnh mà người bệnh có các biểu hiện, triệu chứng khác nhau như: Rối loạn cương dương, hiện tượng "trên bảo dưới không nghe", xuất tinh sớm, giảm ham muốn tình dục, đau khi quan hệ, không thỏa mãn sau khi xuất tinh…
Không chỉ phụ nữ, đàn ông cũng cần bổ sung dưỡng chất thường xuyên để có một sức khỏe dẻo dai và đời sống tình dục sung mãn. Ảnh minh họa
Yếu sinh lý xuất phát từ nhiều nguyên nhân:
Tuổi tác: Hormone sinh dục nam là testosterone và nitric oxide sau tuổi 30 đã bắt đầu suy giảm. Điều này tác động đến hoạt động tình dục của nam giới, gây suy giảm ham muốn, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm…
Mắc bệnh lý về chuyển hóa: như béo phì, rối loạn lipid máu, tiểu đường, huyết áp cao…
Các loại phẫu thuật hoặc bẩm sinh về cấu trúc vùng xương chậu, tủy sống sẽ tác động đến mạch máu và dây thần kinh ở dương vật bị tổn thương.
Chế độ dinh dưỡng nghèo nàn, thường xuyên sử dụng chất kích thích như: cà phê, thuốc lá, ma túy… cũng ảnh hưởng đến khả năng sinh lý của nam giới.
Chế độ sinh hoạt không điều độ: lạm dụng quan hệ tình dục, thường xuyên thủ dâm …
Gặp stress áp lực, mệt mỏi, sang chấn tâm lý… ảnh hưởng đến ham muốn, chất lượng tinh trùng.
Các dưỡng chất hạn chế yếu sinh lý ở nam giới
4 bài thuốc Đông y hỗ trợ cải thiện tình trạng yếu sinh lý nam giới
Địa chỉ chữa yếu sinh lý bằng Đông y uy tín và tin cậy hiện nay
Một số dưỡng chất dưới đây sẽ giúp chàng "yêu" sung hơn và luôn khỏe mạnh.
- Vitamin E:
Có khả năng chống ôxy hóa cao, giúp bảo vệ các tế bào sinh sản của nam giới, làm tăng chất lượng và số lượng tinh trùng khỏe mạnh.
Vitamin E không thể thiếu trong việc điều tiết hoạt động của các tuyến sinh dục cũng như kéo dài tuổi thọ của các tế bào tinh trùng và trứng.
Việc kết hợp cung cấp đầy đủ vitamin E và A còn có tác dụng cải thiện tuần hoàn máu trong các cơ quan sinh dục và thúc đẩy nhanh quá trình sản sinh và phát triển của tinh trùng.
Dầu thực vật, vừng, lạc, hạnh đào, thịt nạc, sữa và các chế phẩm từ sữa, đậu tương, trứng gà… là các loại thực phẩm giàu vitamin E.
- Vitamin C:
Trong tinh hoàn của người đàn ông có chứa lượng vitamin C nhiều gấp 50 lần so với các tế bào khác. Sự thiếu hụt vitamin C sẽ dẫn đến việc các tinh trùng bị kết dính. Vitamin C còn có tác dụng bảo vệ và ngăn chặn hiện tượng ôxy hóa các gen DNA di truyền có trong các tế bào tinh trùng.
- Vitamin nhóm B
: Có tác dụng hỗ trợ quá trình chuyển hóa chất dinh dưỡng thành năng lượng. Vitamin B3 có tác dụng kích thích sự ham muốn về tình dục một cách tự nhiên từ hệ thần kinh trung ương tới bộ phận sinh dục. Vitamin B3 giúp điều chỉnh lượng cholesterol và giảm đông máu bằng cách giảm mức độ fibrinogen trong máu. Vitamin B3 còn được biết tới bởi khả năng hạn chế xuất tinh sớm cho nam giới.
Vitamin B5 (pantothenic acid) hỗ trợ tuyến thượng thận ở nam giới, nơi chịu trách nhiệm sản xuất hormone testorsterone một cách bình thường.
Vitamin B6 (pyridoxine hydrochloride) cần thiết cho việc trao đổi protein trong cơ thể nam giới, sự hoạt động của hệ thần kinh và hệ miễn dịch, sự tổng hợp của hormone và tế bào máu.
Vitamin B1, B6, B12 cần cho quá trình dẫn truyền thần kinh để hiệu quả lao động trí óc và cơ bắp cao hơn. Vitamin B2 cần cho hoạt động hệ sinh dục.
Yếu sinh lý là thuật ngữ chỉ tình trạng suy giảm chức năng tình dục ở nam giới với một số biểu hiện đặc trưng như giảm ham muốn tình dục, rối loạn cương, xuất tinh sớm, đau đớn khi quan hệ, khó có con. Ảnh minh họa
- Kẽm:
Là khoáng chất quan trọng đối với các quý ông. Kẽm giúp cải thiện chức năng tuyến tiền liệt. Nó rất cần thiết cho việc sản xuất tinh trùng và tinh dịch ở nam giới. Nồng độ kẽm trong tinh dịch có liên quan trực tiếp đến độ di động của tinh trùng. Chế độ ăn thiếu kẽm có thể làm giảm cả về số lượng tinh trùng lẫn thể tích tinh dịch
- L-arginine:
Là một tiền chất của testosterone, để duy trì 1 lượng tinh trùng bình thường của nam giới. Giống như viagra, L-Arginine tăng nitric oxide để giúp thư giãn các mạch máu và cho phép lưu lượng máu đến dương vật nhiều hơn. Các loại thực phẩm chứa nhiều L-Arginine bao gồm hải sản, quả óc chó và hạt mè…
- Coenzyme Q10:
Đây là một loại vitamin tự nhiên tan trong chất béo tồn tại trong nhiều loại sinh vật. Nó có thể giúp các tế bào của con người thu được năng lượng, từ đó kích thích giải phóng năng lượng nam giới. Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng coenzyme Q10 có thể tăng cường chức năng miễn dịch của cơ thể, chống lại bệnh ung thư, bệnh Parkinson, bệnh tim...
Xem thêm video được quan tâm
Đừng để cơ thể mệt mỏi khi thức dậy bởi đau cổ gáy! | SKĐS