# doc_id = health_disease_126
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-tien-liet-tuyen-la-gi-dieu-tri-trong-bao-lau-169230401212916273.htm
# date = 03-04-2023
Viêm tiền liệt tuyến hay viêm tuyến tiền liệt có nguy hiểm không?
Viêm tiền liệt tuyến là gì?
Viêm tiền liệt tuyến
hay
viêm tuyến tiền liệt
là một bệnh lý thường gặp ở nam giới, đặc biệt là ở lứa tuổi trưởng thành. Bệnh viêm tuyến tiền liệt là tình trạng viêm nhiễm của
tuyến tiền liệt
ở nam giới.
Nguyên nhân viêm tiền liệt tuyến
Vì sao bị viêm tiền liệt tuyến? Nguyên nhân chính của viêm tuyến tiền liệt hiện vẫn chưa được xác định. Tuy nhiên, bệnh viêm tuyến tiền liệt thường do có thể nhiễm khuẩn do
vi khuẩn
, virus hoặc nấm gây ra.
Triệu chứng của viêm tuyến tiền liệt khá đa dạng. Đầu tiên là biểu hiện toàn thân như: mệt mỏi, cảm thấy gai rét, gai sốt tuy nhiên nhiệt độ không quá cao chỉ 37-38.5 độ.
Những triệu chứng điển hình nhất là triệu chứng đi tiểu và tập trung vùng chậu.
Triệu chứng đi tiểu của người viêm tiền liệt tuyến bao gồm
Tiểu khó
Tiểu lắt nhắt nhiều lần, tiểu ngập ngừng, ngắt quãng
Không thể kiểm soát việc đi tiểu. Khó khăn trong việc giữ và điều tiết tiểu
Sau khi đi tiểu sau vẫn còn cảm giác buồn tiểu tiếp
Thậm chí rất hay đi tiểu vào ban đêm mặc dù trước khi đi ngủ uống ít người. Số lần đi
tiểu đêm
khoảng 1-3 lần.
Viêm tiền liệt tuyến là một bệnh lý thường gặp ở nam giới.
Biểu hiện ở vùng chậu
Đau hoặc khó chịu ở vùng chậu. Đây là vùng giải phẫu tương ứng của tuyến tiền liệt.
Đau khi tiểu,
đau khi xuất tinh
. Với nam giới sau khi đi tiểu hoặc xuất tinh thường là cảm giác khoan khoái dễ chịu. Tuy nhiên với những người viêm tuyến tiền liệt sẽ có cảm giác đau tức vùng hạ vị, đau tức vùng sinh môn. Kèm với đó có thể là cảm giác sợ hãi, lo lắng sau xuất tinh hoặc sau đi tiểu.
Biểu hiện bất thường của xuất tinh:
xuất tinh ra máu
, xuất tinh không kiểm soát, di tinh.
Dịch tiết từ tuyến tiền liệt bị nhiễm có thể xuất hiện trong nước tiểu.
Biến chứng nguy hiểm của viêm tiền liệt tuyến
Theo giải phẫu, tuyến tiền liệt nối từ bàng quang đến
niệu đạo
của nam giới. Tuyến tiền liệt và niệu đạo là đường dẫn chung của tinh trùng và nước tiểu. Khi viêm tuyến tiền liệt (vùng trung gian) bị viêm nhiễm sẽ gây viêm ra ngoài hoặc gây viêm vào trong. Nếu không phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm như:
Viêm tiền liệt tuyến ra ngoài sẽ gây ra:
Viêm niệu đạo
Viêm vùng quy đầu, bao quy đầu
Viêm tinh hoàn
, viêm mào tinh hoàn
Viêm tiền liệt tuyến vào trong sẽ gây:
Viêm bàng quang, niêm mạc bàng quang.
Viêm niệu quản, viêm niệu thận ngược dòng
Viêm tủy sống
Nếu không điều trị kịp thời và đúng cách, viêm tiền liệt tuyến có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm.
Phương pháp điều trị viêm tiền liệt tuyến
Chữa viêm tiền liệt tuyến bằng cách nào? Để chữa trị bệnh viêm tuyến tiền liệt, bác sĩ sẽ tiến hành các xét nghiệm và khám lâm sàng để đưa ra chẩn đoán chính xác. Qua các phương pháp như thăm dò chức năng, xét nghiệm máu, xét nghiệm nước tiểu, siêu âm qua bàng quang, trực tràng, xét nghiệm cấy dịch nước tiểu hoặc dịch niệu đạo làm kháng sinh đồ.
Viêm tiền liệt tuyến uống thuốc gì? Viêm tuyến tiền liệt khác với những viêm tiết niệu khác là phải dùng kháng sinh tối thiểu 3 tuần. Bởi vì tổ chức tuyến tiền liệt là tổ chức sâu bên trong và rất khó để kháng sinh tác dụng được. Uống đúng, đủ liều theo chỉ định của bác sĩ, không bỏ thuốc giữa chừng.
Ngoài ra, điều trị các triệu chứng kèm theo bằng giảm đau chống viêm hoặc những triệu chứng về rối loạn tiểu tiện của nam giới.
Sau đó, phương pháp điều trị sẽ bao gồm: Sử dụng kháng sinh để tiêu diệt vi khuẩn gây bệnh. Sử dụng thuốc chống viêm giảm đau nếu cần thiết. Nếu cần thiết, bác sĩ có thể tiến hành các xét nghiệm hình ảnh như siêu âm để theo dõi tình trạng của bệnh.
Phòng ngừa viêm tiền liệt tuyến
Để ngăn ngừa viêm tiền liệt tuyến có rất nhiều khuyến cáo đã được đưa ra. Nam giới có thể thực hiện một số thói quen sau đây để ngăn ngừa nguy cơ viêm tuyến tiền liệt.
- Duy trì chế độ sinh hoạt ăn uống tập luyện khoa học.
- Uống nhiều nước, tương ứng 40ml/kg cân nặng. Ví dụ nam giới nặng 60kg cần nạp lượng nước tối thiểu 2l nước. Nam giới nặng 70k cần uống từ 2,8l – 3l/ngày.
Nếu bạn nghi ngờ mình đang bị bệnh viêm tuyến tiền liệt, hãy đến gặp bác sĩ để được khám và điều trị đúng cách.
- Vệ sinh cơ quan sinh dục và tầng sinh môn hàng ngày, sau khi quan hệ tình dục. Điều này giúp tránh những viêm nhiễm ngoại lai do vi khuẩn, virus hoặc nấm.
- Đi tiểu đúng cách và không giữ tiểu quá lâu.
- Tăng cường hệ miễn dịch bằng cách ăn uống đầy đủ các chất dinh dưỡng và tập thể dục đều đặn.
- Điều chỉnh phong cách sống, tránh stress, tăng cường giấc ngủ và tránh hút thuốc và uống rượu bia quá nhiều.
- Tránh quan hệ tình dục không an toàn. Nên quan hệ tình dục với 1 bạn tình. Tránh tuyệt đối những quan hệ tình dục bừa bãi, nhiều bạn tình hoặc không dùng bao cao su. Đây là một trong những nguy cơ chính gây ra các bệnh về đường tình dục nói chung và viêm tiền liệt tuyến nói riêng.
Bệnh viêm tuyến tiền liệt là một bệnh lý phổ biến ở nam giới và có thể gây ra nhiều biến chứng nếu không được chữa trị đúng cách. Việc phòng ngừa bệnh bao gồm duy trì vệ sinh cá nhân, tăng cường hệ miễn dịch và tránh những tình huống không an toàn cho sức khỏe. Nếu bạn nghi ngờ mình đang bị bệnh viêm tuyến tiền liệt, hãy đến gặp bác sĩ để được khám và điều trị đúng cách.
Xem thêm video được quan tâm:
Những Bài Thuốc Chữa Viêm Lợi | SKĐS