# doc_id = health_disease_2522
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-duong-tiet-nieu-o-tre-mua-nang-nong-va-thuoc-dieu-tri-169230507164014304.htm
# date = 10-05-2023
Viêm đường tiết niệu ở trẻ mùa nắng nóng và thuốc điều trị
1.
Viêm đường tiết niệu
là gì?
Viêm đường tiết niệu là một bệnh phổ biến ở trẻ em, đặc biệt là ở trẻ em gái. Bệnh này có thể xảy ra khi vi khuẩn xâm nhập vào các bộ phận của đường tiết niệu như bàng quang, niệu đạo, hoặc thậm chí cả thận.
Mặc dù nước tiểu bình thường không chứa vi trùng, nhưng vi khuẩn được tìm thấy trên da xung quanh trực tràng và bộ phận sinh dục có thể xâm nhập vào đường tiết niệu gây viêm nhiễm. Trong hơn 80% trường hợp,
viêm đường tiết niệu là do vi khuẩn
Escherichia Coli, một loại vi khuẩn rất phổ biến gây ra. Trời nóng làm cho trẻ em dễ mất nước và đổ mồ hôi sẽ là những điều kiện thuận lợi để vi khuẩn phát triển.
Viêm đường tiết niệu gây ra các triệu chứng khó chịu và nếu không được điều trị kịp thời, có thể dẫn đến các vấn đề nghiêm trọng.
Trời nóng nếu không thay quần áo và vệ sinh vùng kín đầy đủ tăng nguy cơ trẻ bị viêm đường tiết niệu.
Ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, các dấu hiệu viêm đường tiết niệu không phải lúc nào cũng rõ ràng.
Các
triệu chứng viêm đường tiết niệu
có thể bao gồm:
Tiểu nhiều và đau khi đi tiểu
Tiểu ra máu
Đau vùng bụng hoặc lưng dưới
Cảm giác đau rát hoặc khó chịu ở vùng niệu đạo
Buồn nôn và nôn
Sốt và đau đầu
Để chẩn đoán viêm đường tiết niệu ở trẻ em, bác sĩ có thể yêu cầu các xét nghiệm như xét nghiệm nước tiểu hoặc sinh thiết niệu đạo để xác định vi khuẩn gây bệnh. Để điều trị viêm đường tiết niệu ở trẻ em, bác sĩ thường sẽ kê đơn thuốc kháng sinh để tiêu diệt vi khuẩn gây bệnh. Trong trường hợp viêm nặng, trẻ em có thể cần được nhập viện để điều trị.
2.
Thuốc điều trị viêm đường tiết niệu ở trẻ
Viêm đường tiết niệu được điều trị bằng
thuốc kháng sinh
. Loại kháng sinh và thời gian điều trị phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng và vị trí nhiễm trùng. Tuy nhiên, loại thuốc kháng sinh sử dụng phải phù hợp với từng trường hợp cụ thể và chỉ được bác sĩ kê đơn.
Sau một vài liều kháng sinh, trẻ sẽ cảm thấy dễ chịu hơn, nhưng thường phải mất vài ngày trước khi nhiễm trùng khỏi hoàn toàn và tất cả các triệu chứng giảm bớt. Nhưng cần lưu ý cha mẹ không được ngừng dùng thuốc ngay cả khi các triệu chứng được cải thiện. Nếu điều trị không hết liệu trình, nhiễm trùng có thể quay trở lại và vi khuẩn có thể phát triển khả năng kháng thuốc kháng sinh.
Để ngăn ngừa viêm đường tiết niệu ở trẻ em trong mùa nóng, cha mẹ cần khuyến khích trẻ uống đủ nước, giữ vệ sinh sạch sẽ.
Một số loại thuốc kháng sinh thông thường được sử dụng để điều trị viêm đường tiết niệu ở trẻ em bao gồm:
Amoxicillin
: Đây là một loại thuốc kháng sinh phổ rộng và thường được sử dụng để điều trị nhiều loại nhiễm trùng đường tiết niệu ở trẻ em.
Cefixime
: Là một loại thuốc kháng sinh thuộc nhóm cephalosporin và được sử dụng để điều trị viêm đường tiết niệu ở trẻ em.
Tuy nhiên để thuốc kháng sinh có hiệu quả tối ưu, có 4 quy tắc quan trọng cha mẹ cần tuân theo:
Tôn trọng liều lượng được chỉ định
Không ngừng điều trị trước thời hạn quy định
Không sử dụng lại thuốc hoặc theo đơn thuốc của trẻ khác ngay cả khi các triệu chứng giống nhau
Nếu nhận thấy các dấu hiệu bất thường trong quá trình sử dụng thuốc cần thông báo ngay cho bác sĩ để được tư vấn.
TIN LIÊN QUAN
Viêm đường tiết niệu ở trẻ nguy hiểm thế nào?
Ngoài thuốc kháng sinh, các
thuốc giảm đau
và hạ sốt như paracetamol cũng có thể được sử dụng để giảm các triệu chứng đau và khó chịu liên quan đến viêm đường tiết niệu.
Tuy nhiên, quan trọng nhất là trẻ cần phải được chăm sóc đầy đủ để đảm bảo sức khỏe và phòng tránh các biến chứng sau khi điều trị viêm đường tiết niệu. Nên theo dõi tình trạng sức khỏe của trẻ, đảm bảo trẻ uống đủ nước và khuyến khích trẻ đi tiểu thường xuyên, không được nhịn tiểu.
3. Làm gì để
ngăn ngừa viêm đường tiết niệu
cho trẻ trong mùa nắng nóng?
Để ngăn ngừa viêm đường tiết niệu ở trẻ em trong mùa nóng, cha mẹ cần:
- Khuyến khích trẻ uống đủ nước, giữ vệ sinh thân thể và vùng kín sạch sẽ và khô ráo.
- Hướng dẫn trẻ vệ sinh vùng kín đúng cách bằng cách lau từ phía trước lên sau để tránh vi khuẩn từ vùng hậu môn vào niệu đạo.
- Ngoài ra, nên cho trẻ mặc quần áo thoải mái, thoáng khí và thay quần áo thường xuyên để tránh tạo môi trường thuận lợi cho vi khuẩn gây bệnh.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Có Hay Không Nguy Cơ Mắc Viêm Đường Tiết Niệu Khi Trời Nồm Ẩm Như Nhiều Người Lo Ngại | SKĐS
Bs. Nguyễn Kim Chi
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.