# doc_id = health_disease_3912
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-hoi-cho-nguoi-bi-kho-mat-tiep-can-voi-thuoc-gia-re-hon-169220204232007793.htm
# date = 07-02-2022
Cơ hội cho người bị khô mắt tiếp cận với thuốc giá rẻ hơn
Thuốc
generic
là những thuốc tương tự biệt dược gốc, sau khi đã hết thời hạn bảo hộ phát minh. Biệt dược gốc là sản phẩm thuốc có chứa dược chất mới do các nhà nghiên cứu hoặc các nhà sản xuất sáng chế ra, được phép sản xuất độc quyền sản phẩm, thường là từ 10 đến 20 năm kể từ ngày dược chất được tìm thấy.
Khô mắt
nguy hiểm thế nào?
Viêm giác kết mạc khô
(keratoconjunctivitis sicca), hay còn gọi là bệnh khô mắt, xảy ra khi không tiết đủ nước mắt để giữ ẩm cho mắt hoặc
do sự thay đổi thành phần của dịch nước mắt (
chất lượng nước mắt kém dẫn tới bay hơi nhiều)…
Viêm kết giác mạc khô do thiếu lớp mỡ trên bề mặt phim nước mắt dẫn tới tăng tốc độ bốc hơi và thiếu lượng nước mắt trên bề mặt…
Tăng tốc độ bốc hơi và thiếu lượng nước mắt trên bề mặt… dẫn tới khô mắt.
Các triệu chứng mà người bệnh thường phàn nàn do
viêm kết mạc
giác mạc gây ra là cảm giác khô mắt, bỏng mắt, cảm giác có dị vật trên giác mạc (một cảm giác tương tự như viêm kết mạc). Các dấu hiệu bên ngoài là mắt đỏ và mệt mỏi, thường xảy ra hiện tượng quá mẫn cảm với ánh sáng chói và gió lùa... làm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Nếu không có phương pháp điều trị thích hợp và khô mắt kéo dài có thể dẫn đến
tổn thương mắt
không hồi phục. Ngoài ra, có thể dẫn đến viêm kết mạc, loét giác mạc...
Mục tiêu của
điều trị khô mắt
, ngoài việc kiểm soát triệu chứng, chủ yếu là loại bỏ nguyên nhân. Tùy vào nguyên nhân gây khô mắt bắc sĩ sẽ lựa chọn loại thuốc thích hợp. Ví dụ, nếu nguyên nhân là do không sản xuất đủ nước mắt, có thể sử dụng chất thay thế nước mắt để giảm các triệu chứng. Nếu khô mắt do tốc độ bay hơi quá cao, có thể dùng
thuốc nhỏ mắt
có chứa lipid…
Các lớp nước mắt.
Chấp thuận thuốc generic đầu tiên của restasis, tăng tiếp cận với thuốc giá rẻ hơn
Thuốc nhỏ mắt restasis (cyclosporin), dưới dạng nhũ tương 0,05%, giúp tăng tiết nước mắt ở những bệnh nhân bị khô mắt.
Tiến sĩ Sally Choe, giám đốc Văn phòng Thuốc generic tại Trung tâm Nghiên cứu và Đánh giá Thuốc của FDA cho biết: Restasis đã được chấp thuận sử dụng ở Mỹ trong gần 20 năm, nhưng cho đến nay, chưa có sản phẩm thuốc
generic
nào của restasis được phê duyệt. Sự chấp thuận này cho thấy những cam kết của FDA trong việc thúc đẩy sự tiếp cận của bệnh nhân với các sản phẩm thuốc
generic
chất lượng cao, chi phí thấp hơn, an toàn và hiệu quả như các sản phẩm cùng tên. Hỗ trợ phát triển và mở rộng cơ hội đưa các loại thuốc generic ra thị trường là trọng tâm chính trong nỗ lực của FDA nhằm giúp cải thiện sự cạnh tranh và giúp hạ giá thuốc; giúp người bệnh tiếp cận với các loại thuốc giá cả phải chăng hơn.
Theo FDA, đối với các công ty sản xuất dược phẩm khi nộp đơn sản xuất thuốc generic phải gửi dữ liệu và thông tin thích hợp để chứng minh rằng các sản phẩm thuốc
generic
đáp ứng các tiêu chuẩn phê duyệt nghiêm ngặt của FDA, đảm bảo rằng các sản phẩm thuốc generic là an toàn, hiệu quả và đáp ứng các tiêu chuẩn chất lượng cao giống như các sản phẩm thuốc cùng thương hiệu.
Lưu ý một số tác dụng không mong muốn của thuốc
Phản ứng phụ thường gặp nhất sau khi dùng restasis là nóng rát mắt. Các phản ứng phụ khác được báo cáo bao gồm: Nhức đầu, chóng mặt, kích ứng mắt, cảm giác có dị vật trong mắt, sung huyết mắt/kếtmạc, đau mắt, nhức mắt, tiết dịch mắt, sợ ánh sáng, ngứa mắt, rối loạn thị lực (
nhìn mờ
), khô mắt.
Ngoài ra, người dùng có thể gặp: Tổn thương bề mặt của mắt (do để đầu ống thuốc chạm vào mắt trong khi sử dụng), sưng mắt; cảm giác nóng rát; ngứa… Để tránh khả năng gây tổn thương mắt, không để đầu ống thuốc chạm vào mắt hoặc bất kỳ bề mặt nào khác để tránh nhiễm bẩn.
Nhũ tương trong ống thuốc sử dụng một lần cho một bệnh nhân nên dùng ngay lập tức sau khi mở để nhỏ một bên hay cả hai bên mắt, và lượng thuốc thừa nên được vứt bỏ ngay sau khi nhỏ thuốc.
Restasis không nên dùng khi đang mang kính sát tròng. Nếu đang mang kính sát tròng, bệnh nhân nên tháo bỏ trước khi nhỏ nhũ tương. Có thể mang kính trở lại khoảng 15 phút sau khi nhỏ restasis.
Mời độc giả xem thêm video:
Khi tiêm mũi 3 vaccine phòng COVID-19 cần lưu ý điều gì?