# doc_id = health_disease_4028
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-doi-pho-voi-cac-dot-tang-nang-cua-kho-mat-169221123215605654.htm
# date = 10-03-2023
Khô mắt tăng nặng nên làm gì?
Cơn bùng phát của
khô mắt
là một đợt khó chịu tạm thời có thể kéo dài vài ngày đến vài tuần. Biết được nguyên nhân chủ yếu gây ra
chứng khô mắt
và sử dụng các loại thuốc, liệu pháp thích hợp, có thể giúp người bệnh trở lại trạng thái bình thường nhanh nhất.
1.
Khô mắt bùng phát
là gì?
Đó là một đợt các triệu chứng khô mắt trầm trọng hơn, gồm những phản ứng thái quá với tác động của môi trường bên ngoài trên bệnh nhân bị bệnh khô mắt. Đợt diễn tiến này thường xảy ra đột ngột, do phản ứng viêm của cơ thể đối với các tác nhân bất lợi.
Cơn bùng phát ở một người bị khô mắt giống như một cơn cấp tính ở một bệnh nhân bị hen suyễn. Trong cả hai trường hợp, sự khó chịu có thể tăng lên do phản ứng miễn dịch tự nhiên của cơ thể. Các bác sĩ ước tính rằng khoảng 80% bệnh nhân bị khô mắt đã từng bị các cơn bùng phát.
Cơn bùng phát của khô mắt là một đợt khó chịu tạm thời có thể kéo dài vài ngày đến vài tuần.
2. Nguyên nhân nào khô mắt bùng phát?
Nhiều nguyên nhân có thể gây
chảy nước mắt
hoặc tăng nặng các triệu chứng viêm, kích động cho một đợt bùng phát, bao gồm:
Dùng máy lạnh
Ra gió
Tiếp xúc với độ ẩm không khí thấp, chẳng hạn như đi máy bay đường dài
Sử dụng màn hình không ngắt quãng, không nghỉ ngơi bao gồm: Làm việc với máy tính, xem TV hoặc bị cuốn vào các cuộc điện thoại triền miên...
Đeo kính áp tròng kéo dài
Cơ địa viêm kết mạc dị ứng theo mùa
Không tuân thủ điều trị cho bệnh khô mắt
Không khí được thở ra qua bề mặt mắt rồi thoát lên phía trên do đeo mask lỏng lẻo khi được điều trị thợ thở trong đại dịch COVID-19
Phẫu thuật mắt (bao gồm LASIK, đục thủy tinh thể và các bệnh khác)...
Nhận biết và điều trị khô mắt tránh suy giảm thị lực
Đục thủy tinh thể và phẫu thuật LASIK là những nguyên nhân gây khô mắt phổ biến. Các đường rạch lên giác mạc có thể làm tổn thương các dây
thần kinh giác mạc
, gây giảm chế tiết nước mắt tạm thời và giảm cảm giác giác mạc.
Các đợt bùng phát khô mắt sau phẫu thuật mắt có thể kéo dài hàng tuần hoặc hàng tháng. Thuốc tra nhỏ tại chỗ được kê đơn sau phẫu thuật, chẳng hạn như thuốc nhỏ hoặc thuốc mỡ, có thể góp phần làm bùng phát khô mắt, đặc biệt nếu chúng có chứa chất bảo quản. May thay, bề mặt của mắt sẽ lành lại theo thời gian và những khó chịu do khô mắt sẽ biến mất.
Nếu bạn bị khô mắt và cần phẫu thuật mắt, hãy thảo luận các lựa chọn với bác sĩ nhãn khoa để điều trị phòng ngừa mắt của bạn trước khi phẫu thuật, nhằm giúp giảm thiểu các triệu chứng và ngăn ngừa cơn bùng phát.
Nếu bạn nhận thấy các triệu chứng khô mắt có phát sinh thêm vấn đề mới hoặc trầm trọng hơn, hãy đến gặp bác sĩ mắt ngay lập tức.
3. Các
triệu chứng của khô mắt
nghiêm trọng
Các dấu hiệu bao gồm sự trở lại hoặc sự tồi tệ hơn của các triệu chứng đã trải qua trước đó, vốn đã được kiểm soát tốt, bao gồm:
Chảy nước mắt
Cảm giác bỏng rát mắt
Đỏ mắt
Nhìn mờ hoặc thị lực dao động
Cảm thấy mắt "đau" hoặc "mỏi mắt"
Chỉ muốn nhắm mắt lại...
4. Ứng phó với khô mắt bùng phát như thế nào?
Mặc dù một số liệu pháp có thể hữu ích nhưng hiện chỉ có một loại thuốc được FDA chấp thuận dành riêng cho bệnh khô mắt bùng phát là eyesuvis. Đây là một loại corticosteroid tra nhỏ tại chỗ có thể được sử dụng trong tối đa hai tuần.
Bác sĩ mắt có thể đề nghị kết hợp kết hợp phương pháp điều trị trên với thay đổi lối sống và kèm theo với các loại thuốc khác. Các bác sĩ cũng có thể kê đơn thuốc điều hòa miễn dịch như restasis, cequa hoặc xiidra... để thúc đẩy quá trình liền tổn thương bề vững hơn.
Nếu bạn nhận thấy các triệu chứng khô mắt có phát sinh thêm vấn đề mới hoặc trầm trọng hơn, hãy đến gặp bác sĩ chuyên khoa mắt ngay lập tức.
Mời độc giả xem thêm video:
Phương pháp loại bỏ căng thẳng trước khi ngủ
TS.BS Hoàng Cương
Bệnh viện Mắt Trung ương
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.