# doc_id = health_disease_315
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-colchicine-chua-benh-gout-co-the-giup-chong-lai-suy-tim-169220526142411598.htm
# date = 28-05-2022
Thuốc colchicine chữa bệnh gout có thể giúp chống lại suy tim
Thuốc điều trị suy tim
có thể làm tăng nguy cơ mắc gout
Bệnh
gout
là
một rối loạn gây ra bởi tăng acid uric dẫn đến
lắng đọng tinh thể urat monosodium ở các khớp và mô quanh khớp.
Bệnh gout
thường gặp đi kèm ở bệnh nhân suy tim (HF).
Thuốc lợi tiểu
(được dùng trong điều trị phù so duy tim)
khi dùng kéo dài đều có thể gây tăng
acid uric máu
. Các thuốc lợi tiểu này làm giảm bài tiết acid uric qua thận, dẫn đến tăng nồng độ chất này trong máu.
Thuốc điều trị suy tim làm tăng nguy cơ mắc gout
Colchicine
có thể làm giảm nguy cơ suy tim
Các phương pháp điều trị bệnh gout thông thường bao gồm colchicine, steroid và thuốc chống viêm không steroid (NSAID), chẳng hạn như aspirin và ibuprofen. Tuy nhiên, steroid và NSAID thường không được dùng cho bệnh nhân suy tim vì chúng có thể làm trầm trọng thêm
các triệu chứng suy tim
.
Ngoài điều trị gout, tác dụng chống viêm của colchicine cũng rất có lợi trong việc điều trị và phòng ngừa các bệnh tim khác như viêm màng ngoài tim.
Thuốc cho bệnh nhân đái tháo đường type 2 được bổ sung vào phác đồ điều trị suy tim
ĐỌC NGAY
Colchicine gần đây cũng cho thấy lợi ích về kết quả tim mạch (CV) rộng hơn ở những bệnh nhân có nguy cơ cao, đặc biệt là những người bị bệnh mạch vành (CAD) hoặc tiền sử nhồi máu cơ tim (MI).
Kết quả lâm sàng mới đây cho thấy, thuốc colchicine cũng có thể làm giảm nguy cơ đau tim và đột quỵ ở những bệnh nhân có động mạch bị tắc nghẽn do cholesterol.
TS Kenneth Bilchick Đại học Virginia (UVA) cho biết: Tín hiệu về lợi ích của
colchicine
ở những bệnh nhân này rất ấn tượng, và tôi hy vọng rằng những phát hiện này sẽ có tác động khá lớn đến việc chăm sóc lâm sàng ở bệnh nhân suy tim và nghiên cứu trong tương lai cho những bệnh nhân mắc chứng này,
Đối với nghiên cứu, Bilchick và nhóm nghiên cứu đã phân tích hồ sơ của hơn 1.000 bệnh nhân được nhận vào Trung tâm Y tế của trường đại học từ tháng 3 năm 2011 đến tháng 2 năm 2020 vì suy tim. Tỷ lệ sống sót là gần 98% đối với những người được sử dụng colchicine trong đợt bùng phát bệnh gout, so với tỷ lệ sống sót của những người không được sử dụng colchicine là gần 94%.
Colchicine có thể có lợi cho bệnh nhân suy tim bằng cách giảm viêm ở tim và mạch máu.
Colchicine làm giảm viêm
TS Bilchick cho biết, những kết quả này làm nổi bật tầm quan trọng của các cơ chế viêm mới trong bệnh suy tim.
Thuốc mới trị phù ở bệnh nhân suy tim và bệnh thận
COVID-19 có thể làm tăng tỷ lệ suy tim mới
Nhiều cảnh báo khi dùng thuốc mới trị suy tim
Tiến sĩ Sula Mazimba, một nhà nghiên cứu và bác sĩ tim mạch của Trường Y khoa UVA cho biết, suy tim không chỉ là sự suy giảm chức năng bơm máu của tim. Có nhiều quá trình khác có liên quan, đặc biệt là trong giai đoạn nhập viện cấp tính, chẳng hạn như viêm tăng cao và quá trình nội tiết tố thần kinh. Nhiều thuốc điều trị suy tim nhắm mục tiêu đến các con đường nội tiết tố thần kinh, nhưng rất ít mục tiêu nhắm đến viêm.
Colchicine là một loại thuốc có đặc tính chống viêm có khả năng làm giảm tình trạng viêm tăng cao mà chúng tôi thấy ở những bệnh nhân nhập viện do suy tim. TS Mazimba cho biết thêm.
Theo Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ, khoảng 6 triệu người Mỹ bị suy tim và nó gây ra hơn 86.000 ca tử vong mỗi năm.
Mời độc giả xem thêm video:
5 năm tới đại dịch Covid-19 có thể xóa sổ thế giới không hay sẽ thành bệnh thông thường? | SKĐS