# doc_id = health_disease_3637
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-rom-say-cho-tre-16999509.htm
# date = 09-06-2018
Trị rôm sảy cho trẻ
Con tôi 2 tuổi, gần đây cháu hay mọc mụn đỏ nhỏ ngứa ngáy ở khuỷu tay và cổ. Tôi đã ra hiệu thuốc mua kem bôi trị
rôm sảy
nhưng cứ bôi lớp này khỏi lại mọc tiếp lớp khác và mụn có dấu hiệu lan ra rộng ra. Xin bác sĩ tư vấn giúp.
Phạm Thị Lan
(Đồng Nai)
Theo thư chị miêu tả rất có thể cháu bị
rôm sảy
là bệnh thường gặp mùa nóng.
Rôm sảy
có chủ yếu ở da đầu, cổ, vai, ngực và lưng nhưng cũng có thể có thêm ở kẽ nách, háng. Bệnh thường lành tính có thể tự khỏi nhưng cũng có một số trường hợp phải được điều trị do nhiều trường hợp mụn rôm làm trẻ ngứa, gãi nhiều làm da xây xát, bị nhiễm khuẩn thêm thành những mụn mủ và nhọt.
Để giảm bớt tình trạng bệnh, chị có thể tắm cho bé bằng nước sạch và dung dịch sữa tắm dịu nhẹ. Tuy nhiên trong trường hợp trẻ có dấu hiệu kích ứng lan rộng thì tốt nhất nên ngừng sử dụng dung dịch sữa tắm trên. Dùng nước ấm vừa phải để tắm cho trẻ, lau khô bằng vải mềm và giữ cho trẻ trong môi trường vệ sinh thoáng mát. Khi bị
rôm sảy
nhiều, có thể dùng thuốc tím pha loãng nước ấm để tắm cho trẻ, tắm ít nhất ngày một lần với dung dịch thuốc tím loãng (1/10.000).
Khi bị rôm sảy kéo dài từ 7 đến 10 ngày trở lên, lan rộng các dấu rôm sảy, hay có các dấu hiệu bội nhiễm như: da sưng, nóng, đỏ, đau, có mủ chảy ra, sưng hạch vùng cổ, nách, bẹn, sốt, ớn lạnh. Cần đưa trẻ đến cơ sở y tế để được thăm khám kịp thời. Tuyệt đối không được dùng bất kỳ kháng sinh nào khi chưa có chỉ định của bác sĩ.