# doc_id = health_disease_3551
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-bai-tap-don-gian-giam-huyet-ap-mot-cach-tu-nhien-169240205210844993.htm
# date = 18-02-2024
6 bài tập đơn giản giảm huyết áp một cách tự nhiên
Theo ước tính của WHO có 1,28 tỷ người trưởng thành trên toàn cầu trong độ tuổi từ 30 đến 79 bị
tăng huyết áp
. Tăng huyết áp làm tăng nguy cơ đau tim, đột quỵ...
Dưới đây là một số bài tập đơn giản, có thể thực hiện tại nhà giúp hạ huyết áp một cách tự nhiên. Thực hiện các hoạt động này không chỉ cải thiện sức khỏe tim mạch mà còn nâng cao sức khỏe tổng thể.
1. Đi bộ giúp kiểm soát huyết áp
Đi bộ
là một bài tập đơn giản nhưng có tác dụng mạnh mẽ giúp giảm huyết áp. Hãy đặt mục tiêu dành ít nhất 30 phút mỗi ngày để có được những tác động tích cực đến huyết áp và sức khỏe tổng thể của tim.
Đi bộ/
đi bộ nhanh
làm tăng lưu thông máu, giúp kiểm soát cân nặng và tăng cường tim mạch. Hãy biến đi bộ thành thói quen hàng ngày và tận hưởng những lợi ích của việc cải thiện sức khỏe tim mạch, trong đó có kiểm soát huyết áp.
Đi bộ là một bài tập đơn giản nhưng có tác dụng mạnh mẽ giúp giảm huyết áp.
2. Đạp xe
Hãy
đạp xe
và cảm nhận niềm vui khi đạp xe. Đây là một cách tuyệt vời để giúp tim bơm máu và tăng cường sức khỏe tim mạch. Đạp xe tác động lên các nhóm cơ lớn, giúp cải thiện lưu thông máu và giảm huyết áp.
Cho dù bạn chọn đạp xe tích cực hay đạp xe thư giãn trong công viên đều giúp nâng cao sức khỏe tim mạch của mình.
3. Yoga
Yoga
cung cấp một cách tiếp cận toàn diện cho sức khỏe bằng cách kết hợp các chuyển động thể chất, bài tập thở và kỹ thuật thư giãn. Các bài tập này không chỉ làm giảm căng thẳng mà còn thúc đẩy sức khỏe tổng thể tốt hơn.
Một số tư thế yoga, chẳng hạn như Uttanasana và Shavasana, có liên quan đến việc giảm huyết áp. Thêm yoga vào thói quen của bạn để trải nghiệm sự kết hợp hài hòa giữa lợi ích thể chất và tinh thần.
4. Bài tập kéo giãn
Kéo dãn nhẹ nhàng là một bài tập hiệu quả để cải thiện tính linh hoạt, giảm căng thẳng và tăng cường lưu lượng máu. Tham gia vào các bài tập kéo dãn nhắm vào các nhóm cơ chính, sẽ thúc đẩy sự thư giãn và góp phần lưu thông máu tốt hơn, cuối cùng hỗ trợ duy trì mức huyết áp khỏe mạnh.
5. Hít thở sâu
Hít thở sâu giúp thư giãn, kiểm soát huyết áp.
Các bài tập thở sâu rất hiệu quả để kiểm soát căng thẳng và điều hòa huyết áp. Tập thở chậm, có kiểm soát để kích hoạt phản ứng thư giãn của cơ thể. Điều này không chỉ giúp giảm căng thẳng mà còn góp phần duy trì mức huyết áp tối ưu.
Hãy biến việc
hít thở sâu
trở thành một phần thói quen hàng ngày của bạn để tạo cảm giác bình tĩnh và hỗ trợ sức khỏe tim mạch.
6. Thiền
Mặc dù không phải là một bài tập thông thường nhưng thiền đóng một vai trò quan trọng trong việc hạ huyết áp một cách tự nhiên. Bằng cách thúc đẩy sự thư giãn và giảm căng thẳng, thiền có ảnh hưởng tích cực đến sức khỏe tim mạch.
Thêm thiền vào thói quen hàng ngày của bạn để trải nghiệm tác dụng xoa dịu, góp phần giúp huyết áp cân bằng và khỏe mạnh hơn.
Mời độc giả xem thêm video:
6 loại thực phẩm không tốt cho người viêm khớp
Bảo Lâm
(Theo TSF)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.