# doc_id = health_disease_863
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-sao-kiem-soat-benh-mach-vanh-tai-nha-169220330104842655.htm
# date = 30-03-2022
Làm sao kiểm soát bệnh mạch vành tại nhà?
Bệnh mạch vành – nguy hiểm tiềm tàng
Phần lớn bệnh mạch vành xuất hiện khi có một hay nhiều nhánh của động mạch vành bị hẹp lại và cản trở do những mảng bám hình thành và tích tụ bên trong lòng mạch. Khi đó các động mạch vành tim trở nên hẹp hơn và cứng hơn bởi sự xuất hiện của những mảng bám này qua thời gian dài.
Khi bệnh mạch vành trở nặng hơn, máu sẽ lưu thông kém và khó khăn hơn. Hậu quả của việc này là tim không thể nhận được đủ lượng máu và oxy cần thiết để duy trì sự sống, dẫn đến những cơn đau thắt ngực, nhồi máu cơ tim và tổn thương vĩnh viễn ở tim.
Điều đáng nói, bệnh mạch vành đang có xu hướng gia tăng cao, xuất hiện ở cả người trẻ tuổi. Ghi nhận tại các bệnh viện, nhiều người bệnh chỉ mới ở độ tuổi trên dưới 30.
Trước đây có nhiều quan niệm về bệnh mạch vành nhưng thực tế đã có nhiều thay đổi. Cụ thể, không chỉ người béo phì, thừa cân mới có nguy cơ bị mắc bệnh mạch vành, mà ngay cả người gầy cũng bị bệnh này. Hay quan điểm đau ngực, huyết áp cao... là mắc bệnh mạch vành cũng không đúng vì trên thực tế có khoảng 40% người bị mạch vành không có triệu chứng rõ ràng.
Do đó, việc theo dõi sức khỏe tại nhà, thay đổi các thói quen xấu có nguy cơ làm tăng bệnh lý, đặc biệt là các cơn đau thắt ngực rất quan trọng nhằm phòng tránh cũng như giảm nguy cơ tử vong.
An Mạch ST – giải pháp hỗ trợ lưu thông máu từ thảo dược thiên nhiên
Khi mắc bệnh mạch vành, có thể sử dụng thuốc hay các phương pháp hiện đại trong điều trị như phẫu thuật, đặt stent giúp giảm các triệu chứng bệnh và sự nguy hại đến sức khỏe người bệnh. Bên cạnh đó, ngoài việc dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ, áp dụng biện pháp không dùng thuốc cũng như sản phẩm hỗ trợ sức khỏe được chiết xuất từ tự nhiên có thể hỗ trợ cải thiện biểu hiện và giảm nguy cơ đau thắt ngực do thiểu năng mạch vành.
Cụ thể, biện pháp không dùng thuốc được khuyên áp dụng như: cần thay đổi các thói quen xấu như không hút thuốc lá, không uống nhiều rượu bia; có chế độ ăn uống khoa học, luyện tập đều đặn…
Trong đó, hút thuốc lá là yếu tố nguy cơ chính của bệnh lý động mạch vành. Nicotine gây co mạch và làm tim phải làm việc nhiều hơn, thành phần CO (carbon monoxide) làm giảm oxy trong máu và gây tổn thương mạch máu.
Duy trì một chế độ ăn tốt cho tim mạch, tập trung vào các loại thực phẩm có nguồn gốc thực vật, như các loại hoa quả, rau, ngũ cốc, các loại đậu và các loại hạt, các thực phẩm ít chất béo bão hoà, cholesterol và natri - giúp kiểm soát cân nặng, huyết áp và cholesterol. Ăn một hoặc hai suất cá mỗi tuần cũng đem lại nhiều lợi ích. Tránh sử dụng các thực phẩm giàu mỡ bão hoà, mỡ chuyển dạng, quá nhiều muối, đường.
Quan trọng nhất phải duy trì chế độ tập luyện hàng ngày. Các bài tập vận động giúp duy trì cân nặng lý tưởng và kiểm soát đường máu, mỡ máu và huyết áp. Nên dành 150 phút tập mỗi tuần cho hoạt động thể lực mức độ trung bình như đi bộ khoảng 30 phút ít nhất 5 ngày mỗi tuần.
Đối với sử dụng sản phẩm hỗ trợ sức khỏe được chiết xuất từ tự nhiên nên lựa chọn sản phẩm có các công dụng như hỗ trợ hoạt huyết, hỗ trợ giảm cholesterol máu, hỗ trợ tăng lưu thông máu. Đồng thời, thêm các công dụng hỗ trợ cải thiện biểu hiện và hỗ trợ giảm nguy cơ đau thắt ngực do thiểu năng mạch vành là điểm cộng của sản phẩm.
Hiện nay trên thị trường, sản phẩm An Mạch ST được đánh giá cao không chỉ có các công dụng trên mà còn được bào chế từ các thảo dược quý dưới dạng cao nhằm tác động nhanh để bảo vệ người bệnh. Như, cao thục địa, cao đan sâm, cao ngưu tất, cao sơn dược, cao diên hồ sách, cao xích thược, cao trạch tả… Trong đó, cao thục địa có tác dụng dưỡng huyết, bổ thận; Cao đan sâm có tác dụng hỗ trợ sự rối loạn tuần hoàn tim và não, hỗ trợ làm giãn các động mạch và tĩnh mạch nhỏ, mao mạch, tăng tuần hoàn vi mạch. Loại thảo dược này còn hiệu nghiệm đối với chứng hồi hộp, đau nhói và thắt ngực; Hay cao ngưu tất có công dụng hỗ trợ hoạt huyết, hỗ trợ dùng trong các trường hợp tăng huyết áp, mỡ máu cao…
Ngoài ra, An Mạch ST được đóng gói dưới dạng ông uống như siro, vì thế vừa tiện lợi khi dùng lại hấp thu nhanh. Mỗi ngày, người bệnh chỉ cần uống 2 lần, mỗi lần 1-2 ống sẽ giúp hỗ trợ hoạt huyết, hỗ trợ giảm cholesterol máu, hỗ trợ tăng lưu thông máu, hỗ trợ cải thiện biểu hiện và hỗ trợ giảm nguy cơ đau thắt ngực do thiểu năng mạch vành.
Không chỉ dành cho người có biểu hiện đau thắt ngực, tim đập nhanh do thiểu năng mạch vành, An Mạch ST được dùng dự phòng cho người có nguy cơ tim mạch do ứ trệ tuần hoàn. Hiện sản phẩm có bán trên toàn quốc nên người bệnh dễ dàng mua sử dụng bên cạnh các biện pháp phòng ngừa bệnh mạch vành khác.
Để biết thêm thông tin chi tiết về sản phẩm vui lòng liên hệ:
CÔNG TY CỔ PHẦN DƯỢC PHẨM THIÊN Ý PHARMA
Địa chỉ: 19 đường Nguyễn Công Hoan, Ba Đình, Hà Nội
Hotline: 0383 358 358
Website:
https://thienypharma.vn
* Thực phẩm này không phải là thuốc và không có công dụng thay thế thuốc chữa bệnh.