# doc_id = health_disease_3608
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-benh-thuy-dau-nen-tap-the-duc-khi-nao-169240524165409785.htm
# date = 26-05-2024
Người bệnh thủy đậu nên tập thể dục khi nào?
1. Vai trò của tập luyện với người bệnh thủy đậu
Bệnh thủy đậu
là một bệnh nhiễm trùng do Varicella Zoster Virus gây ra. Sau 10 – 21 ngày tiếp xúc với varicella zoster virus, người bệnh có triệu chứng nổi mụn nước trên da niêm mạc, ngứa do nhiễm trùng, phát ban, ban mọc thành nhiều đợt cách nhau 3-4 ngày. Bệnh thủy đậu thường kéo dài khoảng 5 – 10 ngày, người bệnh còn có thể gặp các dấu hiệu bệnh thủy đậu như
sốt
, đau đầu, chán ăn, mệt mỏi và cảm giác khó chịu trong người.
Trong giai đoạn này, người bệnh cần tuân thủ lời bác sĩ dặn bao gồm uống thuốc điều trị đúng phác đồ, nghỉ ngơi và ăn uống đầy đủ để tránh biến chứng. Đến thời điểm các triệu chứng khó chịu đã thuyên giảm, bệnh nhân nên vận động nhẹ nhàng tại nhà để cơ thể nhanh chóng hồi phục, giảm bớt tình trạng uể oải, đau mỏi người.
Hơn nữa, tập thể dục cũng giúp
tăng sức đề kháng
, cơ thể khỏe mạnh hơn. Chỉ cần luyện tập những bài thể dục nhẹ nhàng cũng giúp kích thích các tế bào bạch cầu hoạt động tốt hơn, giải phóng hormone endorphin có khả năng giảm đau,
giảm căng thẳng
và ngủ ngon hơn, từ đó cải thiện khả năng miễn dịch và sức đề kháng của cơ thể. Chú ý, không nên tập luyện khi bệnh nhân vẫn có các triệu chứng như sốt, ho, khó thở, chóng mặt, nhiễm trùng da...
2. Một số bài tập phù hợp với người bệnh thủy đậu
Bệnh thủy đậu rất dễ lây cho những người chưa được tiêm vaccine hoặc chưa từng nhiễm varicella zoster virus. Chính bởi vậy, người bệnh nên hạn chế ra ngoài cho đến khi những tổn thương cuối cùng đã đóng vảy để tránh lây truyền bệnh cho người khác. Để tăng cường sức khỏe, giúp cơ thể nhanh hồi phục:
- Trẻ em mắc thủy đậu có thể tập thể dục nhẹ nhàng tại nhà:
Các bài tập giãn cơ:
Các động tác giãn cơ có thể thực hiện ngay tại chỗ, giúp trẻ cảm thấy dễ chịu và bớt đau mỏi người. Có thể để trẻ thực hiện các động tác như chạm ngón chân, động tác duỗi thẳng cột sống, động tác kéo giãn,...
Bài tập kéo co, gập bụng:
Để trẻ nằm ngửa rồi nắm lấy 2 tay trẻ kéo nhẹ nhàng và dần dần khi trẻ ngồi dậy… Đây là bài tập rất tốt giúp trẻ cùng cha mẹ vui đùa mà vẫn có thể vận động tốt.
Động tác ngồi xổm:
Cũng giống như bài tập gập bụng, đây là một động tác giúp bé gia tăng khả năng tiêu hao năng lượng, nhanh chóng đốt cháy mở thừa nên rất hiệu quả với các trẻ. Đứng thẳng, hạ người xuống sao cho đùi có thể vuông góc với sàn. Lặp lại động tác 5-10 lần.
Đối với người lớn, có thể thực hiện các bài tập như:
Yoga:
Các
bài tập yoga
có thể giúp cơ thể dẻo dai, linh hoạt, giảm đau nhức khi bị thủy đậu. Cùng với đó, tập yoga cũng giúp cải thiện sức khỏe tinh thần,
tăng cường miễn dịch
, giúp cơ thể chống lại mầm bệnh. Các tư thể yoga cơ bản có thể kể đến như tư thế ngọn núi, tư thế chó úp mặt, tư thế rắn hổ mang, tư thế con bò - con mèo, tư thế cái cây, tư thế tam giác, tư thế em bé...
Các bài tập yoga có thể giúp cơ thể dẻo dai, linh hoạt, giảm đau nhức khi bị thủy đậu.
Chống đẩy:
Chống hai tay xuống mặt sàn, hai tay rộng bằng vai, bàn tay đặt phía dưới vai. Duỗi thẳng hai chân ra sau, mũi chân chạm sàn, hai chân rộng bằng hông. Giữ thẳng người sao cho vai đến gót chân tạo thành một đường thẳng. Từ từ hạ thân người xuống cho đến khi phần ngực gần chạm với sàn, giữ tư thể trong vài giây rồi đẩy cơ thể về vị trí bắt đầu. Lặp lại các động tác trên 5-10 lần.
Plank:
Vào tư thế chống đẩy sao cho khoảng cách hai tay rộng bằng vai, phần cùi chỏ đặt vuông góc với mặt sàn.‏ Chân và lưng giữ thẳng, mũi chân chống xuống đất.‏ Phân bổ trọng lượng đều lên bắp tay, chủ động siết chặt cơ phần bụng, và giữ nguyên tư thế này trong khoảng 1-2 phút. ‏‏
Squat:
Đứng thẳng người với hai chân mở rộng hơn vai với mũi chân hướng sang hai bên.‏ Nhẹ nhàng hạ người dần xuống cho đến khi mông ngang đầu gối hoặc sâu hơn, giữ lưng thẳng.‏ Tiếp theo dùng lực của mông để đẩy cơ thể lên về tư thế ban đầu. Lặp lại động tác khoảng 10 lần hoặc nhiều hơn tùy vào sức khỏe.
3. Lưu ý tập luyện khi mắc thủy đậu
Để đảm bảo tập luyện đúng cách, người bệnh cần chú ý khởi động trước tập luyện, tránh tình trạng kéo giãn cơ đột ngột. Tùy từng thể trạng cũng như mức độ bệnh, nên lựa chọn bài tập có cường độ phù hợp. Nếu cảm thấy đau nhức hoặc mệt mỏi, nên ngưng lại và nghỉ ngơi.
Tập luyện mỗi ngày trong khoảng 20 – 30 phút là lý tưởng. Mặc trang phục thoải mái để dễ dàng thực hiện các động tác. Nên tập luyện trong không gian thoáng khí, tránh gió lùa. Sau khi tập luyện, cần tắm rửa sạch sẽ, để các mụn nước không gây nhiễm trùng, ngứa ngáy.
Mời bạn đọc xem thêm:
Chế độ ăn giúp người bệnh thủy đậu nhanh hồi phục
SKĐS - Trong thời gian bị thủy đậu, việc tập trung vào chế độ ăn uống lành mạnh có thể giúp bệnh nhân phục hồi nhanh hơn và kiểm soát các triệu chứng.