# doc_id = health_disease_1332
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-roi-loan-nhip-tim-169163135.htm
# date = 09-09-2019
Dấu hiệu rối loạn nhịp tim
Tôi nghe nói đó là các dấu hiệu của rối loạn nhịp tim. Mong bác sĩ tư vấn kỹ hơn về bệnh này.
Nguyễn Trần Lan
(Hà Nội)
Theo thư bác mô tả thì khả năng cao bác đang mắc chứng rối loạn nhịp tim. Các vấn đề về nhịp tim (rối loạn nhịp tim) xảy ra khi các xung điện phối hợp nhịp tim không hoạt động bình thường, khiến tim bạn đập quá nhanh, quá chậm hoặc không đều. Rối loạn nhịp tim có thể gây ra một vài triệu chứng như cảm giác hồi hộp, tim đập nhanh, đánh trống ngực hoặc không thấy có triệu chứng gì đặc biệt. Tuy nhiên, một số rối loạn nhịp tim có thể gây khó chịu, thậm chí đe dọa đến tính mạng.
Có nhiều nguyên nhân gây ra chứng rối loạn nhịp tim, bao gồm: một cơn đau tim đang xảy ra; sẹo mổ tim từ một cơn đau tim trước đó; thay đổi cấu trúc tim, chẳng hạn như từ bệnh cơ tim; bệnh động mạch vành; tăng huyết áp; các bệnh lý về cường giáp hoặc suy giáp; do di truyền; sử dụng các loại chất kích thích như rượu, cafein, hoặc thường xuyên hút thuốc; lạm dụng ma túy; sử dụng một số loại thuốc và chất bổ sung; người bệnh tiểu đường...
Chứng loạn nhịp tim có thể không gây ra bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào. Tuy nhiên, nếu xảy ra các triệu chứng dưới đây: đánh trống ngực; nhịp tim nhanh; nhịp tim chậm; đau tức ngực; khó thở; chóng mặt; đổ mồ hôi; ngất xỉu hoặc suýt ngất..., thì bác nên đi khám chuyên khoa tim mạch để có chẩn đoán cụ thể và hướng xử trí phù hợp.
BS.
Thành Tâm