# doc_id = health_disease_5232
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-be-gai-10-tuoi-bi-viem-tuy-cap-169221205181513232.htm
# date = 05-12-2022
Cứu sống bệnh nhi 10 tuổi bị viêm tụy cấp
Bệnh nhi N.T.N.D bị viêm tuỵ cấp, nhiễm toan ống thận, hạ kali, rối loạn nhịp tim… nếu không điều trị kịp thời có thể nguy hiểm đến tính mạng.
Theo thông tin từ Bệnh viện sản nhi
Nghệ An
thì, khoa cấp cứu của bệnh viện tiếp nhận bệnh nhi N.T.N.D (10 tuổi), ở xã Xuân Tân, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An vào viện trong tình trạng nguy kịch.
Qua khai thác bệnh sử được biết bệnh nhi N.T.N.D có tiền sử
viêm tụy cấp
/nhiễm toan ống thận. Đợt này, trẻ bị bệnh 1 ngày với biểu hiện đau bụng dữ dội, nôn nhiều, mệt lả, da tái nên gia đình đã cho trẻ nhập viện.
Thực hiện khám, làm các cận lâm sàng cần thiết các bác sĩ chẩn đoán trẻ bị viêm tuỵ cấp, nhiễm toan ống thận, hạ kali, rối loạn nhịp tim… nếu không điều trị kịp thời có thể nguy hiểm đến tính mạng.
Các bác sĩ đã tiến hành cấp cứu cho trẻ, điều trị tích cực, nuôi dưỡng qua đường tĩnh mạch, bù điện giải, sử dụng kháng sinh toàn thân, thuốc giảm tiết acid dịch vị.
Sau 1 tuần điều trị, tình trạng trẻ đang cải thiện tốt lên. Hiện bệnh nhi N.T.N.D đã được chuyển sang khoa tim mạch để tiếp tục điều trị và theo dõi.
Trước đó, ngày 8/11/2022, Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An cũng tiếp nhận bệnh nhi C.Q.B (9 tuổi), ở xã Mường Ải, huyện Kỳ Sơn, tỉnh Nghệ An trong tình trạng nguy kịch do viêm tuỵ cấp hoại tử. Các bác sĩ đã nỗ lực cấp cứu, điều trị tích cực cho bệnh nhi. Hiện sức khỏe bệnh nhi C.Q.B ổn định, đã được xuất viện.
Tiến sĩ. Bác sĩ nội trú Trần Văn Cương - Phó giám đốc Bệnh viện Sản nhi Nghệ An, Trưởng khoa Cấp cứu - Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An cho biết: Viêm tuỵ cấp là tình trạng viêm của tuyến tụy dẫn đến các tế bào nang tuyến bị tổn thương do sự tiêu hủy của các men tụy. Viêm tuỵ cấp ở trẻ em thường có liên quan đến nhiều tình trạng bệnh lý khác nhau và không có dấu hiệu rõ ràng.
Mức độ nghiêm trọng của bệnh có thể từ mức độ nhẹ đến viêm tuỵ cấp hoại tử nặng đặc trưng bởi biến chứng toàn thân và suy đa tạng, đe dọa tính mạng nếu phát hiện muộn và không được xử trí kịp thời.
Các triệu chứng lâm sàng của bệnh viêm tuỵ cấp ở trẻ
Thông thường khi trẻ bị viêm tuỵ cấp đều có biểu hiện đau bụng, thường sau một bữa ăn nhiều dầu mỡ. Trẻ bị đau quanh rốn hoặc đau ở vùng trên rốn, cơn đau tăng dần, đặc biệt là đau nhiều hơn sau khi ăn. Trẻ bị viêm tụy cấp có thể có nôn nhiều, mệt, dấu hiệu mất nước rõ, ăn ít.
Chính vì tính nguy hiểm và hậu quả nghiêm trọng của bệnh viêm tuỵ cấp, các bác sĩ khuyến cáo là khi trẻ có các biểu hiện đau bụng, nôn ói như trên trên cần cho trẻ đến cơ sở y tế chuyên khoa Nhi để được khám, chẩn đoán bệnh, và điều trị kịp thời tránh xảy ra các biến chứng đáng tiếc, ảnh hưởng đến tính mạng.
Cứu sống bệnh nhân mắc bệnh lý hiếm gặp - viêm tuỵ cấp trong thai kỳ
SKĐS - Nhận được thông tin có một sản phụ đang nguy kịch trên bàn mổ tại Bệnh viện phụ sản Hà Nội, êkíp bác sỹ của Bệnh viện Xanh Pôn được cử đến hỗ trợ. Tại đây bệnh nhân được xác định mắc một bệnh lý nguy hiểm, hiếm gặp trong thai kỳ là viêm tuỵ hoại tử trên nền bệnh nhân tiền sản giật. Ngay lập tức các bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật cứu sống được người bệnh.