# doc_id = health_disease_5305
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-gan-co-nhi-dau-la-gi-bien-phap-phuc-hoi-va-phong-ngua-169230427163355007.htm
# date = 02-05-2023
Viêm gân cơ nhị đầu là gì?Biện pháp phục hồi và phòng ngừa
Bệnh viêm gân cơ nhị đầu có thể làm suy giảm chức năng của các khớp, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến quá trình làm việc và sinh hoạt hằng ngày.
Viêm gân nhị đầu vai thường gặp ở những người hay chơi thể thao, đặc biệt là những bộ môn thể thao có sử dụng tay qua đầu nhiều như: cầu lông, tennis, bóng rổ, bóng ném,...
Bệnh cũng thường gặp ở những người lao động, thường xuyên phải khuân vác những kiện hàng nặng.
Viêm gân cơ nhị đầu là tình trạng viêm ở đầu dài gân cơ nhị đầu. Đây cũng là nguyên nhân phổ biến gây ra chứng đau vai. Ảnh minh họa
Cấu tạo cơ nhị đầu và khi nào được gọi bệnh viêm gân cơ nhị đầu
Cơ nhị đầu cánh tay là một trong ba cơ tại khoang cánh tay trước, cùng cơ cánh tay và cơ quạ – cánh tay. Cả hai đầu của cơ đều có nguyên ủy nằm ở trên xương vai, hòa vào nhau tạo nên bụng cơ duy nhất tận cùng ở cẳng tay. Cơ nhị đầu đi qua vai và khớp khuỷu giúp co cẳng tay và xoay trong cẳng tay.
Cơ nhị đầu cánh tay hoạt động dựa vào ba khớp. Chức năng quan trọng nhất đó là gập khuỷu tay và xoay ngoài cẳng tay. Bên cạnh đó, đầu dài cơ nhị đầu cánh tay giúp ngăn cản xương cánh tay dịch chuyển lên phía trên. Gân nhị đầu đóng một vai trò rất quan trọng trong việc giữ vững khớp vai cũng như là ngăn chặn sự trật lên trên của chỏm xương cánh tay.
Cách trị viêm gân cơ quay khớp vai
ĐỌC NGAY
Gân của đầu dài cơ nhị đầu đi qua một rãnh ở mặt trước vai. Nếu gân chịu một lực vượt quá giới hạn cho phép, nó có thể sẽ gây ra chấn thương dẫn đến tình trạng viêm, giãn rộng gân. Gân của cơ nhị đầu rất dễ bị viêm. Đầu ngắn gân cơ nhị đầu bị viêm bởi sự cọ xát phần thấp nhất của gân cơ nhị đầu với cung cùng quạ. Sự khởi phát của bệnh viêm gân nhị đầu vai thường là cấp tính, xảy ra khi gặp các vi chấn thương hoặc là sau khi trật khớp vai…
Nguyên nhân và dấu hiệu nhận biết viêm gân cơ nhị đầu
Gân cơ nhị đầu cánh tay có chức năng kết nối giữa gân xương cánh tay vai và gân xương đầu vai. Khi các gân này bị viêm, người bệnh sẽ xuất hiện một số nguyên nhân và triệu chứng sau:
Nguyên nhân:
Có
nhiều nguyên nhân như:
Khớp vai, khớp cánh tay hoạt động ở cường độ mạnh quá sức.
Bị chấn thương ở vùng khớp vai, làm cho vùng gân nhị đầu vai bị tổn thương và gây đau.
Lặp lại nhiều lần các hoạt động như giơ cao tay làm cho các khớp vai bị mỏi
Dấu hiệu nhận biết:
Đau mặt trước vai và lan dần xuống cánh tay, khuỷu tay.
Cơn đau tăng đột ngột khiến cho bệnh nhân cảm thấy tê mỏi ở vùng vai và cánh tay.
Khó khăn khi cử động hai cánh tay, thậm chí giơ tay, vung tay hay là nhấc tay cũng sẽ làm cho người bệnh cảm thấy vô cùng đau đớn.
Bệnh viêm gân cơ nhị đầu vai nếu kéo dài thì sẽ dẫn tới khả năng bị suy giảm nghiêm trọng sự vận động của khớp. Hơn nữa, gây ảnh hưởng tới nghiêm trọng đến công việc cũng như là quá trình sinh hoạt.
Gân cơ nhị đầu cánh tay có chức năng kết nối giữa gân xương cánh tay vai và gân xương đầu vai.
Phương pháp phục hồi chức năng và cách phòng ngừa
Viêm gân cơ nhị đầu
vai nếu không được chữa trị kịp thời có khả năng sẽ dẫn tới tình trạng teo khớp, liệt khớp, thậm chí là dần dần mất đi khả năng vận động. Vì vậy việc phục hồi chức năng và cách phòng ngứa rất quan trọng. Bạn cần thực hiện:
Tập các bài vật lý trị liệu nhằm để kéo căng cũng như là tăng cường sức mạnh cho bờ vai.
Sau khi bệnh nhân đã được phẫu thuật xong, bác sĩ chuyên môn sẽ chỉ định một liệu trình phục hồi chức năng thích hợp nhằm giúp rút ngắn thời gian hồi phục. Người bệnh có thể đeo địu trong vài tuần nhằm cố định chắc phần vai, hạn chế cử động để chấn thương mau lành. Có thể tập các bài tập chuyên biệt cho vùng vai của bệnh nhân để giúp họ nhanh hồi phục hơn.
Trước khi chơi thể thao cần khởi động và giãn cơ trước.
Không nên tập thể dục, chơi thể thao, làm việc bê vác nặng trong một thời gian quá dài.
Tránh những vận động quá sức.
Không nên hút thuốc lá, uống rượu bia.
Xem thêm video được quan tâm
Kẻ lạ mặt ném bom xăng vào người nữ chủ quán bán hàng ở Hải Phòng