# doc_id = health_disease_2146
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-hut-thuoc-la-co-nguy-co-mac-cac-bien-chung-nghiem-trong-ve-suc-khoe-do-covid-19-cao-hon-169220728185112375.htm
# date = 28-07-2022
Người hút thuốc lá có nguy cơ mắc các biến chứng nghiêm trọng về sức khỏe do COVID-19 cao hơn
Thông tin trên được bà Trần Thị Trang - Phó Vụ trưởng Vụ Pháp chế, Bộ Y tế đưa ra tại hội thảo xin ý kiến đối với dự thảo nội dung hướng dẫn về
thực thi, giám sát, kiểm tra, kiểm soát việc thực hiện
Luật phòng, chống tác hại của thuốc lá
do Bộ Y tế tổ chức sáng 28/7.
Sử dụng thuốc lá gây ra 25 loại bệnh khác nhau
Việc sử dụng các sản phẩm thuốc lá là yếu tố nguy cơ hàng đầu trong số 10 yếu tố nguy cơ đe dọa sức khỏe người dân ở các nước đang phát triển. Sử dụng thuốc lá gây ra 25 loại bệnh khác nhau như: ung thư phổi, ung thư thanh quản, ung thư khoang miệng, ung thư bàng quang, các bệnh tim mạch, gây bất lực ở nam giới…
Theo bà Trần Thị Trang - Phó Vụ trưởng Vụ Pháp chế, Bộ Y tế: Chế tài xử lý hành vi vi phạm quy định về phòng, chống tác hại của thuốc lá được quy định ở nhiều Nghị định xử phạt vi phạm hành chính nên việc xử lý vi phạm còn gặp khó khăn, mức xử phạt còn nhẹ.
"Đặc biệt trong những năm vừa qua, dịch bệnh
COVID-19
đang bùng phát, theo đánh giá của hội đồng các chuyên gia y tế công cộng được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) triệu tập cho thấy, những người hút thuốc có nguy cơ mắc các biến chứng nghiêm trọng về sức khỏe do COVID-19 cao hơn so với những người không hút. Việt Nam là một trong 15 nước có số người hút thuốc lá cao nhất trên thế giới"- Bà Trần Thị Trang thông tin.
Tại hội thảo bà Trang cho biết: Sau gần 10 năm triển khai thực hiện Luật phòng, chống tác hại của thuốc lá, các Nghị định, Thông tư hướng dẫn thi hành Luật và các văn bản chỉ đạo điều hành khác, đặc biệt là Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính được ban hành, các hoạt động sản xuất và kinh doanh sản phẩm thuốc lá trên địa bàn cả nước về cơ bản đã được Nhà nước quản lý, kiểm soát phù hợp với yêu cầu và mục tiêu của Luật phòng, chống tác hại của thuốc lá. Mạng lưới cơ sở kinh doanh sản phẩm thuốc lá, sản lượng thuốc lá được quản lý thông qua việc cấp phép kinh doanh và dán tem. Tình trạng nhập lậu, lưu thông, mua bán thuốc lá không bảo đảm chất lượng trên thị trường từng bước được hạn chế.
Cô gái 20 tuổi rơi vào hôn mê sâu sau khi sử dụng thuốc lá điện tử có chứa ma túy tổng hợp
Hút thuốc lá có thể làm co mạch máu, gây cục máu đông nghiêm trọng
Tuy nhiên, bên cạnh đó hoạt động phòng, chống tác hại của thuốc lá vẫn còn những hạn chế, tồn tại nhất định như hoạt động của nhiều Ban chỉ đạo phòng, chống tác hại của thuốc lá còn mang tính hình thức, chưa đi vào thực chất, nhiều địa phương chưa phát huy được vai trò của Ban chỉ đạo, chưa có sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, đơn vị là thành viên của Ban chỉ đạo nên hiệu quả chưa cao.
Một số Bộ, ban, ngành địa phương thiếu nguồn lực và điều kiện thực hiện, chưa có các hoạt động tuyên truyền, phổ biến pháp luật đặc thù cho một số đối tượng dễ bị tác động, ảnh hưởng của thuốc lá; Ý thức tuân thủ các quy định cấm hút thuốc lá của nhiều người dân còn hạn chế...
Mức xử phạt vi phạm còn nhẹ; Một số hành vi có mức phạt chưa khả thi
Cùng đó bà Trần Thị Trang cũng thông tin công tác thanh tra, xử phạt còn chưa được thực hiện hiệu quả. Việc phối hợp giữa các lực lượng thanh tra, kiểm tra chuyên ngành ở địa phương chưa tốt. Việc phân công trách nhiệm kiểm tra, xử lý các hành vi vi phạm còn chồng chéo, không rõ ràng (quy định cấm bán thuốc lá cho người dưới 18 tuổi, cấm hút thuốc lá nơi công cộng, tài trợ....).
Người hút thuốc có nguy cơ mắc các biến chứng nghiêm trọng về sức khỏe do COVID-19 cao hơn.
Việc theo dõi, giám sát và đánh giá hiệu quả hoạt động xử phạt đối với các vi phạm chủ yếu thông qua nhắc nhở, phê bình, vận động. Việc xử lý tổ chức, cá nhân vi phạm còn chưa kiên quyết, chưa đủ mạnh và thiếu tính răn đe, nhất là đối với hoạt động kinh doanh thuốc lá.
"Chế tài xử lý hành vi vi phạm quy định về phòng, chống tác hại của thuốc lá được quy định ở nhiều Nghị định xử phạt vi phạm hành chính nên việc xử lý vi phạm còn gặp khó khăn. Mức xử phạt còn nhẹ. Một số hành vi có mức phạt chưa phù hợp, chưa bảo đảm tính khả thi. Bên cạnh đó, tình trạng nhập lậu, kinh doanh và sản xuất các sản phẩm thuốc lá mới đang có xu hướng gia tăng nhưng việc kiểm tra, xử phạt, tuyên truyền còn chưa được chú trọng"- Phó Vụ trưởng Trần Thị Trang thẳng thắn nói.
Trên cơ sở đó, Bộ Y tế xây dựng Tài liệu hướng dẫn tổ chức triển khai, kiểm tra và theo dõi thi hành pháp luật về phòng, chống tác hại của thuốc lá để có thể giúp cho các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có thể thực hiện một cách dễ dàng hơn trong hoạt động này.
Tài liệu này quy định việc tổ chức triển khai Luật phòng, chống tác hại của thuốc lá; Xây dựng, phê duyệt, ban hành Định hướng chương trình kiểm tra, Kế hoạch kiểm tra công tác phòng, chống tác hại của thuốc lá; Theo dõi thi hành pháp luật về phòng, chống tác hại của thuốc lá và xây dựng tài liệu hướng dẫn quy trình xử phạt qua sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ và phản ánh, kiến nghị của người dân.
Ngành y tế 'còng lưng' phòng chống bệnh không lây nhiễm, nếu thí điểm kinh doanh thuốc lá điện tử sẽ để lại hậu quả nặng nề
SKĐS - Bộ Công thương đang đề xuất cho phép thí điểm kinh doanh thuốc lá mới (thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng…) 2 năm, trong khi ngành y tế đang "còng lưng" phòng chống các bệnh không lây nhiễm...
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.