# doc_id = health_disease_812
# url = https://suckhoedoisong.vn/roi-loan-than-kinh-thuc-vat-co-chua-duoc-khong-169163427.htm
# date = 16-09-2019
Rối loạn thần kinh thực vật có chữa được không?
dù trước đó tôi khỏe mạnh. Tôi nghe nói đó là rối lọan thần kinh thực vật. Bệnh này có chữa được không? Mong được bác sĩ tư vấn.
Vũ Minh Hà
(Hà Nội)
Theo những dấu hiệu trong thư bạn mô tả thì đó là dấu hiệu của chứng rối loạn thần kinh thực vật. Tuy nhiên để khẳng định thì cần thăm khám cụ thể. Hệ thần kinh thực vật của con người gồm hệ thần kinh giao cảm và hệ thần kinh phó giao cảm. Hai hệ này bình thường sẽ có mối quan hệ tương hỗ lẫn nhau. Rối loạn thần kinh thực vật không phải là một loại bệnh cụ thể mà chỉ là những rối loạn hoạt động thần kinh tự động, đó là sự mất cân bằng giữa 2 hệ thống thần kinh giao cảm và phó giao cảm, làm giảm hoạt động hoặc ảnh hưởng đến chức năng tự động của cơ thể, gây ra các ảnh hưởng nhịp tim, khó thở, đau tức ngực, chóng mặt, tay chân run và đổ mồ hôi, mệt mỏi, mất ngủ...
Hiện nay, việc điều trị rối loạn thần kinh thực vật chủ yếu là điều trị các nguyên nhân gây ra bệnh. Tuy nhiên, cho đến nay thì mới chỉ điều trị được các triệu chứng của bệnh. Việc điều trị gồm dùng thuốc kết hợp các phương pháp vật lý trị liệu như xông hơi thuốc trên huyệt, xoa bóp, bấm huyệt... Bệnh nhân không nên quá căng thẳng, cần biết cách thư giãn, kiểm soát căng thẳng và tâm trạng của bản thân, suy nghĩ tích cực... Sắp xếp lịch làm việc và nghỉ ngơi hợp lý. Tập hít thở sâu và xoa vùng trên rốn hàng ngày sẽ có tác dụng mạnh trong việc phòng và điều trị rối loạn thần kinh thực vật. Khi có dấu hiệu bệnh thì nên đi gặp bác sĩ để được thăm khám, tư vấn và điều trị rối loạn thần kinh thực vật kịp thời.
BS.
Lâm Thanh