# doc_id = health_disease_1259
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-nguoi-phu-nu-bi-viem-ruot-thua-cap-ngay-tren-dao-169240514112131489.htm
# date = 14-05-2024
Cứu sống người phụ nữ bị viêm ruột thừa cấp ngay trên đảo
Thông tin cho PV, đại diện
Trung tâm Y tế quân dân y Bạch Long Vĩ
(TP. Hải Phòng) cho biết, vào ngày hôm qua (13/5), các bác sĩ của đơn vị đã thực hiện ca phẫu thuật viêm ruột thừa cấp cho nữ bệnh nhân ngay trên đảo. Sau ca mổ, sức khỏe người bệnh tiến triển tốt và đang được tiếp tục theo dõi, điều trị tại trung tâm.
Theo thông tin, vào lúc 16h30 cùng ngày, Trung tâm Y tế quân dân y Bạch Long Vĩ tiếp nhận bệnh nhân T.T.L (32 tuổi, trú tại huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái; hiện tạm trú tại Khu 2, huyện Bạch Long Vĩ) vào viện trong tình trạng đau bụng dữ dội.
Theo lời kể của bệnh nhân, vào ngày hôm trước, chị L. thấy đau bụng âm ỉ vùng thượng vị và quanh rốn. Tuy nhiên, nghĩ bị đau dạ dày nên người bệnh nằm nghỉ ở nhà, ăn nhẹ và chưa uống thuốc.
Sau đó, tình trạng đau bụng của chị L. tăng lên, kèm chướng bụng nhưng không nôn, không đi ngoài, có sốt nhẹ và được người thân chuyển đến đến viện cấp cứu.
Nữ bệnh nhân T.T.L được bác sĩ Trung tâm Y tế quân dân y Bạch Long Vĩ cứu sống.
Quá trình thăm khám, bác sĩ xác định, bệnh nhân đau bụng nhiều, đau khu trú ở vùng hố chậu phải, đau liên tục cơn đau tăng, vận động đau tăng, phản ứng thành bụng vùng hố chậu phải dương tính. Đáng chú ý, khi ấn điểm McBurney (nằm ở giữa đường nối từ rốn đến gai chậu trước trên bên phải) thì bệnh nhân đau chói và kèm sốt 37,9 độ.
Ngay sau đó, người bệnh được thực hiện các xét nghiệm và mời hội chẩn toàn viện. Các bác sĩ nhận định, chị L. có triệu chứng của viêm ruột thừa cấp, hội chứng nhiễm trùng rõ, xét nghiệm máu bạch cầu tăng cao, đa nhân trung tính tăng, siêu âm không rõ hình ảnh ruột thừa viêm. Sau khi tiến hành hội chẩn, các bác sĩ chẩn đoán, người bệnh bị
viêm ruột thừa cấp
giờ thứ 30, nguy cơ vỡ và phải mổ cấp cứu.
Trước tình trạng bệnh nhân nguy kịch, lãnh đạo Trung tâmY tế quân nhân đã báo cáo Giám đốc Sở Y tế TP. Hải Phòng cùng Chủ tịch UBND huyện Bạch Long Vĩ và xin ý kiến mổ cấp cứu cho bệnh nhân ngay tại đảo để đảm bảo an toàn tính mạng cho bệnh nhân.
Quá trình mổ, các phẫu thuật viên nhận thấy ruột thừa của người bệnh bị viêm đỏ và có nhiều giả mạc bám xung quanh. Lúc này, kíp phẫu thuật tiến hành cố định gốc ruột thừa, bóc tách và cắt dần mạc treo ruột thừa, kẹp cắt ruột thừa xuôi dòng. Sau đó, người bệnh được khâu cầm máu, vệ sinh ổ bụng và đóng bụng theo giải phẫu.
Hiện, chị L. đang được theo dõi, điều trị tại phòng Hồi sức của Trung tâm Y tế quân dân y Bạch Long Vĩ và dự kiến sau điều trị khoảng 7 ngày, bệnh nhân có thể ra viện.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Bắc Bộ nắng nóng trở lại, Nam Bộ cuối tuần mưa chuyển mùa _ SKĐS
Đức Tùy
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.