# doc_id = health_disease_591
# url = https://suckhoedoisong.vn/tam-soat-ung-thu-gan-o-dau-tai-ha-noi-169221129114444398.htm
# date = 30-11-2022
Báo SKĐS/BYT - Tầm soát ung thư gan ở đâu uy tín tại Hà Nội?
‏Ung thư gan
là một trong những bệnh lý ung thư phổ biến ở nước ta. Những đối tượng có nguy cơ cao nên đi khám định kỳ để phát hiện sớm căn bệnh này. Đó là những người bị
xơ gan
, nhiễm virus
viêm gan B mạn tính
hoặc virus
viêm gan C
.‏
‏Để
tầm soát ung thư gan
, cần đi khám và làm xét nghiệm máu, siêu âm, chụp phim ổ bụng hoặc theo chỉ định của bác sĩ. Dưới đây là
7 địa chỉ tầm soát ung thư gan bạn có thể tham khảo tại Hà Nội.
Bệnh viện
Địa chỉ
Bệnh viện K
9A - 9B Phan Chu Trinh, Hoàn Kiếm, Hà Nội.
Bệnh viện Ung bướu Hà Nội
42A Thanh Nhàn, Hai Bà Trưng, Hà Nội.
Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu - Bệnh viện Bạch Mai
‏Số 78 Giải Phóng, Phương Mai, Đống Đa, Hà Nội.
Bệnh viện Trung ương Quân đội 108
Số 1 Trần Hưng Đạo, Hai Bà Trưng, Hà Nội.
Bệnh viện E
‏89 Trần Cung, Nghĩa Tân, Cầu Giấy, Hà Nội.
Bệnh viện Đại học Y Hà Nội
Số 1 Tôn Thất Tùng, Đống Đa, Hà Nội.
Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn
Số 12 Chu Văn An, Điện Biên, Ba Đình, Hà Nội.
‏1. Tầm soát ung thư gan tại Bệnh viện K‏
‏Bệnh viện K là bệnh viện tuyến đầu trong thăm khám và điều trị ung bướu. Hiện nay, bệnh viện K đã và đang triển khai các gói khám
sàng lọc ung thư
, bao gồm dịch vụ tầm soát ung thư gan. Gói khám sẽ bao gồm các danh mục nhằm đánh giá hoạt động của gan và
phát hiện sớm ung thư gan
. ‏
‏Gói tầm soát phù hợp với người muốn tầm soát định kỳ, đặc biệt là những người có yếu tố nguy cơ cao mắc ung thư gan như viêm gan B, viêm gan C mạn tính,... ‏
‏Địa chỉ: 9A - 9B Phan Chu Trinh, Hoàn Kiếm, Hà Nội.
‏
‏Bệnh viện K.‏
‏2. Bệnh viện Ung bướu Hà Nội‏
‏Bệnh viện Ung bướu Hà Nội là một trong những đơn vị khám tầm soát ung thư uy tín. Bệnh viện hiện triển khai khám tầm soát ung thư với gói khám từ cơ bản đến nâng cao nhằm đáp ứng nhu cầu của người dân. ‏
‏Gói khám sàng lọc ung thư gan gồm nhiều danh mục xét nghiệm, chụp phim, vừa giúp đánh giá sức khỏe định kỳ vừa có các chỉ định chuyên sâu giúp đánh giá chức năng, tầm soát ung thư gan. ‏
‏Địa chỉ: 42A Thanh Nhàn, Hai Bà Trưng, Hà Nội.
‏
‏3. Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu - Bệnh viện Bạch Mai‏
‏Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu - Bệnh viện Bạch Mai cũng là địa chỉ được nhiều người bệnh tin tưởng và chọn lựa để tầm soát bệnh ung thư hiệu quả. ‏
‏Để tầm soát ung thư gan, bạn đọc cần đăng ký khám tại nhà H, Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, bệnh viện Bạch Mai. Tại đây, bác sĩ sẽ tư vấn, khám sàng lọc, phát hiện sớm ung thư bằng các phương pháp, kỹ thuật hiện đại.‏
‏Địa chỉ: Số 78 Giải Phóng, Phương Mai, Đống Đa, Hà Nội.
‏
‏Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu - Bệnh viện Bạch Mai.‏
‏4. Bệnh viện Trung ương Quân đội 108‏
‏Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 đã xây dựng và triển khai nhiều gói khám tầm soát ung thư. Trong đó, gói tầm soát ung thư gan được bệnh viện lên sẵn với các danh mục giúp đánh giá tình trạng hoạt động của gan, khám sàng lọc ung thư. ‏
‏Địa chỉ: Số 1 Trần Hưng Đạo, Hai Bà Trưng, Hà Nội.
‏
‏5. Bệnh viện E‏
‏Dịch vụ tầm soát ung thư cũng đang được Bệnh viện E triển khai. Là đơn vị khám chữa bệnh chuyên sâu uy tín, bệnh viện E là nơi quy tụ đội ngũ y bác sĩ có chuyên môn cao. Cơ sở vật chất tại đây đều được đầu tư, đảm bảo hiệu quả thăm khám. ‏
‏Với những người có nhu cầu tầm soát ung thư gan cộng với đánh giá tình trạng sức khỏe tổng quan cơ bản, gói khám tại Bệnh viện E sẽ là một lựa chọn phù hợp. ‏
‏Địa chỉ: 89 Trần Cung, Nghĩa Tân, Cầu Giấy, Hà Nội.
‏
‏Bệnh viện E.‏
‏6. Bệnh viện Đại học Y Hà Nội‏
‏Bệnh viện Đại học Y Hà Nội luôn được đánh giá cao là một trong những địa chỉ khám chữa bệnh tin cậy tại Hà Nội. Bệnh viện có đầy đủ hệ thống trang thiết bị, máy móc hiện đại phục vụ dịch khám sàng lọc, tầm soát ung thư gan.‏
‏
‏Địa chỉ: Số 1 Tôn Thất Tùng, Đống Đa, Hà Nội.
‏
‏7. Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn‏
‏Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn xây dựng gói khám sức khỏe định kỳ và phát hiện sớm ung thư gan gồm nhiều danh mục. Gói khám này vừa giúp đánh giá sức khỏe định kỳ vừa có các chỉ định chuyên sâu giúp đánh giá chức năng, tầm soát ung thư gan.‏
‏Bệnh viện có cơ sở hạ tầng tương đối khang trang, vị trí trung tâm thuận tiện đi lại. Đội ngũ y bác sĩ chuyên khoa Ung bướu có chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm trong thăm khám và điều trị viêm gan, ung thư gan…‏
‏Địa chỉ: Số 12 Chu Văn An, Điện Biên, Ba Đình, Hà Nội.
Khám sức khỏe tổng quát ở đâu tại Hà Nội?
SKĐS - Hiện nay, nhu cầu khám sức khỏe tổng quát của cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp ngày tăng cao. Đây được xem là chìa khóa để bảo vệ sức khỏe để phát hiện bệnh sớm, giúp điều trị kịp thời, ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm... Vậy khám sức khỏe tổng quát ở đâu tại Hà Nội?
‏
Mời bạn đọc xem tiếp video:
6 cách dùng gừng để ngăn ngừa ho và cảm lạnh | SKĐS
An Minh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.