# doc_id = health_disease_525
# url = https://suckhoedoisong.vn/sau-6-thang-thanh-lap-trung-tam-dot-quy-bach-mai-don-chung-nhan-kim-cuong-169190961.htm
# date = 29-04-2021
Sau 6 tháng thành lập, Trung tâm Đột quỵ Bạch Mai đón Chứng nhận Kim cương
Lãnh đạo BV Bạch Mai và đại diện Tổ chức Đột quỵ thế giới chúc mừng Trung tâm Đột quỵ
PGS.TS Mai Duy Tôn, Giám đốc Trung tâm Đột quỵ, BV Bạch Mai cho biết,Trung tâm Đột quỵ được thành lập theo quyết định số 2712/QĐ-BM ngày 21/10/2020, kế thừa những hoạt động trong lĩnh vực Đột quỵ của Khoa Cấp cứu (Khoa A9) Bệnh viện Bạch Mai.
Mục tiêu là xây dựng Trung tâm Đột quỵ hoàn chỉnh, hiện đại hàng đầu Việt Nam, ngang tầm các nước tiên tiến trong khu vực, áp dụng công nghệ cao trong chẩn đoán, điều trị và quản lý bệnh nhân đột quỵ.
Kể từ thời điểm đi vào hoạt động, Trung tâm Đột quỵ đã nỗ lực triển khai các hoạt động chuyên môn, nghiên cứu khoa học, đào tạo, biên soạn tài liệu chuyên Khoa Đột quỵ.
Trung tâm Đột quỵ thuộc BV Bạch Mai, sau 6 tháng thành lập đã tiếp nhận hơn 5.500 bệnh nhân đột quỵ, trong đó nhóm người được coi là trẻ với bệnh đột quỵ (dưới 45 tuổi) chiếm 10%.
Điều đáng chú ý là thời gian vàng để cấp cứu, điều trị hiệu quả cho bệnh nhân là 4,5-6 giờ từ khi có triệu chứng, nhưng chỉ có 30% bệnh nhân đến kịp thời gian này.
Với bệnh nhân đột quỵ não, phải chạy đua thời gian để điều trị hiệu quả, những dấu hiệu nghi ngờ là tê bì tay chân một bên, mờ mắt, méo miệng, yếu liệt hoặc nói ngọng đột ngột.
Tuy nhiên nhiều bệnh nhân có dấu hiệu này và ở nhà đợi hồi phục nhưng qua đó mất thời gian vàng.
Với nỗ lực xây dựng và hoàn thiện quy trình cấp cứu và xử trí đột quỵ, Bệnh viện Bạch Mai đã được Tổ chức Đột quỵ Thế giới ghi nhận và trao Chứng nhận tiêu chuẩn Kim cương - tiêu chuẩn chất lượng cao nhất của Tổ chức Đột quỵ Thế giới dành cho các Trung tâm Đột quỵ.
Đây là thành tựu hết sức có ý nghĩa, đánh dấu một mốc phát triển quan trọng của Trung tâm Đột quỵ nói riêng và Bệnh viện Bạch Mai nói chung, qua đó khẳng định uy tín của Bệnh viện không chỉ trong nước mà cả trên thế giới.