# doc_id = health_disease_3614
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-tu-the-yoga-danh-rieng-cho-nguoi-benh-gan-nhiem-mo-169230115093435054.htm
# date = 10-02-2023
5 tư thế yoga dành riêng cho người bệnh gan nhiễm mỡ
1. Luyện tập các tư thế yoga có lợi gì cho
gan nhiễm mỡ
?
7 biện pháp tự nhiên giúp ngăn ngừa gan nhiễm mỡ
ĐỌC NGAY
BS. Saurabh Sethi, chuyên gia tiêu hóa, gan và nội soi can thiệp tại San Fracisco (Mỹ) cho biết, gan nhiễm mỡ có thể gây viêm, tổn thương gan, thậm chí có thể dẫn đến
xơ gan
, ung thư gan.
Bằng cách thay đổi lối sống kết hợp tập thể dục và các tư thế yoga có thể giúp hỗ trợ điều trị gan nhiễm mỡ.
Cụ thể, những tư thế này làm giảm bớt
chất béo
tích tụ trong gan khi chúng sử dụng hết năng lượng trong khi thực hiện.
Bệnh gan mạn tính ngăn cản quá trình oxy hóa và lưu lượng máu thích hợp nên gan không thể loại bỏ tất cả các
vi khuẩn
gây bệnh, chất béo chuyển hóa. Tuy nhiên, theo một nghiên cứu mới nhất tại Mỹ, yoga được biết đến là phương pháp cung cấp máu tươi đã được lọc sạch cho mọi bộ phận của cơ thể, do đó, hoạt động bình thường của gan cũng được kích thích.
Gan nhiễm mỡ có thể dẫn đến xơ gan, ung thư gan gây nguy hiểm cho sức khỏe.
2. Các tư thế yoga hỗ trợ trị gan nhiễm mỡ
2.1 Hơi thở của lửa (Kapalbhati Pranayama)
Đây là một kỹ thuật yoga đã được thiết lập để cải thiện
lưu thông máu
cho toàn bộ cơ thể
. D
o đó, nó có hiệu quả kích thích gan và
hỗ trợ
chữa các vấn đề liên quan đến gan nhiễm mỡ.
Cách thực hiện:
Ngồi thẳng lưng, hai chân khoanh tròn trước mặt.
Hít sâu
và thở ra mạnh qua lỗ mũi, giống như đang cố gắng thổi nến bằng mũi.
Thực hiện nhịp độ ổn định, 90-120 lần thở ra trong 1 phút. Bạn có thể bắt đầu với 2-3 hiệp với 30 lần thở ra và tăng dần số lần khi đã cảm thấy thoải mái.
Lưu ý:
Bạn có thể đặt tay lên bụng để cảm nhận bụng phình lên khi hít vào và lõm lòng thuyền khi thở ra.
Tư thế hơi thở của lửa.
2.2
T
ư thế con cá
Tư thế yoga này giúp kích thích và tăng cường
sức khỏe cho
gan.
Cách thực hiện:
Bắt đầu bằng cách ngồi xếp bằng và đưa
chân trái
đặt sát bắt chéo chân trái qua
chân phải.
Đảm bảo rằng đầu gối được nâng lên khỏi mặt đất và hướng lên trên.
Giữ bàn chân trái của bạn bằng cách di chuyển bàn tay phải của bạn qua chân trái.
Nhấn chân trái về phía bụng khi bạn quay đầu về bên phải.
Tư thế con cá.
2.3
T
ư thế cánh cung (Bow pose)
Đây là tư thế
giúp tăng cường
chức năng
gan
để
sử dụng
chất béo dự trữ
làm nguồn năng lượng cho cơ thể. Bài tập
này
còn giúp giảm mỡ bụng và săn chắc các cơ quan vùng bụng.
Cách thực hiện:
Nằm sấp
dưới sàn.
Co hai chân về phía mông, đưa hai tay ra sau nắm lấy cổ chân.
Sau đó nâng cao ngực và căng chân về phía sau cùng một lúc.
Cố gắng giữ vị trí càng lâu càng tốt và sau đó trở lại trạng thái ban đầu.
Tư thế cánh cung
2.4 Tư thế mặt bò
G
iúp lưu thông máu trong gan
,
tăng cường chuyển hóa chất béo tích tụ.
Cách thực hiện:
Ngồi thẳng lưng, hai chân xếp bằng trước mặt, sau đó đưa chân trái đặt sang bên
đùi phải.
Giữ lưng thẳng, đưa tay trái lên trên, gập ra sau lưng.
Tay phải vòng xuống dưới, ra sau lưng nắm lấy tay trái.
Cố gắng nắm chặt tay và giữ tư thế càng lâu càng tốt.
Tư thế mặt bò trước và sau
2.5
T
ư thế nửa con thuyền
Tư thế yoga này giúp bạn làm sạch các
độc tố
có hại từ gan.
Cách thực hiện:
Bắt đầu bằng cách nằm ngửa, hai tay xuôi thân.
Cố gắng nâng cao ngực và chân của cùng một lúc sao cho lưng giữ thẳng, hai cẳng chân song song với sàn, hai tay song song sàn. Dồn trọng lượng lên mông.
Hít vào và thở ra chậm và sâu.
Cố gắng giữ tư thế càng lâu càng tốt. Quay trở lại tư thế ban đầu và lặp lại.
Tư thế nửa con thuyền
3. Những lưu ý cần thiết khi thực hiện các động tác yoga cho gan nhiễm mỡ
N
ên tập khi bụng đói.
Các
động tác, tư thế
nên được thực hiện chậm rãi và thoải mái, giữ cho cơ thể và hơi thở luôn trong tâm trí.
Thực hiện các bài tập khởi động và
giãn cơ
trước khi thực hiện bất kỳ
tư thế
nào để tránh chấn thương.
N
ên
giữ nước cho cơ thể bằng cách nhấp vài ngụm nước nhỏ trước khi tập.
M
ặc quần áo thoải mái khi thực hiện
các tư thế.
Thở đều và không nên nín thở nếu không có yêu cầu đặc biệt
Mời bạn xem tiếp video:
Bí quyết để bạn đi ngàn dặm cũng không say xe/ SKĐS