# doc_id = health_disease_4945
# url = https://suckhoedoisong.vn/dot-nhap-mach-mau-nao-giai-cuu-co-gai-bi-mu-mat-hoai-tu-mui-tran-sau-tiem-filler-tai-spa-169180877.htm
# date = 01-10-2020
"Đột nhập" mạch máu não giải cứu cô gái bị mù mắt, hoại tử mũi trán sau tiêm filler tại Spa
BV Việt Đức cho biết sau 2 tuần điều trị cô gái 27 tuổi quê ở Thái Nguyên đã phục hồi một phần thị lực sau tai biến khủng khiếp mù mắt và hoại tử da trán và mũi sau tiêm filler trái phép ngay tại Spa.
Bệnh nhân kể lại do nghe lời quảng cáo trên facebook về chương trình khuyến mại hấp dẫn chị đã đồng ý để nhân viên ở đây tiêm filler nâng mũi ngay tại Spa. Ngay trong lúc đang tiêm chưa kịp rút kim ra bệnh nhân đã thấy đâu buốt dọc sống mũi và lan vào tận trong óc, chị cảm thấy choáng váng như muốn ngất đi. Còn mắt phải chỉ thấy một màu tối đen như mực.
PGS.TS Nguyễn Hồng Hà, trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình Thẩm mỹ- BV Việt Đức cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng đau đớn và hoảng loạn, da vùng trán và mũi bắt đầu tím sẫm, lạnh hơn các vùng khác trên mặt. Mắt phải sụp mi, rối loạn vận động các cơ nhãn cầu. Thị lực không còn cảm nhận được ánh sáng. Bệnh nhân được chẩn đoán tai biến do tiêm Filler mất thị lực và thiếu máu cấp tính da trán mũi và ổ mắt.
​Ngay lập tức các bác sỹ khởi động quy trình cấp cứu tối khẩn cấp. Bệnh nhân được đặt trong tình trạng hồi sức tích cực, thuốc chống viêm giảm đau liều cao, các loại thuốc giảm áp lực cho não và ổ mắt, oxy liều cao liên tục. Bác sỹ Tạo hình Thẩm mỹ chuẩn bị thuốc giải và tiêm trực tiếp ngay vào vùng tiêm filler và vùng da sắp hoại tử. Giám đốc BV Mắt TW cũng cử 1 kíp bác sỹ đến phối hợp khám mắt và tiêm thuốc giải hậu nhãn cầu. Song song đó, các chuyên gia chẩn đoán hình ảnh chuẩn bị đầy đủ phương tiện máy móc can thiệp mạch.
PGS.TS Nguyễn Hồng Hà trò chuyện với bệnh nhân
“Khi người tiêm filler không phải là bác sỹ chuyên khoa, không có kiến thức về Tạo hình Thẩm mỹ và nhất lại chỉ là nhân viên Spa tiêm filler thì nguy cơ tiêm vào các nhánh mạch máu quanh ổ mắt rất cao. Thuốc sẽ theo mạch máu đi vào não, nếu tắc mạch não gây đột quỵ, nguy hiểm đến tính mạng còn nếu tắc động mạch mắt nhất là động mạch trung tâm võng mạc thì sẽ gây mù mắt, diện tích da xung quanh phần cấp máu của các nhánh mạch quanh ổ mắt cũng sẽ vì thế mà hoại tử gây biến dạng khuôn mặt. Do động mạch mắt không có các vòng nối phong phú như trên da nên một khi bị tắc hiện tượng hoại tử sẽ diễn ra rất nhanh, thời gian vàng để can thiệp không còn là 6 giờ như nối chi đứt rời mà rút xuống chỉ còn 60 đến 90 phút"- PGS.TS Nguyễn Hồng Hà thông tin.
​TS Lê Thanh Dũng, Trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh cho biết sau khi được tiêm thuốc ly giải filler trực tiếp vào nhánh động mạch mắt, thị lực bệnh nhân được cải thiện rõ rệt.
Tuy nhiên, 12 giờ sau bệnh nhân lại mất thị lực hoàn toàn, nên các bác sĩ tiếp tục hội chẩn đa chuyên khoa.
Cả ekip của BV Việt Đức lại phải phải lao vào can thiệp một lần thứ hai. Lần này các bác sĩ đã phải sử dụng cả thuốc giải filler phối hợp với các thuốc pha loãng máu liều cao để để giúp tái lập lại tuần hoàn cho võng mạc của người bệnh. Rất may là sau hơn 2 tiếng điều trị tích cực, thị lực của bệnh nhân đã cải thiện gần như sau lần can thiệp đầu tiên.
​Hiện giờ đã là 14 ngày sau tai biến, toàn trạng của bệnh nhân đã ổn định hơn nhiều, các cơn đau buốt đầu vào mắt đã giảm, vùng da mắt và mũi phục hồi gần như bình thường không còn dấu hiệu hoại tử. Bệnh viện vẫn phải theo dõi sát liên tục và sử dụng phối hợp cùng một lúc 2 lọai thuốc loãng máu.Thị lực cũng khá hơn so với lần tiêm thuốc giải lần 2. Bn có thể đếm được các ngón tay, nhìn phân biệt các đồ vật ở khoảng cách 50 - 60 cm.
Theo nhận định của BS Nguyễn Quốc Anh, BV mắt TW, đây là một trong những những kết quả hơn cả mong đợi. Bệnh nhân này có thể giữ lại được một phần thị lực chứ không bị mù vĩnh viễn như các bệnh nhân khác.
Tìm hiểu trong y văn của thế giới số trung tâm có thể phối hợp các chuyên khoa đủ để triển khai kỹ thuật phức tạp này để điều trị tai biến mù mắt cũng chỉ đếm trên đầu ngón tay. Số ca phục hồi được một phần thị lực sau biến chứng khủng khiếp này cũng chỉ có trên dưới 10 ca. Còn số ca tắc mạch phải thông tắc đến hai lần mà vẫn hồi phục lại một phần thị lực thì chỉ có khoảng hai đến ba ca.
Được biết, trước diễn biến các biến chứng của tiêm filler ngày càng gia tăng, BV Việt Đức phối hợp cùng với BV Mắt TW, BV Tai Mũi Họng TW, BV Da Liễu TW đã thống nhất thành lập một đội ứng cứu khẩn cấp các tai biến của tiêm filler. Với những bệnh nhân không may xảy ra tai biến do tiêm filler sẽ được các chuyên gia tư vấn, chuyển về BV Việt Đức càng nhanh càng tốt.
Trong lúc đó nhờ hệ thống liên lạc từ xa mà các bác sĩ đã chuẩn bị đầy đủ các phương tiện cấp cứu, máy móc và phòng mổ để có thể can thiệp trong thời gian sớm nhất đem lại kết quả tối đa về chức năng, thị lực và thẩm mỹ cho các bệnh nhân này.
Theo thống kê của Hội phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ quốc tế, năm 2018 có khoảng ảnh hơn 3,7 triệu ca tiêm filler được thực hiện bởi các bác sĩ Phẫu thuật tạo hình trên toàn thế giới chưa kể đến rất nhiều các các thủ thuật tiêm filler thực hiện bởi các bác sĩ không chuyên khoa cũng như được tiêm một cách trái phép tại các Spa thẩm mỹ viện.
Một nghiên cứu tổng quan gần đây cho thấy tỉ lệ các biến chứng từ tắc mạch hoặc mù mắt dao động từ 3 đến 9 ca trên 10.000 ca tiêm. Như vậy về tổng thể trên toàn thế giới đây là một con số hết sức đáng báo động. Số ca biến chứng rất nặng như mù mắt sau tiêm chưa có con số chính xác nhưng ước tính cũng lên đến cả trăm ca.
​