# doc_id = health_disease_2288
# url = https://suckhoedoisong.vn/ly-giai-nguyen-nhan-ho-viem-hong-do-trao-nguoc-da-day-169240118175536648.htm
# date = 18-01-2024
Lý giải nguyên nhân ho, viêm họng do trào ngược dạ dày
Lý giải nguyên nhân ho viêm họng do trào ngược dạ dày
Hiện tượng trào ngược dạ dày thực quản (GERD) xảy ra khi acid và chất dạ dày trào ngược lên thực quản và họng, gây ra tình trạng ợ nóng, ợ hơi và đau rát vùng ngực dọc theo xương ức. Theo thời gian, tình trạng này có thể gây kích ứng và viêm niêm mạc thực quản, là một trong những nguyên nhân chính gây ra các bệnh về đường hô hấp, gây viêm, sưng, đau họng, viêm thanh quản…Đây là các triệu chứng điển hình của bệnh lý trào ngược họng thanh quản LPR hay còn gọi là "trào ngược thầm lặng"
Trào ngược họng thanh quản LPR
Viêm họng thông thường thường do nhiễm trùng vi khuẩn hoặc virus. Triệu chứng của viêm họng thông thường là đau họng, sưng họng, khó nuốt, ho khan, khản tiếng và có thể sốt nhẹ. Còn viêm họng do trào ngược dạ dày có thể đi kèm với các triệu chứng như cồn cào ruột gan, nóng rát ở ngực sau xương ức, ăn không tiêu, đầy hơi, nấc liên tục, ợ chua, buồn nôn. Cũng có trường hợp một số người không có biểu hiện trào ngược rõ ràng hoặc chỉ cảm thấy nghẹn, vướng ở cổ họng, đau tức ngực hoặc dễ bị khàn giọng khi nói to, nói nhiều. Điều này tùy vào mức độ và tần suất trào ngược dạ dày thực quản khác nhau ở từng người.
Marial Gel: Sản phẩm
dùng cho người
trào ngược dạ dày thực quản, họng - thanh quản
Marial Gel được nghiên cứu dựa trên công thức cải tiến. Thành phần chính của Marial Gel gồm Mg-Alginate và phức hợp E-Gastryal.
Thành phần Mg-Alginate được chiết xuất từ rong biển và được tổng hợp thành chuỗi phân tử dạng sợi. Nhờ có khả năng làm đặc dung dịch, khả năng tạo gel và khả năng tạo màng, Mg-Alginate sẽ tạo thành một lớp màng ngăn chặn các thành phần trong dịch dạ dày trào ngược lên trên, tác động trực tiếp lên nguyên nhân gây trào ngược. Cấu trúc của "bè nổi" Mg-Alginate vững chắc, ổn định, hoạt hóa trong mọi môi trường pH vậy nên thời gian tác dụng của thuốc kéo dài tới 4h, ngay cả thời gian tiêu hóa và cả ban đêm.
Phức hợp đa phân tử E-Gastryal bao gồm Hyaluronic Acid, Keratin thủy phân, Tara Gum, Xanthan Gum, nước. Hyaluronic Acid và Keratin thủy phân kích hoạt và thúc đẩy quá trình tái tạo mô, làm lành vết thương và giảm triệu chứng bệnh. Còn Tara Gum, Xanthan Gum trong Marial Gel sẽ tạo ra hàng rào bảo vệ niêm mạc, ngăn chặn sự xâm lấn của axit dạ dày và thúc đẩy quá trình sửa chữa, từ đó giảm triệu chứng ợ chua, nóng rát và khó tiêu. Đồng thời phức hợp E-Gastryal có độ bám dính và độ đàn hồi cao nên có thể phát huy tác dụng chỉ trong một phút, làm giảm nhanh chóng các triệu chứng khó chịu ở người bệnh đồng thời bảo vệ, làm lành, phục hồi và tái tạo niêm mạc bị tổn thương.
Sự kết hợp giữa Mg-Alginate và phức hợp đa phân tử E-Gastryal đã tạo nên tác dụng kép: không những tác động trực tiếp lên triệu chứng của GERD và LPR mà còn bảo vệ, làm lành và phục hồi niêm mạc thực quản, họng, thanh quản.
Với công thức này, Marial Gel đã trở thành một "cuộc cách mạng" với người bị trào ngược dạ dày thực quản và họng thanh quản GERD & LPR.
Marial Gel nhập khẩu và phân phối bởi Trí Khang pharma
Địa chỉ: Nhà số 07, Liền kề 03, Khu đô thị An Hưng, phường Dương Nội, quận Hà Đông, Hà Nội
Hotline: 0969.138.181
Tin tài trợ