# doc_id = health_disease_2471
# url = https://suckhoedoisong.vn/giu-ve-sinh-tri-ngoai-nhu-the-nao-16963602.htm
# date = 23-06-2013
Giữ vệ sinh trĩ ngoại như thế nào?
Tôi bị bệnh trĩ, do bận bịu công việc nên chưa có điều kiện đi phẫu thuật. Búi trĩ sa ra ngoài và thường chảy nước thì phải giữ vệ sinh như thế nào? Phẫu thuật có thể giúp bệnh trĩ khỏi hoàn toàn được không?
Nguyễn Văn Đảo
(Nghệ An)
Bệnh trĩ có tái phát dù đã điều trị bằng phương pháp mổ (được xem là cách điều trị tiệt căn). Bệnh thường tái phát do lần mổ đầu tiên không đúng mức hoặc bệnh nhân để táo bón kéo dài hoặc bị những bệnh gây tăng áp lực trong ổ bụng. Búi trĩ sa ra ngoài do bản thân búi trĩ quá lớn hoặc do các cấu trúc vùng là hậu môn bị giãn nên búi trĩ tụt xuống và ra ngoài khỏi cơ thắt hậu môn. Nguyên tắc là phải đẩy nhẹ nhàng búi trĩ lên khỏi cơ thắt hậu môn, tức là lọt hẳn vào trong hậu môn. Trước khi đẩy vào nên làm sạch, ngâm nước ấm để búi trĩ mềm bớt. Nếu khó quá, sau đó nên đắp gạc tẩm nước lạnh tại chỗ, nằm ngửa kê cao mông một thời gian ngắn rồi nhẹ nhàng đẩy lên. Tuy nhiên, nếu búi trĩ sa ra và đau nhiều thường là do thuyên tắc, tức là có cục máu đông gây tắc mạch máu. Trong trường hợp này không nên cố đẩy vào vì có thể làm vỡ cục máu đông gây thuyên tắc các cơ quan khác. Tốt nhất, nên đến cơ sở y tế chuyên khoa để được rạch lấy cục máu đông, sau đó mới đẩy lên được.
BS.
Thanh Xuân