# doc_id = health_disease_3670
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-ruot-hoi-chung-nguy-hiem-can-xu-ly-som-169230831102459554.htm
# date = 31-08-2023
Tắc ruột - Hội chứng nguy hiểm cần xử lý sớm
Ngày 14/8/2023, bệnh nhân Bùi Văn D có biểu hiện đau dữ dội vùng bụng dưới bên trái và nghi bị viêm trợt dạ dày. Bệnh nhân đã uống thuốc nhưng sau một ngày, các triệu chứng không thuyên giảm.
Ngày 15/08/2023, bệnh nhân Bùi Văn D quyết định đến khám tại Bệnh viện ĐKQT Bắc Hà trong tình trạng nôn nhiều và đau quặn bụng. Trước đó, bệnh nhân không nôn được, không đi vệ sinh, và không đánh hơi được cùng triệu chứng đau quặn bụng theo từng cơn. Bác sĩ CKII Nguyễn Thắng Lợi - Giám đốc Chuyên môn - Trưởng khoa Khám bệnh của Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Bắc Hà đã tiếp nhận và trực tiếp thăm khám cho bệnh nhân D.
Tại đây, bệnh nhân được xét nghiệm lại công thức máu, tiến hành thực hiện thêm chụp cắt lớp và xét nghiệm nước tiểu để phục vụ cho mục đích chẩn đoán. Dựa trên kết quả chụp cắt lớp ổ bụng, phát hiện mức nước thấp, bác sĩ đã chẩn đoán chính xác bệnh nhân mắc hội chứng tắc ruột. Qua quá trình thăm khám, số lượng bạch cầu của bệnh nhân đã phản ứng tăng, khoảng 17.000ml. Sau khi được điều trị tích cực một tuần, bệnh nhân trở lại tình trạng ổn định, ăn uống nhẹ nhàng, đường ruột, đại tràng hoạt động bình thường và qua hình ảnh nội soi đại tràng không xuất hiện u cục bất thường.
Bác sĩ CKII Nguyễn Thắng Lợi - Giám đốc Chuyên môn - Trưởng khoa Khám bệnh của Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Bắc Hà thăm khám và tư vấn cho bệnh nhân
Không giấu được niềm vui và sự xúc động, gia đình bệnh nhân Bùi Văn D. chia sẻ: "Gia đình chúng tôi đã cảm thấy rất lo lắng và bất an trước tình trạng của người thân. Chúng tôi chỉ cảm thấy yên tâm sau khi được chuyển vào khoa Khám bệnh tại Bệnh viện Đa khoa Bắc Hà vì các bác sĩ chuyên khoa đại tràng, khoa trực tràng ở đây rất chu đáo, nhiệt tình và cẩn thận. Gia đình chúng tôi thật sự biết ơn các bác sĩ ở Bệnh viện Bắc Hà rất nhiều vì đã phát hiện ra đúng bệnh của người thân chúng tôi và đưa ra phác đồ điều trị chuẩn xác".
Chia sẻ về chứng tắc ruột, bác sĩ Nguyễn Thắng Lợi cho biết: "4 triệu chứng đặc trưng của tắc ruột bao gồm: Đau, nôn, bí, chướng. Người mắc bệnh sẽ có dấu hiệu đau vùng bụng ở đoạn ruột bị tắc và bán tắc. Thứ hai tình trạng tắc khiến cho bệnh nhân nôn ra, đầu tiên là thức ăn, về sau là nôn khan. Thứ ba, bí là không đi đại tiện, trung tiện được, và bí hơi. Cuối cùng, đường ruột không lưu thông dẫn đến bụng bệnh nhân bị phình chướng".
Tắc ruột là một cấp cứu ngoại khoa phổ biến trong cấp cứu ổ bụng, chỉ đứng sau viêm ruột thừa, cần được can thiệp kịp thời và đúng hướng
Theo kinh nghiệm của bác sĩ Nguyễn Thắng Lợi, thông thường đối với bệnh nhân đã từng thực hiện phẫu thuật, vết sẹo chính là "gợi ý có lợi" giúp bác sĩ phát hiện ra tình trạng tắc ruột bởi các vết sẹo có nguy cơ dính vào màng bụng hoặc dính vào các quai ruột. Bên cạnh đó, những dấu hiệu giúp bác sĩ có thể chẩn đoán bệnh tắc ruột của bệnh nhân có thể là vị trí đau và tính chất đau của bệnh nhân.
Không chỉ với trường hợp tắc ruột, đối với những người có dấu hiệu đau ở vùng bụng, nên chú ý hai nguyên tắc sau để có thể phát hiện kịp thời các bệnh nguy hiểm và tránh hệ quả xấu về sau:
- Không được dùng thuốc giảm đau làm mất triệu chứng
- Đến bác sĩ khám ngay, đặc biệt là gặp các bác sĩ chuyên khoa có kinh nghiệm
Thiết bị hiện đại hỗ trợ tối đa cho việc chẩn đoán và đưa ra phác đồ điều trị hiệu quả cho bệnh nhân
Tắc ruột là một cấp cứu ngoại khoa phổ biến trong cấp cứu ổ bụng, chỉ đứng sau viêm ruột thừa. Nếu không được điều trị kịp thời, tắc ruột có thể gây nhiều biến chứng như mất nước và điện giải do nôn, hạ huyết áp, trụy mạch sớm.Nếu kéo dài, tắc ruột có thể dẫn tới hoại tử đường ruột, thậm chí dẫn tới tử vong. Do vậy, ngay khi có các triệu chứng lâm sàng, người bệnh nên chủ động đến thăm khám ở các cơ sở y tế để kịp thời phát hiện bệnh và điều trị. Mọi người cũng cần chú trọng chế độ sinh hoạt, ăn uống, tập luyện khoa học để bảo vệ sức khỏe và đường ruột khỏe mạnh.
Thông tin liên hệ tư vấn khám chữa bệnh:
BỆNH VIỆN ĐA KHOA QUỐC TẾ BẮC HÀ
Địa chỉ: 137B Nguyễn Văn Cừ, P. Ngọc Lâm, Q. Long Biên, Hà Nội
Hotline: 0986.822.333 - Tổng đài 1900.8083
Zalo: 0356562223
Website:
https://benhvienbacha.vn/