# doc_id = health_disease_1583
# url = https://suckhoedoisong.vn/giai-ma-5-quan-niem-sai-lam-ve-xuat-tinh-169231222175749538.htm
# date = 25-12-2023
Giải mã 5 quan niệm sai lầm về xuất tinh
1.
Xuất tinh
nhất thiết phải đồng nghĩa với cực khoái
Điều này không đúng. Xuất tinh và cực khoái là hai hiện tượng rất khác biệt ở nam giới. Khi
quan hệ tình dục
thường có các giai đoạn gồm hưng phấn, cương cứng, giao hợp và xuất tinh. Theo lý thuyết, hiện tượng xuất tinh xảy ra khi người đàn ông cảm thấy cực khoái, tuy nhiên trên thực tế, một số người không hề xuất tinh mặc dù họ cũng đạt cực khoái.
Khi xuất tinh, tinh trùng đi qua lỗ niệu đạo, đây là hiện tượng cơ học do dương vật bị kích thích nhiều lần khi quan hệ tình dục hoặc
thủ dâm
. Cực khoái đúng hơn là một hiện tượng có nguồn gốc tâm lý: nó tạo thành kịch phát của ham muốn tình dục và có thể bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố như căng thẳng, trầm cảm, bệnh tật, thuốc men, các vấn đề về vợ chồng...
2. Trong một lần xuất tinh, chỉ có tinh trùng
Trong quá trình xuất tinh, tinh dịch được phóng ra ngoài niệu đạo. Tinh dịch chứa tinh trùng và chất lỏng tiết ra từ
tuyến tiền liệt
cùng các cơ quan sinh sản khác của nam giới. Tinh dịch do túi tinh tiết ra, được dùng để "nuôi dưỡng" tinh trùng trong âm đạo để chúng có thể tồn tại cho đến khi có khả năng thụ tinh với noãn. Như vậy, tinh dịch có chứa đường fructose, vitamin, khoáng chất và protein. Chỉ có 1% trong số tinh trùng được tống ra ngoài trong quá trình xuất tinh.
3. Xuất tinh nhiều sẽ làm hao hụt số lượng tinh trùng
Tinh trùng liên tục được sản xuất trong suốt cuộc đời người đàn ông.
Quan niệm này hoàn toàn sai. Trong thực tế, một lần xuất tinh chỉ có từ 3-5 ml tinh dịch hoặc ít hơn một chút. Trong đó mỗi ml tinh dịch chứa khoảng 15 triệu tinh trùng.
Nhiều người lầm tưởng rằng xuất tinh nhiều lần có thể khiến tinh trùng bị cạn kiệt. Tuy nhiên, tinh trùng được sản xuất liên tục với số lượng rất lớn nhờ tinh hoàn. Chúng sẽ được sản sinh ra trong suốt cuộc đời của người đàn ông. Do đó, tinh trùng không thể cạn kiệt khi bạn xuất tinh rất nhiều lần.
Tuy nhiên, các bác sĩ nam khoa khuyến cáo, nếu nam giới thường xuyên xuất tinh có thể dẫn đến
tinh dịch loãng
. Khi thường xuyên thủ dâm hoặc hoạt động tình dục nhiều lần trong ngày thì cơ thể không có đủ thời gian để sản xuất đủ số lượng và đảm bảo chất lượng tinh dịch như bình thường. Điều này sẽ ảnh hưởng tới khả năng thụ thai.
4. Chỉ thanh thiếu niên bị ảnh hưởng bởi xuất tinh sớm
Biện pháp tại nhà tốt nhất để khắc phục chứng xuất tinh sớm
ĐỌC NGAY
Khi bắt đầu cuộc sống tình dục, có khá nhiều nam giới gặp phải vấn đề xuất tinh sớm. Các chuyên gia nam học cho rằng đây là một hiện tượng bình thường liên quan đến sự thiếu kinh nghiệm.
Xuất tinh sớm là tình trạng phóng tinh trong vòng chưa đầy 2 phút khi bắt đầu quan hệ thâm nhập. Có đến 25-40% người trưởng thành mắc chứng rối loạn tình dục này. Xuất tinh sớm ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe của nam giới, nếu không điều trị sớm thì dễ có nguy cơ
hiếm muộn
hoặc vô sinh.
5. Xuất tinh là một hiện tượng độc nhất của nam giới
Không chỉ nam giới mới có hiện tượng xuất tinh. Các chuyên gia tình dục khẳng định nữ giới cũng gặp hiện tượng xuất tinh nhưng hiếm hơn. Xuất tinh ở nữ là việc đẩy chất lỏng ra khỏi niệu đạo của nữ khi đạt cực khoái hoặc kích thích tình dục. Tuy nhiên, hiện tượng này chỉ xảy ra ở một số phụ nữ có tuyến tương tự như tuyến tiền liệt ở nam giới - đây là các tuyến cạnh niệu đạo hoặc tuyến Skene. Trong quá trình quan hệ tình dục, các tuyến này tạo ra một chất lỏng tương tự như tinh dịch nhưng với số lượng ít hơn vì một phụ nữ xuất tinh thường chỉ có khoảng 1ml chất lỏng và
thường chứa các thành phần cũng được tìm thấy trong tinh dịch của nam giới (trừ tinh trùng).
Những điều bạn nên biết về xuất tinh ở nữ giới
SKĐS - Đến nay, các nhà khoa học vẫn chưa hiểu đầy đủ về xuất tinh ở phụ nữ do có rất ít nghiên cứu về cách thức hoạt động và mục đích của nó. Tuy nhiên, các chuyên gia tình dục khẳng định, việc xuất tinh ở phụ nữ là hoàn toàn bình thường.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Mãn dục nam - Khuyến cáo từ chuyên gia nam học.