# doc_id = health_disease_3349
# url = https://suckhoedoisong.vn/chan-phu-to-do-nhiem-doc-thai-nghen-169108765.htm
# date = 30-01-2019
Chân phù to do nhiễm độc thai nghén?
Nhiều thai phụ mang thai lần đầu, khi đến tháng cuối của thai kỳ hai chân phù to nên rất lo lắng sợ bị nhiễm độc thai nghén. Vậy nhiễm độc thai nghén là do nguyên nhân nào và có nguy hiểm không? Bài viết sau đây giúp bà mẹ mang thai hiểu rõ hơn về vấn đề này.
Nhiễm độc thai nghén là tình trạng bệnh lý phát sinh ở người phụ nữ khi mang thai. Biểu hiện của nhiễm độc thai nghén là phù, tăng huyết áp, trong nước tiểu có albumin...Bệnh hay gặp ở những người có thai lần đầu tiên, đa thai, đa ối, có tiền sử mắc bệnh tim mạch, tăng huyết áp, viêm cầu thận, người béo, bệnh đái tháo đường... và thường xảy ra vào tuần thứ 24 của thai kỳ.
Nguyên nhân dẫn đến nhiễm độc thai nghén vẫn chưa xác định rõ. Có thể là do cơ thể người phụ nữ mang thai không chịu nổi gánh nặng của thai nghén nên gây ra cản trở các hoạt động chức năng dẫn đến biến chứng.
Những dấu hiệu nhận biết
Dấu hiệu đầu tiên của nhiễm độc thai nghén là phù, nhất là 3 tháng cuối của thai kỳ, sản phụ thường bị phù chân, nhưng hiện tượng này còn là một trong những dấu hiệu nhiễm độc nguy hiểm đến sức khỏe của bà mẹ và trẻ sơ sinh. Nếu ấn ngón tay vào mắt cá chân rồi nhấc ra, sẽ thấy xuất hiện dấu lõm của các ngón tay. Với những trường hợp phù nặng có thể gây phù toàn thân.
Để phân biệt phù do nhiễm độc thai nghén hay phù bình thường, thai phụ cần chú ý: Nếu ngủ gác chân lên cao, sau một đêm hiện tượng phù chân biến mất thì đó là hiện tượng phù chân bình thường trong thai kỳ cuối. Nếu thực hiện theo cách này nhưng hiện tượng phù vẫn còn, lúc này phải nghĩ đến nhiễm độc thai nghén. Thai phụ cần đến gặp bác sĩ chuyên khoa sản ngay.
Ngoài phù chân, thai phụ bị nhiễm độc thai nghén còn thường có hiện tượng tăng cân rất nhanh. Một tuần có thể tăng từ 0,5 -1kg, nguyên nhân là do cơ thể bị giữ nước. Khi phát hiện những dấu hiện trên, thai phụ cần sớm vào bệnh viện để bác sĩ làm các xét nghiệm đạm niệu để chẩn đoán chính xác.
Nếu đo huyết áp cho thai phụ và thấy lên đến 140/90mmHg, thai phụ cần được theo dõi cẩn thận và điều trị nhiễm độc thai nghén để phòng ngừa tiền sản giật và sản giật.
Cần điều trị kịp thời
Với những thai phụ được xác định là nhiễm độc thai nghén, cần được khám và điều trị kịp thời. Điều này giúp thai phụ tránh những biến chứng nguy hiểm, có thể dẫn đến tiền sản giật và sản giật, gây nguy hiểm đến sức khỏe và tính mạng.
Tình trạng tiền sản giật có thể xảy ra trước khi sinh, sản phụ bị choáng váng, mắt mờ, buồn nôn, phù hai chân dưới, tiểu ít, tăng huyết áp. Còn sản giật có thể xảy ra ở những tháng cuối của thai kỳ, trong khi chuyển dạ hoặc sau sinh. Đối với những trường hợp sau sinh, dân gian thường gọi là hậu sản. Sản giật khiến cho thai phụ bị co giật mạnh, toàn cơ thể co cứng, ngừng thở và chuyển rất nhanh sang giật run, co giật mạnh ở mặt và tay chân, sau đó co giật giảm dần, sản phụ bị hôn mê. Nếu không được xử lý kịp thời sẽ dẫn đến suy tim, phù phổi, chảy máu não, thậm chí dẫn đến tử vong.
Nhiễm độc thai nghén rất nguy hiểm đối với thai phụ. Do đó, thai phụ cần tuân thủ lịch khám thai nghiêm ngặt để được bác sĩ theo dõi những diễn biến bất thường của thai kỳ để có những quyết định kịp thời. Phụ nữ mang thai phải thường xuyên khám thai tại cơ sở y tế (ít nhất 3 lần trong suốt quá trình mang thai, nếu có thể một tháng khám một lần). Ngoài ra, nếu thấy dấu hiệu bất thường như đã nói ở trên cần khám ngay dù chưa đến hẹn. Trong thời gian mang thai cần nghỉ ngơi hợp lý, không lao động quá mệt nhọc. Chú ý bổ sung chất dinh dưỡng nhất là chất đạm và vitamin, ăn giảm lượng muối. Phải đến khám và xét nghiệm nước tiểu ngay khi thấy có biểu hiện phù hoặc thấy các dấu hiệu đau đầu, mờ mắt...