# doc_id = health_disease_1782
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-bi-tran-dich-mang-phoi-16972581.htm
# date = 21-02-2014
Vì sao bị tràn dịch màng phổi?
Bố tôi bị bệnh viêm phổi đang điều trị ở bệnh viện thì bị tràn dịch màng phổi làm cho bệnh của bố tôi nặng lên. Xin hỏi bác sĩ: Vì sao bị tràn dịch màng phổi?
Mai Thị Thêm
(maithem681@ymail.com)
Tràn dịch màng phổi có nhiều loại: dịch thấm, dịch tiết, dịch dưỡng chấp, mủ hoặc máu. Sau khi làm các xét nghiệm tìm tế bào, vi khuẩn, định lượng protein và một số chất khác; chụp Xquang phổi, phim chụp cắt lớp vi tính phổi, siêu âm ổ bụng, siêu âm tim, xét nghiệm máu, nước tiểu... mới xác định được nguyên nhân gây tràn dịch màng phổi. Các nguyên nhân gây tràn dịch màng phổi được chia theo nhóm gồm:
Tràn dịch màng phổi dịch thấm do hội chứng thận hư, suy thận mạn; xơ gan cổ trướng; suy tim; suy tuyến giáp; tắc động mạch phổi...
Tràn dịch màng phổi dịch tiết do lao màng phổi; ung thư màng phổi; nhiễm khuẩn phổi và màng phổi: viêm phổi, viêm màng phổi do virut hoặc vi khuẩn; tắc động mạch phổi; lupus, viêm khớp dạng thấp...
Tràn máu màng phổi do: chấn thương lồng ngực; ung thư màng phổi, ung thư di căn tới màng phổi; tai biến của các thủ thuật thăm dò màng phổi như chọc dò màng phổi, sinh thiết màng phổi...
Tràn dịch dưỡng chấp màng phổi do: chấn thương lồng ngực gây vỡ ống ngực hoặc sang chấn hệ bạch mạch trong lồng ngực; phẫu thuật lồng ngực gây lỗ rò ống ngực - màng phổi; viêm bạch mạch do lao, giun chỉ.
Trường hợp bố bạn bị viêm phổi đây cũng chính là nguyên nhân hay gặp, vì vậy, bác sĩ sẽ có chỉ định và phương pháp điều trị tiếp theo. Nếu tràn dịch nhiều gây khó thở cần chọc dẫn lưu dịch màng phổi...
BS.
Nguyễn Minh Hạnh