# doc_id = health_disease_1606
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-roi-loan-tieu-hoa-o-tre-169115678.htm
# date = 26-04-2016
Nguyên nhân gây rối loạn tiêu hóa ở trẻ
Vậy đâu là nguyên nhân gây rối loạn tiêu hóa ở trẻ
Sức đề kháng yếu gây rối loạn tiêu hóa ở trẻ em
Khi còn trong bụng mẹ, bé được sống trong môi trường vô trùng, được che chắn, bảo bọc cẩn thận nhưng khi chào đời, bé được tiếp xúc với cuộc sống mới trong khi hệ miễn dịch của bé lại rất non nớt là điều kiện dễ dàng để các vi khuẩn xâm nhập gây các bệnh khác nói chúng vàrối loạn tiêu hóa ở trẻ emnói riêng. Đặc biệt đối với những trẻ vừa mới chào đời nhưng chưa được bú những giọt sữa mẹ đầu tiên dồi dào sức đề kháng do mẹ bị mất sữa, tắc sữa thì nguy cơ bị rối loạn tiêu hóa càng cao hơn rất nhiều.
Việc cho trẻ dùng thuốc kháng sinh để chữa bệnh cũng là nguyên nhân gây ra nhữngrối loạn tiêu hóa ở trẻ emdo lúc này hệ miễn dịch của cơ thể trẻ còn rất yếu, chưa hoàn chỉnh, kháng sinh đi vào cơ thể không chỉ tiêu diệt vi khuẩn có hại mà còn diệt luôn vi khuẩn có lợi gây nên những triệu chứng rối loạn tiêu hóa tiêu biểu như phân sống, tiêu chảy, táo bón, rất nguy hiểm. Nếu hiện tượng này kéo dài sẽ gây bệnh viêm đại tràng mãn tính, rối loạn tiêu hóa, dẫn đến suy dinh dưỡng, giảm miễn dịch ở trẻ.
Chính vì vậy, trước, trong khi mang thai mẹ cần tiêm phòng đầy đủ và tiến hành tiêm phòng cho bé ngay khi vừa chào đời để phát huy tác dụng phòng ngừa bệnh tật một cách tốt nhất cho trẻ, tránh tối đa việc cho trẻ dùng thuốc kháng sinh khi còn quá nhỏ. Trường hợp trẻ bị bệnh phải dùng thuốc bạn cần tuân thủ nghiêm hướng dẫn của bác sỹ để hạn chế việc gây nên chứngrối loạn tiêu hóa ở trẻ emnhé. Nên sử dụng thêm men vi sinh trong và sau khi sử dụng kháng sinh để cân bằng hệ vi khuẩn có lợi cho bé.
Chế độ dinh dưỡng bất hợp lý gây rối loạn tiêu hóa ở trẻ
Đối với trẻ nhỏ,
chế độ dinh dưỡng cho trẻ
đóng một vai trò rất quan trọng trong việc bảo vệ sức khỏe, nâng cao sức đề kháng, phòng ngừa bệnh tật, tạo nền tảng cho trẻ phát triển toàn diện. Tuy nhiên, chính vì sức đề kháng của trẻ còn hạn chế, các vi khuẩn có lợi trong hệ tiêu hóa hoạt động chưa hiệu quả do đó nếu chế độ dinh dưỡng có sự bất hợp lý như thức ăn không đảm bảo an toàn vệ sinh vì bị nhiễm khuẩn hoặc nhiễm độc, thành phần thức ăn không phù hợp với lứa tuổi của trẻ,… sẽ khiến trẻ bịrối loạn tiêu hóa.
Không những thế, khi bị vi khuẩn tấn công, nếu cơ địa trẻ hay thành ruột quá yếu thì bệnh càng trở nên trầm trọng hơn, nhất là những trường hợp ngộ độc thức ăn nghiêm trọng làm cho trẻ tiêu chảy ồ ạt, nôn – ói nhiều, đau quặn bụng… không chữa trị kịp thời có thể nguy hiểm đến tính mạng của trẻ nữa đấy. Cách điều trị tốt nhất vẫn là sử dụng men vi sinh chứa 2 thành phần probiotic và prebiotic để cung cấp vi khuẩn có lợi giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh, trẻ sẽ tránh được tình trạng rối loạn tiêu hóa.
Trạng thái tâm lý tiêu cực gây rối loạn tiêu hóa ở trẻ em
Con người là một thể thống nhất tồn tại và phát triển nhờ sự phối hợp hoạt động giữa các hệ cơ quan trong cơ thể, chính vì vậy khi trẻ gặp phải các trạng thái tâm lý tiêu cực như áp lực, lo lắng, căng thẳng, bồn chồn,… cũng là nguyên nhân gây nên chứngrối loạn tiêu hóa ở trẻ emkhá phổ biến vì lúc này việc tiêu hóa của trẻ không được thuận lợi, việc bài tiết men tiêu hóa và các enzyme cần thiết để phân hủy và hấp thụ thức ăn bị giảm sút khá đáng kể. Chính vì vậy, việc tạo cho trẻ tâm lý thoải mái, vui vẻ sẽ giúp trẻ phòng ngừa được chứng rối loạn tiêu hóa, hấp thu dưỡng chất tốt hơn, phát triển toàn diện hơn.
Do môi trường sống mất vệ sinh
Trong môi trường sống có chứa rất nhiều vi khuẩn có thể gâyrối loạn tiêu hóa ở trẻ emnếu bạn không có biện pháp ngăn chặn, giữ vệ sinh cho bé cẩn thận. Bé chơi đồ chơi, tiếp xúc với thú vật, đồ dùng bám vi khuẩn, sau khi đi vệ sinh không rửa tay chính là con đường ngắn nhất gây nên chứng rối loạn tiêu hóa đấy nhé.
Sẽ có rất nhiều nguyên nhân khác nhau gây nên chứng rối loạn tiêu hóa ở trẻ tuy nhiên5 nguyên nhân gây rối loạn tiêu hóa ở trẻ emtrên đây là cơ bản và phổ biến mà bố mẹ cần biết để có biện pháp chăm sóc sức khỏe và phòng ngừa cho các bé cẩn thận, hạn chế tối đa tình trạng bị rối loạn tiêu hóa gây ảnh hưởng đến sức khỏe, sự phát triển của trẻ. Cho trẻ bú ngay khi mới chào đời, thực hiện chế độ tiêm phòng đầy đủ, dinh dưỡng hợp lý, giữ vệ sinh cho bé cẩn thận vẫn là những biện pháp tiên quyết giúp bé phòng ngừa bệnh tật nói chung và chứng rối loạn tiêu hóa nói riêng.
Những hệ lụy của rối loạn tiêu hóa
Hậu quả thường gặp nhất do rối loạn tiêu hóa gây ra là tình trạng kém hấp thu và suy dinh dưỡng ở trẻ. Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới, trong 500 triệu trẻ dưới 5 tuổi trên toàn thế giới bị suy dinh dưỡng thì có tới 30% có nguyên nhân trực tiếp hoặc gián tiếp là do rối loạn tiêu hóa.
Rối loạn tiêu hóa làm giảm tỷ lệ lợi khuẩn có trong đường ruột, giảm sức đề kháng và hệ miễn dịch tạo cơ hội cho một số vi khuẩn nguy hiểm xâm nhập và phát triển trong cơ thể trẻ gây ra các bệnh nguy hiểm như tả, lỵ, viêm đại tràng mãn tính…Nguy hiểm hơn, rối loạn tiêu hóa với biểu hiện tiêu chảy kéo dài sẽ khiến trẻ bị mất nước, mất chất điện giải dẫn tới nguy cơ bị suy nhược cơ thể, suy thận, hôn mê, thậm chí tử vong nếu không được bù nước và chất điện giải kịp thời.
Ngoài ra, khi hệ miễn dịch bị suy yếu, rối loạn tiêu hóa sẽ làm cho trẻ mệt mỏi, biếng ăn... ; Cơ thể không đủ lực cho trí óc tập trung nên trẻ học kém hơn, chỉ số trí tuệ MDI cũng thấp hơn so với những trẻ khỏe mạnh. Hơn nữa, sức khỏe bị suy kiệt cũng khiến trẻ không muốn vận động, chơi đùa. Tình trạng này kéo dài sẽ khiến trẻ chậm chạp, tính cách lập di, thậm chí trẻ có thể bị trầm cảm hoặc tự kỷ.
Truy cập bekhoemevui.vn hoặc gọi 1900 1259 – 0439 960 886 để được Ths.Bs. Lê Thị Hải và các chuyên gia tư vấn về chăm sóc sức khỏe cho trẻ.