# doc_id = health_disease_1152
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-viem-mu-mang-phoi-cap-tinh-1695420.htm
# date = 30-05-2013
Bệnh viêm mủ màng phổi cấp tính
Bố tôi 62 tuổi, sốt cao, khó thở phải điều trị ở bệnh viện, bác sĩ nói bị viêm mủ màng phổi, gia đình tôi rất lo lắng. Mong quý báo tư vấn rõ hơn về bệnh này?
Nguyễn Thị Oanh
(oanhbeo582@ymail.com)
Viêm mủ màng phổi là bệnh diễn tiến cấp tính, gây tổn thương màng phổi toàn thể hay khu trú, do vi khuẩn: tụ cầu vàng, liên cầu, phế cầu, trực khuẩn lao, hoặc amip... gây ra. Các bệnh có thể gây viêm mủ màng phổi là: viêm phổi, áp-xe phổi, giãn phế quản, ung thư phổi bội nhiễm, dị vật phổi, nấm phổi, bóng khí phổi bội nhiễm, tắc động mạch phổi bội nhiễm, rò khí - phế quản, viêm xương sườn, áp-xe vú, áp-xe gan... Viêm mủ màng phổi cấp tính có các triệu chứng: đau ngực, khó thở, ho khan. Hội chứng nhiễm khuẩn, nhiễm độc với sốt cao, đau đầu, mất ngủ, kém ăn, sút cân... xét nghiệm thấy bạch cầu trong máu tăng cao, chụp Xquang có hình ảnh tràn dịch khoang màng phổi. Chọc hút màng phổi xác định chẩn đoán. Nuôi cấy tìm vi khuẩn trong mủ và làm kháng sinh đồ. Điều trị: dùng kháng sinh mạnh và theo kháng sinh đồ, nâng cao thể trạng bằng việc ăn uống tốt, truyền đạm, truyền máu... giải quyết sạch mủ khoang màng phổi và triệt tiêu khoang cặn. Phẫu thuật: bóc vỏ phổi để lau và hút sạch mủ, tạo hình thành ngực. Phòng bệnh: cần khám và điều trị tích cực các bệnh tại phổi, bệnh lân cận màng phổi, các vết thương lồng ngực...
BS. Phạm Quốc Tuấn