# doc_id = health_disease_3741
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tri-o-chua-co-the-cai-thien-benh-nuou-rang-169220219161926324.htm
# date = 19-02-2022
Thuốc trị ợ chua có thể cải thiện bệnh nướu răng
1.
Viêm nướu
là gì?
Bệnh nha chu
xảy ra do nhiễm trùng, viêm nướu, xương bao quanh và ảnh hưởng đến cấu trúc nâng đỡ răng. Bệnh xảy ra theo từng giai đoạn.
Viêm nướu là một bệnh ở giai đoạn đầu, nướu có khả năng bị sưng đỏ và có thể có dấu hiệu chảy máu.
Viêm lợi
là giai đoạn cuối có thể dẫn đến tình trạng viêm nhiễm nặng hơn dẫn đến
viêm nha chu
.
Trong bệnh viêm nha chu, nướu có thể bị tụt ra khỏi răng, tiêu xương và răng có thể lung lay hoặc rụng.
Bệnh nha chu chủ yếu xảy ra ở người lớn và cùng với
sâu răng
, là một trong những trở ngại lớn nhất đối với sức khỏe răng miệng.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), tỷ lệ người bị ảnh hưởng bởi viêm nha chu khác nhau giữa các nhóm tuổi. Ước tính 47,2% người lớn từ 30 tuổi trở lên có một số dạng của tình trạng này. Tỷ lệ này tăng theo độ tuổi, trong khi 70,1% người lớn từ 65 tuổi trở lên có tình trạng này.
TS. Lan Needleman, giáo sư về nha chu và chăm sóc sức khỏe tại Viện Nha khoa UCL Eastman ở London cho biết, trong hầu hết các nhóm dân số, một số mức độ viêm nha chu ảnh hưởng đến gần 50% số người, với khoảng 10% mắc bệnh nặng trên toàn cầu.
Viêm nha chu
có nguy cơ mất nhiều răng và ảnh hưởng bất lợi đến chất lượng cuộc sống.
2. Nguyên nhân phổ biến của bệnh nướu răng
Hình ảnh viêm nướu răng.
Vi khuẩn trong miệng có thể gây nhiễm trùng ở các mô xung quanh răng, khiến nướu bị kéo ra khỏi răng. Một chất được gọi là
mảng bám
hình thành khi vi khuẩn lưu lại trên răng đủ lâu.
Mảng bám răng cuối cùng cứng lại thành
cao răng
và làm cho răng khó làm sạch hơn. Ở giai đoạn này, chuyên gia sức khỏe răng miệng phải lấy cao răng để ngăn chặn bệnh tiến triển.
Có rất nhiều điều một người có thể làm để đảm bảo sức khỏe răng miệng tốt và ngăn ngừa bệnh nướu răng phát triển.
3. Điều trị truyền thống
cho bệnh nướu răng
Để điều trị các bệnh về nướu, các chuyên gia nha khoa thường kê đơn
thuốc kháng sinh
, chẳng hạn như
tetracycline
, minocycline hoặc doxycycline. Thuốc theo toa như peridex và periogard cũng có hiệu quả, cùng với danh sách thuốc không kê đơn và kem đánh răng.
Cũng có thể thoa dầu và gel tại chỗ - trên bề mặt nướu - để điều trị và làm dịu cảm giác khó chịu liên quan đến tình trạng nướu này.
Các dạng bệnh nha chu nghiêm trọng có thể cần điều trị rộng rãi hơn, chẳng hạn như cạo vôi răng bằng sóng siêu âm và làm sạch sâu bề mặt chân răng bên dưới đường viền nướu. Điều trị bằng laser cũng là một lựa chọn và phẫu thuật chỉnh sửa có thể là lựa chọn cuối cùng.
3.
Hy vọng về phương pháp điều trị mới
Gần đây, các nhà nghiên cứu tại Khoa Nha chu và Nội nha tại Đại học Bang New York ở Buffalo đã thực hiện một nghiên cứu cho thấy,
thuốc điều trị axit dạ dày PPI
(ức chế bơm ptoton) có thể cung cấp một phương pháp điều trị thay thế cho những người bị viêm nha chu.
Các nhà khoa học đã thu nhận hồ sơ của 1.093 bệnh nhân từ một khoa thực hành đã điều trị cho các cá nhân mắc chứng bệnh này. Họ đo tỷ lệ "độ sâu thăm dò" trong nướu - độ sâu của khoảng cách giữa nướu và răng, để so sánh mức độ nghiêm trọng của bệnh nướu răng giữa những người tham gia nghiên cứu.
TIN LIÊN QUAN
Viêm nha chu làm tăng nguy cơ mắc các dạng nặng của COVID-19
TS. Needleman kết luận: "Nếu an toàn và hiệu quả, PPI có thể được coi là biện pháp hỗ trợ điều trị viêm nha chu…".
Phân tích cho thấy những người sử dụng thuốc giảm axit trong dạ dày - thuốc ức chế bơm proton (PPI) - có tỷ lệ tăng độ sâu thăm dò thấp hơn so với người không dùng PPI. Độ sâu thăm dò giảm báo hiệu bệnh ít nghiêm trọng hơn.
Cụ thể, 24% răng của những người không sử dụng PPI có độ sâu thăm dò từ 6 mm trở lên so với 14% răng ở những người đã sử dụng PPI. Tương tự, 27% răng của những người sử dụng PPI có độ sâu thăm dò từ 5 mm trở lên, so với 40% răng ở những người không sử dụng PPI.
Nghiên cứu cho thấy một số tác dụng phụ của PPIs, bao gồm cả những tác dụng ảnh hưởng đến chuyển hóa xương và sự đa dạng của vi sinh vật trong đường tiêu hóa, có thể là nguyên nhân làm giảm mất xương và giảm mức độ nghiêm trọng của bệnh nướu răng.
Các tác giả hy vọng rằng, nếu phát hiện của họ được xác nhận, các chuyên gia y tế có thể sử dụng PPI kết hợp với các kỹ thuật khác để cải thiện phương pháp điều trị bệnh nướu răng.
Mời độc giả xem thêm video:
F0 trẻ em tăng mạnh, chuyên gia báo động nguy cơ sốt cao và co giật hậu COVID-29 ở trẻ