# doc_id = health_disease_1811
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-nguyen-nhan-va-de-phong-viem-ruot-16922110108165607.htm
# date = 02-11-2022
Nhận biết nguyên nhân và đề phòng viêm ruột
1.
Viêm ruột
là gì?
Viêm ruột là tình trạng viêm ở ruột gây ra do cả vi khuẩn lẫn virus. Trong đó
bệnh Crohn
hay
viêm loét đại tràng
mạn đều thuộc bệnh viêm ruột. Đây là một phần trong bệnh lý viêm đường tiêu hóa.
Phân loại viêm ruột: Có hai dạng thường gặp nhất là viêm loét đại tràng và bệnh Crohn.
Viêm loét đại tràng được phân loại dựa trên vị trí viêm và mức độ nghiêm trọng của bệnh:
-Viêm loét đại tràng: Đây là dạng nhẹ nhất. Vùng bị viêm thường nằm gần hậu môn.
-Viêm đại tràng xích ma: Trực tràng và đại tràng xích ma ở đoạn cuối đại tràng thường bị viêm.
-Viêm đại tràng trái: Chỗ viêm thường mở rộng từ trực tràng sang phần đại tràng xích ma và đại tràng xuống.
-Viêm đại tràng toàn bộ: ảnh hưởng đến toàn bộ đại tràng.
-Viêm loét đại tràng cấp tính: Đây là dạng viêm đại tràng hiếm gặp gây ảnh hưởng lên toàn bộ đại tràng.
Bệnh Crohn có thể gây ra những tác động khác nhau lên mỗi người nhưng hồi tràng và đại tràng là hai bộ phận bị ảnh hưởng nhất.
Cần thận trọng phân biệt bệnh viêm ruột và hội chứng ruột kích thích. Đặc trưng của hội chứng ruột kích thích là thành ruột bị co bất thường trong khi viêm ruột gây ra tình trạng viêm nhiễm.
2.Những dấu hiệu của bệnh viêm ruột
- Những triệu chứng phổ biến của viêm ruột là: Sốt; Buồn nôn và nôn; Cảm thấy đau bụng bất thường; Chán ăn; Đi tiêu ra máu, phân nhiều nhầy; Tiêu chảy nặng và cấp tính.
-Nếu tiêu chảy quá nhiều sẽ dẫn tới mất nước, tim đập nhanh và tụt huyết áp
-Táo bón.
Rối loạn tiêu hóa và chứng viêm ruột ở phụ nữ sau sinh
Hiệu quả của vaccine COVID-19 với người bệnh viêm ruột
Bệnh nhi sơ sinh mắc COVID-19 kèm viêm ruột hoại tử được cứu sống
-Sốt, mệt mỏi và sụt cân cũng có thể xảy ra ở bệnh nhân viêm ruột do thiếu ăn và mất nước.
-Một số trường hợp bị viêm ruột có thể có các dấu hiệu của viêm nhiễm ở bộ phận khác của cơ thể: ở các khớp, mắt, da và gan.
3.Khi nào cần đi khám bác sĩ?
Đi khám bác sĩ ngay nếu có các dấu hiệu:
- Các triệu chứng bệnh kéo dài hơn 3 hoặc 4 ngày; Sốt hơn 38 độ C; Có máu trong phân.
- Xuất hiện các dấu hiệu bị mất nước: khô miệng, mắt trũng, ít nước mắt, tiểu ít, nước tiểu đậm màu, mệt mỏi, có những chỗ mềm trên đỉnh đầu đối với trẻ sơ sinh, chóng mặt…
4.Nguyên nhân nào gây ra viêm ruột?
Có nhiều nguyên nhân gây viêm đường ruột:
-Do nhiễm khuẩn khi bị ngộ độc thức ăn.
-Viêm ruột cũng có thể do nhiễm khuẩn hay virus phổ biến là: Salmonella, Esscherichia coli, Staphylococcus aureus, Shigella…
-Do tiếp xúc với người hoặc động vật bị bệnh: nhưng nguyên nhân này ít phổ biến hơn.
Đau bụng và tiêu chảy là hai dấu hiệu của viêm ruột
-Do đang trong quá trình xạ trị: Không chỉ có tế bào ung thư mà còn có những tế bào khỏe mạnh có thể bị xạ trị tiêu diệt, bao gồm các tế bào ở miệng, dạ dày và tế bào ruột...
-Do dùng các loại thuốc như ibuprofen và naproxen sodium, các thuốc cấm như cocaine, các bệnh tự miễn như bệnh Crohn.
5.Bệnh viêm ruột có biến chứng nguy hiểm không?
Mất nước là biến chứng nguy hiểm cần phải phòng ngừa. Khi cơ thể bị mất nước có thể gây ra nhiều vấn đề ở thận và đường tiết niệu, cũng như các vấn đề ở tim. Tình trạng này đặc biệt nguy hiểm đối với trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, người cao tuổi và người mắc bệnh mạn tính. Do đó, khi nghi ngờ bị viêm ruột cần cố gắng uống nhiều nước.
6.Chẩn đoán bệnh viêm ruột
Bệnh viêm ruột có thể khó chẩn đoán do các triệu chứng không rõ ràng. Các triệu chứng thường giống với các bệnh khác gây khó khăn cho các bác sĩ trong việc chẩn đoán bệnh. Bác sĩ có thể sẽ chỉ định:
-Xét nghiệm máu: có thể cho thấy những bất thường hoặc tình trạng viêm ở ống tiêu hóa.
-Nội soi: cho phép các bác sĩ nhìn thấy mức độ của bệnh.
-Súc ruột: có thể giúp chẩn đoán bệnh. Trong trường hợp bệnh Crohn, chụp X-quang cho thấy các dấu hiệu đặc trưng của viêm ở thành ruột.
7.Điều trị viêm ruột
Điều trị bằng thuốc là phương pháp đầu tiên để làm giảm các triệu chứng của cả bệnh viêm ruột kết gây loét và bệnh Crohn.
-Hai loại thuốc thường được bác sĩ kê đơn: thuốc chống viêm như mesalamine, olsalazine và balsalazide và chất ức chế miễn dịch như steroids, cyclosporin, azathioprine và kháng thể chống TNF.
-Chất ức chế miễn dịch có tác dụng bảo vệ hệ miễn dịch, chống lại sự tấn công của các mô trong cơ thể khiến cho viêm nhiễm nặng hơn.
-Nếu trẻ bị viêm ruột không có phản ứng với thuốc, bác sĩ có thể sẽ chỉ định phẫu thuật. Với
bệnh Crohn
, các bác sĩ sẽ cố gắng thử bằng mọi cách để tránh phẫu thuật do tính chất diễn ra định kỳ tự nhiên của bệnh.
-Phẫu thuật có thể dẫn đến các biến chứng: hội chứng ruột ngắn và làm giảm khả năng hấp thu dinh dưỡng và ảnh hưởng đến sự phát triển của cơ thể.
-Ở bệnh viêm ruột kết gây loét, cắt bỏ ruột kết là việc làm cần thiết.
8.Phòng ngừa bệnh viêm ruột
Luôn rửa tay sạch sẽ để phòng bệnh
Các biện pháp giúp phòng ngừa được tình trạng viêm ruột:
-Luôn rửa tay với xà phòng trước và sau khi đi vệ sinh, trước khi ăn hoặc khi chuẩn bị thực phẩm. Nếu không có xà phòng và nước, có thể sử dụng
nước rửa tay khô
gốc cồn mà độ cồn ít nhất là 60 độ.
-Luôn tuân thủ quy tắc ăn chín, uống sôi.
-Lưu trữ, bảo quản thức ăn ở nhiệt độ phù hợp. Không ăn thực phẩm đã ôi thiu.
-Tránh hút thuốc và uống rượu, bia.
-Cần thận trọng khi dùng một số thuốc như NSAIDs, aspirin, corticosteroid vì chúng có thể tác động đến đường tiêu hóa.
Dấu hiệu viêm ruột thừa cấp
SKĐS - Hôm rồi tôi bị đau âm ỉ hố bụng bên phải, tôi rất lo bị viêm ruột thừa cấp.
Mời xem video nhiều người quan tâm:
Làm việc căng thẳng thời gian dài tăng nguy cơ trầm cảm I SKĐS
BS.Nguyễn Thị Phương Anh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.