# doc_id = health_disease_1518
# url = https://suckhoedoisong.vn/tiem-vaccine-giup-giam-nguy-co-mac-cac-benh-thoai-hoa-than-kinh-169230207010150788.htm
# date = 11-02-2023
Tiêm vaccine giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh thoái hóa thần kinh?
Liệu pháp mới cho các bệnh thoái hóa thần kinh
SKĐS - Hàng triệu người trên thế giới đang mắc các bệnh thoái hóa thần kinh như Alzheimer và Parkinson.
Tăng nguy cơ mắc các bệnh thoái hóa thần kinh do nhiễm virus
Theo các nhà khoa học,
chứng mất trí nhớ
có liên quan đến hầu hết các loại bệnh nhiễm virus, có thể phát triển sau khi một người bị viêm não do virus (nhiễm trùng não), mụn cóc do virus, cúm, viêm phổi hoặc nhiễm trùng kết hợp cả cúm và viêm phổi. Nguy cơ cao nhất đối với bệnh viêm não do virus, khiến người bệnh sau này mắc
bệnh Alzheimer
cao hơn ít nhất 20 lần.
Các trường hợp cúm nặng có liên quan đến nhiều rủi ro nhất. Nhiễm cúm và
viêm phổi
có liên quan đến mọi rối loạn
thoái hóa thần kinh
, ngoại trừ bệnh đa xơ cứng.
Tiêm vaccine giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh thoái hóa thần kinh.
Các nhà nghiên cứu đã phân tích hồ sơ y tế của khoảng 450.000 người trưởng thành ở Phần Lan và Vương quốc Anh. Họ đã tìm kiếm mối liên hệ giữa một loạt các bệnh nhiễm virus và 6 tình trạng thoái hóa thần kinh phổ biến: Bệnh Alzheimer, bệnh xơ cứng teo cơ một bên (ALS, còn được gọi là bệnh Lou Gehrig), chứng mất trí do đột quỵ, các loại chứng mất trí khác, bệnh Parkinson và bệnh đa xơ cứng .
Kết quả, các nhà khoa học đã tìm thấy 22 mối liên hệ khác nhau giữa các bệnh nhiễm virus cụ thể và các tình trạng thoái hóa thần kinh này. Theo đó, khi những virus này xâm nhập vào não, chúng sẽ gây ra tình trạng viêm, góp phần vào sự phát triển của các bệnh thoái hóa thần kinh.
Tiêm vaccine có thể phòng bệnh thoái hóa thần kinh?
Theo Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ, bệnh nhiễm trùng khiến người bệnh ốm nặng đến mức phải đến bệnh viện. Tiêm vaccine có thể ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh nặng và nhập viện do nhiễm virus thông thường.
Giải pháp mới có thể giúp chống lại các bệnh thoái hóa thần kinh
ĐỌC NGAY
Các loại vaccine hiện có, có thể ngăn ngừa sự lây nhiễm của virus gây bệnh cúm và viêm phổi. Ngoài ra, các loại vaccine thông thường cũng có thể ngăn ngừa viêm màng não và bệnh zona (hai căn bệnh có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc các bệnh thoái hóa thần kinh).
Hiện tại, các bệnh thoái hóa thần kinh có rất ít phương pháp điều trị hiệu quả và chúng đều có nhiều yếu tố rủi ro. Kết quả nghiên cứu này cho thấy, tiêm vaccine phòng các bệnh này, có thể là liệu pháp ngăn chặn nguy cơ mắc các căn bệnh thoái hóa thàn kinh nguy hiểm này.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Đồ ăn nhanh ảnh hưởng tới thận như thế nào?
Vân Hoàng
(Theo everydayhealth)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.