# doc_id = health_disease_1509
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-moi-dang-kem-tri-benh-bach-bien-169220721144654899.htm
# date = 21-07-2022
Thuốc mới dạng kem trị bệnh bạch biến
Bạch biến
là gì?
Bạch biến là một bệnh tự miễn mãn tính đặc trưng bởi sự giảm sắc tố da do mất các tế bào sản xuất sắc tố được gọi là tế bào hắc tố. Hoạt động quá mức của đường truyền tín hiệu JAK được cho là dẫn đến tình trạng viêm liên quan đến quá trình sinh bệnh và tiến triển của
bệnh bạch biến
.
Tại Hoa Kỳ, hơn 1,5 triệu người được chẩn đoán mắc bệnh bạch biến. Tỷ lệ phổ biến chung của tình trạng này được ước tính là khoảng 2-3 triệu, với phần lớn bệnh nhân (khoảng 85%) bị bạch biến không phân đoạn (
mảng da nhạt màu xuất hiện liên tiếp, lan rộng và đối xứng trên cơ thể)
.
Opzelura là phương pháp điều trị đầu tiên và duy nhất được FDA chấp thuận để tái tạo sắc tố ở bệnh nhân bạch biến, và là công thức bôi ngoài da duy nhất của chất ức chế Janus kinase (JAK) được chấp thuận tại Hoa Kỳ.
Bệnh bạch biến có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, mặc dù nhiều bệnh nhân mắc bệnh bạch biến sẽ có các triệu chứng ban đầu trước 30 tuổi.
BS David Rosmarin, Khoa Da liễu tại Trung tâm Y tế Tufts, cho biết: Bạch biến là một bệnh qua trung gian miễn dịch, có thể không đoán trước được, nên đặc biệt khó điều trị. Cho đến nay vẫn chưa có liệu pháp điều trị nào được FDA chấp thuận và do đó, opzelura được chấp thuận đánh dấu một cột mốc quan trọng.
Với sự chấp thuận của opzelura trong bệnh bạch biến không phân đoạn, người bệnh sẽ có thêm phương pháp điều trị.
Bệnh bạch biến có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi
Tác dụng của thuốc
Opzelura, một công thức kem mới bao gồm ruxolitinib ức chế chọn lọc JAK1/JAK2, là chất ức chế JAK tại chỗ đầu tiên và duy nhất được chấp thuận sử dụng ở Hoa Kỳ.
Đây là một loại thuốc kê đơn được sử dụng trên da (tại chỗ) để:
Điều trị bệnh bạch biến
không phân đoạn ở người lớn và trẻ em từ 12 tuổi trở lên;
Điều trị ngắn hạn và không liên tục bệnh
viêm da dị ứng
từ nhẹ đến trung bình ở người lớn và trẻ em từ 12 tuổi trở lên không bị suy giảm miễn dịch, nhưng không được kiểm soát tốt bằng các liệu pháp kê đơn tại chỗ hoặc khi các liệu pháp đó không được khuyến khích.
Ở những bệnh nhân bị bạch biến không phân đoạn, opzelura được chấp thuận sử dụng tại chỗ liên tục hai lần mỗi ngày cho các vùng bị ảnh hưởng lên đến 10% diện tích bề mặt cơ thể.
Lưu ý khi dùng thuốc opzelura trị bạch biến
TIN LIÊN QUAN
Cách nào trị hết bạch biến?
-Opzelura chỉ sử dụng ngoài da. Không sử dụng thuốc trên niêm mạc (mắt, miệng hoặc âm đạo...).
-Các tác dụng phụ thường gặp nhất của opzelura ở những người được điều trị bệnh bạch biến không phân mảng bao gồm: Mụn/ngứa tại chỗ bôi thuốc, viêm mũi họng, nhức đầu,
nhiễm trùng đường tiết niệu
, mẩn đỏ tại chỗ bôi thuốc và sốt.
-Không nên sử dụng opzelura kết hợp với các chất ức chế JAK khác hoặc các chất ức chế miễn dịch mạnh, chẳng hạn như azathioprine hoặc cyclosporine.
-Thuốc có thể gây ra một số tác dụng phụ nghiêm trọng hơn như: Tăng nguy cơ nhiễm trùng (không nên sử dụng cho những người đang bị nhiễm trùng nặng, đang hoạt động, bao gồm cả nhiễm trùng tại chỗ…. Người bệnh có thể có nguy cơ phát triển bệnh zona (herpes zoster) cao hơn khi sử dụng opzelura); cục máu đông;
giảm tiểu cầu
; tăng cholesterol…
Mời độc giả xem thêm video:
Hiểu đúng về sức đề kháng và cách tăng sức đề kháng