# doc_id = health_disease_2752
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-cho-nguoi-mac-hoi-chung-ruot-ngan-169220614193736404.htm
# date = 17-06-2022
Liệu pháp cho người mắc hội chứng ruột ngắn
1. Hội chứng ruột ngắn là gì?
Hội chứng ruột ngắn
là một tình trạng hiếm gặp, ảnh hưởng đến khoảng 3 trong số 1 triệu người. Đây là một căn bệnh phức tạp xảy ra do mất thể chất hoặc mất chức năng của một phần ruột non và /hoặc ruột già.
Do đó, những người bị hội chứng ruột ngắn thường bị giảm khả năng hấp thụ các chất dinh dưỡng như chất béo,
carbohydrate
(đường) vitamin, khoáng chất, nguyên tố vi lượng và chất lỏng. Các triệu chứng cụ thể và mức độ nghiêm trọng của hội chứng ruột ngắn khác nhau ở mỗi người, trong đó
tiêu chảy
là triệu chứng rất phổ biến, thường nghiêm trọng và có thể gây mất nước, thậm chí có thể đe dọa tính mạng.
Các phương pháp điều trị hội chứng ruột ngắn hiện nay có thể rất phức tạp, tốn thời gian và có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng.
Các lựa chọn điều trị hiện tại có thể được sử dụng để điều trị những người mắc hội chứng ruột ngắn thường rất phức tạp, bao gồm dinh dưỡng toàn phần qua đường tĩnh mạch, cho ăn qua đường ruột, điều chỉnh chế độ ăn uống, giải pháp bù nước đường uống, một số loại thuốc và / hoặc phẫu thuật. Việc duy trì lượng dinh dưỡng hợp lý là rất quan trọng đối với những người mắc hội chứng ruột ngắn.
2. Teduglutide giúp cải thiện chất lượng sống người bệnh
Teduglutide là một hormone peptide được tiết ra bởi các tế bào L ở ruột. Teduglutide kích hoạt các thụ thể GLP-2 trong ruột và giải phóng yếu tố tăng trưởng giống
insulin
, oxit nitric và yếu tố tăng trưởng tế bào sừng. Điều này thúc đẩy quá trình sửa chữa và phát triển bình thường của niêm mạc ruột.
Theo khuyến nghị mới đây của Viện Y tế và chăm sóc sức khỏe quốc gia Anh (NICE), teduglutide được chỉ định đặc biệt cho những bệnh nhân bị hội chứng ruột ngắn phụ thuộc vào dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch. Tính an toàn và hiệu quả của teduglutide (tiêm dưới da) đã được đánh giá trong các thử nghiệm có đối chứng với
giả dược
.
Các phương pháp điều trị hội chứng ruột ngắn hiện nay có thể rất phức tạp, tốn thời gian và có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng. Những người bị hội chứng ruột ngắn hiện cần hỗ trợ qua đường tiêm, có thể được yêu cầu tới 14 giờ một ngày, 7 ngày một tuần khiến chất lượng sống của người bệnh rất hạn chế. Bệnh nhân và những người chăm sóc họ phải gánh nặng khi phải điều trị tại nhà. Nhưng với teduglutide được tiêm dưới da một lần mỗi ngày giúp làm giảm nhu cầu lượng dịch cần truyền khi điều trị dinh dưỡng ngoài ruột ở những người bị hội chứng ruột ngắn và suy ruột.
TIN LIÊN QUAN
Hội chứng ruột ngắn ở trẻ nhỏ và cảnh báo quan trọng từ bác sĩ
TS. Helen Knight, giám đốc Trung tâm Đánh giá Công nghệ Y tế NICE, cho biết: "Bằng chứng lâm sàng hiện có cho thấy teduglutide có thể giúp những người mắc hội chứng ruột ngắn cải thiện hơn đáng kể bằng cách giảm số ngày cần hỗ trợ điều trị dinh dưỡng. Do đó, chúng tôi tin tưởng có thể khuyến nghị teduglutide cho người bệnh mắc chứng này".
NICE cũng lưu ý, việc điều trị nên được bắt đầu dưới sự giám sát của chuyên gia y tế có kinh nghiệm trong điều trị hội chứng ruột ngắn. Không nên bắt đầu điều trị cho đến khi có thể cho rằng bệnh nhân ổn định sau một thời gian đường ruột thích nghi. Đánh giá lâm sàng của bác sĩ nên xem xét các mục tiêu điều trị cá nhân. Nên ngừng điều trị nếu tình trạng bệnh nhân không cải thiện được. Hiệu quả và độ an toàn ở tất cả bệnh nhân cần được theo dõi chặt chẽ thường xuyên theo các hướng dẫn điều trị lâm sàng.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Hậu covid- Phục hồi chức năng cho người mắc COVID-19 nhẹ và không triệu chứng
Lê Anh Thư
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.