# doc_id = health_disease_5387
# url = https://suckhoedoisong.vn/chuyen-gia-giai-dap-nhung-lo-lang-ve-benh-soi-tiet-nieu-16921092911410391.htm
# date = 15-10-2021
Sỏi tiết niệu: Chuyên gia giải đáp mọi thắc mắc
Ai hay bị sỏi tiết niệu?
Sỏi đường niệu là hiện tượng kết sỏi ở đường tiết niệu bao gồm: sỏi thận, sỏi niệu quản, sỏi bàng quang và một số trường hợp có cả sỏi niệu đạo thường là do sỏi từ bên trên đi xuống. Bệnh hay xảy ra ở người lớn tuổi, ít xảy ra ở trẻ em và thường có tiền sử bệnh lâu dài qua nhiều năm.
Sỏi tiết niệu
là một bệnh lý phổ biến, tỷ lệ mắc bệnh khoảng 6-12% dân số, chiếm 30-40% số bệnh nhân tiết niệu, thường gặp ở nam giới nhiều hơn nữ giới. Tuy là một căn bệnh phổ biến nhưng không phải ai cũng biết hết về bệnh này. Trong khi đó, sỏi tiết niệu nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây ra rất nhiều biến chứng nguy hiểm.
Trong thời gian diễn ra dịch bệnh
COVID-19
, do giãn cách, phong tỏa, sự đi lại hạn chế, việc thăm khám bệnh cũng gặp khó khăn, bệnh nhân mắc sỏi tiết niệu cần được giải đáp những thắc mắc và tư vấn kịp thời để tránh bệnh biến chứng.
Báo Sức khỏe&Đời sống trân trọng giới thiệu
TS. BS Lê Sĩ Trung
. Ông là chuyên gia về tiết niệu - sinh dục, Ủy viên Ban Chấp hành Hội Tiết niệu Thận học Việt Nam, Ủy viên Thường vụ Hội Tiết niệu Thận học Hà Nội, Nguyên Trưởng khoa Phẫu thuật Tiết niệu - BV Việt Pháp (Hà Nội).
Mời bạn đọc tiếp tục đặt câu hỏi để được chuyên gia uy tín giải đáp!