# doc_id = health_disease_565
# url = https://suckhoedoisong.vn/cay-trong-vuon-tri-gioi-leo-16999117.htm
# date = 17-06-2015
Cây trong vườn trị giời leo
Trong
Đông y
, zona - giời leo có tên là xà đan hoặc xà xuyến đan; trường hợp bệnh phát ở eo lưng, thì gọi là triền yêu hỏa đan hoặc triền yêu long. Theo Đông y, xà đan - giời leo chủ yếu do thấp nhiệt hỏa độc xâm phạm vào cơ thể, khiến cho kinh can bị hỏa độc thiêu đốt, kinh tỳ bị thấp nhiệt ứ đọng; thấp nhiệt hỏa độc uất kết lại bên trong cơ thể, hun đốt bì phu da thịt mà thành bệnh.
Cây mơ leo.
Khi bị “giời leo”, có thể sử dụng một số loại thảo dược mọc hoang ngay quanh nhà để chữa như sau:
Mơ leo: Dùng cành lá mơ leo lượng thích hợp, giã nát, xát vào chỗ bị bệnh, ngày vài lần.
Cỏ nhọ nồi: Cỏ nhọ nồi tươi, rửa sạch, vò nát, vắt nước bôi, ngày bôi 3-4 lần.
Rau sam: (1) Rau sam lượng thích hợp, băng phiến một chút. Rau sam giã nát vắt lấy nước, thêm chút băng phiến (mua ở hiệu thuốc) vào trộn đều, bôi lên chỗ bị bệnh, ngày 3-4 lần. Nếu không có băng phiến, có thể thay thế bằng nắm lá đại bi. (2) Dùng rau sam 30g, ý dĩ nhân 30g, sắc nước uống.
Lá sung: Lá sung rửa sạch, hong khô, cắt nhỏ, thêm chút giấm ăn, giã nhuyễn, đắp vào chỗ bị bệnh, thuốc khô lại thay. Một kết quả nghiên cứu lâm sàng cho thấy: Áp dụng phương pháp trên điều trị 21 ca, trong 1-2 ngày đều khỏi cả.
Lá cây xấu hổ: Dùng một nắm lá cây xấu hổ, giã nát, đắp vào chỗ bị bệnh.
Rau dừa nước: Dùng rau dừa nước tươi, rửa sạch, giã vắt lấy nước cốt, trộn với bột gạo nếp đắp vào những chỗ bị bệnh.
Tuy nhiên, những cách xử lý như trên chỉ thích hợp với trường hợp bệnh nhẹ. Khi bệnh phát nặng, kèm theo những chứng trạng toàn thân, cần tìm đến bệnh viện, để được các thầy thuốc chuyên khoa chẩn bệnh và hướng dẫn chữa trị cụ thể.
Lương y
HUYÊN THẢO
Bài thuốc chữa gút cấp tính
Hạt mã đề - bạn tốt của gan thận
Vị thuốc từ cây sim