# doc_id = health_disease_1820
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhieu-nguoi-mac-tieu-chay-cap-nguy-hiem-do-su-dung-nuoc-ban-16934408.htm
# date = 04-06-2010
Nhiều người mắc tiêu chảy cấp nguy hiểm do sử dụng nước bẩn
Theo Bộ Y tế, trên địa bàn tỉnh Bến Tre đã ghi nhận 21 bệnh nhân tiêu chảy cấp, xét nghiệm dương tính với phẩy khuẩn tả trên địa bàn 3 huyện: Mỏ Cày Nam, Mỏ Cày Bắc và Giồng Trôm. Qua điều tra dịch tễ cho thấy, hầu hết các trường hợp có tiền sử uống nước đá không rõ nguồn gốc, sử dụng nước lấy từ sông, kênh/rạch gần nhà chưa qua xử lý để phục vụ sinh hoạt; sử dụng thực phẩm không rõ nguồn gốc, không đảm bảo vệ sinh.
Bộ Y tế đã chỉ đạo Viện Pasteur TP. HCM, Viện Vệ sinh Y tế công cộng thành lập các đoàn công tác hỗ trợ, đồng thời trực tiếp xuống chỉ đạo, hỗ trợ địa phương công tác phòng chống bệnh; chỉ đạo Sở Y tế Bến Tre tăng cường công tác giám sát phát hiện sớm ca bệnh, xử lý triệt để các ổ dịch, không để lan rộng ra cộng đồng, tuyên truyền cho người dân các biện pháp chủ động để phòng chống bệnh tiêu chảy cấp.
T.TÂM