# doc_id = health_disease_5649
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-mac-viem-gan-b-tiem-vaccine-phong-covid-19-can-luu-y-gi-16921080614022999.htm
# date = 07-08-2021
Người mắc viêm gan B tiêm vaccine phòng COVID-19 cần lưu ý gì?
Dự phòng viêm gan B ở phụ nữ mang thai
PGS.TS.Trịnh Thị Ngọc - Phó Chủ tịch Hội gan mật Việt Nam, nguyên trưởng Khoa Truyền nhiễm - BV Bạch Mai sẽ giúp độc giả giải đáp những băn khoăn xung quanh vấn đề tiêm vaccine phòng COVID-19 cho người mắc viêm gan B.
Người mắc viêm gan B dễ gặp triệu chứng nặng khi mắc COVID-19
Theo PGS.TS.Trịnh Thị Ngọc, mặc dù con số thống kê không cho  thấy tỉ lệ bệnh nhân mắc viêm gan B mắc COVID-19 cao hơn nhóm khác.
Tuy nhiên bệnh nhân mắc COVID-19 trên nền viêm gan B có thể làm cho tình trạng viêm gan nặng hơn. Đó là do khi mắc COVID-19, bệnh nhân phải dùng một số thuốc điều trị triệu chứng của COVID-19 (ví dụ như thuốc hạ sốt) làm ảnh hưởng xấu đến chức năng gan.
Virus gây bệnh viêm gan B.
Theo CDC (Mỹ), một số bệnh nhân nhập viện do COVID-19 đã có mức men gan cao hơn. Men gan tăng có thể là dấu hiệu gan của bệnh nhân đang bị tổn thương tạm thời. Những người bị xơ gan có thể thuộc nhóm có nguy cơ cao mắc bệnhCOVID-19.
Một số nghiên cứu cho thấy những người trước đó đã mắc bệnh gan (bệnh gan mãn tính, xơ gan hoặc các biến chứng liên quan) và được chẩn đoán mắc bệnh COVID-19 thuộc nhóm có nguy cơ cao bị tử vong so với những người trước đó chưa mắc bệnh gan.
Vaccine phòng COVID-19 là biện pháp bảo vệ người mắc viêm gan B
Cách tốt nhất để phòng mắc COVID-19 là tránh phơi nhiễm với virus gây bệnh. Do đó, người dân nói chung và người mắc bệnh viêm gan B cần thực hiện giãn cách xã hội, thực hiện 5K đúng theo hướng dẫn của Bộ Y tế.
Tự ý ngừng thuốc điều trị viêm gan B, nhập viện vì suy gan nặng
"Thả nổi" viêm gan B, người bệnh đối mặt với những rủi ro nào?
Tiêm vaccine đối với người mắc viêm gan B cũng là một trong những biện pháp giúp phòng COVID-19.
Tuy nhiên, rất nhiều bệnh nhân trong nhóm bệnh này e ngại về tình trạng tiêm vaccine phòng COVID-19.
Họ lo rằng khi tiêm một loại virus lạ, dù rất yếu vào người, có thể "kích hoạt" virus viêm gan B hoạt động trở lại.
Về vấn đề này, PGS.TS.Trịnh Thị Ngọc cho biết: Đối với những bệnh nhân nhiễm virus viêm gan B chưa phải dùng thuốc ức chế virus, dù tải lượng virus cao hay thấp, hoặc bệnh nhân đang điều trị thuốc ức chế virus, đều không có chống chỉ định tiêm vaccine phòng COVID-19. Điều này được áp dụng cả đối với bệnh nhân bị viêm gan C (HCV ) hay HIV.
Người mắc viêm gan B khi tiêm vaccine phòng COVID-19 được theo dõi như người không mắc bệnh.
Tuy nhiên, PGS.TS.Ngọc cũng cho biết thêm: Riêng đối với bệnh nhân đang bị viêm gan cấp, có biểu hiện mắt vàng, tăng men gan, suy gan, tiểu cầu giảm thì nên trì hoãn tiêm vaccine, đợi đến khi điều trị bệnh viêm gan cấp ổn định sẽ có chỉ định sau.
Hiện tại ở Việt Nam, một số bệnh viện tổ chức tiêm vaccine phòng COVID-19 cho bệnh nhân ghép gan rất tốt.
Khi tiêm vaccine phòng COVID-19, người bệnh cần lưu ý gì?
Trong một group bệnh viêm gan B, rất nhiều thắc mắc các vấn đề liên quan đến tiêm vaccine phòng viêm gan B. Thậm chí bệnh nhân "hướng dẫn" nhau cần phải "ngừng uống thuốc ức chế virus viêm gan B khi tiêm phòng COVID-19 trong 2 tuần".
PGS.TS.Trịnh Thị Ngọc bức xúc: Mỗi ngày tôi nhận được hàng chục tin nhắn, cuộc gọi của bệnh nhân hỏi về việc có nên ngừng uống thuốc ức chế virus viêm gan B để tiêm vaccine phòng COVID-19 hay không? Và đây là những hướng dẫn sai lầm, nếu bệnh nhân thực hiện theo thì ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe.
PGS.TS.Trịnh Thị Ngọc khám và tư vấn cho bệnh nhân.
PGS.TS.Ngọc cho hay: Hiện nay Tổ chức Y tế Thế giới, Bộ Y tế và Hiệp Hội Gan Mật trên thế giới không có khuyến cáo nào cho bệnh nhân viêm gan B, C và HIV phải ngừng thuốc sau tiêm vaccine phòng COVID-9.
Chính vì thế, đối với người mắc viêm gan B đang dùng thuốc ức chế virus vẫn phải uống thuốc đúng, đủ trước, trong sau khi tiêm vaccine phòng COVID-19. Nếu ngừng thuốc ức chế virus viêm gan B thì có thể gây bùng phát viêm gan B, ảnh hưởng đến tính mạng người bệnh.
Bệnh nhân bị viêm gan B trước, trong và sau tiêm vaccine vẫn được khám sàng lọc và  theo dõi bình thường như người không bị viêm gan B.
Bệnh nhân viêm gan B cần làm gì trong mùa dịch?
Trong mùa dịch, bệnh nhân mắc viêm gan B có tâm lý ngại đi tái khám và sử dụng thuốc ức chế virus không đều, làm ảnh hưởng đến bệnh viêm gan.
Chính vì vậy PGS.TS.Trịnh Thị Ngọc khuyên: Trong mùa dịch bệnh nhân viêm gan B chú ý dùng thuốc đều. Nếu không đến được bệnh viện khám định kỳ do giãn cách, thì cần đến những cơ sở y tế gần nhà để kiểm tra.
Hoặc  gọi điện đến trung tâm y tế cử nhân viên đến tận nhà lấy máu xét nghiệm thường quy. Điều quan trọng nhất là cần gọi điện cho bác sĩ chuyên khoa đang theo dõi để nhận được tư vấn cần thiết.
Mời các bạn xem thêm video đang được quan tâm, theo dõi:
Cả nước ghi nhận 3.943 ca COVID-19 mới, Hà Nội xử phạt 14,3 tỷ đồng vi phạm COVID-19
Thu Hà
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.