# doc_id = health_disease_1516
# url = https://suckhoedoisong.vn/aspirin-lieu-thap-tang-nguy-co-loet-da-day-ta-trang-o-nguoi-moi-su-dung-169220620133042258.htm
# date = 22-06-2022
Aspirin liều thấp tăng nguy cơ loét dạ dày, tá tràng
Loét dạ dày tá tràng
là nguyên nhân chính gây ra bệnh tật và tử vong trong suốt thế kỷ 20 và 21. Mặc dù ít nghiêm trọng hơn các biến cố phức tạp, nhưng các vết loét dạ dày, tá tràng có triệu chứng làm giảm chất lượng cuộc sống, dẫn đến việc không tuân thủ hoặc chấm dứt điều trị.
Loét dạ dày và / hoặc tá tràng đã được báo cáo khi dùng aspirin liều thấp.
Loét được báo cáo là nguyên nhân nhập viện phổ biến nhất do chảy máu đường tiêu hóa trên và là một vấn đề lâm sàng quan trọng do việc sử dụng ngày càng rộng rãi các loại thuốc chống viêm không steroid (NSAID) và
aspirin
, được biết là gây loét. Độc tính trên đường tiêu hóa liên quan đến việc sử dụng
NSAID
có thể từ khó tiêu nhẹ đến các biến chứng nặng dẫn đến nhập viện và thậm chí tử vong.
Aspirin có tác dụng chống huyết khối đã được ghi nhận và được sử dụng rộng rãi trong điều trị dự phòng tim mạch.Tuy nhiên, tỷ lệ lưu hành loét dạ dày và/hoặc tá tràng đã được báo cáo khi dùng aspirin liều thấp trong quá khứ, có lẽ là do tác động bất lợi của aspirin đối với cyclooxygenase-1 (COX-1) trong niêm mạc dạ dày.
Aspirin – đừng sử dụng vô tội vạ
Không phải ai cũng dùng được aspirin hàng ngày để ngừa đau tim, đột quỵ
Thuốc chống viêm không steroid không chọn lọc (NSAID) được biết là gây tổn thương niêm mạc dạ dày và tá tràng, và người ta tin rằng aspirin làm trầm trọng thêm khuynh hướng gây tổn thương niêm mạcnày.
Để đánh giá mối liên hệ giữa việc tiếp xúc với aspirin liều thấp và tỷ lệ mắc bệnh loét dạ dày và tá tràng ở những người mới sử dụng, một nghiên cứu đã sử dụng dữ liệu từ nghiên cứu ESTHER của Đức và Ngân hàng sinh học của Vương quốc Anh với hơn 10 năm theo dõi, cho thấy, sử dụng aspirin liều thấp ở người mới dùng thuốc có mối liên quan với nguy cơ mắc bệnh loét dạ dày và tá tràng.
Phân tích tỷ lệ người dùng bao gồm 2.398 trường hợp loét dạ dày (tỷ lệ mắc bệnh là 0,97 trên 1.000 người-năm) và 1.323 trường hợp loét tá tràng (tỷ lệ mắc bệnh là, 0,54 trên 1.000 người-năm) nói chung.
Các yếu tố nguy cơ được xác định khi sử dụng aspirin là:
Tiền sử chảy máu
Liều aspirin
Tuổi cao (> 70 tuổi)
Sử dụng đồng thời NSAID hoặc thuốc chống đông máu
Sử dụng liệu pháp kháng tiểu cầu kép
Nhiễm trùng Helicobacter pylori(H. pylori)
Tiền sử lạm dụng rượu
Mắc bệnh
tiểu đường
hoặc suy thận
Phát hiện này làm nổi bật tầm quan trọng của việc cân nhắc giữa rủi ro và lợi ích khi bắt đầu điều trị bằng aspirin liều thấp và theo dõi các triệu chứng tiêu hóa bất lợi sau khi điều trị bằng aspirin liều thấp.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Bài tập tăng chiều cao, tăng thể lực, đẹp dáng cho tuổi dậy thì