# doc_id = health_disease_1963
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-u-nang-buong-trung-xoan-vo-cu-ba-90-tuoi-duoc-cuu-song-tai-bv-huyen-169144099.htm
# date = 11-05-2018
Bị u nang buồng trứng xoắn vỡ, cụ bà 90 tuổi được cứu sống tại BV huyện
Theo đó, bệnh nhân Nguyễn Thị H, vào viện lúc 14h30 ngày 07/5/2018 với triệu chứng đau nhiều vùng bụng, buồn nôn, sốt, ăn kém, mệt mỏi, sốt trên 38oC, Huyết áp 100/60 mmHg, bụng chướng vừa, cảm ứng phúc mạc ( ), siêu âm có hình ảnh u nang buồng trứng xoắn vỡ.
Ngay sau khi tiếp nhận bệnh nhân, các bác sỹ Bệnh viện đa khoa huyện Hương Sơn đã nhanh chóng tiến hành hội chẩn toàn viện và thống nhất chẩn đoán: Viêm phúc mạc do u nang buồng trứng xoắn vỡ. Tiên lượng rất nặng. Và chỉ định mổ cấp cứu vào lúc 17h10’ cùng ngày. Sau gần 2 giờ đồng hồ, ca mổ đã thành công tốt đẹp.
Khối u nang buồng trứng được cắt bỏ
Hiện tại Bệnh nhân đang được theo dõi và điều trị tại Khoa Sản của Bệnh viện trong tình trạng ổn định. Đây là ca mổ phức tạp, nếu không xử trí kịp thời sẽ rất nguy hiểm đến tính mạng, điều này càng thể hiện trình độ chuyên môn ngày càng vượt trội của đội ngũ y bác sỹ của Bệnh viện.
Bác sỹ Vương Khả Quý - Trưởng Khoa Sản - BVĐK huyện Hương Sơn khuyến cáo: khi nhận thấy những những triệu chứng đau bụng dữ dội, liên tục diễn ra, có thể buồn nôn, nôn, đôi khi có thể choáng vì đau;Có thể xuất hiện 1 số triệu chứng như tiểu rắt, tiểu khó (u chèn ép vào bọng đái), bụng chướng, táo bón (u chèn ép trực tràng), phù hai chi dưới (u chèn ép hệ tĩnh mạch), cần phải điều trị ngay nhằm hạn chế tối đa những hậu quả đáng tiếc có thể xảy ra./.