# doc_id = health_disease_5108
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-thuoc-ho-tro-tri-loan-nhip-tim-do-tam-huyet-hu-169221112131906764.htm
# date = 13-11-2022
Bài thuốc hỗ trợ trị loạn nhịp tim do tâm huyết hư
Trên thực tế, dựa theo từng nguyên nhân sinh bệnh, loạn nhịp tim có thể được điều trị tùy theo từng thể bệnh do tâm huyết hư, do khí hư, do dương hư, âm hư hỏa vượng…
1.Nguyên nhân và biểu hiện của bệnh
Huyết dịch không đủ nên tâm không được nuôi dưỡng đầy đủ. Huyết dịch không đủ không nuôi dưỡng được tứ chi, cơ nhục, tạng phủ, não tủy, làm cho công năng sinh lý bình thường của các cơ quan trong cơ thể không vận hành thông suốt, trong ngoài trên dưới, mà gây ra bệnh.
Tim đập nhanh do tâm huyết hư
Biểu hiện của bệnh loạn nhịp tim do tâm huyết hư là
tim đập nhanh
, hay quên, dễ bị lạnh, bất an, nóng nảy không thể tĩnh tâm. Tâm rung động đêm ngủ không ngon giấc, hay mơ mộng, giật mình, hồi hộp, đánh trống ngực. Sắc mặt xanh nhợt thỉnh thoảng khó thở hoặc nghẹn thở khi lao động nặng hoặc lên dốc, hay
tê chân tay
, chất lưỡi đỏ nhợt. Mạch hồng. Nếu nặng có thể tự ra mồ hôi… Bệnh hay gặp ở người thiếu máu,
suy nhược cơ thể,
dinh dưỡng không hợp lý....
Xoa bóp bấm huyệt phòng trị nhịp tim nhanh
2.Bài thuốc
-Thành phần:
Nhân sâm 8g, bạch truật 12g, phục thần 12g, long nhãn nhục12g, hoàng kỳ 12g, viễn chí 8g, mộc hương quảng 4g, cam thảo 8g, toan táo nhân táo 12g, đương qui 10g, sinh khương 3 lát.
Hoàng kỳ, vị thuốc bổ tỳ, ích khí trong bài thuốc điều trị loạn nhịp tim
-Cách dùng:
Phục thần bỏ lõi, toan táo nhân sao vàng cánh gián, hoàng kỳ bỏ gốc cuống, viễn chí bỏ lõi tẩm nước gừng sao vàng, cam thảo chích. Các vị trên sắc với 1500ml nước, lọc bỏ bã. Lấy 250 ml. Chia đều uống ngày 4 lần tối 1 lần.
-Công dụng:
Dưỡng huyết, kiện tỳ an thần.
-Ứng dụng lâm sàng:
Chữa bệnh loạn nhịp tim do tâm huyết hư; các chứng suy nghĩ quá độ làm tổn thương tâm tỳ khí huyết bất túc, ăn uống kém, mệt mỏi, không ngủ được…
-Phương giải bài thuốc:
+Nhân sâm, hoàng kỳ, bạch truật, cam thảo, sinh khương, đại táo: Bổ tỳ, ích khí.
+Đương quy để dưỡng can sinh tâm huyết.
+Phục thần, táo nhân, long nhãn: Để dưỡng âm an thần.
+Viễn chí để giao thông tâm thận, định chí ninh tâm.
+Mộc hương để lý khí tỉnh tỳ.
Châm cứu:
-Châm bổ các huyệt: Tỳ du, túc tam lý, nội quan, tam âm giao, thần môn.
Mời bạn xem thêm video:
Những loại rau quả nên ăn vào thời tiết mùa đông