# doc_id = health_disease_2753
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-man-tinh-tram-trong-hon-khi-thoi-tiet-lanh-ung-pho-the-nao-169240117094334695.htm
# date = 21-01-2024
Đau mạn tính trầm trọng hơn khi thời tiết lạnh, ứng phó thế nào?
5 bài tập tốt nhất cho người bị đau mạn tính
ĐỌC NGAY
1.
Nguyên nhânđau mạn tính
trở nên tồi tệ hơn vào mùa đông?
- Nhiệt độ thấp làm
mạch máu
co lại:
Khi nhiệt độ bên ngoài giảm xuống, cơ thể phải làm việc nhiều hơn để duy trì nhiệt độ cốt lõi bên trong. Điều này khiến các mạch máu co lại, làm giảm lưu thông máu.
Khi máu lưu thông trong cơ thể ít hơn, oxy và chất dinh dưỡng không được vận chuyển đầy đủ đến cơ và khớp, có thể ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của cơ thể. Điều này có thể dẫn đến viêm và
cứng khớp
, làm trầm trọng thêm các tình trạng đau hiện có như viêm khớp.
- Ngày ngắn hơn làm gián đoạn
giấc ngủ
:
Thời gian ban ngày ngắn hơn vào mùa đông có thể làm gián đoạn chu kỳ giấc ngủ lành mạnh. Nhiều
bệnh nhân đau mạn tính
phàn nàn về việc phải đối mặt với tình trạng
mất ngủ
và mệt mỏi thường xuyên.
Thiếu ngủ làm tăng nguy cơ nhạy cảm với cơn đau, khiến tình trạng đau diễn ra trầm trọng hơn trong những tháng lạnh hơn.
- Thời tiết lạnh, ẩm ướt làm
bệnh viêm khớp
nặng hơn:
Đối với những người mắc bệnh xương khớp như viêm xương khớp hoặc viêm khớp dạng thấp, thời tiết lạnh và ẩm ướt của mùa đông có thể gây kích ứng khớp và kích hoạt phản ứng miễn dịch.
Điều này dẫn đến các đợt bùng phát gây sưng, đau khớp. Những người bị chấn thương xương, cơ, dây chằng và gân cũng có thể thấy mô sẹo và vết thương cũ khó chịu hơn.
- Hạn chế
hoạt động thể chất
:
Không khí lạnh giá khiến các hoạt động ngoài trời trở nên khó khăn hơn trong mùa đông. Hoạt động thể chất bị hạn chế có thể khiến cơ bắp căng cứng và mất sức. Khi đó, các cơ yếu và cứng sẽ ít hỗ trợ các khớp xung quanh, làm tăng căng thẳng và đau đớn.
Đau mạn tính thường trầm trọng hơn vào mùa đông, khi khí hậu lạnh, nhiệt độ xuống thấp.
2.
Biện pháp giảm đau mạn tính
tại nhà trong mùa đông
- Tập thể dục vừa phải:
Các bài tập chuyển động nhẹ nhàng, giãn cơ và rèn luyện sức mạnh có kiểm soát giúp giảm bớt tình trạng cứng cơ và khớp. Ngay cả việc
đi bộ
nhẹ nhàng hoặc nâng tạ nhẹ cũng giúp tăng tính linh hoạt cho khớp, từ đó giảm các cơn đau.
- Vệ sinh giấc ngủ đúng cách:
Thiết lập thói quen ngủ đều đặn để nâng cao chất lượng giấc ngủ, giảm độ nhạy cảm với cơn đau do thiếu ngủ cũng làm trầm trọng thêm tình trạng đau tại khớp.
- Tăng cường ăn
thực phẩm chống viêm
:
Thực phẩm giàu đặc tính chống viêm có thể giảm đau. Các loại quả mọng, cá béo, các loại hạt, rau lá xanh, bột yến mạch và dầu ô liu đều chứa các đặc tính chống viêm có thể cải thiện sức khỏe xương và khớp. Hơn nữa, hãy bổ sung
vitamin C
, K, axit béo omega-3 và chất chống oxy hóa vào chế độ ăn uống của bạn.
Tăng cường bổ sung thực phẩm chống viêm giúp giảm đau mạn tính trong mùa đông.
- Liệu pháp mùi hương:
Sử dụng các loại tinh dầu như hoa oải hương hoặc bạc hà để trị liệu bằng hương thơm, có thể có tác dụng làm dịu cả tâm trí và cơ thể.
- Uống nước đầy đủ:
Mất nước khiến cơ bắp cứng lại và co thắt, dẫn đến đau khắp người. Giữ đủ nước cho cơ thể giúp giữ cho khớp được bôi trơn và hỗ trợ sức khỏe tổng thể, giảm tác động của mùa đông đối với cơn đau.
-
Chườm nóng
lên những vùng bị đau:
Chườm nóng đơn giản sẽ giúp tăng lưu lượng máu đến các khớp hoặc cơ bị đau. Sự lưu thông tăng lên sẽ vận chuyển nhiều oxy và chất dinh dưỡng quan trọng hơn cho việc sửa chữa và hoạt động của tế bào.
- Thực hành các kỹ thuật
thư giãn
:
Căng thẳng và lo lắng làm tăng nguy cơ đau đớn do giữ cơ ở trạng thái co rút. Tích cực thư giãn cơ thể thông qua thiền hoặc thực hiện các
bài tập yoga
đơn giản, vừa sức sẽ làm dịu đi sự căng thẳng này, từ đó giảm đau cơ thể.
Thực hiện các bài tập yoga giúp kéo giãn, giảm căng thẳng, giảm đau mạn tính.
Mời bạn xem tiếp video:
6 cách giảm viêm họng tại nhà cực hiệu quả mà không cần dùng thuốc | SKĐS