# doc_id = health_disease_5534
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-nen-phau-thuat-basedow-16989114.htm
# date = 22-12-2014
Có nên phẫu thuật basedow?
Tôi bị bệnh basedow, đã uống thuốc kháng giáp được 4 tháng nhưng không khỏi. Có người nói nên đi mổ, tôi băn khoăn không biết nên đi khám ở đâu. Xin quí báo tư vấn bệnh của tôi nên điều trị cách nào để nhanh khỏi.
Phạm Thị Hải Hà
(phamhai@gmail.com)
Trong thư bạn không nói rõ bạn đang bị bệnh ở độ nhẹ hay nặng, tuổi hiện tại là bao nhiêu. Vì mỗi phương pháp điều trị sẽ có chỉ định và chống chỉ định. Về điều trị, có 3 phương pháp điều trị cơ bản: bằng thuốc kháng giáp tổng hợp (như bạn đang dùng), bằng phóng xạ, bằng phẫu thuật. Thông thường dùng thuốc kháng giáp tổng hợp thời gian phải kéo dài và liên tục ít nhất 1 - 1,5 năm. Điều trị bằng iod phóng xạ (I131) được chỉ định khi điều trị nội khoa bằng các thuốc kháng giáp tổng hợp trong thời gian dài không có kết quả và chỉ định với bệnh nhân dưới 40 tuổi. Còn phương pháp phẫu thuật được chỉ định cho basedow mức độ trung bình, nặng, điều trị bằng các thuốc kháng giáp tổng hợp ít nhất 4 - 6 tháng mà không kết quả. Tuy nhiên, điều trị bằng phương pháp nào là do bác sĩ trực tiếp thăm khám và chỉ định. Cũng phải nói ngay rằng phương pháp phẫu thuật là một trong những phương pháp phổ biến điều trị bệnh basedow và được chỉ định điều trị cho những bệnh nhân trên 50 tuổi. Tốt nhất bạn nên đến khám tại bệnh viện có chuyên khoa nội tiết hoặc bệnh viện nội tiết hoặc tái khám nơi bạn đã khám để bác sĩ đánh giá tình trạng đáp ứng thuốc từ đó sẽ tư vấn phương pháp thích hợp.
BS.
ĐinhThị Thanh
Nguyên nhân gây xuất huyết dưới kết mạc
Hạn chế rối loạn thần kinh tim
Mẹ bị viêm gan B có lây sang thai nhi?