# doc_id = health_disease_4042
# url = https://suckhoedoisong.vn/mach-me-cach-cai-thien-viem-amidan-cho-tre-hieu-qua-bang-thao-duoc-thien-nhien-169195646.htm
# date = 24-06-2021
Mách mẹ cách cải thiện viêm amidan cho trẻ hiệu quả bằng thảo dược thiên nhiên
Sử dụng lá đinh lăng
Được xem là một loại thảo dược quý có mặt trong rất nhiều bài thuốc chữa bệnh viêm amidan bởi trong thành phần lá đinh lăng có chứa saponin, glycoside và các loại axit amin… có khả năng hỗ trợ kháng khuẩn, hỗ trợ chống viêm,hỗ trợ làm giảm tình trạng đau rát họng.
Để xử lý viêm amidan bằng lá đinh lăng, mẹ có thể sắc lấy nước cho bé uống hằng ngày kéo dài trong thời gian khoảng 1 tuần, tình trạng viêm amidan sẽ được cải thiện rõ rệt.
Xử lý viêm amidan bằng cây lược vàng
Từ xa xưa, lược vàng được coi là cây thuốc hỗ trợ khắc phục các bệnh về họng “dành cho dân nghèo”, vì lược vàng rất dễ trồng và phổ biến. Trong lược vàng có chứa các thành phần gồm axit hữu cơ, axit béo, vitamin, lipid, steroid và các sắc tố flavonoid… Đây được xem là những thành phần có khả năng làm mát, thanh nhiệt, tiêu đờm, kháng viêm chữa lành vết thương và đẩy nhanh quá trình tái tạo niêm mạc. Vì vậy, cây lược vàng có thể hỗ trợ khắc phục viêm amidan hiệu quả.
Cây lược vàng được biết tới là thảo dược hỗ trợ khắc phục viêm amidan hiệu quả.
Khi trẻ có dấu hiệu viêm amidan mẹ cần quan sát kỹ đặc biệt là giai đoạn khởi phát có triệu chứng ban đầu như: sốt, ho, nuốt vướng.. là lúc virus chưa hoạt động mạnh nên rất dễ dàng xử lý. Mẹ có thể dùng lá lược vàng rửa sạch xay với một chút muối trắng lấy nước cốt uống 2 lần/ ngày để giảm viêm và các triệu chứng khó chịu cho bé.
Xử lý viêm amidan bằng cúc lục lăng
Từ ngàn đời nay, cúc lục lăng thường có mặt trong các bài thuốc khắc phục các chứng viêm đường hầu họng, có thể dùng tươi hoặc khô khi đau họng chỉ cần nhai nuốt là giảm nhanh khó chịu. Nhờ đó, Cúc lục lăng được biết tới là loại thảo dược “khắc tinh” của viêm amidan.
Ngày nay, các nhà khoa học đã phát hiện và chứng minh trong thành phần của cúc lục lăng có chứa DCA (axit dicaffeoylquinic) và các hoạt chất có khả năng hỗ trợ ức chế các loại virus gây viêm amidan hiệu quả. Mở ra hy vọng mới cho những người bị viêm Amidan.
Cúc lục lăng rất tốt cho trẻ bị viêm Amidan, viêm VA.
Hiện nay, cúc lục lăng đã được các nhà khoa học Viện Y học Bản Địa Việt Nam nghiên cứu và bào chế thành sản phẩm hỗ trợ giảm triệu chứng viêm amidan an toàn và hiệu quả cho trẻ.
Sơn đậu căn và thăng ma
Sơn đậu căn là vị thuốc quý có tác dụng thanh nhiệt giải độc, tiêu thũng, lợi hầu họng, kháng viêm… dùng cho các bệnh do viêm nhiễm đường hô hấp, viêm amidan hiệu quả.
Thăng ma sử dụng thân và rễ phơi khô có tác dụng hỗ trợ kháng khuẩn, thanh nhiệt, hỗ trợ giảm đau, hỗ trợ chống viêm rất tốt cho trẻ bị viêm amidan. Mẹ có thể dùng hai vị thảo dược này sắc lên và cho trẻ uống ngày 2 lần.
An Hầu Đan Kids – Sản phẩm từ thảo dược hiệu quả cho trẻ bị viêm amidan
Được tổng hợp các bài thuốc ngàn đời từ các thảo dược thiên nhiên trị viêm amidan an toàn cho trẻ. Sản phẩm An Hầu Đan Kids được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP, dưới quy trình đạt tiêu chuẩn theo quy định của Bộ Y tế. Chất lượng được kiểm soát chặt chẽ trên từng công đoạn để giữ nguyên đặc tính tự nhiên của các thảo dược quý đứng đầu là cúc lục lăng.
7 sức mạnh thảo dược cho bệnh viêm amidan ở trẻ.
Ngoài thành phần cúc lục lăng các nhà khoa học tại Viện Y học Bản Địa Việt Nam đã phối vị thêm công thức 7 loại thảo dược như sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng… có tác dụng hỗ trợ kháng viêm, hỗ trợ diệt khuẩn mạnh giúp giảm nhanh các triệu chứng khó chịu như ho, sưng đau, khô rát họng do viêm amidan gây ra… Đặc biệt hơn, ngoài các thảo dược trên sản phẩm An Hầu Đan Kids còn phối hợp cùng 2 vị thảo dược quý thiên nhiên quý hiếm là linh chi và hoàng kỳ giúp hỗ trợ tăng sức đề kháng, nâng cao hệ miễn dịch, cải thiện sức khỏe của trẻ, tránh tình trạng tái đi tái lại gây nên những biến chứng nguy hiểm của viêm amidan.
Sản phẩm được nghiên cứu và kiểm chứng cận lâm sàng tại Việt Y học Bản địa Việt Nam cho hiệu quả hỗ trợ cải thiện trẻ em bị viêm họng, viêm amidan, viêm VA lên tới 97.56%
An hầu đan Kids không chỉ giúp hỗ trợ làm giảm nhanh triệu chứng, hỗ trợ xử lý tận gốc nguyên nhân gây viêm amidan mà còn an toàn với mọi lứa tuổi, nâng cao sức đề kháng cho trẻ và không gây tác dụng phụ có thể sử dụng lâu dài. Hơn nữa sản phẩm còn có vị mật ong ngọt thanh trẻ rất dễ uống.
TPBVSK An Hầu Đan Kids được chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học, nghiên cứu, kiểm định bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam và được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP với nguồn gốc thảo dược được trồng tại Vườn dược liệu đạt chuẩn EU Tả Phìn Hồ, Hà Giang.
Tư vấn viêm Amidan, viêm VA, viêm họng miễn phí tại: 1800 6523
Cơ hội nhận ngay móc khóa siêu nhân Gấu Đan cùng nhiều quà tặng khác khi đặt mua tại đây:
https://anhaudan.com/dai-ly-phan-phoi-an-hau-dan-kids/
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan
Tham khảo thêm tại:
https://anhaudan.com/
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
GPQC số: 00954/2019/ATTP – XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh
PV