# doc_id = health_disease_1162
# url = https://suckhoedoisong.vn/tai-tao-da-day-moi-tu-ruot-non-cho-benh-nhan-ung-thu-169130027.htm
# date = 07-04-2017
Tái tạo dạ dày mới từ ruột non cho bệnh nhân ung thư
Ekip phẫu thuật cho bệnh nhân ung thư dạ dày
Theo BS. Lê Đình Hùng, Phó giám đốc Bệnh viện quốc tế Hoàn Mỹ Đồng Nai, nếu không được phẫu thuật kịp thời thì bệnh nhân không thể sống được hơn 1 tháng. Bệnh nhân đang dần phục hồi, việc tái tạo dạo dày giả để bệnh nhân có thể ăn được. Hiện tại sau 1 tuần hậu phẫu, cần phải theo dõi sát sao diễn biến tình trạng sức khỏe và bác sĩ điều trị sẽ có những chỉ định cụ thể về lịch tái khám sau khi bệnh nhân xuất viện, cũng như tư vấn cách sinh hoạt, ăn uống phù hợp hơn với tình trạng sức khỏe của bệnh nhân này.
Được biết, bệnh nhân là ông V.V.T. nhập viện vào ngày 31/3 trong tình trạng không ăn uống được, đau thượng vị (vùng trên rốn và dưới mũi xương ức), ung thư xâm lấn dạ dày, tụy.. làm loét dạ dày nghiêm trọng.
Người nhà bệnh nhân cho biết trước đó đã đưa ông T. đi kiểm tra nhiều nơi nhưng không tầm soát được bệnh. Tại Bệnh viện quốc tế Hoàn Mỹ Đồng Nai, các bác sĩ đã tiến hành nội soi, làm sinh thiết cho bệnh nhân.
Kết quả xác định ông T. bị một khối u xâm lấn toàn bộ dạ dày, di căn xuống vùng lưng tụy và rốn gan. Kíp mổ đã tiến hành phẫu thuật cắt toàn bộ dạ dày, đồng thời sử dụng máy cắt nối ruột để tái tạo một dạ dày nhân tạo bằng ruột non của bệnh nhân. Sau 5 giờ phẫu thuật, tình trạng sức khỏe bệnh nhân tốt và đang dần hồi phục.
Khối u dạ dày
BS. Lê Đình Hùng cho biết thêm: “Phẫu thuật cắt toàn bộ dạ dày là ca bệnh rất ít gặp và hạn hữu đòi hỏi phẫu thuật viên phải có nhiều kinh nghiệm. Dạ dày nhân tạo mất dịch vị nhưng còn dịch non, dịch tụy nên vẫn có chức năng tiêu hóa, tuy nhiên tốt nhất bệnh nhân nên ăn thức ăn mềm”.
Những nguyên nhân chính gây bệnh ung thư dạ dày là do thức phẩm ngày nay có chứa chất bảo quản, thuốc trừ sâu, bệnh nhân uống nhiều rượu bia, hút thuốc và đặc biệt là vi rút HP, theo một nghiên cứu thì tại Việt Nam có hơn 90% người nhiễm vi rút HP.
Tại Bệnh viện Quốc Tế Hoàn Mỹ Đồng Nai đã gặp không ít trường hợp bệnh nhân mắc bệnh ung thư dạ dày tiến triển đến giai đoạn cuối. Nguyên nhân là người bệnh chủ quan, không thường xuyên kiểm tra sức sức khỏe hoặc tự đến các nhà thuốc để mua thuốc uống khi không có sự chẩn đoán, chỉ định của bác sĩ. Do đó, nguời dân nên quan tâm sức khỏe của chính mình nhiều hơn bằng việc khám bệnh tầm soát thường xuyên để khi phát hiện bệnh, bác sĩ có chẩn đoán sớm và có phương pháp điều trị kịp thời, bảo tồn được dạ dày giúp cho cuộc sống an toàn hơn, BS. Lê Đình Hùng khuyên.