# doc_id = health_disease_2088
# url = https://suckhoedoisong.vn/mac-viem-gan-b-co-chua-khoi-duoc-khong-169240125174613796.htm
# date = 26-01-2024
Viêm gan có chữa khỏi được không
Mắc viêm gan B có chữa khỏi được không?
Virus
viêm gan B
có thể gây ra tổn thương gan, hủy hoại tế bào gan… Nếu không được theo dõi và điều trị kịp thời, viêm gan B có thể gây ra biến chứng suy gan, xơ gan và ung thư gan.
Khi mắc viêm gan B, người bệnh có khả năng chữa khỏi được hay không phụ thuộc vào các yếu tố sau:
- Nếu người bệnh là người lớn mắc viêm gan B cấp, khả năng tự hồi phục và thải sạch virus là 95% (coi như khỏi bệnh). Vì vậy người bệnh cần nghỉ ngơi và tuân thủ lời khuyên của bác sĩ, không dùng các thuốc không rõ nguồn gốc (đặc biệt là các loại lá, thuốc bắc, thuốc nam..) vì có thể suy gan, suy thận do các thuốc không rõ nguồn gốc này.
- Nếu mắc viêm gan B mạn, khả năng hồi phục và thải sạch virus có thể xảy ra nếu như người bệnh tuân thủ uống thuốc kháng virus hàng ngày và kéo dài nhiều năm. Quan trọng hơn là việc uống thuốc kháng vi rút kéo dài giúp cho người bệnh giảm thiểu nguy cơ xơ gan và
ung thư gan
trong tương lai.
Virus viêm gan B có thể gây ra tổn thương gan, hủy hoại tế bào gan.
Người bệnh viêm gan B có nên dùng liệu pháp bổ sung?
Khi mắc viêm gan B, người bệnh cần lưu ý những điều sau để bảo vệ sức khỏe:
- Giữ liên lạc thường xuyên với bác sĩ
- Tránh uống rượu bia, hoặc uống ít hơn. Rượu bia có thể làm tăng nguy cơ xơ gan và ung thư gan
- Thực hiện chế độ ăn uống cân bằng, dinh dưỡng hợp lý
- Tập thể dục thường xuyên
- Giảm mọi căng thẳng (stress)
- Duy trì trọng lượng cơ thể khỏe mạnh
- Giảm thiểu mọi áp lực liên quan đến công việc, cuộc sống. Ngủ đủ giấc, nghỉ ngơi nhiều theo nhu cầu của cơ thể.
Viêm gan B có lây không?
ĐỌC NGAY
- Một số người mắc viêm gan B dùng các liệu pháp bổ sung như massage, dùng một số loại thảo dược... Tuy nhiên, có nhiều loại thảo mộc có khả năng gây nguy hiểm cho gan hoặc tương tác với các thuốc khác mà người bệnh đang dùng. Chính vì vậy, người bệnh cần hỏi ý kiến bác sĩ của mình khi quyết định dùng thêm các liệu pháp bổ sung.
Các phương pháp điều trị viêm gan B
Nếu người lớn mắc viêm gan B cấp, thì khả năng tự hồi phục và đào thải virus là 95%. Vì vậy người mắc viêm gan B cấp phần lớn không cần dùng thuốc kháng virus (trừ một số trường hợp đặc biệt có suy gan nặng). Người mắc viêm gan B cấp có men gan cao cần nghỉ ngơi, dùng các thuốc hỗ trợ gan theo chỉ định của bác sĩ hoặc nhập viện nếu cần.
Nếu mắc viêm gan B mạn, việc điều trị sẽ giúp người bệnh giảm nguy cơ tiến triển đến xơ gan và ung thư gan trong tương lai, tăng tuổi thọ của người bệnh và nâng cao chất lượng cuộc sống.
Biện pháp chính để điều trị viêm gan B mạn là uống thuốc kháng virus. Đây là loại thuốc có tác dụng làm giảm sự nhân lên của virus viêm gan B, vì vậy sẽ bảo vệ tế bào gan khỏi bị hư hại nhiều hơn.
Việc uống thuốc kháng virus sẽ kéo dài rất lâu, rất nhiều năm, thậm chí cả đời với những người đã bị xơ gan. Vì vậy, người bệnh không nên tự ý ngừng uống thuốc khi chưa có ý kiến của bác sĩ. Việc tự ý ngừng thuốc kháng virus có thể gây viêm gan B bùng phát, suy gan và có thể tử vong.
Việc uống thuốc kháng virus viêm gan B không đều, thường xuyên quên thuốc sẽ giúp cho virus quen với thuốc và dẫn đến kháng thuốc (nhờn thuốc). Lúc này, gan của người bệnh vẫn bị tổn thương và vẫn có nguy cơ tiến triển thành
xơ gan
, ung thư gan.
Một biện pháp nữa để điều trị viêm gan B mạn là tiêm các thuốc để tăng cường hệ miễn dịch và làm cho virus không hoạt động.
Nhiễm độc toàn thân do tự dùng thuốc điều trị viêm gan B
SKĐS - Tự dùng thuốc điều trị viêm gan B, người đàn ông 45 tuổi ở Cao Bằng phải nhập viện cấp cứu trong tình trạng da toàn thân lở loét từng mảng, nhiễm độc toàn thân.
BSCKII Nguyễn Huyền
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.