# doc_id = health_disease_5178
# url = https://suckhoedoisong.vn/cat-ron-bang-keo-tai-nha-be-so-sinh-chet-vi-uon-van-169146894.htm
# date = 31-07-2018
Cắt rốn bằng kéo tại nhà, bé sơ sinh chết vì uốn ván
Bác sĩ Phan Thanh Huy, Giám đốc Bệnh viện đa khoa Lạng Sơn cho biết, đây là trường hợp sơ sinh nhiễm trùng uốn ván mới xuất hiện trở lại tại BVĐK sau gần 20 năm.
Trước đó, tại khoa Nhi - Bệnh viện Đa khoa Lạng Sơn (BVĐK) tiếp nhận bé sơ sinh 6 ngày tuổi được chuyển đến từ Trung tâm y tế huyện Đình Lập do bị nhiễm trùng uốn ván rốn.
Bệnh nhi là bé P.V.L (ở Khe Luồng, Kiên Mộc, Đình Lập) là con thứ 4 trong gia đình dân tộc Dao, nhập viện trong tình trạng sốt, co giật toàn thân, môi tím, cứng hàm. Mẹ của bé trong các lần mang thai không tiêm phòng uốn ván và đều tự sinh tại nhà, không đến cơ sở y tế. Lần này, sau khi sinh bé L, người nhà tự cắt cuống rốn bằng kéo chưa được vô khuẩn. Bé được chẩn đoán nhiễm trùng uốn ván rốn. Tại đây các y bác sĩ đã tích cực điều trị nhưng do nhiễm trùng nặng, thể trạng bé yếu nên đã không qua khỏi.
Bé P.V.L nhập viện trong tình trạng tím tái, sức khỏe yếu và không thể qua khỏi. Ảnh: BVCC
Theo các bác sĩ, uốn ván sơ sinh (dân gian gọi là sài uốn ván) là một bệnh nguy hiểm, gây tử vong cao. Bệnh do trực khuẩn uốn ván gây ra. Nguyên nhân gây bệnh chủ yếu do dụng cụ cắt cuống rốn không đảm bảo vô khuẩn, nhất là những trẻ được đỡ đẻ tại nhà, làm cho vi khuẩn uốn ván xâm nhập vào cơ thể. Một số trường hợp, việc chăm sóc cuống rốn cho trẻ sau khi sinh không đảm bảo vệ sinh, dẫn tới bị bệnh.
Giai đoạn đầu của bệnh, trẻ khóc nhiều, sau đó xuất hiện dấu hiệu chum môi, không bú được, co giật. Với bất cứ kích thích nhẹ nào, như âm thanh, ánh sáng đều lên cơn co giật, cơn co giật mạnh liên tục sẽ kèm theo những cơn ngừng thở, có thể đe dọa đến tính mạng trẻ.
Tỷ lệ trẻ tử vong do uốn ván sơ sinh khá cao (34-50%). Một số trường hợp mặc dù được điều trị qua khỏi nhưng để lại những di chứng nặng nề như động kinh, kém phát triển tinh thần, trí tuệ, vận động…
Chính vì vậy, các bác sĩ khuyến cáo, để phòng bệnh uốn ván sơ sinh, phụ nữ mang thai cần lưu ý, tiêm đủ 2 mũi vắc xin phòng uốn ván vào 2 tháng cuối thai kì. Khi có dấu hiệu sinh, cần đến ngay cơ sở y tế gần nhất để được hướng dẫn sinh và chăm sóc trẻ đúng cách.