# doc_id = health_disease_3215
# url = https://suckhoedoisong.vn/cat-u-buong-trung-van-giu-nguyen-thai-nhi-16-tuan-tuoi-cho-nu-thanh-nien-169154758.htm
# date = 17-03-2019
Cắt u buồng trứng vẫn giữ nguyên thai nhi 16 tuần tuổi cho nữ thanh niên
Chiều 16/3/2019, các bác sĩ đã phẫu thuật nội soi cấp cứu thành công cho sản phụ mang thai 16 tuần có u nang buồng trứng phải xoắn bị hoại tử.
Bệnh nhân N.T.K.T, 19 tuổi có địa chỉ tại huyện Đoan Hùng, tỉnh Phú Thọ vào viện khám bệnh với biểu hiện đau bụng từng cơn kèm theo đi ngoài phân lỏng, đặc biệt bệnh nhân đang mang thai 16 tuần và đang theo dõi u nang buồng trứng phải phát hiện ở tuần thai thứ 11.
Tiếp nhận bệnh nhân vào viện trong tình trạng nguy hiểm do bệnh nhân đang mang thai 16 tuần, và có cơn đau liên tục, khối u nang buồng trứng phải xoắn có kích thước lớn (78 x 115 mm) kết hợp kết quả cộng hưởng từ các bác sĩ tiến hành hội chẩn toàn viện nhanh và chuyển bệnh nhân phẫu thuật cấp cứu.
Khối u nang xoắn nhiều vòng có dấu hiệu hoại tử.
Khi tiến vào ổ bụng bằng phương pháp phẫu thuật nội soi kiểm tra thấy khối u buồng trứng phải xoắn nhiều vòng, tím đen đang có dấu hiệu hoại tử, xung quanh khối u có nhiều dịch.
Bác sĩ trực tiếp phẫu thuật cho bệnh nhân cho biết: Phẫu thuật nội soi là phương án tối ưu trong trường hợp này do bệnh nhân đang mang thai 16 tuần và khối u có dấu hiệu hoại tử sắp vỡ. Nếu không phẫu thuật kịp thời có thể nguy hiểm đến tính mạng của mẹ và thai nhi.
Sau khoảng 4 tiếng phẫu thuật bóc tách khối u, khối u không vỡ đảm bảo an toàn cho thai nhi. Hiện tại bệnh nhân đã ổn định, thai nhi an toàn và đang được theo dõi tại khoa Sản bệnh viện.
Bệnh nhân được siêu âm ngay tại giường sau phẫu thuật, sức khỏe của mẹ và thai nhi bình thường.
Bác sĩ cho biết thêm: Với những bệnh nhân đang mang thai có u nang buồng chứng, biến chứng u nang xoắn rất nguy hiểm có thể gây sinh non và sảy thai. Chính vì vậy trước khi mang thai chị em phụ nữ nên kiểm tra sức khỏe sinh sản tổng quát để sẵn sàng cho việc mang thai và sinh con. Nếu mang thai có phát hiện u nang buồng trứng cần theo dõi sát theo chỉ định của bác sĩ và khám thai định kỳ.
Khi có những dấu hiệu bất thường như đau bụng, đi ngoài, mệt mỏi cần đến ngay bệnh viện thăm khám để được điều trị kịp thời. Với các sản phụ mang thai phát hiện u ngang buồng trứng hoàn toàn có thể phẫu thuật cắt u nang bằng phương pháp nội soi để đảm bảo an toàn cho thai nhi.
Theo Bác sĩ Nguyễn Văn Tuấn, u nang buồng trứng xoắn là một cấp cứu có thể xảy ra đột ngột. Các khối u có cuống dài, trọng lượng vừa phải, đường kính 8 - 10cm dễ bị xoắn do nặng hơn, tuy nhiên các u nang và nang hoàng tuyến sau nạo thai trứng cũng có thể bị xoắn.
Thông thường, bệnh có triệu chứng đau bụng đột ngột, đau dữ dội, đau khắp bụng nhưng thường có điểm đau khu trú một bên hốc chậu phía có u buồng trứng xoắn, có thể bị nôn mửa. Nếu xoắn là chậm và không nghiêm trọng, sau đó cơn đau sẽ được nhẹ hơn. Có trường hợp cơn đau dịu đi nhưng đau âm ỉ, có thể có bí trung đại tiện. Nếu trường hợp u nang quá to gây chèn ép các cơ quan xung quanh ổ bụng thì có thể xuất hiện 1 số triệu chứng tưởng chừng như không liên quan đến bệnh như tiểu rắt, tiểu khó (nếu chèn ép bọng đái), táo bón (chèn ép trực tràng), phù 2 chi dưới (chèn ép hệ tĩnh mạch)…
Về điều trị, nếu phát hiện sớm thì việc điều trị đơn giản, phẫu thuật cắt u nang buồng trứng có cuống, trong điều kiện bình thường người bệnh nhanh chóng hồi phục sức khỏe. Nếu phải cắt đi một phần buồng trứng thì phần còn lại vẫn tiếp tục hoạt động bình thường và đảm bảo chức năng sinh sản. Nếu phải mổ cấp cứu là khi đã có biến chứng hoại tử hay viêm phúc mạc sẽ rất phức tạp, thậm chí nguy hiểm như nhiễm khuẩn và lâu dài về sau sẽ bị dính ruột gây tắc ruột. Nếu phát hiện muộn khối u sẽ bị hoại tử, có thể dẫn đến tử vong.