# doc_id = health_disease_3660
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-nam-phoi-16961384.htm
# date = 18-04-2013
Bệnh nấm phổi
Bố tôi năm nay 55 tuổi, gần đây ho nhiều, khó thở, khám điều trị ở bệnh viện huyện không phát hiện ra nguyên nhân. Vừa qua đi khám ở bệnh viện Trung ương được chẩn đoán bị viêm phổi do nấm Histoplasma. Xin hỏi bệnh này có lây không, cách phòng tránh thế nào thưa bác sĩ?
Hoàng Thúy Quỳnh
(quynh577@gmail.com)
Nấm Histoplasma gây bệnh ở dạng viêm phổi nang sợi mạn tính hoặc dạng nhiễm lan tỏa.
Thể bệnh phổi mạn tính gồm các triệu chứng: ho khan tăng dần; sút cân, đổ mồ hôi về đêm; chụp Xquang thấy hình ảnh thâm nhiễm hóa xơ hạch ở đỉnh phổi một hoặc hai bên. Có khi bệnh tự ổn định hay tự cải thiện sớm. Dấu hiệu co rút và tạo hang xuất hiện ở những thùy phổi trên, kèm theo sự lan rộng đến các vùng khác của phổi. Giảm chức năng của phổi. Bệnh nhân tử vong sau nhiều tháng hay nhiều năm do tâm phế mạn hoặc nhiễm khuẩn phổi.
Thể bệnh lan tỏa cấp tính có các triệu chứng: sốt, gầy sút nhanh, gan lách to, nổi hạch, vàng da, thiếu máu, giảm bạch cầu và tiểu cầu. Loét cứng ở miệng, lưỡi, mũi hay thanh quản; viêm gan dạng hạt, loét ống tiêu hóa, viêm màng trong tim và viêm màng não mạn tính.
Điều trị: Dùng kháng sinh chống nấm dài ngày như amphotericin B, itraconazol do bác sĩ chỉ định và theo dõi... Phòng bệnh: phải mặc quần áo bảo hộ lao động, đội mũ và đeo khẩu trang khi lao động trong môi trường ẩm thấp, nhiều nấm mốc, làm nghề chăn nuôi tiếp xúc với gia cầm chống nấm xâm nhập, ngăn chặn hít phải nấm vào phổi. Quản lý tốt trẻ nhỏ, không để trẻ đùa nghịch ở những nơi ẩm thấp có nhiều phân chim, phân gia cầm.
BS. Nguyễn Minh Hạnh