# doc_id = health_disease_4154
# url = https://suckhoedoisong.vn/tu-choi-phau-thuat-som-nu-benh-nhan-khi-nhap-vien-da-suy-kiet-bac-si-lay-ra-khoi-u-buong-trung-nang-3kg-169240514150459217.htm
# date = 14-05-2024
Từ chối phẫu thuật sớm, nữ bệnh nhân khi nhập viện đã suy kiệt, bác sĩ 'lấy ra' u buồng trứng 3kg
Chỉ đến khi tình trạng rong huyết trở nên nghiêm trọng, cân nặng sa sút nhanh chóng chỉ trong vòng một tháng, thỉnh thoảng ngất xỉu đột ngột thì bệnh nhân mới quay lại Bệnh viện Ung bướu Hà Nội thăm khám.
Về ca bệnh này, chiều 14/5, thông tin từ Bệnh viện Ung bướu Hà Nội cho biết khi bệnh nhân đến thăm khám, các kết quả xét nghiệm cho thấy, bệnh nhân T. có khối hạ vị kích thước 20x25cm, theo dõi ung thư buồng trứng trái, ung thư nội mạc tử cung - polyp buồng tử cung. Thể trạng bệnh nhân rất kém, thiếu máu mức độ nặng do bị ra máu âm đạo số lượng nhiều.
Trên nền bệnh nhân huyết khối hoàn toàn tĩnh mạch chi dưới đang điều trị nội khoa theo đơn của Bệnh viện Tim Hà Nội, quá trình làm xét nghiệm chẩn đoán bệnh nhân được phát hiện biến chứng nhồi máu phổi, cần phải điều trị bằng thuốc chống đông, làm cho tình trạng ra máu âm đạo diễn biến nặng hơn, đe dọa đến tính mạng.
Để cứu sống bệnh nhân, các bác sỹ Khoa Ngoại Vú – Phụ khoa, bệnh viện Ung Bướu Hà Nội đã nhanh chóng tiến hành hội chẩn thông qua mổ, phối hợp cùng bác sỹ gây mê hồi sức và bác sỹ chuyên khoa Tim mạch để điều chỉnh thuốc chống đông, đảm bảo an toàn cho cuộc phẫu thuật và thời gian hậu phẫu.
Trước mổ, bệnh nhân được truyền 6 khối hồng cầu 350ml, tích cực nâng cao thể trạng, dinh dưỡng nâng cao thể trạng.
TS.BS. Vũ Kiên – Phó Giám đốc Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội, Trưởng khoa Ngoại Vú – Phụ khoa chia sẻ: Tại bệnh viện Ung Bướu Hà Nội đã phẫu thuật không ít trường hợp khối u buồng trứng có kích thước lớn, song trường hợp của bệnh nhân này có thêm bệnh lý tim mạch đặc biệt nguy hiểm và khối u buồng trứng kích thước 20x25cm đã xâm lấn dính tử cung, thành chậu trái. Trên nền bệnh nhân đang dùng thuốc chống đông, quá trình bóc tách gỡ dính nguy cơ chảy máu sau mổ rất cao.
Ca phẫu thuật yêu cầu cần được diễn ra nhanh chóng, cầm máu kĩ để tránh chảy máu sau mổ cũng như nguy cơ nhồi máu phổi tiếp tục, nhồi máu não, nhồi máu cơ tim… đều có thể ảnh hưởng đến tính mạng người bệnh.
Bệnh nhân được phẫu thuật cắt tử cung toàn bộ và 2 phần phụ. Kết quả sinh thiết tức thì trong mổ: U buồng trứng trái: U ác tính hướng đến Carcinoma; Tử cung: Polyp nội mạc tử cung. Bệnh nhân sau đó được cắt mạc nối lớn và kiểm tra toàn bộ ổ bụng, lấy tối đa các nhân di căn phúc mạc.
Quá trình hậu phẫu, kíp bác sỹ điều trị đã theo dõi sát sao bệnh nhân để kịp thời điều chỉnh thuốc chống đông, hạn chế nguy cơ huyết khối nhưng vẫn phải đảm bảo không chảy máu sau phẫu thuật.
Bệnh nhân hậu phẫu ổn định sau 10 ngày. Kết quả giải phẫu bệnh sau mổ: ung thư buồng trứng.
Khối u buồng trứng nặng gần 3kg được cắt bỏ thành công
Các bác sỹ Bệnh viện Ung bướu Hà Nội khuyến cáo, ung thư buồng trứng là bệnh khó phòng ngừa, khó phát hiện sớm vì buồng trứng là cơ quan nằm sâu trong tiểu khung, các triệu chứng thường âm thầm, mơ hồ, không đặc hiệu, dễ nhầm lẫn với các bệnh nội, phụ khoa khác, khi triệu chứng đã rõ bệnh thường ở giai đoạn muộn.
Vì vậy, người bệnh cần đến cơ sở y tế chuyên khoa để được thăm khám, đặc biệt, phụ nữ nên khám sức khỏe định kỳ để tầm soát, phát hiện và điều trị sớm ung thư buồng trứng cũng như các bệnh ung thư phụ khoa khác.
Bộ Y tế hướng dẫn mới nhất về tiêm vaccine phòng COVID-19 tại Việt Nam
SKĐS - Theo Bộ Y tế, hiện nay tình hình dịch bệnh COVID-19 trên thế giới diễn biến khó lường, khó dự báo với các biến chủng phụ mới tiếp tục được ghi nhận. Bộ Y tế vừa có hướng dẫn mới nhất về tiêm vaccine phòng COVID-19 để tăng cường miễn dịch phòng bệnh COVID-19, đặc biệt là các nhóm nguy cơ cao...
Thái Bình/Ảnh: Vũ Hương
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.