# doc_id = health_disease_4073
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-dai-thao-duong-giup-giam-nguy-co-sa-sut-tri-tue-169221016233258226.htm
# date = 17-10-2022
Thuốc đái tháo đường giúp giảm nguy cơ sa sút trí tuệ
Kiểm soát đường máu kém, tăng nguy cơ sa sút trí tuệ
SKĐS - Đường máu cao, thấp thất thường ở người lớn tuổi mắc đái tháo đường loại 1 có liên quan đến tăng đáng kể nguy cơmất trí nhớ (sa sút trí tuệ). Một nghiên cứu mới cho thấy.
Theo các nhà khoa học,
bệnh đái tháo đường type 2
có liên quan đến chứng sa sút trí tuệ. Việc mắc bệnh đái tháo đường càng sớm thì khả năng mắc
sa sút trí tuệ
càng cao.
Nghiên cứu mới đây của các nhà khoa học Đại học California (Hoa Kỳ) cho rằng, thuốc kiểm soát đường huyết glitazone cho bệnh nhân đái tháo đường có thể giúp giảm nguy cơ mắc chứng sa sút trí tuệ.
Bệnh đái tháo đường loại 2 có liên quan đến chứng sa sút trí tuệ.
Các nhà khoa học đã kiểm tra dữ liệu của khoảng 559.000 bệnh nhân đái tháo đường type 2 trên 60 tuổi. Những bệnh nhân này đã sử dụng ít nhất một trong 3 loại thuốc khác nhau để quản lý lượng đường trong máu: Glitazone, sulfonylurea và metformin.
Kết quả cho thấy, sau 7 năm, những bệnh nhân dùng thuốc glitazone trên 1 năm có nguy cơ phát triển sa sút trí tuệ thấp hơn 22% so với những người dùng metformin và sulfonylurea.
Với riêng
bệnh Alzheimer
, dạng sa sút trí tuệ phổ biến nhất, thuốc glitazone giúp giảm 11% nguy cơ mắc bệnh. Khi được sử dụng kết hợp với metformin, glitazone có thể giảm tới 19% nguy cơ mắc bệnh Alzheimer. Sự kết hợp của glitazone và sulfonylurea có thể giảm 15% nguy cơ mắc bệnh Alzheimer.
Bổ sung vitamin tổng hợp có thể ngăn ngừa sa sút trí tuệ?
ĐỌC NGAY
Mặc dù nghiên cứu hiện tại không chứng minh cách glitazone có thể trực tiếp ngăn ngừa chứng sa sút trí tuệ, nhưng một số nghiên cứu trước đây cho thấy rằng những người mắc bệnh đái tháo đường type 2 được kiểm soát tốt có thể giảm thiểu nguy cơ biến chứng như tổn thương mạch máu, dẫn đến suy giảm nhận thức và sa sút trí tuệ.
Phát hiện này có thể giúp các bác sĩ lâm sàng lựa chọn loại thuốc hạ đường huyết phù hợp cho bệnh nhân đái tháo đường type 2 nhẹ hoặc trung bình và có nguy cơ sa sút trí tuệ cao.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Một số bài thuốc dân gian đơn giản hỗ trợ điều trị đau dạ dày.