# doc_id = health_disease_1231
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-dung-cach-thuoc-gian-phe-quan-trong-dieu-tri-hen-suyen-1692206091324585.htm
# date = 12-06-2022
Dùng thuốc giãn phế quản trong điều trị hen suyễn
Tham khảo thêm
3 bài tập thở tốt cho người bệnh hen suyễn
Các triệu chứng của
bệnh hen phế quản
thường liên quan đến mức độ hẹp của đường thở. Có nhiều yếu tố nguy cơ có thể gây ra
các triệu chứng của hen phế quản
bao gồm: Chất gây dị ứng, ô nhiễm môi trường, virus, thuốc…
Mặc dù sống chung với tình trạng bệnh hen suyễn có thể là một thách thức, nhưng có thể kiểm soát bệnh ở một mức độ nhất định với sự trợ giúp của các loại thuốc như
thuốc giãn phế quản
.
Các thuốc giãn phế quản được chỉ định cho những người bệnh hen suyễn có co thắt phế quản gây khó thở…
Cơn co thắt phế quản ở người bệnh hen suyễn
1.Tác dụng của thuốc giãn phế quản trong điều trị hen
Thuốc giãn phế quản có tác dụng làm giãn (mở rộng) các đường dẫn khí (phế quản, tiểu phế quản),
làm không khí đi vào phổi dễ dàng hơn. Hay nói cách khác thuốc giãn phế quản giúp thư giãn các
cơ bao quanh đường thở làm người bệnh dễ thở và dễ dàng tống chất nhầy ra khỏi phổi, giúp cải thiện hô hấp.
Thuốc có sẵn ở các dạng khác nhau, bao gồm dung dịch phun sương (khí dung) thuốc hít và viên nén.
Về cơ bản có hai loại thuốc giãn phế quản:
1.1 Thuốc giãn phế quản tác dụng nhanh, ngắn:
T
hường được ưu tiên dùng trong các đợt cấp hoặc khi bệnh nhân có
cơn khó thở
, g
iúp giảm các triệu chứng hen suyễn…
Thuốc giãn phế quản tác dụng ngắn còn được gọi là "thuốc hít tác dụng nhanh" hoặc "thuốc hít cứu nguy" vì chúng có khả năng điều trị các triệu chứng xuất hiện đột ngột như tức ngực, khó thở và thở khò khè. Thuốc thường có tác dụng trong vòng vài phút; tuy nhiên, tác dụng của chúng vẫn duy trì đến 4-5 giờ.
Thuốc giãn phế quản tác dụng ngắn phổ biến là:
Lưu ý bất lợi khi dùng thuốc giãn phế quản
ĐỌC NGAY
Levalbuterol
Albuterol
Pirbuterol
1.2 Thuốc giãn phế quản tác dụng kéo dài
Thuốc giãn phế quản tác dụng dài không có tác dụng tức thì như thuốc giãn phế quản tác dụng ngắn và không thể điều trị các triệu chứng cấp tính. Tác dụng của chúng có thể kéo dài đến 24 giờ và những người bị bệnh hen suyễn hãy dùng chúng hàng ngày để ngăn ngừa các triệu chứng xảy ra.
Thuốc giãn phế quản tác dụng kéo dài phổ biến bao gồm:
Formoterol
Salmeterol
Aclidinium
Tiotropium
2. Cách
điều trị hen suyễn
bằng thuốc giãn phế quản
Khi nói đến điều trị bệnh hen suyễn, cả việc ngăn ngừa các triệu chứng và điều trị các cơn hen cấp tính đều cần được chú ý. Loại thuốc phù hợp phụ thuộc vào những yếu tố khác nhau như tuổi tác, tác nhân gây bệnh hen suyễn, các triệu chứng và loại thuốc nào tốt nhất để
kiểm soát bệnh hen suyễn
trên từng người bệnh.
Thuốc giãn phế quản dạng hít thường được ưu tiên sử dụng, vì nó cho phép thuốc đến phổi nhanh hơn, liều lượng thuốc nhỏ hơn và dẫn đến ít tác dụng phụ hơn so với khi dùng thuốc bằng đường uống.
Thuốc giãn phế quản giúp người bệnh hen suyễn dễ thở và kiểm soát triệu chứng của bệnh.
Một số cách sử dụng thuốc giãn phế quản phổ biến bao gồm:
2.1. Máy phun sương (thuốc hít):
S
ử dụng thuốc làm giãn phế quản dạng lỏng được chuyển thành dạng khí dung được thở ra qua ống ngậm gồm:
-Ống hít định lượng:
Ống hít định lượng liều (MDI) là một hộp điều áp có chứa thuốc. Khi hộp được ấn xuống, thuốc sẽ được giải phóng. Chất đẩy trong MDI giúp đưa thuốc vào phổi.
-
Ống hít dạng mềm:
Một số loại thuốc làm giãn phế quản thường có sẵn ở trong ống hít có dạng mềm, giúp cung cấp khí dung vào trong phổi mà không cần phải dùng đến chất đẩy.
2.2 Các dạng thuốc khác
Các dạng thuốc giãn phế quản khác bao gồm bột khô, siro và viên nén…
Các loại thuốc giãn phế quản khác nhau hoạt động theo những cách khác nhau. Mặc dù thuốc giãn phế quản có thể làm giảm các triệu chứng của bệnh hen suyễn, như thở khò khè và khó thở, nhưng chúng cũng có thể dẫn đến các tác dụng phụ. Đối với những người bị hen suyễn, tốt nhất nên đi khám để được dùng thuốc phù hợp, không tự ý dùng thuốc theo đơn người khác hay mách bảo dẫn tới hại nhiều hơn lợi…
3. Một số lưu ý khi dùng thuốc giãn phế quản ở người bệnh hen suyễn
-Người bệnh cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ về liều dùng, cách dùng, thời gian dùng thuốc; biết cách nhận biết các bất lợi của thuốc có thể xảy ra (có thể ứng phó) hoặc thông báo cho bác sĩ để được xử lý kịp thời, thích hợp.
-Không được
lạm dụng thuốc giãn phế quản
, vì đây không phải là thuốc dùng để chữa khó thở. Thực tế có nhiều nguyên nhân gây khó thở, trong một số trường hợp khó thở (ở người suy tim) việc dùng thuốc giãn phế quản sẽ khiến bệnh thêm trầm trọng.
-Sử dụng thuốc giãn phế quản đúng cách: Đối với dạng phun hít người bệnh cần phải nắm vững cách sử dụng theo từng dụng cụ phân phối thuốc (qua hướng dẫn sử dụng hoặc hỏi bác sĩ).
Việc tuân thủ sử dụng thuốc phế quản đúng cách sẽ đem lại hiệu quả điều trị bệnh, ngược lại nếu người bệnh không tuân thủ theo hướng dẫn sử dụng, bỏ dở thuốc giữa chừng... có thể để lại biến chứng nguy hiểm ảnh hưởng đến sức khỏe.
Mời độc giả xem thêm video:
Khéo kết hợp, ai cũng khỏe đẹp thêm nhờ làm việc nhà
DS Nguyễn Thu Giang
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.