# doc_id = health_disease_3432
# url = https://suckhoedoisong.vn/roi-loan-than-kinh-thuc-vat-chua-mai-khong-khoi-169190513.htm
# date = 23-04-2021
Rối loạn thần kinh thực vật chữa mãi không khỏi...
Phạm Nội Hà
(Tuyên Quang)
Rối loạn thần kinh thực vật không phải là một loại bệnh cụ thể mà chỉ là những rối loạn hoạt động thần kinh tự động. Để chữa khỏi rối loạn thần kinh thực vật thì phải điều trị các nguyên nhân gây bệnh. Tuy nhiên, cho đến nay thì mới chỉ điều trị được các triệu chứng của bệnh. Do vậy, người bệnh trước hết cần có suy nghĩ tích cực, duy trì thể dục và có lối sống lành mạnh. Không lạm dụng các chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá, thuốc lào, cà phê, trà đặc... Không nên quá căng thẳng, cần biết cách thư giãn, kiểm soát căng thẳng và tâm trạng của bản thân. Sắp xếp lịch làm việc và nghỉ ngơi hợp lý. Tập hít thở sâu và xoa vùng trên rốn hàng ngày sẽ có tác dụng trong việc phòng và điều trị rối loạn thần kinh thực vật. Rối loạn thần kinh thực vật có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau, bạn không nên tự ý sử dụng các loại thuốc điều trị khi chưa có chỉ định của bác sĩ. Bạn vẫn nên gặp bác sĩ để được thăm khám, tư vấn và có phác đồ điều trị rối loạn thần kinh thực vật phù hợp.