# doc_id = health_disease_1396
# url = https://suckhoedoisong.vn/kinh-nghiem-dan-gian-chua-thieu-sua-169124301.htm
# date = 03-08-2017
Kinh nghiệm dân gian chữa thiếu sữa
Sau khi sinh, nhiều chị em thiếu sữa hoặc tắc tia sữa. Nguyên nhân do khí huyết quá hư suy từ trước, sau cơn vượt cạn. Hoặc mất quá nhiều máu, làm ảnh hưởng tới các mạch xung, nhâm, đốc, đới và các tạng phủ, làm nguồn tân dịch bổ sung để sinh sữa bị thiếu hụt, lượng sữa sản sinh không đủ để nuôi con. Xin giới thiệu một số bài thuốc dân gian trị ít sữa, tắc tia sữa.
Thuốc uống
Bài 1: 15-18g hạt bí đao bỏ vỏ lấy nhân giã nát, pha với nước sôi uống khi đói bụng, ngày một lần, một liệu trình 3-5 ngày.
Bài 2: Bồ công anh 15g sắc nước uống, chia 2 lần trong ngày, liệu trình 3 ngày liền.
Bài 3: 250g khoai lang rửa sạch cứ để cả vỏ đỏ với 500g xương tủy chó. Hai thứ đó đem nấu chung ninh nhừ ra rồi uống nước đó tùy ý. Nói chung chỉ một liều là nước sữa chảy ra.
Bài 4: Hai chiếc chân lợn; 60g lạc nhân; 60g đậu tương. Đem chân lợn làm sạch, luộc chín trong 30 phút, vớt bọt bẩn ra rồi bỏ lạc nhân và đậu tương vào ninh, khi chân lợn nhừ là được, ăn cái uống nước. Mỗi ngày hai lần. Ăn liền 3-5 ngày.
Bài 5: Cám lúa mì 60g; đường đỏ 30g. Cám lúa mì rang vàng sau đó bỏ đường đỏ vào rang đều, chảy hết nước đường thì đổ vào bát. Ăn thường xuyên, ăn hết hai ngày thì sữa hồi phục lại.
Cấu tạo tuyến sữa.
Thuốc dùng ngoài:
Bài 1: Đun nước thanh bì, trần bì mỗi thứ 12g, khi còn ấm chườm đắp vào vú, nguội lại hâm nóng chườm đắp tiếp.
Bài 2: Lá bưởi đào giã nát rang nóng gói vào gạc chườm vào vú (chú ý nóng vừa tránh bị bỏng).
Bài 3: Mang tiêu 30-50g bỏ vào túi vải nịt vào bầu vú, sau khi túi ướt thì thay túi khác, sử dụng xen kẽ.
Bài 4: Đậu xị 30g, rượu trắng ngon 30ml. Đem đậu xị hòa vào rượu thành như hồ rồi lấy lông gà chấm vào hồ bôi lên hai buồng vú, khô lại bôi tiếp.
Bài 5: Lá thầu dầu tươi 240g cho vào nửa lít nước đun trong 1 giờ để nước ấm tẩm vải đắp lên vú. Nguội nước lại hâm nóng tẩm vải đắp tiếp, làm nhiều lần đắp như vậy.
Bài 6: Tam lăng 15g đun lấy nước rửa bầu vú, đến khi sữa chảy ra là được.