# doc_id = health_disease_2404
# url = https://suckhoedoisong.vn/au-dam-16932007.htm
# date = 18-01-2010
Ấu dâm
Cạnh nhà em có một ông rất thích bế các bé gái và... sờ bộ phận sinh dục của các bé! Các bà mẹ khen “chú ấy yêu trẻ”, còn em thấy kỳ. Mấy lần em nói các chị cần cảnh giác thì các chị nhìn em như “vật thể lạ”. Liệu em có bình thường không, bác sĩ?
(Quỳnh Thanh - TP.HCM)
Tôi chưa dám kết luận ông này yêu các bé bình thường hay bất bình thường. Những bé gái dễ thương với cặp mắt ngây thơ, mở to, ôm búp bê mỉm cười, cùng bạn chơi đồ hàng hay hát ngọng nghịu những bài “bé bé bồng bông…” ai nhìn cũng muốn nựng một chút. Tuy nhiên, điều cảnh giác của bạn hoàn toàn có cơ sở và tôi mong các bà mẹ trẻ nên lưu ý.
Trong tình dục học có một loại bệnh lệch lạc tình dục gọi là ấu dâm (pedophilia), tức là những người đàn ông thích quan hệ tình dục với trẻ nhỏ chưa hoặc mới dậy thì. Nhìn những bé gái xinh tươi, ngây thơ trong trắng những kẻ này thôi thúc lòng ham muốn. Khởi đầu hắn sẽ làm quen, ẵm bồng, mua đồ ăn cho bé. Có bé nói với mẹ “chú yêu con lắm”. Tiếp đến khi có cơ hội hắn sẽ giở trò đồi bại. Bé khóc thét lên thì hắn bịt miệng, xong chuyện hắn mua bánh kẹo cho bé ăn và dọa nếu mách với cha mẹ thì sẽ bị đánh. Thỉnh thoảng chúng ta thấy báo chí đưa tin những con “yêu râu xanh” từ 40 thậm chí 80 tuổi hiếp dâm các bé gái. Thống kê của Campuchia cho thấy 20% khách du lịch tình dục có nhu cầu quan hệ với trẻ em.
Ấu dâm sẽ gây hậu quả rất nặng nề trong suốt quãng đời của bé gái. Bé gái luôn ở trong trạng thái hoảng hốt, sợ cả cha ruột, khi ngủ thường gặp ác mộng. Tiếp đến là cảm giác bơ vơ, cô đơn, mất hết vẻ ngây thơ trong sáng và hồn nhiên như các bạn cùng trang lứa. Khi dậy thì, hiểu biết về giới tính, cô gái lại thấy thân thể mình đã bị vấy bẩn, dơ dáy. Nếu cha mẹ không gần gũi con, giúp con xóa dần mặc cảm bị xúc phạm lúc tuổi thơ thì cô gái sẽ sống khép kín, luôn bị ám ảnh là sẽ bị người đàn ông nào đó tấn công. Có 2 nguy cơ sẽ xảy ra: một là cô gái rối loạn chức năng tình dục, thích quan hệ với đàn ông đủ các lứa tuổi theo kiểu “tình cho không biếu không” và trở thành một người buông thả. Hai là cô không bao giờ giao tiếp với người khác giới, tôn thờ chủ nghĩa độc thân suốt đời.
Vậy đồng tính nam lại thích quan hệ với các cậu bé thì sao? Họ cũng nằm trong nhóm lệch lạc tình dục này. Ở đây lệch lạc tình dục bao gồm cả đồng tính lẫn ấu dâm. Hình ảnh ông Tây dụ các bé trai đến ngôi biệt thự để làm tình đã từng bị báo chí cả nước ta lên án và công an bắt giữ.
Vì thế mong các bà mẹ, các gia đình có con nhỏ nên đề cao cảnh giác khi thấy đàn ông yêu con mình trên mức bình thường. Mất cảnh giác là có thể mang tai họa đến cho con mình. Ở ta một số gia đình thuê người làm kiêm luôn vai trò đưa đón con gái đi học. Có bà mẹ nói “chú có vợ con đàng hoàng tui mới yên tâm giao con”. Tin tưởng nhưng xin đừng tuyệt đối, bởi rất khó đánh giá đâu là một kẻ ấu dâm. Cũng xin nói thêm: anh em họ, chú, cậu cũng vẫn là người khác giới, nếu họ có cái nhìn say mê, nhìn chòng chọc lại hay sờ bộ phận sinh dục của trẻ thì vẫn nên cảnh giác và không thể giao con cho những người đó.
TS.BS. LÊ THÚY TƯƠI