# doc_id = health_disease_492
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-phai-lao-dong-nhieu-nuoc-tieu-se-sam-mau-16940600.htm
# date = 23-05-2011
Có phải lao động nhiều, nước tiểu sẽ sẫm màu?
Tôi năm nay 52 tuổi, sức khỏe rất tốt. Thời gian gần đây do
gia đinh có nhiều việc nên tôi phải lao động khá mệt, ăn uống
không ngon miệng và phải đi lại nhiều. Tôi phát hiện ra nước
tiểu của mình trở nên đỏ hơn bình thường. Xin bác sĩ cho biết
có phải vì lao động vất vả mà tôi có biểu hiện vậy không, hay
tôi mắc bệnh gì?
Lê Văn Minh
(Hải Dương)
Nước tiểu là một chất cặn bã của chuyển hoá cần được đào thải. Nhưng trước khi bị đào thải, nước tiểu có nhiệm vụ như một chất trung gian để điều hòa nội môi. Do vậy tính chất của nước tiểu thay đổi hằng ngày, hằng giờ tùy theo hoạt động của cơ thể, tùy theo thời tiết, ăn uống và bệnh tật. Bình thường nước tiểu có màu vàng nhạt, có thể trở nên vàng sậm nếu uống ít nước. Nguyên nhân gây ra nước tiểu đỏ là viêm cầu thận, viêm bể thận - thận, sỏi niệu, thận ứ nước, thận đa nang, sốt rét, bệnh Thalasemia... và nguy hiểm nhất là ung thư thận, ung thư tiết niệu, bàng quang. Theo thư bác kể thì hiện nay bác đang lao động mệt, ăn uống không ngon miệng… thời tiết mùa hè và lao động mệt sẽ làm cơ thể mất nhiều nước nhưng không rõ bác có uống đủ nước bù không, đi tiểu nhiều hay ít đi? Để xác định đúng nguyên nhân gây ra nước tiểu đỏ bác nên đi khám tại các chuyên khoa tiết niệu và cần được làm xét nghiệm nước tiểu, cần được đo số lượng hồng cầu có trong nước tiểu. Hiện tại bác cũng nên nghỉ ngơi, không lao động quá sức, uống nhiều nước, có thể dùng những cây thuốc giúp lợi tiểu như râu ngô, cây mã đề…
BS.
DƯƠNG ĐINH HANH