# doc_id = health_disease_3956
# url = https://suckhoedoisong.vn/cau-hoi-thuong-gap-ve-roi-loan-xuat-tinh-169240511150428826.htm
# date = 13-05-2024
Câu hỏi thường gặp về rối loạn xuất tinh
1. Đông y có chữa được rối loạn xuất tinh không?
Muốn điều trị
rối loạn xuất tinh
, trước hết các bác sĩ cần thăm khám, chẩn đoán và tìm nguyên nhân. Một số bài thuốc trong đông y cũng có tác dụng giúp tăng cường sức khỏe,
sinh lực
ở nam giới.
Tùy từng trường hợp bệnh nhân, các bác sĩ chuyên khoa
nam khoa
và các bác sĩ đông y có thể phối hợp với nhau để có phác đồ điều trị cụ thể nhất cho bệnh nhân.
2. Cách xử lý khi bị rối loạn xuất tinh
Nếu có bất kỳ vấn đề gì về rối loạn xuất tinh như:
xuất tinh sớm
, xuất tinh muộn, xuất tinh đau,
xuất tinh máu
… nam giới cần tới cơ sở y tế chuyên khoa để thăm khám, tránh tình trạng tự ý xử lý tại nhà hoặc học các mẹo dân gian vì dễ dẫn tới nguy cơ bệnh nặng hơn.
3. Cách chăm sóc người bệnh rối loạn xuất tinh tại nhà
Bên cạnh việc điều trị nội khoa và tuân thủ phác đồ của bác sĩ chuyên khoa, nam giới cần thay đổi thói quen và lối sống để việc
điều trị rối loạn xuất tinh
hiệu quả hơn.
Bên cạnh đó, vợ hoặc bạn tình cũng đóng vai trò quan trọng trong quá trình điều trị của nam giới. Sự động viên và phối hợp nhịp nhàng của bạn tình là cách để giúp nam giới giảm áp lực tâm lý, không bị mặc cảm, tự tin và cải thiện được tình trạng bệnh.
ThS.BSCKII Nguyễn Trần Thành - Phó Trưởng khoa Phẫu thuật Tiết niệu - Nam học (Bệnh viện 19-8).
Nam giới cần duy trì lối sống lành mạnh, tập luyện thể dục thể thao đều đặn và có chế độ ăn khoa học kết hợp với việc trang bị cho bản thân các kiến thức về
tình dục
để tránh suy nghĩ lệch lạc về tình dục hay những bất thường khi xuất tinh.
Nam giới cần bỏ rượu bia, thuốc lá và chọn quần áo có kích thước vừa vặn với cơ thể. Nếu chọn đồ lót chật sẽ gây ảnh hưởng không tốt đến
dương vật
và sức khỏe sinh sản.
4. Rối loạn xuất tinh có chữa khỏi được không?
Tình trạng rối loạn xuất tinh ở nam giới có thể chữa khỏi hoàn toàn nếu được phát hiện và can thiệp sớm. Tùy vào từng tình trạng rối loạn xuất tinh, mức độ, nguyên nhân gây bệnh, thể trạng sức khỏe của người bệnh để tìm ra phương án điều trị, can thiệp.
Tuy nhiên, nếu tình trạng rối loạn xuất tinh xuất phát từ các nguyên nhân bệnh lý nền (suy thận,
đái tháo đường
,
tăng huyết áp
…) hoặc các bệnh lý liên quan đến thần kinh, bộ phận sinh dục thì việc chữa khỏi hay không phụ thuộc vào tình trạng của bệnh lý đó.
Nếu bệnh ở giai đoạn đầu, nam giới có thể dùng các phương pháp điều trị để kiểm soát được hoàn toàn, tuy nhiên nếu bệnh đồng mắc đã ở giai đoạn nặng, việc điều trị có thể gặp khó khăn.
5. Lưu ý với người béo phì, tiểu đường… khi mắc rối loạn xuất tinh
Với nam giới béo phì
không chỉ có nguy cơ ảnh hưởng đến khả năng cương dương, chất lượng tinh trùng cũng như có nguy cơ gây ra các rối loạn xuất tinh. Vì vậy nam giới thừa cân béo phì cần tập luyện để duy trì cân nặng hợp lý nhằm cải thiện sức khỏe tổng quát cũng như sức khỏe tình dục.
Khi có vấn đề về sức khỏe sinh sản, nam giới nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa uy tín để được thăm khám bởi các bác sĩ chuyên khoa.
Với nam giới mắc tiểu đường
thường gặp các vấn đề liên quan đến sức khỏe tình dục trong đó có rối loạn xuất tinh, ngoài ra có thể gặp tình trạng rối loạn cương dương, giảm ham muốn tình dục, xuất tinh ngược dòng… Nam giới bị tiểu đường ở mức độ nào cũng sẽ gây ra ảnh hưởng đến nồng độ hormone sinh dục nam.
Bên cạnh đó nếu tiểu đường kèm theo thừa cân, béo phì càng khiến tình trạng
testosterone
suy giảm gây ra các rối loạn trong đời sống tình dục.
Do vậy, nếu nam giới mắc bệnh lý tiểu đường cần phải kiểm soát bệnh tốt bằng cách tuân thủ điều trị của bác sĩ. Người bệnh cần xác định đây là bệnh lý mạn tính và cần điều trị suốt đời, nếu không tuân thủ có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm, không chỉ là về đời sống tình dục.
6. Chi phí khám chữa bệnh
Khi có vấn đề về sức khỏe sinh sản, nam giới nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa uy tín để được thăm khám bởi các bác sĩ chuyên khoa. Chi phí thăm khám tổng quát ban đầu có thể rơi vào mức 200.000 đồng. Sau khi khám tổng quát, các bác sĩ sẽ chỉ định thêm một số xét nghiệm để chẩn đoán kỹ hơn tình trạng bệnh. Chi phí chữa bệnh sẽ tùy thuộc vào tình trạng của từng người bệnh.
Giá
xét nghiệm tinh dịch đồ
sẽ dao động trong khoảng 150.000 – 500.000 đồng và tùy vào nhiều yếu tố các bác sĩ sẽ đưa ra những chỉ định xét nghiệm. Mỗi cơ sở y tế sẽ có giá xét nghiệm tinh dịch đồ khác nhau tùy thuộc vào chất lượng dịch vụ và mức bảo hiểm y tế chi trả cho từng trường hợp.
Rối loạn xuất tinh có thể giảm khả năng sinh sản, gây vô sinh
SKĐS - Rối loạn xuất tinh là rối loạn bệnh lý về sức khỏe tình dục gặp phổ biến ở nam giới với 2 bệnh cảnh chủ yếu gồm xuất tinh sớm và xuất tinh muộn.