# doc_id = health_disease_4751
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-chung-thuong-gap-cua-benh-viem-dai-trang-169182637.htm
# date = 09-11-2020
Biến chứng thường gặp của bệnh viêm đại tràng
Số lượng người Việt mắc bệnh viêm đại tràng mạn tính hiện đã lên tới con số 4 triệu người, cao gấp 4 lần tỷ lệ mắc bệnh trung bình trên toàn cầu.
Tiêu hóa và viêm đại tràng có mối liên hệ mật thiết với nhau. Vì vậy, để phòng bệnh viêm đại tràng cũng như những biến chứng nguy hiểm bệnh có thể gây ra, người dân cần chú ý chăm sóc hệ tiêu hóa với chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh.
Những biến chứng thường gặp của bệnh viêm đại tràng là gì?
Xuất huyết, thủng đại tràng, giãn đại tràng cấp tính và ung thư là 4 biến chứng nguy hiểm người “sống chung” với bệnh viêm đại tràng mạn tính có thể gặp phải.
- Gây xuất huyết ồ ạt: Khi lớp niêm mạc đại tràng bị viêm nhiễm nghiêm trọng, lớp lông nhung trong đại tràng trở lên “trơ trụi” khi người bệnh sử dụng các chất kích thích như rượu bia, ăn các loại thực phẩm kém vệ sinh. Nếu không được điều trị kịp thời thì tiến triển rất nặng dẫn đến xuất huyết ồ ạt hoặc giãn đại tràng nhiễm độc.
- Gây thủng đại tràng: Khi lợi khuẩn trong đường ruột bị tiêu diệt, lớp lông nhung trở lên “trơ trọi” khiến các vết loét ăn sâu đến đại tràng, bào mỏng thành đại tràng, để lâu ngày dẫn đến tình trạng thủng đại tràng. Nếu không được cấp cứu kịp thời biến chứng này có thể nguy hiểm đến tính mạng.
- Gây giãn đại tràng cấp tính: Chức năng tiêu hóa của đại tràng sẽ suy giảm nghiêm trọng, dễ dàng gây loét và thủng gấp nhiều lần. Người bệnh thường có biểu hiện đau bụng dữ dội, chướng bụng, có thể hôn mê. Tỷ lệ tử vong rất cao.
- Có thể biến chứng thành ung thư đại tràng: Một trong những biến chứng nguy hiểm nhất của viêm đại tràng mạn tính là ung thư đại tràng.
Theo Tổ chức Ung thư Toàn cầu (GLOBOCAN) ước tính năm 2018, nước ta có 14.000 người mắc ung thư đại trực tràng và hơn 7.000 trường hợp tử vong vì bệnh này. Theo thống kê năm 2015, khoảng 20% người mắc viêm đại tràng mạn tính có thể biến chứng sang ung thư.
Nguy cơ ung thư tích lũy theo thời gian và có thể bắt đầu xuất hiện khi kéo dài dai dẳng từ 7-10 năm. Niêm mạc đại tràng bị viêm loét kéo dài hoặc tình trạng viêm loét tái phát liên tục, các tế bào biểu mô niêm mạc sẽ có nguy cơ bị loạn sản và chuyển thành ác tính, gây ra ung thư đại tràng.
Viêm đại tràng tái đi tái lại nếu không được xử lý dứt điểm sẽ ngày càng lan rộng và ăn sâu vào niêm mạc đại tràng, các tế bào biểu mô niêm mạc sẽ có nguy cơ bị loạn sản và chuyển thành ác tính, từ đó, tế bào ung thư bắt đầu phát triển. Chính vì vậy, người bệnh tuyệt đối không được chủ quan khi nghi ngờ có dấu hiệu viêm đại tràng. Đi khám và nhận tư vấn bác sĩ sớm là một nguyên tắc quan trọng nhằm hạn chế nguy cơ biến chứng và bảo vệ sức khỏe của chính mình.
Đi khám ngay khi có những triệu chứng của viêm đại tràng
Triệu chứng của viêm đại tràng rất điển hình nhưng thường người bệnh lại rất chủ quan vì cho rằng các triệu chứng này có thể tự biến mất khi điều chỉnh chế độ ăn uống. Đây chính là nguyên nhân khiến các biểu hiện của viêm đại tràng ngày càng trầm trọng lên theo thời gian. Dưới đây là một số dấu hiệu cảnh báo viêm đại tràng, người bệnh nên đi khám để điều trị sớm:
- Đau bụng: Tình trạng đau bụng có thể tái phát nhiều lần, lúc thì dữ dội lúc thì âm ỉ. Triệu chứng này không xuất hiện theo chu kỳ, dễ xảy ra khi ăn các loại thức ăn nhiều đạm, hải sản hoặc khi căng thẳng, lo âu. Sau khi đi ngoài, cơn đau này có thể giảm nhưng lại xuất hiện ở đợt tiêu chảy tiếp theo.
- Rối loạn đại tiện: Người viêm đại tràng thường đi ngoài nhiều lần trong ngày, ít có thể 2 - 3 lần, thậm chí có thể lên tới trên chục lần mỗi ngày. Có trường hợp sẽ bị đi ngoài tiêu chảy và táo bón xen kẽ nhau.
- Các biểu hiện của rối loạn chức năng đại tràng khác như chán ăn, ăn không ngon; Đầy bụng, chướng hơi, ăn không tiêu; Trí nhớ giảm sút, thiếu hụt năng lượng.
Bệnh lý viêm đại tràng có 2 thể bệnh là viêm đại tràng cấp tính và viêm đại tràng mạn tính, về cơ bản triệu chứng đều tương tự nhau. Đặc trưng của bệnh lý viêm đại tràng cấp là diễn biến dữ dội và nghiêm trọng trong thời gian ngắn, đôi khi cần can thiệp y tế để tránh biến chứng nguy hiểm đến tính mạng. Còn với viêm đại tràng mạn tính là kéo dài dai dẳng, mức độ nặng dần theo thời gian và ảnh hưởng lớn đến sức khỏe chung, lâu dài dễ để lại nhiều biến chứng nguy hiểm, điều trị khó khăn và ít hiệu quả.
Điều trị viêm đại tràng sớm để ngăn ngừa biến chứng
Việc dùng thuốc trong điều trị viêm đại tràng
cần cân nhắc tùy theo nguyên nhân gây bệnh và tùy theo các triệu chứng người bệnh đang gặp phải, các bác sĩ có thể chỉ định kháng sinh để chống nhiễm trùng, chống nhiễm nấm, chống ký sinh trùng, thuốc giảm đau và chống co thắt, chống tiêu chảy, chống loạn khuẩn...
Có thể cân nhắc dùng các
thuốc thảo dược
điều trị để làm ổn định công năng đại tràng, từ từ nâng cao chức năng hệ tiêu hóa, bệnh dần dần tiên triển.
Có rất nhiều bài thuốc Đông y, thảo dược điều trị hiệu quả bệnh viêm đại tràng, trong đó phải kể tới 2 bài thuốc cổ phương nghìn năm tuổi “Sâm linh bạch truật tán” và “Hương sa lục quân tử”. Đây là hai bài thuốc cổ phương nổi tiếng gồm các thành phần quý như mộc hương, hoàng đằng, bạch truật, bạch thược, hoài sơn... Hai bài thuốc này khi được kết hợp với nhau sẽ vừa có tác dụng diệt khuẩn, tiêu viêm, làm hết các triệu chứng như tiêu chảy, phân sống, đau bụng…, vừa giúp cân bằng nhu động ruột, phục hồi và tăng cường công năng hệ tiêu hóa.
Thuốc đại tràng thảo dược
được bào chế từ việc phối hợp tinh hoa của hai bài thuốc quý này dạng viên hoàn đã được các bác sĩ y học cổ truyền tin dùng trong chỉ định điều trị tình trạng rối loạn tiêu hóa, viêm đại tràng cấp và mạn tính ở nhiều người bệnh. Thuốc đại tràng thảo dược có mặt trên thị trường hơn 20 năm, được cấp phép là thuốc điều trị, thuốc đã vinh dự nhận giải Ngôi Sao Thuốc Việt lần thứ nhất do Bộ Y tế trao tặng.
Bên cạnh việc dùng thuốc điều trị, viêm đại tràng cấp và mạn tính thì người bệnh cần có chế độ ăn uống và sinh hoạt hợp lý, khoa học để ngăn ngừa bệnh tái phát.
Tổng đài tư vấn và theo dõi điều trị 1800 5454 35.
Thuốc thảo dược
ĐẠI TRÀNG HOÀN P/H
Điều trị hiệu quả viêm đại tràng cấp và mạn tính
Đau bụng, đầy hơi, khó tiêu
Thành phần (cho 1 gói x 4g):
Bột bạch truật 0,65g; Bột mộc hương 0,35g; Bột hoàng đằng 0,40g; Bột hoài sơn 0,42g; Bột trần bì 0,25g; Bột hoàng liên 0,54g; Bột bạch linh 0,35g; Bột sa nhân 0,35g; Bột bạch thược 0,35g; Cao đặc cam thảo 0,04g; Cao đặc đảng sâm 0,22g; Mật ong vừa đủ 4g.
Công dụng:
Chữa chứng đau bụng, đầy hơi, khó tiêu, kiết lỵ, viêm đại tràng cấp và mạn tính.
Thuốc được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt tiêu chuẩn sản xuất thuốc tốt của Tổ chức y tế thế giới GMP – WHO nhưng vẫn giữ nguyên dạng bào chế truyền thống của thuốc y học cổ truyền: Dạng viên hoàn, đảm bảo tốt nhất công năng và hiệu quả điều trị của bài thuốc gốc.
Dây chuyền sản xuất đạt chuẩn GMP-WHO với dược liệu đầu vào được kiểm soát nghiêm ngặt từ khâu chọn giống, trồng trọt, thu hái, lưu kho, bảo quản, kiểm nghiệm chất lượng..., thuốc được đảm bảo chất lượng từ khâu sơ chế dược liệu, chiết xuất, cô đặc, làm viên, đóng gói, kiểm nghiệm chất lượng, lưu kho đều được kiểm soát chặt chẽ.
Cách dùng và liều dùng:
Ngày uống 3 lần, mỗi lần 01 gói, uống sau bữa ăn. Đợt điều trị 4 – 6 tuần.
Thận trọng:
Thận trọng khi dùng thuốc cho phụ nữ cho con bú.
Tác dụng không mong muốn:
Chưa thấy có báo cáo.
Nhà sản xuất và phân phối Công ty TNHH Đông dược Phúc Hưng
96 – 98 Nguyễn Viết Xuân, Hà Đông, Hà Nội
Liên hệ: 1800 5454 35 – 0916 561 338
https://viemdaitrang.com.vn/
Số giấy xác nhận 0790/2018/XNQC/QLD
Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng