# doc_id = health_disease_3325
# url = https://suckhoedoisong.vn/cau-hoi-thuong-gap-ve-suy-gian-tinh-mach-169240320151701594.htm
# date = 26-03-2024
Câu hỏi thường gặp về suy giãn tĩnh mạch
1. Đông y có chữa được suy giãn tĩnh mạch không?
Trong đông y, giãn tĩnh mạch chi dưới là do huyết ứ, khí trệ (
máu
không lưu thông từ ngoại vi trở về tim). Bởi vậy, để điều trị căn bệnh này phải dùng liệu pháp hoạt huyết, hành khí, tán ứ kết hợp với bảo vệ thành mạch.
Ở giai đoạn đầu, có thể dùng một số bài thuốc đông y để hỗ trợ điều trị suy giãn tĩnh mạch. Tuy nhiên khi bệnh đã ở giai đoạn nặng như xuất hiện các biến đổi cấu trúc dưới da hay vết
loét
thì không thể dùng đông y để điều trị.
2. Xử trí thế nào khi bị suy giãn tĩnh mạch
Khi bị suy giãn tĩnh mạch và gây ra các cơn đau, khó chịu, bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn không nên tự ý xử lý tại nhà.
3. Cách chăm sóc suy giãn tĩnh mạch thể nhẹ tại nhà
Suy giãn tĩnh mạch trường hợp nhẹ có thể áp dụng một số biện pháp dưới đây có thể giúp kiểm soát tình trạng và giảm bớt các triệu chứng của suy giãn tĩnh mạch:
Bổ sung các thực phẩm chứa nhiều flavonoid có trong các loại trái cây họ cam quýt hoặc các loại quả mọng (cherry, việt quất), bông cải xanh, rau bina, hành tây, ớt chuông… Bên cạnh đó, tăng cường các thực phẩm chứa kali và chất xơ vào trong thực đơn hàng ngày.
Duy trì tập luyện thể dục thể thao giúp ổn định huyết áp. Một số môn thể dục có thể chọn như
đi bộ
,
đạp xe
, bơi, yoga..
Nên chọn quần áo rộng rãi để giúp máu lưu thông dễ dàng.
Hạn chế đứng quá lâu.
4. Suy giãn tĩnh mạch có chữa khỏi không?
Suy giãn tĩnh mạch có thể chữa khỏi bằng nhiều phương pháp khác nhau. Tùy vào từng trường hợp bệnh nhân cũng như từng giai đoạn bệnh, các bác sĩ có thể đưa ra phương án điều trị phù hợp như thay đổi lối sống, dùng thuốc,
phẫu thuật
…
5. Lưu ý với người béo phì, tiểu đường, phụ nữ mang thai… mắc suy giãn tĩnh mạch
Người
béo phì
mắc suy giãn tĩnh mạch: Khi bị béo phì áp lực của cơ thể sẽ tăng lên đặc biệt là khi đứng, điều này khiến cho việc máu trở về tim bằng đường tĩnh mạch trở nên rất khó khăn. Khi áp lực trong lòng tĩnh mạch sẽ tăng lên dẫn tới thành tĩnh mạch của tĩnh mạch nông và tĩnh mạch sâu bị giãn lớn, khi đó sẽ làm cho van tĩnh mạch đóng không kín làm máu trào ngược về phía dưới. Từ đó sẽ gây ra tình trạng suy tĩnh mạch chi dưới làm chân sưng phù, nặng nề,
chuột rút
. Trường hợp nặng hơn nữa có thể khiến các tĩnh mạch ngoại vi giãn lớn gây nguy cơ hình thành các
cục máu đông
.
Các bác sĩ can thiệp cho bệnh nhân suy giãn tĩnh mạch.
Người bị
tiểu đường
mắc suy giãn tĩnh mạch cần phải thận trọng bởi có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm liên quan đến
nhiễm trùng
ở chi. Lúc này người bệnh cần có sự phối hợp điều trị giữa chuyên khoa
tim mạch
và chuyên khoa nội tiết. Người bệnh tiểu đường cần điều trị khỏi suy giãn tĩnh mạch để tránh các nguy cơ biến chứng.
Phụ nữ
mang thai
mắc suy giãn tĩnh mạch: Khi
mang thai
do
nội tiết tố
nữ thay đổi, nếu hàm lượng nội tiết tố nữ tăng cao sẽ làm suy giãn thành tĩnh mạch và dễ gây thành cục máu đông bên trong. Suy giãn tĩnh mạch khi mang thai hầu như chỉ gây ra những bất tiện cho bà bầu như đau, ngứa và mất thẩm mỹ trong thời gian ngắn. Tuy nhiên, nếu trường hợp gây ra các huyết khối có thể gây ra cơn đau. Do vậy, phụ nữ mang thai bị suy giãn tĩnh mạch cần thăm khám và điều trị theo hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa để tránh những biến chứng nguy hiểm.
6. Chữa bệnh suy giãn tĩnh mạch
Để chữa bệnh suy giãn tĩnh mạch, người bệnh nên khám tại các chuyên khoa về tim mạch để bác sĩ chẩn đoán giai đoạn bệnh. Thông thường bác sĩ sẽ hỏi thông tin về bệnh lý, triệu chứng và thăm khám lâm sàng cho người bệnh. Một số trường hợp có thể được chỉ định siêu âm Duplex. Tùy vào từng trường hợp cụ thể, bác sĩ sẽ kết hợp các phương pháp nội khoa, thay đổi lối sống hoặc phẫu thuật…
Suy giãn tĩnh mạch có thể gây ra hoại tử một số bộ phận cơ thể
Suy giãn tĩnh mạch là tình trạng khá phổ biến hiện nay, gây ra không ít vấn đề ảnh hưởng đến sức khỏe lẫn chất lượng cuộc sống của người bệnh. Đặc biệt, suy giãn tĩnh mạch nặng có thể gây ra hoại tử một số bộ phận cơ thể.