# doc_id = health_disease_4586
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-nao-tri-viem-khop-phan-ung-169155280.htm
# date = 29-03-2019
Thuốc nào trị viêm khớp phản ứng?
Sau đó, vợ tôi cũng bị bệnh này do “lây” từ tôi. Xin hỏi đây là bệnh ở khớp, tại sao lại có thể lây và có thuốc chữa khỏi bệnh này không? Cách phòng thế nào?
Trần Văn Thủy
(Thái Bình
)
Bệnh viêm khớp phản ứng là bệnh thường gặp nhất trong nhóm bệnh lý cột sống. Bệnh này được đặc trưng bởi tình trạng viêm khớp vô khuẩn, tiếp theo là tình trạng nhiễm trùng từ một phần khác của cơ thể như bệnh nhiễm khuẩn đường ruột, sinh dục hoặc đường tiết niệu. Thường do một số loại vi khuẩn như: Chlamydia, Salmonella, Shigella, Yersinia, Campylobacter gây nên. Mặc dù đây không phải là bệnh truyền nhiễm nhưng các vi khuẩn có thể truyền từ người sang người trong quan hệ tình dục hoặc trong quá trình nấu ăn, do vậy, bệnh lại có thể lây nhưng tỷ lệ lây là rất thấp.
Mục tiêu của điều trị là để làm giảm các triệu chứng và điều trị bất kỳ bệnh nhiễm trùng nào. Thuốc dùng để điều trị viêm khớp phản ứng như kháng sinh, thuốc chống viêm không steroid (NSAIDs). NSAIDs có thể làm giảm viêm và đau của viêm khớp phản ứng, bao gồm ibuprofen, naproxen và aspirin. Trong một số trường hợp có thể phải sử dụng corticosteroid để ngăn chặn viêm khớp xương. Tiêm corticosteroid vào khớp chỉ được bác sĩ chuyên khoa cơ xương khớp thực hiện tại bệnh viện.
Sử dụng vật lý trị liệu, tập thể dục có thể giúp những người bị viêm khớp cải thiện chức năng khớp. Tăng cường các bài tập có giá trị để phát triển các cơ quanh khớp bị ảnh hưởng, tăng hỗ trợ khớp. Người bệnh cần tập theo hướng dẫn của bác sĩ.
Để phòng bệnh tái phát, cần thực hành tình dục an toàn bởi vì ngăn chặn bệnh truyền qua đường tình dục có thể làm giảm nguy cơ phát triển bệnh viêm khớp phản ứng.
TS.
Bùi Hải