# doc_id = health_disease_5120
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-vien-san-nhi-tinh-nuoi-duong-thanh-cong-tre-sinh-non-nang-600gr-169151112.htm
# date = 27-11-2018
Bệnh viện sản Nhi tỉnh nuôi dưỡng thành công trẻ sinh non nặng 600gr
Trước đó, ngày 13/06/2018, Khoa Sản- Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An tiếp nhận một sản phụ mang thai 26 tuần có dấu hiệu chuyển dạ sinh non. Bệnh nhân được các bác sĩ thăm khám và quyết định để sản phụ sinh con tự nhiên. Trẻ sinh ra chỉ nặng 600 gram, thở thoi thóp, nhịp tim đập rời rạc và phản xạ yếu do hệ thống hô hấp chưa hoàn thiện, xuất hiện bệnh lý về mắt của trẻ sinh non.
Sau khi được nuổi dưỡng 5 tháng bé từ 600gr đã lên được 3,2kg
Bác sĩ Nguyễn Thị Vân - Khoa Hồi sức cấp cứu sơ sinh cho biết: Đây cũng là trường hợp rất đặc biệt. Đội ngũ các y, bác sĩ đã phải thực hiện cấp cứu cho trẻ ngay tại phòng sinh ở khoa Sản. Ngoài việc huy động tối đa những trang thiết bị hiện đại nhất hiện có, trong quá trình điều trị và nuôi dưỡng cho trẻ, các y, bác sĩ đã phải phối hợp với các đồng nghiệp ở nhiều chuyên khoa lẻ trong bệnh viện để có được phương pháp điều trị và nuôi dưỡng cho trẻ được tốt nhất. Việc điều trị, theo dõi, chăm sóc dinh dưỡng kết hợp với sữa mẹ và bé đều được các y, bác sĩ nuôi dưỡng, chăm sóc chi tiết, tỉ mỉ hoàn toàn trong lồng kính và được kiểm soát với chế độ đặc biệt nghiêm ngặt.
Đây cũng là giá trị mang lại của việc kết hợp chuyên khoa sản nhi trong thời gian qua, đặc biệt là những trường hợp thai phụ gặp vấn đề trong quá trình mang thai có nguy cơ ảnh hưởng lớn đến thai nhi, những trường hợp trẻ sinh ra cần phải được trợ giúp ngay của đội ngũ các y bác sĩ chuyên khoa sâu về sơ sinh. Việc trẻ sinh ra được tiếp cận ngay với đội ngũ y bác sĩ chuyên khoa sơ sinh làm tăng cơ hội điều trị cho những trường hợp quá trình sinh không thuận lợi hoặc trẻ sinh ra có vấn đề cần phải can thiệp ngay càng sớm càng tốt.Sau gần 5 tháng nuôi dưỡng, em bé đạt được 3,2kg.