# doc_id = health_disease_2640
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-mau-trong-gan-co-can-dieu-tri-16969679.htm
# date = 16-12-2013
U máu trong gan có cần điều trị?
Vừa qua tôi có đi kiểm tra sức khỏe định kỳ và siêu âm ổ bụng phát hiện ở gan phải có u máu kích thước 34x26mm và nang nước 14mm. Bác sĩ bảo không vấn đề gì? Xin quý báo cho tôi lời khuyên và phương pháp điều trị.
Email: kiem70@gmail.com
Phần lớn u máu trong gan không có triệu chứng, mà do tình cờ phát hiện trong các trường hợp như: kiểm tra sức khỏe, siêu âm gan hoặc chụp cắt lớp vi tính. U máu có thể một khối hoặc nhiều khối. Kích thước của u có khi nhỏ, đôi khi có thể to, thậm chí khổng lồ. Trong một số ít trường hợp, u máu có kích thước lớn hoặc nằm ở vị trí gần bao gan gây chèn ép hoặc có huyết khối trong khối u gây ra các triệu chứng: đau bụng, buồn nôn hoặc gan to.
Khi phát hiện u máu trong gan, người bệnh thường có tâm trạng lo lắng và tìm cách điều trị. Tuy nhiên, hầu hết u máu trong gan không cần điều trị, đây là khối u lành tính, hiếm khi gây ác tính. Cho tới nay, chưa có một loại thuốc nào có tác dụng làm mất hoặc giảm kích thước của khối u. Người ta chỉ điều trị khi khối u máu to lên nhanh chóng hay rất to để phòng u máu vỡ gây xuất huyết, nguy hiểm tính mạng hoặc u to gây đau do chèn ép nhưng biến chứng này rất hiếm. Phương pháp điều trị có thể phẫu thuật cắt một phần gan có u hoặc có thể làm thuyên tắc động mạch nuôi khối như đốt, trị xạ. Trường hợp của bạn nếu u không gây đau đớn gì thì bạn cứ yên tâm chung sống hòa bình với nó. Tuy nhiên, phải thăm khám định kỳ để theo dõi, nếu thấy u to nhanh bác sĩ sẽ tư vấn và chọn phương pháp điều trị thích hợp cho bạn.
BS. Nguyễn Văn Thịnh