# doc_id = health_disease_741
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-tu-ky-co-chua-khoi-duoc-khong-169163174.htm
# date = 09-09-2019
Bệnh tự kỷ có chữa khỏi được không?
Vậy xin hỏi bác sĩ, bệnh có chữa khỏi được không?
Minhanh02@gmail.com
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), tự kỷ là những rối loạn phát triển của não bộ, dẫn đến các biểu hiện như: không biết giao tiếp bằng lời nói và hành động, không biết thể hiện cảm xúc, không phản xạ. Trẻ thường không chơi với bạn, lúc nào cũng ngơ ngơ ngác ngác, nhiều hành động lặp đi lặp lại không chủ đích.
Tây y coi đây là chứng rối loạn, không phải bệnh, cần phải giáo dục, dạy dỗ chứ không điều trị. Tây y chỉ điều trị những chứng bệnh kèm theo như thần kinh, rối loạn tăng động, chậm phát triển trí tuệ. Những biểu hiện tự kỷ sẽ tồn tại suốt đời của một em bé. Nhiều bố mẹ sau khi đưa con đến bệnh viện chẩn đoán tự kỷ sẽ được tư vấn chuyển đến các trung tâm can thiệp giáo dục tật học.
Việc chữa khỏi tự kỷ hay không phụ thuộc vào mức độ nặng nhẹ. Có những cháu bị tự kỷ ở dạng nhẹ, chỉ là khó giao tiếp, hòa nhập với mọi người, nếu được phát hiện sớm thì hoàn toàn có thể chữa trị khỏi. Tuy nhiên, ở mức độ nặng hơn, như trường hợp chị nói, rằng cháu 2 tuổi vẫn không biết ê, a, gọi không quay đầu lại, chảy máu cũng không biết, đại tiểu tiện không kiểm soát... thì là khá nặng. Việc điều trị cần kiên trì nhiều đợt trong nhiều năm, đến khi bé tự chăm sóc tốt cho bản thân.
Vì vậy, gia đình nên đưa cháu đi chữa trị càng sớm càng tốt để có cơ hội khỏi bệnh cao hơn.
BS.
Dương Văn Tâm