# doc_id = health_disease_1388
# url = https://suckhoedoisong.vn/hay-khoc-sau-sinh-co-phai-bi-tram-cam-169185517.htm
# date = 19-01-2021
Hay khóc sau sinh có phải bị trầm cảm?
Nguyễn Anh T.
(Bắc Ninh)
Có con là một thay đổi lớn trong cuộc đời phụ nữ. Nhiều người sẽ cảm thấy hạnh phúc và tự hào, nhưng cũng có không ít bà mẹ lại cảm thấy thất vọng và quá sức chịu đựng. Những rối loạn tâm lý sau sinh này là hoàn toàn bình thường nếu chỉ xuất hiện trong một thời gian ngắn. Sau khi sinh con, lượng hormon của phụ nữ giảm xuống làm ảnh hưởng đến tâm trạng. Giờ giấc sinh hoạt của trẻ sơ sinh có thể rất khác thường, khiến người mẹ không ngủ đủ giấc. Lo lắng về việc chăm sóc con nhỏ cũng khiến phụ nữ phải đối mặt với căng thẳng. Có đến 80% các bà mẹ mới sinh mắc hội chứng “baby blues” - tâm trạng suy sụp trong thời gian ngắn do tất cả những thay đổi về thể chất, tinh thần và cuộc sống khi vừa mới sinh em bé. Những cảm giác này thường bắt đầu khi con mới được 2-3 ngày tuổi. Người mẹ có thể cảm thấy tốt hơn sau 1-2 tuần kể từ khi em bé chào đời, lúc mà mọi thứ đã dần đi vào quỹ đạo. Nếu cảm giác buồn bã của người mẹ kéo dài hơn hoặc trở nên tồi tệ hơn chứ không cải thiện dần, hãy nghĩ tới chứng trầm cảm sau sinh. Tình trạng này nghiêm trọng và kéo dài hơn so với baby blues, gặp phải ở khoảng 10% phụ nữ mới sinh con. Mừng là bạn đã quan tâm đến các dấu hiệu này của vợ. Hãy luôn chia sẻ và quan tâm tới vợ để cùng cô ấy vượt qua những khó khăn ban đầu khi mới có con nhé!