# doc_id = health_disease_3897
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-lai-bi-viem-nang-long-169143700.htm
# date = 27-04-2018
Vì sao lại bị viêm nang lông?
Trần Thị Luyến
(Vĩnh Phúc)
Các nốt đỏ nhỏ hình thành ngay tại các lỗ chân lông khiến da sần, thô, ngứa râm ran khiến phải gãi thường xuyên, vì thế da dễ bị trầy xước hoặc viêm nhiễm có mủ... là dấu hiệu rất có thể bạn bị viêm nang lông - viêm chân lông. Viêm chân lông thường do nhiễm trùng tại lỗ chân lông hoặc chân tóc, thường do vi khuẩn gây ra (cũng có thể do nấm nhưng rất hiếm). Những nguyên nhân gây viêm chân lông thông thường nhất: Sự cọ xát vải quần áo hoặc cạo râu, lông; tăng tiết mồ hôi quá mức; tổn thương trên da do trầy xát hoặc mổ xẻ; dính hóa chất... Những người dễ bị viêm chân lông thường là người bị suy yếu hệ miễn dịch như tiểu đường, suy thận, hoại huyết, ghép bộ phận; da bị tổn thương sẵn; dùng kháng sinh lâu ngày, dùng thuốc bôi ngoài da loại corticosteroid; béo phì; sinh sống tại những vùng khí hậu nóng và ẩm.
Nếu vùng chân lông bị viêm có biểu hiện nhiễm trùng, có mủ, các nốt viêm lan rộng hoặc tái phát... cần đi khám da liễu để có cách điều trị phù hợp. Đối với những trường hợp viêm nhẹ, chỉ cần giữ da sạch và thực hiện thêm các biện pháp sau đây, bệnh sẽ hết: Đắp khăn ấm lên vùng da viêm nhiều lần mỗi ngày; dùng xà phòng chứa chất kháng sinh vệ sinh da mỗi ngày 2 lần và dùng thuốc kháng sinh thoa ngoài da. Giặt khăn và quần áo bằng nước nóng sau mỗi lần sử dụng.
BS.
Vũ Thu Dung