# doc_id = health_disease_5352
# url = https://suckhoedoisong.vn/dien-bien-ghi-nhan-truong-hop-tre-nho-mac-benh-than-169230605125350045.htm
# date = 05-06-2023
Điện Biên ghi nhận trường hợp trẻ nhỏ mắc bệnh than
Bộ Y tế cập nhật thông tin mới nhất về tình hình dịch bệnh than trên người
SKĐS - Theo Bộ Y tế, các ca bệnh than trên người mới ghi nhận ở huyện Tủa Chùa, tỉnh Điện Biên đều là những xã đã từng xuất hiện ổ dịch than trước đây. Trung bình giai đoạn 2016-2022, toàn quốc ghi nhận 7 ca/năm và không có ca tử vong.
Ngày 5/6, thông tin từ Trung tâm kiểm soát bệnh tật (CDC) tỉnh Điện Biên cho biết, trên địa bàn vừa ghi nhận trường hợp thứ 14 mắc
bệnh than
, bệnh nhân chỉ mới hơn 1 tuổi.
Theo đó, trường hợp mắc bệnh than thứ 14 được xác định là cháu Thào Thị Đ (SN 2021) có địa chỉ tại xã Pú Xi, huyện Tuần Giáo, tỉnh Điện Biên. Trước đó bệnh nhân được ghi nhận có tình trạng sốt, nôn mửa, trên cánh tay trái xuất hiện nốt tím đen và ngứa.
Sau 1-2 ngày, nốt tím đen to lên và có mủ, gia đình đã đưa bệnh nhân đến nhà người quen tại huyện Tủa Chùa để bó thuốc, sau đó vẫn không đỡ. Sáng ngày 4/6, bệnh nhân Thào Thị Đ đã được đưa vào Trung tâm Y tế huyện Tủa Chùa để khám. Chiều cùng ngày, bệnh nhân được chuyển đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Điện Biên và được chuẩn đoán viêm phổi, mắc bệnh than.
Theo lãnh đạo CDC tỉnh Điện Biên, trường hợp của bệnh nhân Thào Thị Đ là hiếm gặp vì bệnh nhân còn rất nhỏ. Trước đó, gia đình chỉ ăn thịt lợn và rau, không ăn thịt trâu bò, trong vùng không có trâu bò mắc bệnh nhiệt than và cũng không tiếp xúc với người có mầm bệnh than.
Người mắc bệnh than xuất hiện các mụn nước ở cổ tay. Ảnh: Thanh Tùng
Trước đó, bệnh than trên gia súc đã xảy ra tại bản Pàng Dề A, xã Xá Nhè làm 1 con trâu và 2 con bò bị chết.
Người dân không khai báo cho chính quyền địa phương mà tự giết mổ và bán sang các thôn, bản khác.
Sau khi tiếp xúc và sử dụng thịt gia súc bị nhiễm bệnh, trong các ngày từ 19 - 25/5, Trung tâm Y tế huyện Tủa Chùa đã ghi nhận 3 ổ dịch (tại 2 xã Xá Nhè và Mường Báng), với 13 người mắc bệnh than thể da.
Để khống chế, dập dịch, Sở Y tế Điện Biên đã gửi văn bản đề nghị Sở NN&PTNT kiểm soát tốt bệnh than trên gia súc. Khẩn trương rà soát công tác tiêm vaccine phòng bệnh than cho đàn gia súc trên địa bàn, nhất là vùng có ổ dịch cũ, khu vực có nguy cơ cao, bảo đảm tỷ lệ tiêm vaccine phòng bệnh cho gia súc theo quy định.
Sở Y tế chỉ đạo các đơn vị chức năng triển khai kịp thời công tác phòng chống dịch; huy động nhân lực, phương tiện, vật tư, hóa chất, thuốc chống dịch đến các địa bàn ghi nhận có dịch để theo dõi và điều trị cho người mắc bệnh.
Phát hiện nhiều ổ dịch bệnh than trên người, Điện Biên cảnh báo khẩn
SKĐS - Tại nhiều xã vùng cao Điện Biên đã từng xuất hiện ổ dịch bệnh than tuy nhiên người dân vẫn chủ quan, không khai báo khi trâu, bò chết bất thường.