# doc_id = health_disease_1496
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-hinh-truc-tuyen-sui-mao-ga-hep-bao-quy-dau-chuyen-khong-nho-169134391.htm
# date = 31-07-2017
Truyền hình trực tuyến: Sùi mào gà, hẹp bao quy đầu - Chuyện không nhỏ
Mời các bạn theo dõi chương trình:
Trước sự gia tăng bất thường số trẻ mắc bệnh
sùi mào gà
trên địa bàn huyện Khoái Châu, Hưng Yên đến khám và điều trị tại BV Da liễu Trung ương trong những tháng gần đây, BV đã chủ động, kịp thời báo cáo và xin ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo Bộ Y tế. Bộ Y tế ngay sau đó đã có công văn yêu cầu Giám đốc Sở Y tế tỉnh Hưng Yên, BV Da liễu Trung ương phối xác minh vụ việc hàng chục trẻ em bị
sùi mào gà
sau khi cắt bao quy đầu và xử lý nghiêm theo quy định hiện hành nếu có sai phạm.
Sau cuộc họp lần thứ nhất của Hội đồng chuyên môn (ngày 24/7) bao gồm các chuyên gia về da liễu, dịch tễ, sinh hóa, nhi khoa…các chuyên gia đã đi đến thống nhất sẽ điều tra dịch tễ toàn huyện Khoái Châu để tìm căn nguyên gây bệnh sùi mào gà ở trẻ.
PGS.TS Lê Hữu Doanh, Phó Giám đốc BV cho biết,
virus HPV gây bệnh sùi mào gà không dễ phát bệnh ngay mà có khi đến hàng tuần, thậm chí vài tháng sau khi tiếp xúc với nguồn lây bệnh, hoặc can thiệp y tế không đảm bảo. Trong khi đó, hiện vẫn chưa xác định được nguồn lây trong cộng đồng.
Do vậy, người dân khi có nghi ngờ đã từng tiếp xúc với nguồn lây hoặc trẻ có các can thiệp y tế ở bộ phận sinh dục (như chít hẹp bao quy đầu) trên địa bàn cần theo dõi sát sao và đi kiểm tra tại cơ sở y tế uy tín nhằm phát hiện và điều trị kịp thời.
Bệnh nhân điều trị sùi mào gà tại BV Da liễu Trung ương.
Cũng trong một diễn biến liên quan, do quá lo lắng trước thông tin hàng loạt trẻ mắc sùi mào gà sau khi cắt bao quy đầu tại Khoái Châu, Hưng Yên mà trong thời gian gần đây,
nhiều gia đình có con đã cắt hẹp bao quy đầu tại các tỉnh khác vội vã đưa con đến BV Da liễu Trung ương khám vì sợ mắc bệnh.
Trước sự việc này, PGS. Doanh khuyến cáo, cha mẹ không nên quá lo lắng. Nếu trẻ đã được can thiệp cắt hẹp bao quy đầu hoặc có can thiệp ở bộ phận sinh dục thực hiện tại các bệnh viện, các cơ sở y tế uy tín thì hoàn toàn có thể yên tâm. Không cần thiết phải đưa con đổ dồn lên BV tuyến trên khám.
Nhằm
giúp bạn đọc hiểu rõ hơn cách phát hiện, điều trị bệnh sùi mào gà, hẹp bao quy đầu và đưa ra những khuyến cáo cần thiết trong việc phòng ngừa căn bệnh này, Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống - Suckhoedoisong.vn tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề "Sùi mào gà, hẹp bao quy đầu - Chuyện không nhỏ".
Khách mời tham gia chương trình gồm:
PGS.TS Lê Hữu Doanh, Phó Giám đốc BV Da liễu Trung ương
ThS.BSHồng Quý Quân,Phó Trưởng hoa Phẫu thuật Nhi và trẻ sơ sinh, BV Việt Đức.
Dẫn chương trình: MC Anh Thư
Chương trình được truyền hình trực tuyến trên Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của Báo
Sức khoẻ&Đời sống
bắt đầu từ vào lúc
16h30, thứ Hai, ngày 31/7/2017
. Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:
Email: bandientuskds@gmail.com
hoặc gọi theo số 04 6661 8272 trong thời gian diễn ra chương trình
hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.
Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn
PGS.TS Lê Hữu Doanh, Phó Giám đốc BV Da liễu Trung ương; ThS.BS
Hồng Quý Quân,Phó Trưởng khoa Phẫu thuật Nhi và trẻ sơ sinh, BV Việt Đức đã nhận lời tham gia chương trình.
Mời độc giả tham gia chương trình tương tác truyền hình trực tuyến
Khán giả tương tác với chương trình:
1. Like
Fanpage
Báo Sức khoẻ và đời sống
2. Share linksự kiện của chương trình.
3. Trả lời câu hỏi của chương trình chính xác và nhanh nhất.
Những khán giả có câu trả lời chính xác nhất và nhanh nhất sẽ   được chúng tôi công bố và nhận được những phần thưởng từ chương trình.
Câu hỏi tương tác 1: Bệnh sùi mào gà lây truyền theo đường nào?
A.
Chủ yếu lây qua đường tình dục
B.
Có thể lây sang trẻ em từ người chăm sóc trực tiếp, lây nhiễm từ đồ dùng nhiễm HPV
C.
Lây qua can thiệp y tế không đảm bảo điều kiện vô trùng
D.Tất cả các phương án trên
Đáp án đúng: C
CHÚC MỪNG ĐỘC GIẢ CÓ FACEBOOK
THÚY MINH
LÀ ĐÃ TRÚNG THƯỞNG CÂU HỎI SỐ 1 CỦA CHƯƠNG TRÌNH.
Câu hỏi tương tác 2
: Cách nào hạn chế hẹp bao quy đầu ở trẻ?
A.	Nên vệ sinh bao quy đầu hàng ngày cho trẻ mỗi khi tắm, rửa.
B.	Không làm gì cả, cứ để tự nhiên.
Đáp án đúng: A
CHÚC MỪNG ĐỘC GIẢ CÓ FACEBOOK
NGUYỄN QUỐC TRƯỜNG
LÀ ĐÃ TRÚNG THƯỞNG CÂU HỎI SỐ 2 CỦA CHƯƠNG TRÌNH.