# doc_id = health_disease_1552
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-em-be-sinh-cuc-non-o-tuan-thai-26-chi-nang-600-gram-169175704.htm
# date = 16-06-2020
Cứu sống em bé sinh cực non ở tuần thai 26, chỉ nặng 600 gram
14 năm mong con – Hành trình của tình yêu và sự kiên trì
Ngày 15/06/2020 có lẽ là ngày đáng nhớ nhất đối với gia đình chị Lê Thị Mai (35 tuổi, trú tại xã Mỹ Thuận, huyện Tân Sơn, tỉnh Phú Thọ) bởi gia đình chị sẽ hoàn tất các thủ tục đón con gái Hoàng Lê An Nhiên xuất viện về nhà.
Chị Mai nghẹn ngào, xúc động trong ngày đón con gái xuất viện về nhà.
TTƯT. BSCKII Ngô Hữu Hà tặng hoa chúc mừng gia đình bệnh nhi ngày xuất viện.
Ôm đứa con gái bé bỏng ngủ ngoan trong vòng tay mình, chị Mai nghẹn ngào, vẫn chưa tin điều chị nguyện ước bấy lâu nay đã thành hiện thực. Chị kể, không lâu sau khi kết hôn, chị mang thai và sinh hạ một cô con gái đầu lòng xinh xắn, ngoan ngoãn. Nhưng sau đó nhiều năm, mặc dù sức khỏe tốt và không hề sử dụng biện pháp tránh thai nào, chị vẫn chưa có tin vui trở lại, càng ngóng chờ lại càng không thấy. Tuy nhiên, niềm khao khát một lần nữa được thực hiện thiên chức làm mẹ vẫn luôn đau đáu trong chị, nên sau 14 năm chờ đợi đằng đẵng, chị quyết định nhờ tới sự can thiệp của khoa học bằng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm (IVF).
May mắn mỉm cười với gia đình chị khi ngay lần chuyển phôi đầu tiên đã cho kết quả thành công. Và niềm hạnh phúc đó càng nhân lên gấp bội khi chị biết mình còn mang song thai. Kết quả đó sau 14 năm chờ đợi, với chị quả là niềm vui không gì so sánh được.
Để đảm bảo an toàn cho cả mẹ và thai nhi, chị thường xuyên kiểm tra, thăm khám thai kỳ cẩn thận, chu đáo. Nhưng khi thai nhi được 26 tuần tuổi, chị có dấu hiệu chuyển dạ. Bé gái chào đời cực non tháng vào ngày 30/3/2020 chỉ nặng 600gr trong tình trạng hệ thống hô hấp chưa hoàn thiện, bị suy hô hấp, suy tuần hoàn rất nặng và gần như không có phản xạ. Bệnh nhi được cấp cứu ngay tại phòng sinh và được chuyển đến chăm sóc đặc biệt tại Khoa Sơ sinh – Trung tâm Sản Nhi ngay sau đó. Thai nhi còn lại vì thể trạng quá yếu nên không giữ được. Gạt nước mắt vượt qua đau đớn, mất mát, anh chị tiếp tục đồng hành với các bác sĩ trên hành trình mới.
Bệnh nhi được chăm sóc đặc biệt trong phòng cách ly Khoa Sơ sinh.
76 ngày giành giật sự sống cho bé sinh non
Gần 40 năm trong nghề, đã từng tiếp xúc và cứu chữa cho rất nhiều trường hợp bệnh nhi nặng nhưng với TTƯT. BSCKII Ngô Hữu Hà – Giám đốc Trung tâm Sản Nhi, đây vẫn là một trường hợp bệnh nhi rất đặc biệt. “Đối với các trường hợp trẻ sinh non có cân nặng thấp, các cơ quan chưa trưởng thành, hoàn thiện nên nguy cơ suy hô hấp, suy tuần hoàn và nguy cơ nhiễm trùng rất cao. Do đó, Trung tâm đã tập trung mọi nguồn lực, bao gồm đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng có trình độ chuyên môn cao và hệ thống trang thiết bị, kỹ thuật hiện đại nhất để cứu sống bệnh nhi” - TTƯT. BSCKII Ngô Hữu Hà cho biết thêm.
Trong những ngày đầu, tình trạng bệnh nhi diễn biến hết sức phức tạp, luôn ở trong thế “báo động đỏ” do phổi thông khí kém, tuần hoàn liên tục phụ thuộc vào vận mạch, phụ thuộc máy thở nhiều. Bệnh nhi được nằm lồng ấp cách ly môi trường, hỗ trợ thông khí bằng máy thở, bơm thuốc surfactant thay thế (thuốc có tác dụng trưởng thành phổi), đặt đường nuôi dưỡng qua tĩnh mạch rốn và duy trì thuốc vận mạch.
BSCKI. Nguyễn Đức Hậu thăm khám cho bệnh nhi.
“Việc chăm sóc, điều trị một em bé sơ sinh sinh non, nhẹ cân là vô cùng khó khăn do các cơ quan của trẻ chưa trưởng thành đầy đủ,chân tay của em bé chỉ nhỏ như một ngón tay của người lớn nên việc nuôi dưỡng tĩnh mạch được cho trẻ không đơn giản. Ngoài ra, vấn đề kiểm soát thân nhiệt, kiểm soát tình trạng nhiễm trùng cũng có nhiều thách thức. Có những lúc, em bé có những cơn ngừng thở kéo dài, các bác sĩ, điều dưỡng của Khoa Sơ sinh đã phải cấp cứu rất tích cực và vất vả. Tuy nhiên em bé cũng đáp ứng khá tốt với phác đồ điều trị và dần hồi phục"- BSCKI. Nguyễn Đức Hậu – Trưởng khoa Sơ sinh chia sẻ.
Sau 7 ngày điều trị, bệnh nhi được rút ống thở, chuyển sang thở máy không xâm nhập. Đến ngày thứ 21, bệnh nhi được cai máy thở hoàn toàn, được thở oxy và bắt đầu tập ăn, cân nặng lúc này đạt 700gr. Đến ngày thứ 28, bệnh nhi đã có thể tự thở, được cho ăn qua sonde và không cần nuôi dưỡng tĩnh mạch, cân nặng đạt 900gr. Sau 42 ngày điều trị tích cực trong phòng chăm sóc đặc biệt, bệnh nhi đạt cân nặng 1100gr và được đưa ra ghép mẹ, trẻ tự thở, chỉ hỗ trợ oxy một phần, được rút sonde dạ dày và ăn sữa mẹ hoàn toàn.
Sau 76 ngày điều trị, bệnh nhi đạt cân nặng 2000gr, toàn trạng ổn định, cân nặng bắt kịp sự tăng trưởng, các cơ quan phát triển phù hợp với lứa tuổi nên được cho xuất viện.
Đến nay, sức khỏe em bé hoàn toàn ổn định trong ngày xuất viện.
Anh Hoàng Văn Hữu (bố bệnh nhi) xúc động chia sẻ: “Thấy con mỗi ngày mỗi lớn là niềm hạnh phúc không gì so sánh được của gia đình tôi. Suốt thời gian qua, xin cảm ơn các bác sĩ, điều dưỡng của Khoa Sơ sinh – Trung tâm Sản Nhi đã tận tình chăm sóc, cứu chữa để gia đình có được niềm vui trọn vẹn này”.
Tại Việt Nam, tỉ lệ trẻ sơ sinh cân nặng thấp dưới 1000gr và dưới 28 tuần thai ngày càng gia tăng. Đối với trẻ sinh non, tất cả cơ quan gan, thận, não, ruột đều non yếu. Trẻ có thể bị suy hô hấp, tử vong hoặc di chứng tàn tật suốt đời như bại não, tàn tật, giảm vận động, tăng động, bệnh lý võng mạc, nhiễm trùng, suy dinh dưỡng... Tuy nhiên nếu được điều trị kịp thời bằng hệ thống trang thiết bị hiện đại, khả năng cứu sống trẻ sinh non khá cao.
Trong thời gian qua, Trung tâm Sản Nhi đã thực hiện cứu sống cho rất nhiều trường hợp trẻ sinh non tháng, nhẹ cân, trong đó có nhiều trường hợp trẻ sinh non có cân nặng thấp dưới 1000gr. Tuy nhiên, để hạn chế nguy cơ sinh non, BSCKI. Nguyễn Đức Hậu khuyến cáo các sản phụ cần thực hiện thăm khám, quản lý thai nghén tại các cơ sở y tế uy tín, có đầy đủ các trang thiết bị đồng bộ, hiện đại. Ngoài ra, các sản phụ cũng cần chăm sóc sức khỏe tốt khi mang thai với chế độ dinh dưỡng, vận động hợp lý để giảm thiểu nguy cơ sinh non.