# doc_id = health_disease_3022
# url = https://suckhoedoisong.vn/e-phong-ton-thuong-co-khi-dung-thuoc-tri-phi-dai-tuyen-tien-liet-169135730.htm
# date = 23-03-2019
Ðề phòng tổn thương cơ khi dùng thuốc trị phì đại tuyến tiền liệt
Thuốc có thể được sử dụng riêng hoặc kết hợp với các loại thuốc khác để giảm các triệu chứng của tăng sản tuyến tiền liệt lành tính và cũng có thể làm giảm khả năng phải phẫu thuật. Ngoài ra, thuốc finasteride cũng được sử dụng ở liều thấp để điều trị rụng tóc ở nam giới. Tuy nhiên, mới đây y tế Canada đã cảnh báo nguy cơ gây tổn thương cơ khi dùng loại thuốc này khi nhận được các báo cáo liên quan đến việc sử dụng hai biệt dược là propecia và proscar.
Cụ thể, y tế Canada đã nhận được 11 báo cáo về các phản ứng phụ về cơ nghiêm trọng liên quan đến việc sử dụng finasteride với các biểu hiện teo cơ vân, yếu cơ, đau hoặc cứng cơ. Trong đó, có 3 trường hợp đã hồi phục sau khi ngừng sử dụng thuốc này. Bên cạnh đó, trong cơ sở dữ liệu phản ứng có hại của thuốc của Tổ chức Y tế Thế giới cũng có 508 báo cáo về các phản ứng phụ nghiêm trọng đối với cơ liên quan đến việc sử dụng finasteride, phần lớn là teo, yếu, đau cơ và đột quỵ. Đây là phản ứng phụ nguy hiểm của thuốc nhưng chưa được đưa vào phần thông tin dành cho người bệnh nên y tế Canada đã khuyến cáo các nhà sản xuất cập nhật thông tin sản phẩm đối với các biệt dược của finasteride để thông báo về nguy cơ tiềm ẩn này đồng thời khuyến khích người dùng và các chuyên gia y tế báo cáo bất kỳ phản ứng phụ nào liên quan đến việc sử dụng sản phẩm y tế này.
Thuốc finasteride hoạt động bằng cách giảm lượng hormon DHT, hormon sinh dục nam, là nguyên nhân gây ra phì đại tuyến tiền liệt. Các tác dụng không mong muốn nhưng ít nghiêm trọng khi dùng thuốc đã được biết đến là bất lực, mất hứng thú trong quan hệ tình dục hoặc khó đạt cực khoái, xuất tinh bất thường, chóng mặt, mệt mỏi, nhức đầu, chảy nước mũi... Ngoài ra, thuốc cũng có thể gây phản ứng dị ứng như phát ban, khó thở, sưng mặt, môi, lưỡi hoặc họng cần được cấp cứu ngay tại các cơ sở y tế hay cần hỏi ý kiến bác sĩ ngay khi có bất kỳ u vú, đau hoặc thay đổi bất thường ở ngực vì đây có thể là dấu hiệu của ung thư vú ở nam giới.