# doc_id = health_disease_231
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-sao-biet-bi-hep-van-tim-hai-la-16910051.htm
# date = 11-03-2009
Làm sao biết bị hẹp van tim hai lá?
Hầu hết trường hợp bị hẹp van hai lá do bệnh thấp tim gây nên, nữ mắc bệnh nhiều hơn nam. Hiểu biết về bệnh sẽ giúp phòng tránh, hạn chế các biến chứng nặng.
Biểu hiện phong phú đa dạng của bệnh
Tuyệt đại đa số bệnh nhân hẹp van hai lá đều có bệnh tim từ trước là bệnh thấp tim mặc dù tiền sử thấp tim thường không rõ ràng.
Khi đến giai đoạn hẹp van hai lá, bệnh nhân có thể tự phát hiện được các triệu chứng: hồi hộp đánh trống ngực. Đau vùng trước tim hay sau bả vai bên trái. Khó thở, nhất là khi phải vận động gắng sức, đây là dấu hiệu chủ yếu ở bệnh nhân hẹp van hai lá. Về sau bệnh nhân sẽ khó thở thường xuyên kể cả khi nằm nghỉ. Ho, có khi ho ra ít máu.
Để biết cách điều trị và phòng bệnh hẹp van tim hai lá, mời bạn đọc tìm hiểu trên tuần báo số 41 ra ngày thứ năm, 12/3/2009 của ThS. Trần Quốc An.