# doc_id = health_disease_918
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-me-va-con-san-phu-nhau-cai-rang-luoc-the-nang-169165999.htm
# date = 21-11-2019
Cứu sống mẹ và con sản phụ nhau cài răng lược thể nặng
Bệnh nhân Thái Huỳnh Thục Đoan, 33 tuổi, ở huyện Vị Thủy, tỉnh Hậu Giang được chuyển đến BVĐK Trung ương Cần Thơ lúc 12 giờ 36 phút ngày 19/11/2019 trong tình trạng thai 39 tuần đang phát triển, ra huyết âm đạo, huyết áp tăng, trong quá trình mang thai có khám định kỳ, bác sĩ giải thích nhau bám thấp.
Nhận định đây là tình trạng nguy kịch, kết quả siêu âm ghi nhận bệnh nhân bị nhau cài răng lược, sản phụ mang thai lần thứ 2, thai 39 tuần ngôi đầu chuyển dạ, sẹo mổ cũ, nhau tiền đạo trung tâm dạng nhau cài răng lược thể Percreta.
Xác định bằng mọi cách phải giữ lại tử cung để đảm bảo sức khỏe và thiên chức của người phụ nữ, ê kip trực sản đã nỗ lực hết mình và chuẩn bị tốt nhất để ca mổ diễn ra thành công đồng thời lên phương án cho tình huống xấu có thể xảy ra như: băng huyết, phải cắt bỏ tử cung...
Sau khi hội chẩn nhiều chuyên khoa, các bác sĩ quyết định phẫu thuật lấy thai cấp cứu do Ts.Bs Lâm Đức Tâm (phẫu thuật viên chính); Ths.Bs. Trần Khánh Nga Khoa Sản; BS CK I Nguyễn Văn Vỉnh khoa gây mê phối hợp cùng e kíp BS CKII. Nguyễn Phước Lộc – Trưởng Khoa Ngoại Thận – Tiết niệu.
Tình trạng nhau cài răng lược mặt trước đoạn dưới xâm lấn vào bàng quang, mạch máu tăng sinh rất nhiều, bàng quang dính rất chặt vào các mô nhau, tiến hành bóc tách, khâu phục hồi bàng quang, cắt xén mô nhau kiểm tra thấy bánh mô nhau lan và xâm lấn ở mặt sau tử cung và dính rất chặt với cơ tử cung xâm lấn dây chằng rộng, tiến hành cầm máu bằng mũi B-Lynch, thắt động mạch tử cung.
Quá trình phẫu thuật bệnh nhân bị mất máu khá nhiều, phải truyền tổng cộng 8 đơn vị chế phẩm máu, cuộc vượt cạn căng thẳng của các bác sĩ cùng sản phụ diễn ra thành công sau 4 giờ, bé trai nặng 3.100 gr được chào đón khỏe mạnh và bảo tồn thành công tử cung cho sản phụ.
TS. BS Lâm Đức Tâm – Khoa Sản, BVĐK Trung ương Cần Thơ cho biết, sản phụ được chuyển đến bệnh viện với tình trạng rất nặng, nhau cài răng lược thể Percreta là thể rất nặng, bánh nhau xâm lấn xuyên qua lớp thanh mạc tử cung và xâm lấn đến những cơ quan lân cận như ruột, bàng quang nên cần kết hợp nhiều chuyên khoa để chẩn đoán và xử trí cứu sống mẹ và bé.
Ca phẫu thuật đã thành công đem lại niềm vui cho già đình chị Đoan
Ở trạng thái bình thường, sau khi sinh, bánh nhau sẽ tự động tách khỏi thành tử cung và đẩy ra ngoài. Nhưng trong trường hợp bị nhau cài răng lược thì bánh nhau bám chặt vào cơ tử cung và có nguy cơ cắt tử cung. Đây là nguyên nhân gây ra các tình trạng như băng huyết sau sinh, rối loạn đông cầm máu, hoặc thậm chí gây tử vong cho sản phụ.
Đến sáng nay, 21/11/2019, sản phụ sức khỏe ổn định, vết mổ khô, tử cung co hồi tốt, dẫn lưu ra ít dịch, bé khỏe, bú tốt được chăm sóc và theo dõi tại Khoa Sản.
Nhau cài răng lược là sự bám bất thường hoặc xâm lấn một phần hay toàn bộ bánh nhau vào lớp cơ tử cung
Nhau cài răng lược là một biến chứng thai kỳ và là vấn đề quan trọng trong thực hành sản khoa. Nhau cài răng lược là một nguy cơ cao trong thời kỳ mang thai cho cả mẹ và con do thai non tháng và xuất huyết âm đạo lượng nhiều.
Mặc dù không thường gặp nhưng đó là vấn đề mà các bác sĩ sản khoa đặc biệt quan tâm vì các biến chứng: chảy máu nhiều, nhiễm trùng, thủng hoặc vỡ tử cung có thể nguy hiểm tính mạng. Nhau cài răng lược là một trong những chỉ định cắt tử cung thường gặp nhất. Chảy máu do nhau cài răng lược được ước tính khoảng 2/3 cắt tử cung chu sản cấp cứuvà mang lại tương lai sản khoa xấu cho sản phụ.
Tỉ lệ nhau cài răng lược tăng dần theo số lần mổ trên tử cung, số lần sanh con, tuổi mẹ, tiền căn hút nạo buồng tử cung,...Chính vì thế chị em phụ nữ nên có kế hoạch dự định sanh nở phù hợp, khám thai định kỳ đều và đặc biệt chỉ sanh mổ khi có chỉ định sản khoa từ bác sĩ, vì sanh mổ có nhiều nguy cơ, tai biến cũng như làm xấu đi tương lai sản khoa sau này,
cần chủ động trong kế hoạch hóa gia đình, tránh nạo hút thai.