# doc_id = health_disease_2934
# url = https://suckhoedoisong.vn/thay-dong-mach-nhan-tao-va-tui-phinh-de-vo-169230715093535373.htm
# date = 15-07-2023
Thay động mạch nhân tạo 'vá' túi phình dễ vỡ
Sau khi tiếp nhận bệnh nhân, bác sĩ BVĐK Trung ương
Quảng Nam
hội chẩn đa chuyên khoa, bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật.
Hình ảnh siêu âm và chụp cắt lớp vi tính cho thấy bệnh nhân có
túi phình
động mạch chủ bụng kích thước ngang 6 cm dạng hình thoi, xơ vữa động mạch chủ bụng đoạn chia đôi động mạch thận kéo dài một đoạn khoảng 95 mm, vôi hóa van động mạch chủ kèm hở trung bình van động mạch chủ.
Đoạn mạch nhân tạo được thay và khối phình động mạch chủ bụng dưới thận được loại bỏ. Ảnh: BVCC
Bệnh nhân được theo dõi sát huyết áp và các thông số máu được kiểm soát tốt cho đến thời điểm phẫu thuật.
Ngày 12/7/2023, bệnh nhân được phẫu thuật với kỹ thuật thay đoạn động mạch chủ bụng và chậu chung 2 bên bằng động mạch nhân tạo hình Y.
Ca phẫu thuật diễn ra theo đúng dự kiến trước cuộc mổ, túi phình động mạch chủ bụng của bệnh nhân được loại bỏ và được thay thế bằng đoạn mạch nhân tạo. Bệnh nhân hồi phục ổn định và nhanh sau phẫu thuật.
TS.BS. Nguyễn Lương Tấn, Trưởng Khoa Ngoại Tim mạch - Lồng ngực, BVĐK Trung ương Quảng Nam cho biết: Phình động mạch chủ bụng dưới thận là một bệnh lý gặp ở người trưởng thành, thường ở người có rối loạn chuyển hóa lipid, tăng huyết áp có thể kèm suy thận, hẹp động mạch vành, hẹp động mạch cảnh, với nguy cơ xuất hiện tai biến mạch não, nhồi máu cơ tim trong và sau mổ.
Thành công của phẫu thuật là sự kết hợp của rất nhiều yếu tố như thăm khám toàn diện bệnh nhân, chuẩn bị cơ sở vật chất kỹ thuật, trình độ chuyên môn của các y bác sĩ…
TS.BS Nguyễn Lương Tấn, cho biết thêm: Hội chứng Marfan là một hội chứng di truyền có thể gây đa phình mạch trong đó có phình động mạch chủ.
Biểu hiện bên ngoài của người có hội chứng này là người cao, ốm, tay chân thon dài, cổ tay mỏng và có biểu hiện lệch thuỷ tinh thể ở mắt.
Tuy nhiên, một số người có thể không biểu hiện đầy đủ các triệu chứng của hội chứng Marfan. Hội chứng này có thể di truyền cho thế hệ sau và người mắc hội chứng thuộc nhóm nguy cơ cao mắc bệnh lý phình động mạch chủ bụng.
Vì vậy, nếu người dân có người thân bị phình động mạch chủ bụng và có những biểu hiện cơ thể nêu trên, người dân cần tầm soát hội chứng Marfan để phòng bệnh các bệnh lý mô liên kết của mạch máu.