# doc_id = health_disease_1900
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-dau-hieu-canh-bao-ung-thu-am-dao-16978747.htm
# date = 31-12-2019
5 dấu hiệu cảnh báo ung thư âm đạo
Âm đạo
là ống cơ nối tử cung với bộ phận sinh dục ngoài. Ung thư
âm đạo
là bệnh ung thư hiếm gặp, hình thành trong các tế bào
âm đạo
của phụ nữ. Ung thư
âm đạo
giai sớm có thể không có biểu hiện nào. Các triệu chứng bắt đầu xuất hiện khi bệnh tiến triển. Do đó phụ nữ nên khám phụ khoa định kỳ để phát hiện sớm và điều trị kịp thời.
Các triệu chứng ung thư
âm đạo
Chảy máu
âm đạo
bất thường:
Chảy máu
âm đạo
bất thường sau khi quan hệ tình dục hoặc ở những phụ nữ đã mãn kinh là triệu chứng đầu tiên và thường gặp nhất của bệnh ung thư
âm đạo
. Tuy nhiên, đây cũng có thể là triệu chứng của các bệnh phụ khoa khác.
Tiết dịch âm đạo:
Tiết dịch âm đạo là tình trạng khá phổ biến ở phụ nữ. Tuy nhiên, nếu dịch âm đạo bất thường, có mùi khó chịu hoặc có màu máu, lẫn với với vết máu thì cần cảnh giác đi khám ngay vì đó có thể là triệu chứng của ung thư âm đạo.
Tiểu khó, tiểu lẫn máu:
Cảm thấy đau khi đi tiểu hoặc tiểu có lẫn máu cũng là dấu hiệu nghi ngờ cần đi khám. Mặc dù bằng mắt thường đôi khi rất khó để phát hiện nước tiểu có lẫn máu nhưng chị em nên quan sát kỹ khi nước tiểu có màu đỏ sậm hoặc có vệt máu ở đáy quần lót.
Rối loạn tiêu hóa:
Đây không phải là dấu hiệu đặc trưng của ung thư âm đạo bởi các bệnh khác như ung thư dạ dày, đại tràng cũng có biểu hiện này. Tuy nhiên, khi ung thư âm đạo tiến triển, phụ nữ có thể bị táo bón mạn tính, phân đen mùi khó chịu.
Đau vùng chậu: Triệu chứng này thường xuất hiện khi ung thư âm đạo đã bắt đầu lây lan. Đau vùng chậu có thể là đau hay cảm thấy áp lực và tức ở vùng bụng dưới rốn. Bạn có thể cảm thấy đau liên tục hoặc thi thoảng mới đau. Nhiều phụ nữ bị đau vùng chậu mô một cách âm ỉ, có lúc đau quặn lên.
Cần đi khám và điều trị sớm
Ung thư âm đạo nếu được phát hiện sớm sẽ có hiệu quả điều trị tốt. Nếu để tiến triển ở giai đoạn muộn, việc điều trị sẽ khó khăn hơn rất nhiều. Do đó, nếu có bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng nghi ngờ ung thư âm đạo, người bệnh cần đến cơ sở y tế chuyên khoa để khám và điều trị kịp thời.
Ngoài ra, phụ nữ nên đi khám phụ khoa và làm xét nghiệm tế bào âm đạo định kỳ để sàng lọc và điều trị ngay khi phát hiện tế bào bất thường, điều trị ngay trong giai đoạn đầu để tránh gây ra tổn hại lớn hơn.