# doc_id = health_disease_5404
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-tang-sinh-mon-nam-thanh-nien-phat-hien-viem-tien-liet-tuyen-169230810221050123.htm
# date = 12-08-2023
Viêm tiền liệt tuyến là gì, có nguy hiểm không
Vừa qua, Bệnh viện Bưu điện vừa tiếp nhận một bệnh nhân nam 30 tuổi có biểu hiện đau dữ dội bộ phận tầng sinh môn, bụng dưới. Khi thăm
tuyến tiền liệt
, bệnh nhân có biểu hiện đau nhói, khó chịu. Qua siêu âm và xét nghiệm nước tiểu, bác sĩ phát hiện xuất hiện tình trạng tăng kích thước tiền liệt tuyến lớn. Kèm theo đó là tình trạng nước tiểu có bạch cầu và hồng cầu, đây là biểu hiện viêm nước tiểu. Từ lâm sàng và cận lâm sàng kết luận bệnh nhân mắc
viêm tiền liệt tuyến
. Sau khi sử dụng phác đồ điều trị đúng quy trình, 5 ngày sau bệnh nhân đã khỏi bệnh hoàn toàn.
Viêm tiền liệt tuyến là bệnh lý thường gặp ở những nam giới từ 50 tuổi trở lên. Tuy nhiên trong trường hợp trên, bệnh nhân còn trẻ. Qua khai thác bệnh nhân có tiền sử sử dụng rượu bia nhiều, làm việc văn phòng ngồi nhiều, ít vận động.
Viêm tiền liệt tuyến là gì?
Tiền liệt tuyến là một bộ phận chỉ có ở nam giới, có chức năng tiết ra
tinh dịch
đưa vào túi tinh để hòa loãng tinh trùng.
ThS.BS Trần Hồng Quân cảnh báo về các dấu hiệu của viêm tiền liệt tuyến.
Viêm tiền liệt tuyến có thể chia làm 2 loại: Viêm tiền liệt tuyến cấp tính và mãn tính. Bệnh viêm tuyến tiền liệt là tình trạng viêm nhiễm củatuyến tiền liệtở nam giới. Về biểu hiện, viêm tiền liệt tuyến gây ra những triệu chứng điển hình liên quan đến việc đi tiểu và tầng sinh môn như:
- Tắc nghẽn gây nên tình trạng tiểu khó
tiểu són
, tiểu ngập ngừng, ngắt quãng.
- Hội chứng kích thích: Bệnh nhân đi tiểu nhiều, tiểu liên tục không kiểm soát được
- Đau tầng sinh môn, đau âm ỉ hoặc dai dẳng, đau không rõ nguyên nhân.
- Có biểu hiện của nhiễm trùng như nước tiểu đục hay nước tiểu có máu. Ngoài ra có thể gặp tình trạng bất thường khi xuất tinh như xuất tinh ra máu, xuất tinh không kiểm soát.
Khi có các biểu hiện bất thường nêu trên, người bệnh nên thăm khám tại các cơ sở chuyên khoa để được tư vấn và điều trị đúng cách. Các bác sĩ nam khoa sẽ thăm khám và thực hiện các xét nghiệm cơ bản như siêu âm để đánh giá tình trạng tiền liệt tuyến, kích thước, siêu âm bàng quang xem nước tiểu có đục có máu không. Bên cạnh đó, kết hợp với xét nghiệm tổng phân tích nước tiểu để đánh giá tình trạng tổng phân tích nước tiểu cùng với
xét nghiệm máu
.
Viêm tiền liệt tuyến có nguy hiểm không?
Bệnh nhân viêm tiền liệt tuyến chỉ cần dùng thuốc đúng liệu trình, kịp thời bệnh sẽ khỏi hoàn toàn. Tuy nhiên nếu bệnh nhân không điều trị, có thể dẫn tới tình trạng viêm mãn tính, việc điều trị sẽ rất khó khăn, thời gian điều trị kéo dài. Hơn nữa có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm như:
- Viêm niệu đạo, viêm vùng quy đầu, bao quy đầu.
-
Viêm tinh hoàn
, viêm mào tinh hoàn
- Viêm bàng quang, viêm niệu thận ngược dòng…
Điều trị viêm tiền liệt tuyến
Sau khi được chẩn đoán viêm tiền liệt tuyến, bệnh nhân sẽ được điều trị theo phác đồ bao gồm: Sử dụng kháng sinh để tiêu diệt vi khuẩn gây bệnh. Thông thường bệnh nhân sẽ dùng thuốc kháng sinh từ 7-10 ngày bệnh sẽ ổn định. Có thể kết hợp sử dụng thuốc chống viêm giảm đau nếu cần thiết. Nhìn chung, viêm tiền liệt tuyến là một bệnh lý điều trị đơn giản nếu bệnh nhân tuân thủ đúng phác đồ.
Làm gì để không bị viêm tiền liệt tuyến
Viêm tiền liệt tuyến là một bệnh lý thường gặp ở nam giới. Nam giới nên chủ động phòng ngừa tránh các yếu tố nguy cơ gây bệnh.
- Uống nhiều nước, đảm bảo 2,5 -3l/ngày và uống nước dựa theo cân nặng của cơ thể.
- Tránh các chất kích thích, rượu bia, thuốc lá… Tránh đồ cay nóng, hạn chế nguy cơ gây viêm nói chung và viêm tiền liệt tuyến nói riêng.
- Tránh các hoạt động gây ảnh hưởng đến tầng sinh môn như đạp xe quá lâu, ngồi nhiều.
- Vệ sinh tầng sinh môn và bộ phận sinh dục sạch sẽ, đặc biệt ngay sau khi quan hệ tình dục.
- Không
nhịn tiểu
quá lâu.
- Có lối sống lành mạnh, khoa học, giảm căng thẳng, stress. Bên cạnh đó cần tăng cường miễn dịch cho cơ thể bằng việc ăn uống đầy đủ kết hợp tập luyện thể dục đều đặn.
Xem thêm video được quan tâm:
Phát Hiện Ung Thư Tiền Liệt Tuyến Sau Trục Trặc Khi Quan Hệ Vợ Chồng | SKĐS