# doc_id = health_disease_150
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-tap-cho-nguoi-viem-mang-ngoai-tim-169240708164744058.htm
# date = 08-07-2024
Bài tập cho người viêm màng ngoài tim
1. Tầm quan trọng của các bài tập với người viêm màng ngoài tim
Viêm màng ngoài tim
là bệnh lý màng ngoài tim phổ biến nhất do tình trạng viêm của các lớp màng ngoài tim. Nó có thể dẫn đến tràn dịch màng ngoài tim gây nên chèn ép tim (do làm giảm áp lực đổ đầy). Viêm màng ngoài tim được phân loại là cấp tính, liên tục, tái phát hoặc mạn tính. Viêm
màng ngoài tim
cấp tính rất phức tạp do tái phát, có tới 50% bệnh nhân bị viêm màng ngoài tim tái phát.
Thực tế đã chứng minh người bị viêm màng ngoài tim khi tuân thủ các
bài tập
luyện thể dục, thể thao phù hợp trong quá trình điều trị, sức khỏe sẽ tiến triển rất nhanh. Ngực bớt nặng nề, nhịp tim cũng tốt hơn so với người không tuân thủ tập luyện.
Quá trình tập luyện thể dục, thể thao tạo nên sự lưu thông mạch máu trong cơ thể tốt hơn, từ đó nâng cao thêm sức đề kháng cho cơ thể.
Tập thể dục, thể thao hợp lý còn giúp người viêm màng ngoài tim kiểm soát được cân nặng, cơ thể nhanh nhẹn hơn, giảm áp lực cho tim.
2. Bài tập cho người viêm màng ngoài tim
Bài tập nhẹ nhàng:
Đi bộ tốt cho tim mạch, nhất là người viêm màng ngoài tim.
Đi bộ: Đây là bài tập phổ biến và rất dễ để thực hiện đối với người viêm màng ngoài tim, người bệnh cần đi bộ nhẹ nhàng, tốc độ vừa phải, người bệnh có thể đi bộ 20 đến 30 phút/ngày.
Yoga, khí công: Đây là các hoạt động thể chất (bài tập) nhẹ nhàng không gây quá tải cho hệ thống tim mạch.
Yoga là cũng là bài tập tốt cho người viêm màng ngoài tim.
Các môn thể thao có cường độ vừa phải
Người viêm màng ngoài tim có thể bơi lội, đạp xe, tập aerobic với cường độ vừa, thời gian khoảng 30 phút/ngày. Các hoạt động này giúp tăng cường sức khỏe tim mạch, giúp cơ thể dẻo dai hơn.
3. Những bài tập cần tránh với người viêm màng ngoài tim
Bên cạnh các bài tập được khuyến cáo áp dụng hàng ngày như đã nêu trên, người viêm màng ngoài tim nên tránh các môn tập luyện như: chạy marathon, leo núi, tập boxing, các môn thể thao đòi hỏi nỗ lực cường độ cao. Bởi những bài tập này có thể gây quá tải cho hệ thống tim mạch, làm cho trái tim mệt hơn, ảnh hưởng đến quá trình điều trị và hồi phục bệnh viêm màng ngoài tim.
Chế độ ăn cho người viêm màng ngoài tim
Điển hình như khi leo núi (đặc biệt là núi cao) đòi hỏi cơ thể phải vận động mạnh, có thể phải gắng sức, khi đó tim phải làm việc với cường độ tối đa, dẫn đến quá tải.
4. Một số lưu ý cần nhớ trong tập luyện với người viêm màng ngoài tim
Bệnh
viêm màng ngoài tim
có nhiều mức độ khác nhau, có người vừa bị, có người đã tái phát. Vậy nên, trong quá trình thực hiện các bài tập, người bệnh nên trao đổi với bác sĩ để được tư vấn lựa chọn các hoạt động phù hợp với tình trạng sức khỏe hiện tại của mình.
Khi lựa chọn bất cứ bài tập nào thì người viêm màng ngoài tim cũng phải bắt đầu với cường độ thấp, từ từ tăng dần thời gian và cường độ tập luyện.
Người viêm màng ngoài tim dừng ngay các bài tập khi có triệu chứng khó thở, đau ngực.
Cùng với đó, người viêm màng ngoài tim phải nghỉ ngơi đầy đủ sau mỗi lần tập luyện.
Trong quá trình thực hiện các bài tập, người viêm màng ngoài tim phải ngừng hoạt động ngay nếu thấy xuất hiện các
triệu chứng
như: khó thở, đau ngực hoặc các triệu chứng bất thường khác.
Việc lựa chọn và thực hiện các bài tập, hoạt động thể chất phù hợp sẽ giúp bệnh nhân viêm màng ngoài tim cải thiện nhanh tình trạng sức khỏe, tránh tối đa được các biến chứng.
Thuốc và phương pháp điều trị viêm màng ngoài tim
SKĐS - Viêm màng ngoài tim rất đa dạng, phụ thuộc vào dịch tễ học và bối cảnh lâm sàng. Nguyên nhân chính của viêm màng ngoài tim do nhiễm trùng hoặc không do nhiễm trùng.