# doc_id = health_disease_4210
# url = https://suckhoedoisong.vn/be-bieng-an-thap-coi-nhe-can-mach-me-bi-quyet-cai-thien-ngay-169220609161038538.htm
# date = 10-06-2022
Bé biếng ăn, thấp còi, nhẹ cân? Mách mẹ bí quyết cải thiện ngay
Biếng ăn – Tình trạng thường gặp ở trẻ nhỏ
Bé biếng ăn - nỗi ám ảnh của nhiều bậc phụ huynh
Biếng ăn là tình trạng phổ biến thường gặp ở trẻ nhỏ, trẻ biếng ăn có thể là do bệnh lý hoặc tâm lý. Trong nhiều trường hợp, trẻ biếng ăn còn là do thiếu vi chất (đặc biệt là Kẽm). Biếng ăn kéo dài sẽ khiến trẻ không đáp ứng các chỉ số tăng trưởng, thể trạng thấp còi, gầy gò, xanh xao.
Một trường hợp được phỏng vấn, chị T.Q.Trang trú tại Hải Dương có con được chẩn đoán là suy dinh dưỡng thể thấp còi chia sẻ:
"Bé nhà mình ngày trước rất háu ăn, thế nhưng nửa năm gần, sức ăn của bé bị giảm sút. Bé thường xuyên quấy khóc không chịu ăn, cân nặng theo đó mà sụt giảm. Bác sĩ chẩn đoán bé bị rối loạn tiêu hóa, thiếu vi chất. Bác sĩ khuyên mình nên cho bé ăn nhiều rau xanh, kết hợp bổ sung Kẽm và vitamin nhóm B để cải thiện tình trạng này".
Một trường hợp khác, chị N.T.Hiền trú tại Hà Nội cũng chia sẻ: "
Bé nhà mình từ lúc bắt đầu ăn dặm đã kén ăn, không chịu ăn những món lạ. Hiện tại bé đã đi mẫu giáo, thấp còi hơn các bạn rất nhiều
. Bác sĩ cho biết nguyên nhân bé biếng ăn là do không được tập cho ăn món lạ từ bé. Ngoài ra, bé bị thiếu Kẽm, vitamin D cùng một số vi chất khác dẫn tới suy dinh dưỡng, còi xương. Bác sĩ khuyên mình nên dành thời gian tập cho bé ăn đa dạng hơn, tăng cường vận động ngoài trời để bổ sung vitamin D và dùng thêm những thực phẩm bổ sung giúp kích thích ăn ngon cho bé".
Giải pháp nào giúp bé cải thiện biếng ăn thấp còi?
Giải pháp nào giúp bé giảm biếng ăn, tăng cân, tăng đề kháng và phát triển chiều cao?
Theo chỉ dẫn của bác sĩ, chị N.T.Hiền đã dành nhiều thời gian để lên thực đơn dinh dưỡng và kế hoạch vận động hằng ngày cho bé. Chị cho bé ngủ đúng giờ và tăng cường tập thể dục hơn. Chị cũng đã thay đổi cách chế biến các loại thịt cá để bé dễ ăn hơn, thế nhưng bé vẫn từ chối ăn những món lạ, hoặc ăn nhưng ngậm rất lâu.
Chị rất nôn nóng, muốn nhanh chóng cải thiện tình trạng biếng ăn để bé để kịp phát triển và chuẩn bị sẵn sàng vào lớp 1. Chị đã tham gia vào nhiều hội nhóm để nhờ các mẹ tư vấn chọn loại sữa bổ sung dinh dưỡng phù hợp và được khuyên dùng SPDD Care 100 Gold+, sản phẩm của Công ty CP Dinh dưỡng Nutricare được rất nhiều hot mom, người nổi tiếng lựa chọn cho con. Sau 1 tuần cho bé sử dụng, bé đã ăn ngon miệng hơn, chịu ăn những món lạ. Sau 2 tháng kiên trì cho bé sử dụng, chị rất vui mừng khi thấy cân nặng và chiều cao của bé đã có tiến triển rõ rệt.
Chung niềm hy vọng giúp con cải thiện tình trạng biếng ăn, chị T.Q.Trang đã cho bé sử dụng sản phẩm hỗ trợ tiêu hóa mà bác sĩ chỉ định, kết hợp với sản phẩm dinh dưỡng Care 100 Gold+. Sau một thời gian sử dụng Care 100 Gold+, bé nhà chị đã thèm ăn hơn và không còn quấy khóc, cân nặng cũng dần được cải thiện.
Care 100 Gold+ "đánh bay" nỗi lo suy dinh dưỡng thấp còi
Care 100 Gold+ giải pháp cho trẻ biếng ăn thấp còi
Care 100 Gold+ là sản phẩm đã được chứng minh lâm sàng giúp trẻ tăng cân và phát triển chiều cao sau hai tháng sử dụng.
Sản phẩm được bổ sung Nucleotides giúp bảo vệ đường ruột, chất xơ FOS/Inulin kết hợp với các vitamin nhóm B, Magie, Kẽm giúp kích thích ăn ngon, giảm biếng ăn. Care 100 Gold+ có thành phần dinh dưỡng giá trị cao từ MCT và tinh dầu Olive giúp hỗ trợ phục hồi sức khỏe tổng thể, hỗ trợ tăng cân.
Với sự kết hợp giữa Canxi, Photpho và vitamin D, Care 100 Gold+ giúp cơ thể bé hấp thụ tốt hơn, đẩy mạnh phát triển chiều cao. Canxi và Photpho là những yếu tố cần thiết để tăng cường cấu trúc và sức khoẻ xương trong khi vitamin D giúp cơ thể hấp thu Canxi hiệu quả nhất.
Từ ngày 30/4 đến hết 30/9, Care 100 triển khai chương trình khuyến mại "Quét mã trúng vàng, vươn tầm cao lớn" áp dụng cho sản phẩm Care 100 Gold+ 400 gram hoặc 900 gram. Tham gia ngay để có cơ hội trúng triều giải thưởng:
+ Giải đặc biệt: 01 lượng vàng 9999
+ Giải nhất: 02 xe Honda SH Mode
+ Giải nhì: 03 xe Honda Air Blade
+ Giải ba: 05 xe Honda Vision
+ Giải vàng: 200 giải 0.5 chỉ vàng 9999
+ Giải may mắn: Hàng ngàn thẻ điện thoại 20K - 50K
Thông tin chi tiết chương trình:
https://quetmatrungvangvuontamcaolon.nutricare.com.vn/
Tổng đài tư vấn miễn phí: 1800 6011
Website:
https://nutricare.com.vn/
Fanpage:
https://www.facebook.com/Care100.Nutricare