# doc_id = health_disease_4985
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tri-dau-nua-dau-cap-tinh-dang-xit-mui-169210905141143862.htm
# date = 05-09-2021
Thuốc trị đau nửa đầu cấp tính dạng xịt mũi
Đau nửa đầu
có thể gây tàn tật
Đau nửa đầu là một loại
bệnh thần kinh
hiện vẫn chưa rõ nguyên nhân. Việc điều trị chủ yếu là giảm triệu chứng và ngăn ngừa tái phát
cơn đau nửa đầu
.
Bệnh được đặc trưng bởi các đợt tái phát đau đầu từ vừa đến nặng và kết hợp với buồn nôn, nôn, nhạy cảm với ánh sáng
và âm thanh. Đau nửa đầu là nguyên nhân gây tàn tật phổ biến thứ hai trên thế giới và là nguyên nhân gây tàn tật phổ biến nhất ở phụ nữ trẻ.
Trong một cuộc khảo sát năm 2017 với gần 4.000 bệnh nhân Hoa Kỳ sử dụng thuốc theo toa bằng đường uống cho chứng đau nửa đầu, 96% cho biết họ không hài lòng với ít nhất một khía cạnh của phương pháp điều trị, bao gồm việc không thuyên giảm liên tục, giảm không nhất quán…
Gần một nửa (48%) cho biết họ vẫn có thể bị đau sau hai giờ sau khi
uống thuốc
và 38% nói rằng cơn đau đầu của họ sẽ quay trở lại trong vòng 24 giờ sau khi thuyên giảm.
Đau nửa đầu với đặc trưng bởi các đợt tái phát đau đầu từ vừa đến nặng.
Tỷ lệ cao của các tình trạng liên quan đến
đường tiêu hóa
ở những người bị chứng đau nửa đầu có thể đặt ra các đường dùng thuốc thay thế. Bằng chứng cho thấy, 80% những người bị chứng đau nửa đầu bị chứng
liệt dạ dày
(làm rỗng dạ dày chậm), có thể làm chậm hoặc giảm sự hấp thu thuốc uống.
Ngoài ra, hơn 70% những người bị chứng đau nửa đầu cảm thấy buồn nôn và gần 30% bị nôn. Hướng dẫn của Hiệp hội Đau đầu Hoa Kỳ khuyến nghị một liệu pháp không dùng đường uống cho những bệnh nhân hạn chế hoặc không đáp ứng với thuốc uống.
Ưu thế của thuốc trị đau nửa đầu
dạng xịt mũi
Sử dụng dưới dạng xịt qua đường mũi (0,725 mg mỗi lần xịt), thông qua giàn mạch máu ở khoang mũi trên, thuốc nhanh chóng hấp thu vào máu, giúp giảm nhanh triệu chứng đau nửa đầu.
Hiện vẫn chưa có phương pháp điều trị hiệu quả để trị các cơn đau nửa đầu, đặc biệt là các phương pháp điều trị không phải là thuốc uống. Điều này có thể gây khó khăn cho những người bị buồn nôn, nôn và các triệu chứng tiêu hóa khác có thể xảy ra trong cơn đau nửa đầu.
Việc phân phối thuốc qua đường mũi sẽ thuận lợi cho người bệnh, đặc biệt là với những người bị chứng đau nửa đầu có các triệu chứng liên quan đến đường tiêu hóa như buồn nôn, liệt dạ dày. Điều này sẽ làm ảnh hưởng đến hiệu quả của thuốc nếu dùng đường uống.
Không sử dụng trudhesa để ngăn ngừa chứng đau nửa đầu khi bạn không có triệu chứng.
Các
phản ứng có hại
thường gặp nhất đối với trudhesa là nghẹt mũi, khó chịu ở mũi, buồn nôn, rối loạn khứu giác…
Một số lưu ý khi dùng thuốc
Giảm lưu lượng máu đến não hoặc tứ chi nghiêm trọng hoặc có khả năng đe dọa tính mạng do tương tác giữa dihydroergotamine (thành phần hoạt chất trong trudhesa) và các chất ức chế CYP3A4 mạnh (như chất ức chế protease và kháng sinh macrolide) đã được báo cáo hiếm khi xảy ra. Do đó, không nên dùng những loại thuốc này cùng nhau.
Dạng thuốc xịt mũi sẽ giúp thuốc hấp thu nhanh hơn.
Không sử dụng trudhesa nếu bạn:
- Có bất kỳ bệnh nào ảnh hưởng đến tim, động mạch hoặc tuần hoàn máu.
- Đang dùng một số loại
thuốc điều trị HIV
(chất ức chế protease như ritonavir hoặc nelfinavir).
- Đang dùng kháng sinh macrolide như clarithromycin hoặc erythromycin.
- Đang dùng một số loại thuốc chống nấm như ketoconazole hoặc itraconazole.
TIN LIÊN QUAN
Đau nửa đầu- Nguyên nhân do đâu và ai dễ mắc ?
Đau nửa đầu liên quan đến tăng nguy cơ biến chứng trong thai kỳ
Cách khắc phục chứng đau nửa đầu
- Đã dùng một số loại thuốc như triptan hoặc thuốc loại ergot để điều trị hoặc ngăn ngừa chứng đau nửa đầu trong vòng 24 giờ qua.
- Đã dùng bất kỳ loại thuốc nào làm co mạch hoặc tăng huyết áp.
- Bị
bệnh gan
hoặc thận nặng.
- Bị dị ứng với ergotamine hoặc dihydroergotamine.
Trước khi dùng trudhesa, hãy cho bác sĩ biết nếu người bệnh:
- Bị tăng huyết áp, đau ngực, khó thở, bệnh tim; hoặc các yếu tố nguy cơ của bệnh tim (chẳng hạn như huyết áp cao, cholesterol cao, béo phì, tiểu đường, hút thuốc, tiền sử gia đình mắc bệnh tim mạnh hoặc bạn đã mãn kinh, hoặc nam giới trên 40 tuổi); hoặc các vấn đề về lưu thông máu ở cánh tay, chân, ngón tay hoặc ngón chân.
- Đã hoặc đang có bất kỳ bệnh nào về gan hoặc thận.
- Đang dùng bất kỳ loại thuốc kê đơn hoặc không kê đơn nào, bao gồm cả vitamin hoặc thảo dược bổ sung.
- Đang mang thai, dự định có thai hoặc đang cho con bú, hoặc đã từng ngừng thuốc do dị ứng hoặc phản ứng xấu.
- Cơn đau đầu này khác với những cơn đau nửa đầu thông thường của bạn.
Không nên sử dụng trudhesa vượt quá hướng dẫn về liều lượng và không nên sử dụng hàng ngày.
Người dùng có thể bị nghẹt mũi hoặc kích ứng, thay đổi vị giác, đau họng, buồn nôn, nôn, chóng mặt và mệt mỏi sau khi sử dụng trudhesa.
Liên hệ với bác sĩ của bạn ngay lập tức nếu bạn gặp phải: Tê hoặc ngứa ran ở các ngón tay và ngón chân; đau thắt, áp lực, nặng hơn hoặc khó chịu ở ngực; đau cơ hoặc chuột rút ở cánh tay hoặc chân; cảm giác lạnh hoặc thay đổi màu sắc ở 1 hoặc cả hai chân hoặc bàn chân; điểm yếu đột ngột; nói lắp; sưng hoặc ngứa…
Xem thêm video đang được quan tâm:
Gia tăng béo phì ở tuổi teen vì làm lạm dụng điện thoại thông minh.
Bích Ngọc (Theo Drugs)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.