# doc_id = health_disease_2360
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-ruot-vi-an-loai-qua-thom-lung-nhieu-nguoi-yeu-thich-169230629093131304.htm
# date = 29-06-2023
Ăn nhiều mít, người phụ nữ 40 tuổi bị tắc ruột
Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ vừa tiếp nhận cấp cứu cho nữ bệnh nhân 40 tuổi (tại Thành phố Việt Trì, Phú Thọ) trong tình trạng chướng bụng và đau quặn, buồn nôn.
Khai thác tiền sử,
bệnh nhân
cho biết có tiền sử ung thư dạ dày, từng điều trị hóa chất một đợt rồi từ chối điều trị, chuyển sang chế độ thực dưỡng và gần đây có ăn mít mật với số lượng nhiều.
Sau khi thăm khám, kết quả chụp cắt lớp vi tính ổ bụng xác định chẩn đoán bệnh nhân tắc ruột do bã thức ăn nghi do ăn mít.
Phát hiện đoạn ruột phình to chứa nhiều bã thức ăn khi chụp CT. (Ảnh: BVCC).
Ngay lập tức, các bác sĩ đã đặt sonde dạ dày, truyền dịch, dinh dưỡng hoàn toàn đường tĩnh mạch, sử dụng thuốc giúp mềm thức ăn, dễ dàng tiêu hóa kết hợp giảm đau.
Tuy nhiên đến chiều thức ăn cứng không vượt qua đoạn ruột bị tắc, bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật.
Hình ảnh đoạn ruột bị tắc trong phẫu thuật. (Ảnh: BVCC).
Chia sẻ về trường hợp này, ThS.BS Trần Thanh Tùng - Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ cho hay, khối thức ăn khiến đoạn ruột của bệnh nhân bị tắc đóng đặc, chặn lưu thông bình thường của đường tiêu hóa. Ngoài ra, do đã từng phẫu thuật cắt dạ dày để điều trị ung thư dạ dày 2 năm trước nên khả năng co bóp, nghiền nát thức ăn của dạ dày không hiệu quả, khi ăn nhiều thực phẩm có chất xơ như mít, măng… đã tạo gánh nặng lên hệ tiêu hóa.
Hiện nay, bệnh nhân ổn định và được hồi phúc điện giải, dùng kháng sinh, tập ăn lại bằng đường miệng với thức ăn, dinh dưỡng dạng lỏng và đặc dần lên trong 07 ngày tiếp theo.
BS. Tùng khuyến cáo, người dân nên sử dụng thức ăn được nấu chín, ninh nhừ; cần nhai kỹ và tránh ăn quá nhanh; hạn chế sử dụng thức ăn khó tiêu, thức ăn giàu chất xơ với lượng quá nhiều cùng một lúc, đặc biệt là khi bụng đói.
Người Phụ Nữ Bị Chồng Đánh Thủng Nội Tạng Vì Đòi Ly Hôn I SKĐS