# doc_id = health_disease_3224
# url = https://suckhoedoisong.vn/mo-noi-soi-co-hieu-qua-khi-bi-tac-2-voi-trung-16943584.htm
# date = 10-10-2011
Mổ nội soi có hiệu quả khi bị tắc 2 vòi trứng?
Cháu muốn sinh em bé nhưng đi chụp Xquang cháu bị tắc 2 vòi trứng. Bác sĩ bảo phải mổ nội soi. Cháu lo lắng vì mổ noi soi có đạt hiệu quả cao không, có để lại di chứng gì không? Ngoài ra còn phương pháp gì tốt hơn?
Cháu gái
(Hải Phòng)
Vấn đề tắc ống dẫn trứng là một nguyên nhân gây ra vô sinh ở nữ. Việc phẫu thuật can thiệp là bắt buộc với những trường hợp bị tắc cả hai ống dẫn trứng. Có nhiều cách để can thiệp trong đó phẫu thuật nội soi là một biện pháp khá hiệu quả. Hiệu quả của biện pháp này phụ thuộc rất nhiều vào tình trạng bệnh lý của bạn (tắc nhiều hay tắc ít), nguyên nhân là gì (do u, do sẹo dính, do xoắn vặn..), giai đoạn bệnh (mới bị hay bị lâu rồi)… Nhưng nhìn chung tỷ lệ của nó đạt được khoảng 20-40%.
Trường hợp của bạn sau khi mổ xong mà vẫn không có thai thì biện pháp cuối cùng là thụ tinh trong ống nghiệm. Để thụ tinh trong ống nghiệm đòi hỏi phải khám cả hai vợ chồng. Tuy nhiên phương pháp này giá thành cao và công phu, tỷ lệ thành công cao nhưng cũng không phải là tuyệt đối.
Mổ nội soi ống dẫn trứng là một phẫu thuật không quá khó. Vì thế mà bạn nên đến bệnh viện phụ sản gần nhất để được khám, điều trị.
Chúc bạn sớm có tin vui.
BS.
Lưu Thiện Bích