# doc_id = health_disease_3797
# url = https://suckhoedoisong.vn/roi-loan-noi-tiet-to-khi-nu-gioi-buoc-sang-tuoi-40-169166702.htm
# date = 12-12-2019
Rối loạn nội tiết tố khi nữ giới bước sang tuổi 40?
Bước sang tuổi 40 là bước vào giai đoạn tiền mãn kinh ở nữ giới. Thời kỳ này có thể kéo dài hay ngắn tùy thuộc vào mỗi người (điều kiện thời tiết, di truyền, số lần sinh nở, chế độ dinh dưỡng…), thông thường là từ 1–4 năm. Nội tiết tố estrogen là do buồng trứng tiết ra, đây là hormone quyết định đặc trưng phái như: vóc dáng, sinh lý, da dẻ, tính tình, khả năng làm mẹ… Khi bước sang tuổi 40 là tuổi tiền mãn kinh, buồng trứng bị suy giảm chức năng, nội tiết tố estrogen bắt đầu thiếu hụt, cơ thể không thể sản sinh ra progesterone, từ đó gây là tình trạng rối loạn nội tiết tố ở nữ giới .
Ảnh minh họa
Các triệu chứng Rối loạn nội tiết tố nữ giới thường thấy:
-
Bốc hỏa trong người:
Chị em có thể cảm thấy cơ thể nóng bừng bừng, lan từ đầu xuống cổ, đánh trống ngực thường xuyên. Mất ngủ, ớn lạnh, vã mồ hôi vào mùa nóng. Hiện tượng này có thể kéo dài 10–20 phút/ngày và khoảng ⅔ phụ nữ tiền mãn kinh đều gặp phải.
-
Kinh nguyệt không đều:
Trong thời gian này, chị em có thể thấy khó xác định thời kỳ rụng trứng, khoảng thời gian giữa các chu kỳ kinh nguyệt kéo dài hoặc ngắn hơn, số lượng kinh nguyệt có thể nhiều hoặc ít đi…
- Giảm khả năng sinh sản:
Là giảm khả năng thụ thai, tuy nhiên không phải vì thế mà phụ nữ trong giai đoạn này không thể mang thai được. Chính vì vậy, các chị vẫn cần có biện pháp tránh thai khi quan hệ nếu không muốn có thai ngoài ý muốn.
- Chóng mặt:
Sự thiếu hụt hormone sẽ dẫn tới hiện tượng chóng mặt, buồn nôn, quay cuồng… Làm ảnh hưởng không nhỏ tới sinh hoạt hàng ngày của chị em.
- Vấn đề khô hạn, giảm ham muốn:
Đây là một trong những triệu chứng nổi bật về rối loạn nội tiết tố ở phụ nữ tuổi 40 nói riêng và phụ nữ tiền mãn kinh nói chung.
Sự sụt giảm estrogen khiến cho các mô âm đạo mất chất bôi trơn, làm cho thành âm đạo trở nên mỏng, khô, đời sống sinh hoạt vợ chồng cũng vì thế mà gặp khó khăn. Thực tế cho thấy, 17–45% phụ nữ trong giai đoạn này cảm thấy đau khi quan hệ tình dục.
-
Một số biểu hiện khác về da như:
nám, sạm da, da bắt đầu có nhiều nếp nhăn hơn, tóc khô và dễ gãy.
Ảnh minh họa
Giải pháp cân bằng nội tiết cho nữ giới tuổi 40
Theo y học phương Đông,
đông trùng hạ thảo
được cho là quý hiếm hơn cả nhân sâm, nhung hươu. Y học ghi nhận những tác dụng tuyệt vời của loại đông dược này đối với quá trình chăm sóc sức khỏe cơ thể con người. Một trong số đó là tác dụng của đông trùng hạ thảo với phụ nữ
Tác dụng của đông trùng hạ thảo đối với việc giúp cải thiện Rối loạn nội tiết tố nữ :
- Đông trùng hạ thảo chứa các hoạt chất Adenosine , Cordycepin
,
polysaccharides, axit amin, peptide, axit nucleic, vitamin trong đông trùng hạ thảo có tác dụng:
- Hoạt huyết, giãn nở huyết quản, hỗ trợ hoạt động tuần hoàn máu dưới lớp biểu bì.
- Thúc đẩy quá trình lưu thông máu, giãn nở mạch máu, từ đó tăng tuần hoàn máu đến bề mặt da.
- Thúc đẩy sự trao đổi chất của con người.
- Đông trùng hạ thảo trong việc cung cấp cho cơ thể các loại nguyên tố vi lượng với số lượng đầy đủ có thể làm chậm quá trình suy thoái lão hóa của cơ thể. Nó hỗ trợ quá trình giảm nhẹ tình trạng hạ chất thần kinh thể dịch Catecholamine (CA), đồng thời giảm bớt được sự tổn hại đối quá trình sinh hóa trong cơ thể.
- Đông trùng hạ thảo tăng cường hiệu quả hoạt tính của SOD, ngăn chặn các gốc tự do gây tổn thương đến các tế bào trong cơ thể.
- Cung cấp đầy đủ chất dinh dưỡng cho các tế bào bị tổn thương trong cơ thể, có thể giảm thiểu và loại bỏ chứng suy thoái lão hóa và biến tính của tế bào bên trong cơ thể. Đó là những tác dụng tích cực trong quá trình làm đẹp, chống lại quá trình oxi hóa, chăm sóc da, chống lão hóa và duy trì sắc đẹp cho phái nữ.
Đông trùng hạ thảo có thể giảm thiểu các triệu chứng không mong muốn của quá trình rối loạn nội tiết tố nữ như hay cáu gắt,sự giảm sút trí nhớ, chậm chạp trong tư duy, khả năng của thính giác, thị giác kém, cơ thể chảy xệ... Bên cạnh đó,
đông trùng hạ thảo
còn có tác dụng tích cực trong việc giảm cân, kiểm soát cân nặng giúp cơ thể khỏe mạnh, cân đối, đem lại vẻ đẹp thẩm mỹ cho phái nữ.Đông trùng hạ thảo là một dược liệu quý hiếm và đặc biệt cần thiết với phụ nữ trong thời kì tiền mãn kinh, rối loạn nội tiết...
Đông trùng hạ thảo THIÊN PHÚ
Trùng thảo là một trong những sản phẩm trời phú, có một không hai trong tự nhiên mà hiếm có loài nào khác có dược tính có lợi cho sức khỏe con người phong phú đến như vậy. Chính vì thế mà nhu cầu về sản phẩm này ngày một tăng dẫn đến khai thác quá mức, làm suy giảm nghiêm trọng nguồn trùng thảo tự nhiên, cùng với đó sự biến đổi khí hậu ngày càng tăng mạnh làm ảnh hưởng đến môi trường sống của loài trùng thảo.
Vì vậy, để đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng, Công ty TNHH sản xuất và thương mại dịch vụ Thiên Phú đã nghiên cứu và nuôi trồng giống trùng thảo
Chủng giống Cordyceps militaris
ở điều kiện nhân tạo trong phòng thí nghiệm, đây là giống trùng thảo từ Nhật nên có chất lượng tốt hơn các chủng giống khác. Qua rất nhiều phân tích kết quả cho thấy trùng thảo nuôi trồng và trùng thảo thu hái từ tự nhiên có giá trị dưỡng chất tương đương nhau, bởi lẽ môi trường dưỡng chất và điều kiện vi khí hậu là tương tự nhau. Đây là chủng giống có giá trị hàm lượng dinh dưỡng cao với 2 hoạt chất quý là Codycepin và Adenosine, có tác dụng mạnh trong việc chống lại ung thư.
Đông trùng hạ thảo Thiên Phú
đã được kiểm tra hàm lượng chất và được cấp phép lưu hành và kiểm định trên toàn quốc
Quý khách hàng có nhu cầu xin liên hệ:
Công ty TNHH sản xuất và thương mại dịch vụ Thiên Phú :
Website :
http://dongtrunghathaothienphu.com/
Fanpage :
https://www.facebook.com/dongtrunghathaothienphu/
Hotline : 0869.886.389
Địa chỉ : Tòa nhà HH2A Linh đàm - quận Hoàng Mai - Hà nội .