# doc_id = health_disease_2066
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhau-cai-rang-luoc-noi-hai-hung-cua-ca-bac-si-va-thai-phu-169149820.htm
# date = 23-10-2018
Nhau cài răng lược - nỗi hãi hùng của cả bác sĩ và thai phụ
Nhau cài răng lược là tình trạng bánh nhau bám chặt bất thường vào lớp cơ tử cung của thai phụ. Tùy vào mức độ xâm lấn của bánh nhau mà chia làm 3 mức độ: mức độ nhẹ là nhau bám chặt và xâm lấn một phần cơ tử cung; mức độ trung bình là nhau xâm lấn sâu vào cơ tử cung nhưng chưa qua khỏi lớp thanh mạc tử cung; mức độ nặng là tình trạng bánh nhau xuyên qua khỏi lớp thanh mạc tử cung và xâm lấn đến những cơ quan lân cận như bàng quang và ruột. Đây là một tai biến sản khoa rất nguy hiểm đối với các sản phụ. Nếu không xử trí kịp thời, sẽ nguy kịch tính mạng cho mẹ và con.
Mới đây các bác sĩ khoa Sản BV Sản Nhi Nghệ An vừa cấp cứu trường hợp sản phụ bị nhau cài răng lược hiếm gặp.
Sản phụ là L.T.T.H ( Nghĩa Thắng, Nghĩa Đàn, Nghệ An) có tiền sử mổ đẻ 2 lần, lần này thai 7 tháng rau tiền đạo ra máu nhập viện tại khoa Sản - Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An. Ngay sau khi tiếp nhận, các bác sĩ xác định sản phụ nằm trong nhóm nguy cơ cao cho cả mẹ và con do sản phụ lớn tuổi, vị trí nhau tiền đạo trung tâm trên tiền sử bệnh nhân mổ đẻ cũ 2 lần. Các bác sĩ đã nhanh chóng tiến hành hội chẩn và quyết định xử trí phẫu thuật lấy thai với sự phối hợp sẵn sàng của các bác sĩ chuyên khoa gồm: Sản khoa, Gây mê hồi sức, Hồi sức cấp cứu, Huyết học truyền máu, Sơ sinh … đưa ra kế hoạch can thiệp một cách nhanh chóng, tích cực với đầy đủ phương tiện hồi sức mẹ/sơ sinh và ngân hàng máu.
Ca phẫu thuật lấy thai được tiến hành ngay khi sản phụ chảy máu âm đạo nhiều, tình trạng sản phụ hết sức nguy kịch. Do vị trí bánh rau bám mặt trước, mép dưới bánh rau lan qua lỗ trong cổ tử cung, có nhiều mạch máu tăng sinh ở mặt sau đáy bàng quang, máu chảy ồ ạt, ekip phẫu thuật quyết định cắt tử cung cùng sự phối hợp chặt chẽ với các bác sĩ Gây mê hồi sức, hồi sức cấp cứu để kiểm soát tình trạng chảy máu.
Đồng thời truyền 12 đơn vị máu, 4 đơn vị huyết tương tươi đông lạnh để ổn định tình trạng huyết động học cho sản phụ. Với sự cố gắng và hướng xử trí tích cực, ca phẫu thuật thành công sau gần 3 giờ, cả mẹ và bé đều an toàn, sản phụ đang được theo dõi tại khoa Sản - Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An, bé gái chào đời nặng 1800 gram được cho thở ôxy và chuyển lên khoa Hồi sức cấp cứu sơ sinh điều trị tiếp, đến thời điểm hiện tại trẻ không phải thở ô xy, tự bú và phản xạ tốt.
Được biết, trong tuần vừa qua khoa Sản của bệnh viện liên tiếp tiếp nhận 4 trường hợp sản phụ bị rau cài răng lược.
Sản phụ đã ổn định sức khỏe và đang được theo dõi tạ BV Sản Nhi Nghệ An
Theo Ths.BsTrần Quang Hanh - Phó Trưởng khoa Sản - Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An cho biết: " Trường hợp Bệnh nhân H rất may mắn do được cấp cứu và xử trí kịp thời, bởi với những trường hợp bị nhau cài răng lược, xâm lấn bàng quang, tuổi lại cao như chị H nên nguy cơ thai kỳ cao cho cả mẹ và con, dẫn đến sinh con non tháng và xuất huyết nhiều trong lúc sinh. Do vậy, việc chẩn đoán và xử trí cần phải thận trọng, phẫu thuật chỉ nên thực hiện ở các bệnh viện chuyên khoa có đủ điều kiện, và bác sỹ giàu kinh nghiệm.
BS Trần Quang Hanh cũng lưu ý, để giảm thiểu nguy cơ, phụ nữ cần chủ động trong kế hoạch hóa gia đình, tránh nạo hút thai và không lạm dụng mổ lấy thai để tránh nguy cơ gây nhau cài răng lược cho những thai kỳ sau.