# doc_id = health_disease_3892
# url = https://suckhoedoisong.vn/minh-oan-cho-nong-noc-169220711121655397.htm
# date = 12-07-2022
Minh oan cho "nòng nọc"
Thế nhưng xung quanh ti
nh trùng
vẫn còn nhiều điều mà các đấng mày râu vẫn chưa biết
hoặc hiểu chưa đúng.
Tinh trùng
của con người nhìn chung khỏe mạnh nhất vào cuối mùa đông và đầu mùa xuân. Ảnh minh họa
Tinh trùng có "mùa sinh sản" không?
Thống kê cho thấy, mùa thu là thời điểm chứng kiến nhiều trẻ ra đời nhất trong năm. Chính vì vậy giới sản khoa gọi thời điểm này là "mùa sinh đẻ". Điều đó được lý giải là do tinh trùng của con người nhìn chung khỏe mạnh nhất vào cuối mùa đông và đầu mùa xuân.
Tinh dịch
của quý ông trong mùa đông sẽ chứa nhiều tinh trùng có tốc độ bơi nhanh hơn và ít bị biến dị bất thường hơn. Tương thích với khả năng thụ tinh tăng cao và có thể giúp lý giải cho số lượng ca sinh nở đạt đỉnh trong mùa thu.
Chất lượng tinh trùng
sẽ giảm dần từ mùa xuân trở đi. Đây là kiến thức quan trọng, đặc biệt đối với những cặp vợ chồng đang phải chữa trị hiếm muộn ở nam giới chưa thành công và kéo dài.
Nhiệt độ ảnh hưởng tới tinh trùng
Nếu bìu bị nóng ở 43 độ C trong 30 phút sẽ làm gia tăng số tế bào mầm bị chết và làm giảm tới 80% số lượng tinh trùng trong tinh dịch. Ngược lại, nếu để bìu "mát" trong liên tục 12 tuần, số lượng tinh trùng xuất ra sẽ tăng và khỏe mạnh hơn. Mặc quần chật, đi xe đạp nhiều giờ… có thể gây tinh trùng ít và yếu. Đặc biệt để máy tính xách tay liên tục trên đùi, nhiệt độ của máy tính sẽ làm nhiệt độ vùng đùi tăng, làm hai tinh hoàn bị nóng, gây hại cho việc sản xuất tinh trùng
Tinh trùng có thể tồn tại bao lâu sau khi xuất tinh?
Mắc COVID-19 ảnh hưởng như thế nào đến chất lượng tinh trùng?
T
hời gian tái tạo tinh trùng mất bao lâu?
Tinh trùng được sản xuất hàng ngày trong cơ thể người đàn ông, nhưng một chu kỳ tái tạo tinh trùng đầy đủ phải mất khoảng 64 ngày. Trong quá trình sinh tinh mỗi tinh hoàn sẽ tạo ra khoảng vài triệu tinh trùng mỗi ngày, nghĩa là cứ mỗi giây trôi qua lại có 1500 tinh trùng được sinh ra. Khi kết thúc một chu kỳ sản xuất tinh trùng đầy đủ, cơ thể người đàn ông có thể tái tạo tới 8 tỷ tinh trùng. Việc tái tạo tinh trùng sẽ liên tục làm đầy mào tinh hoàn bằng tinh trùng mới. Nam giới không xuất tinh càng lâu thì tinh trùng sẽ tích tụ lại càng nhiều, do đó số lượng tinh trùng trong một lần xuất tinh càng cao.
Những hiểu biết sai lầm về tinh dịch và tinh trùng
Tinh dịch trong suốt có phải triệu chứng của vô sinh?
Tinh dịch bình thường bao gồm dịch tiết của các tuyến và tinh trùng, có màu trắng đục như nước vo gạo, có thể hơi vàng và tương đối trong suốt. Nếu phát hiện thấy tinh dịch màu trắng trong thì không nên quá lo lắng vì còn liên quan thời gian quan sát, hay các vấn đề liên quan rối loạn xuất tinh. Để chắc chắn có tinh trùng trong tinh dịch hay không, bằng chứng rõ ràng nhất là quan sát mẫu tinh dịch trên kính hiển vi mới đi đến kết luận cụ thể.
Tinh dịch giúp phụ nữ trẻ lâu
: Điều này không đúng đắn. Có suy nghĩ cho rằng khi tinh dịch được phóng vào âm đạo thì các chất có trong tinh dịch ngấm vào cơ thể phụ nữ và giúp họ trẻ lâu. Tinh dịch của người đàn ông mặc dù có chứa protein nhưng không thể giúp người phụ nữ trẻ lâu như một số lầm tưởng. Đấy là chưa kể tinh dịch của quý ông mắc bệnh truyền nhiễm sẽ là nguồn lây bệnh cho chị em.
Tinh trùng được sản xuất hàng ngày trong cơ thể người đàn ông, nhưng một chu kỳ tái tạo tinh trùng đầy đủ phải mất khoảng 64 ngày.
Tinh trùng không thể xuyên qua quần áo:
Điều này là chưa đúng. Do tế bào tinh trùng có kích thước một vài micromet, kích thước đó khiến cho tinh trùng có thể xuyên thủng nội y của nàng hoặc chàng.
Không xuất tinh là có bệnh?:
Lại là một cách hiểu sai. Tình trạng không xuất tinh có thể xảy ra nếu van điều chỉnh ở bộ phận sinh dục nam giới có sự trục trặc. Nguyên nhân khác, người đàn ông sau khi tiến hành phẫu thuật tuyến tiền liệt thường không thể khép van ống dẫn nước tiểu khi xuất tinh. Vì thế tinh trùng sẽ tràn vào ống dẫn nước tiểu của bộ phận sinh dục nam giới và thoát theo niệu đạo. Ngoài ra, trục trặc ở hệ thống dây thần kinh sinh dục có thể khiến người đàn ông không thể xuất tinh.
Chưa xuất tinh thì không thụ thai:
Khả năng thụ thai vẫn có, mặc dù người đàn ông chưa xuất tinh (phóng tinh dịch ra ngoài sau khi đạt cực khoái). Bởi khi dương vật được kích thích và cương cứng trong quá trình giao hợp, chất dịch có chứa ít tinh trùng vẫn tràn ra và khả năng thụ thai hoàn toàn có thể xảy ra.
Phẫu thuật cắt ống dẫn tinh xong không thể xuất tinh nữa:
Nam giới sau khi phẫu thuật cắt ống dẫn tinh thì vẫn có thể xuất tinh.
Nam
giới có tinh dịch loãng nghĩa là hiếm muộn
: Đây là cách hiểu rất sai lầm. Độ loãng của tinh dịch không quyết định khả năng thụ thai của người đàn ông. Khả năng sinh đẻ của họ do số lượng và sự vận động của tinh trùng cũng như chất lượng bên trong của tinh trùng quyết định.
Xem thêm video được quan tâm
Bệnh nhân 80 tuổi nằm liệt giường đi lại bình thường nhờ thủ thuật bơm xi măng sinh học