# doc_id = health_disease_4584
# url = https://suckhoedoisong.vn/the-nao-la-sa-sinh-duc-1692441.htm
# date = 16-07-2008
Thế nào là sa sinh dục?
Tôi sinh cháu thứ 2 được 3 tháng, gần đây đi lại thấy tức bụng dưới, khó tiểu. Đi khám ở trạm y tế xã được chẩn đoán sa sinh dục. Xin hỏi có phải tôi bị sa dạ con không? Phải chữa trị thế nào, thưa bác sĩ?
Nguyễn Thị Nhuần
(Hà Tây)
Sa sinh dục hay còn gọi là sa dạ con. Nhẹ thì cả dạ con, bàng quang, trực tràng sa nhưng còn trong âm đạo, nặng thì sa ra ngoài âm đạo. Nguyên nhân gây bệnh có thể do: đẻ sớm, đẻ dày, đỡ đẻ không đúng kỹ thuật, sau đẻ lao động sớm hoặc lao động nặng, người ốm yếu suy dinh dưỡng sau đẻ dẫn tới tình trạng dây chằng và cơ vùng đáy chậu giãn, suy yếu, rách, không đủ sức giữ tử cung ở vị trí bình thường. Các nhà chuyên môn chia làm 3 độ sa: độ 1: sa xuống thấp nhưng còn nằm trong âm đạo; độ 2: cổ tử cung thập thò ở âm hộ, cọ xát nên dễ sung huyết và loét; độ 3: thân tử cung ra ngoài âm hộ, thường kèm sa bàng quang, trực tràng, sa ruột. Bệnh nhân thấy các triệu chứng: tức bụng dưới khi đi, đứng, nhưng nằm thì hết; đau vùng sau thắt lưng, có thể có cảm giác muốn rặn đẻ; nếu kèm sa bàng quang thì đái khó, đái rắt, đái són khi cười to, ho, rùng mình; thường đái không hết nước tiểu, có khi bị viêm bàng quang gây đái buốt; đại tiện cảm giác như không hết hay có khi táo bón. Điều trị: phẫu thuật là chính nếu sa độ 2 và 3. Bạn nên khám ở cơ sở chuyên khoa sản để được chẩn đoán và điều trị đúng.
BS.
Ninh Hồng