# doc_id = health_disease_5863
# url = https://suckhoedoisong.vn/ket-hop-suy-giam-thinh-giac-va-thi-luc-tang-nguy-co-sa-sut-tri-tue-169189859.htm
# date = 12-04-2021
Kết hợp suy giảm thính giác và thị lực, tăng nguy cơ sa sút trí tuệ
TS Jin Hyeong Jhoo thuộc Trường Y, Đại học Quốc gia Kangwon ở Chuncheon cho biết: Những người lớn tuổi chỉ khiếm thị hoặc khiếm thính vẫn có thể duy trì giao tiếp xã hội, vì vậy họ có thể không cảm thấy bị cô lập hoặc trầm cảm như những người bị cả hai khiếm khuyết này. Nhưng đối với những người bị cả hai khuyết tật, sẽ làm tăng nguy cơ bị cô lập và trầm cảm, làm ảnh hưởng đến nguy cơ sa sút trí tuệ và kỹ năng tư duy sau này.
Nghiên cứu mới bao gồm 6.520 người, tuổi từ 58 đến 101, bị suy giảm thị lực và thính giác (cần phải sử dụng kính hoặc máy trợ thính). Khi bắt đầu nghiên cứu, 932 người có khả năng nhìn và nghe bình thường, gần 3.000 người bị khiếm thị hoặc khiếm thính, và chỉ 2.600 người bị khiếm khuyết cả hai.
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng, khi bắt đầu nghiên cứu, bệnh mất trí nhớ ở những người bị cả hai khuyết tật (8%) cao hơn gấp hai lần so với những người bị một khuyết tật (2,4%) hoặc không bị khuyết tật nào (2,3%).
Các kỹ năng tư duy và trí nhớ của những người tham gia cũng được đánh giá hai năm một lần trong sáu năm, cho thấy, những người bị suy giảm cả thính giác và thị lực có điểm số bài kiểm tra tư duy giảm nhiều hơn. Sau khi điều chỉnh các yếu tố như giới tính, giáo dục và thu nhập, những người bị suy giảm cả thính giác và thị lực có nguy cơ mắc chứng
sa sút trí tuệ
vẫn cao gấp đôi so với những người có một hoặc không có khuyết tật.
TS Jhoo cho biết: Tùy thuộc vào mức độ suy giảm thính lực hoặc thị lực, việc mất chức năng các giác quan có thể ảnh hưởng đến tinh thần và cuộc sống hàng ngày của người bệnh. Nhưng kết quả nghiên cứu này cho thấy, mắc cả hai khuyết tật cần phải quan tâm đặc biệt.
Đã có rất nhiều nghiên cứu trên khắp thế giới ghi nhận rằng mất thính giác ở người già thúc đẩy sự cô lập, giảm khả năng giao tiếp và rút lui khỏi tương tác với những người khác, dẫn đến suy giảm nhận thức...