# doc_id = health_disease_832
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-dai-trang-o-nguoi-cao-tuoi-nhan-biet-va-dieu-tri-169181989.htm
# date = 27-10-2020
Viêm đại tràng ở người cao tuổi: Nhận biết và điều trị
Có thể nói đại tràng là nơi tích tụ các chất bẩn, vi khuẩn của ống tiêu hóa thải ra nên dễ viêm nhiễm, nhất là trong tình hình ô nhiễm môi trường thức ăn hiện nay. Theo năm tháng và ảnh hưởng của các yếu tố bệnh lý như lỵ amip, lỵ trực trùng, polyp đại tràng hoặc sử dụng kháng sinh kéo dài.
Viêm đại tràng là bệnh lý rất phổ biến tại nước ta, người cao tuổi mắc viêm đại tràng chiếm tỷ lệ cao.
Ảnh minh họa
Biểu hiện bệnh viêm đại tràng ở người cao tuổi như thế nào?
Ở người cao tuổi biểu hiện của bệnh thường không điển hình. Khi tuổi cao, hằng định nội môi ở nhiều cơ quan có xu hướng giảm. Do đó khi một bệnh mới khởi phát các biểu hiện cơ thể không điển hình như ở người trẻ.
Nhiều khi bệnh ở cơ quan này nhưng lại biểu hiện các triệu chứng ở cơ quan khác, nhất là những cơ quan đã có bệnh từ trước:
- Người bệnh đau bụng âm ỉ, có khi đau nhiều thành cơn không liên quan đến ăn uống. Cảm giác đầy bụng, sôi, nóng ruột.
- Rối loạn đại tiện: Có khi bị táo bón 4 - 5 ngày mới đi một lần. Có khi đi lỏng 3 - 4 lần trong ngày. Có trường hợp xen kẽ vừa táo vừa lỏng.
Ngoài các triệu chứng đặc trưng này, người bệnh có thể còn gặp các biểu hiện khác như:
- Sức khỏe yếu, ăn không ngon miệng
- Giảm cân không rõ nguyên nhân
- Dễ nóng giận hoặc hay quên
- Mất ngủ về đêm do cơn đau xuất hiện bất chợt
Do các biểu hiện của bệnh thường không điển hình như vậy nên khám bệnh cho người cao tuổi cần hết sức thận trọng. Phải khám một cách tỉ mỉ, toàn diện để tránh bỏ sót chẩn đoán hoặc chẩn đoán nhầm.
Làm gì để chẩn đoán viêm đại tràng ở người cao tuổi
?
Khi có biểu hiện nghi ngờ là triệu chứng của bệnh viêm đại tràng, người cao tuổi nên đến cơ ở y tế để thăm khám. Sau khi thăm khám, bác sĩ sẽ xác định được nguyên nhân gây bệnh và có phương pháp điều trị kịp thời.
Khi thăm khám cho người cao tuổi nghi ngờ mắc viêm đại tràng, các bác sĩ có thể chỉ định một số xét nghiệm để chẩn đoán chính xác tình trạng bệnh như:
- Xét nghiệm phân: Nhằm loại trừ các bệnh lý khác như nhiễm trùng do vi khuẩn, virus, ký sinh trùng…
- Nội soi đại trực tràng: Là thủ thuật đưa ống nội soi qua hậu môn vào trực tràng để phát hiện tổn thương trong đại tràng.
- Chụp CT: Chụp ở bụng hoặc xương chậu, nếu nghi ngờ có biến chứng của viêm đại tràng.
Điều trị bệnh viêm đại tràng ở người cao tuổi
, yếu tố an toàn đặt lên hàng đầu
Để điều trị hiệu quả viêm đại tràng ở người cao tuổi, người bệnh cần bắt đầu từ một chế độ ăn uống, sinh hoạt hợp lý, giảm tối đa những đồ ăn gây kích ứng như: đồ ăn sống, chua cay, bia rượu và café. Nên dùng các thuốc điều trị có nguồn gốc thảo dược để phục hồi công năng của đường tiêu hóa vốn bị tổn thương đã lâu, khôi phục và bảo vệ niêm mạc đại tràng - chìa khóa cơ bản để chữa khỏi bệnh một cách tự nhiên. Việc dùng các thuốc điều trị có nguồn gốc thảo dược cũng có thể đảm bảo người khi cao tuổi sử dụng trong thời gian dài.
Có rất nhiều bài thuốc Đông y, thảo dược điều trị hiệu quả bệnh viêm đại tràng, nổi bật nhất phải kể tới 2 bài thuốc cổ phương nghìn năm tuổi “Sâm linh bạch truật tán” và “Hương sa lục quân tử”. Đây là hai bài thuốc cổ phương rất nổi tiếng gồm các thành phần quý như mộc hương, hoàng đằng, bạch truật, bạch thược, hoài sơn… Hai bài thuốc này khi được kết hợp với nhau sẽ vừa có tác dụng diệt khuẩn, tiêu viêm, làm hết các triệu chứng như tiêu chảy, sống phân, đau bụng…, vừa giúp cân bằng nhu động ruột, phục hồi và tăng cường công năng hệ tiêu hóa.
Thuốc đại tràng thảo dược
được bào chế từ việc phối hợp tinh hoa của hai bài thuốc quý này dạng viên hoàn đã được tin dùng trong chỉ định điều trị tình trạng rối loạn tiêu hóa sau khi uống rượu bia, viêm đại tràng cấp và mạn tính ở nhiều người bệnh cao tuổi. Thuốc đại tràng thảo dược có mặt trên thị trường hơn 20 năm, được cấp phép là thuốc điều trị, không phải thực phẩm chức năng, thuốc đã vinh dự nhận giải Ngôi Sao Thuốc Việt lần thứ nhất do Bộ Y tế trao tặng.
Bên cạnh việc dùng thuốc điều trị, người cao tuổi mắc viêm đại tràng cần có chế độ ăn uống và sinh hoạt hợp lý, khoa học để ngăn ngừa bệnh tái phát.
Tổng đài tư vấn và theo dõi điều trị 1800 5454 35.
Thuốc thảo dược
ĐẠI TRÀNG HOÀN P/H
Điều trị hiệu quả viêm đại tràng cấp và mạn tính
đau bụng, đầy hơi, khó tiêu
Thành phần (cho 1 gói x 4g):
Bột Bạch truật 0,65g; Bột Mộc hương 0,35g; Bột Hoàng đằng 0,40g; Bột Hoài sơn 0,42g; Bột Trần bì 0,25g; Bột Hoàng liên 0,54g; Bột Bạch linh 0,35g;Bột Sa nhân 0,35g; Bột Bạch thược 0,35g; Cao đặc cam thảo 0,04g; Cao đặc đảng sâm 0,22g; Mật ong vừa đủ 4g
Công dụng:
Chữa chứng đau bụng, đầy hơi, khó tiêu, kiết lỵ, viêm đại tràng cấp và mạn tính.
Thuốc được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt tiêu chuẩn sản xuất thuốc tốt của Tổ chức y tế thế giới GMP – WHO nhưng vẫn giữ nguyên dạng bào chế truyền thống của thuốc y học cổ truyền:Dạng Viên Hoàn, đảm bảo tốt nhất công năng và hiệu quả điều trị của bài thuốc gốc.
Dây chuyền sản xuất đạt chuẩn GMP-WHO với dược liệu đầu vào được kiểm soát nghiêm ngặt từ khâu chọn giống, trồng trọt, thu hái, lưu kho, bảo quản, kiểm nghiệm chất lượng..., thuốc được đảm bảo chất lượng từ khâu sơ chế dược liệu, chiết xuất, cô đặc, làm viên, đóng gói, kiểm nghiệm chất lượng, lưu kho đều được kiểm soát chặt chẽ.
Cách dùng và liều dùng:
Ngày uống 3 lần, mỗi lần 01 gói, uống sau bữa ăn. Đợt điều trị 4 – 6 tuần.
Thận trọng:
Thận trọng khi dùng thuốc cho phụ nữ cho con phú
Tác dụng không mong muốn:
Chưa thấy có báo cáo.
Nhà sản xuất và phân phối Công ty TNHH Đông dược Phúc Hưng
96 – 98 Nguyễn Viết Xuân, Hà Đông, Hà Nội
Liên hệ: 1800 5454 35 – 0916 561 338
https://viemdaitrang.com.vn/
Số giấy xác nhận 0790/2018/XNQC/QLD
Đọc lỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng