# doc_id = health_disease_490
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-hien-va-dieu-tri-viem-nieu-dao-169142526.htm
# date = 26-03-2018
Phát hiện và điều trị viêm niệu đạo
Lê Viết Hải
(lehai1985@gmail.com)
Viêm niệu đạo do nhiều nguyên nhân gây ra như vi khuẩn gây bệnh lây truyền qua đường tình dục hoặc các vi khuẩn gây nhiễm khuẩn đường tiểu (còn gọi là nhiễm khuẩn bàng quang) hoặc do những thói quen sinh hoạt hằng ngày không đúng cách của nam giới. Nam giới bị viêm niệu đạo thường có những biểu hiện như: cảm giác bỏng rát và đau khi đi tiểu là triệu chứng điển hình của viêm niệu đạo. Người bệnh cũng có thể cảm giác muốn đi tiểu nhiều hơn bình thường. Các triệu chứng khác có thể bao gồm ngứa, đau hoặc sưng ở dương vật, đau khi giao hợp hoặc có máu trong nước tiểu hoặc tinh dịch. Một số bệnh nhiễm khuẩn cũng có thể được kết hợp với dịch tiết ra từ dương vật. Viêm niệu đạo nếu lây lan đến các cơ quan khác trong đường sinh dục hoặc đường tiểu hoặc đường máu, nó có thể có các dấu hiệu sau đây: đau lưng, đau bụng, sốt cao, buồn nôn, nôn, sưng khớp và các triệu chứng bệnh khác khắp cơ thể. Tuy nhiên, một số trường hợp nhiễm bệnh nhưng không có biểu hiện gì. Để chẩn đoán nguyên nhân gây viêm niệu đạo cần xét nghiệm chất tiết, mủ, nước tiểu lúc sáng sớm vừa ngủ dậy, đôi khi cần nhuộm, soi hoặc nuôi cấy dịch tiết niệu đạo. Trường hợp của bạn nên đi khám càng sớm càng tốt vì viêm niệu đạo nếu không được khám và điều trị kịp thời có thể dẫn đến các biến chứng như: viêm bàng quang, viêm tuyến tiền liệt, suy thận mạn tính,… thậm chí là vô sinh ở nam giới.
BS.
Vũ Hồng Ngọc