# doc_id = health_disease_1887
# url = https://suckhoedoisong.vn/keo-bu-nuoc-cho-nguoi-mat-tri-nho-169181666.htm
# date = 20-10-2020
Kẹo bù nước cho người mất trí nhớ
Nhà phát minh trẻ tuổi người Anh Lewis Hornby hiện đang là thạc sĩ tại Đại học Imperial College London đã phát triển thành công viên "
kẹo bù nước
"(rehydration sweets), có tên Jelly Drops. Jelly Drops thực chất là một món ăn nhẹ giống hệt kẹo viên nhưng không đường, được làm từ 95% là nước và chất điện giải. Nhờ phát minh độc đáo này, Jelly Drops
đã nhận được 100.000 bảng tài trợ từ Hiệp hội Alzheimer (AS) vì nó có thể cứu sống những người già mắc bệnh sa sút trí tuệ.
Theo Lewis, Jelly Drops được thai nghén trong suốt hai năm sau khi phát hiện thấy rằng việc quên uống nước hoặc uống không đủ nước là một vấn đề phổ biến và bất lợi đối với những người bị sa sút trí tuệ. Một nghiên cứu năm 2015 cho thấy 37% người cao tuổi nhập viện bị mất nước trầm trọng. Đặc biệt là sau khi bà ngoại 95 tuổi của anh tên là Pat phải nhập viện vì mất nước trầm trọng năm 2018.
Kẹo bù nước giúp bù nước cho người mất trí nhớ.
Kẹo thuần chay mềm này có 6 vị trái cây, được đựng trong khay 24 viên tương đương với 300ml nước. Những người chăm sóc người cao tuổi cho biết, Jelly Drops rất được người già ưa dùng so với cốc. Đây là cách cung cấp nước thông minh, tiện lợi, hay còn gọi là giải pháp hydrat hóa độc lập, hiệu quả.
“Ban đầu chúng tôi phát triển nó cho nhóm người cao niên sa sút trí tuệ nhưng nay khách hàng thuộc đủ nhóm ưa dùng, đơn giản là nó tiện lợi, dễ dùng, lợi cho nhóm người mắc bệnh suy giảm nhận thức khác, như bệnh Parkinson hay trải qua hóa trị liệu”, Lewis Hornby cho hay.