# doc_id = health_disease_1061
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoa-mat-chong-mat-khi-thay-doi-tu-the-la-benh-gi-169230322165237389.htm
# date = 23-03-2023
Hoa mắt, chóng mặt khi thay đổi tư thế là bệnh gì?
Rối loạn tiền đình ngoại biên nói riêng hay rối loạn tiền đình nói chung gây cho người bệnh những ảnh hưởng lớn tới cuộc sống thường nhật.
Rối loạn tiền đình là bệnh dễ gặp ở mọi lứa tuổi. Trong
rối loạn tiền đình
có hai loại là: rối loạn tiền đình trung tâm và rối loạn tiền đình ngoại biên. 90% trên tổng số những người mắc bệnh về tiền đình là mắc hội chứng rối loạn tiền đình ngoại biên.
Khi bị rối loạn tiền đình ngoại biên, người bệnh suy kiệt về tinh thần và sức lực, dẫn đến làm việc và học tập không hiệu quả, thậm chí gây nguy hiểm nếu phải đi lại nhiều.
Hãy biết cách phòng chống hội chứng đừng để hội chứng làm ảnh hưởng đến cuộc sống của bạn.
Biểu hiện và nguyên nhân
rối loạn tiền đình ngoại biên
Bệnh tiền đình ngoại biên được hiểu là hội chứng rối loạn chức năng các cấu trúc bên trong của tai, thuộc về dây thần kinh 08. Biểu hiện đặc trưng khi mắc là:
Chóng mặt
khi thay đổi tư thế.
Choáng váng.
Di chuyển khó khăn.
Sợ ánh sáng…
Những điều trên gây ra những ảnh hưởng không tốt tới công việc và sinh hoạt hằng ngày, thậm chí gây nguy hiểm đến tính mạng nếu bạn đang tham gia giao thông.
Có rất nhiều nguyên nhân gây ra rối loạn tiền đình ngoại biên, đó là:
Người bị các bệnh lý ở tai như: viêm tai trong, viêm tai xương chũm mạn tính, xơ cứng tai.
Người lạm dụng bia rượu.
Gặp các tác dụng phụ của một số loại thuốc: kháng sinh, thuốc lợi tiểu, thuốc điều trị, ung thư, xạ trị, thuốc giảm đau,...dẫn đến tổn thương dây thần kinh số 8, gây tổn thương tiền đình - ốc tai…
Người bị co thắt động mạch cột sống, dẫn đến việc bị mắc rối loạn tiền đình ngoại biên
Đừng nhầm lẫn giữa rối loạn tiền đình và thiếu máu não!
Thuốc điều trị rối loạn tiền đình
Các dạng rối loạn tiền đình ngoại biên
Rối loạn tiền đình ngoại biên được chia ra làm hai dạng là rối loạn tiền đình ngoại biên thể nhẹ và rối loạn tiền đình ngoại biên thể nặng.
Rối loạn tiền đình ngoại biên ở thể nhẹ: người bệnh thường có biểu hiện chóng mặt cơn chóng mặt thường thoáng qua chỉ xảy ra trong một thời gian ngắn, chúng xuất hiện khi thay đổi tư thế như lắc đầu, từ tư thế nằm chuyển sang ngồi; chóng mặt xảy ra sau chấn thương nhẹ ở vùng đầu; ngoài ra bệnh lý tắc mạch máu ở vùng sau cổ cũng là nguyên nhân gây rối loạn tiền đình ngoại biên.
Rối loạn tiền đình ngoại biên ở thể nặng: còn có thể có biểu hiện tình trạng chóng mặt nặng và kéo dài, người bệnh không thể đi đứng được, không thể thay đổi tư thể từ nằm sang ngồi được. Đặc biệt cơn chóng mặt thường kèm theo nôn rất nhiều và kéo dài, ù tai, giảm thính lực một hoặc cả hai bên tai. Người bệnh còn có thể kèm theo tình trạng nặng đầu, khó tập trung, choáng váng, hồi hộp, sợ ánh sáng...
Tình trạng chóng mặt, hoa mắt ở hội chứng tiền đình ngoại biên là điều mà bệnh nhân thường xuyên gặp phải. Ảnh minh họa
Lời khuyên của bác sĩ
Tình trạng chóng mặt, hoa mắt ở hội chứng tiền đình ngoại biên là điều mà bệnh nhân thường xuyên gặp phải. Ở mức độ nhẹ thì chóng mặt, hoa mắt chỉ tồn tại trong khoảng thời gian ngắn, còn ở mức độ nặng thì những dấu hiệu này thường tồn tại trong khoảng thời gian dài, bệnh nhân không thể di chuyển, luôn chỉ nằm hay ngồi một tư th. Cơ thể thường lao đao, choáng váng, mất tập trung, ngồi xuống đứng lên rất dễ bị ngã và gây khó khăn trong việc di chuyển.
Để phòng bệnh rối loạn tiền đình, mọi người cần tuân thủ những điều sau:
Chế độ dinh dưỡng hợp lý: Cần cung cấp đầy đủ các chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể. Nên ăn nhiều trái cây và rau xanh, uống nhiều nước. Hạn chế ăn đồ ăn nhanh, đồ ăn chứa nhiều dầu mỡ, tuyệt đối không được bỏ bữa, nhịn ăn.
Uống đủ nước ngay cả khi không khát.
Rèn luyện, vận động mỗi ngày: Chơi và luyện tập các môn thể thao vừa sức. Cần phân bổ thời gian một cách hợp lý để có khoảng thời gian tập luyện thể dục mỗi ngày. Một số bài tập thể dục bạn có thể tập như đi bộ, đạp xe, chạy bộ cho hiệu quả rất tốt trong việc phòng và điều trị bệnh.
Giảm thiểu được những áp lực, stress, căng thẳng Hãy luôn giữ cho tinh thần luôn được sảng khoái, thoải mái. Hạn chế làm những công việc nặng nhọc, không nên làm việc quá sức.
Hạn chế tối đa dùng bia rượu, các chất kích thích.
Nếu phải dùng thuốc điều trị các bệnh khác, không may gặp phải các tác dụng phụ, gây ra các dấu hiệu của hội chứng tiền đình, thì cần thông báo cho bác sĩ điều trị để có giải pháp hợp lý.
Xem thêm video được quan tâm
Vụ ngộ độc cá ủ chua- độc tố khiến 10 người cấp cứu nguy hiểm thế nào- SKĐS