# doc_id = health_disease_465
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-tu-vong-do-thuyen-tac-oi-16948879.htm
# date = 09-05-2012
Nguyên nhân tử vong do thuyên tắc ối
Ngày 9/5, Sở Y tế TP.HCM đã tổ chức họp báo thông báo nguyên nhân vụ tử vong của sản phụ và thai nhi tại BV đa khoa Hóc Môn vừa qua. Đó là ca sản phụ Ngô Thị Hồng Thu (SN 1982, ngụ tại Hóc Môn) nhập viện tại BV Đa khoa Hóc Môn ngày 25/4 với chẩn đoán thai 38,5 tuần, ối ít. Đến ngày 29/4, trong quá trình chuyển dạ sinh, sản phụ đột ngột tím tái, không đo được huyết áp... và sau đó đã tử vong. Trước đó, theo gia đình, khi thấy sức khỏe của sản phụ yếu nên đã yêu cầu BV mổ bắt con nhưng do không có chỉ định mổ và các dấu hiệu cho thấy sản phụ có thể sinh thường nên các bác sĩ đã không tiến hành mổ theo yêu cầu.
Sau khi sản phụ tử vong, cơ quan chức năng đã tiến hành giải phẫu tử thi ngay trong ngày 29/4. BS. Phạm Việt Thanh - Giám đốc Sở Y tế TP.HCM cho biết, nhận xét của hội đồng chuyên môn đưa ra kết luận sản phụ Ngô Thị Hồng Thu tử vong là do thuyên tắc ối trong giai đoạn chuyển dạ. Trong tai biến sản khoa, hầu hết các trường hợp bị thuyên tắc ối đều tử vong.
Tuân Nguyễn