# doc_id = health_disease_5462
# url = https://suckhoedoisong.vn/8-gio-dong-ho-phau-thuat-khoi-u-mang-nao-kich-thuoc-lon-cho-be-gai-9-tuoi-169240503123145857.htm
# date = 03-05-2024
8 giờ đồng hồ phẫu thuật khối u màng não kích thước lớn cho bé gái 9 tuổi
Theo các bác sĩ khoa Phẫu thuật Thần kinh - Bệnh viện E, đây là ca bệnh khó vì người bệnh còn nhỏ tuổi, kích thước khối
u màng não
lớn, vị trí nguy hiểm, buộc phải tiến hành phẫu thuật loại bỏ khối u nếu không sẽ đe dọa đến chức năng thần kinh và tính mạng người bệnh.
Khối u màng não kích thước lớn của bệnh nhi.
Bệnh nhi nhập viện với tình trạng
đau đầu dữ dội
, kéo dài nhiều tuần. Sau khi thăm khám lâm sàng, làm các xét nghiệm cần thiết, người bệnh được chẩn đoán u màng não liềm đại não 1/3 trước.
Các bác sĩ đã hội chẩn, tiến hành đánh giá xác định khối u nằm vị trí đường giữa, phát triển sang 2 bên bán cầu đại não, kích thước 62x52x50 mm, xâm lấn làm tắc hoàn toàn xoang tĩnh mạch dọc trên. Các bác sĩ khoa Phẫu thuật Thần kinh - Bệnh viện E đã lên kế hoạch điều trị: người bệnh sẽ được can thiệp nút mạch tiền phẫu và phẫu thuật khối u sau đó nhằm giảm nguy cơ mất máu trong mổ.
Đau đầu nhiều ngày, bệnh nhân nhập viện với khối u màng não có kích thước khổng lồ
ĐỌC NGAY
Ca phẫu thuật kéo dài 8 tiếng, dưới sự hỗ trợ của các thiết bị như: sử dụng kính vi phẫu, dụng cụ vi phẫu thuật, định vị thần kinh và bó sợi thần kinh trong phẫu thuật (Neuronavigation), giúp xác định rõ khối u so với các cấu trúc quan trọng khác, giúp phẫu thuật viên phẫu tích chính xác, tránh tổn thương mô não lành và hạn chế tối đa biến chứng. Ca phẫu thuật đã lấy được toàn bộ khối u, toàn bộ phần xoang tĩnh mạch dọc trên và liềm đại não bị khối u thâm nhiễm, bảo tồn các chức năng thần kinh quan trọng, hạn chế mất máu tối đa.
Bệnh nhi sau ca phẫu thuật u màng não.
ThS.BSNT Bùi Minh Thắng – giảng viên bộ môn Ngoại Trường ĐH Y Hà Nội, bác sĩ điều trị tại khoa Phẫu thuật Thần kinh, Bệnh viện E cho biết: "Khối u não của người bệnh phát triển từ từ, được phát hiện khi đã có kích thước lớn gây nguy hiểm và khó khăn trong quá trình điều trị và phẫu thuật. Tuy nhiên với điều kiện trang thiết bị đầy đủ, các ekip như: Phẫu thuật, Gây mê hồi sức, Chẩn đoán hình ảnh - can thiệp, Giải phẫu bệnh, Nhi khoa, Huyết học cùng sự hỗ trợ của hệ thống thiết bị phẫu thuật thần kinh hiện đại đã giúp loại bỏ hoàn toàn khối u.
Sau kết thúc ca phẫu thuật 14 tiếng, người bệnh tỉnh lại và được đưa về khoa điều trị. Người bệnh được chăm sóc và điều trị hậu phẫu tốt và được ra viện sau 10 ngày. Phim chụp kiểm tra không còn khối u và các tổn thương sau phẫu thuật".
TS. BS Lê Hồng Nhân chia sẻ, trẻ em khi có dấu hiệu đau đầu, đặc biệt là những cơn đau đầu kéo dài, gia đình nên lưu tâm và cho trẻ đi khám tại các cơ sở y tế có đầy đủ chuyên khoa: Nhi khoa, Phẫu thuật thần kinh, Nội thần kinh để được kiểm tra và can thiệp y tế kịp thời.
Với trường hợp này, qua khai thác tiền sử bệnh án, bệnh nhi đã có biểu hiện đau đầu kéo dài, tăng dần cả cường độ và tần suất trong thời gian gần đây, gia đình quyết định đưa cháu đi khám và đã phát hiện bệnh.
Đau đầu, mờ mắt tưởng cận thị, bé gái phát hiện mắc u não vị trí nguy hiểm
SKĐS - Bé gái bị đau đầu, mắt nhìn mờ vài tháng nay, tưởng bị cận thị nhưng kết quả kiểm tra phát hiện mắc u não ở vị trí nguy hiểm.