# doc_id = health_disease_3567
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-thuoc-tri-dong-kinh-khi-mang-thai-tang-nguy-co-tre-mac-benh-tu-ky-169182263.htm
# date = 01-11-2020
Dùng thuốc trị động kinh khi mang thai, tăng nguy cơ trẻ mắc bệnh tự kỷ
Nghiên cứu cũng cho thấy rằng việc dùng thuốc khi mang thai gần như tăng gấp đôi khả năng trẻ mắc chứng rối loạn tăng động giảm chú ý (ADHD), so với những trẻ không tiếp xúc với thuốc khi mang thai.
Cứ 1.000 phụ nữ mang thai thì có từ 3 đến 7 phụ nữ mắc chứng động kinh. Những người bệnh này cần dùng thuốc liên tục, lâu dài. Phương pháp điều trị chính cho bệnh động kinh là thuốc chống động kinh và axit valproic là thuốc điều trị động kinh hàng đầu nhưng lại có những nguy cơ cho con…
TS Kelsey Wiggs, Đại học Indiana ở Bloomington và nhóm nghiên cứu đã xem xét gần 15.000 trẻ em sinh ra từ những bà mẹ mắc chứng động kinh từ năm 1996 đến năm 2011. Gần 1/4 số bà mẹ đã dùng thuốc chống động kinh trong ba tháng đầu của thai kỳ. Khoảng 10% phụ nữ dùng carbamazepine, 7% dùng lamotrigine và 5% phụ nữ dùng axit valproic (699 trẻ em).
Các nhà khoa học nhận thấy, trong số những trẻ tiếp xúc với axit valproic trong thai kỳ (699 trẻ em), có 36 trẻ phát triển chứng tự kỷ ở tuổi lên 10. Trong số hơn 11.000 trẻ em không tiếp xúc với bất kỳ loại thuốc chống động kinh nào, chỉ có 154 trẻ được chẩn đoán mắc chứng tự kỷ. 54/699 trẻ em tiếp xúc với axit valproic phát triển ADHD khi lên 10. Ở những trẻ không tiếp xúc với thuốc, 251/ 11.000 trẻ được chẩn đoán mắc ADHD.
TS Wiggs cho biết không rõ việc tiếp xúc với axit valproic có thể gây ra chứng tự kỷ hoặc ADHD như thế nào, nhưng thuốc có liên quan đến sự gia tăng chuyển hóa của chất dinh dưỡng folate.Folate rất quan trọng trong sự phát triển của các tế bào hệ thần kinh.
Theo Tiến sĩ Steven Pacia, phó chủ tịch khoa thần kinh tại Bệnh viện Đại học North Shore ở Manhasset, NY, folate có thể là một yếu tố, và có thể có những lý do khác khiến thuốc này có liên quan đến tỷ lệ tự kỷ và ADHD cao hơn. Đây là nghiên cứu lớn nhất liên kết axit valproic với chứng tự kỷ và ADHD, nhưng loại thuốc này cũng đã được biết là có liên quan đến dị tật bẩm sinh và khuyết tật học tập ở trẻ.
Hầu hết các nhà thần kinh học đã cố gắng tránh dùng axit valproic ở phụ nữ muốn mang thai. Nhưng đôi khi người bệnh không thể kiểm soát cơn co giật bằng bất kỳ loại thuốc nào khác. Vì vậy, cố gắng giảm liều lượng thuốc càng nhiều càng tốt. Và, phần lớn phụ nữ dùng axit valproic vẫn sẽ sinh ra những đứa con bình thường.
Để dùng thuốc an toàn, theo các nhà nghiên cứu, quan trọng là người bệnh cần lập kế hoạch, trao đổi với bác sĩ điều trị có thể thay đổi thuốc khi có thể, hoặc sử dụng liều thấp nhất an toàn của axit valproic, đặc biệt là trong ba tháng đầu.Hầu hết các bác sĩ sản khoa sẽ cho phụ nữ uống vitamin trước khi sinh có nhiều folate.Bên cạnh đó, những phụ nữ này cần ngủ nhiều hơn và cố gắng tránh stress…