# doc_id = health_disease_1426
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-truong-thanh-mac-roi-loan-tang-dong-co-nguy-co-cao-bi-sa-sut-tri-tue-169231018201256076.htm
# date = 19-10-2023
Người trưởng thành mắc rối loạn tăng động có nguy cơ cao bị sa sút trí tuệ
Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy việc sử dụng thuốc điều trị ADHD có thể giúp giảm nguy cơ
sa sút trí tuệ
vì không thấy có sự gia tăng rõ ràng về nguy cơ sa sút trí tuệ ở những bệnh nhân ADHD được dùng thuốc điều trị.
Tác giả nghiên cứu Abraham Reichenberg, Giáo sư tâm thần học tại Trường Đại học Y Icahn ở New York (Mỹ) cho biết: "Hơn 3% dân số trưởng thành Mỹ bị mắc chứng ADHD và hầu hết không được chẩn đoán".
"Hiện có rất ít nghiên cứu về nhóm người trưởng thành mắc ADHD và điều quan trọng là cần xác định xem liệu nhóm này có nguy cơ bị sa sút trí tuệ cao hơn hay không; liệu thuốc hoặc thay đổi lối sống có thể ảnh hưởng đến nguy cơ hay không, từ đó giúp cải thiện quá trình chăm sóc và
điều trị
bệnh nhân" - Abraham Reichenberg cho biết thêm.
Theo nhóm nghiên cứu, hiện vẫn chưa rõ căn nguyên vì sao ADHD ở người trưởng thành và sa sút trí tuệ có mối liên quan với nhau. Có thể do một số nguyên nhân di truyền của ADHD và của sa sút trí tuệ là giống nhau, và những cơ chế
di truyền
tương tự dẫn đến cả 2 chứng bệnh lý này. Bên cạnh đó, các yếu tố góp phần làm tăng nguy cơ sa sút trí tuệ như bệnh đái tháo đường, huyết áp cao và ít tập thể dục.
Người trưởng thành mắc chứng ADHD có nguy cơ cao bị sa sút trí tuệ.
Trong nghiên cứu mới, Reichenberg và cộng sự đã thu thập dữ liệu của hơn 109.000 người Israel sinh từ năm 1933 đến năm 1952 và theo dõi từ năm 2003 đến năm 2020.
Nhóm nghiên cứu nhận thấy, ngay cả khi tính đến các yếu tố nguy cơ khác của sa sút trí tuệ như bệnh tim, nhóm nghiên cứu vẫn thấy rằng người trưởng thành mắc ADHD có nguy cơ bị sa sút trí tuệ cao hơn đáng kể. Trong 17 năm theo dõi, 730 người tham gia (gần 1%) được chẩn đoán mắc chứng ADHD và hơn 7.700 (7%) mắc sa sút trí tuệ. Sa sút trí tuệ phát triển ở 13% những người mắc ADHD và 7% những người khác.
"Người trưởng thành mắc chứng ADHD có nguy cơ bị sa sút trí tuệ tăng lên đáng kể. Do đó, không nên bỏ qua các triệu chứng thiếu tập trung và tăng động ở người trưởng thành và cần khám kiểm tra kỹ" – nhóm nghiên cứu nhấn mạnh.
Claire Sexton, chuyên gia tại Hiệp hội Alzheimer Mỹ cho biết: "Kết quả của nghiên cứu cho thấy, ADHD ở người trưởng thành có thể liên quan đến tăng nguy cơ sa sút trí tuệ. Mặc dù cỡ mẫu nghiên cứu rất lớn nhưng với nghiên cứu quan sát này thì chưa thể khẳng định được mối quan hệ nhân quả. Ngoài ra, vì nghiên cứu được thực hiện ở Israel nên nó có thể không đại diện cho dân số Mỹ".
"Có một số cách lý giải về mối liên quan giữa ADHD và sa sút trí tuệ, chẳng hạn, một loạt các yếu tố khác như trầm cảm, huyết áp cao, hút thuốc lá, đái tháo đường, trình độ học vấn thấp và ít hoạt động thể chất đều có liên quan đến cả sa sút trí tuệ và ADHD, chính những yếu tố này có thể đóng vai trò trong mối liên quan" - Claire Sexton cho biết thêm.
Các nhà khoa học cho rằng, cần nghiên cứu thêm về mối liên quan trong các quần thể dân số khác và cần tìm hiểu sâu hơn về các cơ chế tiềm ẩn liên quan.
Máy trợ thính có thể giúp giảm đáng kể nguy cơ sa sút trí tuệ
SKĐS - Theo kết quả một nghiên cứu mới đây đăng trên Tạp chí The Lancet Public Health, đối với người trưởng thành bị mất thính lực, việc sử dụng máy trợ thính có thể giúp họ giảm được 42% nguy cơ sa sút trí tuệ.