# doc_id = health_disease_4930
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-moi-tri-tram-cam-sau-sinh-169230219115610342.htm
# date = 20-02-2023
Thuốc mới trị trầm cảm sau sinh
Theo FDA, zuranolone hiện đang được cơ quan này xem xét, sẽ đưa ra quyết định về việc phê duyệt thuốc trước tháng 8/2023. Zuranolon hoạt động bằng cách điều chỉnh các
chất dẫn truyền thần kinh
trong não, giúp
kiểm soát căng thẳng và lo lắng
.
1.
Trầm cảm sau sinh
ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống như thế nào
?
Nếu không được điều trị, trầm cảm sau sinh có thể làm suy giảm chức năng và ảnh hưởng lớn đến chất lượng cuộc sống của người mắc và những người xung quanh. Nhiều phụ nữ phát triển tình trạng này, cảm thấy
thay đổi tâm trạng
, lo lắng, gặp các vấn đề về cho con bú, các mối quan hệ, lạm dụng chất gây nghiện và trầm cảm dai dẳng...
Trầm cảm sau sinh hiện được điều trị bằng tư vấn và dùng thuốc, bao gồm thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) và thuốc tiêm brexanolone, đã được FDA chấp thuận vào năm 2019. Thuốc tiêm brexanolone, được truyền tĩnh mạch (IV) liên tục trong hơn 60 giờ tại cơ sở y tế, là loại thuốc duy nhất được phê duyệt đặc biệt để điều trị chứng trầm cảm sau sinh.
Trầm cảm sau sinh có thể làm suy giảm chức năng và ảnh hưởng lớn đến chất lượng cuộc sống của người mắc…
Mặc dù thuốc chống trầm cảm thông thường có thể giúp giảm trầm cảm sau sinh, nhưng các thuốc này chưa được nghiên cứu cụ thể cho tình trạng này. Các thuốc SSRI phải mất khoảng một tháng để thuốc có hiệu lực. Đây là khoảng thời gian dài để chờ đợi, đặc biệt là đối với phụ nữ sinh con lần đầu, đang vật lộn với vai trò mới, cùng với các triệu chứng trầm cảm sau sinh...
2. Thuốc zuranolone hoạt động như thế nào?
Trong khi các thuốc chống trầm cảm hiện nay như thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI) và thuốc ức chế tái hấp thu serotonin và norepinephrine (SNRI) nhắm vào các thụ thể serotonin của não, thì zuranolone được thiết kế để liên kết với các thụ thể GABA, chất dẫn truyền thần kinh chính trong hệ thần kinh.
Mặc dù có nhiều yếu tố góp phần gây ra chứng trầm cảm sau sinh, nhưng người ta biết rằng việc
mang thai và sinh con
làm gián đoạn hoạt động của một chất dẫn truyền thần kinh có tên là axit γ-aminobutyric, hay GABA.
GABA tạo ra hiệu ứng làm dịu, giúp
giảm lo lắng
, căng thẳng và cảm giác sợ hãi. Khi mức GABA quá thấp, nó có thể dẫn đến các triệu chứng lâm sàng của chứng lo âu và trầm cảm.
Người mang thai cũng trải qua những thay đổi hóa học quan trọng khác trong não và cơ thể. Ví dụ, mức độ allopregnanolone, một neurosteroid giúp điều chỉnh cảm xúc tăng khi mang thai và giảm mạnh sau khi sinh con.
Thuốc tiêm brexanolone là thuốc đầu tiên và duy nhất được phê duyệt cho chứng trầm cảm sau sinh, nhắm mục tiêu vào các thụ thể GABA và đã được chứng minh là làm giảm các triệu chứng trầm cảm ở phụ nữ
bị trầm cảm sau sinh
.
Giống như thuốc tiêm braxanolone, zuranolone được thiết kế để tăng mức GABA nhằm cải thiện tâm trạng. Các thử nghiệm lâm sàng đã phát hiện ra rằng thuốc làm giảm đáng kể cảm giác chán nản ở phụ nữ bị trầm cảm sau sinh. Bệnh nhân đã giảm đáng kể các triệu chứng lo lắng và trầm cảm cũng như cải thiện chức năng hàng ngày.
Zuranolone cung cấp một lựa chọn mới để cải thiện các triệu chứng trầm cảm, có tác dụng ngay lập tức, chỉ trong vài ngày dùng thuốc. Một loại thuốc giúp cải thiện các triệu chứng nhanh hơn sẽ rất hữu ích trong tình huống đặc biệt này.
Giống như tất cả các loại thuốc, zuranolone có thể có tác dụng phụ, mặc dù phần lớn ở mức độ nhẹ hoặc trung bình. Các thử nghiệm cho thấy zuranolone gây buồn ngủ, đau đầu và chóng mặt…
Trầm cảm sau sinh - Phòng bệnh hơn chữa bệnh
SKĐS - Sau sinh nở, người phụ nữ có rất nhiều thay đổi, những thay đổi này đôi khi làm tăng nguy cơ mắc bệnh trầm cảm.
Mời độc giả xem thêm video:
Trầm cảm sau sinh, phòng bệnh hơn chữa bệnh