# doc_id = health_disease_178
# url = https://suckhoedoisong.vn/an-uong-trong-phong-chua-ung-thu-duong-vat-va-bang-quang-169119616.htm
# date = 14-07-2016
Ăn uống trong phòng - chữa ung thư dương vật và bàng quang
Kỳ I: Ung thư dương vật
Những nguyên nhân
Ung thư dương vật là loại bệnh thường gặp ở nam giới trên 40 tuổi, hay gặp nhất là ở những người bị hẹp bao quy đầu.
Các nguyên nhân thường gặp:
- Da quy đầu bị dơ bẩn: da quy đầu bị dơ bẩn là do nước tiểu dính là khi đi tiểu, cộng thêm chất nhờn bài tiết và lớp tế bào rơi rớt mà cấu tạo thành một lớp bẩn màu sậm, dẫn đến da quy đầu bị viêm, thậm chí tạo thành kết thạch.
- Do bị viêm dương vật (đặc biệt là vùng quy đầu và rãnh quy đầu), có các khối u lành tính ở dương vật (như u mạch máu), các bệnh lây truyền qua đường tình dục (như bệnh sùi mào gà, giang mai...) cũng là những yếu tố có thể dẫn đến ung thư dương vật.
- Sự kích thích dương vật thường xuyên và lâu dài dẫn đến bệnh ung thư dương vật.
- Người có da quy đầu quá dài, ngoài việc nhận biết tự mình có thể bị bệnh ung thư, mà còn có thể làm cho người vợ dễ bị ung thư tử cung và ung thư bộ phận sinh dục của họ, sau khi kết hôn.
Nguyên nhân ung thư dương vật hiện nay được cho là do virút Papiloma ở người (Human Papiloma virút). Bệnh này rất dễ phát hiện và chẩn đoán, việc điều trị không quá khó khăn. Tuy nhiên, do sự phát hiện muộn đã làm ảnh hưởng xấu đến kết quả điều trị.
Bệnh ung thư dương vật thời kỳ đầu thường có những triệu chứng biểu hiện sau:
Có cảm giác đau nhói hay âm ỉ ở dương vật, nhất là sau khi dương vật cương cứng hoặc bị va chạm. Ngứa ngáy một vùng, cảm giác như nóng bỏng, hoặc cảm thấy hơi đau nhức. Lớp da quy đầu dơ bẩn sau một thời gian lâu tích tồn, độc tố của nó kích thích đầu dương vật, làm cho vùng đó bị sưng đỏ. Ban đầu chỉ cảm thấy ngứa ngáy, nóng rát. Cảm giác này trở đi trở lại mãi, ngứa quá phải gãi tạo nên vết lở loét, độc tố theo đó mà vào dương vật, gây ra cảm giác đau nhức.
Tiểu buốt hay tiểu khó, cảm giác này tăng nếu khối u nằm sát niệu đạo.
Rỉ máu ở đầu dương vật, nhất là sau khi giao hợp.
Một vùng dương vật có tình trạng đổi màu.
Dương vật có đám loét hay hoại tử ở trên một nền cứng, khi nắn có nước nhờn, đục hoặc mủ hôi chảy ra. Da quy đầu bị sưng có nước hoặc tiết ra những chất mủ hôi tanh.
Sùi trên một nền cứng. Có khối u cứng hoặc đốm đỏ: Đầu dương vật và da quy đầu xuất hiện những cục u cứng nhỏ, hoặc đầu dương vật trở nên nhám, biến thành những cục cứng, hoặc xuất hiện những vết lở loét trị hoài không lành.
Hạch bẹn to cứng, không đau, thường thấy ở cả 2 bên.
Ở những người hẹp bao quy đầu, các dấu hiệu 3, 4, 5, 6 thường khó phát hiện.
Để phát hiện sớm ung thư dương vật, hàng ngày nên tự quan sát dương vật, đặc biệt là vùng quy đầu và rãnh quy đầu. Nếu có vết trợt loét, thay đổi màu sắc hay mụn nhọt, nên đi khám ngay. Tuy nhiên, để xác định chính xác có phải là ung thư dương vật hay không cần làm sinh thiết tế bào.
Việc điều trị ung thư dương vật sẽ cho kết quả khả quan nếu được tiến hành sớm.
Khối u thường khởi phát từ quy đầu hay rãnh quy đầu, sau đó lan ra cả dương vật. Khi khối u còn khu trú ở dương vật, chưa di căn, tỉ lệ sống trên 5 năm là 70 - 90%. Khi đã di căn, tỉ lệ trên chỉ còn 30%.
Do đó, bệnh cần được chẩn đoán càng sớm càng tốt.
Trong điều trị hiện nay, người ta đã sử dụng loại kem hóa chất bôi tại chỗ tiêu diệt tế bào ung thư, bảo tồn bộ phận sinh dục cho các bệnh nhân trẻ, cho đến phẫu thuật kết hợp với tia xạ áp sát (Brachytherapy), hoặc dùng máy gia tốc năng lượng cao và hóa trị liệu.
Những nguyên tắc ăn uống
Trong việc ăn uống, nên dùng những thực phẩm có chứa các chất có tác dụng giúp cơ thể đề kháng ung thư, ngăn ngừa sự truyền nhiễm như: hồ đào, qua lâu, đậu cổ, quả trám (cảm lãm), hạnh nhân, mướp, cá diếc…
Để tăng cường sức miễn dịch, có thể dùng: ba ba, cá lóc, cá trắm đen, sơn tra, hoa cúc, chất hữu cơ germanium trong nấm linh chi…
Đối với triệu chứng lở loét, nên dùng thực phẩm chống lở loét như: rau má, lá kim châm, hải điểu ngư, cá thu đao, rau cải dầu, khoai môn (sọ), đậu xanh, đậu đỏ, cá chạch, cá cháy…
Tuyến lympho bị sưng to thì dùng: khoai môn (sọ), hồng hoa, củ năn, bách hợp, trái dâu, ốc lác, bao tử dê.
Kiêng ăn uống những thực phẩm có thể làm gia tăng sự phát triển của bệnh, tuyệt đối cấm dùng các thực phẩm ôn nhiệt như thịt dê, thịt chó, hẹ…
Những món ăn - thức uống
Những món ăn - thức uống này dễ làm, có ích trong viêc phòng và chữa trị bệnh ung thư dượng vật.
Hạnh nhân, hạch đào:
điềm hạnh nhân 5g, hạch đào nhục 2 quả. Hai thứ rửa sạch, giã nát nhuyễn rồi dùng nhai chậm, nuốt dần.
Sơn dược, hạnh nhân nấu cá diếc:
sơn dược (khoai mài) 12g, điềm hạnh nhân (hạnh nhân ngọt) 10g. Hai thứ rửa sạch, cho vào bụng một con cá diếc khoảng 200g, nấu chín, nêm gia vị vừa ăn.
Rau sam xào thịt heo:
rau sam (rau răng ngựa, rau trường thọ, mã xĩ hiện) tươi 30 - 60g, rửa sạch xào với thịt lưng heo.
Đồng thời nấu nước mã tiên thảo (cỏ roi ngựa) 100 - 120g để xông rửa.
Canh cá cá thu đao (hoặc cá cháy):
cá thu 1 con, thêm gia vị nấu canh để ăn trong bữa cơm.
Sâm kỷ nấu bồ câu mái:
bồ câu mái một con, nhân sâm 10g, câu kỷ tử 12g.
Bồ câu làm sạch, nướng sơ qua. Thêm hành, gừng, đường, rượu vào hấp chín.
Nấu nồi nước, khi nước sôi, cho nhân sâm vào, câu kỷ tử sắc lấy nước cốt. Dùng nước cốt này cho vào trong thân bồ câu, hấp tiếp cho đến khi bồ câu chín nhừ. Dùng ăn lúc đói bụng.
Sâm kỷ nấu bồ câu mái
Phòng ngừa bệnh
Phương pháp hiệu quả nhất để phòng ngừa bệnh ung thư dương vật là cắt ngay da quy đầu khi còn trẻ.
Nếu da quy đầu quá dài, hẹp bao quy đầu, không thể tuột xuống khỏi đầu dương vật thì phải sớm đi giải phẫu, vừa để vệ sinh được dễ dàng, vừa để phòng ngừa ung thư dương vật.
Theo thống kê, người cắt da quy đầu tuổi càng nhỏ, tỉ lệ mắc bệnh ung thư dương vật càng ít, vì vậy nên tích cực phẫu thuật ngay khi còn ở tuổi nhi đồng.
Cần phải giữ vệ sinh cơ quan sinh dục hàng ngày, rửa sạch bên trong bao quy đầu, không để chất dịch hay cặn màu trắng tích trữ trong đó. Kéo bao quy đầu về phía sau để rửa cũng là dịp để bạn sờ kỹ dương vật xem có nổi cục gì không.
Những người càng giữ vệ sinh kỹ, càng ít bị mắc bệnh ung thư dương vật.
Sử dụng bao cao su trong sinh hoạt tình dục, bạn sẽ tránh được virút Papilloma gây ung thư dương vật, nhất là với các đối tượng có nguy cơ mang mầm bệnh HPV cao.
Cần điều trị triệt để các vết loét trợt và các khối u lành tính khác ở dương vật. Có thể dùng phương thuốc đơn giản sau đây:
Ô mai 25 - 30 quả, nước muối 1 lít, đổ vào nồi đất nấu cho sôi rồi dùng lửa riu riu nấu thêm 20 phút.
Trong 24 giờ, phân ra 6 lần uống, mỗi lần uống 3ml, đồng thời lấy nước thuốc thoa vào chỗ đau loét.
Trong thời gian uống thuốc, không nên ăn đường đỏ, rượu trắng (rượu đế) và các món kích thích, quá chua, quá cay.
KỲ II: UNG THƯ BÀNG QUANG