# doc_id = health_disease_2584
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-chi-em-buoc-vao-tuoi-tien-man-kinh-lai-de-bi-beo-phi-169211005202404524.htm
# date = 07-10-2021
Vì sao chị em bước vào tuổi tiền mãn kinh lại dễ bị béo phì?
Dưới đây là những nguyên nhân mà chị em nên quan tâm:
Chức năng chuyển hóa của cơ thể gặp trở ngại
Một khi bước vào
tuổi tiền mãn kinh
, hầu như chức năng của mọi cơ quan trong cơ thể của bạn đều không ngừng suy thoái, bao gồm cả quá trình chuyển hóa các chất cũng giảm hiệu suất.
Chính vì lý do này, thành phần chất béo và protein dư thừa không được chuyển hóa tốt, bị dư thừa mà không kịp thời đào thải ra bên ngoài nên tích tụ bên trong cơ thể, dẫn đến tình trạng
béo phì
.
Do chức năng chuyển hóa suy thoái nên chị em tuổi tiền mãn kinh dễ bị béo phì hơn
Không kiểm soát tốt
chế độ ăn uống
Phụ nữ ở tuổi
trung niên
thông thường cũng đã có cuộc sống tương đối ổn định, nếu thêm vào điều kiện sống đầy đủ nhưng những bữa ăn không được điều chỉnh khoa học sẽ khiến bạn dễ "sa đà" vào các món ngon và đôi khi quá bổ, khiến nhiệt lượng và mỡ tăng cao trong cơ thể.
Mất cân bằng nội tiết
Phụ nữ
tuổi tiền mãn kinh
đa số cũng đều bước vào giai đoạn ngừng kinh nguyệt. Lúc này, buồng trứng không ngừng thoái hóa, lượng Estrogen tiết ra cũng giảm đi khiến cho chất béo và các loại đường trong cơ thể không được phân giải bình thường, lâu ngày làm tăng diện tích các cơ quan nội tạng gây béo phì.
Thiếu vận động khiến nhiệt lượng tích tụ gây tăng cân ở tuổi trung niên
Thiếu vận động
Đến giai đoạn tuổi
trung niên
, hầu như tinh lực của con người đều tiêu hao nhiều hơn và luôn ở tình trạng thiếu hụt, dẫn đến triệu chứng cơ thể không có sức lực, lười hoạt động, lại thêm thói quen nằm hoặc ngồi nhiều trước màn hình tivi, máy vi tính nên càng tạo cơ hội cho mỡ thừa tích lũy, không những gây béo phì mà còn sinh nhiều bệnh tật.
Ngoài tăng cân quá mức, tuổi tiền mãn kinh còn có triệu chứng điển hình nào khác?
Tiểu gắt, tiểu nhiều lần
Chị em khi đến
tuổi tiền mãn kinh
cũng thường có biểu hiện âm đạo bị khô, giao hợp đau hoặc ngứa ngáy ngoài vùng kín,
bàng quang
và niệu đạo cũng không còn hoạt động tốt như lúc còn sung mãn, điển hình là bạn dễ đi tiểu nhiều lần, tiểu gắt hoặc bị bí tiểu.
Tiểu gắt, tiểu nhiều lần cũng là biểu hiện khi phụ nữ tới tuổi tiền mãn kinh
Ngoài ra, da cũng trở nên nhão, chảy xệ, xương khớp thường đau nhức và tiềm ẩn nhiều bệnh phổ biến như đau tim,
tăng huyết áp
,
đái tháo đường
, mỡ máu cao v.v… Bất cứ một vấn đề nào cũng đều gây khó khăn cho sinh hoạt cũng như tăng nguy hiểm cho bạn.
Chất lượng giấc ngủ giảm sút
Phụ nữ đến giai đoạn này cũng dễ bị mất ngủ và thường nằm mộng. Tình trạng này không những gây ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn mà còn làm sa sút tinh thần, dễ mệt mỏi và nóng nảy, phát sinh nhiều bất hòa trong gia đình. Vì vậy, càng lớn tuổi thì bạn càng nên chú trọng đến chất lượng giấc ngủ nhiều hơn.
Phụ nữ bước vào giai đoạn tiền mãn kinh càng nên chăm sóc cho chất lượng giấc ngủ
Rối loạn kinh nguyệt
Mặc dù có thể bạn vẫn còn chu kỳ kinh nguyệt nhưng cũng dễ xảy ra tình trạng rối loạn. Nguyên nhân chủ yếu là do
nội tiết tố
bị mất cân bằng cũng như tâm lý
căng thẳng
. Hãy dành ít nhất 30 phút mỗi ngày để rèn luyện thể chất, chia sẻ với người thân để giải tỏa áp lực.
Làm gì để tuổi tiền mãn kinh luôn yêu đời và khỏe mạnh?
Đảm bảo cân bằng dinh dưỡng trong các bữa ăn
Bạn nên có
chế độ ăn
uống khoa học, ít nhất mỗi ngày cần dung nạp 6 nguồn
thực phẩm
chủ yếu, bao gồm sữa, ngũ cốc, thịt cá trứng, rau, trái cây và chất béo có lợi. Ngoài ra, mỗi bữa ăn nên thiết kế thực phẩm có màu sắc tự nhiên càng đa dạng thì càng giúp bạn cân bằng dinh dưỡng.
Cân bằng dinh dưỡng giúp chị em tuổi trung niên luôn yêu đời và khỏe mạnh
Chú ý bổ sung thêm canxi,
vitamin D
từ dầu cá, lòng đỏ trứng, thịt nạc, sữa bò, rau quả... để hạn chế nguy cơ loãng xương. Mỗi lần chỉ nên ăn khoảng 7 phần no, ăn chậm nhai kỹ để giảm gánh nặng cho hệ tiêu hóa và giúp cơ thể hấp thu dưỡng chất tốt hơn.
Đừng quên vận động thể chất
Tùy trạng thái sức khỏe và điều kiện sinh hoạt mà bạn có thể lựa chọn những bài tập phù hợp như chạy chậm, yoga, cầu lông, bơi lội, thái cực quyền v.v… Bạn cũng đừng quên lợi ích của việc
tắm nắng
giúp tăng cường sức đề kháng nhé.
Kiểm tra sức khỏe định kỳ
Phụ nữ càng lớn tuổi thì càng nên tập thói quen kiểm tra sức khỏe, ít nhất mỗi năm một lần để sớm phát hiện bệnh tật, điều trị kịp thời, tránh gây biến chứng nguy hiểm. Đặc biệt một số bệnh phụ nữ thường gặp như
ung thư vú
,
ung thư cổ tử cung
, bệnh phụ khoa càng phải chú ý.
Kiểm tra sức khỏe định kỳ giúp bạn sớm phát hiện bệnh tật và điều trị kịp thời
Tự tìm niềm vui mỗi ngày
Căng thẳng
thần kinh luôn gây nhiều bệnh tật cho con người. Chị em nên học cách thư giãn cho chính mình như trò chuyện với người thân, bạn bè hay làm một số việc yêu thích như trồng cây, nuôi thú cưng, nghe nhạc, đọc sách, khiêu vũ v.v… Sức khỏe tinh thần càng tốt thì chức năng đề kháng càng cao.
9 lời khuyên giúp giảm triệu chứng mãn kinh
SKĐS - Những triệu chứng mãn kinh như bốc hoả, căng thẳng, mất ngủ gây nhiều phiền toái đối với phụ nữ trung niên. Cách nào để vượt qua những khó khăn trong thời kỳ mãn kinh?
Xem thêm video đang được quan tâm
Giấc ngủ kém sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe tình dục của phụ nữ.