# doc_id = health_disease_2976
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dau-hieu-nguyen-nhan-gay-mat-can-bang-noi-tiet-169121397.htm
# date = 23-08-2016
Những dấu hiệu, nguyên nhân gây mất cân bằng nội tiết
Hormones - bao gồm estrogen, testosterone, adrenaline và insulin - là những sứ giả hóa học cực kỳ quan trọng có ảnh hưởng đến nhiều khía cạnh của sức khỏe tổng thể của bạn. Kích thích tố được tiết ra bởi các tuyến khác nhau và các cơ quan bao gồm tuyến giáp, tuyến thượng thận, tuyến yên, buồng trứng, tinh hoàn và tuyến tụy.
Toàn bộ hệ thống nội tiết kết hợp với nhau để kiểm soát mức độ của kích thích tố tuần hoàn khắp cơ thể, và nếu một hoặc nhiều hơn, thậm chí mất cân bằng nó có thể gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng trên diện rộng.
Phương pháp điều trị thông thường đối với sự mất cân bằng nội tiết tố thường bao gồm liệu pháp hormone thay thế tổng hợp, thuốc tránh thai, thuốc tiêm insulin, thuốc tuyến giáp và nhiều hơn nữa. Thật không may, đối với đa số những người bị rối loạn nội tiết tố, dựa trên các phương pháp điều trị tổng hợp sẽ có ba điều xảy ra:
1. Nó làm cho người bị bệnh phụ thuộc vào thuốc cho phần còn lại của cuộc đời để giữ cho các triệu chứng trong sự kiểm soát
2. Các triệu chứng của bệnh vẫn xuất hiện nhưng không giải quyết chúng, có nghĩa là bệnh nhân có thể tiếp tục phát triển bất thường ở các khu vực khác của cơ thể trong khi rối loạn tiến triển.
3. Nguy cơ cao bị các tác dụng phụ nghiêm trọng như đột quỵ, loãng xương, lo lắng, vấn đề sinh sản, ung thư và nhiều hơn nữa
Tuy nhiên, có nhiều cách để cân bằng hormone tự nhiên. Dưới đây bạn sẽ tìm hiểu những triệu chứng, nguyên nhân của mất cân bằng hormone
Ham muốn tình dục thấp là một trong số những dấu hiệumất cân bằng nội tiết. Ảnh: minh họa
Dấu hiệu và triệu chứng của mất cân bằng nội tiết:
• Thời gian vô sinh và bất thường
• Tăng cân hoặc giảm cân (do những thay đổi có chủ ý trong chế độ ăn uống của bạn)
• Trầm cảm và lo âu
• Mệt mỏi
• Mất ngủ
• Ham muốn tình dục thấp
• Những thay đổi trong sự thèm ăn
• Các vấn đề tiêu hóa
• Rụng tóc và thưa tóc
Các triệu chứng của sự mất cân bằng nội tiết tố có thể dao động đáng kể tùy thuộc vào loại rối loạn hoặc bệnh tật mà chúng gây ra. Ví dụ, estrogen cao có thể góp phần vào các vấn đề bao gồm cả nội mạc tử cung và vấn đề sinh sản, trong khi các triệu chứng của bệnh tiểu đường thường bao gồm tăng cân, thay đổi khẩu vị, tổn thương thần kinh, và những vấn đề thị lực.
Một số vấn đề cụ thể liên kết với một số mất cân bằng nội tiết phổ biến nhất bao gồm:
• Estrogen thống trị: thay đổi trong giấc ngủ, thay đổi về trọng lượng và sự thèm ăn, căng thẳng nhận thức cao hơn, làm chậm sự trao đổi chất
• Đa nang buồng trứng Hội chứng (PCOS): vô sinh, tăng cân, nguy cơ cao bị bệnh tiểu đường, mụn trứng cá, tóc tăng trưởng bất thường
• Estrogen thấp: ham muốn tình dục thấp, vấn đề sinh sản, bất thường kinh nguyệt, những thay đổi trong tâm trạng
• Suy giáp: chậm sự trao đổi chất, tăng cân, mệt mỏi, lo lắng, khó chịu, các vấn đề tiêu hóa, kinh nguyệt không đều
• Testosterone thấp: rối loạn chức năng cương dương, mất cơ bắp, tăng cân, mệt mỏi, các vấn đề liên quan đến tâm trạng
• Cường giáp và bệnh basedow: lo âu, tóc mỏng đi, giảm cân, IBS, khó ngủ, rối loạn nhịp tim
• Bệnh tiểu đường: tăng cân, tổn thương thần kinh (neuropathy), nguy cơ cao bị mất thị lực, mệt mỏi, khó thở, khô miệng, vấn đề về da
• Thượng thận: mệt mỏi, đau nhức cơ bắp và đau đớn, lo âu và trầm cảm, khó ngủ, sương mù não, các vấn đề sinh sản
Béo phì cũng lá một trong những nguyên nhân gây mất cân bằng nội tiết
Yếu tố nguy cơ và nguyên nhân gây mất cân bằng nội tiết:
• Dị ứng thức ăn và các vấn đề đường ruột: Một lĩnh vực mở rộng của nghiên cứu mới cho thấy rằng sức khỏe đường ruột của bạn đóng một vai trò quan trọng trong việc điều hòa hormone. Nếu bạn haveleaky hội chứng ruột hoặc thiếu vi khuẩn probiotic có lợi xếp thành ruột, bạn nhạy cảm hơn với các vấn đề nội tiết tố bao gồm cả bệnh tiểu đường và béo phì. Đó là vì viêm thường xuất phát từ đường ruột và sau đó tác động gần như mọi khía cạnh của sức khỏe.
• Thừa cân hoặc béo phì
• Mức độ cao của tình trạng viêm gây ra bởi một chế độ ăn uống nghèo và một lối sống ít vận động
• Tính nhạy cảm di truyền
• Độc tính (tiếp xúc với thuốc trừ sâu, chất độc, virus, thuốc lá, uống quá nhiều rượu và hóa chất độc hại)
• Căng thẳng và thiếu ngủ đủ
Thận trọng khi xử lý mất cân bằng nội tiết
Trong một số trường hợp, điều trị nội tiết tố tổng hợp (chẳng hạn như insulin hoặc thuốc tuyến giáp) sẽ là cần thiết để điều trị sự mất cân bằng nội tiết tố. Tuy nhiên đa số người dân có thể cảm thấy tốt hơn rất nhiều bằng cách làm thay đổi lối sống được mô tả ở trên.
Đối với những người có disorders- hormon chẩn đoán bao gồm cả bệnh tiểu đường loại 1 hay loại 2, thượng thận không đầy đủ, bệnh Addison, bệnh Graves và Hội chứng Cushing cho example- cần nói chuyện với bác sĩ trước khi ngừng sử dụng thuốc.
Các phương pháp điều trị tự nhiên ở trên vẫn có thể giúp bạn vượt qua bệnh tật của bạn và giảm đáng kể các triệu chứng, nhưng những khuyến cáo không nên dừng việc thăm khám định kỳ với bác sĩ.