# doc_id = health_disease_4999
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-phong-tranh-duoc-nhau-tien-dao-169118395.htm
# date = 23-06-2016
Có phòng tránh được nhau tiền đạo?
(
Trần Ngọc Thùy Linh
- TP.HCM)
Ở điều kiện sinh lý bình thường, bánh nhau bám ở vùng đáy hoặc thân tử cung, trường hợp bánh nhau bám ở đoạn dưới tử cung, che một phần hay che kín cổ tử cung thì được gọi là nhau tiền đạo. Do bánh nhau nằm trước đường đi của thai nhi khi sanh ngã âm đạo, nên đa số trường hợp phải mổ lấy thai.
Về dấu hiệu để nhận biết nhau tiền đạo: trong 3 tháng cuối thai kỳ, đột ngột thai phụ bị ra huyết đỏ tươi, có thể nhiều hoặc ít, đông cục lại, không kèm theo đau bụng. Triệu chứng ra huyết âm đạo có thể lặp lại nhiều lần và lần sau thường ra huyết nhiều hơn lần trước, nhất là khi thai phụ đi lại nhiều, làm việc nặng, giao hợp.
Qua siêu âm, ngoài việc khảo sát hình thái thai nhi, ước tính trọng lượng qua các số đo…, bác sĩ có thể xác định vị trí bánh nhau bám vào tử cung, ở đáy, thân, mặt trước, mặt sau, bám thấp, nhau tiền đạo trung tâm hay bán trung tâm.
Về nguyên nhân, hiện nay vẫn chưa biết được một cách chính xác, tuy nhiên người ta thấy thường gặp nhau tiền đạo ở những người sinh nhiều lần, nạo thai, sảy thai nhiều lần, viêm nhiễm tử cung trước đó.
Về xử trí, khi sản phụ thấy ra huyết âm đạo, cần phải vào bệnh viện có khoa sản gần nhất để được khám xác điịnh và điều trị. Tùy theo mức độ ra huyết và sự trưởng thành của thai nhi mà bác sĩ sẽ quyết định chấm dứt thai kỳ hay dưỡng thai thêm. Nếu được dưỡng thai thêm, thai phụ cần nằm nghỉ tuyệt đối tại giường, ăn uống bổ dưỡng. Nếu không ra huyết âm đạo và thai nhi còn non tháng thì nghỉ ngơi, hạn chế đi lại, tránh đi chơi xa, không làm việc nặng, kiêng giao hợp. Trường hợp không ra huyết âm đạo và thai lớn hơn hoặc bằng 37 tuần thì nhập bệnh viện có khoa sản. Nhau tiền đạo, không phải mổ lấy thai cho tất cả các trường hợp, chỉ mổ lấy thai cho những trường hợp như nhau tiền đạo ra huyết nhiều bất kể tuổi thai nào, nhau tiền đạo trung tâm và thai đủ trưởng thành, lúc em bé có khả năng sống được khi ra khỏi buồng tử cung, nhau tiền đạo bám trung tâm; còn những trường hợp nhau bám thấp hay bám mép có thể sinh ngã âm đạo được nếu không kèm một bất thường nào khác.
Về phònh bệnh, tốt nhất là không nên sinh đẻ nhiều, không nạo phá thai nhiều lần.