# doc_id = health_disease_2029
# url = https://suckhoedoisong.vn/chuyen-gia-dong-y-goi-y-4-mon-an-cho-nguoi-thoai-hoa-cot-song-nen-ap-dung-169138146.htm
# date = 17-08-2019
Chuyên gia Đông y gợi ý 4 món ăn cho người thoái hóa cột sống nên áp dụng
TS. Đậu Xuân Cảnh.
1. Thịt rắn
Theo TS. Đậu Xuân Cảnh, để điều trị bệnh xương khớp, viêm xương khớp, thoái hóa khớp nói chung và bệnh thoái hóa cột sống nói riêng thì thịt rắn là một trong những thực phẩm khá quan trọng. Dưới đây là công thức món thịt rắn vừa ngon miệng vừa có tác dụng chữa bệnh.
Nguyên liệu
: ½ kg thịt rắn, 30 gram thiên niên kiện, 100 gram lá lốt, 30 gram trần bì, 30 gram đỗ trọng.
Cách chế biến
: Sơ chế, làm sạch các nguyên liệu trên. Nấu chung và hầm cho đến khi mềm nhừ. Nhấc nồi xuống và nêm nếm gia vị vừa ăn. Ăn món này khoảng 3 lần một tuần để mang lại tác dụng hiệu quả.
Công dụng:
Thịt rắn có vị ngọt mặn, tính ôn thường được dùng để chữa các bệnh về thần kinh, tê liệt, đau nhức xương khớp, bán thân bất toại, đau lưng và chữa thoái hóa cột sống rất tốt.
Thịt rắn là món ăn tốt cho xương khớp.
Ngoài món ăn này thì người bệnh có thể uống khoảng 30ml rượu rắn mỗi ngày, trước khi đi ngủ để giúp chân tay bớt đau mỏi, giảm sưng viêm khớp. Những cách này chống chỉ định với phụ nữ mang thai.
2. Xương dê hầm đỗ trọng
Nguyên liệu:
Xương dê, đỗ trọng
Cách chế biến
: Làm sạch xương dê. Sau đó hầm chung xương dê và đỗ trọng cho đến khi nhừ, nêm nếm gia vị vừa ăn. Mỗi tuần ăn từ 2 -3 lần, áp dụng thường xuyên trong một thời gian dài để thấy được hiệu quả như ý.
Công dụng
: Xương dê giúp bổ thận, tăng cường gân cốt, trị các chứng phong thấp, đau lưng. Còn đỗ trọng là một trong những vị thuốc Đông y được dùng nhiều trong bài thuốc chữa thoái hóa cột sống, điều trị xương khớp giúp giảm các triệu chứng đau nhức, đau mỏi chân tay.
3. Gà hầm thuốc bắc
Nguyên liệu
: ½ kg thịt gà non tơ hoặc gà ác đen, 5 gram tam thất, 10 gram kỷ tử, 10 gram long nhãn, 10 gram táo tàu.
Cách chế biến
: Làm sạch thịt gà, cho vào hầm chung cùng các nguyên liệu còn lại. Hầm đến khi thịt gà chín nhừ thì nhấc xuống và nêm nếm gia vị. Chia thành 2 phần ăn trong ngày. Kiên trì thực hiện trong 1 tháng để thấy tác dụng tốt nhất cho xương khớp.
Công dụng:
gà hầm thuốc bắc là món ăn giúp hỗ trợ điều trị thoái hóa cột sống, trị phong thấp, đau mỏi lưng, đầu gối, bổ gân cốt, chữa suy nhược và giúp cho người bệnh an thần.
4. Hàu
TS. Cảnh cho hay, hàu là một trong những thực phẩm chứa nhiều canxi, nên đặc biệt tốt cho xương khớp. Bạn có thể chế biến hàu thành nhiều món ăn như cháo hàu, hàu sống vắt chanh, hàu chiên trứng, hàu nướng mỡ hành,...
Mỗi tuần có thể ăn từ 3 – 4 lần các món hàu sẽ giúp bạn ngăn ngừa tình trạng loãng xương và hỗ trợ điều trị thoái hóa cột sống.