# doc_id = health_disease_2386
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuc-pham-giau-vitamin-b12-tot-cho-suc-khoe-169127532.htm
# date = 30-10-2018
Thực phẩm giàu vitamin B12 tốt cho sức khỏe
Vitamin B12 là một thành phần không thể thiếu của chế độ ăn lành mạnh. Thiếu vitamin B12 có thể gây ra nhiều vấn đề sức khỏe đặc biệt là ở phụ nữ. Nó có thể dẫn tới rụng tóc, mệt mỏi, nhức đầu thường xuyên, vận động uể oải và da xanh xao, nhợt nhạt. Thiếu vitamin B12 trong chế độ ăn có thể dẫn tới nhiều bệnh như thiếu máu, bệnh Alzheimer và sa sút trí tuệ.
Để phòng tránh thiếu vitamin B12, bạn nên đưa những thực phẩm chứa nhiều vitamin B12 như dưới đây vào chế độ ăn:
1. Trứng
Trứng là một nguồn vitamin B12 tuyệt vời. Chúng chứa các chất chống oxy hóa zeaxanthin và lutein rất tốt cho mắt và sức khỏe chung. Trẻ em nên ăn trứng hàng ngày để phòng ngừa các vấn đề về mắt.
2. Các sản phẩm sữa
Cần đưa các sản phẩm sữa vào chế độ ăn vì chúng rất giàu vitamin B12. Nên ăn một lượng thích hợp các sản phẩm sữa như sữa, pho mát, sữa chua, bơ, bơ sữa trâu để ngăn ngừa các bệnh về tim.
3. Ngũ cốc nguyên hạt
Ngũ cốc nguyên hạt như lúa mạch chứa nhiều vitamin B12. Cần kiểm tra nhãn mác sản phẩm để đảm bảo chúng không chứa nhiều đường.
4. Thịt
Thịt chứa nhiều vitamin B12, tuy nhiên nên ăn ở lượng vừa phải. Chúng được cho là bảo vệ mắt khỏi bệnh tật và giúp xương chắc khỏe. Loại thực phẩm này tốt cho hệ thần kinh và giúp cho sức khỏe tinh thần ở trong tình trạng tốt.
5. Cá
Cá chứa nhiều vitamin B12. Ăn cá giúp bảo vệ trái tim. Các loại cá chứa nhiều vitamin B12 là cá ngừ, cá hồi…