# doc_id = health_disease_3364
# url = https://suckhoedoisong.vn/che-phao-no-bang-diem-be-trai-13-tuoi-suyt-mu-mat-16924020709190079.htm
# date = 07-02-2024
Chế pháo nổ bằng diêm, bé trai 13 tuổi suýt mù mắt
Chế pháo nổ bằng diêm, cậu bé 13 tuổi suýt mù mắt.
Ngày 5/2/2024, Khoa Mắt, Bệnh viện hữu nghị Việt Nam- Cuba Đồng Hới, Quảng Bình tiếp nhận nam bệnh nhân N.H.H.H, 13 tuổi, trú tại xã Hải Ninh, huyện Quảng Ninh (Quảng Bình) vào viện trong tình trạng mắt phải chảy máu mi mắt, đau nhức mắt, không mở được mắt.
Qua thăm khám, các bác sĩ phát hiện cháu bị tổn thương mi mắt, bỏng giác mạc mắt phải nặng do nhiệt.
Người nhà cho biết, cháu ở trong gia đình có bố mẹ đi làm xa, cháu thường ở nhà một mình. Ngay trước nhập viện khoảng 30 phút, cháu dùng diêm chế pháo, không may pháo nổ bắn trực tiếp vào mắt. Ngay sau đó, cháu được người bà con đưa đến bệnh viện.
Khám kiểm tra mắt cho bệnh nhi bị tai nạn do chế pháo nổ.
Bác sĩ Trương Thị Mỹ Lệ cho biết, bệnh nhân này lúc vào viện có đa viết thương nhỏ ở mi mắt, giác mạc bỏng và bong toàn bộ biểu mô, cùng đồ và kết mạc dính rất nhiều dị vật. "Chúng tôi tiến hành gắp tất cả các dị vật, rửa sạch mắt, xử lý các vết thương mi mắt và điều trị nội khoa phần bỏng giác mạc. Cho đến nay, giác mạc của cháu đã biểu mô hoá gần hoang toàn và cho cháu xuất viện về nhà ăn Tết cùng gia đình", BS Lệ nói.
Bác sĩ Lệ khuyến cáo, cứ đến mỗi dịp Tết đến, Khoa Mắt chúng tôi gặp nhiều chấn thương về mắt do pháo nổ, pháo hoa, pháo tự chế… Các tổn thương gặp từ nhẹ đến nặng, có nhiều trường hợp bị vỡ nhãn cầu dẫn đến mù vĩnh viễn. Do vậy, thầy cô giáo và các bậc phụ huynh phải nhắc nhở, răn đe các cháu học sinh không được chơi pháo trong dịp Tết để tránh các chấn thương đáng tiếc xảy ra.