# doc_id = health_disease_750
# url = https://suckhoedoisong.vn/bo-cong-anh-chua-viem-tuyen-vu-1697011.htm
# date = 23-05-2008
Bồ công anh chữa viêm tuyến vú
BS.
Đào Minh Sơn
Bồ công anh.
Khi mới sinh con, hầu hết các bà mẹ trẻ đều chưa có kinh nghiệm chăm sóc ngực khiến hiện tượng viêm tắc tia sữa xảy ra thường xuyên. Hậu quả không những em bé không được bú sữa mẹ từ những ngày đầu chào đời mà chính các bà mẹ cũng phải chịu đó là bầu vú sưng nóng gây đau nhức khó chịu, thậm chí phát sốt. Để khắc phục tình trạng viêm tuyến vú, y học cổ truyền có vị thuốc bồ công anh. Mời các bạn tham khảo những món ăn có bồ công anh dưới đây:
Bồ công anh có tên gọi khác là rau bồ cóc, diếp dại, rau bao... Theo y học cổ truyền, bồ công anh vị đắng ngọt, tính lạnh, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, tiêu thũng. Có thể chữa các bệnh mụn nhọt, lở loét, viêm dạ dày - tá tràng, viêm gan, đau vú và các chứng viêm nhiễm khác.
Cháo bồ công anh:
Gạo tẻ ngon 100g, bồ công anh 90g, đường trắng, nước đủ dùng. Gạo vo sạch. Bồ công anh rửa sạch, băm nhỏ cho vào nồi đổ nước sâm sấp đun chừng 30 phút, bắc ra bỏ bã lấy nước. Cho gạo vào nước bồ công anh hầm nhừ thành cháo rồi cho đường vào. Nên ăn nóng, ăn liên tục trong vòng 5 ngày, mỗi ngày 2 lần. Món ăn này có tác dụng giải độc, thanh nhiệt, những người bị viêm tuyến vú giai đoạn hình thành áp-xe nên dùng.
Nước bồ công anh:
Bồ công anh 50g, đường trắng 20g, nước đủ dùng. Bồ công anh rửa sạch, thái nhỏ, cho vào nồi, đổ nước đun chừng 30 phút, bắc ra lọc bỏ bã, cho đường trắng vào đun sôi là dùng được. Khi dùng, lấy bã đắp lên vú còn nước thì uống khi nóng. Bài thuốc này có công dụng thanh nhiệt, chữa đau nhức tuyến vú.
Bồ công anh nấu với thần khúc:
Bồ công anh, thần khúc 50g, 900ml nước. Rửa sạch 2 vị thuốc trên rồi cho vào nồi, đổ nước vào đun rồi cô đặc còn khoảng 300ml nước cốt là được. Bài thuốc này có công dụng thanh nhiệt, giảm đau, chữa vú bị căng cứng, đau nhức.