# doc_id = health_disease_3259
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-nhan-biet-som-ung-thu-vu-khong-the-chu-quan-169240119073047874.htm
# date = 19-01-2024
Dấu hiệu nhận biết sớm ung thư vú không thể chủ quan
Ung thư vú là dạng u vú ác tính. Một khối u có thể là lành tính (không ung thư) hoặc ác tính (ung thư). Đa số các trường hợp ung thư vú bắt đầu từ các ống dẫn sữa, một phần nhỏ phát triển ở túi sữa hoặc các tiểu thùy.
Ung thư vú là căn bệnh gây tử vong cao nhất ở nữ giới nên việc phát hiện các triệu chứng của bệnh và điều trị kịp thời là rất quan trọng.
Để hiểu rõ hơn về ung thư vú và làm sao để nhận biết sớm ung thư vú, mời quý vị cùng lắng nghe những phân tích của Ths. Bs Ngô Văn Tỵ - Khoa Ung bướu Bệnh viện Đại học Y Hà Nội.
Mời độc giả xem video:
Dấu hiệu nhận biết sớm ung thư vú không thể chủ quan.