# doc_id = health_disease_1154
# url = https://suckhoedoisong.vn/tu-dap-la-uong-thuoc-nam-chua-ung-thu-vu-nu-benh-nhan-o-ha-noi-bi-loet-da-chay-dich-suy-kiet-169230506162413148.htm
# date = 11-05-2023
Đắp lá, uống thuốc nam chữa ung thư vú, nữ bệnh nhân ở Hà Nội bị loét da, chảy dịch, suy kiệt
Một năm trước, bệnh nhân X. trú tại Hoàng Mai, Hà Nội phát hiện có khối u tại vú phải, đi khám tại Bệnh viện K được chẩn đoán Carcinoma -
ung thư biểu mô tuyến vú
thể tiểu thùy xâm nhập, bác sĩ chỉ định nhập viện phẫu thuật.
Tuy nhiên bệnh nhân không điều trị, tự về uống thuốc nam, đắp thuốc lá. Đến đầu năm 2023, khối u tăng kích thước, sùi loét, hoại tử, bệnh nhân mới đến khám tại Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội và được chỉ định nhập viện điều trị chăm sóc giảm nhẹ.
Khối u vú sùi loét do đắp thuốc nam
Lúc này, u vú phải có kích thước lên đến 20-25cm, loét da, chảy dịch, thâm nhiễm tổ chức da và cơ ngực lớn, hạch hố nách phải gồm nhiều hạch dính thành chùm, bác sỹ kết luận ung thư vú phải giai đoạn IIIC. Bệnh nhân gầy mòn, suy kiệt phải truyền máu và kết hợp xạ trị, hóa chất điều trị triệu chứng, nâng cao thể trạng trước khi tiến hành phẫu thuật.
Dù lo ngại khá nhiều nguy cơ như bệnh nhân rất gầy yếu, kích thước khối u lớn khi phẫu thuật có thể thiếu da che khuyết hổng, TS.BS. Vũ Kiên – Trưởng khoa Ngoại Vú – Phụ Khoa, Phó giám đốc Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội vẫn quyết định hội chẩn phẫu thuật u vú và khối hạch nách cho bệnh nhân. Sau khi hội chẩn, ekip đã đưa ra phương án xoay vạt nhiều vị trí để có đủ da che phủ lỗ hổng mà vẫn đảm bảo cắt hết khối u và vét hạch nách.
Trong ca phẫu thuật, ekip khoa ngoại Vú – Phụ khoa đã tiến hành cắt toàn bộ tuyến vú phải và vét hạch. Hạch lớn nhất to bằng quả trứng vịt dính vào tĩnh mạch nách, ăn sâu vào hạ đòn và nhiều hạch nhỏ khác đã được vét hết. Sau mổ, tình trạng bệnh nhân ổn định, lỗ khuyết hổng lớn khi cắt khối u đã được khép lại và liền tốt. Khi sức khỏe bệnh nhân hồi phục sẽ tiếp tục điều trị bổ trợ bằng hóa chất và xạ trị.
Bệnh nhân X. tâm sự: "Giá như năm ngoái tôi nghe bác sĩ phẫu thuật sớm thì đã khác, không bị tốn bao nhiêu tiền của mà vẫn "tiền mất tật mang". Cũng may tôi kịp tỉnh ngộ, đến bệnh viện được các bác sỹ tận tình cứu chữa chứ không giờ này chưa chắc đã còn được ngồi đây".
TS.BS. Vũ Kiên cho biết trên thực tế gặp khá nhiều những trường hợp dù đã phát hiện ra bệnh nhưng lại bỏ lỡ cơ hội điều trị, rút ngắn thời gian sống. Hơn nữa, việc mù quáng tin tưởng vào các phương pháp chưa được khoa học chứng minh không chỉ gây tốn kém, lãng phí tiền bạc mà còn có thể gây hại đến sức khỏe, làm bệnh tình thêm nguy hiểm và tiến triển xấu đi.
Bác sỹ khuyến cáo người dân nên khám sức khỏe định kỳ để kịp thời phát hiện và điều trị ung thư giai đoạn sớm.
Ngày 10/5: Ca mắc COVID-19 mới tăng lên 2.507, có 3 trường hợp tử vong
SKĐS - Bản tin phòng chống dịch COVID-19 ngày 10/5 của Bộ Y tế cho biết, có 2.507 ca mắc mới COVID-19, tăng gần 400 ca so với ngày trước đó; Hôm nay ghi nhận 3 ca tử vong tại Điện Biên và Nam Định.
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.