# doc_id = health_disease_4587
# url = https://suckhoedoisong.vn/4-thuc-pham-lam-nang-them-vet-loet-herpes-quanh-mieng-169122832.htm
# date = 03-10-2016
4 thực phẩm làm nặng thêm vết loét herpes quanh miệng
Nguyên nhân thường gặp nhất của vết loét là do virus herpes simplex, chúng có thể nằm im trong cơ thể của một người trong nhiều năm.
Một số người sử dụng thuốc kháng virus hoặc kem bôi tại chỗ để chữa lành các vết loét herpes quanh miệng. Tuy nhiên, ăn những thức ăn không đúng có thể gây ra kích hoạt gia tăng thêm loét herpes quanh miệng, và làm cho thuốc kém hiệu quả.
Tỷ lệ Lysine / Arginine
trong thực phẩm thấp tương quan với loét herpes
Tỷ lệ Lysine / Arginine là so sánh bao nhiêu lysine có được với arginine trong một sản phẩm thực phẩm. Cả hai đều là các acid amin, nhưng lysine làm giảm vết loét trong khi arginine kích hoạt loét. Nghiên cứu cho rằng tỷ lệ Lysine / Arginine trong thực phẩm dùng ăn uống càng thấp, thì cơ hội các thực phẩm này sẽ gây bùng phát vết loét herpes quanh miệng càng lớn.
Những thực phẩm chứa nhiều Arginine làm vết loét herpes nặng thêm
Bánh mì
Arginine kích thích sự nhân lên của virus herpes simplex và do đó ảnh hưởng đến sự phát triển của các vết loét herpes quanh miệng. Bánh mì là thực phẩm lành mạnh cho nhiều người, vì nó có chứa chất xơ, vitamin và khoáng chất. Tuy nhiên, San Diego Homeopathy cho rằng lúa mì có nhiều arginine. Có khoảng 169 mg arginine trong 28 g nhỏ khẩu phần hạt lúa mì. Ăn bánh mì với bánh mì lúa mì thường có thể gây ra khởi phát vết loét herpes quanh miệng.
Quả hạnh
Các loại hạt như hạnh nhân, đặc biệt được biết là gây ra sự bùng phát loét herpes quanh miệng. Hạnh nhân có tỷ lệ lysine/arginine thấp khoảng 0,26, theo San Diego Homeopathy.
Nước nho
Một trong những đồ uống tồi tệ nhất đối với những ai dễ bị vết loét herpes quanh miệng là nước nho. San Diego Homeopathy giải thích rằng nó chỉ chứa khoảng 25 mg lysine, nhưng chứa 119 mg arginine trong một chén, tỷ lệ lysine/arginine thấp khoảng 0,21. Điều này là do nho có nhiều arginine. Các loại thực phẩm có nhiều đường cũng có thể gán cho kích hoạt loét herpes quanh miệng. Nước rau quả và các loại trà là sự lựa chọn tốt hơn cho những người có nhiễm virus herpes.
Bơ đậu phộng
Bơ đậu phộng cũng có thể gây ra loét herpes quanh miệng, vì nó chứa arginine nhiều hơn lysine. Cho dù là bơ đậu phộng tự nhiên hay chế biến, hầu hết các loại bơ đậu phộng có tỷ lệ lysine/arginine thấp khoảng 0,2, theo San Diego Homeopathy. Những người có virus herpes simplex nên tránh ăn bơ đậu phộng và mứt bánh mì hoặc ngâm thực phẩm trong bơ đậu phộng. Sandwiches với thịt và pho mát là một lựa chọn an toàn cho những người dễ bị loét herpes quanh miệng.
Chọn thực phẩm phù hợp sẽ không gây kích hoạt loét herpes quanh miệng, có thể làm hạn chế tái phát loét herpes quanh miệng, cũng có thể giúp hỗ trợ cho điều trị loét herpes quanh miệng với thuốc kháng virus nhanh đạt được kết quả mong muốn hơn.