# doc_id = health_disease_4846
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-hien-som-ung-thu-dai-trang-tang-co-hoi-dieu-tri-thanh-cong-169210805175226156.htm
# date = 07-08-2021
Phát hiện sớm ung thư đại tràng tăng cơ hội điều trị thành công
Theo thống kê trên thế giới mỗi năm có khoảng 1,36 triệu ca mắc mới, trong đó có gần 700.000 ca tử vong.
So với các
ung thư
đường
tiêu hóa khác, tỷ lệ chữa khỏi
ung thư đại tràng
cao hơn, tỷ lệ sống trên 5 năm từ 40-60%, ở giai đoạn càng sớm, tiên lượng càng tốt. Tuy nhiên do biểu hiện bệnh không đặc trưng nên thường bị bỏ qua.
Dấu hiệu sớm cảnh báo
ung thư đại tràng
Hầu hết ung thư đại tràng đều phát triển từ polyp tiền ung thư. Po
lyp nằm trong lòng đại tràng và có thể được phát hiện khi nội soi hoặc chụp CT scan.
Cảnh báo ung thư thận, dấu hiệu cần lưu ý
Những lưu ý cho người bệnh ung thư trong đại dịch COVID-19
Tầm soát ung thư đại tràng giúp phát hiện các polyp hoặc
ung thư
ở giai đoạn đầu. Nếu phát hiện thấy polyp hoặc ung thư, bác sĩ sẽ cắt bỏ để ngăn ngừa nó phát triển.
Thường xuyên tầm soát và loại bỏ polyp sẽ giảm nguy cơ phát triển ung thư đại tràng (lên đến 90% bằng phương pháp nội soi đại tràng).
Phát hiện sớm ung thư giúp tăng cơ hội cho việc chữa trị thành công và giảm tử vong do ung thư.
Hình ảnh polyp đại tràng.
Nhận biết ung thư đại tràng
Giai đoạn sớm thường triệu chứng mơ hồ, có thể có các biểu hiện như: Tiêu chảy kéo dài và được điều trị như bệnh lý viêm đại tràng nhưng không khỏi.
Táo bón, thường gặp ở bệnh nhân có u ở đại tràng (T) . Đôi khi xen kẽ những đợt tiêu chảy như hội chứng lỵ, hay có cảm giác đi không hết phân.
Đau bụng là biểu hiện thường gặp, khoảng 75% trường hợp ung thư đại tràng có triệu chứng đau bụng, đau khu trú theo vị trí khối u hay đau dọc khung đại tràng. Muộn hơn khi có biểu hiện bán tắc hay tắc ruột thì đau bụng nhiều hơn, đau từng cơn, dữ dội và có thể thấy nổi gồ trên thành bụng hoặc sờ thấy khối ở trong bụng.
Đại tiện ra máu, đỏ hay đen tùy thuộc vào vị trí, ung thư đại tràng thường chảy máu khó thấy bằng mắt thường.
Ngoài ra, người bệnh sụt cân nhanh, chán ăn , mệt mỏi, da xanh do thiếu máu, đôi khi có hiện tượng sốt. Giảm cân nhanh và mệt mỏi không rõ nguyên nhân.
Hình ảnh ung thư đại tràng trên phim chụp CT bụng (mũi tên)
Ai cần tầm soát ung thư đại tràng?
Việc tầm soát ung thư rất quan trọng, nhất là đối với nhóm nguy cơ cao. Trong đó phải kể đến người có tiền sử ung thư đại trực tràng hoặc polyp tuyến. Có tiền sử mắc các bệnh viêm ruột (viêm loét đại tràng hay bệnh Crohn).
Gia đình có tiền sử rõ ràng của bệnh ung thư đại trực tràng hoặc polyp. Gia đình có tiền sử di truyền triệu chứng ung thư đại trực tràng như đa polyp tuyến có tính gia đình hoặc hội chứng Lynch (ung thư đại trực tràng di truyền không polyp).
Ngoài ra, nhóm người có độ tuổi từ 50-75 tuổi không có triệu chứng cũng nên tầm soát định kỳ. Những người có các hiện tượng: Thay
đổi thói quen đi cầu (tiêu chảy hoặc táo bón kéo dài); Chảy máu tiêu hóa dưới (đi đại tiện ra máu); Đau bụng không xác định được nguyên nhân; Thiếu máu thiếu sắt không xác định được nguyên nhân.
Ngoài ra nếu có các biểu hiện nghi ngờ cần tới cơ sở khám và điều trị, để từ đó phát hiện sớm ung thư giúp tỷ lệ điều trị thành công.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Những bài tập thể dục buổi sáng giúp bạn tăng cường sức khỏe.