# doc_id = health_disease_2222
# url = https://suckhoedoisong.vn/10-thuc-pham-can-bang-noi-tiet-to-o-nu-gioi-rat-de-kiem-nhung-hay-bi-bo-qua-169230701170927873.htm
# date = 02-07-2023
Cân bằng nội tiết tố ở nữ bằng những loại rau quả dễ kiếm
Các chuyên gia dinh dưỡng đã đề xuất danh sách các loại thực phẩm hàng đầu giúp cân bằng
nội tiết
tố ở phụ nữ. Đồng thời k
huyến cáo nên có ít nhất 3 món trong chế độ ăn uống hàng ngày của nữ giới, nhất là phụ nữ trong giai đoạn rối loạn nội tiết nữ.
1. Quả bơ
Bơ là một trong những thực phẩm tốt nhất giúp cân bằng nội tiết tố ở phụ nữ. Có 3 tác dụng ưu thế trong số rất nhiều đặc tính tuyệt vời của quả bơ: Giúp cân bằng việc sản xuất cortisol, còn được gọi là hormone gây căng thẳng; Hỗ trợ tàm giảm mức mỡ
cholesterol
trong máu, do sự hiện diện của chất beta-sitosterol trong quả bơ; Giúp
tăng sản xuất một loại hormone gọi là DHEA (dehydroepiandrosterone), được sản xuất bởi tuyến thượng thận.
Bông cải xanh trở thành một lựa chọn tuyệt vời để kiểm soát nội tiết tố ở nữ giới.
2. Bông cải xanh
Bông cải xanh chứa một lượng lớn isothiocyanate, bao gồm cả indole-3-carbinol, khiến bông cải xanh trở thành một lựa chọn tuyệt vời để kiểm soát nội tiết tố ở nữ giới. Các chất này giúp cơ thể bạn phá vỡ các chất chuyển hóa có hại, hạn chế sự phát triển của các khối u, đặc biệt là ở vùng ngực của bạn - nơi nhạy cảm với chất estrogen.
Ngoài bông cải xanh, các loại rau như cải xoăn, cải Brussel và súp lơ trắng cũng mang lại những lợi ích tương tự như bông cải xanh.
3. Dầu ô liu
Dầu ô liu là thực phẩm tăng nội tiết tố nữ khá tốt đối với nữ giới. Dầu ô liu chứa hàm lượng lớn khoáng chất và vitamin, đặc biệt nguồn axit béo lành mạnh không bão hòa, không chỉ có tác dụng duy trì nội tiết tố mà còn có tác dụng tốt cho sức khỏe tim mạch.
4. Quả táo
Ăn táo không chỉ hỗ trợ làm giảm nguy cơ phát triển các bệnh như
loãng xương
, bệnh tim và ung thư, mà còn giúp kiểm soát bệnh đái tháo đường type 2. Tất cả là nhờ chất quercetin flavonoid có trong táo, đây là chất kháng histamine tự nhiên. Ngoài ra, táo cũng chứa Phytoestrogen, thường được gọi là estrogen có nguồn gốc thực vật.
Tuổi tác là nguyên nhân chính dẫn tới tình trạng mất cân bằng nội tiết tố ở chị em, nhất là phụ nữ tiền mãn kinh, mãn kinh sẽ cảm nhận được rõ rệt. Ảnh minh họa.
5. Dâu tây
Dâu tây là thực phẩm bổ sung nội tiết tố nữ cần nhắc đến, bạn cần bổ sung dâu tây vào chế độ ăn hàng ngày. Dâu tây có chứa anthocyanins có thể bảo vệ cơ thể chống lại ung thư, đồng thời bổ sung hormone nữ và có tác dụng sửa chữa hư hỏng các tế bào.
Ngoài ra, dâu tây còn chứa chất chống oxy hóa mạnh mẽ, không chỉ bảo vệ sức khỏe tim mạch, mà còn có vai trò chống lão hóa cho da.
6. Hạt Chia
Khi nói đến các loại thực phẩm giúp cân bằng nội tiết tố ở phụ nữ, bạn phải nghĩ ngay đến hạt Chia. Hạt Chia là một trong những nguồn omega-3 tốt nhất hiện có và cũng phong phú chất xơ. Ngoài việc hỗ trợ giảm lượng đường trong máu, hạt Chia còn giúp bạn điều chỉnh huyết áp và mức insulin máu.
Bạn có thể thêm hạt Chia vào bất kỳ loại thực phẩm nào, chế biến một món ăn mới và mang theo khi đi dã ngoại.
7. Hạt lanh
Giàu các hợp chất như phytoestrogen và lignans, hạt lanh không chỉ giúp duy trì mức độ nội tiết tố của bạn mà còn giúp phòng chống bệnh tật.
8. Các loại hạt khác
Các loại hạt như hạt mè, hạt lạc, hạt hướng dương, hạt điều,… là những thực phẩm gần gũi trong đời sống hàng ngày và là nguồn bổ sung phong phú nội tiết tố nữ estrogen thực vật.
Bên cạnh đó, chúng rất tốt cho tim mạch, cung cấp nhiều khoáng chất và yếu tố vi lượng, giúp ngăn ngừa loãng xương cho phụ nữ.
9. Cá béo
Các loại cá béo như cá hồi, cá ngừ, cá mòi, cá thu,... không những tốt cho hệ tim mạch và chống lão hóa, mà còn có thể đảm bảo cân bằng nội tiết tố ở nữ giới.
Các loại cá béo giàu chất dinh dưỡng omega-3, có tác dụng điều hòa chu kỳ kinh nguyệt cho phụ nữ và cũng giúp chống lại hội chứng buồng trứng đa nang (PCOS: Polycystic Ovary Syndrome) - một hội chứng có thể gây ra sự mất cân bằng nội tiết tố nghiêm trọng.
10. Hàu
Hàu chứa hàm lượng kẽm rất cao, giúp cơ thể sản xuất testosterone - là một hormone quan trọng trong việc điều tiết chức năng sinh dục ở cả hai giới. Ngoài ra, hàu còn chứa acid amin giúp hỗ trợ việc sản xuất progesterone ở phụ nữ.
Tóm lại:
Đối với chị em, nội tiết tố nữ được ví như nhựa sống, thứ “hormone kỳ diệu” giúp duy trì sự tươi trẻ, nét đẹp vốn có đặc trưng của phái đẹp. Thế nhưng tuổi tác cùng nhiều yếu tố làm ảnh hưởng khiến chị em bị rối loạn, mất cân bằng nội tiết. Vì vậy, là phụ nữ chúng ta cần phải biết cách chăm sóc bản thân, khi có dấu hiệu bất thường cần tới cơ sở y tế để được thăm khám và tư vấn cụ thể.
Xem thêm video được quan tâm
Người Phụ Nữ Bị Chồng Đánh Thủng Nội Tạng Vì Đòi Ly Hôn I SKĐS
TS.BS Lê Thanh Hải
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.