# doc_id = health_disease_853
# url = https://suckhoedoisong.vn/soi-va-polyp-tui-mat-va-cach-dieu-tri-16998648.htm
# date = 14-06-2015
Sỏi và polyp túi mật và cách điều trị
Tôi phát hiện mình bị sỏi ống mật 7mm và
polyp túi mật
3mm qua một lần đi khám sức khỏe định kỳ. Ngoài ra, tôi hay bị đi phân lỏng và thỉnh thoảng hay bị đau bụng. Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi về bệnh và cách điều trị.
Bùi Đức Thành
(Thái Bình )
Polyp túi mật
là một bệnh thường gặp với tỉ lệ khoảng 5% dân số. Trong đó 95% là lành tính và phần lớn là những polyp cholesterol. Hầu hết các polyp nhỏ không phải là tổn thương ung thư, có thể không thay đổi trong nhiều năm và người bệnh chung sống hòa bình. Nhưng nếu polyp nhỏ đi kèm các bệnh lý khác, chẳng hạn như viêm đường mật xơ dính nguyên phát thì chúng lại có khả năng là ác tính. Các nghiên cứu cho biết, có nhiều yếu tố liên quan đế việc hình thành polyp túi mật như: rối loạn chức năng gan mật; nồng độ đường trong máu cao; nồng độ mỡ trong máu tăng; người béo phì, nhiễm virut viêm gan... Trường hợp của bạn có sỏi ống mật và polyp túi mật trước mắt nếu không đau, sốt, vàng da, không có viêm nhiễm và tắc mật thì có thể sống hòa bình nhưng cần khám định kỳ để theo dõi. Nếu nghi ngờ polyp ác tính hoặc polyp to trên 10mm thì cần cắt bỏ túi mật... Trong thư bạn nói hay đau bụng và đi phân lỏng rất có thể bạn còn bị nhiễm ký sinh trùng đường ruột. Vì vậy, bạn nên đi khám toàn diện ở chuyên khoa tiêu hóa có thể cần xét nghiệm phân và nội soi đại trực tràng từ đó bác sĩ sẽ có chẩn đoán chính xác và điều trị phù hợp.
BS.
Trần Quang Nhật
Sự lây lan nguy hiểm của MERS-COV
6 thói quen có thể rút ngắn tuổi thọ
Sơ cứu vết cắn và vết cào xước