# doc_id = health_disease_934
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-thieu-oi-co-hoi-vang-cho-cac-ba-me-mang-thai-169169786.htm
# date = 09-03-2020
Điều trị thiểu ối - Cơ hội "vàng" cho các bà mẹ mang thai
Vợ chồng anh Nguyễn Văn Tân và chị Hoàng Thị Tài quê ở Đông Hưng, Lục Nam, Bắc Giang vào sinh sống và làm việc tại thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa.
Khi mang thai lần 2, ở tuần thứ 23, khám thai định kỳ, anh, chị được các bác sĩ sản khoa tại Nha Trang kết luận: Thiểu ối, thai chậm phát triển. Đồng thời hướng dẫn chị Tài một số biện pháp khắc phục như nghỉ ngơi, uống nhiều nước, đảm bảo đủ chế độ dinh dưỡng… nếu không tiến triển nên vào Bệnh viện Từ Dũ - TP Hồ Chí Minh hoặc ra bệnh viện lớn để điều trị.
Lo lắng cho quá trình phát triển của thai nhi, anh chị quyết định thu xếp công việc trở về nhà (Lục Nam – Bắc Giang) để tìm nơi điều trị. Theo lời khuyên của các bác sĩ sản khoa Nha Trang, anh chị lên Hà Nội, tìm đến các bệnh viện phụ sản lớn ở Hà Nội để điều trị nhưng đều chỉ nhận được hướng điều trị như các bác sĩ đã khuyên tại Nha Trang, trường hợp xấu nhất, nếu không tiến triển phải đình chỉ thai nghén.
Vợ chồng anh Tân và chị Tài đã có thêm bé gái xinh xắn sau khi được điều trị tại Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng
Ngày 31/12/2019, vợ chồng anh chị quyết định tìm đến Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng. Sau khám, chị Tài được chẩn đoán: thai lần 2, 25 tuần 6 ngày, theo dõi thiểu ối (siêu âm 5D, chỉ số ối 4 góc d=49mm). Chị Tài được PGS.TS.BS Vũ Văn Tâm – Giám đốc bệnh viện chỉ định nhập viện truyền ối.
Ngay sáng hôm sau, thai phụ Hoàng Thị Tài được PGS.TS.BS Vũ Văn Tâm – Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng trực tiếp thực hiện thủ thật truyền ối. Ca truyền ối thành công, tiếp sau đó, PGS.TS.Bs Vũ Văn Tâm còn trực tiếp theo dõi và chỉ đạo ekip do BS CKII Dương Thọ Quỳnh Hương phụ trách thực hiện thêm 3 lần truyền ối cho đợt I và 3 lần truyền ối cho các lần tiếp theo, tất cả các ca truyền ối đều thành công.
Ngày 24/ 2/2020, sản phụ Hoàng Thị Tài có dấu hiệu chuyển dạ, được PGS.TS.BS Vũ Văn Tâm mổ đẻ, bắt ra một bé gái hoàn toàn khỏe mạnh.
Nói chuyện với chúng tôi, với niềm vui, hạnh phúc rạng ngời trên khuôn mặt chị Tài luôn nói lời cảm ơn Bệnh viện Phụ sản Hải Phòng, đặc biệt là cảm ơn PGS.TS.BS Vũ Văn Tâm – Giám đốc bệnh viện, người đã dành cả ngày nghỉ Tết dương lịch để đến trực tiếp thực hiện thủ thuật truyền ối và luôn theo dõi, chỉ đạo sát sao để đến ngày hôm nay vợ chồng anh chị có được niềm vui trọn vẹn.