# doc_id = health_disease_5698
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-phuong-phap-dieu-tri-ung-thu-duong-vat-169240612112752329.htm
# date = 14-06-2024
Các phương pháp điều trị ung thư dương vật
Dương vật
là cơ quan sinh dục nam, có chức năng phóng tinh và đưa nước tiểu ra ngoài. Dương vật được cấu thành từ nhiều loại mô, như da, thần kinh, cơ, mạch máu.
Bìu là túi da ở ngay dưới dương vật, có chức năng giữ tinh hoàn. Tinh hoàn là nơi sản xuất nội tiết tố sinh dục nam và tinh trùng.
Có nhiều loại
ung thư dương vật
khác nhau. Loại ung thư dương vật phổ biến nhất là ung thư biểu mô tế bào vảy, bắt nguồn từ tế bào da của dương vật. Ung thư loại này thường khởi phát ở da quy đầu dương vật.
1. Các phương pháp điều trị ung thư dương vật
Mục tiêu của
điều trị ung thư dương vật
là loại bỏ hoặc tiêu diệt càng nhiều càng tốt tế bào ung thư và ngăn khối u phát triển, lan rộng hoặc tái phát. Đôi khi việc điều trị nhằm mục đích làm giảm các triệu chứng như đau hoặc chảy máu, chăm sóc hạn chế ảnh hưởng của việc điều trị đối với hình dáng và chức năng của dương vật.
Việc lựa chọn kế hoạch điều trị ung thư dương vật phù hợp nhất dành cho người bệnh sẽ được bác sĩ tư vấn dựa trên các yếu tố:
Loại và giai đoạn ung thư
Khả năng đáp ứng của loại ung thư này với các phác đồ điều trị
Tuổi tác
Toàn trạng bệnh nhân
Cảm nhận của bệnh nhân về các tác dụng phụ và các thay đổi dài hạn do điều trị
1.1. Phẫu thuật
Phẫu thuật là phương pháp điều trị chính cho hầu hết bệnh nhân ung thư dương vật. Tùy thuộc vào vị trí và kích thước khối u, bác sĩ có thể chỉ định cắt u, cắt một phần hoặc toàn bộ dương vật. Nếu ung thư dương vật được chẩn đoán sớm, khối u còn nhỏ, khu trú tại chỗ vùng quy đầu,
bao quy đầu
, thường có thể áp dụng các phương pháp điều trị khác ngoài phẫu thuật cắt bỏ.
Các kỹ thuật bảo tồn như cắt bao quy đầu, cắt đốt bằng laser, hóa trị tại chỗ… có thể ít ảnh hưởng đến tình dục và khoái cảm khi người bệnh đã bình phục hoàn toàn.
Nếu phát hiện điều trị muộn, khi ung thư dương vật đã di căn xa (di căn ở gốc, bẹn, chuỗi hạch bạch huyết trong cơ thể), việc cắt bỏ một phần dương vật không phải là hiếm. Đối với những trường hợp nghiêm trọng hơn có thể phải cắt toàn bộ dương vật dẫn đến khó duy trì khả năng sinh sản và ảnh hưởng đến quan hệ vợ chồng. Di căn đến đâu, bác sĩ sẽ phải nạo vét hạch đến đấy, gây tổn thương cho cơ thể rất nhiều.
Trước khi phẫu thuật, người bệnh sẽ được bác sĩ giải thích về những thay đổi có thể xảy ra sau phẫu thuật về ngoại hình, cách đi tiểu, và/hoặc đời sống tình dục. Sau phẫu thuật, bệnh nhân cần tiếp tục điều trị với phác đồ riêng (hóa trị,
xạ trị
...) để tiêu diệt tận gốc tế bào ung thư.
1.2. Xạ trị
Xạ trị là phương pháp sử dụng tia năng lượng cao (như tia X) để tiêu diệt tế bào ung thư. Nếu khối u nhỏ, đây có thể là phương pháp thay thế phẫu thuật. Một số trường hợp, bác sĩ cũng có thể chỉ định xạ trị hạch vùng, hoặc điều trị triệu chứng trong ung thư tiến triển.
Tia xạ được chiếu vào dương vật và/hoặc hạch vùng từ một máy ở ngoài cơ thể. Đây gọi là xạ trị ngoài. Tia xạ cũng có thể được chiếu bằng một nguồn phóng xạ đặt trong hoặc ngay sát khối u. Đây gọi là xạ áp sát.
Nếu có chỉ định xạ trị, bệnh nhân cần trao đổi kỹ với bác sĩ về các tác dụng phụ có thể gặp phải. Các tác dụng phụ thường gặp bao gồm:
Biến đổi da vùng xạ trị
Tiểu buốt
Sưng nề dương vật
Để lại sẹo hoặc tổn thương có thể dẫn tới rối loạn tiểu tiện và xuất tinh
Hầu hết các tác dụng phụ sẽ hết sau khi kết thúc điều trị, số khác có thể kéo dài hơn. Hãy trao đổi với bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn về các thay đổi cơ thể trong và sau điều trị.
Ung thư dương vật hoàn toàn có thể chữa trị nếu được phát hiện kịp thời.
1.3. Điều trị tại chỗ
Các phương pháp điều trị tại chỗ chỉ điều trị các điểm ung thư trên dương vật, do đó phần mô lành còn lại xung quanh sẽ không bị ảnh hưởng. Một trong số các phương pháp dưới đây có thể được dùng để điều trị ung thư dương vật chưa xâm lấn qua da:
Tia laser có thể được dùng để đốt tế bào ung thư.
Phẫu thuật lạnh là phương pháp sử dụng chất lỏng có nhiệt độ rất thấp để diệt tế bào ung thư.
Hóa trị (sử dụng thuốc ở dạng kem bôi để diệt tế bào ung thư).
1.4. Hóa trị
Hoá trị – viết tắt của điều trị hoá chất – là phương pháp sử dụng thuốc có thành phần fluorouracil và imiquimod để điều trị ung thư. Hoá chất có thể được bôi trên da như một loại kem để diệt tế bào ung thư. Phương pháp này thường được áp dụng trong vài tuần.
Hoá trị cũng có thể được chỉ định để điều trị khối u lớn hoặc ung thư dương vật xâm lấn rộng. Trong các trường hợp trên, thuốc được đưa vào cơ thể qua một đường truyền tĩnh mạch, từ đó đi khắp cơ thể. Liệu trình điều trị hoá chất đường tĩnh mạch thường diễn ra theo chu kỳ, sau mỗi chu kỳ lại có một quãng nghỉ. Đa số trường hợp các bác sĩ sẽ phối hợp 2 hoặc nhiều hoá chất. Một liệu trình điều trị hoá chất thường kéo dài nhiều tháng.
Hoá chất bôi trên dương vật có thể khiến cho da bề mặt sưng đỏ. Tổn thương da sẽ phục hồi theo thời gian. Hoá trị đường tĩnh mạch có thể khiến cho người bệnh rất mệt, đau bụng, hay rụng tóc. Các tác dụng phụ trên cũng sẽ hết sau điều trị. Hầu hết các tác dụng phụ của hoá trị đều có thể điều trị được.
2. Lưu ý trong quá trình điều trị ung thư dương vật
Ung thư dương vật hoàn toàn có thể chữa trị nếu được phát hiện kịp thời. Nếu phát hiện ung thư dương vật ở giai đoạn 0 hoặc 1, tính từ thời điểm chẩn đoán có tỷ lệ sống thêm sau 5 năm khoảng 85% sau phẫu thuật. Ở giai đoạn 3 và 4 có tỷ lệ sống thêm sau 5 năm khoảng 59%.
Nếu ung thư di căn đến các bộ phận xa của cơ thể, tỷ lệ sống thêm sau 5 năm là 11%. Như vậy, phát hiện càng sớm, khả năng chữa khỏi càng cao và bảo tồn được “cậu nhỏ”.
Nhiều năm sau điều trị, bệnh nhân vẫn cần phải đi khám định kỳ. Trong giai đoạn đầu, bệnh nhân sẽ khám sau vài tháng. Sau đó, tần suất khám lại sẽ thưa hơn, tuỳ theo mức độ đáp ứng điều trị.
Mời bạn đọc xem thêm:
Thay đổi màu sắc vùng quy đầu cảnh báo mắc ung thư dương vật
SKĐS - Những thay đổi trên da dương vật là triệu chứng phổ biến nhất của ung thư dương vật. Dấu hiệu có thể xuất hiện trên bao quy đầu (nam giới chưa cắt bao quy đầu), trên đầu dương vật hoặc thân dương vật.