# doc_id = health_disease_4543
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-som-bach-bien-giup-lan-da-loang-lo-tro-lai-binh-thuong-169240623200541109.htm
# date = 23-06-2024
Điều trị sớm bạch biến giúp làn da loang lổ trở lại bình thường
Ngày 23/6, Bệnh viện Da liễu Trung ương tổ chức chương trình kỷ niệm Ngày Bạch biến thế giới 2024. Sự kiện năm nay tiếp tục hướng đến chủ đề: "Looking into the future - Nhìn về tương lai" của năm 2023 với mong muốn đem đến cho bệnh nhân bạch biến những cái nhìn tích cực hơn về cuộc sống, hướng tới tương lai. Đây sẽ là chìa khóa giúp bệnh nhân nỗ lực cố gắng hơn trong quá trình điều trị để cải thiện bệnh và luôn luôn tự tin tỏa sáng trong bất kỳ hoàn cảnh nào.
Bệnh bạch biến có xu hướng gia tăng
Theo GS.TS Nguyễn Hữu Sáu, hiện chưa có thống kê chính thức về số người bị
bệnh bạch biến
tại Việt Nam. Trên thế giới, bạch biến chiếm khoảng 1-2% dân số. Bệnh không ảnh hưởng tới sức khỏe chung nhưng ảnh hưởng rất lớn tới tâm lý của người bệnh.
Biểu hiện sớm của
bệnh bạch biến
là các tổn thương mất màu trên da, tăng dần kích thước. Các biểu hiện lâm sàng của bạch biến khá dễ nhận biết trong đa số các trường hợp, đặc biệt là khi được thăm khám bởi các bác sĩ chuyên khoa để chẩn đoán phân biệt với các bệnh lý khác có giảm sắc tố da.
1 lời chúc - ngàn sẻ chia cùng bệnh nhân bạch biến.
TS.BS Đỗ Thị Thu Hiền - Trưởng nhóm Phòng khám chuyên đề "Bạch biến và bệnh da giảm sắc tố", Bệnh viện Da liễu Trung ương cho biết, hiện nay phòng khám đang quản lý và theo dõi điều trị cho khoảng 1.500 bệnh nhân bạch biến và có xu hướng tăng trong thời gian gần đây. Đa số các bệnh nhân đang ở trong giai đoạn mới phát hiện, tiến triển nhanh, tâm lý lo lắng vì chưa có hiểu biết về căn bệnh này.
"Bệnh bạch biến ảnh hưởng lớn tới tâm lý của người bệnh, không riêng gì bệnh nhân nữ. Nhiều người sốt ruột đã tìm đủ phương thuốc điều trị theo truyền miệng, thuốc nam... nhưng những đốm trắng loang lổ không biến mất, thậm chí còn khiến bệnh nặng thêm.
Chính vì vậy, các biện pháp tư vấn kỹ lưỡng, theo dõi và điều trị một cách khoa học khiến việc điều trị hiệu quả hơn là một trong những biện pháp quan trọng giúp người bệnh hiểu biết, tin tưởng vào phương pháp điều trị, từ đó cái thiện rõ rệt tâm lý lo lắng của bệnh nhân" – TS.BS Đỗ Thị Thu Hiền chia sẻ.
Gần 1.000 trường hợp được ghép tế bào thượng bì tự thân, tỉ lệ đáp ứng trên 90%
Theo TS. Hiền, có nhiều nguyên nhân gây ra bệnh bạch biến, từ yếu tố gen cho tới các yếu tố tác động từ môi trường. Tuy nhiên, cho tới nay chưa có biện pháp nào phát hiện hoặc dự đoán được tình trạng bạch biến từ khi còn trong bào thai.
Để có thể khắc phục bệnh một cách triệt để thì cần một quá trình điều trị lâu dài, trước hết là giúp tình trạng bệnh không tiến triển thêm và sau cùng mới là phục hồi lại màu sắc da như cũ bằng các biện pháp từ các biện pháp điều trị toàn thân (như uống thuốc) tới các biện pháp điều trị tại chỗ (như thuốc bôi, chiếu đèn) và thậm chí là phẫu thuật.
Tùy vào từng thể bệnh, giai đoạn bệnh và tùy từng trưởng hợp cụ thể mà các phương pháp điều trị được lựa chọn.
Những đốm trắng đặc trưng của người bệnh bạch biến. Tuy là bệnh lành tính, không lây nhiễm nhưng ảnh hưởng đến thẩm mỹ khiến cuộc sống của các bệnh nhân bạch biến gặp nhiều khó khăn.
Tại Bệnh viện Da liễu Trung ương, phương pháp
ghép tế bào thượng bì tự thân
trong điều trị bạch biến được triển khai từ năm 2019 đem lại kết quả điều trị khả quan cho người bệnh, tỉ lệ đáp ứng lên tới trên 90%, đặc biệt là bạch biến vùng đầu mặt. Hiện nay bệnh viện đã tiến hành ghép cho gần 1.000 trường hợp.
"Bên cạnh đó, các kỹ thuật cải tiến trong kỹ thuật phối hợp giữa
ghép tế bào thượng bì tự thân
với ghép trung bì hay phối hợp với ghép nang tóc đang bước đầu được triển khai hứa hẹn sẽ giúp cải thiện kết quả điều trị ở các trường hợp bạch biến khó điều trị như bạch biến vùng đầu cực" – TS. Hiền thông tin.
Các chuyên gia da liễu khuyến cáo, người dân khi thấy có bất kỳ một thay đổi màu sắc nào trên da thì cần tới khám tại cơ sở chuyên khoa để phát hiện bệnh càng sớm càng tốt. Việc phát hiện bệnh sớm giúp quá trình điều trị dễ dàng và hiệu quả hơn. Tuyệt đối không nghe theo những lời quảng cáo điều trị dứt điểm bệnh bạch biến trong thời gian ngắn để làm lỡ đi cơ hội điều trị sớm.
Nhân kỷ niệm Ngày Bạch biến thế giới 2024, Bệnh viện Da liễu Trung ương cũng tổ chức tuần lễ khám và tư vấn miễn phí cho bệnh nhân và giảm 50% chi phí ghép tế bào tự thân điều trị bạch biến cho bệnh nhân từ ngày 17-30/6/2024.
7 dấu hiệu cảnh báo bạn có thể mắc căn bệnh 'rắc hoa giấy'
SKĐS - Căn bệnh lốm đốm như 'rắc hoa giấy' này gặp ở cả 2 giới, có thể xuất hiện ở bất kỳ tuổi nào, tuy nhiên tuổi khởi phát tring bình là 10-30 tuổi.