# doc_id = health_disease_2485
# url = https://suckhoedoisong.vn/phuong-phap-moi-chua-thoat-vi-ben-benh-nhan-it-dau-nam-vien-ngan-169162287.htm
# date = 20-08-2019
Phương pháp mới chữa thoát vị bẹn, bệnh nhân ít đau, nằm viện ngắn
Bệnh nhân Trần V.Đ. (29 tuổi, Hà Nội) phát hiện đau sưng vùng bẹn bìu phải. Khối phồng vùng bẹn bìu phải to lên khi đi lại, đứng lâu và giảm khi nằm nghỉ ngơi. Bệnh diễn biến 3 tháng nay, khối phồng ngày càng to và đau nhiều, ảnh hưởng đến sinh hoạt.
Bệnh nhân đến khám tại Khoa Ngoại Tổng hợp – Bệnh viện Đa khoa Nông nghiệp và được các bác sĩ chẩn đoán thoát vị bẹn phải. Các bác sĩ cũng đã tư vấn chu đáo cho người bệnh về bệnh lý thoát vị bẹn và phương pháp điều trị hiệu quả nhất là phẫu thuật nội soi đặt lưới nhân tạo qua ổ bụng – TAPP.
BSCKII. Nguyễn Thanh Tùng – Phụ trách khoa Ngoại Tổng hợp cho biết, đây là phương pháp mới, xâm lấn tối thiểu trên cơ thể bệnh nhân với chỉ 3 lỗ đặt trocar vào bụng kích thước từ 0,5 – 1cm. Với phương pháp mổ này, bệnh nhân ít đau sau mổ hơn, thời gian nằm viện ít hơn. Chỉ sau điều trị, chăm sóc hậu phẫu 7 ngày bệnh nhân ổn định, ăn uống bình thường và được xuất viện.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật thoát vị bẹn cho bệnh nhânbằng phương pháp mổ nội soi đặt lưới nhân tạo.
BS. Tùng cũng cho biết thêm, phẫu thuật là phương pháp duy nhất điều trị bệnh lý thoát vị bẹn. Hiện nay, có nhiều phương pháp phẫu thuật điều trị thoát vị bẹn được áp dụng trên thế giới và tại Việt Nam. Tuy nhiên đa số các kỹ thuật này còn có nhiều hạn chế như bệnh nhân đau nhiều sau mổ, thiếu máu nuôi lớp khâu, sẹo lành không tốt, tỷ lệ tái phát cao.
Ngày nay để làm giảm tăng tỷ lệ tái phát sau phẫu thuật, người ta sử dụng mổ nội soi đặt tấm lưới nhân tạo để vá vào chỗ yếu của vùng bẹn nhằm tăng cường sự vững chắc của thành sau ống bẹn.
Hình ảnh lỗ thoát vị bẹn phải qua camera nội soi ổ bụng.
Để phát hiện sớm bệnh, BS. Tùng khuyến cáo người dân nên khám sức khỏe định kỳ giúp phòng bệnh và phát hiện sớm bệnh để có phương pháp điều trị hiệu quả và kịp thời, tránh gặp phải các biến chứng nghiêm trọng.
"Thoát vị bẹn nếu không được điều trị kịp thời sẽ gây nên nhiều hậu quả vô cùng nghiêm trọng sau này như: Khối thoát vị căng đau, không đẩy lên được, làm cho tạng thoát vị có nguy cơ hoại tử, dần dần sẽ xuất hiện bệnh cảnh tắc ruột và hoại tử ruột. Đây là một tình trạng cấp cứu cần phải can thiệp sớm để tránh hoại tử ruột" – bác sĩ Tùng nói.
Thoát vị bẹn là tình trạng các tạng bên trong ổ bụng chui qua ống bẹn hoặc điểm yếu của vùng bẹn xuống bìu. Đây là một bệnh lý phổ biến ở mọi lứa tuổi của nam giới, nhất là ở người già. Ở độ tuổi 25-40, tần suất thoát vị bẹn là 5-8%; từ lứa tuổi 75 trở lên, tỉ lệ này lên tới 45%.
Nguyên nhân gây thoát vị bẹn chủ yếu là do còn ống phúc tinh mạc; Sự suy yếu của các lớp cân - cơ - mạc của thành bụng; Tăng áp lực ổ bụng. Bệnh với các triệu chứng: Khối phồng vùng bẹn; Đau khi rặn hay khi đứng lâu; Khối phồng vùng bẹn to lên khi ho, rặn hoặc đứng; và khối phồng này biến mất khi nằm hoặc dùng tay đẩy vào.
Để đánh giá chính xác bệnh nhân bị thoát vị bẹn hay không, các bác sĩ sẽ tiến hành siêu âm. Trên siêu âm thấy được hình khuyết của thành bụng, mất tính liên tục của phúc mạc và hiện diện các thành phần trong túi thoát vị như: mỡ trong mạc nối, mạc treo, quai ruột non, manh tràng, kết tràng.