# doc_id = health_disease_6127
# url = https://suckhoedoisong.vn/bo-sung-glucosamine-nhung-ai-nen-than-trong-khi-dung-169230717122236351.htm
# date = 19-07-2023
Bổ sung glucosamine, những ai nên thận trọng khi dùng?
1. Vai trò của
glucosamine
với sụn khớp
Glucosamine là một hợp chất tự nhiên có trong cơ thể và được tìm thấy nhiều trong sụn khớp. Glucosamine chủ yếu có hai dạng là glucosamine sulfat và glucosamine hydroclorid.
Glucosamine thường được sử dụng như một chất bổ sung cho
sụn khớp
và được cho là có khả năng hỗ trợ trong việc duy trì và tái tạo sụn, làm giảm các triệu chứng đau và viêm trong các bệnh như viêm khớp và
thoái hóa khớp
.
Một số nghiên cứu chỉ ra hiệu quả của glucosamine trong việc ngăn ngừa sự tiến triển của viêm xương khớp.
Sụn khớp là mô mềm che phủ các đầu xương trong khớp, giúp giảm ma sát và giữ cho khớp hoạt động trơn tru. Khi sụn khớp bị hư hỏng do quá trình lão hóa, chấn thương hoặc các vấn đề khác, glucosamine có thể giúp bổ sung các chất cần thiết cho việc tái tạo và duy trì sự khỏe mạnh của sụn khớp.
Mặc dù các nghiên cứu về glucosamine còn nhiều mâu thuẫn, nhưng một số nghiên cứu lâm sàng đã chỉ ra hiệu quả của glucosamine trong việc ngăn ngừa sự tiến triển của viêm xương khớp. Dùng glucosamine cùng với
chondroitin
sulfat có thể làm tăng hiệu quả. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng tác động của glucosamine có thể thay đổi từ người này sang người khác và không phải tất cả các nghiên cứu đều cho thấy lợi ích rõ ràng của glucosamine.
Glucosamine được chiết xuất từ vỏ các loài giáp xác như cua hoặc tôm hoặc được sản xuất tổng hợp.
Glucosamine có thể ảnh hưởng đến một số chức năng cơ thể và có thể không phù hợp cho tất cả mọi người.
2. Thận trọng khi bổ sung glucosamine
Glucosamine có sẵn ở dạng viên nang, bột hoặc dạng viên uống, dễ tiếp cận và sử dụng. Mặc dù được coi là an toàn, nhưng có một số lưu ý và cần thận trọng khi sử dụng glucosamine:
Dị ứng và tác dụng phụ
: Một số người có thể có các phản ứng dị ứng sau khi sử dụng glucosamine, bao gồm ngứa, phát ban, phù môi và khó thở. Một số tác dụng phụ khác của glucosamine có thể bao gồm buồn nôn, tiêu chảy, khó tiêu và đau dạ dày. Nếu gặp bất kỳ dấu hiệu dị ứng hoặc tác dụng phụ nghiêm trọng nào sau khi sử dụng glucosamine, nên ngừng sử dụng và tham khảo ý kiến của bác sĩ. Đặc biệt, với những người mắc bệnh
hen suyễn
hoặc dị ứng thực phẩm với động vật có vỏ hoặc côn trùng cần hết sức thận trọng.
Tương tác thuốc
: Glucosamine có thể tương tác với một số loại thuốc, bao gồm thuốc chống đông máu (như warfarin),
thuốc chống viêm
không steroid (NSAIDs) và insulin. Nếu đang sử dụng bất kỳ loại thuốc nào, nên thảo luận với bác sĩ hoặc dược sĩ để tránh các tương tác bất lợi này...
Tình trạng y tế hiện tại
: Nếu có bất kỳ vấn đề y tế nghiêm trọng, như bệnh gan, bệnh thận, đái tháo đường hoặc vấn đề về tim mạch, nên trao đổi với bác sĩ trước khi sử dụng glucosamine. Đặc biệt với người
bệnh đái tháo đường
, glucosamine có thể làm tăng sức đề kháng của cơ thể với insulin. Người dùng glucosamine trong thời gian dài nên theo dõi lượng đường trong máu thường xuyên.
Thai kỳ và cho con bú
: Hiện chưa có đủ dữ liệu để xác định an toàn của glucosamin trong thai kỳ và khi cho con bú. Do đó, phụ nữ mang thai hoặc đang cho con bú nên tránh sử dụng glucosamine hoặc trao đổi với bác sĩ trước khi sử dụng.
Cách tốt nhất, trước khi bắt đầu sử dụng glucosamine hoặc bất kỳ chất bổ sung nào, nên trao đổi với bác sĩ hoặc chuyên gia y tế, để có sự tư vấn và chỉ định thích hợp dựa trên tình trạng sức khỏe và nhu cầu cá nhân.
Tham khảo thêm
Cách bổ sung glucosamine phòng ngừa thoái hóa khớp
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Vì sao dân văn phòng hay bị đau vai gáy? I SKĐS
Ths. Nguyễn Mạnh Hùng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.