# doc_id = health_disease_4974
# url = https://suckhoedoisong.vn/thue-dung-chung-may-vat-sua-co-an-toan-khong-169122126.htm
# date = 09-09-2016
Thuê, dùng chung máy vắt sữa có an toàn không?
Máy vắt sữa là các thiết bị y tế được quản lý bởi Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA). Chúng được sử dụng để duy trì và tăng sản lượng sữa của người mẹ, giảm căng sữa và tắc tia sữa, hoặc kéo nhũ hoa ra để em bé bú dễ hơn. Bạn cần lưu ý một số điều để sử dụng máy vắt sữa an toàn.
Có những loại máy vắt sữa nào?
Cấu tạo của máy vắt sữa bao gồm một phần ốp trùm vừa vặn lên ngực, một cái bơm tạo lực hút để bơm sữa ra, và một bình đựng sữa có thể tháo rời được.
Máy vắt sữa có loại bơm bằng tay và loại chạy bằng điện. Các máy vắt chạy bằng điện dùng pin hoặc được cắm trực tiếp vào ổ điện. Một số máy vắt còn có chân cắm để dùng trong ô tô (tuy nhiên đừng vừa vắt sữa vừa lái xe!).
Máy vắt sữa đôi vắt sữa từ hai bầu ngực một lúc. Máy vắt đơn chỉ vắt được từng ngực một.
Thuê hoặc dùng chung máy vắt sữa có an toàn không?
Nếu máy vắt sữa không được thiết kế để nhiều người sử dụng, thuê hoặc dùng chung máy có thể gây nguy hiểm.
Theo kĩ sư H. Paige Lewter, chi nhánh Thiết bị Sản khoa và Phụ khoa FDA, “người tiêu dùng nên chú ý tới mối nguy hại của việc thuê hoặc dùng chung các máy vắt sữa không được thiết kế để dùng nhiều người – kể cả với gia đình và bạn bè. Máy vắt sữa bị nhiễm trùng có thể gây bệnh cho bạn và con.”
Bác sĩ sản phụ khoa Michael Cummings nhấn mạnh: Kể cả khi thiết bị trông rất sạch sẽ, các bào tử bệnh vẫn có thể tồn tại trong máy vắt và/hoặc các phụ kiện đi kèm trong khoảng thời gian khá dài.
Vì vậy, máy vắt sữa bằng tay và chạy điện được thiết kế để một người sử dụng. Vì lí do an toàn, máy này không thể được cho mượn hoặc dùng chung.
Nếu bạn thuê hoặc dùng chung máy vắt sữa từ một cơ sở được cấp phép (vd: bệnh viện, cơ sở tư vấn sữa mẹ, hoặc cửa hàng chuyên thiết bị y tế), chỉ thuê nếu máy vắt được thiết kế để nhiều người dùng. Và chỉ làm vậy khi bạn có bộ đồ nghề riêng để tránh nhiễm khuẩn. Thông thường, bộ đồ nghề bao gồm bình chứa sữa, ốp ngực và ống.
Theo Lewter, “các máy vắt sử dụng cho nhiều người được thiết kế sao cho sữa mẹ không thể chạm vào các phần dùng chung của máy. Bộ phận duy nhất các bà mẹ có thể dùng chung an toàn chỉ là cái bơm thôi.”
Nên mua loại máy vắt sữa nào?
Bạn phải tính đến nhu cầu của mình khi mua máy. Ví dụ, nếu bạn chỉ dùng máy ở nhà, có thể mua máy có dây điện cắm trực tiếp vào ổ. Nhưng nếu bạn dùng máy ở cơ quan hoặc ở xa nhà, nên chọn loại dễ mang theo và chạy pin. Không bao giờ được mua lại máy vắt sữa dùng cho một người, vì chiếc máy cũ đó có thể khiến bạn và con bị nhiễm trùng. Nếu bạn không biết nên chọn loại máy nào, hãy hỏi ý kiến chuyên gia trong lĩnh vực chăm con bằng sữa mẹ.
Cách vệ sinh máy vắt sữa
Kể cả khi dùng máy vắt sữa cá nhân, bạn vẫn có thể bị nhiễm khuẩn nếu không vệ sinh máy đúng cách. Theo Lewter: “Sử dụng và vệ sinh máy đúng cách là bảo vệ chính bạn và con”. FDA khuyên bạn vệ sinh và tiệt trùng sau mỗi lần sử dụng. Bạn nên đọc hướng dẫn sử dụng của nhà sản xuất để biết cách vệ sinh máy.
Thông thường, các bước vệ sinh máy bao gồm:
- Rửa sạch tất cả các bộ phận tiếp xúc với sữa mẹ bằng nước lạnh ngay sau khi vắt sữa.
- Rửa riêng từng bộ phận bằng nước rửa bát và nước ấm.
- Rửa kĩ từng bộ phận bằng nước nóng trong vòng 10 đến 15 giây.
- Đặt các bộ phận lên một chiếc khăn giấy sạch trên giá phơi, và để chúng khô tự nhiên.
Lewter cho biết thêm: “Bạn cũng có thể lau phần thân bơm bằng cồn ethanol hoặc isopropyl 70 – 90% - hoặc luộc các bộ phận của máy vắt sữa trong nước. Nếu phần ống bị mốc hoặc bị đục, ngừng sử dụng và thay ống khác ngay lập tức”. Nếu bạn thuê máy hoặc sử dụng máy vắt sữa cho nhiều người, hỏi kĩ người cung cấp máy để chắc chắn tất cả các bộ phận (bao gồm phần ống bên trong) đều đã được vệ sinh và tiệt trùng theo hướng dẫn của nhà sản xuất.