# doc_id = health_disease_539
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuc-pham-trong-bua-an-hang-ngay-phong-ngua-ha-canxi-mau-169210827222109941.htm
# date = 28-08-2021
Hạ canxi máu nên ăn gì để phòng bệnh?
Ai dễ bị
hạ canxi máu
?
Làm gì khi bị hạ canxi máu?
Đọc ngay
Hạ canxi máu
dễ xảy ra
phụ nữ mang thai
và nuôi con bằng sữa, trẻ em đang phát triển nhanh do nhu cầu canxi tăng cao. Nếu lượng canxi hàng ngày cung cấp không đủ sẽ dẫn đến tình trạng hạ canxi trong máu.
Ngoài ra những người bị suy tuyến cận giáp trạng, suy thận, suy dinh dưỡng, thiếu vitamin D, người nghiện rượu, ăn kiêng… cũng dễ bị
thiếu canxi
.
Khi bị hạ canxi máu, người bệnh thường có biểu hiện: đột ngột thấy tê đầu chi, lưỡi; thở nhanh, kích thích, hoảng hốt; chuột rút các bắp chân, co cứng không chủ động các đầu chi khiến cho bàn tay co quắp như bàn tay người đỡ đẻ.
Biểu hiện bàn tay co quắp ở người bị hạ canxi máu.
Khi có những biểu hiện trên, phần lớn người bệnh cảm thấy hoảng sợ, kích thích thở nhanh khiến tình trạng nặng hơn. Khi đó các cơ trơn cũng có thể bị co thắt gây nên triệu chứng đau bụng, nôn mửa và nguy hiểm nhất là co thắt thanh môn khiến cho bệnh nhân bị suy hô hấp và loạn nhịp tim nếu lượng canxi máu xuống quá thấp.
Dinh dưỡng
phòng ngừa hạ canxi
máu
Có nhiều nguyên nhân gây hạ canxi máu, trong đó chế độ dinh dưỡng không hợp lý là một nguyên nhân quan trọng. Lượng dự trữ canxi trong cơ thể được duy trì ổn định phụ thuộc chế độ ăn uống.
Vì vậy, có thể cải thiện và
phòng ngừa hạ canxi máu
bằng cách thực hiện chế độ ăn đầy đủ canxi.
Bổ sung
thực phẩm giàu canxi
trong bữa ăn hàng ngày
Bổ sung thực phẩm giàu canxi trong bữa ăn hàng ngày để phòng ngừa hạ canxi máu.
Nguồn thực phẩm cung cấp nhiều canxi cho cơ thể bao gồm: Cá (đặc biệt là loại cá nhỏ kho nhừ ăn cả xương), tôm, cua, ốc...; Trứng, đặc biệt là lòng đỏ trứng; Các loại rau lá xanh thẫm như rau chân vịt, rau cải thìa, rau cải xoăn, cải bó xôi…
Sữa và các sản phẩm từ sữa. Nên uống thêm sữa vì canxi trong sữa dễ hấp thu hơn các loại thực phẩm khác.
Bổ sung vitamin D
Vitamin D làm tăng hấp thu canxi qua đường tiêu hóa. Vì vậy cần lưu ý sử dụng các thực phẩm giàu vitamin D như cá, trứng (lòng đỏ trứng), gan, dầu cá… Khi chế biến thức ăn cần cho thêm dầu, mỡ để tăng hấp thu vitamin D.
Ngoài ra, nên thường xuyên tắm nắng 15-20 phút mỗi ngày vào buổi sáng và buổi chiều giúp cơ thể hấp thu tốt vitamin D.
Ăn thực phẩm giàu vitamin D giúp tăng hấp thu canxi trong cơ thể.
Những thực phẩm làm giảm sự hấp thu canxi
Cần hạn chế sử dụng cà phê, rượu, bia… vì những chất này làm giảm khả năng hấp thu canxi trong cơ thể. Không nên ăn quá nhiều đạm, chất béo động vật hoặc ăn nhiều muối vì có thể ức chế quá trình hấp thu canxi và mất canxi qua nước tiểu.
Hạn chế ăn nhiều muối vì có thể làm giảm khả năng hấp thu canxi.
Để phòng ngừa hạ canxi máu hiệu quả, bên cạnh việc chú ý bổ sung thực phẩm giàu canxi trong chế độ ăn uống, phụ nữ mang thai và trẻ đang phát triển có thể uống bổ sung canxi theo chỉ định của bác sĩ.
Thiếu máu khi mang thai có thể cải thiện qua chế độ ăn
SKĐS - Phụ nữ mang thai là một trong những đối tượng có nguy cơ cao gặp phải tình trạng thiếu máu. Để cải thiện cần phải chú ý chế độ dinh dưỡng.
Xem thêm video đang được quan tâm
Bệnh chán ăn tâm thần có biểu hiện như thế nào?