# doc_id = health_disease_2114
# url = https://suckhoedoisong.vn/can-thiep-som-nao-ung-thuy-o-tre-169112910.htm
# date = 03-03-2016
Can thiệp sớm não úng thủy ở trẻ
Dấu hiệu nhận biết
Biểu hiện dễ nhận biết nhất là: Đầu trẻ to dần, có khi to rất nhanh, trán rộng, thóp trước rộng và phồng căng. Trẻ hay quấy khóc, bú kém thậm chí nôn ói, ánh mắt luôn nhìn xuống (mắt mặt trời lặn). Hai tay và hai chân có thể mềm nhũn, kém linh hoạt...
Não úng thủy làm tổn thương trực tiếp đến hệ thần kinh trung ương nên sẽ để lại nhiều di chứng trầm trọng nếu không điều trị sớm và đúng cách. Các di chứng thường gặp nhất là viêm màng não mủ, mù, điếc, liệt, chậm phát triển tâm thần, động kinh... ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống bình thường của trẻ.
Chăm sóc sau phẫu thuật cho trẻ bị não úng thuỷ tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Quảng Ninh.
Ảnh: Hoàng Anh
Cần can thiệp sớm
Để điều trị não úng thuỷ hiệu quả và tránh tối đa các biến chứng chính là việc phát hiện và điều trị bệnh kịp thời. Hầu hết các trường hợp bị não úng thủy đều cần tới sự can thiệp ngoại khoa và kết quả phẫu thuật phụ thuộc rất nhiều vào thời điểm phát hiện bệnh, thời điểm phẫu thuật và các triệu chứng lâm sàng trước khi phẫu thuật. Rất nhiều trường hợp não úng thủy nếu được phát hiện sớm và điều trị thích hợp sẽ mang lại kết quả tốt.
Thời điểm tốt nhất để điều trị não úng thuỷ thường khi trẻ dưới 6 tháng tuổi, nếu phẫu thuật sớm sẽ cải thiện tốt khả năng phát triển trí tuệ của trẻ. Tuy nhiên, hiện nay có nhiều trường hợp cha mẹ chủ quan hoặc chưa có kiến thức về bệnh này nên thấy trẻ tuy đầu to nhưng ăn uống, vui chơi bình thường nên không chú ý, đến khi trẻ có biểu hiện nặng hơn, xuất hiện di chứng thần kinh hoặc đã qua thời điểm điều trị tốt nhất mới đưa trẻ đi khám khiến việc điều trị trở nên khó khăn và kém hiệu quả. Vì vậy, ngay từ khi sinh ra, cha mẹ và người chăm sóc trẻ cần chăm sóc trẻ tốt, chú ý nếu phát hiện con mình có những dấu hiệu như trên cần đưa ngay trẻ đến khám tại bệnh viện chuyên khoa nhi để có chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời.
Bên cạnh đó, kỹ thuật siêu âm là phương tiện rất hữu hiệu giúp tầm soát bệnh lý này, do đó khi mang thai, thai phụ cần khám thai đầy đủ, siêu âm theo đúng chỉ định của bác sĩ tại các cơ sở y tế chuyên khoa. Nếu có nghi ngờ mắc não úng thuỷ, trẻ sẽ được theo dõi khám và can thiệp sớm để có kết quả điều trị tốt nhất.