# doc_id = health_disease_872
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhip-tim-cham-16929000.htm
# date = 10-08-2009
Nhịp tim chậm
Tôi năm nay 70 tuổi, bị bệnh nhịp tim chậm đã 2 năm nay. Gần đây tôi hay bị lịm người đi. Xin bác sĩ cho biết tình trạng bệnh của tôi phải điều trị như thế nào?
Phạm Ngọc Hường
(Thái Bình)
Hình ảnh điện tâm đồ ở bệnh nhân có nhịp chậm.
Nhịp chậm hay gặp ở người lớn tuổi và có nhiều nguyên nhân gây nhịp chậm. Nếu bác bị nhịp chậm đã 2 năm nay và đã có lúc bị lịm người đi thì tình trạng bệnh của bác đã đến lúc báo động, có thể đe dọa đến tính mạng... Ở giai đoạn này, các biện pháp ăn uống và dinh dưỡng nói chung không cải thiện được tình trạng bệnh của bác. Hiện nay điều trị nhịp chậm có 2 phương pháp chính là dùng thuốc làm tăng nhịp tim và cấy máy tạo nhịp tim vĩnh viễn. Thuốc tăng nhịp tim có hiệu quả điều trị thấp và có nhiều tác dụng phụ, đặc biệt là khi phải sử dụng lâu dài. Cấy máy tạo nhịp tim rất hiệu quả và an toàn nhưng giá thành cao. Bác nên đến khám ở trung tâm tim mạch để có được chẩn đoán bệnh chính xác cũng như mức độ trầm trọng của bệnh từ đó bác sĩ sẽ giúp bác có được biện pháp điều trị tốt nhất.
TS. Nguyễn Quang Tuấn