# doc_id = health_disease_4326
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-tuyen-tien-liet-do-vi-khuan-169105328.htm
# date = 10-04-2019
Viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn
Hỏi:
Trước tới giờ hay nghe nói u xơ tiền liệt tuyến, người thân tôi vào cấp cứu vì bí tiểu và được chẩn đoán viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn. Xin hỏi làm sao để chẩn đoán sớm viêm tuyến tiền liệt?
(Lê Minh Tứ - Đồng Tháp)
Trả lời:
Viêmlà tình trạng sưng và viêm của tuyến, bệnh có thể diễn tiến cấp tính hoặc diễn tiến từ từ. Hay gặp là triệu chứng
nhiễm trùng
: sốt cao, rét run, mệt mỏi, môi khô, lưỡi dơ, ăn uống kém…
Để xác định chẩn đoán viêm tiền liệt tuyến, ngoài các biểu hiện ở đường tiết niệu còn phải kết hợp với khám, xét nghiệm máu, nước tiểu, siêu âm… khi viêm tiền liệt tuyến thì tuyến này sẽ bị sưng to, thầy thuốc thăm khám qua ngả trực tràng sẽ phát hiện tình trạng sưng to, ấn vào gây đau nhói. Trên siêu âm bụng hoặc siêu âm ngả trực tràng cũng phát hiện được tình trạng viêm của tuyến tiền liệt và phân biệt với tình trạng u tuyến. Xét nghiệm máu cho biết tình trạng nhiễm trùng với bạch cầu máu tăng cao (phần lớn là bạch cầu đa nhân trung tính), tốc độ lắng máu tăng, yếu tố viêm tăng. Riêng xét nghiệm nước tiểu thông thường đôi khi không đặc hiệu của tình trạng
nhiễm trùng
, cần phải làm nghiệm pháp kích thích tiền liệt tuyến (cho bệnh nhân nhịn tiểu): hứng dịch của tiền liệt tuyến chảy ra từ lỗ sáo niệu đạo dương vật. Phân tích dịch này sẽ phát hiện nhiều bạch cầu, sự hiện diện của vi khuẩn, giảm đậm độ bài tiết spermin phosphatase và cholesterol. Nếu viêm tiền liệt tuyến do vi khuẩn không được điều trị kịp thời sẽ làm bệnh tiến triển và gây ra biến chứng. Biến chứng có thể gặp là: nhiễm trùng huyết, áp xe tiền liệt tuyến, viêm tinh hoàn, viêm mào tinh, xơ cứng cổ bàng quang do tình trạng xơ hóa trong viêm mạn tính, vôi hóa tiền liệt tuyết tạo sỏi…
Đối với bệnh viêm tiền liệt tuyến do vi khuẩn gây ra thì điều trị bằng kháng sinh đặc hiệu đủ liều, đủ thời gian (nhiều khi phải dùng đến 3 tháng). Bên cạnh đó là điều trị triệu chứng: nghỉ ngơi, nâng đỡ tổng trạng, giảm sốt, giảm đau, thông tiểu tạm thời nếu có bí tiểu, dẫn lưu mủ nếu có áp xe, giải quyết tình trạng chít hẹp niệu đạo, hẹp cổ bàng quang…
BS.CKII. ĐẶNG MINH TRÍ