# doc_id = health_disease_006
# url = https://suckhoedoisong.vn/ve-sinh-rang-mieng-tot-giup-bao-ve-nao-khoi-chung-mat-tri-nho-16923070717273256.htm
# date = 10-07-2023
Vệ sinh răng miệng tốt giúp bảo vệ não khỏi chứng mất trí nhớ
Sức khỏe răng miệng
kém đã được biết là có liên quan đến bệnh tim, đái tháo đường, một số
bệnh ung thư
… Giờ đây, các nhà khoa học còn cho biết, những người mắc bệnh viêm nha chu,
viêm nướu
… có liên quan đến sự co rút trong vùng hippocampus, một vùng não cần thiết cho
trí nhớ
.
Do đó, việc duy trì hàm răng khỏe mạnh, không mắc bệnh nha chu… có thể giúp bảo vệ sức khỏe não bộ khỏi
chứng mất trí nhớ
.
Viêm nha chu có liên quan đến chứng mất trí nhớ…
TS. Satochi Yamaguchi, Trường Đại học Nha khoa Đại học Tohoku ở Sendai, Nhật Bản, tác giả nghiên cứu cho biết, mầm bệnh của bệnh nha chu có thể xâm nhập vào não và làm tổn thương mô thần kinh. Khi bị
mất răng
(răng ít hơn) làm giảm kích thích nhai, điều này cũng có thể dẫn đến teo não.
Nghiên cứu mới bao gồm 172 người (tuổi trung bình: 67) không có vấn đề về trí nhớ ngay từ đầu. Những người tham gia đã khám răng và làm bài kiểm tra trí nhớ khi nghiên cứu bắt đầu. Họ cũng được quét não để đo thể tích của vùng hải mã lúc đầu và một lần nữa, bốn năm sau đó. Các nhà nghiên cứu cũng đếm số lượng răng và kiểm tra bệnh nướu răng.
Chất chống oxy hóa có thể giúp ngăn ngừa mất trí nhớ do tuổi tác
ĐỌC NGAY
Nghiên cứu cho thấy, những người mắc bệnh nướu răng nhẹ, có ít răng khỏe mạnh hơn và những người mắc bệnh nướu răng nặng… có tốc độ co rút ở vùng hải mã bên trái nhanh hơn. Sự gia tăng tỷ lệ co rút não do ít răng hơn, tương đương với gần một năm lão hóa não, đối với những người mắc bệnh nướu răng nhẹ.
Điều quan trọng là giữ lại nhiều răng hơn, nhưng giữ lại nhiều răng hơn khi bị bệnh nha chu nghiêm trọng có thể gây bất lợi cho não bộ. Do đó, việc thăm khám nha khoa thường xuyên là rất quan trọng để kiểm soát sự tiến triển của bệnh nha chu và răng bị bệnh nha chu nghiêm trọng có thể cần phải được nhổ bỏ và thay thế bằng răng giả thích hợp.
Nghiên cứu được công bố trực tuyến mới đây trên tờ
Thần kinh học.
Như vậy, thông điệp rất rõ ràng: Hãy chăm sóc tốt sức khỏe răng miệng. Vệ sinh răng miệng tốt, dùng
chỉ nha khoa
hàng ngày, sử dụng máy tăm nước và khám răng định kỳ hai lần một năm đều có thể giúp ngăn ngừa sự khởi phát và tiến triển của bệnh nha chu. Vệ sinh răng miệng tốt còn rất quan trọng đối với sức khỏe tổng thể và quá trình lão hóa khỏe mạnh.
Bên cạnh đó, bạn cần
tập thể dục
và có chế độ
ăn uống lành mạnh
… có thể làm giảm nguy cơ mắc các vấn đề về suy nghĩ và trí nhớ khi bạn già đi.
Viêm nha chu: Sát thủ thầm lặng gây mất răng
Viêm nha chu là một bệnh rất phổ biến hay gặp ở lứa tuổi trung niên, người cao tuổi và là một trong những nguyên nhân thường gặp của tình trạng mất răng ở người lớn.
Mời độc giả xem thêm video:
Giảm Cơn Tăng Huyết Áp Với Những Cách Làm Đơn Giản! | SKĐS