# doc_id = health_disease_4426
# url = https://suckhoedoisong.vn/khoi-u-o-ruot-non-169132822.htm
# date = 13-06-2017
Khối u ở ruột non
(
Lý Thu Thủy
- Kiên Giang)
Ruột non là một ống dài, cuộn tròn làm nhiệm vụ tiêu hóa thức ăn từ dạ dày chuyển xuống và nó nối tiếp với ruột già. Nó là phần ống tiêu hóa nằm giữa dạ dày và ruột già từ lỗ môn vị đến van hồi manh tràng, chiếm phần lớn ổ bụng gồm có 3 phần chính: tá tràng, hổng tràng và hồi tràng.
Chiều dài ruột non trung bình là 6,5m, lòng ống nhỏ dần từ khúc ruột đầu đến khúc ruột cuối: tá tràng khoảng 4cm, hỗng tràng khoảng 3cm và hồi tràng khoảng 2 đến 2,5cm. Hổng tràng và hồi tràng cuộn lại hình các quai ruột hình chữ U gọi là khúc ruột, có từ 14 - 16 khúc, mỗi khúc dài từ 20 - 25cm, phần trên nằm ngang ở bên trái, phần dưới nằm dọc ở bên phải ổ phúc mạc. Riêng đoạn cuối cùng của ruột non dài khoảng 15cm chạy ngang vào manh tràng. Ở ruột non thức ăn được phân hủy thêm và cơ thể sẽ hấp thu dưỡng chất. Đầu tiên, thức ăn sẽ đi vào tá tràng từ dạ dày, thức ăn được tiêu hóa bởi các men tiết ra bởi tuyến tụy và mật tạo thành từ gan. Ở đoạn giữa là hổng tràng rồi đến hồi tràng là cuối cùng. Sự hấp thu vitamin, protein, carbohydrate, axít nucleic xảy ra khi thức ăn di chuyển qua hổng tràng và hồi tràng. Khối u ở ruột non có thể gây tắc dòng di chuyển của thức ăn và ảnh hưởng đến sự tiêu hóa. Khi khối u lớn hơn có thể gây tắc ruột và có triệu chứng đau bụng. Sự chảy máu khối u từ từ sẽ gây ra tình trạng thiếu máu. Sự xuất huyết khối u có thể gây ra tình trạng đi cầu phân đen như bã cà phê. Tình trạng tắc ruột xảy ra khi lòng ruột bị bít hoàn toàn, sẽ gây đau bụng dữ dội từng cơn, buồn nôn và nôn. Tắc ruột là một tình trạng cấp cứu cần phải được can thiệp ngoại khoa. Trong phần lớn các trường hợp ung thư ruột non thì triệu chứng rất mơ hồ và khó có thể chẩn đoán được.
Một số triệu chứng hay gặp nhất của ung thư ruột non: đau bụng, giảm cân không giải thích được, mệt mỏi (có thể là hậu quả của thiếu máu), phân máu hoặc bã cà phê (do xuất huyết khối u), nổi cục ở bụng.