# doc_id = health_disease_1691
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-thuc-pham-nao-lam-benh-viem-khop-nang-hon-khong-169231223002651257.htm
# date = 23-12-2023
Có thực phẩm nào làm bệnh viêm khớp nặng hơn không?
1. Tránh ăn thực phẩm bất lợi khi bị
viêm khớp
?
Một số người cảm thấy một số loại thực phẩm có hại cho bệnh viêm khớp và việc cắt bỏ chúng sẽ giúp giảm các triệu chứng của họ. Một số thực phẩm mọi người nghi ngờ là: trái cây họ cam quýt; các loại rau thuộc họ cà dược bao gồm khoai tây,
cà chua
, ớt, cà tím; gluten, một loại protein có trong mì ống, bánh mì và ngũ cốc.
Thực tế không có bằng chứng nào cho thấy chế độ ăn kiêng cắt bỏ một số loại thực phẩm hữu ích cho những người bị
viêm xương khớp
. Chúng đôi khi được chứng minh là giúp ích cho những người bị viêm khớp dạng thấp, mặc dù thực phẩm có thể gây ra các triệu chứng có thể khác nhau đối với mỗi người, kể cả người không bị viêm khớp. Điều này có thể vì một số lý do như bị dị ứng hoặc không dung nạp với thực phẩm cắt bỏ, thay vì liên quan trực tiếp đến bệnh viêm khớp.
Bằng trải nghiệm cá nhân, nếu thực phẩm lành mạnh không ảnh hưởng đến các triệu chứng viêm khớp, người bệnh không cần phải loại bỏ chúng khỏi chế độ ăn uống của mình.
TIN LIÊN QUAN
Ăn hành tây mỗi ngày ngừa loãng xương, viêm khớp và nhiều lợi ích khác
Nếu muốn thử loại bỏ một số loại thực phẩm khỏi chế độ ăn uống của mình để xem liệu nó có cải thiện được các triệu chứng hay không, điều quan trọng cần nhớ là nói chuyện với bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng trước. Chuyên gia sẽ tư vấn và đảm bảo rằng bạn đang thử thay đổi chế độ ăn uống của mình một cách an toàn.
2. Hạn chế các thực phẩm và thành phần gây viêm
Mặc dù không có bằng chứng khoa học đủ lớn để khẳng định chế độ ăn kiêng nào tốt cho người bệnh viêm khớp nhưng theo Tổ chức Viêm khớp, người bệnh viêm khớp nên hạn chế một số thực phẩm và thành phần gây viêm để hạn chế tình trạng viêm nhiễm gây đau đớn.
Đường không tốt cho người viêm khớp
Tạp chí Dinh dưỡng Lâm sàng Hoa Kỳ cảnh báo rằng đường đã qua chế biến kích hoạt giải phóng các chất truyền tin gây viêm gọi là cytokine. Đường có nhiều tên, vì vậy hãy chú ý đến bất kỳ từ nào kết thúc bằng "ose", ví dụ:
fructose
hoặc sucrose trên nhãn thành phần.
Thực phẩm chứa đường không tốt cho người bệnh viêm khớp.
Chất béo bão hòa làm trầm trọng thêm tình trạng viêm khớp
Theo Viện Ung thư Quốc gia Hoa Kỳ, pizza và phô mai là nguồn cung cấp chất béo bão hòa lớn trong chế độ ăn uống. Các thủ phạm khác bao gồm các sản phẩm thịt (đặc biệt là thịt đỏ), các sản phẩm từ sữa đầy đủ chất béo, các món mì ống và món tráng miệng làm từ ngũ cốc.
Chất béo chuyển hóa
Các nhà nghiên cứu của Trường Y tế Công cộng Harvard đã đưa ra cảnh báo về chất béo chuyển hóa vào đầu những năm 1990. Được biết là gây ra tình trạng viêm toàn thân, chất béo chuyển hóa có thể được tìm thấy trong thức ăn nhanh và các sản phẩm chiên khác, đồ ăn nhẹ đã qua chế biến, sản phẩm ăn sáng đông lạnh, bánh quy, bánh rán, bánh quy giòn và hầu hết các loại bơ thực vật dạng thanh. Tránh thực phẩm có dầu hydro hóa một phần trên nhãn thành phần.
Chất béo chuyển hóa trong thức ăn nhanh có thể gây tình trạng viêm cho cơ thể.
Acid béo omega-6
Acid béo omega-6 là một acid béo thiết yếu mà cơ thể cần cho sự tăng trưởng và phát triển bình thường. Cơ thể cần sự cân bằng lành mạnh của acid béo omega-6 và omega-3 nhưng tiêu thụ quá nhiều omega-6 có thể kích hoạt cơ thể sản sinh ra các chất gây viêm. Những acid béo này được tìm thấy trong các loại dầu như ngô, dầu rum, hướng dương, hạt nho, đậu nành, đậu phộng; mayonaise và nhiều loại nước sốt salad.
Carbohydrate tinh chế
Những thực phẩm có chỉ số đường huyết cao này thúc đẩy quá trình sản xuất các sản phẩm cuối glycation (AGE) nâng cao kích thích tình trạng viêm.
Bột ngọt
Mono-natri glutamate (MSG) là một chất phụ gia thực phẩm tăng hương vị thường thấy nhất trong thực phẩm chế biến sẵn như thức ăn nhanh, súp chế biến sẵn và hỗn hợp súp, nước sốt salad và thịt nguội. Hóa chất này có thể kích hoạt quá trình gây viêm mạn tính và ảnh hưởng đến sức khỏe gan.
Gluten và casein
Gluten trong lúa mì không có lợi cho người viêm khớp nhạy cảm với gluten.
Những người bị đau khớp và nhạy cảm với gluten có trong lúa mì, lúa mạch và lúa mạch đen, hoặc casein có trong các sản phẩm từ sữa, có thể thấy nhẹ nhõm hơn bằng cách tránh dùng chúng. Và những người được chẩn đoán mắc bệnh celiac, gluten tạo ra phản ứng tự miễn dịch gây tổn thương ruột non và đôi khi gây đau khớp có thể thấy nhẹ nhõm khi họ áp dụng chế độ ăn không có gluten. Có thể có sự trùng lặp trong đó một số người bị viêm khớp cũng nhạy cảm với gluten hoặc cũng mắc bệnh celiac.
Aspartam
Chất làm ngọt nhân tạo gây tranh cãi trong nhiều thập kỷ có những ưu và nhược điểm gì?
Aspartame là
chất làm ngọt nhân tạo
đậm đặc, không có dinh dưỡng, được tìm thấy trong hơn 4.000 sản phẩm trên toàn thế giới. Mặc dù được FDA chấp thuận nhưng các nghiên cứu về tác dụng của nó vẫn chưa rõ ràng và tác động đối với những người mắc bệnh tự miễn vẫn chưa được biết rõ. Nếu người bệnh viêm khớp nhạy cảm với hóa chất này, hệ thống miễn dịch có thể phản ứng với "chất lạ" bằng cách tấn công hóa chất đó, từ đó sẽ gây ra phản ứng viêm.
Rượu
Rượu là gánh nặng cho gan. Sử dụng quá mức sẽ làm suy yếu chức năng gan và phá vỡ các tương tác đa cơ quan khác và có thể gây viêm. Tốt nhất nên loại bỏ hoặc sử dụng nó ở mức độ vừa phải.
Tập thể dục hay glucosamine tốt hơn cho bệnh viêm khớp?
SKĐS - Đối với người viêm khớp lựa chọn bổ sung glucosamine mỗi ngày hay tập thể dục 150 phút mỗi tuần là tốt hơn cho tình trạng sức khỏe của người bệnh?
Xem thêm video đang được quan tâm:
6 loại thực phẩm nên tránh khi bị viêm khớp.
Anh Vũ
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.