# doc_id = health_disease_2953
# url = https://suckhoedoisong.vn/mon-an-cai-thien-chung-xuat-tinh-cham-169164814.htm
# date = 21-10-2019
Món ăn cải thiện chứng xuất tinh chậm
Đây là tình trạng khi người đàn ông phải mất một thời gian dài bị kích thích tình dục để đạt cực khoái mới xuất tinh. Một số nam giới bị xuất tinh muộn cần 30 phút hoặc nhiều hơn các kích thích tình dục để đạt cực khoái và xuất tinh hoặc không có khả năng xuất tinh. Tình trạng này có thể là tạm thời hoặc là một vấn đề lâu dài hoặc xảy ra liên tục, gây ra căng thẳng cho bạn hoặc đối tác.
Để khắc phục tình trạng xuất tinh chậm, nam giới nên xây dựng cho mình chế độ ăn uống hợp lý, đúng bữa, đầy đủ chất dinh dưỡng và nên ăn nhiều hải sản, rau xanh. Đồng thời, một số món ăn bài thuốc có thể giúp nam giới khắc phục tình trạng xuất tinh chậm:
Thịt gà xào giá đậu xanh, phật thủ:
Món này bao gồm có 50g giá đậu xanh, 50g phật thủ, 100g thịt gà nạc, các loại gia vị. Thịt gà thái mỏng, giá đậu rửa sạch rồi cho hành tỏi vào phi thơm. Sau đó, cho gà vào đảo vàng và cho giá và phật thủ vào xào, nêm gia vị vào là ăn được. Với món này, nam giới nên ăn cách ngày và ăn thường xuyên sẽ khắc phục được chứng xuất tinh chậm.
Trứng chim bồ câu nấu với mộc nhĩ và ngọn măng trúc:
Chuẩn bị các nguyên liệu bao gồm 10 quả trứng chim bồ câu, 15g mộc nhĩ, 10g ngọn măng trúc, gia vị (rượu, dầu ăn, nước luộc gà, mắm, muối...). Mộc nhĩ đem rửa sạch thái nhỏ để đun với nước luộc gà, rồi chờ cho mềm và vớt ra. Trứng chim bồ câu đập vào bát đem hấp chín. Ngọc măng trúc đem rửa sạch và đun với nước luộc gà tới chín. Sau đó, cho tất cả trứng, măng, mộc nhĩ vào nước luộc gà, đun sôi, nêm gia vị là dùng được. Ăn cách ngày.
Móng lợn hầm hành:
Móng lợn có khả năng tư âm dưỡng huyết, hành có tác dụng thông tinh quan. Sự phối hợp của 2 nguyên liệu này có khả năng điều trị tốt cho những trường hợp không phóng tinh do âm huyết suy hư. Chỉ cần dùng móng chân lợn 4 cái rửa sạch, chẻ nhỏ để cho vào nồi, thêm một chút nước và 50g hành, nêm gia vị cho vừa phải rồi ninh nhừ.
Cháo đậu đỏ:
Đối với những trường hợp mới chớm xuất hiện tình trạng xuất tinh muộn thì đừng quên món ăn này trong thực đơn hàng ngày. Chỉ cần lấy 30g đậu đỏ rửa sạch rồi nấu chín, sau đó cho thêm 30g gạo nếp vào nấu cùng cho tới khi nhừ, nêm thêm một chút đường. Dùng vào bữa sáng thay điểm tâm.