# doc_id = health_disease_1457
# url = https://suckhoedoisong.vn/duong-phe-ho-tro-tri-viem-thanh-quan-169184333.htm
# date = 22-12-2020
Trị bệnh viêm thanh quản theo Đông y
Theo Đông y, viêm thanh quản phần lớn do ngoại tà cảm nhiễm, liên quan đến kinh phế và thường phát sinh đột ngột, đó là do ngoại tà lấn phế làm cho khí phế âm bị tổn thương mà sinh bệnh. Điều trị viêm thanh quản phải tùy theo từng thể bệnh mà dùng bài thuốc phù hợp.
Để dưỡng phế
Bài thuốc:
Sinh địa 12g, tang bạch bì 12g, hạnh nhân 10g, a giao 10g, tri mẫu 10g, sa sâm 12g, mạch môn đông 12g, phong mật 10g. Sắc uống.
Viêm thanh quản
, khàn tiếng kéo dài, họng khô, đau rát, đờm dính, sốt nhẹ
Bài thuốc:
Sa sâm 12g, huyền sâm 10g, bạch quả 10g, câu kỷ tử 10g, núc nác 6g, mạch môn đông 10g, bạc hà 10g, đan bì 10g, sinh cam thảo 10g. Hoặc có thể dùng la hán 1/2 quả, đười ươi 3-4 quả, ngày 1 thang, sắc đặc ngậm rồi nuốt, ngày 3-4 lần.
Viêm thanh quản, có cảm giác khát nước,
họng sưng đau
, ngũ tâm phiền nhiệt
Bài thuốc:
Sinh kha tử 10g, liên kiều 10g, thuyền thoái 6g, xuyên khung 6g, cát cánh 10g, bạc hà 6g, cam thảo 6g, nam hoàng bá (núc nác) 12g, ngưu bàng tử 10g, mạch môn đông 10g, sắc uống.
Điều trị viêm thanh quản phải tùy theo từng thể bệnh mà dùng bài thuốc phù hợp.
Viêm thanh quản, khàn tiếng không phát âm thành tiếng, thanh đới co giãn kém
Bài thuốc
: Đương quy 16g, hoàng kỳ 16g, bạch truật 16g, đảng sâm 16g, sài hồ 10g, cam thảo trích 6g, kha tử 10g, thiên trúc hoàng 10g, trần bì 8g, thăng ma 10g, cát cánh 10g, xuyên bối mẫu 6g.
Trường hợp viêm thanh quản do phế hư
Bài thuốc:
Nhân sâm 12g, bạch linh 12g, đương quy 12g, sinh địa 12g, thiên môn đông 10g, mạch môn đông 10g, kha tử 10g, ô mai 10g, a giao 10g, ngưu nhũ 16g, mật ong 10g, lê tươi 1 quả. Sắc uống.
Trẻ mắc bệnh viêm thanh quản nên ăn uống thế nào để nhanh khỏi?
SKĐS - Trẻ mắc bệnh viêm thanh quản cần được chăm sóc tốt để phòng ngừa biến chứng. Bên cạnh việc dùng thuốc theo đúng chỉ định của bác sĩ, cha mẹ cần lưu ý tăng cường dinh dưỡng và cho trẻ ăn đúng cách để nhanh hồi phục sức khoẻ.
Viêm thanh quản ho nhiều
- Bài thuốc:
Bách hợp 30g, khoản đông hoa 15g, nghiền thành bột mịn rồi dùng mật luyện hoàn viên, chia 2-3 lần, uống sau bữa ăn trong 5 ngày. Hoặc dùng sinh kha tử 10g, cát cánh 10g, sinh thảo 6 g sắc uống.
Trường hợp
viêm thanh quản do phong hàn
, nói không thành tiếng, họng đau, hơi thở thô, phát sốt
- Bài thuốc:
Tiền hồ 8g, tô diệp 6g, trần bì 6g, cam thảo 4g, cát cánh 8g, thuyền thoái 6g, hạnh nhân 10g. Sắc uống.
Quảng Nam: Đất Đá Rơi Ầm Ầm Trong Mưa Lũ, Nhiều Hộ Dân Ở Nam Trà My Hốt Hoảng Bỏ Chạy | SKĐS