# doc_id = health_disease_2205
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-he-luy-cua-tre-khi-cham-tang-can-suy-dinh-duong-thap-coi-169166416.htm
# date = 03-12-2019
Những hệ lụy của trẻ khi chậm tăng cân, suy dinh dưỡng thấp còi
Nhiều cha mẹ thường bỏ qua vấn đề cân nặng, tình trạng chậm tăng cân của trẻ với suy nghĩ tôn trọng sự phát triển tự nhiên của con. Tuy nhiên, theo các chuyên gia dinh dưỡng khuyến cáo, cha mẹ nên theo dõi chiều cao, cân nặng hàng tháng của con để phát hiện kịp thời những thay đổi về sự phát triển của trẻ và có biện pháp xử lý phù hợp.
Hệ lụy khi trẻ chậm tăng cân, suy dinh dưỡng thấp còi
Chậm tăng cân là tình trạng trẻ ngừng lên cân hoặc lên cân dưới chuẩn trong 2 - 3 tháng liên tục. Tình trạng này nếu kéo dài, không cải thiện sẽ dẫn đến suy dinh dưỡng thấp còi ở trẻ.
Suy dinh dưỡng thấp còi ở trẻ dưới 5 tuổi ở nước ta vẫn ở mức báo động, thống kê trung bình, cứ 4 trẻ thì có 1 trẻ bị suy dinh dưỡng (ảnh minh hoạ)
Trong giai đoạn 1 – 5 tuổi, nếu chỉ số cân nặng không thay đổi và thường xuyên chậm tăng cân sẽ gây ảnh hưởng xấu tới sức khỏe, sự phát triển toàn diện của trẻ. Theo đó, hệ miễn dịch của trẻ có cân nặng nhẹ hơn mức tiêu chuẩn sẽ kém hơn. Do không được cung cấp dinh dưỡng đầy đủ, hoặc hấp thu dinh dưỡng kém, trẻ gầy yếu sẽ suy giảm sức đề kháng và dễ bị nhiễm khuẩn hơn, khiến trẻ thường xuyên đau ốm, mệt mỏi.
Trẻ suy dinh dưỡng thấp còi do thiếu vi chất dinh dưỡng hệ cơ, xương khớp kém phát triển, khả năng vận động linh hoạt kém hơn, đồng thời là nguyên nhân chính dẫn đến chiều cao thấp khi trẻ bước vào tuổi thanh thiếu niên và khi trưởng thành.
Cha mẹ nên thường xuyên theo dõi cân nặng, chiều cao của trẻ để kịp thời phát hiện những thay đổi trong tiến trình phát triển của trẻ (ảnh minh hoạ)
Tình trạng chậm tăng cân, suy dinh dưỡng kéo dài cũng sẽ ảnh hưởng đến sự phát triển trí não ở trẻ. Dễ dàng nhận thấy những biểu hiện ở trẻ như chậm chạp, kém linh hoạt, hay mệt mỏi, dễ cáu gắt, khó học hỏi và tiếp thu kiến thức.
Kết quả nghiên cứu của tổ chức Save the Children công bố gần đây cho thấy, đến năm 8 tuổi, 19% trẻ thấp còi do suy dinh dưỡng mạn tính có thể bị nhầm lẫn khi đọc một câu đơn giản như: “Cháu thích chó” hay “Mặt trời nóng”, tỷ lệ biết đọc, biết viết của trẻ không được cung cấp dinh dưỡng đầy đủ cũng thấp hơn trung bình khoảng 20%.
Giải pháp cải thiện cân nặng cho trẻ suy dinh dưỡng, thấp còi
Theo UNICEF, nước ta có hơn 230.000 trẻ em dưới 5 tuổi suy dinh dưỡng cấp tính nặng mỗi năm, tức cứ bốn đứa trẻ thì có một trẻ bị suy dinh dưỡng.
Để giúp trẻ thoát khỏi tình trạng chậm tăng cân, suy dinh dưỡng thấp còi, bên cạnh việc khuyến khích trẻ tham gia các hoạt động thể chất phù hợp, cha mẹ cần đặc biệt chú ý chế độ dinh dưỡng hằng ngày. Khẩu phần ăn của trẻ cần đảm bảo cung cấp đầy đủ 4 nhóm dưỡng chất thiết yếu: Đường, đạm, béo, vitamin và khoáng chất. Thực đơn phải được thay đổi thường xuyên để tạo cho trẻ sự thích thú với các món ăn.
Ngoài ra, tâm lý cũng là yếu tố không kém phần quan trọng trong “cuộc chiến" chấm dứt tình trạng biếng ăn, suy dinh dưỡng ở trẻ. Mẹ không nên thúc ép trẻ phải ăn uống như mình mong muốn, thay vào đó cần kiên trì, khích lệ trẻ ăn, đồng thời theo dõi trạng thái tâm lý của bé khi ăn uống để bắt kịp đà tăng trưởng.
Bổ sung dinh dưỡng hợp lý và tạo tâm lý thoải mái khi ăn cho trẻ (ảnh minh hoạ)
Cùng với nguồn dinh dưỡng từ thực phẩm hằng ngày, mẹ cũng có thể bổ sung dưỡng chất cho trẻ bằng những sản phẩm đặc trị dành cho trẻ chậm tăng cân, suy dinh dưỡng, biếng ăn kéo dài.
Ứng dụng kết quả từ đề tài nghiên cứu “Chiết xuất các vi chất dinh dưỡng tự nhiên bằng công nghệ sinh học mới" đã được ứng dụng trong các sản phẩm chăm sóc sức khỏe giúp phục hồi các hệ cơ quan, tăng cường tiêu hóa, hấp thu tốt chất dinh dưỡng, cốm tăng cân Bách Thảo là dòng sản phẩm chuyên biệt, hiệu quả cho trẻ biếng ăn, chậm tăng cân, suy dinh dưỡng thấp còi.
Ứng dụng kết quả từ đề tài nghiên cứu “Chiết xuất các vi chất dinh dưỡng tự nhiên bằng công nghệ sinh học mới" đã được ứng dụng trong các sản phẩm chăm sóc sức khỏe giúp phục hồi các hệ cơ quan, tăng cường tiêu hóa, hấp thu tốt chất dinh dưỡng, cốm tăng cân Bách Thảo là dòng sản phẩm chuyên biệt, hiệu quả cho trẻ biếng ăn, chậm tăng cân, suy dinh dưỡng thấp còi.
Với thành phần chính từ cốt trái cây tổng hợp lên men trên nền cơ chất thảo dược như: bạch thược, sâm ta, hoàng kỳ, hồng sâm, lá sen, linh chi, cốm tăng cân Bách Thảo cung cấp lượng Provitamin A, Vitamin B, C, chất xơ tan và khoáng chất giúp hệ tiêu hoá, hệ miễn dịch của trẻ khoẻ mạnh hơn.
Vận dụng quá trình sinh học tự nhiên như sự lên men, khai thác, ứng dụng những hoạt chất sinh học như enzyme, cốm tăng cân Bách Thảo làm tăng tiết Enzyme Amylasa trong tuyến nước bọt và dịch dạ dày, giúp kích thích vị giác, cải thiện chứng rối loạn tiêu hoá như đầy hơi, chướng bụng, ăn không tiêu, táo bón,...hỗ trợ quá trình phân rã thức ăn thành các chất dinh dưỡng. Nhờ đó, quá trình tiêu hóa và hấp thu dinh dưỡng diễn ra nhanh chóng, hiệu quả, tình trạng cân nặng và thể trạng của bé được cải thiện.
Sản xuất bởi công ty cổ phần dược phẩm Ecolife
Địa chỉ: Số 28B, Thành Công, Quang Trung, Hà Đông, Hà Nội
Hotline: 0971.870.766 - 0971.837.766
Fanpage:
https://www.facebook.com/dpecolifevnn/