# doc_id = health_disease_1364
# url = https://suckhoedoisong.vn/xo-vua-dong-mach-nen-an-gi-169161789.htm
# date = 10-08-2019
Xơ vữa động mạch nên ăn gì?
Nguyễn Văn An
(Lạng Sơn)
Bệnh xơ vữa động mạch một phần lý do là sự rối loạn chuyển hóa chất béo. Do đó, chỉ cần chú trọng vào chế độ ăn là có thể giảm bớt bệnh.
Những người thừa cân, béo phì thường có nguy cơ bị xơ vữa động mạch, rối loạn mỡ máu rất là cao. Chính vì vậy, cần duy trì một chế độ ăn cân bằng, không dẫn tới tình trạng thừa cân, béo phì...
Ngoài ra, việc uống rượu, hút thuốc lá cũng dẫn tới tình trạng mỡ máu, tăng cholesterol rất cao. Rượu, bia, thuốc lá là kẻ thù của cơ thể, gây bệnh xơ vữa động mạch.
Cần ăn đầy đủ các thực phẩm chứa nhiều sắt. Kế tiếp đến đạm. Ngoài ra, sắt, để hấp thu được, cần có vitamin C, vì vậy, chúng ta cũng cần ăn nhiều thực phẩm giàu vitamin C giúp tăng cường hấp thu sắt.
Những thực phẩm giàu sắt gồm có trứng, lòng đỏ trứng, tim, gan, bầu dục.., thịt bò, thịt gà... Đối với người bị cholesterol có thể ăn những loại thực phẩm này khoảng 1 bữa/tuần, 2 - 3 quả trứng/tuần...
Cần ăn cân bằng, đầy đủ các chất dinh dưỡng, không để bị thiếu dinh dưỡng, suy dinh dưỡng, song phải tránh tình trạng thừa cân, béo phì, đồng thời cộng với việc thường xuyên luyện tập thể dục, thể thao.
BS.
Lê Hải