# doc_id = health_disease_339
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-mao-mach-di-ung-cach-chua-16987432.htm
# date = 20-11-2014
Viêm mao mạch dị ứng - Cách chữa?
Con tôi 6 tuổi, bị nổi ban đỏ trên mặt, tai, khớp chân, cổ chân và chân. Nhiều người nói cháu bị
viêm mao mạch dị ứng
.Xin quí báo cho biết nguyên nhân gây bệnh và cách điều trị căn bệnh này.
Phạm Thị Lan
(Bắc Ninh)
Bệnh viêm mao mạch dị ứng là một bệnh tự dị ứng không rõ căn nguyên, có tổn thương lan tỏa hệ thống vi mạch ở nhiều cơ quan, chủ yếu liên quan đến da, thận, ruột và khớp. Bệnh hay xảy ra ở trẻ em và những người trẻ tuổi với 50% các trường hợp mắc trước 5 tuổi và 75% trong độ tuổi 3 - 10. Nguyên nhân gây bệnh chính thức còn chưa được xác định nhưng đa số các trường hợp bệnh xảy ra sau nhiễm một số chủng vi khuẩn hoặc virut như liên cầu nhóm A, Mycoplasma, Varicella virut...
Về đặc điểm lâm sàng, bệnh thường xuất hiện hoặc nặng lên về mùa đông xuân, các biểu hiện hay gặp nhất là nổi ban xuất huyết dạng chấm và nốt ở mặt gấp của cẳng tay, cẳng chân, mông và đùi, sưng đau khớp, đau bụng, buồn nôn, xuất huyết tiêu hóa, viêm cầu thận, đi tiểu ra máu. Một số biểu hiện hiếm gặp có thể xảy ra như viêm cơ tim, viêm tinh hoàn, hôn mê, co giật.
Không có điều trị đặc hiệu cho bệnh viêm mao mạch
dị ứng
, các biện pháp điều trị chủ yếu nhằm mục đích hỗ trợ và bảo tồn. Trong giai đoạn cấp, tất cả các bệnh nhân cần được nghỉ ngơi tại giường, để cao chân, dùng vitamin C liều cao, uống nhiều nước và bảo đảm chế độ dinh dưỡng hợp lý. Tốt nhất, để biết rõ tình trạng bệnh, bạn nên đưa con tới bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn và điều trị.
BS. Văn Bàng
Nguy hiểm tiềm ẩn của dung dịch rửa tay không cần nước
Tăng thuế thuốc lá để bảo vệ sức khỏe người dân
Cập nhật thông tin về tính an toàn của thuốc