# doc_id = health_disease_3686
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-kiet-ly-gay-bien-chung-gi-169117677.htm
# date = 07-06-2016
Bệnh kiết lỵ gây biến chứng gì?
Tôi đi đại tiện phân có nhầy máu mũi đã hơn 1 tuần. Đi khám, xét nghiệm và được chẩn đoán lỵ amip. Tôi nghe nói bệnh này có thể gây biến chứng áp-xe gan? Xin hỏi có đúng không? Dùng thuốc gì tốt nhất?
Phạm Thị Loan
(loanpham268@gmail.com
Bệnh kiết lỵ là bệnh nhiễm đơn bào Entamoeba histolytica, bệnh gây tổn thương đặc trưng là loét ở niêm mạc đại tràng và có khả năng gây ra các ổ áp-xe ở những cơ quan khác nhau (gan, não...). Biểu hiện: đau bụng dọc khung đại tràng, nhất là vùng manh tràng, đại tràng lên, mót rặn. Đi ngoài xong đỡ đau, phân có nhầy máu. Số lần đi ngoài 4-10 lần trong ngày, có lần đi ngoài “giả”. Người bệnh có thể có sốt nhẹ, sốt thất thường trong ngày hoặc không sốt, các triệu chứng nhiễm độc nhẹ, không rõ ràng... Tuy nhiên, có khoảng 90% các trường hợp nhiễm amip là không có triệu chứng. Hiện nay thuốc điều trị amip hay dùng là metronidazol (flagyl, klion, orwagil) tác dụng diệt amip tại chỗ và tổ chức. Ngoài ra, kết hợp thuốc diệt kén amip và các thuốc chống đau bụng, đau rát hậu môn... theo chỉ định của bác sĩ. Điều quan trọng, bệnh kiết lỵ là bệnh đường ruột liên quan mật thiết đến vệ sinh môi trường, vệ sinh an toàn thực phẩm; đặc biệt bệnh kiết lỵ amip có thể gây thành dịch và gây biến chứng ở các cơ quan gan, não, phổi... do vậy khi mắc bệnh cần được điều trị tích cực để tránh lây lan bệnh cho người thân và cộng đồng.
BS.
Vũ Hồng Ngọc