# doc_id = health_disease_3564
# url = https://suckhoedoisong.vn/tiep-tuc-dieu-tri-mien-phi-tre-mac-sui-mao-ga-o-hung-yen-den-het-nam-2018-169139855.htm
# date = 24-12-2017
Tiếp tục điều trị miễn phí trẻ mắc sùi mào gà ở Hưng Yên đến hết năm 2018
Trước đó, BV cũng đã quyết định điều trị miễn phí cho số trẻ mắc sùi mào gà ở địa bàn nói trên từ ngày 17/7/2017 đến hết 31/12/2017. Ước tính, chi phí điều trị căn bệnh này cho trẻ trong năm 2017 là hơn 1 tỉ đồng.
Theo PGS. Doanh, trong năm 2017, BV đã tiến hành điều trị ngoại trú cho 109 trẻ mắc sùi mào gà và 82 trẻ khác điều trị nội trú. Hiện, phương pháp tối ưu là điều trị bằng laser; nhiều cháu buộc phải điều trị nhiều lần, điều trị kéo dài. Chính vì thế để chia sẻ với các gia đình có con em không may mắc bệnh, BV sẽ miễn phí cho các cháu.
PGS.TS Lê Hữu Doanh.
Chuyên gia da liễu khuyến cáo, điều trị sùi mào gà bắt buộc phải đến cơ sở y tế chuyên khoa để khám và điều trị, tùy theo mức độ tổn thương, vị trí tổn thương, tuổi của người mắc mà có phương pháp điều trị khác nhau như bôi thuốc, xịt hoặc áp nitơ, sử dụng laser, đốt điện hoặc phẫu thuật cắt bỏ tổn thương. Trẻ mắc bệnh sùi mào gà nếu được chữa trị dứt điểm sẽ không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản cũng như tình dục sau này.
Tuy nhiên, nếu không được chữa trị đúng phác đồ, bệnh sẽ tái phát, đặc biệt có thể tiến triển sang ung thư và ảnh hưởng tới khả năng sinh sản sau này. Do đó, cha mẹ cần kiên trì cho trẻ điều trị đúng phác đồ để được chữa dứt điểm.
Điều trị cho trẻ mắc sùi mào gà tại BV Da liễu Trung ương.
Trước đó, trước sự gia tăng bất thường số trẻ đến khám và nhập viện do sùi mào gà tại BV Da liễu Trung ương,ngày 13/7/2017, BV Da liễu Trung ương đã có công văn khẩn số 661/BVDLTW-CĐT gửi Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế báo cáo về tình trạng mắc sùi mào gà trẻ em tại huyện Khoái Châu, Hưng Yên. BV đã xin ý kiến chỉ đạo của Bộ Y tế về việc tiến hành điều tra nguyên nhân nhằm thực hiện tốt công tác chỉ đạo tuyến, kịp thời ngăn chặn các trường hợp mắc mới tương tự trong cộng đồng.
UBND tỉnh Hưng Yên đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính y sỹ Hoàng Thị Hiền - chủ phòng khám tư nhân có liên quan đến vụ việc nhiều trẻ em ở Khoái Châu bị viêm nhiễm sùi mào gà do điều trị hẹp bao quy đầu 100 triệu đồng.
Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Hưng Yên cũng đã khởi tố vụ án để điều tra về hành vi vi phạm quy định về khám bệnh, chữa bệnh, sản xuất, pha chế thuốc, cấp phát thuốc, bán thuốc hoặc dịch vụ y tế khác, theo Điều 242 Bộ Luật hình sự.