# doc_id = health_disease_2576
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-moi-tri-ung-thu-phoi-lien-quan-den-mot-so-gen-nhat-dinh-169194555.htm
# date = 08-06-2021
Thuốc mới trị ung thư phổi liên quan đến một số gen nhất định
Theo đó thuốc được chỉ định dùng cho những trường hợp người lớn bị ung thư phổi không tế bào nhỏ (NSCLC) có có đột biến G12C trong gen KRAS và đã trải qua ít nhất một lần điều trị ung thư trước đó.
Ung thư phổi không phải tế bào nhỏ là loại ung thư phổi phổ biến nhất. Có khoảng 80% các khối u phổi là ung thư không phải tế bào nhỏ và các đột biến như đột biến gen G12CKRAScó thể là nguyên nhân làm bệnh phát triển, xâm lấn và lây lan…
Sotorasib có tác dụng ngăn chặn tác động củađột biến genG12CKRAS, được tìm thấy ở khoảng 13% bệnh nhân ung thư biểu mô tuyến ở phổi, một loại ung thư phổi không phải tế bào nhỏ phổ biến.
Theo nghiên cứu, thời gian sống sót trung bình tổng thể cho tất cả bệnh nhân trong thử nghiệm là 12,5 tháng. Có khoảng 7% bệnh nhân ngừng điều trị sotorasib vì các tác dụng phụ nghiêm trọng, nhưng không có tác dụng nào đe dọa tính mạng, nghiên cứu cho thấy.Ở 22% bệnh nhân, các tác dụng phụ đủ nghiêm trọng để yêu cầu giảm liều.Gần 70% bệnh nhân có một số loại tác dụng phụ, phổ biến nhất là tiêu chảy, mệt mỏi, buồn nôn và tăng nồng độ men gan, đây là dấu hiệu của tổn thương gan.
Nhắm vào đột biếnKRASlà một mục tiêu điều trị quan trọng, vì nó đặc biệt phổ biến trong ung thư biểu mô tuyến ở phổi. Việc cung cấp cho những bệnh nhân một liệu pháp nhắm mục tiêu bằng đường uống sẽ mang lại sự thuận tiện trong điều trị và góp phần cải thiện chất lượng cuộc sống ở người bệnh.