# doc_id = health_disease_800
# url = https://suckhoedoisong.vn/luu-y-khi-dung-sulfonylurea-tri-dai-thao-duong-16923041320583417.htm
# date = 16-04-2023
‏Lưu ý khi dùng sulfonylurea trị đái tháo đường
1. Tác dụng của thuốc
sulfonylurea
trong
điều trị đái tháo đường
‏
TS. BS. Lê Quang Toàn, Trưởng khoa Đái tháo đường, Bệnh viện Nội tiết Trung ương
‏Sulfonylurea là thuốc được sử dụng trong
kiểm soát bệnh đái tháo đường type 2
. Thuốc có tác dụng kích thích tuyến tụy bài tiết
insulin
, ngăn gan giải phóng glucose, tăng tổng hợp glycogen, nhờ đó giúp làm
giảm lượng đường trong máu
. ‏
‏Thuốc được sử dụng qua đường uống, cấp ngoại trú cho bệnh nhân dùng tại nhà nên cần chú ý theo dõi về liều lượng, cách sử dụng để đảm bảo phù hợp với thể trạng của từng người bệnh khi chọn lựa loại thuốc phù hợp.‏
‏Thuốc được hấp thu nhanh qua đường tiêu hóa. Nồng độ tối đa trong máu đạt được sau khoảng 2 - 4 giờ, gắn rất mạnh vào protein huyết tương 92 - 99% chủ yếu là albumin. Thuốc được chuyển hóa ở gan. Các thuốc hạ glucose máu đường uống được thải trừ chủ yếu qua thận.
‏2. Chỉ định và chống chỉ định sử dụng sulfonylurea ‏
‏TS. BS. Lê Quang Toàn, Trưởng khoa Đái tháo đường, Bệnh viện Nội tiết Trung ương cho biết, sulfonylurea được chỉ định trong điều trị bệnh
đái tháo đường type 2
. Thuốc cũng có thể được sử dụng ở người bệnh mắc cùng lúc đái tháo đường và
béo phì
, đề kháng insulin hoặc sử dụng
metformin
không nhận được hiệu quả như mong đợi. ‏
‏Mặt khác, sulfonylurea không được dùng cho người bệnh
đái tháo đường type 1
hoặc nhiễm toan ceton do đái tháo đường (một tình trạng nguy hiểm có thể xảy ra nếu lượng đường trong máu cao không được xử lý điều trị).‏
‏Những người có vấn đề về gan hoặc thận có thể không dùng được sulfonylurea. Cần tham khảo ý kiến của bác sĩ để cân nhắc lợi hại cũng như liều lượng phù hợp khi sử dụng thuốc.‏
Lưu ý khi dùng sulfonylurea trị đái tháo đường
‏3. Lưu ý khi dùng sulfonylurea‏
‏Trong quá trình sử dụng thuốc sulfonylurea, người bệnh có thể gặp phải triệu chứng
hạ đường huyết
với các biểu hiện đánh trống ngực, nhịp tim nhanh, run tay chân, đổ mồ hôi nhiều... Những dấu hiệu này thường xuất hiện vào buổi chiều hoặc khi bệnh nhân đang bị đói. ‏
Sai lầm trong dùng thuốc ở người bệnh đái tháo đường
‏Ngoài ra, khi sử dụng, thuốc có thể gây tăng cân một cách đáng kể. Tác dụng phụ khác thường gặp nữa là rối loạn tiêu hóa, buồn nôn, nôn… ‏
‏Vì vậy, để hạn chế các tác dụng phụ của thuốc, người bệnh cần lưu ý:‏
‏Đảm bảo chế độ dinh dưỡng đầy đủ, ăn đúng lượng, lượng tinh bột nạp vào ổn định. Tránh bỏ bữa để giảm nguy cơ hạ đường huyết do thuốc.‏
‏Rượu có thể làm trầm trọng một số tác dụng của sulfonylurea. Do đó không được uống rượu hoặc các đồ uống có cồn, không hút thuốc khi đang dùng thuốc.‏
‏Nên uống thuốc một lần trong hoặc sau bữa ăn để tránh nguy cơ hạ đường huyết. ‏
‏Nếu quên uống thuốc thì bệnh nhân cũng không được tự ý tăng liều gấp đôi mà vẫn uống liều như bình thường vào liều tiếp theo.‏
‏Nhận biết và có biện pháp xử trí kịp thời nếu chẳng may bị hạ đường huyết…
Tương tác bất lợi giữa thuốc trị đái tháo đường với thuốc và chất bổ sung
SKĐS – Việc dùng thuốc trị các bệnh khác hoặc dùng chất bổ sung ở người bệnh đái tháo đường type 2 là khó tránh khỏi. Điều quan trọng người bệnh cần phải nhận thức được các tương tác thuốc – thuốc và thuốc – chất bổ sung để dùng sao cho an toàn.
4 lưu ý giúp người bệnh đái tháo đường dùng thuốc hiệu quả, an toàn
SKĐS - Thuốc điều trị đái tháo đường giúp quản lý đường huyết ổn định và làm chậm tiến triển của bệnh. Tuy nhiên, người bệnh cần lưu ý một số vấn đề sau để sử dụng thuốc an toàn, hiệu quả…
Mời bạn đọc xem tiếp video:
Ăn cá hay thịt tốt hơn | SKĐS
Minh Tâm
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.