# doc_id = health_disease_087
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoi-va-dap-ve-benh-suy-giam-thinh-luc-16980888.htm
# date = 31-07-2014
Hỏi và đáp về bệnh suy giảm thính lực
Suy giảm thính lực ảnh hưởng lớn đến chất lượng cuộc sống của người bệnh, gây khó khăn trong giao tiếp. Để giải đáp những thắc mắc của độc giả, trang web http://tuvansuckhoe24h.com.vn đã mờiGS.TS Ngô Ngọc Liễn – Nguyên Chủ tịch Hội Tai Mũi Họng Hà Nội và các tỉnh phía Bắctham gia giao lưu trực tuyến về căn bệnh này.
Câu hỏi:
Trong một lần lặn quá sâu dưới bể bơi, cháu bị nước vào tai trái. Sáng hôm sau ngủ dậy, cháu thấy tai bị ù. Cháu đi khám thì được chẩn đoán là điếc đột ngột tai trái. Vậy làm sao để cháu có thể nghe được bình thường? Cháu có thể sử dụng thực phẩm chức năng Kim Thính không?
(
Nguyễn Huế
, Đà Nẵng).
Trả lời:
Bạn lặn sâu dưới nước, điều này có thể gây áp lực lên tai, khiến tắc vòi và ù tai. Bạn đã đi khám và được chẩn đoán là bị điếc đột ngột. Thông thường, khi điều trị một thời gian, tình trạng điếc đột ngột sẽ giảm, nhưng ù tai còn kéo dài.Trong điều trị, bác sĩ có thể cho bạn dùng các thuốc giúp giãn vi mạch tai trong, giảm kích thích thần kinh.
Áp lực lên tai có thể gây điếc đột ngột
Bên cạnh đó, bạn có thể sử dụng các sản phẩm thiên nhiên để hỗ trợ điều trị bệnh, điển hình như thực phẩm chức năng Kim Thính. Sản phẩm có thành phần chính là cây cối xay - một vị thuốc quý được dân gian sử dụng từ lâu trong điều trị viêm tuyến mang tai, điếc tai, ù tai, đau tai, kết hợp với các dược liệu khác như: vảy ốc, câu kỷ tử, đan sâm,… Kim Thính có tác dụng tăng cường dưỡng chất cho thần kinh tai, chống viêm nhiễm ở tai, giúp hỗ trợ điều trị suy giảm thính lực, cải thiện tình trạng điếc, ù tai mà bạn đang mắc phải. Bạn cần duy trì sử dụng Kim Thính liên tục theo từng đợt từ 3-6 tháng để có hiệu quả tối đa.
Câu hỏi:
Cháu được chẩn đoán bị vỡ động mạch tai giữa với triệu chứng đau đầu, ù tai. Hiện tại, cháu đã dùng Kim Thính được 8 hộp, tình trạng ù tai giảm hẳn. Tuy nhiên, cháu không biết tại sao mình lại bị vỡ động mạch tai giữa và cách điều trị như thế nào? Cháu dùng Kim Thính lâu dài thì có được không?
(
Hải Nam,
Hà Nội).
Trả lời:
Nếu chỉ dựa vào triệu chứng nhức đầu, ù tai thì không thể chẩn đoán rằng bạn bị vỡ động mạch tai giữa. Bạn có nghe kém không? Triệu chứng nhức đầu kéo dài hay không? Theo tôi, bạn nên đi khám chuyên khoa tai mũi họng, chụp cắt lớp màng tai, kiểm tra mạch máu trong tai cũng như khả năng nghe để xác định rõ tình trạng bệnh và có hướng điều trị phù hợp.
Còn về sản phẩm Kim Thính, bạn hoàn toàn có thể sử dụng lâu dài để cải thiện thính lực, giảm triệu chứng ù tai, nghe kém. Kim Thínhlà sự kết hợp giữa các dược liệu có nguồn gốc thiên nhiên, không gây tác dụng phụ, giúp bồi bổ can thận, chống viêm nhiễm, ù tai, phòng ngừa suy giảm thính lực , tăng cường thính lực cho đôi tai.
Điện thoại tư vấn: 04.37757066 / 08.39770707
Truy cập trang web: http://suygiamthinhluc.vn để biết thêm thông tin.
Sản phẩm này không phải là thuốc nên không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.