# doc_id = health_disease_104
# url = https://suckhoedoisong.vn/giai-phap-day-lui-cho-nguoi-bi-viem-mao-mach-di-ung-169156766.htm
# date = 03-05-2019
Giải pháp đẩy lùi cho người bị viêm mao mạch dị ứng
Viêm mao mạch dị ứng – nỗi ám ảnh của người bệnh
ảnh minh họa
Viêm mao mạch dị ứng cũng như các bệnh tự miễn khác không ngoại trừ bất kỳ lứa tuổi nào, ai cũng có thể là đối tượng mắc bệnh khi cơ thể không khỏe mạnh, hệ miễn dịch hư hỏng và có dấu hiệu chống lại các kháng nguyên có lợi cho cơ thể. Khi hệ miễn dịch suy yếu, sức đề kháng của người bệnh bị đe dọa, kéo theo là hàng loạt các hệ quả liên quan tới sức khỏe của người bệnh.
Viêm mao mạch dị ứng không ngay lập tức gây nguy hiểm tới tính mạng người bệnh song những ban đỏ trên da dày kín tại chân và tay gây mất thẩm mỹ, khiến nguời bị bệnhthiếu tự tin mỗi khi xuất hiện. Không dừng lại ở đó, nếu không chữa trị kịp thời và đúng cách, các khớp xương trở nên đau nhức, không đi lại được, một số trường hợp xuất hiện các tổn thương lở loét, chuyển sang giai đoạn hoại tử do không vùng đó không được máu nuôi dưỡng.
Biến chứng đáng lo ngại nhất của bệnh viêm mao mạch dị ứng là bị tổn thương thận, người bị bệnh có triệu chứng phù nề cơ thể, tiểu tiện ra máu.
Để khắc phục và đẩy lùi tình trạng bệnh viêm mao mạch dị ứng,hiện nay y học hiện đại vẫn chưa đưa ra phác đồ chữa trị đặc hiệu, mang tính lâu dài và dứt điểm. Các chẩn đoán và chữa trị theo phương pháp hiện đại vẫn mang tính trước mắt, tập trung giải quyết các triệu chứng của bệnh, ngăn ngừa biến chứng và giảm thiểu tối đa đau đớn cho người bệnh nhưng bệnh vẫn còn đó. Không những thế một số loại thuốc kháng sinh, thuốc chống viêm dùng lâu dài càng làm tổn thượng hệ miễn dịch, nguy cơ bệnh trở nên nghiêm trọng hơn.
Viêm mao mạch dị ứng đã sang giai đoạn hoại tử (ảnh minh họa)
Viêm mao mạch dị ứng theo quan điểm y học cổ truyền
Theo quan điểm của y học cổ truyền về chức năng, cơ thể con người là một khối thống nhất và hoạt động trên nguyên tắc sức khoẻ của một cơ quan ảnh hưởng tới sức khoẻ và chức năng của các bộ phận còn lại.Thay vì tập trung kiểm soát triệu chứng bệnh viêm mao mạch dị ứng, Đông y hướng tới việc củng cố hệ miễn dịch (Đông Y gọi là chính khí của cơ thể) bằng cách xác định gốc rễ vì sao hệ miễn dịch lại "trở chứng" và làm tăng chính khí cơ thể của người bệnh.
Viêm mao mạch dị ứng ở trẻ em – nỗi ám ảnh của bậc làm cha mẹ
(ảnh minh họa)
Ngoài ra cần, hồi phục chức năng sơ tiết, giúp cho sự vận hành của khí các tạng phủ được dễ dàng, thông suốt, thăng giáng được điều hoà; hoạt huyết, đả thông các huyết tứ, tăng cường sự lưu thông, tuần hoàn khí huyết. Khi khí thông huyết hành, chức năng Tỳ, Vị, Can, Thận ... được hồi phục thì bệnh tự nhiên sẽ hết.
Khang Mạch Linh – Tin vui cho người bệnh bị viêm mao mạch dị ứng
Sản phẩm Khang Mạch Linh với thành phần là các dược liệu lành tính đã được sử dụng và công nhận từ ngàn xưa trong công dụngđả thông huyết ứ, tiêu viêm, chống dị ứng kết hợp cùng các vị thuốc dẫn, giúp, hoạt huyết thông mạch, dưỡng huyết để nuôi sống các phần bị tắc nghẽn. Tăng cường sức đề kháng toàn trạng nhằm tăng chính khí cơ thể của bệnh nhân. Khi khí huyếtđược tuần hoàn lưu thông; chức năng Can, chức năng Tỳ vị, Thận được hồi phục và tăng cườngthì bệnh sẽ tự nhiên sẽ thuyên giảm.
Khang Mạch Linh giúp hỗ trợ tăng cường sức bền thành mạch,giúp thành mạch không bị xơ hóa, tăng khả năng đàn hồi của thành mạch; khi thành mạch bị xơ hóa dễ dẫn tới tình trạng hình thành các khối huyết ứ, gây cản trở dòng lưu thông máu gây xuất huyết, để lâu gây tình trạng viêm tắc kéo dài, dẫn tới hoại tử
Trong quá trình đẩy lùi viêm mao mạch dị ứng, người bị bệnh
cần quan tâm tới chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh, vận động đúng cách nhằm tăng cường sức đề kháng, bệnh sẽ nhanh thuyên giảm.
Website:
http://khangmachlinh.com/
Facebook:
https://www.facebook.com/khangmachlinh/
Hotline: 0982.91.55.53
Số GPQC:
00245/2019/ATTP-XNQC
Sản phẩm này không phải là thuốc không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh