# doc_id = health_disease_5564
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-nhan-nu-ung-thu-tui-mat-phai-cat-6-co-quan-169173751.htm
# date = 08-05-2020
Bệnh nhân nữ ung thư túi mật phải cắt 6 "cơ quan"
Ê kíp tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân
Bà Nguyễn Thị Niếu, 57 tuổi, ở huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp, nhập viện ngày 14/4/2020 vì đau bụng hạ sườn phải. Khoảng 2 tháng trước, bệnh nhân đau âm ỉ, không sốt, sụt cân khoảng 3 kg trong 2 tháng.
Thăm khám lâm sàng và các xét nghiệm máu, siêu âm bụng, CT-scan bụng có cản quang, bà Niếu được chẩn đoán: U túi mật và có chỉ định phẫu thuật, sinh thiết ngay trong mổ.
Ê kíp thực hiện ca phẫu thuật gồm BS.CKII Trương Thanh Sơn (phẫu thuật viên chính); ThS.BS Lê Quang Huy; ThS.BS Nguyễn Công Định; BS.CKII Trần Huỳnh Đào- Trưởng Khoa Gây mê hồi sức đã tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân.
Các kỹ thuật viên đã tiến hành mổ bụng đường chữ J dài 25 cm, "thám sát" ổ bụng nhận thấy: Đây là trường hợp u túi mật xâm lấn gan hạ phân thùy IV- V, xâm lấn hang vị dạ dày, tá tràng, tụy và đại tràng ngang kèm nhiều hạch vùng rốn gan.
Bác sĩ kiểm tra vết mổ cho bà Niếu
Ê kíp tiến hành sinh thiết ngay và quyết định cắt trọn khối ung thư gồm 6 bộ phận: gan hạ phân thùy IV-V, khối u túi mật, đoạn xa dạ dày, D1 tá tràng, 1 phần mốc tụy ,cắt đoạn đại tràng ngang.
Tiến hành nạo hạch vùng rốn gan, đánh giá ống túi mật và ống mật chủ mềm mại không còn khối u. Mặt cắt gan được khâu cầm máu và thận trọng rò các điểm. Thiết lập lại lưu thông tiêu hóa bằng nối lại dạ dày với ruột non; đại tràng với đại tràng.
Hình bệnh phẩm sau mổ khối u túi mật với thành dầy bên trong có sỏi
Sau mổ bệnh nhân tỉnh táo, ăn uống được, vết mổ khô, ống dẫn lưu có rò mật lượng ít, lâm sàng bệnh nhân ổn định đến hậu phẫu ngày 12 thì không còn rò mật nữa. Kết quả giải phẫu bệnh sau mổ là ung thư túi mật loại tế bào gai xâm lấn mô gan, mô ruột.
Dự kiến bà Niếu sẽ xuất viện trong 1 -2 ngày tới và được hẹn tái khám để hóa trị.
Theo các bác sĩ, ung thư túi mật là loại ung thư hiếm gặp nhưng điều trị khó do ung thư lan rộng nhanh và thường di căn vào các cơ quan kế cận, nhất là vào gan, thường gặp nhất là loại tế bào tuyến chiếm khoảng 90%, còn lại là ung thư túi mật loại tế bào gai, gai tuyến và dạng sarcoma.
Ung thư túi mật loại tế bào gai khá hiếm gặp, có mức độ xâm lấn nhiều hơn loại tế bào tuyến.
Ung thư túi mật thường không có triệu chứng cho tới khi bệnh đã ở giai đoạn muộn, khối u đã xâm lấn mô, cơ quan lân cận. Có trường hợp may mắn phát hiện được ở giai đoạn sớm, điều trị rất hiệu quả.
Những triệu chứng và dấu hiệu có thể gặp trong ung thư túi mật như: Vàng da, sụt cân, sốt, ăn không ngon, đầy bụng hoặc đau bụng, mệt mỏi, sờ thấy khối ở bụng. Tuy nhiên những triệu chứng, dấu hiệu này cũng có thể gặp trong các bệnh lý khác, do đó người bệnh cần đến bệnh viện để được bác sĩ khám, tư vấn thực hiện xét nghiệm, hình ảnh học và điều trị nếu cần thiết.
Đối tượng nguy cơ bệnh ung thư túi mật:
-Các bệnh nhân có tiền sử sỏi mật, đặc biệt là sỏi mật tái phát nhiều lần.
-Bệnh nhân có tiền sử polyp túi mật.
- Người hút thuốc lá.
- Người nghiện rượu.
- Người có người thân trong gia đình bị ung thư túi mật.
Phòng ngừa ung thu túi mật : Chưa có biện pháp phòng ung thư túi mật đặc hiệu. Các biện pháp nâng cao sức khỏe, ăn uống lành mạnh, tập thể dục đều đặn và đi khám sức khỏe định kỳ cũng được chứng minh có tác dụng nhất định: Bỏ thuốc lá, hạn chế rượu bia và chất kích thích, khám sức khỏe định kỳ 6 tháng/lần.