# doc_id = health_disease_2048
# url = https://suckhoedoisong.vn/che-do-an-cho-nguoi-benh-viem-phoi-16924030416414279.htm
# date = 19-03-2024
Chế độ ăn cho người bệnh viêm phổi
1. Tầm quan trọng của chế độ dinh dưỡng cho người bệnh viêm phổi
Viêm phổi
là một bệnh
nhiễm trùng phổi
do các tác nhân gây bệnh như vi khuẩn, virus và nấm gây ra. Trong điều kiện bình thường, hệ thống miễn dịch nguyên vẹn của cơ thể có thể ngăn chặn vi trùng xâm chiếm hệ hô hấp. Tuy nhiên,
khả năng miễn dịch
có thể suy yếu nếu bị nhiễm khuẩn. Trong những điều kiện như vậy, hệ thống miễn dịch không thể chống lại vi khuẩn một cách hiệu quả.
Mức độ nghiêm trọng của bệnh viêm phổi có thể từ nhẹ đến đe dọa tính mạng. Các nhóm dễ bị tổn thương nhất bao gồm trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, người lớn trên 65 tuổi và những người có tình trạng sức khỏe hoặc hệ miễn dịch yếu hơn. Vì vậy, điều quan trọng là phải thực hiện đầy đủ các biện pháp khắc phục để có sức khỏe tốt.
Đưa một số thực phẩm bổ dưỡng vào chế độ ăn uống để phòng ngừa viêm phổi, giúp tăng tốc độ phục hồi sức khỏe.
Chủ yếu được coi là một loại nhiễm trùng phổi, viêm phổi gây ra các triệu chứng như ho, khó thở, sốt, mệt mỏi, buồn nôn và nôn ở cả người lớn và trẻ em. Quá trình hồi phục sau viêm phổi kéo dài từ hai tuần đến một tháng hoặc lâu hơn, tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng và loại viêm phổi.
Trong khi đang hồi phục, điều quan trọng là phải tiêu thụ những thực phẩm giúp tăng cường khả năng miễn dịch. Việc bổ sung một số loại thực phẩm vào chế độ ăn của bệnh nhân viêm phổi có thể giúp giảm bớt các triệu chứng viêm phổi. Do đó nên đưa một số thực phẩm bổ dưỡng vào
chế độ ăn uống
để phòng ngừa viêm phổi, giúp tăng tốc độ phục hồi sức khỏe. Vì vậy, nên ăn gì và kiêng ăn gì rất quan trọng với người bệnh viêm phổi.
2. Các dưỡng chất thiết yếu cho cơ thể người bệnh viêm phổi
Người bệnh viêm phổi nên ăn gì, kiêng gì để hồi phục sức khỏe?
ĐỌC NGAY
Thêm các loại thực phẩm sau vào chế độ ăn uống để kiểm soát các triệu chứng nhiễm trùng. Những thực phẩm dưới đây hỗ trợ giúp phổi khỏe mạnh, ngăn ngừa sự phát triển của nhiễm trùng đường hô hấp và làm tăng khả năng miễn dịch và giảm nguy cơ nhiễm trùng:
Chất béo lành mạnh
Chất béo không bão hòa đơn và không bão hòa đa không chứa cholesterol và thường có nguồn gốc thực vật. Những chất béo lành mạnh này có thể giúp kiểm soát huyết áp, giảm viêm và cải thiện sức khỏe tổng thể, giúp thở dễ dàng hơn như các loại ngũ cốc, quả hạch, trứng, dầu ô liu, trái bơ…
Thực phẩm giàu
protein
(chất đạm)
Chế độ ăn giàu protein có lợi cho người bị viêm phổi. Protein giúp cơ thể khỏe mạnh và có thể giúp cơ thể tạo ra các tế bào hệ thống miễn dịch. Nên ăn nguồn protein tốt ít nhất hai lần mỗi ngày để giúp củng cố các tế bào hô hấp và giúp bạn khỏe mạnh hơn. Các loại thực phẩm như các loại hạt, đậu, thịt trắng (thịt nạc, thịt gà), trứng và các loại cá
nước
lạnh như cá hồi, cá mòi có đặc tính chống viêm.
Carbs phức tạp
Bánh mì nguyên hạt và mì ống được làm từ ngũ cốc nguyên hạt cung cấp chất xơ và năng lượng.
Carbohydrate phức tạp có nhiều
chất xơ
, có thể giúp điều chỉnh hệ tiêu hóa và lượng đường trong máu. Hạn chế các loại carbohydrate đơn giản như đường ăn và kẹo, những thứ có thể gây béo phì và tăng huyết áp. Thay vào đó, hãy lựa chọn các loại carbs phức tạp như những loại có trong một số sản phẩm, bánh mì và mì ống làm từ ngũ cốc nguyên hạt cung cấp chất xơ và năng lượng như bánh mì nguyên hạt, mì ống…
Trái cây và rau quả tươi
Trái cây, rau quả tươi bao gồm các
khoáng chất
, vitamin, chất xơ giúp cơ thể khỏe mạnh và cân đối như các loại quả: quả mọng, dứa và nho tốt cho sức khỏe phổi hơn. Các loại rau lá xanh không chứa tinh bổ như cải xoăn, rau diếp, rau bina, bông cải xanh, đậu Hà Lan chứa nhiều chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa giúp bảo vệ cơ thể chống lại các tác nhân lây nhiễm.
Kali
có thể giúp giảm khả năng giữ nước, điều hòa huyết áp và cải thiện tiêu hóa, vì vậy điều quan trọng là phải có mức độ lành mạnh để duy trì chức năng phổi tốt. Nguồn kali phổ biến nhất là chuối, nhưng nó cũng được tìm thấy trong rau lá xanh, cà chua, củ cải…
Nước
Nhu cầu nước hằng ngày của cơ thể là 2 lít/ngày (bao gồm nước canh, trái cây, nước uống, sữa, ...) nếu không có chống chỉ định do một số bệnh kèm theo như suy tim, suy thận.
Nếu có sốt, tăng nhịp thở sẽ làm cơ thể mất nước nhiều hơn, do đó lượng nước cần uống cũng tăng lên thêm 300-500 ml/ngày.
Cung cấp đủ nước giúp làm loãng đờm, dịu họng để người bệnh dễ dàng khạc đờm ra, đồng thời phòng ngừa táo bón trong thời gian nằm lâu trên giường bệnh.
3. Gợi ý một số thực phẩm tăng cường sức khỏe phổi
10 loại thực phẩm đã được chứng minh là có tác động tích cực đến sức khỏe phổi:
Táo
Táo tốt cho người bệnh viêm phổi.
Do có chứa chất quercetin chống oxy hóa, táo đã được chứng minh là có tác dụng làm giảm sự suy giảm chức năng phổi và thậm chí làm giảm tổn thương phổi do hút thuốc lá. Những người ăn năm quả táo trở lên mỗi tuần cũng giảm nguy cơ mắc bệnh viêm phổi.
Củ cải
Củ cải đường đã được chứng minh là có lợi cho chức năng phổi, thư giãn huyết áp và tối ưu hóa lượng oxy hấp thụ, tất cả đều có thể giúp ích cho người khó thở. Củ cải đường cũng chứa nhiều vitamin và chất dinh dưỡng giúp tăng cường sức khỏe phổi, như magie và kali.
Quả bí ngô
Bí ngô rất giàu carotenoids, có liên quan đến chức năng phổi cao hơn. Carotenoids cũng chứa các đặc tính chống oxy hóa và chống viêm, giúp tăng cường sức khỏe tổng thể.
Cà chua
Cà chua là một trong những nguồn thực vật giàu lycopene nhất, một loại caroten có liên quan đến việc cải thiện chức năng phổi. Tiêu thụ cà chua và các sản phẩm từ cà chua cũng có liên quan đến việc giảm suy phổi và viêm đường hô hấp.
Rau lá xanh
Các loại rau lá xanh có tác dụng chống viêm và chống oxy hóa, có thể giúp giảm viêm phổi và tăng cường sức khỏe tổng thể.
Các loại rau lá xanh như cải chíp, rau bina, bông cải xanh và cải xoăn là nguồn giàu carotenoid, sắt, kali, canxi và vitamin. Những chất dinh dưỡng này có tác dụng chống viêm và chống oxy hóa, có thể giúp giảm viêm phổi và tăng cường sức khỏe tổng thể.
Các loại ngũ cốc
Hàm lượng carbohydrate trong ngũ cốc nguyên hạt như quinoa, gạo lứt, yến mạch, lúa mạch cung cấp năng lượng cho cơ thể trong thời gian này.
Trái cây có múi
Các loại trái cây giàu vitamin C như cam, quả mọng, kiwi có thể giúp tăng cường hệ thống miễn dịch của bạn và do đó cải thiện khả năng phục hồi. Các chất chống oxy hóa trong chúng có thể bảo vệ cơ thể bạn chống lại các mầm bệnh gây nhiễm trùng.
Mật ong
Mật ong nổi tiếng với đặc tính hỗ trợ điều trị một số bệnh nhờ đặc tính chống vi khuẩn giúp hỗ trợ ho và cảm lạnh là triệu chứng của viêm phổi.
Nghệ
Củ nghệ có đặc tính chống viêm giúp giảm đau ngực, một trong những triệu chứng ban đầu của bệnh viêm phổi. Củ nghệ hoạt động như một chất làm tan chất nhầy, có nghĩa là nó giúp loại bỏ chất nhầy khỏi ống phế quản, giúp dễ thở.
7 lợi ích sức khỏe khi uống trà gừng điều độ
ĐỌC NGAY
Gừng
Gừng còn được biết đến với đặc tính chống viêm và kháng khuẩn. Nó giúp giảm đau ngực, một triệu chứng của nhiễm trùng viêm phổi.
4. Thực phẩm cần tránh nếu mắc bệnh viêm phổi
Tránh những thực phẩm này có thể giúp ngăn chặn các triệu chứng bệnh phổi:
Thức ăn mặn
Nên giảm lượng muối trong chế độ ăn uống hằng ngày.
Mặc dù một chút muối nấu trong món ăn cần thiết cho cơ thể nhưng chế độ ăn nhiều muối lại là một vấn đề do muối gây ứ nước, có thể dẫn đến khó thở ở những bệnh nhân mắc bệnh phổi. Để giảm lượng natri nạp vào, hãy cắt giảm gia vị mặn và kiểm tra nhãn trên thực phẩm mua để xác nhận rằng chúng không chứa hơn 300mg muối mỗi khẩu phần.
Để giảm lượng muối ăn vào: Chọn các loại thảo mộc và gia vị để nêm vào thực phẩm và kiểm tra nhãn thực phẩm trước khi mua.
Sữa và sản phẩm từ sữa
Khi cơ thể tiêu hóa các sản phẩm từ sữa, sự phân hủy quá trình tiêu hóa sữa gọi là casomorphin sẽ làm tăng lượng đờm và chất nhầy do cơ thể sản xuất. Điều này có thể làm tăng cơn ho, gây thở khò khè và đau ở bệnh nhân COPD. Để giảm lượng sữa tiêu thụ: Thay đổi đường lactose bằng các loại sữa thay thế như sữa hạnh nhân, yến mạch hoặc sữa đậu nành.
Tránh các sản phẩm từ sữa khi đang bị viêm phổi vì điều này có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng. Mặc dù sữa giàu dinh dưỡng và chứa nhiều canxi nhưng nó lại chứa casomorphin, một "sản phẩm phân hủy của sữa", được biết là có tác dụng làm tăng chất nhầy trong ruột.
Thực phẩm đông lạnh và thịt chế biến
Thực phẩm đông lạnh và các loại thịt đã qua xử lý như thịt xông khói, thịt nguội, giăm bông và xúc xích đều chứa các chất phụ gia gọi là nitrat luôn nguy hiểm cho sức khỏe. Nitrat là chất mà các công ty thường thêm vào các sản phẩm này để tạo màu và giúp kéo dài thời hạn sử dụng. Tuy nhiên, những nitrat này đã được phát hiện là có thể dẫn đến sự gia tăng tỷ lệ tái nhập viện liên quan đến viêm phổi.
Để giảm lượng thịt đã qua chế biến: Tránh dùng thịt nguội hoặc tìm nhãn trên các sản phẩm ghi "không nitrat".
Nước ngọt
Uống soda có thể gây hại cho những người mắc bệnh phổi theo nhiều cách. Đầu tiên, soda có chứa carbon dioxide để tạo thành ga, có thể gây đầy hơi và chướng bụng khiến người bệnh khó thở. Ngoài ra, hàm lượng đường cao có thể làm tăng tình trạng viêm và dẫn đến tăng cân, cả hai đều có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng COPD.
Để giảm lượng soda: Hãy thử thay soda bằng các loại đồ uống không ga, có hương vị khác như trà, nước có hương vị hoặc nước trái cây tự nhiên.
Đồ chiên rán
Thực phẩm chiên, rán có thể gây đầy hơi và khó chịu cho người bệnh viêm phổi.
Thực phẩm chiên rán quá nhiều theo thời gian có thể gây tăng cân, làm tăng áp lực lên phổi. Thực phẩm chiên rán có thể gây đầy hơi và khó chịu vì ảnh hưởng đến cơ hoành, gây khó thở và khó chịu.
Thực phẩm chiên như khoai tây chiên và hành tây chiên chứa chất béo không lành mạnh có thể gây đầy hơi và khó chịu bằng cách đẩy lên cơ hoành. Ngoài tình trạng khó chịu ở phổi do đầy hơi, đồ chiên rán theo thời gian có thể dẫn đến lượng cholesterol cao hơn và tăng cân. Đối với những người mắc bệnh phổi, những điều này có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng.
Để giảm lượng thức ăn chiên: Tránh thực phẩm ăn nhanh.
Bánh mì trắng
Nên tránh những carbohydrate đơn giản như bánh mì trắng vì phổi phải làm việc nhiều hơn để chuyển hóa chúng. Việc chuyển đổi những loại carbs đơn giản này sang ngũ cốc nguyên hạt, carbohydrate phức tạp có thể cải thiện sức khỏe phổi.
Khoai tây chiên
Khoai tây chiên chứa nhiều muối và chất béo bão hòa, hai thứ có hại cho sức khỏe phổi. Chất béo chuyển hóa và chất béo bão hòa gây hại cho sức khỏe tim mạch và có thể làm tăng huyết áp. Muối trong khoai tây chiên cũng có thể làm tăng khả năng giữ nước, khiến người bệnh khó thở hơn.
Sô cô la
Đầu tiên và quan trọng nhất, sô cô la có chứa caffeine, có thể gây trở ngại cho thuốc hoặc làm tăng nhịp tim. Sô cô la cũng chứa nhiều đường và ít chất dinh dưỡng, khiến nó trở thành lựa chọn không tốt cho người mắc bệnh phổi.
Rượu, bia
Rượu, bia có thể làm tăng tình trạng viêm trong phổi. Đối với những người có sức khỏe phổi kém, bia là một lựa chọn tồi, đặc biệt vì nó cũng có ga và có thể gây đầy hơi, gây thêm áp lực lên phổi và khiến người bệnh khó thở hơn.
Thịt nguội
Nitrat trong thịt nguội đã qua chế biến có liên quan đến tình trạng suy giảm chức năng phổi và làm trầm trọng thêm các triệu chứng viêm phổi. Các loại thịt nạc như cá hồi, thịt gà là lựa chọn tốt hơn cho những ai muốn ăn thịt.
Với tình trạng mạn tính như bệnh viêm phổi, điều quan trọng là phải ăn uống lành mạnh. Hãy hỏi bác sĩ trước khi thay đổi chế độ ăn uống. Và không chỉ ăn uống lành mạnh, duy trì lối sống lành mạnh và tập thể dục thường xuyên cũng có thể giúp chống lại bệnh viêm phổi.
Đại dịch COVID-19 bùng phát: Dinh dưỡng, bài thuốc phòng trị cho viêm phổi
SKĐS - Bệnh đường hô hấp là một trong những bệnh chúng ta quen biết, chẳng hạn như cảm mạo; ho; viêm phế quản; hen phế quản... phần nhiều là bệnh thường gặp và thường tái phát.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Bàng hoàng nhận tin ung thư phổi sau 10 ngày đau ngực, sút cân.