# doc_id = health_disease_5225
# url = https://suckhoedoisong.vn/dan-ong-co-trieu-chung-man-kinh-khong-169231221173532273.htm
# date = 22-12-2023
Đàn ông có triệu chứng 'mãn kinh' không?
1. Sự khác nhau giữa
mãn kinh
ở phụ nữ và "mãn kinh" ở nam giới
Đối với phụ nữ, giai đoạn mãn kinh thường rơi vào độ tuổi từ 40-58, trung bình là 51 tuổi. Đây là một quá trình lão hóa tự nhiên của cơ thể. Khi bước vào giai đoạn tiền mãn kinh, người phụ nữ thường phải đối mặt với những rối loạn về nội tiết, tâm sinh lý. Sự rối loạn
nội tiết tố
sẽ kéo theo nhiều rối loạn khác. Đặc điểm chung phổ biến nhất đó chính là sự thay đổi về chu kỳ kinh nguyệt và tính chất của kinh nguyệt.
Trong thời kỳ này, buồng trứng bắt đầu suy giảm chức năng, dần dần ngưng tiết hai loại hormon
estrogen
và progesterone. Sự mất cân bằng các nội tiết tố nữ khiến quá trình rụng trứng diễn ra không đều, đồng thời gây ra tình trạng rối loạn kinh nguyệt và dừng hẳn.
Ngoài ra, cơ quan sinh dục cũng thay đổi như: ngực teo nhỏ và chảy xệ, teo, khô vùng âm hộ, âm đạo khiến cho quan hệ tình dục khô rát làm suy giảm ham muốn tình dục ở phụ nữ.
Sự sụt giảm testosterone có thể gây triệu chứng "mãn kinh" ở nam giới.
Ở nam giới, khi lão hóa, nồng độ
testosterone
ở nam giới sẽ giảm sút. Testosterone là loại hormone chịu trách nhiệm mang lại cho nam giới giọng nói trầm, lông trên khuôn mặt và cơ thể cũng như khối lượng cơ bắp.
Testosterone rất quan trọng đối với sự phát triển và duy trì các đặc điểm và chức năng sinh dục nam. Mức testosterone hoạt động bình thường giúp duy trì ham muốn tình dục và khả năng sinh sản ở nam giới khỏe mạnh. Nghiên cứu cho thấy, nó cũng giúp duy trì sức khỏe tâm lý và năng lượng khỏe mạnh cũng như ngăn ngừa gãy xương.
Sự suy giảm testosterone gây ra các triệu chứng "mãn kinh", có thể bao gồm các dấu hiệu: Nóng bừng, trầm cảm, lo lắng, mệt mỏi, mất khối lượng cơ bắp, rối loạn cương dương…
Sự thay đổi này giống như thời kỳ mãn kinh ở phụ nữ, có thể gây ra những tác động tiêu cực đáng kể đến sức khỏe, hạnh phúc. Có nhiều thuật ngữ mô tả tình trạng này như: thiếu hụt testosterone, suy giảm testosterone hay
mãn dục nam
.
Kiểm soát các nguyên nhân gây suy giảm ham muốn thời kỳ mãn kinh
ĐỌC NGAY
2. Dấu hiệu mãn dục nam là gì?
Theo ThS.BSCKII Nguyễn Trần Thành, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật Tiết niệu - Nam học, Bệnh viện 19-8, nam giới sau độ tuổi 30 cơ thể bắt đầu xuất hiện tình trạng suy giảm hormone đặc biệt là testosterone - một trong những nguyên nhân gây mãn dục ở nam giới.
Đây là là một quá trình lão hóa tự nhiên của cơ thể. Nếu như ở nữ giới có tình trạng mãn kinh thì tương ứng với nam giới có mãn dục nam. Các dấu hiệu mãn dục nam bao gồm rối loạn chức năng tình dục (suy giảm hoặc mất hẳn ham muốn tình dục,
rối loạn xuất tinh
, rối loạn cương dương…)
Ngoài ra còn có các biểu hiện khác như: mệt mỏi, tính tình thay đổi, dễ cáu gắt hoặc thích ở một mình; tăng lượng mỡ trong cơ thể, cơ bắp teo, chảy xệ, béo bụng; rối loạn tiểu tiện; giảm sức chịu đựng với công việc, hoạt động thể thao...
Sự thay đổi nội tiết tố cũng có thể gây ra một số bệnh lý kèm theo như rối loạn chuyển hóa, gout, tim mạch, đái tháo đường, huyết áp…
Tập thể dục giúp cải thiện tình trạng mãn dục nam.
3. Làm gì để cải thiện tình trạng này?
Không giống như thời kỳ mãn kinh ở phụ nữ, quá trình suy giảm testosterone ở nam giới diễn ra chậm hơn, mức giảm này thường rất chậm và giảm dần khoảng 1-2% mỗi năm. Tinh hoàn không giống như buồng trứng, không bị cạn kiệt chất cần thiết để tạo ra testosterone. Mặc dù nồng độ testosterone giảm nhưng nam giới vẫn có thể sản xuất
tinh dịch
có khả năng sinh sản.
Tuy nhiên những ảnh hưởng tiêu cực khác của sự sụt giảm testosterone khiến nam giới dễ rơi vào khủng hoảng gần giống như phụ nữ trong thời kỳ mãn kinh. Vậy có cách nào để làm chậm quá trình này hoặc cải thiện những ảnh hưởng của nó không?
Theo các chuyên gia nam học, có thể làm chậm hoặc can thiệp cải thiện những ảnh hưởng của tình trạng suy giảm khả năng sinh dục. Ngoài việc nên đi khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn biện pháp can thiệp phù hợp, nam giới cần chú ý đến lối sống: Thực hiện lối sống lành mạnh có thể giúp làm chậm, giảm và cải thiện các triệu chứng "mãn kinh" khó chịu ở nam giới.
Cụ thể nên duy trì chế độ sinh hoạt, làm việc hợp lý; ngủ đủ giấc; tránh căng thẳng quá mức; tập thể dục thường xuyên; ăn uống đủ chất, ưu tiên thực phẩm lành mạnh, hạn chế sử dụng rượu bia, không hút thuốc lá…
Nên duy trì mối quan hệ tình cảm vợ chồng gắn kết, quan hệ tình dục an toàn, đặc biệt không nên thủ dâm quá nhiều…
Bí quyết giúp chị em tìm lại 'lửa yêu' sau mãn kinh
SKĐS - Sự sụt giảm nội tiết tố kéo theo những ảnh hưởng tiêu cực về tâm, sinh lý của phụ nữ trong thời kỳ mãn kinh. Một trong những biểu hiện rõ nhất là suy giảm ham muốn tình dục. Vậy có cách nào giúp chị em tìm lại được 'lửa yêu' không?
Xem thêm video đang được quan tâm:
Mãn dục nam - Khuyến cáo từ chuyên gia nam học.