# doc_id = health_disease_2563
# url = https://suckhoedoisong.vn/thieu-nang-tuan-hoan-nao-sat-thu-tiem-an-gay-dot-quy-169189979.htm
# date = 20-04-2021
Thiểu năng tuần hoàn não: “Sát thủ” tiềm ẩn gây đột quỵ
Vì sao bị thiểu năng tuần hoàn não?
Nhịp sống hối hả, sự cạnh tranh khốc liệt trong thời hiện đại khiến mỗi người đều phải căng mình phấn đấu. Những cuộc tiếp khách triền miên, dateline, doanh số, rồi trách nhiệm với gia đình khiến thể lực lẫn tinh thần, trí não “kiệt sức”.
Đây là một trong những nguyên nhân khiến tình trạng thiểu năng tuần hoàn não (hay thiếu máu não) ngày càng phổ biến và gia tăng. Bởi những yếu tố này đều kích thích sản sinh nhiều gốc tự do gây hại cho cơ thể. Các gốc tự do làm tổn thương các cấu trúc tế bào thành mạch máu, từ đó làm dòng máu lưu thông lên não gặp nhiều khó khăn khiến bệnh tình ngày một nghiêm trọng.
Áp lực cuộc sống làm gia tăng stress là một trong những nguyên nhân dẫn đến thiểu năng tuần hoàn não (Ảnh minh họa)
Ngoài ra, thiểu năng tuần hoàn não có nhiều nguyên nhân khác gây nên, thường gặp là xơ vữa động mạch, lão hóa động mạch, bệnh tim mạch (suy tim, hở van tim, tăng huyết áp…), thoái hóa đốt sống cổ chèn ép vào động mạch đốt sống, do dị dạng động mạch bẩm sinh, do cục máu đông, do các chèn ép từ bên ngoài hoặc do các bệnh thần kinh (u não, u tiểu não, u dây thần kinh số 8)…
Xây xẩm, chóng mặt, tê yếu tay chân: Hãy đề phòng cơn đột quỵ
Não bộ con người chỉ chiếm 2% trọng lượng cơ thể. Nhưng để duy trì hoạt động của não lại cần sử dụng tới 25% lượng oxy, 25% lượng đường trong máu và 20% lượng máu từ tim. Vì vậy, khi quá trình cung cấp máu gặp vấn đề sẽ dẫn đến hậu quả là thiểu năng tuần hoàn não (hay còn gọi là thiếu máu não).
Mặc dù thiểu năng tuần hoàn não có xu hướng lặp lại nhiều lần nhưng đây lại là trạng thái nhất thời, thường chỉ xuất hiện thoáng qua nên nhiều người thường chủ quan, cho rằng không nguy hiểm đến tính mạng.
Song thực tế, do máu lên não kém nên mọi hoạt động của cơ thể đều suy giảm, nhất là chóng quên, hay cáu gắt vô cớ, giảm ham muốn tình dục, luôn luôn có cảm giác mệt mỏi, mất ngủ, tê bì chân tay, chuột rút, trong khi đó bệnh rất dễ tái phát. Đặc biệt, thiểu năng tuần hoàn não có thể diễn tiến lâu ngày và gây biến chứng nặng nề như đột quỵ (tai biến mạch máu não) - căn bệnh luôn nằm trong “top” đầu nguyên nhân gây tàn phế và tử vong.
Vì thế, chúng ta cần cảnh giác với tình trạng này. Trong đó, đau đầu âm ỉ khắp cả vùng đầu là triệu chứng hay gặp đồng thời cũng là triệu chứng xuất hiện sớm của bệnh thiểu năng tuần hoàn não.
Ngoài ra, người bệnh có thể cảm thấy đau sau gáy, vùng chẩm, đôi khi đau âm ỉ hoặc từng cơn lan lên nửa bên đầu; hoặc chóng mặt kèm theo buồn nôn, nôn, sợ ánh sáng, sợ tiếng ồn; có khi cảm thấy hoa mắt, tối sầm mặt lại, nhất là khi chuyển tư thế nằm sang tư thế đứng đột ngột. Bên cạnh đó, người bệnh sẽ đối diện với tình trạng rối loạn về giấc ngủ (ngủ chập chờn hoặc mất ngủ); trong người luôn cảm thấy bồn chồn, chóng quên, mệt mỏi, hay cáu gắt vô cơ...
Xây xẩm, chóng mặt, tê yếu tay chân là dấu hiệu cảnh báo cơn đột quỵ
Đặc biệt lưu ý, những người có tiền sử thiểu năng tuần hoàn não, nếu xuất hiện các triệu chứng rối loạn ý thức, méo miệng, nói khó, thậm chí không nói được, đột ngột mất thị lực, liệt 1 nửa cơ thể, liệt 1 tay, 1 chân, vận động khó khăn, xây xẩm, chóng mặt bất thường, đau đầu dữ dội hãy gọi cấp cứu ngay lập tức, vì đây là điều cơ thể cảnh báo cơn đột quỵ thực sự đã xảy ra. Đi khám càng sớm, các tế bào não được cứu sống càng cao.
Làm gì để tăng tuần hoàn não, ngăn ngừa đột quỵ?
Thiểu năng tuần hoàn não có thể được chẩn đoán qua siêu âm Doppler, CT-Scan, chụp động mạch não, lưu huyết não đồ, chụp cộng hưởng từ (MRI)... hay gián tiếp thông qua điện não (EEG), xét nghiệm sinh hóa và đông máu...
Về xử lý, bản chất các tổn thương ở não trong thiểu năng tuần hoàn là do thiếu oxy và glucose làm tế bào thần kinh bị đói năng lượng - gây rối loạn vận chuyển các ion làm tổn thương tế bào thần kinh. Việc khắc phục chủ yếu làm sao cho mạch máu không còn bị hẹp và không gây ra các cục đông vón trong lòng mạch làm cản trở dòng chảy của máu như dùng thuốc: Aspirin, Ticlcodipin, Dipyridamole, các thuốc chống đông máu...
Điều quan trọng là tìm được các nguyên nhân gây thiểu năng tuần hoàn não để xử lý tận gốc. Nếu phát hiện thấy các dị dạng mạch máu não thì nên phẫu thuật hay tìm các biện pháp giải quyết triệt để khác trước khi để chúng gây ra tai biến. Khi đã có các tổn thương ở não do thiếu máu gây ra thì việc sử dụng các chất bổ giúp phục hồi hoạt động của các tế bào thần kinh như cerebrolysin, gliatilin, vitamin nhóm B... là điều nên làm để giảm bớt tỷ lệ các di chứng sau đó.
Song song đó có thể bổ sung nattokinase - được lên men tự nhiên từ “mỹ thực” hơn 2.000 năm của Nhật Bản để hỗ trợ ngăn ngừa sự hình thành cục máu đông. Qua nhiều nghiên cứu thực hiện hàng chục năm, các nhà khoa học Nhật Bản đã chứng minh enzym nattokinase có khả năng phân hủy huyết khối mạnh và hữu hiệu gấp 4 lần enzym plasmin của cơ thể (enzym nội sinh làm tan máu đông).
Ngoài ra, khi enzym nattokinase kết hợp với men gạo đỏ thu được từ quá trình lên men gạo trắng với loài nấm Monascus có sắc tố đỏ lời giải còn đem đến “lời giải” cho bài toán thừa cholesterol của người Việt hiện nay.
Theo Đại học Y Harvard, men gạo đỏ chứa các hợp chất monacolin, có tác dụng hỗ trợ kìm hãm hoạt động của loại men gan HMG-CoA reductase chuyên kích thích tạo ra cholesterol xấu và triglycerid có hại cho tim mạch. Đồng thời, ngăn ngừa xơ vữa động mạch - nguyên nhân hàng đầu gây thiểu năng tuần hoàn não, từ đó gia tăng công dụng hỗ trợ phòng đột quỵ lên gấp bội, cải thiện tình trạng xây xẩm, chóng mặt, tê yếu chân tay do thiếu máu não, đồng thời hỗ trợ làm tan cục máu đông và tăng tuần hoàn máu.
Bên cạnh đó, đừng quên tập luyện thể lực thường xuyên, các môn thể thao như yoga, dưỡng sinh cũng giúp tăng cường khả năng điều hòa, tự bù đắp của cơ thể và góp phần giảm bớt sự hẹp lòng mạch do xơ mỡ hay các cục vón tắc.
NATTOENZYM
Hỗ trợ phòng ngừa đột quỵ do cục máu đông
Sản phẩm NattoEnzym có 3 phiên bản: NattoEnzym hàm lượng 670 FU nattokinase/ viên, NattoEnzym hàm lượng 1000FU nattokinase/viên và NattoEnzym Red rice bổ sung men gạo đỏ.
- TPBVSK viên nang “NattoEnzym - Hỗ trợ làm tan cục máu đông, Nguyên liệu Nhật Bản” hỗ trợ làm tan cục máu đông, hỗ trợ giảm nguy cơ hình thành huyết khối, hỗ trợ tăng tuần hoàn và giảm nguy cơ di chứng sau tai biến mạch máu não do tắc mạch.
- TPBVSK viên nang “NattoEnzym 1000 - Hỗ trợ làm tan cục máu đông, Nguyên liệu Nhật Bản” hỗ trợ giảm nguy cơ hình thành huyết khối, hỗ trợ giảm nguy cơ tắc nghẽn mạch máu.
- TPBVSK viên nang “NattoEnzym Red Rice - Hỗ trợ làm tan cục máu đông, Nguyên liệu Nhật Bản” hỗ trợ giảm cholesterol máu và hỗ trợ làm tan cục máu đông, hỗ trợ cải thiện tuần hoàn máu. Hỗ trợ giảm nguy cơ xơ vữa động mạch và tắc nghẽn mạch máu.
Cả 3 phiên bản đều có dấu xác nhận JNKA từ Hiệp hội Nattokinase Nhật Bản
NattoEnzym dùng hiệu quả cao cho người bị huyết khối gây tắc nghẽn mạch máu và người có nguy cơ bị huyết khối.
Sản phẩm của
Công ty Cổ phần Dược Hậu Giang - thành viên Hiệp hội JNKA.
Liên hệ:
288 Bis Nguyễn Văn Cừ, Phường An Hòa, Quận Ninh Kiều, Cần Thơ.
Điện thoại:
02713.891433.
Xem thêm tại:
https://nattoenzym.dhgpharma.com.vn/
Không dùng cho trẻ em, phụ nữ có thai và đang cho con bú.
Ngưng sử dụng trước khi phẫu thuật. Thận trọng khi dùng cho phụ nữ trong giai đoạn hành kinh, những người máu chậm đông hoặc đang chảy máu cấp tính.
Giấy phép quảng cáo số 2097/2020/ATTP-XNQC
Sản phẩm không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh