# doc_id = health_disease_2555
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-nua-dau-dung-thuoc-the-nao-169230105210309257.htm
# date = 06-01-2023
Đau nửa đầu, dùng thuốc thế nào?
Đau nửa đầu: Nguyên nhân, triệu chứng và cách dùng thuốc hiệu quả
SKĐS - Đau nửa đầu hay còn gọi là đau đầu Migraine, là bệnh rất thường gặp, dễ chẩn đoán và dễ tái phát. Do đó bệnh cần được theo dõi và điều trị lâu dài. Người bệnh cần tuân thủ dùng thuốc theo hướng dẫn của bác sĩ.
1. Cách
nhận biết đau nửa đầu
Đau nửa đầu
(đau đầu Migraine) là tình trạng đau đầu một bên đột ngột và dữ dội, đi kèm với các triệu chứng như buồn nôn, nôn, nhạy cảm với ánh sáng và tiếng ồn.
Một số ít người bị
chứng đau nửa đầu
bị
rối loạn thị giác
(nhìn thấy các đường ngoằn ngoèo hoặc đèn nhấp nháy) hoặc mất thị lực tạm thời ngay trước khi cơn đau bắt đầu. Điều này là do một chất hóa học hoặc sóng điện di chuyển qua não ở các trung tâm ngôn ngữ, các khu vực xử lý tín hiệu cảm giác hoặc kiểm soát chuyển động.
Ngoài ra, người mắc có thể có rối loạn thần kinh với các biểu hiện ngứa ran ở mặt hoặc cánh tay, khó khăn khi nói…
Đau nửa đầu cần được điều trị sớm và đúng cách.
Bệnh được cho là sự kết hợp của các hợp chất hóa học và kích thích tố như serotonin và estrogen; thường gặp ở phụ nữ hơn nam giới.
Theo Hiệp hội Rối loạn đau nửa đầu Hoa Kỳ, những người mắc chứng đau nửa đầu có hệ thống thần kinh quá nhạy cảm, phản ứng thái quá với một số kích thích như căng thẳng, thay đổi nội tiết tố, thiếu ngủ, mất nước hoặc một số thực phẩm hoặc đồ uống...
2. Các thuốc
trị cơn đau nửa đầu
2.1
Thuốc không kê đơn trị đau nửa đầu
Các
thuốc giảm đau không kê đơn
(OTC) như: acetaminophen, aspirin, ibuprofen... có thể ngăn chặn hoặc ít nhất là
giảm thiểu cơn đau nửa đầu
. Tuy nhiên, cần thận trọng khi sử dụng thuốc giảm đau không kê đơn, vì việc dùng loại thuốc này quá thường xuyên (trên 15 ngày mỗi tháng) có thể gây phản tác dụng, dẫn đến đau đầu do lạm dụng thuốc.
Sử dụng thuốc trị đau nửa đầu cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ chuyên khoa.
2.2 Thuốc kê đơn
Các
thuốc kê đơn
trị đau nửa đầu
bao gồm: Thuốc chẹn beta, thuốc chẹn kênh canxi, thuốc chống động kinh, tiêm độc tố botulinum và
chất ức chế peptide liên quan đến gene calcitonin
(CGRP).
Với mỗi trường hợp bệnh, tình trạng bệnh cụ thể, các bác sĩ sẽ kê đơn thuốc phù hợp.
Lưu ý,
nếu bệnh nhân có 2 cơn đau nửa đầu mỗi tháng hoặc có 4 ngày đau nửa đầu trong một tháng, hãy đến gặp bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán chính xác và điều trị cũng như có các liệu pháp phòng ngừa an toàn, hợp lý.
3. Lưu ý khi dùng thuốc
DS. Hoàng Vân - Bệnh viện Trung ương Huế cho biết, việc dùng thuốc giảm đau có thể giúp chấm dứt nhanh chóng cơn đau nửa đầu. Tuy nhiên, thuốc có thể gây những tác dụng phụ, nhất là trong trường hợp dùng quá liều và kéo dài.
Do vậy,
điều trị đau nửa đầu
cần tuân thủ chỉ định hướng dẫn dùng thuốc của thầy thuốc. Tuyệt đối không được tự ý mua thuốc về dùng.
Để dùng thuốc an toàn, DS. Hoàng Vân khuyến cáo:
Không tự ý mua thuốc điều trị đau nửa đầu và không dùng thuốc theo mách bảo.
Không dùng lại đơn thuốc cũ, đơn của người khác.
Chỉ dùng thuốc khi có chỉ định của bác sĩ chuyên khoa.
Không tự ý tăng, giảm hoặc ngừng dùng thuốc khi chưa có ý kiến của bác sĩ.
Khi có bất kỳ một triệu chứng bất thường nào, cần báo ngay cho bác sĩ để có hướng xử trí kịp thời.
Xem thêm video đang được quan tâm:
5 nhóm người không nên ăn nhiều thịt lợn.
Ngọc Nguyễn
(Theo everydayhealth.com)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.