# doc_id = health_disease_2441
# url = https://suckhoedoisong.vn/len-ke-hoach-co-con-sau-khi-dieu-tri-ung-thu-tinh-hoan-169123810.htm
# date = 07-09-2018
Lên kế hoạch có con sau khi điều trị ung thư tinh hoàn
Xin chào Bác sĩ.
Tôi là bệnh nhân ung thư tinh hoàn cách đây hơn 1 năm đã đến để nhờ Bác sĩ tư vấn giúp trước khi phẫu thuật và hóa xạ trị. Hôm nay tôi viết mail này để báo cho bác sĩ biết tin vui là tôi đã kết thúc điều trị sau khi vào hóa trị BEP 4 chu kì và xạ trị 36Gy/18fx được gần 1 năm nay. Hiện nay sức khỏe tôi đã ổn định và tái khám định kì cho thấy kết quả vẫn ổn.
Bên cạnh đó, tôi cũng có một thắc mắc nhỏ là sau khi kết thúc hóa trị và xạ trị thì bệnh nhân cần thời gian bao lâu mới có thể có con được mà không bị ảnh hưởng tới thai nhi? Bệnh nhân cần phải làm các xét nghiệm nào trước khi quyết định có con ạ?
Xin cảm ơn Bác sĩ!
Chào bạn,
Sau đợt điều trị 3 tháng là bạn có thể có con. Bạn cần đi xét nghiệm tinh trùng, siêu âm bìu, xét nghiệm máu để biết tình trạng tinh hoàn còn lại. Từ đó dự đoán khả năng có con.Nhiều khả năng là bạn bị vô tinh sau đợt điều trị. Sau 1-2 năm có thể bạn sẽ có lại tinh trùng trong tinh dịch. Nếu sau thời gian này mà bạn vẫn bị vô tinh thì microTESE có thể giúp tìm được tinh trùng trong tinh hoàn để làm thụ tinh trong ống nghiệm.
Nếu bạn có trữ tinh trùng trước khi điều trị thì có thể dùng tinh trùng đó để làm hỗ trợ sinh sản bất cứ lúc nào.