# doc_id = health_disease_3545
# url = https://suckhoedoisong.vn/tinh-hoan-an-phai-lam-gi-16983981.htm
# date = 15-09-2014
Tinh hoàn ẩn, phải làm gì?
Con trai tôi 5 tháng tuổi, khi sinh cháu khỏe mạnh, đủ tháng, nặng 3,3kg. Nhưng từ lúc sinh ra, cháu chỉ có 1 tinh hoàn ở bìu. Tôi đưa cháu đi khám thì bác sĩ nói còn 1 tinh hoàn ẩn, phải theo dõi tiếp một thời gian nữa. Xin hỏi nguyên nhân do đâu?Liệu cháu có phải mổ không?
Phan Thị Hoài Anh
(Nghệ An)
Bình thường, trong thời kỳ bào thai 2 tinh hoàn nằm ở phía sau sát 2 quả thận, khi thai nhi 8 tháng, cả 2 tinh hoàn đã di chuyển từ bụng qua bẹn xuống bìu khi trẻ chào đời. Trẻ sinh non, 20% tinh hoàn ở trên cao, một năm sau 50% số đó xuống tiếp. Còn ở trẻ đủ tháng, 3% không sờ thấy tinh hoàn khi sinh và 2% trong số đó sẽ xuống tiếp. Như vậy còn 1% tinh hoàn không xuống sau 1 năm. Nguyên nhân thường gặp là do rối loạn nội tiết hoặc bất thường về di truyền. Nhiều trẻ được sinh ra với tinh hoàn ẩn nhưng lại không xác định được nguyên nhân. Tuy nhiên, cần xác định là tinh hoàn ẩn hay lạc chỗ. Tinh hoàn đứng lại ở vị trí bất kỳ nào trong bẹn gọi tinh hoàn chưa xuống bìu. Có trường hợp tinh hoàn di chuyển ra khỏi lộ trình qui định ( bụng - bẹn - bìu) thì gọi là tinh hoàn lạc chỗ. Điều trị tốt nhất là trước 2 tuổi. Có thể điều trị bằng nội tiết 1 hoặc 2 đợt (khoảng 10 - 20%) có kết quả, số còn lại sẽ mổ để hạ tinh hoàn xuống bìu. Nếu là tinh hoàn lạc chỗ thì chỉ có phẫu thuật để đưa về đúng vị trí.Trường hợp của bé 5 tháng còn một tinh hoàn chưa xuống bùi nên cần theo dõi thêm là đúng. Nếu lúc 1 tuổi tinh hoàn bên kia vẫn không sờ thấy được thì bạn nên đưa bé đi khám ở chuyên khoa nhi để được xử trí đúng. Nên nhớ trong bụng nhiệt độ luôn cao hơn trong bìu 1 - 2oC, như vậy nếu tinh hoàn ở đó sẽ không phát triển, teo dần và mất chức năng sản xuất tinh trùng.
BS. Nguyễn Kim