# doc_id = health_disease_4580
# url = https://suckhoedoisong.vn/polyp-buong-tu-cung-gay-anh-huong-kha-nang-sinh-san-the-nao-16924010413173271.htm
# date = 07-01-2024
Polyp buồng tử cung gây ảnh hưởng khả năng sinh sản của phụ nữ thế nào?
1. Polyp buồng tử cung là gì?
Theo ThS.BS Lê Quang Dương – Giám đốc Trung tâm Phát triển Sức khỏe Bền vững (VietHealth),
polyp buồng tử cung
là một trong những là một bệnh lý khá phổ biến ở phụ nữ.
Polyp buồng tử cung là sự phát triển quá mức xảy ra ở
nội mạc tử cung
, lớp lót bên trong tử cung nên đôi khi gọi là polyp tử cung hoặc polyp nội mạc tử cung. Polyp có thể có cuống hoặc không có cuống. Các polyp có thể có hình tròn hoặc hình bầu dục và có kích thước từ vài milimet đến vài cm hoặc lớn hơn. Có thể có một hoặc một vài polyp. Hơn 95% polyp tử cung là lành tính, nghĩa là chúng không gây ung thư.
Polyp buồng tử cung là sự phát triển quá mức xảy ra ở nội mạc tử cung.
Polyp buồng tử cung là một khối u phát triển ở trong buồng tử cung. Polyp buồng tử cung thường xảy ra nhất ở những phụ nữ
tiền mãn kinh
, mãn kinh, tuy nhiên phụ nữ trẻ hơn cũng có thể mắc phải căn bệnh này.
Polyp tử cung có thể không gây ra bất kỳ triệu chứng nào cả hoặc phụ nữ có thể gặp phải:
Chảy máu hoặc đốm bất thường.
Chảy máu nặng.
Chảy máu sau mãn kinh.
Sa tử cung, xảy ra khi một polyp đi qua cổ tử cung và nhô ra khỏi tử cung.
2. Các phương pháp loại bỏ polyp buồng tử cung
Polyp cổ tử cung có gây ra ung thư cổ tử cung?
ĐỌC NGAY
Các polyp nhỏ hơn đôi khi có thể tự mất mà không cần điều trị. Bác sĩ sẽ theo dõi để đảm bảo chúng không lớn hơn. Nếu phụ nữ có các triệu chứng có thể cần điều trị để loại bỏ polyp. Bác sĩ có thể sẽ thực hiện siêu âm vùng chậu nếu chị em bị chảy máu bất thường hoặc có các triệu chứng khác.
Đôi khi chỉ siêu âm không thể chẩn đoán được polyp buồng tử cung. Trong trường hợp này, bác sĩ có thể sử dụng một camera nhỏ hoặc ống soi để quan sát bên trong tử cung. Điều này được gọi là nội soi bàng quang giúp chẩn đoán polyp.
Các phương pháp điều trị cắt bỏ polyp buồng tử cung bao gồm:
Phẫu thuật cắt polyp:
Đây là một thủ tục để loại bỏ một polyp cần gây tê cục bộ hoặc gây mê toàn thân.
Cắt bỏ tử cung
:
Phẫu thuật này sẽ loại bỏ toàn bộ tử cung.
Phẫu thuật cắt tử cung qua
âm đạo
được thực hiện qua âm đạo. Trong phẫu thuật cắt tử cung qua đường bụng, tử cung được cắt bỏ qua một vết mổ ở vùng dạ dày. Cả hai phẫu thuật đều được gây mê.
Phụ nữ bị polyp buồng tử cung cần điều trị theo phác đồ của bác sĩ để không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản sau này.
- Sau thủ tục cắt bỏ polyp, polyp được gửi đến phòng thí nghiệm để xét nghiệm để xác nhận xem nó lành tính hay ung thư.
- Sau phẫu thuật cảm thấy khó chịu và đau nhức sau khi làm thủ thuật. Bác sĩ sẽ cho thuốc giảm đau để làm dịu cơn đau hoặc hướng dẫn chườm ấm hoặc chườm nóng.
- Có thể bị chảy máu nhẹ ngay sau khi cắt bỏ polyp tử cung, máu có thể có màu hồng nhạt đến nâu.
-
Chu kỳ kinh nguyệt
sẽ trở lại bình thường sau khi cắt polyp. Phẫu thuật cắt bỏ tử cung kết thúc thời kỳ kinh nguyệt vì nó cắt bỏ toàn bộ tử cung.
Chị em không nên sử dụng băng vệ sinh trong ít nhất hai tuần sau khi làm thủ thuật. Tránh nâng vật nặng và tập thể dục gắng sức. Cũng cần đợi cho đến khi vết thương lành hoàn toàn mới
quan hệ tình dục
, có thể mất hai tuần hoặc lâu hơn sau khi cắt polyp. Thời gian hồi phục sau phẫu thuật cắt tử cung mất từ 4 đến 6 tuần hoặc lâu hơn. Thời gian phục hồi cũng khác nhau ở mỗi người và cần tái khám khoảng một tuần sau khi làm thủ thuật.
Cắt bỏ polyp buồng tử cung thường cải thiện các triệu chứng. Tuy nhiên, chị em phụ nữ có thể bị chảy máu hoặc đau sau khi làm thủ thuật. Các biến chứng của thủ thuật cắt bỏ polyp tử cung bao gồm nhiễm trùng và cần đi khám ngay lập tức.
3. Polyp buồng tử cung ảnh hưởng đến khả năng sinh sản
ThS.BS Lê Quang Dương cho biết, các polyp này phần lớn là lành tính và không gây nguy hiểm đến tính mạng người bệnh nhưng sẽ ảnh hưởng đến khả năng
mang thai
của phụ nữ. Nếu không được điều trị kịp thời dẫn tới vô sinh, hiếm muộn do các khối polyp có thể cản trở sự di chuyển của tinh trùng trong buồng tử cung, gây biến dạng buồng tử cung, cản trở sự làm tổ và phát triển của phôi và gây xuất huyết tử cung bất thường. Hiện tại chưa có tỷ lệ chính xác người mắc bệnh do một số trường hợp không biểu hiện triệu chứng.
Nếu mang thai, các khối polyp này đè và choán chỗ trong buồng tử cung, làm tăng nguy cơ chảy máu,
sảy thai
, sinh non hoặc ngôi thai bất thường.
Nếu phụ nữ đang cố gắng mang thai, phát hiện polyp tử cung cần điều trị theo hướng dẫn của bác sĩ để không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản.
Để phòng tránh nguy cơ mắc bệnh polyp cổ tử cung, phụ nữ cần lưu ý:
Quan hệ tình dục lành mạnh, tránh lây bệnh qua đường tình dục và viêm nhiễm vùng kín.
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ và đúng cách.
Hạn chế tối đa việc nạo phá thai.
Vận động thể dục thể thao giúp cơ thể tăng cường sức đề kháng.
Cung cấp đầy đủ chất dinh dưỡng cho cơ thể nhưng cần kiểm soát cân nặng ở mức vừa phải, tránh béo phì.
Kiểm tra sức khỏe sinh sản định kỳ 6 tháng/lần để phát hiện bệnh sớm.
6 dấu hiệu tích cực về khả năng sinh sản của phụ nữ
SKĐS – Có rất nhiều phụ nữ trăn trở với tình trạng vô sinh hoặc không có khả năng thụ thai mặc dù quan hệ tình dục thường xuyên không dùng biện pháp tránh thai trong một năm. Vậy làm thế nào để biết liệu mình có khả năng sinh sản hay không?
Xem thêm video đang được quan tâm:
Tuổi nào cần tầm soát un thư cổ tử cung?