# doc_id = health_disease_663
# url = https://suckhoedoisong.vn/thoai-hoa-khop-hang-co-nen-thay-khop-169170107.htm
# date = 16-03-2020
Thoái hóa khớp háng có nên thay khớp?
Thiều Thị Bích Vân
(Hà Nội)
Phẫu thuật thay khớp háng toàn phần là một loại phẫu thuật đặc biệt, bao gồm việc lấy bỏ phần chỏm xương đùi và ổ cối của xương chậu, sau đó thay thế bằng khớp háng nhân tạo, giúp bệnh nhân đỡ đau và cải thiện tình trạng vận động của khớp. Thay khớp háng toàn phần có 2 kỹ thuật là: Kỹ thuật thay khớp háng thông thường: là kỹ thuật được sử dụng trước đây, có nhiều hạn chế như: vết mổ lớn, cắt rạch nhiều phần mềm xung quanh khớp háng, thời gian phẫu thuật kéo dài, nguy cơ nhiễm trùng cao, thời gian nằm viện sau khi phẫu thuật dài... Kỹ thuật thay khớp háng ít xâm lấn: là một kỹ thuật mới, khắc phục được nhiều hạn chế của kỹ thuật thay khớp háng thông thường. Tuy nhiên, kỹ thuật này đòi hỏi bác sĩ phẫu thuật phải có tay nghề cao, êkíp mổ phải có kinh nghiệm, cùng với đó là có đầy đủ dụng cụ phẫu thuật chuyên dụng. Ưu điểm: Ít tổn hại phần mềm xung quanh khớp; Thời gian mổ ngắn; Bộc lộ chính xác khớp cần thay thế; Giảm thiểu nguy cơ nhiễm trùng; Giảm số ngày nằm viện sau mổ; Giảm đau trong mổ và sau mổ tốt, khớp sau thay vững, tạo điều kiện tập phục hồi chức năng sớm, bệnh nhân sớm trở lại sinh hoạt bình thường.
Thoái hóa khớp háng ở giai đoạn sớm, mức độ nhẹ có thể điều trị bằng phương pháp nội khoa; còn với những trường hợp thoái hóa nặng, gây đau nhiều và hạn chế vận động, cần phải tiến hành phẫu thuật thay khớp háng toàn phần.