# doc_id = health_disease_3380
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-phap-moi-dieu-tri-chung-bang-quang-tang-hoat-dong-1699985.htm
# date = 27-02-2009
Biện pháp mới điều trị chứng bàng quang tăng hoạt động
Cơ quan Quản lý Thuốc và Thực phẩm Mỹ mới đây đã cho phép sử dụng thuốc Gelnique (oxybutynin chloride) của Hãng Watson Pharmaceuticals để điều trị các triệu chứng bàng quang tăng hoạt động (overactive bladder).
Gelnique là gel bôi hàng ngày vào bắp đùi, bụng, cánh tay hoặc vai. Từ các vị trí này, thuốc được hấp thụ qua da, thuốc không bị gan chuyển hóa như khi dùng hoạt chất oxybutynin đường uống.
Những tác dụng phụ thường gặp nhất trong thử nghiệm lâm sàng bao gồm khô miệng và phản ứng tại nơi bôi thuốc. Bàng quang tăng hoạt động với các triệu chứng bao gồm rối loạn tiểu tiện, buồn tiểu và thức giấc vào ban đêm để đi tiểu, chứng bệnh này gây ảnh hưởng tới khoảng 33 triệu người trưởng thành ở Mỹ.
Quang Anh
(
Theo HealthDay News, 28/1/2009
)