# doc_id = health_disease_1165
# url = https://suckhoedoisong.vn/cau-hoi-thuong-gap-ve-benh-viem-khop-dang-thap-169240613164427704.htm
# date = 22-06-2024
7 câu hỏi thường gặp về bệnh viêm khớp dạng thấp
1. Đông y có điều trị được viêm khớp dạng thấp?
Bệnh
viêm khớp dạng thấp
không thể chữa khỏi hoàn toàn do đó Đông y chỉ có thể hỗ trợ điều trị. Theo Đông y, bệnh thuộc phạm trù “chứng tý”, “lịch tiết phong”, “hạc tất phong”.
Trong Đông y có một số
bài thuốc cổ phương
hỗ trợ người bệnh viêm khớp dạng thấp. Tuy nhiên, mỗi bài thuốc phù hợp với các thể bệnh khác nhau nên phải do thầy thuốc Đông y, lương y có kinh nghiệm được cấp phép thăm khám, bốc thuốc.
Người bệnh viêm khớp dạng thấp cần tuân thủ theo hướng dẫn của thầy thuốc nếu kết hợp Đông y với Tây y.
2. Viêm khớp dạng thấp có chữa khỏi được không?
Viêm khớp dạng thấp là một căn bệnh nguy hiểm, tiến triển mạn tính, có những đợt bùng phát bệnh và hiện nay vẫn chưa có phương pháp đặc hiệu để chữa khỏi hoàn toàn. Do đó, cần điều trị càng sớm càng tốt để hạn chế các tổn thương và biến dạng cơ thể tiến triển nghiêm trọng hơn. Nếu bạn nhận thấy có vấn đề về các khớp thì nên nhanh chóng đi khám bác sĩ.
Viêm khớp dạng thấp có nhiều hậu quả về thể chất và xã hội, làm giảm chất lượng cuộc sống. Những người bị viêm khớp dạng thấp có nguy cơ mắc các
bệnh mạn tính
khác cao hơn như bệnh tim và đái tháo đường. Tuy bệnh viêm khớp dạng thấp vẫn chưa thể chữa khỏi hoàn toàn nhưng việc điều trị và hỗ trợ sớm sẽ làm giảm nguy cơ tổn thương khớp, hạn chế tác động của tình trạng viêm khớp.
Viêm khớp dạng thấp là một bệnh tự miễn hệ thống mạn tính, chủ yếu gây tổn thương các khớp.
3.
Có thể sống chung với viêm khớp dạng thấp mà không cần dùng thuốc không?
Những triệu chứng nguy hiểm của viêm khớp dạng thấp
ĐỌC NGAY
Vì viêm khớp dạng thấp là một căn bệnh tiến triển nên người bệnh phải điều trị y tế. Nếu không, các triệu chứng sẽ dần dần trở nên tồi tệ hơn và trở nên tàn phế. Nhiều người có thể sống một cuộc sống năng động, khỏe mạnh với viêm khớp dạng thấp nếu tuân thủ điều trị, thực hành lối sống lành mạnh...
Một số loại thuốc hiệu quả và được sử dụng rộng rãi cho những người mắc bệnh viêm khớp dạng thấp. Những loại thuốc này hoạt động bằng cách ức chế
hệ thống miễn dịch
và giảm thiểu thiệt hại mà nó gây ra cho mô khớp.
4. Người bệnh viêm khớp dạng thấp có nên tập thể dục?
Tập thể dục
là một trong những phương pháp điều trị quan trọng nhất cho bệnh viêm khớp. Hoạt động thể chất thường xuyên có thể giảm đau, duy trì khả năng vận động của khớp, tăng cường cơ bắp và cải thiện sức khỏe tổng thể. Người bệnh viêm khớp dạng thấp hoặc người chăm soc nên nói chuyện với bác sĩ, nhà vật lý trị liệu trước khi bắt đầu một chương trình tập thể dục giúp đảm bảo thực hiện đúng bài tập và đúng kỹ thuật để ngăn ngừa chấn thương hoặc đau thêm. Ngoài ra, nên thực hiện nguyên tắc sau:
Hãy tập thể dục thành thói quen hàng ngày.
Tập thể dục khi ít đau và cứng khớp nhất cũng như khi thuốc có tác dụng cao nhất.
Di chuyển thường xuyên. Cố gắng thực hiện nhiều hoạt động bình thường hàng ngày nhất có thể.
5. Cách chăm sóc tại nhà khi người viêm khớp dạng thấp lên cơn đau
Người chăm sóc, hỗ trợ hãy giúp người bị viêm khớp kiểm soát tình trạng của họ bằng sự kết hợp phù hợp giữa tập thể dục, dùng thuốc, thay đổi lối sống và học cách đối phó. Có một số điều có thể làm để kiểm soát cơn đau, vì vậy hãy khuyến khích người bị viêm khớp thử những điều như:
Chườm nóng hoặc chườm lạnh lên các khớp và cơ bị đau.
Giúp người bệnh thư giãn.
Kỹ thuật đánh lạc hướng (tập trung chú ý vào thứ gì đó khác ngoài cơn đau).
Học cách nhận biết các dấu hiệu đau đớn. Nếu người bị viêm khớp đang trải qua một ngày tồi tệ, hãy kiên nhẫn, hỗ trợ thêm và giúp họ sử dụng một trong những kỹ thuật kiểm soát cơn đau của họ. Hỏi ý kiến bác sĩ điều trị nếu cơn đau quá mức.
6. Phụ nữ mang thai bị viêm khớp dạng thấp có ảnh hưởng đến thai nhi?
Mặc dù một số phụ nữ bị viêm khớp dạng thấp có thể có nguy cơ sảy thai hoặc sinh con nhẹ cân, nhưng phần lớn đều có thai kỳ bình thường mà không có biến chứng. Với phương pháp điều trị và chăm sóc trước khi sinh phù hợp, con của những bà mẹ bị viêm khớp dạng thấp cũng khỏe mạnh như những trẻ khác. Bác sĩ chuyên khoa sản sẽ phối hợp với bác sĩ chuyên khoa thấp khớp giúp thai phụ quyết định phác đồ điều trị bao gồm kiểm soát các triệu chứng bệnh và đảm bảo an toàn cho thai nhi.
7. Chi phí khám bệnh viêm khớp dạng thấp
Người bệnh có thể đến các trung tâm BV lớn ở Hà Nội như BV Bạch Mai, BV E, BV Việt Đức hoặc các BVĐK tuyến tỉnh đăng ký vào khám chuyên khoa, dưới đây là giá tham khảo giá một số dịch vụ khám chữa bệnh về xương khớp:
Khám lâm sàng chung: 20.000 - 100.000 đồng; Khám GS, PGS, TS: 500.000 đồng.
Chụp CT Scanner đến 32 dãy: 500.000 đồng
Chụp CT Scanner 64 dãy đến 128 dãy: 2.100.000 đồng
Chụp cộng hưởng từ MRI: 1.700.000 đồng
Chụp cộng hưởng từ MRI có chất cản quang: 2.200.000 đồng
Chụp X-quang: 58.000 – 108.000 đồng.
Xem thêm:
Vì sao cần bổ sung vitamin D khi bị viêm khớp dạng thấp?
SKĐS – Viêm khớp dạng thấp khiến người bệnh bị đau khớp, mệt mỏi, yếu cơ, giảm chuyển động khớp… Việc bổ sung đủ lượng vitamin D cần thiết có thể giúp người bệnh giảm các triệu chứng này và hạn chế nguy cơ biến chứng của bệnh.