# doc_id = health_disease_3648
# url = https://suckhoedoisong.vn/khac-phuc-tinh-trang-roi-loan-cuong-duong-169231211121059319.htm
# date = 13-12-2023
Khắc phục tình trạng rối loạn cương dương
Bệnh lý này không quá nguy hiểm nhưng ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống cũng như bản lĩnh và niềm tin của người đàn ông. Cùng theo dõi bài viết sau để khắc phục tình trạng rối loạn cương dương.
Thế
nào là rối loạn cương dương?
Rối loạn cương dương là một rối loạn chức năng tình dục ở nam giới, là tình trạng dương vật không cương cứng lên được hoặc không đủ cương cứng để thực hiện quá trình giao hợp. Bệnh lý này không quá nguy hiểm nhưng ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống cũng như bản lĩnh và niềm tin của người đàn ông. Đối tượng thường gặp ở bệnh này là những bệnh nhân cao tuổi, ít gặp ở các bệnh nhân nam trẻ tuổi. Căn bệnh này đang có xu hướng trẻ hóa, nghĩa là những thanh niên trẻ khoẻ vẫn có thể bị rối loạn cương dương, do áp lực trong công việc, cuộc sống.
(Ảnh minh hoạ)
Nguyên
nhân
rối loạn cương dương
Nguyên nhân của rối loạn cương dương thường được xác định là yếu tố tuổi tác, do vấn đề thay đổi hormone sinh dục, dẫn đến việc giảm ham muốn ở nam giới. Tuy nhiên, do sự phát triển nhanh chóng của xã hội mà có rất nhiều yếu tố khác tác động như:
- Yếu tố tâm lý: Căng thẳng, stress kéo dài do áp lực trong công việc và cuộc sống
- Bệnh lý: Để dương vật được căng cứng, cần một lượng máu ổn định chảy về dương vật. Do đó, những bệnh lý ảnh hưởng đến tuần hoàn máu, huyết áp như bệnh tiểu đường, tim mạch, cao huyết áp, xơ vữa động mạch… thường gây ảnh hưởng đến độ cương cứng của dương vật.
- Độ tuổi: Tuổi càng cao thì tình trạng rối loạn cương dương càng dễ xảy ra.
- Ảnh hưởng sau chấn thương: Chấn thương do lao động hay tai nạn tại khu vực cột sống, hông, chậu sẽ gây ảnh hưởng đến khả năng cương cứng của dương vật, gây rối loạn, mất khả năng kiểm soát.
Ngoài ra, rối loạn cương dương thường bị ảnh hưởng bởi các trường hợp người có các bệnh lý về tim, cao huyết áp, tiểu đường,... hoặc do các chất kích thích trong rượu/ bia, cafe và tác dụng phụ trong thuốc
(Ảnh minh hoạ)
Phương
pháp điều trị
Nam giới mắc chứng rối loạn cương dương thường có xu hướng thiếu tự tin, căng thẳng và ngại đi thăm khám tại bệnh viện. Tuy nhiên dưới sự phát triển của y học hiện đại, các chuyên gia và bác sĩ đã tìm ra cách điều trị bệnh lý này với khả năng hiệu quả cao. Vậy nên, khi có biểu hiện bất thường của chứng rối loạn cương dương thì không nên chủ quan mà phải chủ động đến ngay cơ sở y tế để được tư vấn và điều trị. Việc kéo dài thời gian của bệnh có thể khiến tình trạng trở nên nghiêm trọng và khả năng điều trị thấp hơn, từ đó có thể dẫn tới nguy cơ mắc chứng liệt dương ở nam giới.
(Ảnh minh hoạ)
Trong qua trình khám, đối với bệnh nhân mắc những tình trạng mạn tính hoặc nghi ngờ một số nguyên nhân có thể gây ra các bệnh lý khác, bác sĩ có thể yêu cầu một số xét nghiệm khác như:
- Xét nghiệm máu: được thực hiện để đo nồng độ testosterone, giúp xác định các tình trạng có thể dẫn đến liệt dương tạm thời hoặc vĩnh viễn, chẳng hạn như bệnh tim, tiểu đường, nhiễm trùng.
- Xét nghiệm nước tiểu: như xét nghiệm máu, xét nghiệm nước tiểu sẽ giúp bác sĩ phát hiện ra bạn tiểu đường hoặc một số bệnh lý khác.
- Siêu âm dương vật: giúp bác sĩ tìm ra các bất thường của dòng máu ở dương vật.
- Đo huyết áp ở chân và đánh giá các xung trong chân và bàn chân: có thể phát hiện vấn đề ở các động mạch.
- Kiểm tra tâm lý: bác sĩ có thể hỏi một số câu hỏi để kiểm tra chứng trầm cảm hoặc các bệnh tâm lý khác có thể gây ra rối loạn cương dương.
Nam giới, đặc biệt là ở đàn ông có tuổi cần phải xây dựng một lối sống lành mạnh để phòng tránh rối loạn cương dương bằng các hành động cụ thể như chế độ dinh dưỡng lành mạnh, không sử dụng các chất kích thích, rượu/ bia, duy trì các hoạt động thể chất, thể thao để đảm bảo sức khoẻ tinh thần, giữ tâm lý ổn định trong trạng thái tích cực, giảm stress.
Để được giải đáp mọi câu hỏi thắc mắc cũng như nhu cầu cần thăm khám và điều trị về sức khỏe, hãy liên lạc với chúng tôi!
Bệnh viện Tâm thần Hà Nội là bệnh viện ngành tâm thần của Thành phố Hà Nội, có nhiệm vụ chăm sóc và bảo vệ sức khỏe tâm thần cho nhân dân Thủ đô với quy mô lớn, điều trị cho trên 10.000 bệnh nhân tại cộng đồng. Bệnh viện luôn cặp nhật kiến thức, áp dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật và trở thành một địa chỉ tin cậy trong chăm sóc sức khỏe tâm thần cho nhân dân Thủ đô và các vùng lân cận.
BỆNH VIỆN TÂM THẦN HÀ NỘI - HANOI MENTAL HOSPITAL
Địa chỉ: Ngõ 467, đường Nguyễn Văn Linh, phường Sài Đồng, Quận Long Biên, TP. Hà Nội
Hotline: 0967301616
Website:
benhvientamthanhanoi.com