# doc_id = health_disease_2948
# url = https://suckhoedoisong.vn/ca-mac-viem-nao-nhat-ban-dau-tien-o-ha-noi-169240615195509848.htm
# date = 15-06-2024
Ca mắc viêm não Nhật Bản đầu tiên ở Hà Nội đã từng viêm vaccine
Đây là bệnh nhân nam, 12 tuổi, địa chỉ tại Phúc Thọ, khởi phát bệnh ngày 31/5/2024 với triệu chứng sốt cao, đau đầu, đến ngày 1/6 xuất hiện cứng gáy, đi lại loạng choạng. Ngày 2/6, bệnh nhi được gia đình đưa đến Bệnh viện Nhi Trung ương, xét nghiệm Mac-Elisa dịch não tủy cho kết quả dương tính với vi rút viêm não Nhật Bản.
Bệnh nhi
tiền sử đã tiêm 4 mũi vaccine phòng bệnh viêm não Nhật Bản (mũi cuối ngày 15/6/2019),
Về bệnh sốt xuất huyết, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) Hà Nội thông tin từ đầu năm 2024 đến nay, ghi nhận 783 ca mắc sốt xuất huyết, không có ca tử vong, số mắc tăng so với cùng kỳ năm 2023.
CDC Hà Nội nhận định, điều kiện thời tiết chuyển mùa hè, thuận lợi cho sự phát triển của muỗi và bọ gậy truyền bệnh, dự báo số ca mắc có thể gia tăng trong thời gian tới. Kết quả giám sát tại một số khu vực ổ dịch cũ có chỉ số côn trùng cao vượt ngưỡng nguy cơ.
Tuần qua, Hà Nội ghi nhận 51 ca mắc tay chân miệng, không có ca tử vong, giảm 29 ca mắc so với tuần trước, hầu hết là ca tản phát, không ghi nhận ổ dịch phức tạp. Bệnh nhân phân bố tại 20 quận huyện, một số đơn vị có nhiều bệnh nhân gồm Sóc Sơn, Mê Linh. Cộng dồn năm 2024, ghi nhận 1.522 ca mắc, 0 ca tử vong, số mắc tăng so với cùng kỳ năm 2023.
Về ổ dịch tay chân miệng, trong tuần ghi nhận 1 ổ dịch tại Bắc Phú, Sóc Sơn. Cộng dồn năm 2024, ghi nhận 39 ổ dịch, hiện còn 1 ổ dịch đang hoạt động.
Tuần qua, Hà Nội ghi nhận 16 ca mắc ho gà, không có ca tử vong, giảm 2 ca so với tuần trước. Cộng dồn năm 2024, ghi nhận 134 ca mắc tại 26 quận, huyện, thị xã; 0 ca tử vong, số mắc tăng so với cùng kỳ năm 2023.
Trong đó, phân theo nhóm tuổi: dưới 2 tháng 47%, 2 -3 tháng 25,4%, 4 -11 tháng 9,7%, từ 1 tuổi trở lên 17,9%. Phân bố theo tiền sử tiêm chủng: chưa tiêm là 60,4%, tiêm 1 – 2 mũi 17,9%, 3 mũi 10,4%, 4 mũi trở lên 6,7%, không rõ 4,5%. Ghi nhận số mắc chủ yếu ở trẻ nhỏ chưa đến tuổi tiêm chủng vaccine hoặc chưa được tiêm đầy đủ.
Hà Nội: Số ca mắc ho gà chủ yếu ở trẻ chưa được tiêm vaccine
SKĐS - Theo Sở Y tế Hà Nội, các ca mắc ho gà từ đầu năm 2024 đến nay đều là ca bệnh tản phát, không phát sinh ổ dịch, chủ yếu ở trẻ nhỏ chưa đến tuổi tiêm chủng vaccine hoặc chưa được tiêm đầy đủ.