# doc_id = health_disease_745
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-dau-hieu-nam-gioi-khong-nen-bo-qua-vi-co-the-lien-quan-den-ung-thu-169230621174417467.htm
# date = 25-06-2023
Dấu hiệu sớm ung thư ở nam giới
Dưới đây là một trong những dấu hiệu mà nam giới không nên bỏ qua:
1. Bất thường trong tinh hoàn
Những thay đổi về hình dáng, kích thước tinh hoàn có thể nhìn thấy, sờ thấy và cảm nhận được khi gặp bất thường… là dấu hiệu cảnh báo những bệnh lý ở tinh hoàn cần thăm khám sớm và điều trị.
Nếu nhận thấy u cục, nặng nề hoặc bất kì thay đổi gì khác trong tinh hoàn của mình, đừng bao giờ trì hoãn đi kiểm tra.
Không giống như
ung thư tuyến tiền liệt
, phát triển 1 cách từ từ,
ung thư
tinh hoàn có các dấu hiệu sớm và rõ hơn. Các gợi ý bệnh ung thư tinh hoàn bao gồm:
Có u cục và càng ngày càng lớn ở một trong hai tinh hoàn; Cảm giác nặng nề ở bìu;
Có cơn đau âm ỉ ở bụng hoặc háng;
Có chất dịch lỏng trong bìu;
Đau hoặc khó chịu ở tinh hoàn hoặc bìu… vì vậy, nam giới cần gặp bác sĩ sớm đặc biệt là nếu các dấu hiệu và triệu chứng này kéo dài hơn 2 tuần.
Khi nam giới thấy khó chịu, bất thường của cơ thể ... không nên chủ quan cần phải tới cơ sở y tế để được thăm khám.
2. Vấn đề khi tiểu tiện
Do nam giới hay tụ tập bạn bè, tiệc tùng bia rượu nên những bất thường về
tiểu tiện
thường xảy ra. Đa số nam giới không hề nhận ra vấn đề bất thường này, tuy nhiên, những dấu hiệu bất thường như: tiểu nhiều lần hơn, đặc biệt là vào ban đêm, tiểu nhỏ giọt ,
són tiểu,
hoặc rất mót tiểu. ..Khó khăn khi đi tiểu (tiểu khó, tia tiểu yếu)… cần phải đi khám ngay vì rất có thể đây là biểu hiện của phì đại lành tính tuyến tiền liệt hoặc có thể là ung thư tuyến tiền liệt.
Hoặc khi phát hiện ra tiểu tiện có chút máu …rất có thể là những dấu hiệu đầu tiên của ung thư thận, bàng quang,…Vì vậy khi có bất thường về tiểu tiện cần phải đến gặp bác sĩ để đánh giá và kiểm tra.
3. Các bất thường trên da và xuất hiện hạch
Nam giới thường ít chú ý đến da nên dễ bỏ sót các biểu hiện sớm bất thường này. Vì vậy, nếu thấy các bất thường trên da về kích thước màu sắc, hình dạng, vị trí... phải đi khám càng sớm càng tốt…vì rất có thể đây có thể là dấu hiệu của bệnh
ung thư da
.
Theo nghiên cứu, tỷ lệ tử vong do ung thư hắc tố - loại ung thư da nghiêm trọng đã xảy ra ở nam giới nhiều hơn so với nữ giới. Để lý giải điều này, các nhà khoa học cho rằng đa số nam giới không sử dụng các biện pháp bảo vệ khỏi ánh nắng mặt trời. Và đa phần nam giới cho rằng ánh nắng mặt trời không đủ mạnh để có thể làm tổn thương da của họ.
Ngoài vấn đề về da thì các viêm nhiễm xảy ra ở nam giới cũng nhiều nhưng không được điều trị triệt để. Và có thể sẽ xuất hiện các hạch, ở vùng cổ, dưới hàm,...nếu viêm hầu họng, đau răng, viêm lợi. Tuy nhiên, nếu các hạch này xuất hiện cũng có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư. Vì vậy, nếu thấy xuất hiện các hạch trên cơ thể cần phải đi khám để được các bác sĩ chẩn đoán và điều trị.
Nam giới thường cho rằng mình rất khỏe nên dễ chủ quan với những dấu hiệu sức khỏe quan trọng.
4. Khó nuốt, ợ nóng
Thông thường, nam giới có những triệu chứng như khó nuốt, ợ nóng tuy nhiên dễ bị bỏ qua vì không ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe. Trên thực tế hầu hết các trường hợp ợ nóng có thể tự chăm sóc với sự thay đổi chế độ ăn uống, thói quen uống rượu, và mức độ stress. ..tuy nhiên, nếu tình trạng này không đỡ, hãy đến thăm khám bác sĩ để xem xét các triệu chứng vì rất có thể đây là là ung thư dạ dày hoặc họng.
5. Thay đổi ở miệng
Vấn đề ở khoang miệng bao gồm: viêm loét, răng lung lay không tìm ra nguyên nhân, hạch, xuất hiện mảng trắng hoặc đen, đỏ trong khoang miệng… rất có thể là biểu hiện ung thư khoang miệng. Vì vậy hãy đi khám sớm nhất là với những nam giới hút thuốc lá, uống rượu thường xuyên.
Vì hút thuốc và uống rượu thường xuyên là những tác nhân gây ung thư và có nguy cơ mắc bệnh ung thư cao hơn người khác, trong đó có ung thư khoang miệng.
6. Biểu hiện ho
Ho là vấn đề hay gặp và hầu hết ho húng hắng ở nam giới dễ bị bỏ qua bởi nhiều nam giới cho rằng thi thoảng có húng hắng ho chỉ nghĩ do thời tiết, do bụi hay đơn thuần là bia rượu, tắm khuya, ngồi điều hòa nhiều khi thời tiết nóng.
Tuy nhiên, điều này không hẳn đúng vì rất nhiều nam giới thi thoảng có húng hắng ho đi khám mới biết mắc bị ung thư phổi.
Nhất là nam giới có hút thuốc lá, uống rượu nếu có biểu hiện thi thoảng có húng hắng ho hoặc kèm theo những bất thường khác như khó thở, ho ra máu hay đơn thuần chỉ là ho dai dẳng không khỏi khi dùng thuốc thông thường… đừng chậm trễ đến gặp bác sĩ của mình. Vì ho là dấu hiệu phổ biến nhất của ung thư phổi.
Tóm lại:
Một vài dấu hiệu bất thường để phát hiện bệnh ung thư sớm thường bị bỏ qua bởi nó không quá nguy hiểm, gây đau đớn hoặc tương đồng với một vài bệnh đơn giản phổ biến. Vì vậy, nếu đang ăn uống tốt trong vài ngày và thể lực ổn trong hầu hết các ngày, nhưng thấy có những thay đổi trên cơ thể hay gặp các bất thường, cần phải đi khám sớm bởi có thể đây là biểu hiện ban đầu của bệnh trọng nào đó nhất là ung thư.
Mời độc giả xem thêm video:
Uống nước gạo lứt rang mỗi ngày có tốt không?
BS. Nguyễn Thị Hà
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.