# doc_id = health_disease_3901
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-phi-dai-tuyen-tien-liet-169111632.htm
# date = 11-07-2019
Dấu hiệu phì đại tuyến tiền liệt
Có phải đàn ông khi tuổi cao hay mắc bệnh về tuyến tiền liệt? Phì đại tuyến tiền liệt có nguy hiểm không, thưa bác sĩ?
Hoàng Văn Hà
(Nghệ An)
Tuyến tiền liệt bao quanh ống dẫn tiểu, là một bộ phận của một bộ máy sinh dục. Tuổi người đàn ông càng cao, hoạt động của tuyến tiền liệt càng giảm, các tế bào bị phình ra, ảnh hưởng tới các ống dẫn nước tiểu. Phì đại tuyến tiền liệt còn gọi là bướu lành tuyến tiền liệt. Dấu hiệu nhận biết phì đại tuyến tiền liệt là bệnh nhân hay đi tiểu vào ban đêm, khi đi tiểu phải rặn, nước tiểu ít, đi tiểu xong vẫn có cảm giác muốn đi tiếp... Để chẩn đoán bệnh, các bác sĩ siêu âm bướu tiền liệt tuyến để đo độ nhô của tiền liệt tuyến và lượng nước tiểu tồn lưu; dùng phương pháp PSA để biết đó là bướu lành hay ác tính. Với những lý do đó, khi có các dấu hiệu, nhất thiết phải đi gặp bác sĩ để được điều trị sớm và kịp thời.
BS.
NGUYỄN THANH XUâN