# doc_id = health_disease_4330
# url = https://suckhoedoisong.vn/sai-lam-thuong-gap-khi-xu-ly-viem-amidan-cho-be-169193455.htm
# date = 26-05-2021
Sai lầm thường gặp khi xử lý viêm amidan cho bé
Xử lý muộn không đúng thời điểm
Thời điểm tốt nhất để xử lý viêm amidan ở trẻ thường là giai đoạn khởi phát từ 6 – 26 giờ đầu ngay sau khi xuất hiện các triệu chứng viêm amidan như sốt, ho, khò khè... Ngoài thời gian này việc xử lý sẽ khó khăn hơn vì vi rút đã hoạt động mạnh gây suy giảm miễn dịch, có sự tấn công của vi khuẩn là cho tình trạng bệnh phức tạp hơn.
Nhiều ông bố bà mẹ chủ quan nghĩ rằng viêm amidan là bệnh không nguy hiểm gì và không cần quá lo lắng. Đây là một sai lầm hết sức nghiêm trọng, viêm amidan cần xử lý sớm và dứt điểm nếu không bệnh sẽ nặng hơn, khó khắc phục dẫn đến viêm amidan mạn tính gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như viêm tấy, áp xe quanh amidan, viêm mũi, viêm xoang, viêm tai giữa, nguy hiểm hơn là viêm tim, viêm cầu thận.
Mẹ quá lạm dụng kháng sinh là nguyên nhân khiến viêm amidan hay tái phát và gây rối loạn tiêu hóa. (Ảnh minh họa)
Lạm dụng kháng sinh để xử lý viêm amidan
Có thể các mẹ chưa biết có đến 80% nguyên nhân gây viêm amidan là do virus, việc sử dụng kháng sinh không có nhiều tác dụng trong các trường hợp này. Ngoài ra việc tự ý dùng kháng sinh cho trẻ cũng dẫn đến nhiều nguy cơ khó lường cho sức khỏe của trẻ do tác dụng phụ của thuốc gây nên như: rối loạn hệ thống vi sinh vật trong cơ thể, làm giảm đi vi khuẩn có lợi, gia tăng khả năng mắc các bệnh hen suyễn, dị ứng, khiến trẻ biếng ăn, kém hấp thu, ảnh hưởng gan thận của trẻ…
Nhất quyết phải cắt amidan
Amidan đảm nhiệm vai trò quan trọng là bảo vệ cơ thể trước sự xâm nhập, tấn công của các tác nhân gây bệnh (vi khuẩn, virus) thông qua hệ thống miễn dịch tại chỗ. Đồng thời amidan còn tiết ra các kháng thể tự nhiên để chống lại nhiễm trùng.
Cắt amidan ở trẻ gây ra nhiều biến chứng, đặc biệt là làm mất đi khả năng miễn dịch, tăng khả năng mắc bệnh hô hấp (Ảnh minh họa)
Cắt amidan là phương pháp xử lý cơ bản nhằm loại bỏ tổ chức amidan không còn có khả năng miễn dịch nữa mà ngược lại trở thành ổ viêm nhiễm chứa đầy vi khuẩn, gây cản trở đến đường hô hấp và tiêu hóa. Không phải trường hợp nào cũng có thể chỉ định cắt viêm amidan bởi nó phụ thuốc rất nhiều yếu tố như mức độ viêm, thời điểm, độ tuổi của trẻ… Nguy hiểm hơn cắt amidan có thể tái lại nếu ổ viêm chưa được loại bỏ hoàn toàn.
Thông thường ở trẻ việc cắt amidan thường được trì hoãn để không làm suy giảm hệ thống miễn dịch của trẻ, ngoại trừ những trường hợp nhiễm trùng nặng cần phải cắt amidan sớm. Nguy hiểm hơn, cắt amidan có thể gây biến chứng tử vong do nhiều nguyên nhân: gây mê, cắt không đúng kỹ thuật, người bệnh có rối loạn đông máu.
Siro thảo dược An Hầu Đan Kids giúp ngừa viêm amidan hiệu quả
Các biện pháp sai lầm trong xử lý viêm amidan cho trẻ đều do không đúng nguyên nhân, đúng lúc và ít quan tâm tới nâng cao hệ thống miễn dịch của trẻ dẫn đến tình trạng viêm amidan tái đi tái lại gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe của trẻ.
Có mặt trên thị trường 10 năm. An Hầu Đan đã trở thành người bạn đồng hành không thể thiếu trong tủ thuốc mỗi gia đình giúp phòng tránh viêm amidan hiệu quả và an toàn. Sản phẩm là sự kết hợp độc đáo các thảo dược tại vùng núi cao Tả Phìn Hồ được Viện Y học Bản địa Việt Nam nghiên cứu và sản xuất.
Sản phẩm An Hầu Đan Kids đã được ra đời giúp trẻ nhanh chóng thoát khỏi amidan nhờ sử dụng Cúc lục lăng kèm các thành phần thảo dược đặc biệt: Sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng giúp kháng viêm, diệt khuẩn mạnh, làm giảm triệu chứng nhanh đặc biệt là cảm giác đau, ngứa, rát cổ họng… khi nuốt do viêm amidan gây ra. Kết hợp cùng linh chi, hoàng kỳ được biết đến là 2 thảo dược thiên nhiên quý giúp tăng sức đề kháng, hệ miễn dịch cho trẻ. Nhờ đó, giúp trẻ hạn chế tái phát sau khi dùng đủ liệu trình.
Đặc biệt hơn, An Hầu Đan Kids còn được kiểm chứng cải thiện triệu chứng bệnh viêm amidan hiệu quả lên tới 97,56% nhờ DCA (axit dicaffeoylquinic) có trong cúc lục lăng, nghiên cứu được thực hiện bởi PGS Tiến sĩ Hoàng Hà – Trưởng Bộ môn Hô hấp ĐHYD Thái Nguyên là chủ nhiệm đề tài nghiên cứu.
TPBVSK An Hầu Đan Kids được chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học, nghiên cứu, kiểm nghiệm cận lâm sàng bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam và được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP với nguồn gốc thảo dược được trồng tại Vườn dược liệu đạt chuẩn EU Tả Phìn Hồ, Hà Giang.
Tư vấn viêm Amidan, viêm VA, viêm họng miễn phí tại: 1800 6523
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan
Tham khảo thêm tại:
https://anhaudan.com/
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
GPQC số: 00954/2019/ATTP – XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh