# doc_id = health_disease_3321
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-mac-benh-tri-nen-an-gi-de-benh-khong-nang-them-169210906234521328.htm
# date = 07-09-2021
Người mắc bệnh trĩ nên ăn gì?
Chế độ ăn uống không khoa học
gây
bệnh trĩ
9 cách giúp giảm cơn đau bệnh trĩ cực tốt
Đọc ngay
Có nhiều
nguyên nhân gây bệnh trĩ
. Trong đó, thói quen sinh hoạt và chế độ ăn uống không khoa học là nguyên nhân khiến nhiều người mắc bệnh trĩ. Cụ thể:
- Chế độ ăn nhiều thức ăn tinh chế, thức ăn chế biến sẵn, ít ngũ cốc và chất xơ gây khó tiêu và
táo bón
kéo dài dẫn đến bệnh trĩ.
- Người mắc táo bón hay trĩ cũng do nguyên nhân thường xuyên uống không đủ nước khiến phân khô cứng dẫn đến đại tiện khó khăn.
- Lối sống ít vận động, sinh hoạt không hợp lý, thói quen nhịn đại tiện cũng là những nguyên nhân gây bệnh trĩ.
Khi mắc trĩ ở giai đoạn nhẹ, người bệnh thường xuyên cảm thấy khó chịu, mệt mỏi, đại tiện khó khăn. Tuy nhiên, nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách, bệnh sẽ trở nặng gây chảy máu nhiều khi đại tiện, có trường hợp chảy máu kéo dài có thể gây sốc hoặc thiếu máu mạn tính; tắc nghẹt búi trĩ, viêm nhiễm, áp xe vùng hậu môn rất đau đớn, thậm chí gây nhiễm trùng máu…
Người mắc
bệnh trĩ nên ăn gì
?
Tăng cường
thực phẩm giàu chất xơ
Thực phẩm giàu chất xơ tốt cho người bệnh trĩ.
Để điều trị hiệu quả và
phòng ngừa bệnh trĩ
, người bệnh cần điều chỉnh thói quen ăn uống. Tăng cường ăn thực phẩm giàu chất xơ để kích thích nhu động ruột, tạo sự phát triển vi khuẩn có ích trong ruột. Chế độ ăn nhiều chất xơ còn giúp tạo khối phân, giảm độ cứng của phân, tăng tần suất đi đại tiện, giúp tránh tổn thương trực tràng và hậu môn, ngăn ngừa táo bón và bệnh trĩ hiệu quả.
Chất xơ có nhiều trong các loại rau xanh, củ quả, trái cây tươi, ngũ cốc. Người mắc bệnh trĩ nên ăn các loại rau củ quả như rau đay, mồng tơi, rau lang, rau sam, rau má, cải trắng, rau cần, bí đỏ, dưa chuột, khoai tây, khoai lang... Bổ sung thêm các loại trái cây tươi như bưởi, cam, chuối, táo, lê, đu đủ, chuối...
Uống đủ nước
Uống đủ nước giúp phòng và điều trị bệnh trĩ hiệu quả.
Cần lưu ý uống từ 1,5 - 2lít nước mỗi ngày, bao gồm nước lọc, nước canh, nước hoa quả. Vì nước có tác dụng giúp làm mềm phân, đại tiện dễ dàng hơn, giúp ngăn ngừa táo bón dẫn đến bệnh trĩ.
Thực phẩm cần hạn chế
Người bệnh cần hạn chế sử dụng các thức ăn nhiều gia vị, cay, mặn hay quá ngọt. Không nên lạm dụng rượu, bia, nước ngọt có gas, hút thuốc lá… vì dễ gây kích ứng niêm mạc đường tiêu hóa, gây giãn tĩnh mạch búi trĩ.
Người bệnh trĩ nên hạn chế ăn thức ăn nhiều gia vị, cay nóng.
Bên cạnh việc điều chỉnh chế độ ăn uống, người mắc bệnh trĩ cần tăng cường vận động. Cách tốt nhất là tập thể dục đều đặn giúp nhu động ruột hoạt động tốt. Tập thói quen đi đại tiện hằng ngày vào một giờ nhất định. Nên đi vệ sinh ngay khi cảm thấy mắc đi đại tiện, không nên nhịn hay ngồi lâu. Không ngồi làm việc hay đứng quá lâu vì sẽ gây tăng áp lực lên tĩnh mạch hậu môn, gây ứ trệ máu, căng phồng tĩnh mạch trĩ.
Những thực phẩm bệnh nhân COVID-19 nên dùng khi điều trị tại nhà
SKĐS - Để nâng cao thể trạng, ngăn ngừa và khắc phục tình trạng nhiễm trùng, người nhiễm COVID - 19 mức độ nhẹ và không có triệu chứng điều trị tại nhà cần được chăm sóc dinh dưỡng tốt. Tham khảo chế độ dinh dưỡng bao gồm các thực phẩm tốt nên dùng cho bệnh nhân COVID dưới đây.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Thông điệp 5T - Pháo đài chống dịch trong giãn cách xã hội.