# doc_id = health_disease_4383
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-nam-candida-sinh-duc-169192790.htm
# date = 18-05-2021
Nhận biết nấm Candida sinh dục
Nguyên nhân gây bệnh? Bệnh có lây không và làm thế nào để điều trị?
Nguyễn Thị Lan (Hà Nam)
Bệnh viêm âm hộ, âm đạo do nấm rất thường gặp ở phụ nữ. Nguyên nhân chủ yếu do Candida albicans chiếm khoảng 90%, ngoài ra còn có các chủng Candida khác và Torulopsis glabrata… Nhiều phụ nữ bị nhiễm nấm nhưng không có biểu hiện bệnh, khi gặp điều kiện thuận lợi như vệ sinh kém, mặc quần áo quá chật, quần lót bằng vải ni-lông gây ẩm ướt và không thoáng khí dễ có biểu hiện bệnh lý. Nguồn lây nhiễm nấm có thể ở ngoài môi trường hoặc ở đường tiêu hoá lây nhiễm sang.
Khi mắc bệnh người phụ nữ thường có 2 triệu chứng nổi bật là rất ngứa và ra khí hư. Khí hư thường không nhiều và có màu trắng như váng sữa, không có mùi hôi. Các biểu hiện khác là đau, cảm giác bỏng rát trong âm đạo, âm hộ, đi tiểu khó và đau khi giao hợp.
Đàn ông khi quan hệ tình dục với phụ nữ bị bệnh cũng có thể bị viêm quy đầu, bao quy đầu gây đỏ, ngứa, cảm giác bỏng, rát và có chất nhày trắng. Với các biểu hiện trên, bạn có thể đến các cơ sở y tế để khám và xét nghiệm. Khi đã xác định bệnh cần điều trị ngay. Hiện nay có rất nhiều loại thuốc mới có hiệu quả điều trị cao dùng đặt tại chỗ hoặc uống. Tuy nhiên chị em cần lưu ý việc vệ sinh tại chỗ, giữ cho vùng sinh dục không bị ẩm ướt, không mặc đồ quá chật, đồ ni-lông.
BS. Nguyễn Duy