# doc_id = health_disease_4718
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-nao-dieu-tri-ung-thu-da-day-169240527150756623.htm
# date = 30-05-2024
Thuốc nào điều trị ung thư dạ dày?
1. Các phương pháp điều trị
ung thư dạ dày
Ung thư dạ dày bắt đầu khi các tế bào khỏe mạnh trong dạ dày trở nên bất thường và phát triển ngoài tầm kiểm soát thành khối u.
Thông thường, ung thư dạ dày được điều trị bằng sự kết hợp của nhiều liệu pháp bao gồm hóa trị bổ trợ kết hợp với phẫu thuật giúp kiểm soát sự tiến triển của ung thư hoặc giảm bớt các triệu chứng.
Các loại thuốc chống ung thư khác nhau có thể được sử dụng đơn lẻ hoặc kết hợp tùy theo tình trạng cụ thể của bệnh nhân ung thư.
Ung thư dạ dày bắt đầu khi các tế bào khỏe mạnh trong dạ dày trở nên bất thường và phát triển ngoài tầm kiểm soát thành khối u.
2. Thuốc điều trị ung thư dạ dày
Hiện nay, các loại thuốc điều trị ung thư dạ dày chủ yếu bao gồm thuốc điều trị triệu chứng, thuốc hóa trị, thuốc nhắm mục tiêu và thuốc ức chế miễn dịch.
2.1 Thuốc điều trị triệu chứng ung thư dạ dày
- Thuốc kích thích thèm ăn và cải thiện chức năng tiêu hóa như megestrol;
- Thuốc ức chế axit dạ dày và bảo vệ niêm mạc dạ dày như omeprazole, pantoprazole...;
-
Thuốc giảm đau
như oxycodone hydrochloride, morphin...;
- Thuốc chống buồn nôn, nôn trong quá trình hóa trị như metoclopramide...;
- Thuốc bảo vệ các cơ quan khác nhau trong quá trình hóa trị như thuốc tiêm creatine phosphate natri, thuốc tiêm magiê isoglycyrrhizinate...
Việc lựa chọn phác đồ điều trị sẽ được bác sĩ cân nhắc lựa chọn dựa trên tình trạng thể chất của bệnh nhân.
2.2
Thuốc hóa trị
Trong hóa trị điều trị ung thư dạ dày, các loại thuốc hóa trị phổ biến bao gồm thuốc phối hợp tegafur/gemelacil/octala kali (TS-1: TS-1), capecitabine, cisplatin, oxaliplatin và paclitaxel, irinotecan. Hóa trị được chia thành hóa trị liệu giảm nhẹ, hóa trị bổ trợ, hóa trị tân hỗ trợ và liệu pháp chuyển đổi.
2.3 Thuốc nhắm đích
Trong ung thư dạ dày, protein HER2 có liên quan đến sự phát triển của tế bào ung thư nên cần phải xét nghiệm di truyền trước khi điều trị. Nếu HER2 dương tính có thể sử dụng trastuzumab, chất ức chế hoạt động của protein HER2 kết hợp với thuốc chống ung thư gây độc tế bào.
Tương tự như vậy, ramucirumab có thể được sử dụng để ngăn chặn hoạt động của các protein khác liên quan đến sự phát triển của tế bào ung thư.
Apatinib mesylate phù hợp để điều trị bậc ba trở lên cho bệnh nhân ung thư dạ dày tiến triển và bệnh nhân thường có tình trạng tốt khi điều trị bằng apatinib.
2.4 Liệu pháp miễn dịch
Liệu pháp miễn dịch được thiết kế để tăng cường khả năng tự nhiên của hệ thống miễn dịch của bệnh nhân để chống lại ung thư. Liệu pháp miễn dịch không nhắm trực tiếp vào các tế bào ung thư trong cơ thể, nhưng huấn luyện hệ thống miễn dịch tự nhiên của con người nhận biết các tế bào ung thư và nhắm mục tiêu có chọn lọc và tiêu diệt các tế bào ung thư này.
- Nivolumab: Thích hợp cho ung thư biểu mô tuyến dạ dày tiến triển sau điều trị bậc ba.
- Pembrolizumab: Thích hợp cho điều trị bậc hai trở lên đối với ung thư biểu mô tuyến dạ dày dương tính với PD-L1 cho tất cả các bệnh nhân có khối u rắn MSI-H hoặc dMMR.
Người bệnh cần tuân thủ điều trị và làm theo hướng dẫn của bác sĩ khi sử dụng thuốc.
3. Lưu ý khi điều trị ung thư
Việc dùng thuốc, lựa chọn phác đồ điều trị sẽ được bác sĩ cân nhắc lựa chọn dựa trên tình trạng thể chất của bệnh nhân, các bệnh đi kèm và độc tính của thuốc hóa trị. Người bệnh cần tuân thủ điều trị và làm theo hướng dẫn của bác sĩ.
Hỗ trợ dinh dưỡng trong quá trình điều trị cũng rất quan trọng, người bệnh nên chú ý đến chế độ ăn uống hợp lý, tăng cường dinh dưỡng, ăn nhiều bữa nhỏ, bỏ hút thuốc và uống rượu, luyện tập thể lực…
Điều hòa chế độ ăn uống hợp lý có thể tăng cường dinh dưỡng toàn thân cho bệnh nhân sau phẫu thuật ung thư dạ dày, cải thiện khả năng miễn dịch, giảm các biến chứng và cải thiện chất lượng cuộc sống.
Tập thể dục không giúp ngăn ngừa sự xuất hiện mà còn ức chế sự phát triển của khối u, ảnh hưởng trực tiếp đến tiên lượng của bệnh nhân. Vì vậy, nếu thể lực và tình trạng cho phép thì nên thực hiện các hoạt động vừa phải càng nhiều càng tốt.
Đồng thời, cần thăm khám định kỳ theo lịch hẹn của bác sĩ. Thông qua việc thăm khám thường xuyên, bác sĩ và bệnh nhân có thể giao tiếp tốt, hiểu rõ tình trạng của bệnh nhân (như tình trạng dinh dưỡng, phản ứng bất lợi với điều trị, tái phát và di căn...), có biện pháp tương ứng để thúc đẩy quá trình phục hồi.
Ung thư dạ dày - "Kẻ sát nhân thầm lặng"
Theo thống kê GLOBOCAN 2020, ung thư dạ dày là căn bệnh ung thư phổ biến thứ 2 trên thế giới và đang ngày càng trẻ hóa. Tại Việt Nam, mỗi năm có hơn 18.000 ca mắc mới và 14.800 ca tử vong do ung thư dạ dày.
Mời xem thêm video được quan tâm:
Ung thư dạ dày: 1 trong 5 dấu hiệu cảnh báo nhất định phải biết.