# doc_id = health_disease_4086
# url = https://suckhoedoisong.vn/bat-ngo-dau-lung-va-bung-du-doi-coi-chung-vo-phinh-dong-mach-chu-bung-16922111209184246.htm
# date = 12-11-2022
phình động mạch chủ bụng là gì nguy hiểm không
Lo lắng cho sức khỏe của ông, gia đình đưa ông đến TTYT huyện Cẩm Khê cấp cứu. Sau khi sơ cứu, TTYT Cẩm Khê cho ông Kết chuyển viện lên BVĐK tỉnh Phú Thọ.
Ngay sau khi tiếp nhận bệnh nhân, người bệnh được hồi sức và chụp cắt lớp vi tính, kết quả cho thấy ông Kết bị
phình động mạch chủ bụng
kích thước lớn, vỡ sau phúc mạc.
Hình ảnh chụp cắt lớp vi tính của người bệnh vỡ phình động mạch chủ bụng sau và trước phẫu thuật
Nhận định tình trạng người bệnh rất nguy kịch, có nguy cơ tử vong cao. Các bác sĩ đã khẩn cấp hội chẩn và thống nhất mổ cấp cứu cho người bệnh.
Kíp trực cấp cứu nhanh chóng tiến hành vừa gây mê, hồi sức truyền máu, vừa phẫu thuật, hạ thấp đầu người bệnh, ưu tiên tưới máu não tránh mất não sau mổ, Sau 20 phút bác sĩ đã khống chế, kẹp được động mạch. Sau 4 giờ, ca phẫu thuật thực hiện thành công, người bệnh được cứu sống kịp thời.
BS CKII Hán Văn Hòa – Phó trưởng Đơn vị Phẫu thuật Tim mạch – Lồng ngực, BVĐK tỉnh Phú Thọ, cho biết: Phình động mạch chủ bụng vỡ là cấp cứu hàng đầu chuyên ngành tim mạch.
Khi vỡ phình động mạch chủ gây mất máu cấp, người bệnh tụt huyết áp, nhanh chóng suy đa tạng, nếu không được cấp cứu kịp thời, người bệnh có thể tử vong trong thời gian ngắn.
Để cấp cứu kịp thời người bệnh vỡ phình động mạch chủ bụng cần phối hợp các biện pháp hồi sức và ngay lập tức kích hoạt kíp phẫu thuậtđảm bảo khống chế vị trí vỡ, ổn định tình trạng người bệnh.
Qua đây, các bác sĩ khuyến cáo người dân nên đi khám sức khỏe định kỳ để phát hiện sớm những bất thường của cơ thể và có biện pháp điều trị kịp thời, tránh để biến chứng đáng tiếc xảy ra.
Phú Thọ: Cứu sống người bệnh vỡ phình động mạch chủ bụng kèm suy tim
SKĐS - Ông Phạm Đức Kiểm (74 tuổi, Đoan Hùng – Phú Thọ) chuyến đến BVĐK tỉnh Phú Thọ với chẩn đoán: Sốc giảm thể tích do phình động mạch chủ bụng vỡ ở người bệnh cao tuổi, suy tim do hở nặng van động mạch chủ, tăng huyết áp, nguy cơ tử vong rất cao.