# doc_id = health_disease_4256
# url = https://suckhoedoisong.vn/phan-biet-thien-dau-thong-voi-dau-mat-do-16967956.htm
# date = 28-10-2013
Phân biệt thiên đầu thống với đau mắt đỏ
Tôi 57 tuổi, cách đây một tuần tôi bị đau mắt do nghĩ là đau mắt đỏ thông thường nên tự mua thuốc nhỏ mắt. Đến đêm thứ 3 tôi thấy mắt đau nhức liên tục và mờ hẳn đi, tôi đi khám và được biết mình bị thiên đầu thống. Xin hỏi thiên đầu thống là gì và bệnh có nguy hiểm không?
Nguyễn Văn Thanh
(Hải Dương)
Ảnh google.
Thiên đầu thống còn gọi bệnh glôcôm. Ở nước ta glôcôm chiếm hơn 10% trong các nguyên nhân gây mù hai mắt. Glôcôm là bệnh của hai mắt, thường phát cơn cấp đột ngột ở từng mắt một. Bệnh nhân thấy đau nhức mắt dữ dội, thị lực giảm nhiều, nhìn vào đèn thấy quầng nhiều màu hầu như không có dỉ hoặc ít dỉ mắt. Khám thấy kết mạc phù; cương tụ rìa giác mạc, giác mạc phù, đục; đồng tử giãn méo, có ánh đục xanh. Đo nhãn áp thấy tăng cao, có khi hơn 40mmHg.
Còn đau mắt đỏ dịch là do Adenovirus gây ra. Người bệnh có thể nhận biết với những biểu hiện: thường đỏ một mắt trước, sau đó lan sang mắt thứ hai, cảm giác cộm rát, khó chịu, nhiều dỉ (hay ghèn), thậm chí sáng ngủ dậy không mở được mắt do dỉ mắt dính vào nhau, mi mắt sưng nề, mọng đỏ (do cương tụ mạch máu), chảy nước mắt nhưng không gây giảm thị lực. Tùy người bệnh có cảm giác nhìn mờ lèm nhèm là do dỉ mắt dính bết vào nhau gây ra, khi rửa nước muối sinh lý thuốc nhỏ mắt là đỡ.
Hiện nay có nhiều người nhầm lẫn đau mắt đỏ với bệnh lý khác của mắt nên hay tự ý mua thuốc về điều trị đến khi bệnh nặng mới đi khám. Điều này rất nguy hiểm vì nếu người bệnh thiên đầu thống không được chẩn đoán sớm và điều trị đúng có thể dẫn tới mù lòa. Vì vậy, khi thấy mắt đau nhức đột ngột, nhìn mờ thì nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa mắt ngay để được thăm khám và điều trị sớm.
BS.
Kim Anh