# doc_id = health_disease_3316
# url = https://suckhoedoisong.vn/rong-kinh-co-the-la-dau-hieu-canh-bao-nhung-can-benh-nao-169230921163216764.htm
# date = 22-09-2023
Rong kinh có nguy hiểm không và lưu ý khi điều trị
Rong kinh có thể là dấu hiệu cảnh báo các tình trạng bệnh nguy hiểm... Vì vậy, khi bị rong kinh, chị em cần đi khám sớm để được điều trị phù hợp.
Rong kinh
có thể là một dấu hiệu cảnh báo bệnh lý
Tại Khoa Khám Chuyên gia, Bệnh viện Phụ sản Hà Nội vừa tiếp nhận một nữ bệnh nhân đến khám trong tình trạng rong kinh kéo dài. Qua thăm khám, người bệnh được chẩn đoán polyp buồng tử cung, lạc nội mạc cơ tử cung dẫn đến rong kinh, cơ thể suy kiệt do mất nhiều máu.
Được biết, trước đây, bệnh nhân đã từng được chẩn đoán
u xơ tử cung
và
điều trị rong kinh
bằng thuốc cầm máu. Lần này, khi bị rong kinh, bệnh nhân đã tự ý đi mua thuốc cầm máu về sử dụng nhưng không đỡ, hiện tượng xuất huyết ồ ạt liên tục diễn ra, cơ thể mệt mỏi nhiều mới đi khám.
Tại Bệnh viện Phụ sản Hà Nội, người bệnh đã ngay lập tức được chỉ định nhập viện điều trị truyền máu bổ sung, đồng thời cần tiến hành phẫu thuật nội soi cắt polyp, u xơ tử cung... May mắn, sau phẫu thuật, bệnh nhân hồi phục tích cực và đã được xuất viện.
ThS.BSCKII Nguyễn Thị Minh Thanh, Trưởng khoa Khám Chuyên gia, Bệnh viện Phụ sản Hà Nội khuyến cáo chị em nên đi khám sớm nếu nghi ngờ bị rong kinh.
Theo ThS.BSCKII Nguyễn Thị Minh Thanh, Trưởng khoa Khám Chuyên gia, Bệnh viện Phụ sản Hà Nội, các nguyên nhân gây rong kinh bao gồm:
- Rong kinh cơ năng:
Rong kinh cơ năng thường hay gặp ở phụ nữ trong thời kỳ đầu dậy thì, phụ nữ thời kỳ tiền mãn kinh hoặc phụ nữ sau khi sinh đẻ.
- Rong kinh do nguyên nhân thực thể:
Là do tổn thương ở tử cung hoặc buồng trứng như u xơ tử cung, viêm nội mạc tử cung, polyp tử cung,
buồng trứng đa nang
,
ung thư cổ tử cung
, ung thư nội mạc tử cung...
Nếu không được điều trị kịp thời, rong kinh có thể khiến cơ thể mất quá nhiều máu, ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe:
Thiếu máu
do giảm hồng cầu, giảm oxy đến các mô, người bệnh sẽ có biểu hiện khó thở, xanh xao, suy nhược và mệt mỏi.
Các cơn đau dữ dội khiến chị em không thể làm việc.
Máu kinh có màu đen, bị ứ trong tử cung và phần phụ, tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản.
Nếu nguyên nhân rong kinh do các bệnh phụ khoa như u xơ tử cung, viêm nội mạc tử cung, polyp tử cung hay hội chứng buồng trứng đa nang, ung thư tử cung… không chữa trị kịp thời có thể gây vô sinh.
Rong kinh có thể kèm theo các triệu chứng như đau bụng dữ dội, xuất hiện cục máu đông...
Khuyến cáo của chuyên gia khi điều trị rong kinh
ThS.BSCKII Nguyễn Thị Minh Thanh cho biết, rong kinh là tình trạng thường gặp ở chị em phụ nữ. Tuy nhiên không vì thế mà chị em chủ quan.
Chủ động thăm khám nếu có triệu chứng chảy máu kinh nguyệt nhiều hoặc thiếu máu, hoặc máu kinh bất thường.
Nên theo dõi kinh nguyệt bằng các ứng dụng hoặc lịch theo dõi để kiểm soát chu kỳ
Nên chia sẻ các thông tin và vấn đề gặp phải trong chu kỳ với bác sĩ chuyên khoa
Thăm khám định kỳ phụ khoa 6 tháng/lần
Vệ sinh vùng kín sạch sẽ, thường xuyên thay băng vệ sinh để tránh nhiễm khuẩn
Sau khi thăm khám, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp điều trị thích hợp. Trường hợp cần thiết, bệnh nhân cần sử dụng thuốc để cải thiện tình trạng rong kinh. Các thuốc điều trị có thể là
thuốc tránh thai
, thuốc giảm đau, thuốc chống viêm không steroid (NSAID), thuốc bổ sung hormone progesterone hoặc thuốc
bổ sung sắt
để tránh thiếu máu.
Nếu việc điều trị bằng thuốc không mang lại hiệu quả, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện phẫu thuật. Tình trạng ở mỗi người là khác nhau, nguyên nhân gây bệnh cũng khác nhau. Do đó, khi có hiện tượng ra máu bất thường, chị em nên đi khám tại các cơ sở y tế có chuyên khoa Sản - Phụ khoa để được thăm khám kịp thời, từ đó có phác đồ điều trị phù hợp giúp kiểm soát tình trạng mất máu, phòng ngừa nguy cơ vô sinh, ảnh hưởng đến sức khỏe.
Sử dụng liên tục thuốc tránh thai khẩn cấp, đau bụng dữ dội, rối loạn kinh nguyệt
SKĐS - Thuốc tránh thai khẩn cấp chỉ nên sử dụng trong tình huống khẩn cấp. Việc lạm dụng, sử dụng thuốc tránh thai khẩn cấp thường xuyên có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm...
Mời bạn đọc xem tiếp video:
Ích mẫu - Vị thuốc quý chữa bệnh phụ nữ | SKĐS
Minh Tâm
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.