# doc_id = health_disease_964
# url = https://suckhoedoisong.vn/me-so-lay-covid-19-khien-be-24-thang-tuoi-viem-phoi-nang-169170730.htm
# date = 23-03-2020
Mẹ sợ lây COVID-19 khiến bé 24 tháng tuổi viêm phổi nặng
Các bác sĩ Bệnh viện Quận Thủ Đức TP. HCM vừa tiếp nhận một bé gái 24 tháng tuổi bị viêm phổi nặng do mẹ lo sợ nhiễmCOVID-19 không đưa con đi khám mà tự điều trị tại nhà.
Bệnh nhi là bé N. U., 24 tháng tuổi, ở Trung An, Mỹ Tho, Tiền Giang bị ho, khó thở nên mẹ đưa đến khám bác sĩ. Theo lời kể của mẹ kể bé U , trước khi nhập viện khoảng 3 tuần bé có biểu hiện ho sổ mũi nên gia đình đã mua thuốc uống và tình trạng họ sổ mũi không giảm.
Tuy nhiên lo sợ dịch bệnhCOVID-19 lây nhiễm sang bé nên gia đình không đưa bé đi khám.
Tình trạng bé càng ngày càng nặng, bé khó thở và mệt mỏi nên gia đình mới đưa bé tới bệnh viện để cấp cứu.
ảnh minh họa.
Tại bệnh viện Quận Thủ Đức các bác sĩ khám cho bé và được
chẩn đoán cháu bé bị viêm phổi nặng, khò khè nhiều, cần nhập viện điều trị. Đây là một trường hợp bị bệnh nhưng để quá lâu, không đi khám bệnh sớm, tự ý điều trị tại nhà nên trở nặng.
Qua trường hợp này, các bác sĩ khuyến cáo hiện đang t
rong mùa dịch COVID-19 hạn chế tiếp xúc ra nơi đông người làsự cần thiết, nhưng người dân không quá lo lắng, hoang mang.
Vì vậy, người dân không vì sợ mà không đi khám bệnh, bỏ qua thời gian vàng lúc bệnh chưa phát tán nặng trong cơ thể để kịp thời chữa trị, đặc biệt với bệnh mạn tính cần tái khám theo lịch để theo dõi sức khỏe.
Chúng ta hiểu rằng đường lây truyền COVID-19 chủ yếu là đường hô hấp thông qua dịch tiết xuất phát từ người mang mầm bệnh ho, khạc, hắt hơi.
Vì vậy, để tránh lây nhiễm ở 1 số nơi tập trung đông người hơn lúc nào hết người dân phải rửa tay sạch sẽ thường xuyên, mang khẩu trang đúng cách.
Không đưa tay dụi mắt, mũi miệng khi chưa rửa tay. Thức ăn nấu chín. Mỗi người là một lá chắn phòng ngừa và ngăn chặn sự lây lan của dịch COVID-19, nên mọi người hãy cùng đồng lòng chung sức vượt qua trận dịch này, đó là trách nhiệm của tất cả chúng ta, từ người lớn đến trẻ em.