# doc_id = health_disease_5166
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-co-vai-gay-can-luu-y-gi-khi-quan-he-tinh-duc-169220413110412162.htm
# date = 16-04-2022
Đau cổ vai gáy cần lưu ý gì khi quan hệ tình dục?
Đau cổ vai gáy
khi quan hệ tình dục có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau. Nhiều người còn e ngại khi thảo luận những điều này. Tuy nhiên, đây là những điều cần được thảo luận để tìm ra nguyên nhân và khả năng chữa khỏi, cách phòng ngừa để người bệnh không căng thẳng và ngại những cuộc gặp gỡ, gần gũi tình dục.
1. Ảnh hưởng đau cổ vai gáy đến đời sống tình dục
Đau cổ vai gáy thường gặp ở những người ngồi nhiều, ít thay đổi hoặc ngồi sai tư thế khi làm việc.
Co thắt cơ, đau cổ và cứng cổ thực sự làm giảm hứng thú thậm chí sợ
hoạt động tình dục
. Một yếu tố khác là người bệnh sợ làm tổn thương thêm cổ của mình. Do đó, hãy thật thận trọng các vấn đề về cổ vai gáy để có thể tiếp tục tận hưởng mối quan hệ thân mật với đối tác của mình mà không làm trầm trọng thêm nó.
Bất kỳ hoạt động nào đòi hỏi phải giữ đầu quá xa, cúi quá xa hoặc cúi sang một bên đều có thể gây căng thẳng lên dây chằng, cơ và khớp cổ, có thể gây đau cổ vai gáy. Điều này chủ yếu áp dụng cho các hoạt động như lái xe và ngủ, và cũng tương tự đối với quan hệ tình dục. Quy tắc cơ bản để ngăn cơn đau cổ vai gáy trở nên trầm trọng hơn là để nó ở vị trí trung lập. Khi quan hệ tình dục, bạn cần thực hiện một số điều chỉnh để đảm bảo rằng cơn đau sẽ không bị kích hoạt.
2. Lời khuyên về hoạt động tình dục khi đau cổ vai gáy
Đau cổ vai gáy khi mang thai - Khi nào là nghiêm trọng?
Đọc ngay
Nói chuyện với bác sĩ:
Bước thứ nhất là đến gặp một chuyên gia có kiến thức, kinh nghiệm, quan tâm và đáng tin cậy để được kiểm tra, thăm khám, điều trị và chữa khỏi bệnh. Bác sĩ có thể hướng dẫn một số bài tập nên làm trước hoặc sau khi quan hệ tình dục, một số
tư thế quan hệ tình dục
nhất định, cho bạn biết những hoạt động nào bạn nên tránh và những hoạt động nào là an toàn.
Quan hệ tình dục khi đau cổ vai gáy chắc chắn đây là một chủ đề nhạy cảm, nhưng đó là một chủ đề cần phải được thảo luận với một chuyên gia thực sự nếu bạn muốn tận hưởng một cuộc sống tình dục không đau đớn ngay bây giờ và cả trong tương lai. Điều quan trọng là phải trung thực và cởi mở về tình dục. Hãy hỏi bác sĩ xem liệu quan hệ tình dục có an toàn khi bạn đang mắc một bệnh lý cụ thể gây đau cổ vai gáy của bạn hay không. Nếu được bác sĩ tư vấn cụ thể cho bạn, thì bạn có thể thoát khỏi nỗi sợ hãi đó và nó sẽ đưa bạn vào trạng thái tinh thần tốt hơn cho hoạt động tình dục.
Hãy hỏi bác sĩ xem liệu quan hệ tình dục có an toàn khi bạn đang mắc một bệnh lý cụ thể gây đau cổ vai gáy hay không?
Có những loại thuốc có thể cản trở hoạt động và kích thích tình dục của bạn trong khi cũng có những loại có thể hữu ích.Bác sĩ sẽ trao đổi và hướng dẫn các vấn đề về thuốc của bạn.
Nói chuyện với đối tác:
Nếu hai người thích quan hệ tình dục và muốn quan hệ tình dục, nhưng một trong hai người bị đau khi quan hệ tình dục và do đó tránh quan hệ tình dục vì cảm giác đau đớn này, mối quan hệ sẽ gặp rắc rối. Thảo luận trung thực với đối tác là bước đầu tiên.
Đối tác của bạn có thể dễ dàng hiểu sai về sự miễn cưỡng của bạn khi quan hệ tình dục nếu bạn không giải thích rõ. Bạn sẽ cảm thấy nhẹ nhõm hơn nếu bạn cho đối phương biết về sự lo lắng và sợ hãi của bạn. Giao tiếp tốt là điều quan trọng để có được sự thân mật. Đối tác của bạn thậm chí có thể lo lắng về việc làm tổn thương bạn trong khi quan hệ tình dục, vì vậy sẽ rất hữu ích nếu họ nghe được sự đảm bảo từ bác sĩ của bạn.
Lên kế hoạch trước:
Tình dục có thể được tận hưởng nhiều hơn nếu bạn được thư giãn và nghỉ ngơi đầy đủ. Bạn có thể lập kế hoạch quan hệ tình dục của mình khi cơn đau cổ vai gáy của bạn ở mức nhẹ và cơ thể bạn đang ở mức năng lượng cao. Tránh quan hệ tình dục sau khi ăn hoặc uống rượu. Hãy nhớ rằng rượu và thuốc lá cũng có thể ảnh hưởng đến hoạt động tình dục của bạn.
Trong một số trường hợp, cách điều trị tốt nhất cho chứng đau lưng và cổ là tiếp tục thực hiện các hoạt động bình thường của bạn và cảm giác khó chịu nhẹ không có nghĩa là bạn đang bị tổn thương. Cuối cùng, hãy nhớ rằng sự thân mật còn hơn cả hoạt động tình dục. Đây cũng là thời điểm hoàn hảo để tiếp xúc và trò chuyện, làm hài lòng và chấp nhận sự hỗ trợ về mặt tinh thần.
3. Một số động tác giúp giảm đau cổ vai gáy
Tư thế sợi chỉ xâu kim giúp người đau cổ vai gáy giải phóng căng cơ vùng lưng trên, giữa xương bả vai.
Các bài tập giúp giảm đau vai gáy như căng ngang ngực, gập cổ, mở rộng ngực, cánh tay cuộn sóng ghế xoắn, quay vai, tư thế sợi chỉ xâu kim... là những bài tập linh hoạt, chuyển động các khớp vai và các cơ xung quanh cổ vai gáy, tăng cường sức mạnh cho cổ vai gáy.
Thực hiện các bài tập đơn giản này từ ba đến sáu lần mỗi tuần để giảm đau vai. Bắt đầu với thói quen 10 phút và tăng dần thời lượng khi bạn khỏe hơn và linh hoạt hơn.
Trong khi thực hiện các bài tập này, hãy tập trung vào việc thư giãn và giải phóng mọi căng thẳng ở vai và bất kỳ nơi nào khác mà bạn cảm thấy căng cứng. Chú ý ngừng các bài tập nếu bạn thấy cơn đau vượt quá mức khó chịu nhẹ.
PGS.TS Nguyễn Đình Hòa - Chuyên ngành Phẫu thuật Cột sống
Khi thấy triệu chứng đau mỏi cổ vai gáy xuất hiện thường xuyên, người bệnh nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra và điều trị đúng cách. Hiểu đúng bệnh, chữa đúng cách sẽ giúp người bệnh nhanh chóng thoát khỏi cơn đau vai gáy và cải thiện chất lượng cuộc sống.
https://suckhoedoisong.vn/dau-co-vai-...
Đau cổ vai gáy: Nguyên nhân, triệu chứng, cách điều trị và bài tập hạn chế cơn đau
SKĐS - Do tính chất công việc và lối sinh hoạt hằng ngày khiến cho hiện nay, nhiều người mắc bệnh đau cổ vai gáy ở nhiều lứa tuổi khác nhau. Xin giới thiệu bài viết của PGS.TS Nguyễn Đình Hòa - Chuyên ngành Phẫu thuật Cột sống về nguyên nhân, triệu chứng, biện pháp điều trị và tập luyện đối với bệnh nhân bị đau cổ vai gáy.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Động tác đơn giản thực hiện ngay tại nơi làm việc giúp hạn chế cơn đau cổ vai gáy