# doc_id = health_disease_4583
# url = https://suckhoedoisong.vn/han-che-suy-tuyen-thuong-than-the-nao-16992991.htm
# date = 08-03-2015
Hạn chế suy tuyến thượng thận thế nào?
Tôi bị bệnh Cushing (suy tuyến thượng thận), đã điều trị khỏi. Tuy nhiên, tôi vẫn rất lo lắng không biết bệnh của mình đã khỏi hoàn toàn hay chưa và liệu chức năng tuyến thượng thận đã phục hồi? Để bệnh không tái phát, tôi cần phải làm gì?
Hoàng Việt Thao
(Bắc Ninh)
Đa phần suy tuyến thượng thận do lạm dụng corticoid đều có thể chữa khỏi. Tuy nhiên, thời gian để phục hồi lại chức năng của tuyến thượng thận rất khác nhau, từ vài tháng đến vài năm. Để biết chức năng tuyến thượng thận đã phục hồi hay chưa, bạn nên đi khám chuyên khoa nội tiết. Các bác sĩ sẽ cho thử máu kiểm tra và đánh giá dự trữ hormon của tuyến thượng thận theo những đợt tái khám định kỳ.
Để chức năng của tuyến thượng thận phục hồi hoàn toàn và để tránh tái mắc bệnh, ngoài việc dùng thuốc và thực hiện các yêu cầu về ăn uống, sinh hoạt theo đúng chỉ dẫn của bác sĩ điều trị, bạn cần tuân thủ các nguyên tắc sau đây: không tự ý dùng các thuốc kháng viêm giảm đau không có toa, không rõ nguồn gốc, vì đa phần các loại thuốc kháng viêm, giảm đau mạnh đều có nguồn gốc từ corticoid. Không nên dùng các thuốc gia truyền, y học cổ truyền không có nguồn gốc, không kê đơn, nhất là các thuốc dùng để trị các chứng bệnh đau nhức xương khớp, hoặc viêm mũi xoang, hen suyễn... vì rất nhiều kẻ đã trộn thêm dexa để làm tăng công hiệu, đánh lừa bệnh nhân. Trường hợp phải dùng thuốc có chứa corticoid để điều trị bệnh mạn tính, bệnh nhân nên kiên trì điều trị và tái khám theo đúng hẹn của bác sĩ chuyên khoa để được điều chỉnh liều lượng thuốc. Tuyệt đối không dùng toa thuốc cũ mà không có ý kiến của bác sĩ.
BS.
Nguyễn Hải Sơn
Trẻ bị khe hở môi - vòm miệng Khi nào cần phẫu thuật?
Nguyên nhân gây chín mé
Không có mống mắt bẩm sinh, chữa thế nào?