# doc_id = health_disease_3735
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-quyet-giup-chi-em-tim-lai-lua-yeu-sau-man-kinh-169231214172758319.htm
# date = 15-12-2023
Bí quyết giúp chị em tìm lại “lửa yêu” sau mãn kinh
1. Mãn kinh ảnh hưởng đến
ham muốn tình dục
như thế nào?
Nếu quan hệ tình dục sau mãn kinh khiến bạn cảm thấy mệt mỏi thay vì vui vẻ thì cũng đừng quá lo lắng vì không chỉ có mình bạn như vậy. Các chuyên gia ước tính có tới 30% phụ nữ có thể bị đau khi quan hệ tình dục sau khi mãn kinh. Đồng thời có rất nhiều phụ nữ khác phải vật lộn với các triệu chứng khác như khô âm đạo, đặc biệt là suy giảm ham muốn tình dục.
Nguyên nhân là do việc mất
estrogen
và testosterone sau mãn kinh có thể dẫn đến những thay đổi trong cơ thể và ham muốn tình dục ở phụ nữ. Phần lớn phụ nữ tiền mãn kinh và sau mãn kinh nhận thấy rằng họ không dễ bị kích thích và ít nhạy cảm hơn khi được chạm vào và vuốt ve.
Ngoài ra, nồng độ estrogen thấp hơn có thể làm giảm lượng máu cung cấp đến âm đạo. Điều đó có thể ảnh hưởng đến việc bôi trơn âm đạo, khiến âm đạo quá khô và kém co giãn dẫn đến quan hệ tình dục không thoải mái, thậm chí gây đau đớn. Cảm giác này có thể ảnh hưởng tiêu cực đến ham muốn tình dục của người phụ nữ, thậm chí nhiều người cảm thấy sợ hãi khi quan hệ tình dục.
Các yếu tố khác có thể ảnh hưởng đến mức độ quan tâm đến tình dục của phụ nữ trong thời kỳ mãn kinh bao gồm: có vấn đề về kiểm soát bàng quang, rối loạn giấc ngủ,
trầm cảm
hoặc lo lắng…
Suy giảm ham muốn tình dục rất phổ biến ở phụ nữ thời kỳ mãn kinh.
2. Chị em cần làm gì khi không hứng thú với quan hệ tình dục?
Mặc dù không thể ngăn được những thay đổi tự nhiên của thời kỳ mãn kinh nhưng không phải không có cách giảm thiểu và cải thiện những ảnh hưởng của nó. Các bác sĩ khuyên phụ nữ không nên e ngại, nếu các
triệu chứng mãn kinh
ảnh hưởng đến sức khỏe, tâm lý và quan hệ tình dục, chị em nên đi khám để được tư vấn biện pháp can thiệp phù hợp.
Ngoài ra, thay đổi lối sống có thể giúp ích rất nhiều trong việc giúp khôi phục chức năng tình dục và ham muốn tình dục, đồng thời khiến chị em cảm thấy trở lại là chính mình hơn.
Theo ThS. BS Phan Chí Thành, Bệnh viện Phụ sản Trung ương, đối với phụ nữ trong giai đoạn mãn kinh, sự suy giảm ham muốn tình dục là điều không thể tránh khỏi. Để cải thiện tình trạng này, bản thân người phụ nữ có thể tự xác định xem đâu là vấn đề đang ảnh hưởng đến sự gắn kết tình dục của mình với bạn đời.
Chị em không nên e ngại, nên đi khám bác sĩ để được đánh giá về tình trạng suy giảm ham muốn và những vấn đề sức khỏe khác và có biện pháp cải thiện vấn đề này.
Đậu nành rất tốt cho chị em tuổi mãn kinh
ĐỌC NGAY
3. Bí quyết lấy lại cảm xúc tình dục sau mãn kinh
Thử một số loại thực phẩm giúp tăng ham muốn tình dục
Một chế độ ăn uống lành mạnh có thể giúp cải thiện các triệu chứng do suy giảm estrogen gây ra. Nghiên cứu cho thấy, bổ sung một số thực phẩm giàu phytoestrogen (có tác dụng tương tự như estrogen nhưng có nguồn gốc từ thực vật) như ngũ cốc nguyên hạt,
đậu nành
và các sản phẩm từ đậu nành… có thể giúp cải thiện sự mất cân bằng hormone và cải thiện ham muốn tình dục ở phụ nữ mãn kinh.
Phytoestrogen cũng được tìm thấy trong các loại thực phẩm như đậu xanh, đậu phộng, nho, quả mọng, trà đen và xanh.
Tăng cường ăn các loại rau lá xanh, củ cải đường và củ cải giàu nitrat tự nhiên. Các hợp chất này đã được chứng minh là có tác dụng thư giãn mạch máu và cải thiện lưu lượng máu đi khắp cơ thể, bao gồm cả các mô âm đạo.
Tập thể dục
Cảm giác dễ chịu mà bạn có được sau khi tập luyện đến từ endorphin tự nhiên, giúp cải thiện tâm trạng và mức năng lượng của cơ thể, kết quả là có thể tăng cường ham muốn tình dục cho phụ nữ.
Các bài tập sàn chậu cũng có thể giúp ích rất nhiều trong việc tăng lưu lượng máu đến các mô âm đạo và tăng cường các cơ liên quan đến khả năng đạt cực khoái.
Gần gũi, chia sẻ tình cảm giúp phụ nữ lấy lại cảm xúc tình dục với người bạn đời.
Quan hệ tình dục thường xuyên hơn
Nghe có vẻ vô lý nhưng quan hệ tình dục thường xuyên hơn sẽ hình thành thói quen thúc đẩy điều này trở lại trạng thái bình thường. Quan hệ tình dục thường xuyên thúc đẩy lưu lượng máu khỏe mạnh đến các mô âm đạo và giúp giữ cho cơ âm đạo co giãn và săn chắc, thậm chí có thể giúp giảm đau khi quan hệ sau khi mãn kinh.
Đừng ngại thử nghiệm
Nếu giao hợp gây đau đớn, cả người phụ nữ và chồng nên thử các tư thế và kỹ thuật mới có thể thoải mái hơn. Nên nhớ rằng giao hợp qua đường âm đạo không phải là lựa chọn duy nhất. Kích thích bộ phận sinh dục và quan hệ tình dục bằng miệng có thể mang lại trải nghiệm kích thích mới.
Bạn cũng nên tắm nước ấm trước khi quan hệ để giúp thư giãn và sử dụng
chất bôi trơn
âm đạo để giúp giảm đau do ma sát.
Tăng cường kết nối tình cảm với chồng
Đôi khi sự gần gũi về tình cảm và tình dục đan xen nhau. Một người muốn quan hệ tình dục nhiều hơn nhưng dường như không thích chia sẻ cảm xúc. Người kia muốn kết nối nhưng không có sự thân mật thực sự. Tình trạng này càng phổ biến ở tuổi trung niên, đặc biệt là ở người phụ nữ.
Lời khuyên là chị em cần tăng cường sự chia sẻ cảm xúc với người bạn đời của mình. Trên thực tế, các cặp đôi gắn bó an toàn thường chú trọng vấn đề này, và sự kết nối cảm xúc mang lại cảm giác thỏa mãn sâu sắc về mặt tình cảm và cả tình dục.
Khô âm đạo khi mãn kinh, làm gì để cải thiện?
SKĐS - Khô âm đạo là tình trạng phổ biến trong thời kỳ mãn kinh. Triệu chứng này có thể ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý, ham muốn tình dục và khả năng tình dục của người phụ nữ. Có cách nào để cải thiện không?
Xem thêm video đang được quan tâm:
Phụ nữ tiền mãn kinh cần biết: 4 yếu tố chính gây giảm ham muốn tình dục.