# doc_id = health_disease_690
# url = https://suckhoedoisong.vn/polyp-tui-mat-co-nen-mo-16981271.htm
# date = 31-07-2014
Polyp túi mật có nên mổ?
Tháng 10/2013 tình cờ trong đợt khám sức khỏe, bác sĩ phát hiện em có sỏi túi mật. Tháng 7/2014 em đi khám lại, bác sĩ cho biết em bị polyp túi mật 10mm, bác sĩ khuyên phẫu thuật cắt túi mật. Em có tìm hiểu về căn bệnh này qua mạng internet và hiểu được chức năng quan trọng của túi mật. Em phân vân quá, không biết nên quyết định như thế nào, để lại thì lo mà cắt đi thì không tốt, vì từ khi phát hiện bệnh đến giờ em không có biểu hiện gì khác thường, mong bác sĩ cho em lời khuyên.
vuxuantu@gmail.com
Polyp túi mật là một bệnh thường gặp với tỉ lệ khoảng 5% dân số. Trên thực tế, hầu hết các polyp lành tính nên không cần phải phẫu thuật cắt bỏ. Trường hợp polyp xảy ra ở những người trên 50 tuổi, kích thước polyp lớn hơn 1cm có kèm theo sỏi mật thì cần phẫu thuật cắt bỏ luôn cả túi mật. Đặc biệt, đối với các polyp có nguy cơ ác tính, các bác sĩ thường chỉ định phẫu thuật cắt túi mật nội soi. Tuy nhiên, polyp túi mật và sỏi túi mật là 2 bệnh dễ bị chẩn đoán nhầm nếu vô tình phát hiện qua siêu âm. Vì vậy, để xác định chính xác cần dùng thêm các phương tiện chẩn đoán khác.
Trường hợp của em nếu không có triệu chứng như đau, sốt... thì cần được theo dõi, kiểm tra lại sau 6 tháng hay 1 năm để biết mức độ tiến triển. Nếu sau thời gian đó mà không còn hình ảnh của polyp thì không cần phải xử trí gì. Trái lại khi hình ảnh polyp rõ, cần theo dõi định kỳ bằng siêu âm 6 tháng nếu khối u lớn trên 10mm, hoặc có phát hiện các biểu hiện ác tính qua xét nghiệm máu, các thăm dò khác hoặc polyp đã có biểu hiện lâm sàng như đau, sốt tái phát thì cần phải phẫu thuật sớm. Rất may em đã tham khảo kỹ qua sách báo về bệnh này rồi và điều băn khoăn của em là hoàn toàn đúng. Tuy nhiên phải nhắc lại đa số polyp túi mật là lành tính nhưng nếu là ác tính thì càng phẫu thuật sớm càng tốt. Vì vậy, em nên đi khám định kỳ để theo dõi nếu có bất thường sẽ được xử lý sớm. Hiện nay phẫu thuật nội soi cắt túi mật rất đơn giản, vì vậy không nên quá lo lắng. Hơn nữa, túi mật bình thường có chức năng chứa mật cũng rất quan trọng, khi nó đổ bệnh mà không cắt bỏ, có khi lại nguy hiểm tính mạng.
BS.
Trần Quang Nhật