# doc_id = health_disease_2807
# url = https://suckhoedoisong.vn/quang-ninh-tao-hinh-bang-quang-bang-ruot-non-cho-benh-nhan-ung-thu-169143879.htm
# date = 04-05-2018
Quảng Ninh: Tạo hình bàng quang bằng ruột non cho bệnh nhân ung thư
Bệnh nhân là Phạm Ngọc O. nam, 75 tuổi, vào viện ngày 19/4 trong tình trạng tiểu buốt, tiểu dắt, đái máu từng đợt từ 3 tháng nay, đau mỏi hai thắt lưng, mệt mỏi gầy sút. Kết quả siêu âm và chụp cắt lớp vi tính cho thấy hình ảnh khối u trong bàng quang kích thước 6x7 cm xâm lấn thành bàng quang, chèn ép hai lỗ niệu quản làm ứ nước thận hai bên. Các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị ung thư bàng quang và buộc phải chỉ định cắt toàn bộ bàng quang do khối u lớn đã xâm lấn sâu vào lớp cơ. Sau khi hội chẩn với tuyến trung ương, các bác sĩ khoa Ngoại Bệnh viện Đa khoa tỉnh đã quyết định tạo hình bàng quang mới bằng ruột non để mang lại chất lượng cuộc sống tốt nhất cho người bệnh.
Các bác sĩ khoa Ngoại BVĐK Quảng Ninh phẫu thuật tạo hình bàng quang bằng ruột non thành công sau 5 tiếng thực hiện
Ca phẫu thuật thực hiện ngày 29/4 do Ths.Bs Phạm Việt Hùng – Trưởng khoa Ngoại cùng các bác sĩ trong khoa đã tiến hành cắt toàn bộ bàng quang, nạo vét hạch vùng chậu bịt hai bên, sau đó lấy 50 cm hồi tràng khâu tạo hình thành bàng quang mới, cắm lại hai niệu quản rồi nối trực tiếp bàng quang này với niệu đạo. Các bác sĩ tiến hành bơm kiểm tra bàng quang mới đã được tạo hình kín và lưu thông nước tiểu tốt. Ca mổ thực hiện thành công, thuận lợi trong 5 giờ. Bệnh nhân sẽ được đặt ống thông tiểu trong 3 tuần, bơm rửa hàng ngày để làm sạch chất nhày của niêm mạc ruột, kẹp ống thông để tập cảm giác và tăng kích thước bàng quang tạo hình.
Sau mổ 2 ngày, tình trạng sức khỏe tiến triển tốt, bệnh nhân đã ăn uống và vận động bình thường. Hiện ông O. và gia đình rất vui vì có thể vệ sinh theo đường tự nhiên như trước phẫu thuật mà không phải dẫn lưu nước tiểu qua thành bụng như phần lớn các bệnh nhân đã cắt bàng quang khác.
Bàng quang mới đã được bơm kiểm tra sau khi được tạo hình từ ruột non
Ths.Bs Phạm Việt Hùng – Trưởng khoa Ngoại Bệnh viện Đa khoa tỉnh cho biết: “Đây là ca mổ tạo hình bàng quang bằng ruột non đầu tiên tại Quảng Ninh. Trước đây, chúng tôi đã thực hiện phẫu thuật cắt bàng quang toàn bộ nhiều trường hợp, tuy nhiên các bệnh nhân già yếu không có đủ khả năng chịu một phẫu thuật lớn và kéo dài nên chỉ cắm niệu quản vào quai ruột và đưa ra ngoài thành bụng như hậu môn nhân tạo, tuy nhiên phương pháp này ảnh hưởng nhiều tới cuộc sống sinh hoạt sau này của bệnh nhân. Với kỹ thuật tạo hình bàng quang bằng ruột non, bệnh nhân sẽ tránh được các biến chứng như chảy máu, nhiễm trùng do đặt ống thông, dễ dàng đi tiểu đường tự nhiên như trước khi mổ, không phải mang theo túi nước tiểu cả đời, nhờ vậy bệnh nhân sẽ không bị hạn chế khi giao tiếp ngoài xã hội, giúp nâng cao hơn chất lượng cuộc sống. Bên cạnh đó, thời gian khỏi bệnh lâu dài, không lo ung thư tái phát trong bàng quang như các phương pháp nội soi cắt u”.
Kỹ thuật tạo hình bàng quang bằng ruột non là một kỹ thuật khó và phức tạp hơn nhiều và đòi hỏi phẫu thuật viên có nhiều kinh nghiệm, chuyên môn cao mới thực hiện thành công bởi việc tạo hình bàng quang từ ruột rất tỉ mỉ, yêu cầu chính xác cao và mất nhiều thời gian, nếu không làm chủ được kỹ thuật thì nguy cơ tai biến, thậm chí tử vong trong quá trình phẫu thuật là khó tránh khỏi. Việc các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa tỉnh thực hiện thành công ca đầu tiên đã mở ra cơ hội điều trị tốt hơn cho những bệnh nhân không may phát hiện ung thư bàng quang ở giai đoạn muộn phải cắt đi bàng quang nhưng vẫn duy trì được cuộc sống bình thường, qua đó cũng khẳng định tay nghề và trình độ chuyên môn cao của các bác sĩ ngoại khoa Bệnh viện Đa khoa tỉnh trong lĩnh vực tiết niệu.
Bác sĩ Hùng cho biết thêm: Điều trị ung thư nói chung và phẫu thuật ung thư bàng quang nói riêng là các phương pháp nặng nề với mục tiêu cắt rộng rãi và vét hạch nhằm điều trị triệt để và khỏi lâu dài, nhưng đây cũng là những phẫu thuật tàn phá gây ảnh hưởng nhiều đến thể chất và tâm lý người bệnh. Nhiều bệnh nhân điều trị ung thư ổn định những lại rất tự ti do những phiền phức gặp phải sau quá trình điều trị gây ra, vì vậy không ít bệnh nhân ung thư đã từ chối phẫu thuật do quá lo ngại về hậu quả sau khi điều trị nên chấp nhận cuộc sống ngắn hơn nhưng toàn vẹn cơ thể. Việc đưa phẫu thuật tạo hình nói chung và phẫu thuật tái tạo bàng quang nói riêng vào điều trị đã tạo tính nhân văn và thẩm mỹ cao, đem lại hy vọng và niềm vui cho người bệnh khi nâng cao hơn chất lượng cuộc sống.
Ung thư bàng quang là loại ung thư phổ biến thư 9 trong các loại ung thư, đái ra máu từng đợt là dấu hiệu thường gặp ở cả nam và nữ, chẩn đoán ung thư bàng quang chủ yếu bằng siêu âm, chụp cắt lớp vi tính vùng bụng và đặc biệt là nội soi bàng quang để nhìn trực tiếp cũng như cắt khối u để điều trị và xét nghiệm giải phẫu bệnh khối u.
Về điều trị, ung thư giai đoạn sớm được điều trị bằng nội soi cắt khối u kết hợp với bơm hóa chất bào bàng quang. Ở giai đoạn muộn hơn khi khối u đã xâm lấn vào lớp cơ thì bệnh nhân sẽ được điều trị bằng phương pháp cắt một phần thành bàng quang có kèm khối u còn được gọi là cắt bàng quang bán phần. Trường hợp khối u lan rộng, nhiều khối u hơn sẽ phải cắt bàng quang toàn bộ, nạo vét hạch và có thể kèm theo tái tạo bàng quang mới bằng ruột.