# doc_id = health_disease_3296
# url = https://suckhoedoisong.vn/vong-mac-nhan-tao-16931747.htm
# date = 29-12-2009
Võng mạc nhân tạo
Những bệnh lý tại võng mạc do các căn nguyên khác nhau như biến chứng đái tháo đường, tăng huyết áp, trẻ đẻ nhẹ cân hay những lý do gây rách hoặc bong võng mạc gây hiện tượng mù lòa khá phổ biến.
Tuy nhiên, trong tương lai không xa, người bệnh hoàn toàn có thể cải thiện được thị lực nhờ vào võng mạc nhân tạo. Các nhà nghiên cứu Nhật Bản đã có kế hoạch ghép võng mạc nhân tạo cho một số bệnh nhân bị mất thị lực do bệnh tật để khẳng định tính hiệu quả của loại võng mạc nhân tạo này..
GS. Takashi Fujikado thuộc Đại học Osaka cho biết, đây là các ca thử nghiệm lâm sàng đầu tiên được thực hiện tại Nhật Bản. Võng mạc nhân tạo sử dụng một mạng điện cực để kích thích thần kinh thị giác. Các hình ảnh từ một chiếc camera rất nhỏ được chuyển bằng tần số radio đến các điện cực của võng mạc do đó, người bệnh có khả năng nhìn thấy các điểm sáng được sắp xếp theo hình dáng của vật thể nhờ chiếc camera này. GS. Takashi Fujikado nói: Công nghệ này được kỳ vọng ít nhất là cho phép người bệnh nhận ra được từ hình dáng đến kích thước của các ngón tay. Khả năng này sẽ giúp ích rất nhiều cho người bệnh trong cuộc sống hàng ngày".
Hoàng Khánh
(Theo NHK, 12/2009)