# doc_id = health_disease_5258
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-bai-tap-can-tranh-khi-bi-benh-tri-169231213115012257.htm
# date = 14-12-2023
5 bài tập cần tránh khi bị bệnh trĩ
7 giải pháp tại nhà giảm đau nhanh do bệnh trĩ
ĐỌC NGAY
M
ột số bài tập mà bạn nên tránh nếu mắc
bệnh trĩ
là
bất kỳ loại bài tập nào gây căng thẳng cho vùng
hậu môn
, búi trĩ chẳng hạn như nâng tạ,
đạp xe
, gập bụng
, nhảy dây...
Điều quan trọng là người bệnh
cần lắng nghe cơ thể
, n
ếu bất cứ lúc nào bắt đầu cảm thấy quá khó chịu
thì nên
dừng bài tập cụ thể đó và nghỉ ngơi trong vài phút.
1. Một số bài tập người bệnh trĩ cần tránh
Squat
với tạ
Squat tác động lên toàn bộ cơ thể, đặc biệt là các cơ lớn ở hông và đùi,
có
hiệu quả
cao
trong việc xây dựng sức mạnh và tăng khối lượng cơ bắp.
Tuy nhiên,
squat
với tạ nặng
có thể làm tăng nguy cơ phát triển hoặc làm trầm trọng thêm bệnh trĩ
do bài tập này
đòi hỏi phải tăng đáng kể áp lực trong ổ bụng để chống lại áp lực bên ngoài của quả tạ.
Việc tăng
áp lực trong ổ bụng
đòi
hỏi
kích hoạt các cơ ở vùng trung tâm, bao gồm
cơ sàn chậu
và cơ bụng sâu
cũng như yêu cầu kỹ
thuật thở thích hợp trong quá trình nâng, bao gồm hít sâu và nín t
hở. Nếu không kiểm soát, áp lực trong ổ bụng
cao có thể dẫn đến sự phát triển hoặc làm trầm trọng thêm bệnh trĩ.
Người bệnh trĩ không nên thực hiện bài tập squat với tạ nặng.
Đ
ạp
xe
Ngồi trên
yên
xe đạp sẽ tạo một áp lực đáng kể lên khu vực tổn thương, có thể khiến các búi trĩ càng đau đớn và viêm
trầm trọng
hơn.
Nguyên nhân do yên
xe đạp cứng
và nhỏ hơn so với những
ghế ngồi và tạo áp lực cao hơn
lên vùng hậu môn
khi đạp xe,
có thể
khiến
lưu lượng máu
đến khu vực này
giảm
hơn đáng kể
, gây tình trạng đau đớn.
Ngoài ra
,
lượng ma sát đáng kể giữa chỗ ngồi và búi trĩ có thể làm cho bệnh trĩ hiện tại trở nên khó kiểm soát hơn.
Mặc dù vậy, bạn vẫn có thể
đi xe đạp nếu bị bệnh trĩ nhưng
cần
cân nhắc thực hiện các bước bổ sung để giúp vùng hậu môn thoải mái hơn khi đạp xe.
Ngồi lên
Ngồi lên là bài tập bụng cổ điển được thực hiện bằng cách nằm ngửa và nâng thân trên lên. Bài tập sử dụng trọng lượng cơ thể để tăng cường và làm săn chắc cơ bụng, giúp
giảm mỡ bụng
. Tuy nhiên, bài tập này
sử dụng nhiều cơ ở lưng và bụng do động tác gập bụng làm tăng áp lực bên trong bụng, có thể làm cho bệnh trĩ trở nên trầm trọng hơn.
Bài tập ngồi lên không tốt cho người mắc bệnh trĩ.
Chèo thuyền,
cưỡi ngựa
Ngồi chèo thuyền hay ngồi trên yên ngựa cũng giống ngồi yên xe đạp sẽ gây thêm áp lực lên vùng bị ảnh hưởng do trĩ và có thể gây đau. Do đó, khi bị bệnh trĩ, bạn không nên thực hiện các bài tập này để tránh làm bệnh nặng lên.
Hơn nữa, bạn cũng nên tránh mọi hoạt động gây áp lực lên vùng hậu môn khi ngồi khác liên quan đến máy tập thể dục.
Tập tạ
Cũng giống như squat với tạ nặng, việc tập tạ cũng có nguy cơ cao khiến bệnh trĩ trầm trọng hơn do bài tập tạo ra căng cơ và tăng áp lực vùng bụng.
Mặc dù người bệnh trĩ tập tạ được coi là an toàn nếu bài tập không gây ra các
cơn đau
và không khiến các triệu chứng tăng nặng nhưng nếu tập tạ quá nặng khiến cơ thể phải căng cơ thì lại khiến bệnh trĩ trầm trọng hơn. Do đó, với bài tập này, người bệnh trĩ cần lắng nghe cơ thể để thực hiện một cách an toàn.
Người bệnh trĩ không nên thực hiện tập tạ để tránh bệnh trầm trọng hơn.
2. Làm cách nào để giảm nguy cơ mắc bệnh trĩ
Tiêu thụ đủ chất xơ trong chế độ ăn
.
Cung cấp đủ nước
cho cơ thể.
Tránh căng thẳng hoặc ngồi trong nhà vệ sinh trong thời gian dài
.
Tập thể dục
vừa phải
dưới mọi hình thức, vì nó làm tăng tuần hoàn và cải thiện sức khỏe mạch máu
.
Mời bạn xem tiếp video:
Phần 5: Những đối tượng nào dễ mắc bệnh trĩ nhất? I SKĐS