# doc_id = health_disease_4563
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-hoi-nach-voi-cay-la-quanh-nha-169122037.htm
# date = 07-01-2020
Trị hôi nách với cây lá quanh nhà
Gừng tươi
Gừng tươi đem giã nát, vắt lấy nước cốt bôi vào nách. Hoặc thường xuyên dùng gừng tươi xát vào hố nách để loại bỏ mùi hôi nách.
Nước chanh
Trộn 1/2 cốc nước chanh với 1 cốc nước cất rồi đổ hỗn hợp vào bình xịt. Hỗn hợp nước chanh khử mùi hôi nách của bạn sẽ giúp loại bỏ mùi hôi trong 8 giờ liên tục.
Mướp đắng
Dùng mướp đắng già, rửa sạch, thái mỏng, phơi khô. Sau đó mang sấy lên và pha như pha trà, uống thay nước hàng ngày. Nên uống thường xuyên để giảm mùi hôi cơ thể và mùi hôi nách.
Cần tây
Chiết xuất nước cần tây và pha loãng với một lượng nước tương đương. Sử dụng một miếng bông thoa hỗn hợp này lên nách. Đợi 15 phút, sau đó rửa sạch và lau khô. Làm như vậy hàng ngày bạn sẽ thấy hiệu quả trong điều trị chứng hôi nách.
Rau xà lách
Cách làm: Lấy một vài lá rau xà lách và ép ra nước. Sử dụng miếng bông gòn, bôi nước ép này lên nách. Đợi 15 phút. Sau đó rửa sạch bằng nước lạnh.
Tinh dầu bạc hà
Nhỏ một vài giọt tinh dầu bạc hà hữu cơ trong lòng bàn tay và nhẹ nhàng chà xát vào nách của bạn để khử mồi hôi nách. Tuy nhiên, nếu bị kích thích, rửa sạch ngay lập tức.
Ngoài những cách trị hôi nách dân gian, đễ hỗ trợ điều trị bệnh cần luôn giữ vệ sinh vùng nách sạch sẽ, thay quần áo hàng ngày, tránh mặc quần áo chật, nên mặc quần áo chất liệu cotton thấm mồ hôi…