# doc_id = health_disease_5773
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-hay-bi-bong-de-16959248.htm
# date = 14-02-2013
Nguyên nhân hay bị bóng đè
Mỗi khi ngủ cháu hay bị bóng đè khiến có cảm giác ngạt thở, muốn kêu cứu, cựa quậy mà không sao tỉnh dậy được. Khi thức dậy cháu rất mệt và cảm thấy sợ hãi. Nhiều người bảo cháu bị ma ám, xin quý báo cho biết cháu mắc bệnh gì? Làm thế nào để khỏi bệnh?
Nguyễn Toàn
(Hòa Bình)
Hiện tượng bóng đè không liên quan đến vấn đề mê tín như nhiều người vẫn lầm tưởng. Có rất nhiều nguyên nhân như: Tư thế ngủ, căng thẳng tâm lý, lo lắng hay stress do sức ép từ công việc. Tuy nhiên, đôi khi bóng đè là dấu hiệu của một số bệnh tim mạch.
Khi bị bóng đè, người ta sợ toát mồ hôi, muốn kêu cứu, cựa quậy mà đành chịu. Lúc này
do vỏ não hoạt động nhanh, các tế bào thần kinh kích động mạnh, nhiệt độ trong sọ tăng do tăng chuyển hoá, hoàn toàn không khác gì lúc thức. Tuy nhiên, các giác quan lại không tiếp xúc với bên ngoài, các bắp thịt không căng vì luồng thần kinh vận động bị chặn, các trung khu thần kinh chỉ huy lời nói và cử động bị ức chế. Vì thế, người bị bóng đè mới có cảm giác bất lực như vậy. Đây chỉ là hiện tượng nhất thời có thể sẽ tự hết, ít khi nguy hiểm.
Để đề phòng bóng đè tư thế nằm ngủ phải thoải mái, làm cho toàn bộ cơ bắp giãn, đầu không vẹo lệch. Ngoài ra, quần áo phải rộng rãi, phòng ngủ thoáng khí, sạch sẽ, tránh thức đêm kéo dài.
Có lối sống lành mạnh, ăn uống điều độ, tham gia các hoạt động giải trí... để có được tinh thần thoải mái. Tuy nhiên, nếu các biện pháp trên không thuyên giảm và kéo dài cần đến cơ sở y tế để khám và điều trị.
Bác sĩ Nguyễn Thế Hiển