# doc_id = health_disease_5134
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-han-che-tac-dung-phu-cua-thuoc-tri-phi-dai-tien-liet-tuyen-169182202.htm
# date = 31-10-2020
Cách hạn chế tác dụng phụ của thuốc trị phì đại tiền liệt tuyến
Trần Lê Văn
(Vĩnh Phúc)
Phì đại tuyến tiền liệt tuyến là bệnh thường gặp và chỉ ảnh hưởng đến nam giới, đặc biệt là ở người trên 50 tuổi. Báo cáo đã chỉ ra rằng 50% nam giới trong độ tuổi từ 51-60 sẽ bị phì đại tuyến tiền liệt lành tính, tỷ lệ này lên đến 90% ở những người đã hơn 80 tuổi. Thuốc chẹn alpha hay còn gọi là thuốc đối kháng alpha-adrenergic là nhóm thuốc được dùng phổ biến trong điều trị phì đại tuyến tiền liệt. Nhóm thuốc này giúp thư giãn cơ ở cổ bàng quang và cơ trong đường tiết niệu nhằm giúp việc tiểu tiện trở nên dễ dàng hơn. Các thuốc này bao gồm alfuzosin, terazosin, doxazosin, tamsulosin và silodosin.
Tùy theo loại mà có khoảng 10% người dùng thuốc chẹn alpha-1 có thể bị một hay một số các triệu chứng như mệt mỏi, hoa mắt, khô miệng, chảy máu cam, buồn nôn nhưng nhẹ. Ngoài ra, thuốc còn có thể gây hạ huyết áp tư thế đứng. Vì vậy, thuốc không được dùng cho người bị bệnh suy tim sung huyết.
Để làm giảm các tác dụng phụ do thuốc gây ra, bạn nên uống thuốc trước khi đi ngủ sẽ giúp giảm những triêu chứng này. Bạn cũng cần hạn chế sử dụng các thuốc thông mũi hoặc thuốc kháng histamine. Vì các thuốc này sẽ làm thắt chặt các cơ xung quanh niệu đạo kiểm soát lưu lượng nước tiểu, làm khó khăn hơn khi đi tiểu.
Mặc dù đem lại tác dụng nhanh chóng, tuy nhiên nhóm thuốc này chỉ giúp cải thiện triệu chứng tạm thời và không có khả năng thu nhỏ kích thước của tuyến tiền liệt. Nếu gặp vấn đề về tiết niệu, việc bạn cần làm là đi khám bác sĩ để có phác đồ điều trị cũng như hướng dẫn sử dụng thuốc phù hợp. Ngoài ra, thay đổi những thói quen trong sinh hoạt cũng có thể giúp bạn kiểm soát các triệu chứng của tiền liệt tuyến và ngăn chặn tình trạng xấu đi. Hãy thử các biện pháp như: Hạn chế đồ uống vào buổi tối; Không uống quá nhiều cà phê hoặc rượu vì gây tăng cường sản xuất nước tiểu, kích thích bàng quang và làm trầm trọng thêm các triệu chứng.
Chúc bạn khỏe.