# doc_id = health_disease_2921
# url = https://suckhoedoisong.vn/chua-tri-sui-mao-ga-o-nam-gioi-169114671.htm
# date = 25-07-2017
Chữa trị sùi mào gà ở nam giới
Văn Khiết
(khietdangqn@gmail.com)
Theo thư mô tả thì bạn có biểu hiện viêm nhiễm quy đầu và rất có thể đó là
sùi mào gà
giai đoạn đầu. Sùi mào gà là bệnh lây qua đường tình dục do virut Human Papilloma (HPV) gây nên và thường có thời gian ủ bệnh từ 1-8 tháng (sau khi bị lây do quan hệ tình dục với người bệnh). Biểu hiện ban đầu là xuất hiện những u nhú nhỏ màu đỏ mọc lẻ tẻ, hơi nhô cao trên bề mặt da, có đường kính 1-2mm, mềm, tập trung chủ yếu ở dương vật hay bao quy đầu. Bệnh thường không gây đau đớn và cũng không có những biểu hiện cụ thể nên nhiều người thường không biết, đến lúc phát hiện thì bệnh đã ở giai đoạn nặng hơn.
Nếu để lâu, các nốt mụn sẽ liên kết lại với nhau tạo thành các mảng sần, có hình dạng giống với hoa súp lơ hay mào gà. Bề mặt các mảng sần mủn ra, ẩm ướt, ranh giới giữa các nốt sần có thể ấn ra mủ. Có nhiều trường hợp mụn xuất hiện ở hậu môn hay những nếp gấp mép bẹn. Nếu bệnh
sùi mào gà
ở nam giới để lâu, các virut sẽ phá vỡ các niêm mạc, tấn công vào bên trong gây nguy cơ ung thư dương vật.
Có nhiều cách điều trị sùi mào gà, tùy tình trạng bệnh bác sĩ sẽ có chỉ định cụ thể như bôi thuốc hay đốt lare... Tuy nhiên, nếu chưa có quan hệ tình dục bao giờ thì đó có thể là viêm nhiễm quy đầu thông thường. Để biết chính xác bệnh, bạn nên đi khám tại chuyên khoa da liễu. Trước hết cần giữ vệ sinh, biết cách lộn rửa hằng ngày để không bị lắng đọng nước tiểu gây viêm nhiễm.