# doc_id = health_disease_599
# url = https://suckhoedoisong.vn/sa-truc-trang-de-nham-voi-benh-gi-ai-hay-bi-sa-truc-trang-169230516210553607.htm
# date = 17-05-2023
Sa trực tràng có mấy loại, biểu hiện của sa trực tràng
Trực tràng là đoạn ngay trước hậu môn, dài khoảng 20 cm. Trực tràng có thể bị sa ra ngoài là khi trượt ra khỏi lớp niêm mạc hoặc trượt toàn bộ ra ngoài lỗ hậu môn. Bệnh sa trực tràng không thể tự khỏi, mức độ sa sẽ tăng dần theo thời gian.
Khi bị sa trực tràng, người bệnh có thể nhận thấy phần trực tràng lồi ra ngoài hậu môn khi đi đại tiện sau đó có thể tự động co trở lại ống hậu môn hoặc có thể được đẩy lên bằng tay.
Sa trực tràng dễ nhầm với bệnh trĩ
Khi bị s
a trực tràng
, người bệnh có thể nhận thấy phần trực tràng lồi ra ngoài hậu môn khi đi đại tiện sau đó có thể tự động co trở lại ống hậu môn hoặc có thể được đẩy lên bằng tay. Triệu chứng này rất dễ bị nhầm với
bệnh trĩ
.
Tình trạng sa trực tràng gây khó chịu cho người bệnh, nhưng hiếm khi dẫn đến tình trạng cấp cứu. Tuy nhiên, người bệnh thường có tâm lý ngại ngùng, thường chịu đựng bệnh mà không đi điều trị, ảnh hưởng không nhỏ đến chất lượng cuộc sống.
Vì sao bị sa trực tràng?
Có nhiều nguyên nhân gây sa trực tràng gồm:
-
Táo bón
kéo dài.
- Phải rặn khi đi tiểu.
- Hệ thống cơ vùng sàn chậu yếu, cơ thắt hậu môn yếu.
- Sự tăng áp lực trong ổ bụng kéo dài: phì đại lành tính tuyến tiền liệt, xơ gan,
bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD).
- Các vấn đề bất thường về cấu trúc các dây chằng giữ trực tràng bởi các cơ
quan xung quanh.
Triệu chứng sa trực tràng
- Cảm giác có khối phồng ở hậu môn.
- Cảm thấy đau và khó chịu vùng bụng dưới, bên trái.
- Cảm giác đại tiện không hết phân.
- Thường xuyên bị tình trạng táo bón hoặc phải rặn khi đi đại tiện.
-
Rối loạn tiêu hóa
, không kiểm soát được việc đại tiện, tiêu chảy …
- Khám thấy khối lòi ra ngoài hậu môn ở các mức độ theo phân loại
Ai hay bị sa trực tràng?
Những người dưới đây có khả năng dễ bị sa trực tràng:
- Phụ nữ trên 50 tuổi có nguy cơ mắc bệnh cao gấp 6 lần nam giới, hầu hết phụ nữ
bị bệnh đều ở độ tuổi ngoài 60.
- Nam giới bị sa trực tràng thường gặp ở độ tuổi trẻ hơn phụ nữ, từ 40 tuổi trở xuống.
- Trẻ em dưới 3 tuổi cũng có thể mắc bệnh sa trực tràng.
Sa trực tràng có mấy loại?
- Sa không hoàn toàn: đã bị sa, nhưng không lòi ra ngoài hậu môn.
- Sa niêm mạc: là niêm mạc của trực tràng bị lồi ra ngoài hậu môn.
- Sa hoàn toàn: toàn bộ khối trực tràng bị lồi ra ngoài qua hậu môn, còn được
khối là sa toàn bộ.
Tóm lại:
Bệnh trực tràng bị sa không thể tự khỏi, mức độ sa sẽ tăng dần theo thời
gian. Quá trình này có thể kéo dài vài tháng thậm chí đến vài năm. Nếu được chẩn đoán sa trực tràng, có thể lựa chọn trì hoãn điều trị nếu các triệu chứng nhẹ và không bị cản trở nhiều về chất lượng cuộc sống. Việc điều trị sa trực tràng gồm các phương pháp: điều trị không dùng thuốc, điều trị có dùng thuốc và phẫu thuật tùy theo từng loại sa trực tràng.
Sa trực tràng hoại tử do thoa thuốc điều trị trĩ
SKĐS - Đã có những trường hợp sa trực tràng hoại tử do thoa thuốc điều trị trĩ theo kinh nghiệm dân gian.
TS. Trần Ngọc Dũng
Khoa KCB theo yêu cầu, BV Đại học Y Hà Nội
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.