# doc_id = health_disease_2076
# url = https://suckhoedoisong.vn/cap-cuu-kip-thoi-me-con-san-phu-nhau-bong-non-nguy-kich-169161856.htm
# date = 11-08-2019
Cấp cứu kịp thời mẹ con sản phụ nhau bong non nguy kịch
Qua khai thác tiền sử, thai phụ có thai lần 3 quá trình mang thai lần này khám quản lý thai tại cơ sở Y tế nhưng những tuần cuối không đi khám, qua thăm khám tim thai không nghe rõ, âm đạo nhiều máu đen, ối vỡ hoàn toàn, ngôi đầu. Người bệnh đã được kíp trực khẩn trương thăm khám chẩn đoán: Thai 41 tuần chuyển dạ đẻ lần 3, Rau bong non và chỉ định mổ cấp cứu lấy thai.
Ca mổ đã thành công trong vòng 30 phút, kíp mổ lấy ra 1 thai trai nặng 3600gr, môi chi hồng, khóc to, phản xạ tốt. Kíp mổ do BS Nguyễn Hữu Cao, Bs Trần Thanh Tùng, Bs Đặng Văn Thanh cùng các kỹ thuật viên thực hiện.
Hiện tại sức khỏe của mẹ và con ổn định đang được tiếp tục theo dõi chăm sóc tại khoa Phụ sản.
Em bé sinh ra khoẻ mạnh hồng hào từ mẹ bị nhau bong non
BS Nguyễn Hữu Cao, Trưởng khoa sản TTYT Móng Cái
cho biết: Rau bong non được gọi là cấp cứu sản khoa, nếu không xử trí kịp thời và chính xác, tình trạng này dễ dẫn đến tử vong cho cả mẹ và con. Trường hợp sản phụ N.T.N nếu không mổ bắt con gấp, cả hai mẹ con có nguy cơ tử vong cao do mất máu nặng, và rối loạn đông máu con trong bụng cũng nguy hiểm tính mạng vì ngạt.
Bác sỹ khuyến cáo các thai phụ nên theo dõi khám thai định kỳ tại các bệnh viện có đầy đủ trang thiết bị sản khoa hiện đại, đặc biệt trong 3 tháng cuối thai kỳ để phát hiện sớm các dấu hiệu bất thường để có biện pháp can thiệp kịp thời và tránh những tai biến đáng tiếc xảy ra trong quá trình sinh nở.