# doc_id = health_disease_417
# url = https://suckhoedoisong.vn/hiem-hoa-benh-mat-do-troi-nang-nong-16915792.htm
# date = 31-05-2012
Hiểm họa bệnh mắt do trời nắng nóng
Ánh sáng mặt trời không chỉ gây cho mắt bạn cảm giác chói lòa, mệt mỏi. Nguy hiểm hơn, những bức xạ từ ánh nắng mặt trời có thể làm gia tăng các bệnh mắt nguy hiểm như đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng, mộng thịt….hay thậm chí là ung thư.
Hậu họa khôn lường từ ánh nắng mặt trời
Ánh sáng mặt trời là điều kiện tiên quyết để tồn tại sự sống trên trái đất. Tuy nhiên, do chứa những tia sáng có cường độ cao (Tia tử ngoại – Tia cực tím – Tia UV) ánh nắng mặt trời dễ làm tổn thương mắt. Nhiều bộ phận của mắt chịu ảnh hướng của tia cực tím như mi mắt, kết mạc (phần long trắng của mắt), giác mạc (phần lòng đen phía trước), thủy tinh thể và võng mạc. Đối với kết mạc và giác mạc sự tiếp xúc với ánh sáng mặt trời với cường độ cao có thể gây bỏng giác mạc, với các triệu chứng như cộm, khó chịu, đỏ mắt, chói mắt, chảy nước mắt. Về lâu dài, ánh nắng mặt trời có thể gây nên mộng hoặc “hạt vàng” ở kết mạc.
Bên cạnh đó tổn thương gây ra cho thủy tinh thể và võng mạc thường trầm trọng hơn. Tia tử ngoại được coi là một trong những nguyên nhân và yếu tố kích thích làm gia tăng căn bệnh đục thủy tinh thể - nguyên nhân của 66% các ca mù lòa ở nước ta. Người ta cho rằng, tia tử ngoại từ ánh nắng mặt trời đóng vai trò chính trong việc tạo thành “gốc tự do” và gây nên những thay đổi trong thấu kính của hầu hết những người mắc đục thủy tinh thể. Đối với võng mạc mắt và hoàng điểm (nơi quyết định độ sắc nét, màu sắc và độ rõ của hình ảnh), khi nhìn lâu đưới ánh nắng chói chang của mùa hè có thể gây tình trạng bỏng võng mạc. Khoa học cũng đã chỉ ra rằng, thường xuyên làm việc và tiếp xúc với ánh nắng mặt trời sẽ làm tăng nguy cơ mắc thoái hóa điểm vàng – đây cũng là căn bệnh gây mù lòa hàng đầu trên thế giới.
Những chiến binh bảo vệ mắt?
Để tránh tác hại của ánh nắng đối với mắt, hãy tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời (đặc biệt từ 11 giờ sáng đến 4 giờ chiều). Ngoài ra khi làm việc hoặc sinh hoạt trực tiếp dưới ánh nắng nên có các phương tiện che chắn như đội mũ, đeo kính chống nắng.
Ngoài ra, hãy bảo vệ đôi mắt của bạn một các toàn diện nhất bằng cách bổ sung thêm các chất dinh dưỡng như Lutein, Zeaxanthin, Vitamin E, Kẽm, Ginko Biloba. Các dưỡng chất này góp phần làm giảm tác hại của ánh nắng mặt trời tới mắt, tăng cường thị lực và giảm nguy cơ mắc các bệnh mắt nguy hiểm như đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng.
Lutein
và
Zeaxanthin
được biết đến là ‘chiến binh chống nắng” bảo về mắt . Tại điểm vàng của mắt, Lutein và Zeaxanthin có hai chức năng bảo vệ rất quan trọng. Chúng giúp hấp thu chuyên biệt ánh sáng xanh - ánh sáng có năng lượng cao nhất và có khả năng gây thương tổn cao nhất tại võng mạc đồng thời cũng có tác dụng như chất chống ô-xy hóa ngăn chặn tác động xấu của gốc tự do gây tổn thương điểm vàng. Lutein và Zeaxanthin bảo vệ các mao mạch, các dây thần kinh ở võng mạc mắt giúp mắt sáng hơn và cảm nhận hình ảnh tốt hơn. Lutein và Zeaxanthin được Hiệp hội nhãn khoa Hoa Kỳ khuyên dùng để ngăn ngừa các bện liên quan đến lão hóa mắt như đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng, tăng nhãn áp. Nghiên cứu cho thấy việc sử dụng Lutein & Zeaxanthin giúp giảm 22% nguy cơ mắc đục thủy tinh thể và 43% nguy cơ mắc thoái hóa điểm vàng – những nguyên nhân gây mù lòa hàng đầu thế giới.
Cao Bạch quả (Ginko Biloba)
có tác dụng chống oxy hóa, tăng cường tuần hoàn máu đến các mô trong đó có mắt và não. Ginko Biloba góp phần bảo vệ thị lực, hạn chế quá trình lão hóa ở mắt dẫn đến các bệnh mắt mãn tính ở người cao tuổi như đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng. Ginko Biloba từ lâu đã được sử dụng như một liệu pháp an toàn, rẻ tiền và là liều thuốc quý báu cho người cao tuổi.
Vitamin E và Kẽm
chất chống oxy hóa mạnh, có tác dụng ngăn cản oxy hoá các thành phần thiết yếu trong tế bào, bảo vệ màng tế bào khỏi sự tấn công của các gốc tự do. Vitamin E và Kẽm giúp duy trì sức khỏe của võng mạc, đóng vai trò quan trọng trong quá trình chuyển hóa Vitamin A vào võng mạc, được sử dụng trong quá trình hình thành các tế bào thị giác.Vitamin E và Kẽm giúp ngăn ngừa đục thủy tinh thể cũng như các bệnh lão hóa mắt do tuổi tác, làm lành các tổn thương về mắt, đồng thời giúp các tế bào mắt phản xạ tốt tia cực tím.
Minoptic
– Viên bổ mắt hàng đầu từ Mỹ được sản xuất trên dây truyền đạt tiêu chuẩn FDA không chỉ chứa Lutein và Zeaxanthin hàm lượng cao mà còn bổ sung thêm Vitamin E và Kẽm giúp tăng cường hiệu quả chống oxy hóa, chống lão hóa mắt. Đặc biệt, hàm lượng Ginkgo Biloba vượt trội chỉ có duy nhất trong Viên bổ mắt
Minoptic
còn giúp tăng tuần hoàn não, mắt, giảm hiện tượng đau đầu, hoa mắt, mất ngủ. Sử dụng Minoptic hàng ngày là việc làm cần thiết để tăng cường thị lực, bảo vệ mắt toàn diện từ bên trong, giúp ngăn ngừa các bệnh về mắt nguy hiểm như cận thị, cận thị tiến triển, đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng.