# doc_id = health_disease_2496
# url = https://suckhoedoisong.vn/suy-than-cap-vi-chua-benh-bang-thao-duoc-ban-dao-169131880.htm
# date = 22-05-2017
Suy thận cấp vì chữa bệnh bằng thảo dược bán dạo
Gia đình người bệnh cho biết, từ đầu tháng 5/2017 đã đưa người bệnh đến cơ sở y tế tư nhân để khám, được chẩn đoán suy thận độ III, được tư vấn nhập viện điều trị nhưng người bệnh không đồng ý mà quyết định về nhà đi “bốc thuốc nam” để uống, sau 2 tuần uống không thấy đỡ, bệnh trở nặng, tiểu ít hơn, buồn nôn, nôn, đi ngoài phân lỏng không tự chủ được, nên mới đến Bệnh viện đa khoa tỉnh để khám bệnh và điều trị.
BSCKI NGuyễn Văn Long thăm khám cho bệnh nhân DUng
Sau khi người bệnh nhập viện, các kết quả xét nghiệm, cận lâm sàng cho thấy các chỉ số sinh hóa máu về chức năng thận đều tăng cao (ure: 20.5 mmol/l, Creatinin: 643 µmol/l...). Các Bác sỹ khoa Nội Thận khớp, Bệnh viện đa khoa tỉnh đã điều trị tích cực cho người bệnh bằng các phương pháp: bù dịch, điều chỉnh điện giải...
Bác sỹ CKI Nguyễn Văn Long, Phó trưởng khoa Nội Thận Khớp, Bệnh viện đa khoa tỉnh Tuyên Quang cho biết: Bệnh nhân Trần Thị Dung được chẩn đoán suy thận mạn, đã tự ý dùng thảo dược không rõ nguồn gốc để uống nên tình trạng bệnh đã nặng hơn, hiện tại, sau 2 ngày, người bệnh đã đỡ đau bụng, đỡ tức ngực, không còn buồn nôn, giảm đi ngoài, không còn bị tiểu ít...bệnh nhân đang tiếp tục được điều trị và theo dõi tại khoa Nội Thận khớp, Bệnh viện đa khoa tỉnh Tuyên Quang.
BS Long cũng khuyến cáo, khi người bệnh thấy cơ thể có dấu hiệu bất thường về sức khỏe, nên đến những cơ sở y tế uy tín, chất lượng để được thăm khám, chẩn đoán, tư vấn và điều trị chính xác, đúng bệnh. Người bệnh không nên tự ý sử dụng thảo dược không rõ nguồn gốc, xuất xứ. Nếu người bệnh muốn sử dụng thuốc đông y, thì nên đến các cơ sở y tế có các bác sỹ đã được đào tạo chuyên khoa sâu về y học dân tộc khám bệnh và kê đơn thuốc điều trị bệnh.