# doc_id = health_disease_5618
# url = https://suckhoedoisong.vn/be-trai-8-tuoi-phai-phau-thuat-cap-cuu-vi-tac-ruot-do-ba-thuc-an-169230302161223288.htm
# date = 02-03-2023
Bé trai 8 tuổi phải phẫu thuật cấp cứu vì tắc ruột do bã thức ăn
Trước đó, bé H.A.K. (8 tuổi, Hà Nội) đến Bệnh viện Việt Đức với biểu hiện đau bụng 4 ngày kèm nôn mửa. Mẹ bệnh nhi cho biết, cháu K xuất hiện đau bụng cách đây 4 ngày, đã được đưa đi khám tại một bệnh viện tuyến trung ương sau đó gia đình lại đưa tiếp bệnh nhi đến một bệnh viện tư tại Hà Nội điều trị nội trú 3 ngày theo dõi
tắc ruột
không rõ nguyên nhân.
PGS.TS Nguyễn Việt Hoa - Trưởng Khoa Phẫu thuật Nhi và Trẻ sơ sinh, Bệnh viện Việt Đức thăm khám lại cho bệnh nhân.
Khi tới Bệnh viện Việt Đức cháu được các bác sĩ thăm khám, chẩn đoán tắc ruột do bã thức ăn. Hình ảnh trên phim chụp cho thấy bã thức ăn di chuyển xuống dưới nhưng bị tắc ở đoạn ruột non cách góc hồi manh tràng 20cm, kích thước 4x2 cm cứng chắc.
BS Vũ Hồng Tuân, Khoa Phẫu thuật Nhi và Trẻ sơ sinh, Bệnh viện Việt Đức đã tiến hành mổ cấp cứu cho bệnh nhi bằng phương pháp mở ruột non lấy bã thức ăn làm xẹp ruột có nội soi hỗ trợ tuy nhiên mổ nội soi ổ bụng chướng khó can thiệp, chuyển sang mổ mở nhỏ 5cm phát hiện khối bã thức ăn rất cứng chắc ở đoạn cuối hồi tràng. Các bác sĩ đã mở ruột lấy bã thức ăn, khâu lại ruột cho người bệnh.
4 ngày sau phẫu thuật, bệnh nhi đã tiêu hoá lưu tốt, được ăn nhẹ và chăm sóc tại khoa điều trị.
Theo BS Vũ Hồng Tuân có nhiều nguyên nhân gây tắc ruột non như do nuốt dị vật không thể tiêu hoá được, do bệnh nhi có bệnh nền về tuỵ gây khó tiêu hoá thức ăn, búi giun gây tắc ruột.
Tắc ruột do bã thức ăn ở trẻ em là tình trạng hiếm gặp, trẻ cần được đưa đến các cơ sở y tế có chuyên môn cao và phương tiện kỹ thuật hiện đại để kịp thời được thăm khám và xử lý.
Những tỉnh, thành nào đang tiêm vaccine COVID-19 chậm?
SKĐS - Đến nay cả nước đã tiêm hơn 266,3 triệu liều vaccine COVID-19 các loại khác nhau, tuy nhiên hiện vẫn còn nhiều tỉnh, thành phố tiêm chậm mũi 3 cho người từ 12 tuổi trở lên, tiêm cho trẻ từ 5 - dưới 12 tuổi.
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.