# doc_id = health_disease_4103
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngu-ngay-tre-nho-co-the-la-dau-hieu-cua-nhung-roi-loan-suc-khoe-nghiem-trong-169131735.htm
# date = 19-05-2017
Ngủ ngáy trẻ nhỏ có thể là dấu hiệu của những rối loạn sức khỏe nghiêm trọng
David McIntosh, chuyên gia của ENT cho rằng: “Thở là một quá trình tự động, được kiểm soát bởi não. Bằng cách theo dõi hàm lượng chất hóa học trong máu, não có thể hoạt động nếu quá trình thở diễn ra bình thường. Có một số lý do khiến trẻ ngủ ngáy và không phải tất cả những lý do này đều đáng lo ngại. McIntosh lưu ý rằng nếu các tín hiệu tới não chỉ ra có điều gì đó không ổn, não có thể thay đổi tốc độ thở để bù lại. Vấn đề tắc nghẽn đường hô hấp xảy ra khi bạn đang ngáy. Mặc dù vậy, ngay cả khi não nhận ra có vấn đề, việc tăng cường nỗ lực hít thở chỉ đạt được rất ít. Hơn nữa, tắc nghẽn đường hô hấp dẫn đến hàm lượng oxy trong máu giảm.
Thông qua các nghiên cứu của mình và thông qua việc quan sát trẻ thường xuyên ngáy, McIntosh đã tìm ra bằng chứng về tình trạng giảm khả năng tập trung, tăng mức độ rối loạn hành vi xã hội và lo âu​, các triệu chứng trầm cảm, rối loạn nhận thức, vấn đề về trí nhớ và các vấn đề về tư duy ở trẻ thường xuyên ngáy.
Trong một nghiên cứu lớn hơn được thực hiện trên 1.000 trẻ trong 6 năm, người ta thấy rằng trẻ thường xuyên ngáy, thở qua miệng hoặc ngưng thở khi ngủ thường có tỷ lệ mắc các rối loạn hành vi kể trên cao hơn và tăng 50% đến 90% nguy cơ phát triển các triệu chứng như rối loạn tăng động giảm chú ý so với những trẻ thở bình thường.