# doc_id = health_disease_009
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-au-lo-ve-viem-duong-tiet-nieu-o-quy-ong-169230512155252232.htm
# date = 16-05-2023
Viêm đường tiết niệu ở nam giới có triệu chứng gì
Viêm đường tiết niệu là bệnh viêm nhiễm do vi khuẩn (chủ yếu vi khuẩn E. Coli) gây ra. Nếu không được chữa, bệnh dễ gây các biến chứng nguy hiểm như suy thận, ảnh hưởng đến khả năng sinh sản thậm chí gây vô sinh.
Triệu chứng viêm đường tiết niệu ở nam giới
Hầu hết nam giới thường chủ quan không để ý tới những dấu hiệu khi mắc bệnh cho đến khi bệnh trở nặng và có những dấu hiệu rõ rệt mới đến cầu cứu bác sĩ.
Những dấu hiệu dưới đây cảnh báo bạn có thể và đã mắc
viêm đường tiết niệu
:
Luôn thấy mót tiểu ngay cả khi vừa đi tiểu.
Đi tiểu nhiều lần trong ngày.
Có dấu hiệu tiểu rắt (mỗi lần đi số lượng nước tiểu ít).
Khi đi tiểu thấy rát, buốt.
Vùng niệu đạo bị đau rát và ngứa; xuất hiện mủ trên miệng sáo.
Đau bụng dưới, đau vùng thắt lưng.
Đau hơn khi quan hệ tình dục.
Viêm đường tiết niệu ở nam giới tuy ít gặp hơn so với nữ nhưng nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời thì sẽ gây biến chứng nguy hiểm.
Các bệnh lý về đường tiết niệu hay gặp ở nam giới
-
Viêm bàng quang mạn tính:
Bệnh nhân đi tiểu nhiều lần, liên tục. Đồng thời, mót tiểu, tiểu buốt lan dọc đường đi của niệu đạo tới lỗ tiểu. Tiểu dắt, tiểu ra máu. Bụng dưới có cảm giác tức, rất khó chịu bởi bàng quang bị ứ đọng nước tiểu. Người bệnh có thể có thể có sốt, mệt mỏi. Biến chứng của viêm bàng quan mạn tính có thể làm viêm thận, suy thận, tăng huyết.
Để hạn chế bị viêm bàng quan mạn tính người bệnh cần:
Vệ sinh vùng hậu môn, bộ phận sinh dục ngoài sạch sẽ mỗi ngày.
Không nên ngồi lâu, không nên nhịn tiểu.
Trước khi giao hợp nên đi tiểu.
Sau khi quan hệ tình dục phải vệ sinh sạch sẽ.
Uống đủ nước.
-
Tăng sản tuyến tiền liệt lành tính:
Bệnh nhân đi tiểu nhiều lần, tiểu đêm, tiểu ngắt quãng... đó là do sự rỗng không hoàn toàn và nhanh chóng đầy trở lại của bàng quang. Giảm độ lớn và áp lực của dòng nước tiểu gây ra tiểu ngập ngừng và tiểu ngắt quãng. Một số bệnh nhân có tình trạng bí tiểu hoàn toàn, đột ngột, với dấu hiệu khó chịu vùng hạ vị và bàng quang căng to.
Để phòng tránh bạn nên:
Ăn uống vệ sinh, cân bằng dinh dưỡng.
Không lạm dụng rượu bia, các chất kích thích.
Hạn chế ăn đồ cay, nóng, rán, đồ ăn nhanh.
Tạo chế độ làm việc và nghỉ ngơi hợp lý, giữ tâm trạng vui vẻ thoải mái, tăng cường thể dục thể thao để có một sức khỏe tốt.
-
Rối loạn cương dương:
Khi bị rối loạn cương dương bệnh nhân không còn cảm giác thèm muốn chuyện ân ái. Dương vật không theo chỉ đạo của khổ chủ: cương cứng thất thường, cương cứng không đủ thời gian để giao hợp.
Nguyên nhân chủ yếu của bệnh là do: suy giảm lượng nội tiết tố testosterone; do các bệnh về thần kinh; rối loạn vận chuyển mạch máu; mắc bệnh tâm lý.
Để phòng ngừa bệnh nam giới trước mắt phải có lối sống lành mạnh, điều độ. Hạn chế rượu bia, thuốc lá. Rèn luyện thể chất, sức khỏe, chơi các môn thể thao phù hợp với độ tuổi của mình.
Sự nguy hiểm khi bị viêm đường tiết niệu
Nếu không được sớm phát hiện và điều trị đúng, kịp thời thì viêm đường tiết niệu khiến nam giới phải đối mặt với các biến chứng sau:
Viêm ống dẫn tinh, túi tinh, tinh hoàn… những bệnh này ảnh hưởng đến khả năng sinh sản, gây hiếm muộn.
Bị viêm ngược dòng lên niệu quản và đài bể thận.
Dễ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Giảm ham muốn.
Nếu không được sớm phát hiện và điều trị đúng, kịp thời thì viêm đường tiết niệu khiến nam giới phải đối mặt với nhiều biến chứng.
Giải pháp để bảo vệ sức khỏe tiết niệu
Muốn cho hệ
tiết niệu
tốt, không gặp những bệnh không đáng có, bạn nên thực hiện các lời khuyên sau:
Không hút thuốc lá chủ động và bị động.
Uống đủ nước hằng ngày, tối thiểu 2 lít.
Hạn chế rượu bia, các chất kich thích, caffein.
Giữ lối sống, sinh hoạt tình dục lành mạnh.
Không nên nhịn tiểu lâu.
Mặc quần áo lót khô, thoáng, thấm mồ hôi.
Xem thêm video được quan tâm
6 mẹo ăn uống trước và sau tiêm vaccine Covid-19.