# doc_id = health_disease_943
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-som-canh-bao-benh-parkinson-169230111080819367.htm
# date = 13-01-2023
Dấu hiệu sớm cảnh báo bệnh Parkinson
Parkinson là một loại rối loạn thần kinh ảnh hưởng đến cuộc sống của người bệnh. Tình trạng bệnh gây ra tàn tật tiến triển, có thể làm chậm nhưng không thể điều trị và ngăn chặn hoàn toàn. Các triệu chứng của
bệnh Parkinson
thường bắt đầu âm ỉ và xuất hiện chậm trong nhiều tuần hoặc vài tháng.
Trên thực tế ngoài bệnh Parkinson còn nhiều bệnh nhân có biểu hiện giống bệnh Parkinson người ta gọi là hội chứng Parkinson. Các dấu hiệu ban đầu của bệnh Parkinson có thể bị bỏ qua nếu không chú ý. Vì vậy, các dấu hiệu nhận biết sớm căn bệnh này là vô cùng quan trọng.
Ở giai đoạn sớm các triệu chứng của bệnh Parkinson hay gặp có thể là:
1. Biểu hiện
run
Biểu hiện ban đầu phổ biến nhất của bệnh Parkinson là run khi nghỉ ngơi. Những cơn co giật nhẹ hoặc run rẩy thường gặp ở ngón tay, cổ tay, bàn tay hoặc bàn chân. Thi thoảng có thể xảy ra run ở môi, lưỡi và cằm. Người bệnh có thể dễ dàng nhận thấy tình trạng run trong giai đoạn đầu, nhất là khi nghỉ ngơi.
Biểu hiện run sẽ tăng lên khi căng thẳng cảm xúc hoặc mệt mỏi, nhưng giảm đi trong quá trình vận động và biến mất khi ngủ.
Ở giai đoạn tiến triển thì biểu hiện run rõ hơn nên ngay cả những người xung quanh cũng có thể nhận thấy tình trạng run của người bệnh Parkinson.
2. Biểu hiện ở chữ viết
Khi mắc Parkinson do những thay đổi trong não làm cho những người bị Parkinson gặp rắc rối trong việc kiểm soát chuyển động, nhất là các cử động tinh vi như viết trở nên khó khăn hơn.
Thời gian sớm biểu hiện thường thấy ở người bệnh khi phải viết sẽ chậm hơn, có nét chữ nhỏ và chật chội hơn so với lúc trước. Khi viết một đoạn văn, những nét chữ ban đầu vẫn bình thường, nhưng dần dần chữ viết sẽ nhỏ hơn, khoảng cách giữa các chữ cũng sát nhau hơn.
3. Biểu hiện rối loạn giấc ngủ
Khi mắc Parkinson người bệnh có thể gặp các vấn đề về giấc ngủ như thiếu ngủ hoặc
mất ngủ
. Ngoài ra, người bệnh có thể có các cử động khi ngủ không kiểm soát như đá, đập, vung tay, mộng du, trằn trọc trên giường hoặc thậm chí là ngã xuống khỏi giường.
Các biểu hiện này có thể thỉnh thoảng mới xảy ra hoặc xảy ra thường xuyên.
4. Biểu hiện tê cứng và cử động chậm
Bệnh Parkinson thường gặp chủ yếu ở người trên 60 tuổi nhưng khi có tuổi ở nhiều người đôi khi có thể cảm thấy các khớp cứng và cử động chậm hơn vào buổi sáng sau khi thức dậy và sau đó họ có thể hoạt động lại bình thường.
‎Parkinson làm suy giảm vận động bình thường.
Tuy nhiên, nếu ở người bệnh mắc Parkinson thì việc gặp khó khăn khi bắt đầu động tác và giảm cường độ vận động sẽ không biến mất mà ngày càng nghiêm trọng hơn. Đây là biểu hiện xuất hiện sớm ở Parkinson và có thể xảy ra ở bất kỳ phần nào của cơ thể.
Lý do là sự suy giảm của các tế bào thần kinh vận động làm cho sự phối hợp vận động của cơ thể gặp trở ngại. Dần dần, người mắc Parkinson sẽ có những thay đổi về cử động dễ dàng nhận ra như di chuyển chậm, hai chân như dán trên mặt đất, bước chân ngắn, dừng lại đột ngột, đi lại khó khăn, khó bước lên bậc thang hoặc lên xuống đoạn đường dốc, dễ bị té ngã, giảm hoặc không đung đưa cánh tay khi đi bộ.
5. Biểu hiện ở giọng nói
Khi mắc Parkinson người bệnh cũng có thể gặp khó khăn khi nói vì bệnh có thể ảnh hưởng đến chuyển động ở khắp cơ thể. Ở giai đoạn đầu, người bệnh có sự thay đổi giọng nói sẽ khó nhận ra hơn như tông giọng trầm, giọng nhẹ hơn, giọng khàn hoặc biến âm nhẹ.
Lâu dần, người bệnh Parkinson sẽ có các biểu hiện như nói chuyện chậm, phát âm thì thào, lặp đi lặp lại các từ, hoặc rất khó để mở miệng nói.
Ngoài ra, ở người bệnh Parkinson ở giai đoạn đầu có thể ảnh hưởng đến biểu cảm tự nhiên trên khuôn mặt với biểu hiện đông cứng mặt, ít biểu lộ cảm xúc và ít nháy mắt.
Người bệnh khó kiểm soát các cơ nhỏ trên mặt. Dễ dàng nhận ra khi họ có vẻ mặt rất nghiêm túc ngay cả khi đang nói những câu chuyện vui vẻ.
6. Biểu hiện ở hoạt động thay đổi tư thế
Những ảnh hưởng của Parkinson tiến triển dần theo thời gian mà không thể kiểm soát. Lúc đầu, tư thế sẽ có những thay đổi nhỏ, dần dần bệnh nhân có xu hướng nghiêng về phía trước và cúi xuống do mất trọng tâm cơ thể.
Một số chấn thương lưng cũng có thể gây ra khom lưng, nhưng sau chấn thương bệnh nhân có thể đứng thẳng trở lại. Nhưng người bị Parkinson thường không thể đứng thẳng lại, tư thế trở nên cúi gù.
Tóm lại:
Bệnh Parkinson là một tình trạng nghiêm trọng và mạn tính, việc điều trị sẽ hiệu quả hơn ở giai đoạn đầu. Biểu hiện cơ bản của bệnh Parkinson là run khi nghỉ ngơi, đơ cứng cơ và bất động, giảm động, chậm vận động. Vì vậy, khi có các biểu hiện nghi ngờ hãy đến gặp bác sĩ để được thăm khám và tư vấn, điều trị đúng.
Mời độc giả xem thêm video:
6 lợi ích của việc cắt giảm đường