# doc_id = health_disease_3289
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngung-tho-khi-ngu-thoi-tho-au-tang-nguy-co-huyet-ap-cao-o-tuoi-thieu-nien-169196119.htm
# date = 29-06-2021
Ngưng thở khi ngủ thời thơ ấu tăng nguy cơ huyết áp cao ở tuổi thiếu niên
Tác giả nghiên cứu Julio Fernandez-Mendoza, Trung tâm Nghiên cứu và Điều trị Giấc ngủ Penn State cho biết: Nghiên cứu này cho thấy, chứng
ngưng thở khi ngủ
ở trẻ em có thể đóng vai trò như một cánh cổng dẫn đến tăng huyết áp trong tương lai. Hiện hầu hết các trường hợp ngưng thở khi ngủ không được chẩn đoán ở cả người lớn và trẻ em. Vì vậy, cần quan tâm hơn về vấn đề này. Chứng ngưng thở khi ngủ và các yếu tố nguy cơ của nó cần được tầm soát, theo dõi và điều trị sớm để ngăn ngừa bệnh tim mạch trong tương lai.
Các nhà nghiên cứu đã đánh giá 421 trẻ em từ 5 đến 12 tuổi và phát hiện ra, khoảng 12% mắc chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn.Những người tham gia được đánh giá lại 8 năm sau về chứng ngưng thở khi ngủ và huyết áp cao. Kết quả cho thấy, thanh thiếu niên bị ngưng thở khi ngủ từ nhỏ có nguy cơ mắc bệnh tăng huyết áp cao hơn gần ba lần so với những người không bao giờ bị ngưng thở khi ngủ.Những người tham gia có chứng ngưng thở khi ngủ bắt đầu từ tuổi thanh thiếu niên có nguy cơ mắc bệnh cao huyết áp gần gấp đôi so với những người không bị ngưng thở khi ngủ.
Theo đó, những thanh thiếu niên này thường mắc chứng tăng huyết áp tư thế đứng.Đây được coi là một yếu tố nguy cơ cao gây bệnh tim ở tuổi trưởng thành. Phát hiện này nhấn mạnh mức độ nghiêm trọng của chứng ngưng thở khi ngủ ở trẻ em và tầm quan trọng của việc điều trị sớm.
Ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn khiến người mắc ngừng thở trong thời gian ngắn và liên tục khi ngủ; thường xảy ra ở người lớn, nhưng ước tính khoảng 10% trẻ em trong độ tuổi đi học cũng có thể mắc bệnh này.