# doc_id = health_disease_1065
# url = https://suckhoedoisong.vn/hau-qua-ve-suc-khoe-khi-nam-gioi-bi-man-duc-som-169220430165622101.htm
# date = 30-04-2022
Hậu quả về sức khỏe khi nam giới bị mãn dục sớm?
Mãn dục sớm
không phải là bệnh cấp tính hoặc nguy hiểm đến tính mạng nhưng lại ảnh hưởng nhiều đến chất lượng cuộc sống, sức khỏe của đàn ông, hạnh phúc gia đình và công việc.
Mãn dục sớm không ngoại trừ ai và ở độ tuổi nào. Có khoảng gần một nửa số bệnh nhân mãn dục nam sớm không được phát hiện, số còn lại cũng phần lớn được phát hiện muộn nên việc điều trị rất khó khăn.
Sự suy giảm lượng nội tiết tố nam là nguyên nhân chính gây nên mãn dục sớm ở nam giới.
1. Mãn dục sớm do đâu?
Theo các bác sĩ chuyên khoa nam học, sự
suy giảm lượng nội tiết tố nam
(testosterone) dưới mức bình thường (dưới 10 – 35 nanomol/lít) là nguyên nhân chính gây nên mãn dục nam.
Ở tuổi 40, khi lượng testosterone sụt giảm nhiều, nam giới sẽ xuất hiện triệu chứng của mãn dục như nhức đầu, mất ngủ, cáu gắt, mệt mỏi, mệt lả người, ngủ gà ngủ gật, da khô, tóc rụng, tóc bạc, khối lượng cơ giảm, cơ teo nhỏ đi, khối lượng mỡ lại tăng lên. Đặc biệt người bệnh giảm và mất ham muốn tình dục, rối loạn cương dương, chất lượng và số lượng tinh trùng giảm.
Khi rơi vào tình trạng này nhiều đấng mày râu cảm thấy không sẵn sàng khi vào cuộc. Nhiều người rơi vào tình trạng tự ti, lo lắng và căng thẳng sẽ tạo ra stress kéo dài và khi ấy tình trạng mãn dục như vòng xoắn bệnh lý, lại càng sa sút nặng hơn.
Thủ phạm gây mãn dục sớm
Đừng để ám ảnh mãn dục sớm làm phiền
Hiện nay số người mắc phải
hội chứng mãn dục sớm
đang ngày càng trẻ hóa. Nguyên nhân của tình trạng này do lối sống và những thói quen không tốt như lười vận động, nghiện thuốc lá, uống nhiều bia rượu, tình trạng thừa cân…
Bên cạnh đó, môi trường ô nhiễm, nhiều hóa chất, những thói quen sinh hoạt có hại như thức khuya, dùng quá nhiều thực phẩm chứa chất bảo quản, đồ ăn nhanh… cũng gây nên hiện tượng suy giảm tình dục.Thuốc chữa bệnh cũng là một nguyên nhân phối hợp làm tình trạng mãn dục nam trở nên trầm trọng.
Ngoài ra còn có nguyên nhân do bệnh lý thiếu testosterone bẩm sinh nên tinh hoàn rất nhỏ. Trường hợp này cũng là biểu hiện của mãn dục nam hay còn gọi là suy sinh dục tiên phát, cần được phát hiện sớm để không ảnh hưởng đến khả năng sinh con sau này. Việc quan hệ tình dục quá mức sẽ làm cho cơ thể mệt mỏi, tinh khí suy hao, khí huyết hư tổn.
2. Hậu quả của mãn dục sớm đối với sức khỏe
Mãn dục sớm không những ảnh hưởng đến sức khỏe tình dục mà người bệnh còn phải đối mặt với nguy cơ:
Suy giảm hoạt động nhận thức
Mắc các bệnh lý tim mạch và tiểu đường type 2.
Nhiều trường hợp còn bị thiếu máu não, khiến hoạt động thần kinh của não bộ bị suy giảm.
Có nguy cơ loãng, gãy xương, giảm mật độ xương cũng có thể làm cho gù vai, giảm chiều cao.
Bệnh nhân mệt mỏi, trầm cảm, thích cô độc, hay tủi thân, giảm sự tập trung, lười vận động, đau nhức xương, khó thở về ban đêm…
3. Lời khuyên của thầy thuốc
Mãn dục nam là nguồn gốc gây nên nhiều bệnh, ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe, chất lượng cuộc sống của người đàn ông và hạnh phúc gia đình. Mãn dục sớm nếu không được điều trị kịp thời thường rơi vào trạng thái stress kéo dài, trầm cảm, thích sống cô độc, sức khỏe toàn thân suy sụp nhanh.
Mãn dục nam là nguồn gốc gây nên nhiều bệnh, ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe, chất lượng cuộc sống của người đàn ông và hạnh phúc gia đình.
Để phòng chống bệnh mãn dục sớm thì chúng ta cần phải tăng cường vận động thể dục thể thao, ăn uống điều độ và có thể sử dụng những loại thuốc bổ. Nam giới cần có chế độ sinh hoạt và làm việc hợp lý, tuân thủ nhịp sinh học. Cần ngủ đủ giấc.
Nên hạn chế sử dụng các sản phẩm có chứa cồn, các chất kích thích như rượu, bia, cà phê, thuốc lá... Kết hợp tập luyện các môn thể thao phù hợp với lứa tuổi như: đi bộ, đánh cầu lông, chạy, bơi, chơi quần vợt v.v…
Nếu thấy có những thay đổi về khả năng tình dục cũng như tình trạng sức khỏe, thì không nên né tránh, cần chủ động đi khám chuyên khoa nam học. Các bác sĩ sẽ tư vấn cho bệnh nhân sử dụng thuốc, bổ sung testosterone đúng người, đúng bệnh.
8 dấu hiệu cho thấy chàng đang rơi vào mãn dục nam
SKĐS - Mãn dục nam hay tắt dục nam là những thuật ngữ để chỉ những hậu quả của sự suy giảm nồng độ testosteron trong máu, dẫn tới suy giảm khả năng hoạt động tình dục, rối loạn cương dương, suy giảm sinh tinh và dưỡng tinh. Kèm theo đó là những suy giảm về sức khoẻ thể chất, sức khoẻ tinh thần…