# doc_id = health_disease_3280
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-don-gian-phong-ngua-cac-benh-viem-am-dao-169155674.htm
# date = 19-04-2019
Cách đơn giản phòng ngừa các bệnh viêm âm đạo
Viêm âm đạo - âm hộ không chỉ ảnh hưởng đến sinh hoạt mà còn tác động trực tiếp đến sức khỏe sinh sản của phái nữ (ảnh nguồn BioMedico)
Vì sao dễ bị viêm âm đạo – âm hộ?
Viêm âm hộ – âm đạo cũng như các bệnh viêm phụ khoa khác, không chỉ gây xáo trộn đời sống sinh hoạt hàng ngày bởi cảm giác ngứa ngáy, khó chịu, vùng kín có mùi hôi… khiến chị em phụ nữ kém tự tin, hấp dẫn, ảnh hưởng tới sức khỏe hàng ngày cũng như sức khỏe sinh sản. Một số trường hợp không điều trị kịp thời, dứt điểm khiến bệnh diễn tiến dai dẳng và gây những biến chứng nghiêm trọng: viêm cổ tử cung, viêm vòi trứng, vô sinh…
Do đặc điểm sinh lý của bộ phận âm hộ – âm đạo
Vị trí vùng âm đạo – âm Miệng mở bên dưới âm đạo nằm ở bộ phận tiền đình của âm đạo ngoài, trực tiếp thông ra ngoài.
-  Phía trước nó có miệng niệu đạo, mà niệu đạo của phụ nữ lại rất ngắn, rất dễ bị vi sinh vật bên ngoài xâm nhập, nước tiểu cũng có thể gây nhiễm bẩn cho âm hộ-âm đạo.
-  Phía sau âm hộ – âm đạo rất gần với hậu môn, nên bộ phận này rất dễ bị ngấm và ô nhiễm bởi phân.
-  Ô nhiễm do máu kinh nguyệt và khích ứng của băng vệ sinh.
Do vệ sinh vùng kín chưa đúng cách
Vệ sinh không thường xuyên, chưa đúng cách nhất là trong thời kỳ kinh nguyệt, hậu sản, thai nghén. Sử dụng sản phẩm rửa phụ khoa hàng ngày không thích hợp; thụt rửa âm đạo khi không có chỉ định của bác sĩ; sử dụng nguồn nước không đảm bảo vệ sinh để tắm rửa.
- Lây nhiễm qua đường tình dục khi quan hệ với chồng (hoặc bạn trai) đã nhiễm hoặc đang có nguy cơ nhiễm bệnh.
-  Thực hiện các thủ thuật y khoa không đảm bảo vô trùng.
- Ngoài ra, một số phụ nữ đang dùng kháng sinh, đang mang thai, đang dùng viên uống tránh thai kết hợp,… là thời điểm thuận lợi cho các vi sinh vật có hại sống cộng sinh ở âm đạo dễ phát triển quá mức gây viêm nhiễm.
Viêm âm hộ – âm đạo do vi khuẩn gây ra:
- Dịch tiết âm đạo hôi
-  Có ban đỏ, phù quanh âm hộ.
-  Ngứa âm hộ.
Viêm âm hộ – âm đạo do nấm gây ra:
- Dịch tiết âm đạo trắng đục như váng sữa, dính ở các môi nhỏ, thành âm đạo (thường không có mùi hôi)
- Có ban đỏ, phù nề, ngứa âm hộ.
- Cảm giác sót, đau rát khi đi tiểu, giao hợp
(ảnh nguồn Provag Emulsion)
Cách đơn giản phòng ngừa các bệnh viêm âm đạo
Theo PGS. TS. Nguyễn Đức Vy – Nguyên chủ tịch hội Sản phụ khoa & SĐCKH Việt Nam “Thực hiện vệ sinh vùng kín hàng ngày, đúng cách để giảm thiểu khả năng bị viêm nhiễm phụ khoa đồng thời ngăn ngừa bệnh tái mắc”:
-   Tắm rửa thường xuyên (đặc biệt trong thời kỳ kinh nguyệt). Vệ sinh âm hộ hàng ngày và sau mỗi lần đi tiểu, đi đại tiện bằng dung dịch vệ sinh phụ nữ khuyên dùng.
-   Luôn giữ cho bộ phận sinh dục ngoài khô, sạch, không sử dụng khăn, vật lạ đưa vào trong âm đạo để lau âm đạo. Tránh mặc quần chật, thay quần lót thường xuyên.
- Băng vệ sinh phải đảm bảo sạch, đủ thấm và còn thời gian sử dụng (4 giờ phải thay một lần)
-   Vệ sinh cho cả hai người trước, sau khi quan hệ tình dục.
- Không nên dùng xà bông hay các chất tẩy rửa mạnh để vệ sinh vùng kín.
- Không nên dùng nước bẩn có chứa nhiều vi sinh vật như nước ao hồ, kênh rạch… để tắm rửa
-   Không tự thụt rửa âm đạo khi không có chỉ định của bác sỹ điều trị.
- Lựa chọn sản phẩm rửa phụ khoa thích hợp, an toàn khi dùng hàng ngày, đảm bảo các yêu cầu: Làm sạch nhẹ nhàng, giảm ngứa, ngăn ngừa viêm nhiễm phụ khoa; khử mùi hôi vùng kín; dưỡng da vùng kín đem lại cảm giác thoải mái, tự tin cho phụ nữ.
Hiện nước ta đã có sản phẩm dung dịch vệ sinh vùng kín được phát triển tại Viện Công nghệ sinh học, vắc-xin và huyết thanh BIOMED (IBSS BIOMED S.A.) tại Ba Lan, đạt tiêu chuẩn chất lượng y tế thế giới, đảm bảo an toàn cho người sử dụng.
Bên cạnh thành phần Lactobacillus giúp cân bằng hệ sinh thái âm đạo, tăng cường khả năng miễn dịch của vùng âm đạo; axit lactic giúp ngăn ngừa sự phát triển quá mức của các tác nhân gây bệnh cho âm đạo. Dung dịch vệ sinh vùng kín này còn chứa các chất có đặc tính giữ ẩm (chiết xuất Lô hội, Glycerin, Caprylyl Glycol) và các chất giúp tái tạo, trẻ hoá âm đạo (Allantoin, Panthenol)… giúp chị em phụ nữ có thể yên tâm sử dụng hằng ngày, nhất là trong những ngày có kinh nguyệt hoặc sử dụng để vệ sinh vùng kín cho mẹ bầu trong và sau khi mang thai, trẻ em trên 1 tuổi hoặc có tiền sử dị ứng, kích ứng da...
Tham khảo thêm:
-
Tiêu chí chọn đúng dung dịch vệ sinh ngừa viêm nhiễm
-
Cách chọn chuẩn loại dung dịch vệ sinh phù hợp
-
Chuyên gia tư vấn cách vệ sinh vùng kín đúng cách khi viêm nhiễm
DUNG DỊCH VỆ SINH PHỤ NỮ PROVAG EMULSION
Dung dịch vệ sinh phụ nữ Provag Emulsion
chống viêm phụ khoa là sản phẩm được nghiên cứu và sản xuất tại Viện Công nghệ sinh học, vắc-xin và huyết thanh BIOMED – Ba Lan, đạt tiêu chí an toàn theo tiêu chuẩn của tổ chức Y tế thế giới WHO và tiêu chuẩn chất lượng châu Âu (EU).
Provag Emulsion giúp các chị em tự tin:
-Làm sạch nhẹ nhàng, hiệu quả cho vùng âm đạo
-Bảo vệ và ngăn ngừa các bệnh liên quan đến vùng kín, hỗ trợ điều trị các bệnh viêm phụ khoa, viêm âm đạo
-Kìm hãm sự phát triển của các vi khuẩn gây bệnh và nấm, thúc đẩy sự phát triển của lợi khuẩn
-Giúp điều hoà và cân bằng độ pH sinh lý, làm dịu vùng niêm mạc da bị kích ứng, thúc đẩy nhanh quá trình tái tạo
-Giúp giảm tình trạng thâm xỉn, khô ráp, làm trẻ hoá và se khít vùng kín
-Giúp loại bỏ các mùi hôi khó chịu, mang lại cảm giác sạch sẽ tươi mát, tự tin sau nhiều giờ sử dụng
Dung dịch vệ sinh phụ nữ Provag Emulsion
không chỉ làm giải pháp chăm sóc vùng kín hiệu quả, an toàn cho phái nữ mà còn là dung dịch vệ sinh đi tiên phong trong nuôi dưỡng và trẻ hoá da vùng kín.
Dung dịch vệ sinh Provag Emulsion chứa các thành phần lành tính thích hợp với cả những người có làn da mẫn cảm, bị dị ứng, kích ứng và trẻ em:
Kháng khuẩn, cân bằng hệ vi sinh âm đạo, tạo ra hàng rào bảo vệ cho vùng âm đạo bằng chất chuyển hoá Lactobacillus.
Dưỡng ẩm, làm dịu da (đặc biệt là cho da bị kích ứng, mẩn đỏ) thúc đẩy nhanh quá trình làm lành các thương tổn, hỗ trợ phát triển tế bào da mới với thành phần chiết xuất từ lô hội
Tái tạo, cải thiện tình trạng hư tổn của vùng da âm đạo, làm dịu da kích ứng, giảm mẩn đỏ và giảm cảm giác khó chịu với chất Allantoin
Phục hồi da tổn thương, làm dịu và dưỡng ẩm cho làn da, làm trẻ hoá và ngăn ngừa tình trạng lão hoá cho vùng da âm đạo với thành phần Panthenol
Hỗ trợ tăng khả năng kháng khuẩn, làm mềm da và dưỡng ẩm cho vùng âm đạo với Caprylyl Glycol
Cung cấp độ ẩm cho làn da giúp vùng âm đạo luôn được mềm mại, mịn màng với hoạt chất quen thuộc Glycerin
Sản phẩm không chứa paraben, chất bảo quản, chất tạo màu, xà phòng, SLES, SLS (chất tẩy rửa có tính bào mòn cao), đảm bảo an toàn cho người sử dụng.
Liên hệ để được tư vấn chi tiết trước khi sử dụng:
0969 763 530 / 0902 155 336
Xem thêm tại:
https://bmcpharma.vn
Provag Emulsion - Sản phẩm của
Công ty Cổ phần Dược mỹ phẩm Biomedico (BMC PHARMA)
Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.