# doc_id = health_disease_3761
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-hang-vi-da-day-dung-thuoc-nao-de-chua-169220727110103018.htm
# date = 29-07-2022
Viêm hang vị dạ dày dùng thuốc nào để chữa?
Nguyên nhân, triệu chứng và cách đẩy lùi viêm hang vị dạ dày
SKĐS - Viêm hang vị dạ dày là căn bệnh tiềm ẩn nhiều mối nguy hiểm cần được điều trị ngay khi phát hiện. Đâu là nguyên nhân, triệu chứng của bệnh và cách điều trị hiệu quả?
Viêm hang vị
dạ dày là tình trạng viêm lớp niêm mạc bên trong ở phần hang vị của dạ dày.
Biểu hiện chính của bệnh viêm hang vị dạ dày là cảm giác
nóng rát ở vùng thượng vị
, chán ăn, buồn nôn và nôn. Trong trường hợp nghiêm trọng, có thể bị chảy máu, biểu hiện chất nôn hoặc/và phân có màu đen...
Viêm hang vị cần được điều trị kịp thời để tránh các biến chứng nguy hiểm.
1.
Điều trị viêm hang vị
k
hông dùng thuốc
Thay đổi chế độ ăn uống/lối sống cho bệnh viêm hang vị dạ dày bao gồm:
- Tránh thức ăn cay, nóng, đồ chua, đồ ăn quá cứng và nhịn ăn trong thời gian dài
.
- Ăn các bữa ăn nhỏ thường xuyên.
- Tránh thức ăn chiên và có tính acid
.
- Chọn các bài
tập thể dục nhẹ nhàng
để giảm căng thẳng như:
Y
oga, thiền, chạy bộ, đi bộ, đạp xe…
- Tránh trà/cà phê, thuốc lá, đồ uống có cồn…
- Dành nhiều thời gian hơn để nghỉ ngơi, ngủ đúng giờ đủ giấc
.
Tập thể dục nhẹ nhàng cũng giúp giảm viêm hang vị dạ dày…
2. Điều trị bằng
thuốc
-
Thuốc trung hòa
acid
:
Các thuốc này làm trung hòa acid dạ dày (nguyên nhân gây viêm loét hang vị), giúp giảm các triệu chứng, thúc đẩy quá trình lành tổn thương, bao gồm: Natri bicarbonate, canxi carbonate (khả năng trung hòa nhanh chóng, nhưng chỉ nên sử dụng trong thời gian ngắn 1 - 2 ngày); thuốc chứa nhôm hoặc magie hydroxyd...
Lưu ý, thời gian hiệu quả khi uống thuốc kháng acid là ngay sau bữa ăn (không dùng trước khi ăn vì sẽ gây tác dụng ngược). Không nên uống cùng lúc thuốc kháng acid và các loại thuốc khác (như kháng sinh tetracyclin, quinolon…) sẽ gây tương tác thuốc bất lợi. Do đó, chỉ nên uống thuốc kháng acid và các thuốc điều trị khác cách nhau ít nhất 2 giờ. Một số thuốc kháng acid có thể gây tiêu chảy hoặc táo bón.
-Thuốc chống
bài
tiết dịch vị dạ dày
:
Các thuốc kháng histamin H
2
(cimetidine, ranitidine, nizatidine, famotidine) và thuốc ức chế bơm proton PPI (omeprazol, pantoprazol, esomeprazol, lansoprazol…) có tác dụng làm giảm tiết acid, giúp cải thiện tình trạng tổn thương và dự phòng viêm loét tái phát.
Tuy nhiên, việc sử dụng các loại thuốc ức chế bơm proton trong thời gian dài, đặc biệt liều cao, có thể dẫn đến tăng nguy cơ gãy xương sống, xương hông và cổ tay. Thuốc cũng có thể dẫn đến tăng nguy cơ suy thận, sa sút trí tuệ, và thiếu hụt chất dinh dưỡng.
-Thuốc bảo vệ niêm mạc:
Có tác dụng tạo lớp màng bảo vệ niêm mạc tổn thương, giúp hạn chế sự tấn công của tác nhân gây viêm loét cũng như tạo cơ hội cho dạ dày được phục hồi vết thương qua thời gian. Bên cạnh đó, thuốc bọc niêm mạc dạ dày còn có khả năng ức chế hoạt động của vi khuẩn HP gây ảnh hưởng xấu đến dạ dày.
Một số trong nhóm này gồm: Bismuth, sucrafate, prostaglandin...
-Với các trường hợp
có vi khuẩn HP dương tính
:
Nếu bị viêm hang vị do vi khuẩn HP cần sử dụng thuốc kháng sinh thích hợp theo đơn thuốc bác sĩ. Người bệnh cần tuân thủ phác đồ và thời gian dùng thuốc.
Uống thuốc trị viêm hang vị cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ chuyên khoa.
Lưu ý:
- Người bệnh cần tuân thủ đúng chỉ định và hướng dẫn sử dụng thuốc của bác sĩ chuyên khoa.
- Tuyệt đối không tự ý mua thuốc để sử dụng.
- Không tự ý tăng, giảm hoặc tự ý ngừng dùng thuốc...
- Trong khi sử dụng thuốc nếu có bất kỳ triệu chứng khác thường cần báo ngay cho bác sĩ để có hướng xử trí kịp thời.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Cách đi bộ để giảm cân hiệu quả.
DS.Nguyễn Thị Ngân Thảo
Bệnh viện Trung ương Huế
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.