# doc_id = health_disease_4319
# url = https://suckhoedoisong.vn/roi-loan-noi-tiet-to-nu-la-gi-169125103.htm
# date = 24-11-2016
Rối loạn nội tiết tố nữ là gì ?
Rối loạn nội tiết tố nữ là gì?
Cơ thể người có một hệ thống nội tiết, tiết ra các hormone và hệ thống thần kinh cùng lúc điều chỉnh sự chuyển hóa và các chức năng sinh lý của cơ thể.
Khi cơ thể ở trạng thái bình thường các hormone giữ cân bằng trao đổi chất của cơ thể cũng như chức năng sinh lý. Nếu như bị mất cân bằng hormone (quá ít hoặc quá dư hormone) sẽ dẫn đến rối loạn nội tiết tố.
Nguyên nhân gây rối loạn nội tiết tố nữ
Rối loạn nội tiết tố là tình trạng hoạt động không điều hòa của cả hệ trục vùng dưới đồi, tuyến yên, buồng trứng. ….Cũng có thể là do ảnh hưởng của các nội tiết khác như nội tiết tuyến giáp trạng và tuyến thương thận gây rối loạn nội tiết tố nữ.
Cách phòng tránh rối loạn nội tiết là gì ?
Để phòng tránh rối loạn
nội tiết tố nữ
, điều quan trọng nhất đối với chị em phụ nữ cần có một chế độ ăn uống hợp lý, cân bằng đủ các dưỡng chất cần thiết cho cơ thể. Bạn có thể tham khảo bổ sung thêm một số thực phẩm như:
Ăn nhiều thực phẩm chứa chất xơ, giàu vitamin C (cam, quýt, cà chua, đào, măng. Cà rốt. súp lơ, ngô…) Ăn nhiều thức ăn carotene có trong rau bina, cà rốt, củ cải đường, bắp cải, bí đỏ…Và những thực phẩm giàu vitamin B như gan, thịt bò, cá ngừ, thịt gà tây, chuối, khoai tây và các loại thực phẩm có chứa chất tương tự như estrogen của cơ thể phụ nữ từ hạt điều, đậu nành, hướng dương, sắn dây…Tất cả đều là những thực phẩm giúp tăng estrogen trong cơ thể một cách tự nhiên nhất.
Đặc biệt, chị em nên bổ sung các loại thảo dược có trong EstroG-100 như Tục đoạn, Đương quy, Cách sơn tiêu. EstroG-100 được biết là loại estrogen thảo dược được sử dụng rộng rãi trên thế giới đồng thời có tác dụng gấp 3 lần estrogen thảo dược thông thường. Bên cạnh, việc cân bằng nội tiết tố,
EstroG-100
còn giúp hỗ trợ cải thiện các triệu chứng của thời kỳ
tiền mãn kinh
và mãn kinh, chống lão hóa và làm chậm quá trình mãn dục nữ. Ngoài ra, chị em cũng nên chú ý bổ sung các chất chống oxy hóa từ tự nhiên như Collagen, Curcumin, Mầm cám gạo Gamma Orynazol..giúp trắng da, cải thiện làn như nám, sạm, tàn nhang, da tối màu do rối loạn nội tiết tố gây nên.
Đồng thời, phụ nữ cũng nên tập thói rèn luyện thể thao tăng cường sức đề kháng cho cơ thể, tránh sử dụng những mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, không nên thức khuya, tránh tiếp xúc với môi trường ô nhiễm, độc hại.
Hãy gửi câu hỏi về hòm thư điện tử
khoedep@bacsituvan.vn
để được các chuyên gia tư vấn? (miễn phí) hoặc gọi :
1900.1259 – 0439.930.899
để được tư vấn trực tiếp