# doc_id = health_disease_2793
# url = https://suckhoedoisong.vn/che-do-an-dia-trung-hai-co-the-ngan-ngua-chung-mat-tri-nho-169191808.htm
# date = 08-05-2021
Chế độ ăn Địa Trung Hải có thể ngăn ngừa chứng mất trí nhớ
Các nhà nghiên cứu ở Đức đã xem xét mối liên hệ giữa chế độ ăn uống với các protein amyloid và tau, dấu hiệu của bệnh Alzheimer nhưng cũng được tìm thấy trong não của những người lớn tuổi khôngbị sa sút trí tuệ.
Các nhà khoa học đã thu thập dữ liệu của hơn 500 người, trong đó hơn 300 người có nguy cơ cao mắcbệnh Alzheimer.Những người tham gia báo cáo chế độ ăn uống của mình và làm các bài kiểm tra về ngôn ngữ, trí nhớ và chức năng điều hành.Họ cũng được quét não và hơn 200 người đã được lấy mẫu dịch tủy sống để tìm dấu hiệu sinh học của amyloid và tau.
Sau khi điều chỉnh độ tuổi, giới tính và trình độ học vấn, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng, mỗi điểm thấp hơn trong thang điểm ăn kiêng Địa Trung Hải có liên quan đến quá trình lão hóa não gần một năm.
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng những người không theo chế độ ăn Địa Trung Hải có mức chỉ dấu amyloid và tau cao hơn.Ngoài ra, những người không theo chế độ ăn Địa Trung Hải đạt điểm thấp hơn trong các bài kiểm tra trí nhớ so với những người thực hiện chế độ ăn Địa Trung Hải.
Nhìn chung, việc tuân thủ chặt chẽ hơn chế độ ăn kiểu Địa Trung Hải có liên quan đến thể tích não được bảo tồn ở những vùng dễ bị bệnh Alzheimer, ít amyloid và tau bất thường hơn và đạt hiệu suất tốt hơn trong các bài kiểm tra trí nhớ. TS Ballarini cho biết.
TS Tommaso Ballarini, Trung tâm Bệnh thoái hóa thần kinh Đức ở Bonn, trưởng nhóm nghiên cứu cho biết: Những kết quả này đóng góp bằng chứng liên kết thói quen ăn uống với sức khỏe não bộ và khả năng nhận thức ở tuổi già. Ăn một chế độ ăn giống Địa Trung Hải có thể bảo vệ não khỏi sự thoái hóa thần kinh và do đó làm giảm nguy cơ phát triển chứng sa sút trí tuệ.
Tuy nhiên, chế độ ăn uống không phải là yếu tố lối sống duy nhất có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer. Các thành phần khác trong lối sống, chẳng hạn như tập thể dục, cũng rất quan trọng. Sống lành mạnh còn giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch và thậm chí một số bệnh ung thư.
Không có một chế độ ăn kiêng nào là phù hợp, nhưng hãy đảm bảo rằng bạn nhận được tất cả các chất dinh dưỡng cần thiết, nhưng cũng phải năng động, vận động và duy trì hoạt động.