# doc_id = health_disease_4493
# url = https://suckhoedoisong.vn/bac-si-cua-hai-benh-vien-can-nao-cuu-san-phu-nhau-cai-rang-luoc-xam-lan-bang-quang-169152121.htm
# date = 26-12-2018
Bác sĩ của hai bệnh viện “cân não” cứu sản phụ nhau cài răng lược xâm lấn bàng quang
Sản phụ Nguyễn Thị T. (34 tuổi, ngụ tại huyện Thốt Nốt, TP. Cần Thơ) nhập viện với chẩn đoán con lần 2, PARA 1001, thai 34 tuần, ngôi đầu, vết mổ cũ, nhau tiền đạo theo dõi nhau cài răng lược.Qua thăm khám, kết hợp các kết quả chẩn đoán lâm sàng và cận lâm sàng chuyên sâu phát hiện nhau tiền đạo cài răng lược bám toàn bộ vào cơ tử cung xâm lấn đến bàng quang vô cùng nguy hiểm.
Ngay lập tức, các Bác sĩ đã nhanh chóng tiến hành mời hội chẩn liên viện với các bác sĩ chuyên khoa, gồm: Sản phụ khoa, Niệu khoa, Gây mê hồi sức, Huyết học,... Vào lúc 9h20, cuộc phẫu thuật lấy thai được tiến hành với sự phối hợp sẵn sàng của ekip phẫu thuật viên giàu kinh nghiệm của BV Phụ sản TP. Cần Thơ cùng với sự hỗ trợ của ekip bác sĩ đền từ Bệnh viện Đa khoa TP.Cần Thơ để có kế hoạch can thiệp một cách nhanh chóng, tích cực với đầy đủ phương tiện hồi sức mẹ/sơ sinh và ngân hàng máu.
Trong quá trình phẫu thuật, dovị trí nhau bám chặt, đâm xuyên cơ tử cung và xâm lấn sâu vào bàng quang nơi có nhiều mạch máu tăng sinh phức tạp, ekip các Bác sĩ đã thực hiện phẫu thuật lấy thai, cắt tử cung thay vì bóc tách nhau, giúp sản phụ thoát nguy cơ tử vong do xuất huyết trầm trọng và tổn thương tử cung cùng các cơ quan lân cận. Với sự phối hợp nhịp nhàng giữa các chuyên khoa cùng các phẫu thuật viên giàu kinh nghiệm, chị T. đã có cuộc “vượt cạn” an toàn, mẹ tròn con vuông sau gần 3 giờ tập trung phẫu thuật.
Nhân viên y tế của bệnh viện đang chăm sóc sản phụ
BS.CKII. Đỗ Thị Minh Nguyệt - Phó Trưởng khoa Sản bệnh, trưởng kíp phẫu thuật cho biết: Nhau tiền đạo cài răng lược là nhau bám đoạn dưới tử cung, vị trí mà lớp cơ tử cung mỏng, mạch máu nuôi nghèo nàn nên các gai nhau dễ lan rộng và cắm sâu vào lớp cơ tử cung, thậm chí xuyên thủng cả lớp cơ tử cung, xâm lấn vào các cơ quan lân cận như bàng quang, ruột. Đây một bệnh lý góp phần làm tăng tai biến xuất huyết và tử vong trong lúc sinh mổ, thường xuất hiện ba tháng cuối thai kỳ. Thai phụ bị nhau tiền đạo; có sẹo mổ lấy thai; tiền căn bóc nhân xơ tử cung; sinh con nhiều lần; tiền sử nạo phá thai nhiều lần là những đối tượng có nguy cơ cao bị nhau cài răng lược trong cuộc sinh nở.
Do vậy, thai phụ cần thăm khám, theo dõi thai định kỳ tại các bệnh viện chuyên khoa có uy tín để được tư vấn, chăm sóc tốt nhất cho sức khỏe mẹ và thai nhi.”
Bệnh viện Phụ sản TP. Cần Thơ trong thời gian vừa qua đã tiếp nhận và cấp cứu thành công nhiều trường hợp bệnh nặng, cứu sống được mẹ và bé, đem lại niềm vui mẹ tròn con vuông cho các cặp vợ chồng. Bệnh viện luôn chú trọng đến việc cải tiến, nâng cao chất lượng khám chữa bệnh nhằm mục đích chăm sóc và điều trị tốt nhất đối cho sản phụ và người bệnh nhằm tiến tới sự hài lòng của người bệnh, xứng đáng là “Nơi gửi trọn niềm tin”.