# doc_id = health_disease_4369
# url = https://suckhoedoisong.vn/buong-trung-da-nang-co-gay-hiem-muon-169110442.htm
# date = 16-05-2019
Buồng trứng đa nang có gây hiếm muộn?
Cháu 27 tuổi, đã cưới hơn 2 năm không áp dụng biện pháp tránh thai nhưng vẫn chưa có bầu. Cháu đi khám kết quả xét nghiệm FSH là 1,8; prolactin 452mU/l, siêu âm ổ bụng bác sĩ nói bị buồng trứng đa nang. Xin hỏi đó có phải nguyên nhân gây khó có thai? Phải điều trị thế nào?
Hoàng Tuyết Nhung
(nhunghoang@gmail.com)
Buồng trứng đa nang được chẩn đoán qua siêu âm (siêu âm đầu dò là chính xác nhất). Siêu âm ổ bụng có thể không phát hiện 30% các trường hợp. Buồng trứng đa nang được phát hiện ở 16-22% phụ nữ khỏe mạnh trong độ tuổi sinh đẻ. Buồng trứng đa nang cũng gặp ở 75% phụ nữ vô sinh do không rụng trứng. Biểu hiện buồng trứng đa nang: rối loạn kinh nguyệt (ít kinh, vô kinh), béo phì, cường androngen (rậm lông, mụn trứng cá)... Các nang noãn hiện diện trên buồng trứng là những nang ngừng phát triển, không có noãn vượt trội để tiến tới giai đoạn rụng trứng. Đó chính là nguyên nhân dẫn đến hiếm muộn. Theo kết quả xét nghiệm mà bạn ghi trong thư thì lượng prolactin (452mU/L) là cao, đây có thể là nguyên nhân dẫn đến tình trạng hiếm muộn của bạn.
Ngoài ra, hiếm muộn còn có thể do nhiều nguyên nhân khác, có những nguyên nhân không xác định được. Tuy nhiên, có tới 40% nguyên nhân từ người chồng, nếu các anh bị viêm teo tinh hoàn do biến chứng quai bị hoặc giãn tĩnh mạch thừng tinh... cũng là nguyên nhân gây vô sinh. Để biết chính xác anh chị cần đi khám chuyên khoa hiếm muộn của các bệnh viên phụ sản. Tùy theo nguyên nhân gây hiếm muộn bác sĩ sẽ tư vấn cách điều trị.