# doc_id = health_disease_4523
# url = https://suckhoedoisong.vn/be-gai-3-tuoi-tac-ruot-do-nuot-2-vien-bi-nam-cham-169192183.htm
# date = 11-05-2021
Bé gái 3 tuổi tắc ruột do nuốt 2 viên bi nam châm
Bé gái 3 tuổi, quê Long An, bị ói dịch xanh và đau bụng liên tục trong vòng hơn 1 ngày. Cha mẹ bé đưa đi khám ở phòng khám tư, được điều trị rối loạn tiêu hóa. Tình trạng càng nặng hơn, bé được đưa đến BV Nhi đồng TP HCM để cấp cứu.
Bé gái sau khi được can thiệp lấy dị vật thành công. Ảnh: BVCC
Tại BV Nhi đồng Thành Phố, bệnh nhi được chụp X-Quang, phát hiện có dị vật trong ổ bụng.
Ngay lập tức, các bác sĩ xác định đây là một ca tắc ruột do dị vật. Bé được phẫu thuật nội soi khẩn. Các bác sĩ khảo sát thấy hai đoạn ruột chứa bi đang bị hít chặt vào nhau, phù nề, xuất huyết, tím hoại tử, nguy cơ thủng ruột.
Thầy thuốc đã khéo léo, tỉ mỉ bóc tách và xử trí lấy trọn dị vật là 2 viên bi nam châm, sau đó xử trí, bảo tồn kịp thời đoạn ruột cho bệnh nhi. Bệnh nhi thoát được một đợt thủng ruột và nhiễm trùng, nhiễm độc toàn thân nếu đến trễ hơn.
Các bác sĩ khuyến cáo, phụ huynh cần chú ý chăm, giữ trẻ dưới 3 tuổi. Ở lứa tuổi này, trẻ thường bóc vật lạ cho vào miệng cũng như khám phá thế giới xung quanh, rất dễ xảy ra các tai nạn đáng tiếc như hóc dị vật.
Ngoài ra, các tai nạn sinh hoạt khác trẻ cũng có thể gặp phải như: phỏng, điện giật, té xô ngạt nước, uống nhầm thuốc, té ngã…