# doc_id = health_disease_4179
# url = https://suckhoedoisong.vn/chan-doan-khoi-u-o-tim-169164319.htm
# date = 08-10-2019
Chẩn đoán khối u ở tim
(
Trần Đình Long
- Đà Nẵng)
U nhầy tim thường là một khối u có cuống cắm vào bất kỳ vị trí nào từ trong lòng quả tim. Cuống khối u có thể ở tâm nhĩ, tâm thất hoặc ở trên van tim. Khối u có thể lớn trên 10cm đường kính nhưng thông thường độ 5 - 6cm, bao bọc quanh khối u là các tế bào viêm, huyết khối. Trong thực tế hay gặp u nhầy ở tâm nhĩ và nhĩ trái chiếm đến 90%, cuống của nó xuất phát từ vách liên nhĩ. Bệnh này hay gặp ở nữ giới (gấp 2 - 3 lần so với nam) và hiếm thấy ở trẻ em. Khối u này nằm trong lòng của các buồng tim gây cản trở dòng máu lưu chuyển trong tim và gây ra triệu chứng tương ứng.
Chúng ta biết quả tim là một khối cơ có chức năng cơ bản là co bóp và màng ngoài tim bao bọc. Khối u của tim đều xuất phát từ 2 phần này: tim và màng tim. Biểu hiện lâm sàng của khối u tim cũng tùy vào mức độ ảnh hưởng của khối u trên cấu trúc màng tim hay tim, nếu ảnh hưởng đến màng tim sẽ có những triệu chứng của viêm màng ngoài tim hoặc tràn dịch màng ngoài tim (biểu hiện đau ngực, khó thở, biến đổi huyết áp…). Nếu ở tim sẽ dẫn đến loạn nhịp tim, rối loạn dẫn truyền điện học của tim, các triệu chứng của mạch vành (từ thiếu máu cơ tim đến nhồi máu cơ tim), kể cả các triệu chứng của tổn thương van tim. Tất nhiên còn có những triệu chứng toàn thân như sốt, sụt cân, khó thở, thiếu máu…
Các triệu chứng vừa nêu ở trên rõ ràng là không điển hình, nó có mặt ở phần lớn các bệnh tim mạch với xét nghiệm thường không ghi nhận bất thường (ngoài biểu hiện của phản ứng viêm). Muốn chẩn đoán chính xác bệnh u của tim chỉ cần làm siêu âm tim hoặc cao cấp hơn là thông tim (trên DSA). Riêng X-quang hoặc đo điện tâm đồ sẽ không đặc trưng mà chỉ có ý nghĩa gợi ý mà thôi..