# doc_id = health_disease_2735
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-bach-tang-tung-bi-phan-biet-doi-xu-va-san-lung-ra-sao-169221029225820038.htm
# date = 30-10-2022
Người bạch tạng từng bị phân biệt đối xử và 'săn lùng' ra sao?
Tội phạm săn người da đen bạch tạng diễn ra từ thế kỷ trước nhưng ít được quan tâm. Trong quá khứ đã tồn tại niềm tin mông muội rằng những đứa trẻ sơ sinh có màu da trắng ở châu Phi, nơi phần lớn là người da đen đã bị coi là nỗi bất hạnh, là ma quỷ, thậm chí còn bị sát hại ngay khi lọt lòng.
Sự mê tín này bắt nguồn từ chuyện hoang đường, rằng trẻ bạch tạng là kết quả của mối quan hệ không bình thường giữa phụ nữ da đen với ma quỷ nên nó ngấm sâu vào máu thịt của nhiều người...
Ngoài nỗi sợ bị săn đuổi, theo nghiên cứu của Tổ chức Điều trị Ung thư châu Âu tại Stockholm, Thụy Điển, người bạch tạng còn có rủi ro mắc bệnh rối loạn thị giác không gian cao do phần lớn các dây thần kinh thị giác chuyển đổi tín hiệu sai, lẫn lộn giữa các bán cầu, làm mất mối tương đồng sinh lý giữa các phần trên võng mạc mắt, dẫn đến tình trạng hình ảnh không được bán cầu não xử lý một cách hợp lý.
Ngoài ra, người bạch tạng còn có rủi ro mắc bệnh ung thư da rất cao do cơ thể không sản xuất đủ melanin, dẫn đến da của họ không có sắc tố, thiếu khả tự bảo vệ trước tia UV từ ánh mặt trời. Vì vậy nhóm người này thường có khối u da trên mặt và cổ, ít được thăm khám, chữa trị nên dễ bị tử vong, tuổi thọ trung bình không quá 30 năm.
KD (t/h)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.