# doc_id = health_disease_5695
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-nen-dung-dung-dich-asa-de-chua-lang-ben-169130793.htm
# date = 15-12-2018
Có nên dùng dung dịch ASA để chữa lang ben?
Nguyễn Văn Hiệp
(Quảng Ninh)
Lang ben là bệnh nấm nông ngoài da, nguyên nhân do nấm Malassezia furfur gây bệnh. Bệnh thường gặp ở người trẻ, ở các vùng khí hậu nóng, ẩm. Bệnh lan nhanh từ vùng da này sang vùng da khác và lây nhiễm từ người này sang người khác trực tiếp hoặc gián tiếp qua khăn lau, quần áo, giường chiếu...
Tổn thương da do lang ben thường là các dát giảm sắc tố (trắng hơn da bình thường), đôi khi là các dát tăng sắc tố (sậm hơn da bình thường) hoặc dát hồng ban (vết hồng đỏ).
Bề mặt các thương tổn có vảy mịn như phấn. Lang ben thường gây cảm giác châm chích khi nóng nực, ngứa ít hoặc không ngứa nên người bệnh ít khi chữa trị sớm mà thường để bệnh lan rộng, trở nên khó trị và có thể là nguồn lây cho người khác.
Để điều trị bệnh lý này thường dùng thuốc dưới dạng bôi tại chỗ (như các dung dịch ASA, BSI, kem mỡ hoặc gel có chứa các loại thuốc kháng nấm) và thuốc uống toàn thân (là những loại thuốc kháng nấm như nhóm imidazol, nhóm allylamin và kháng sinh chống nấm).
Như vậy, dung dịch ASA là một trong những loại thuốc bôi tại chỗ được dùng để chữa bệnh lang ben. Về mức độ an toàn của thuốc cần chú ý thuốc có thể gây gây kích ứng da tại chỗ, gây bỏng da, lột da. Do vậy, khi dùng không được bôi trên diện da rộng, ở những vùng da mỏng, nhạy cảm, không để thuốc dính vào vùng niêm mạc và bán niêm mạc như mắt, miệng, sinh dục.
Trong thư cháu không nói rõ tổn thương do lang ben ở mức độ nào, rộng hay hẹp, nhiều hay ít nên rất khó tư vấn cụ thể nhưng nếu tổn thương quá nhiều, nên chia thuốc ra để bôi từng vùng vào các thời điểm khác nhau trong ngày.
Tốt nhất cháu nên đến chuyên khoa da liễu để được bác sĩ chuyên khoa khám cụ thể và có đơn thuốc phù hợp, không nên dùng thuốc theo lời mách của bạn vì thực tế cho thấy, dung dịch ASA được dùng để điều trị lang ben nhưng thuốc này hiệu quả thấp, bệnh dễ tái phát nếu dùng đơn độc.