# doc_id = health_disease_1962
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-vung-kin-anh-huong-den-suc-khoe-sinh-san-the-nao-169221006112401458.htm
# date = 09-10-2022
Nấm vùng kín ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản như thế nào?
Viêm âm đạo
là bệnh phổ biến và rất hay gặp đối với phụ nữ, nhất là những phụ nữ đã có quan hệ tình dục. Môi trường âm đạo không phải là môi trường vô khuẩn vì vậy viêm âm đạo (hay còn gọi là
nấm vùng kín
) thường xảy ra khi vi khuẩn thường trú âm đạo bị biến đổi do tác nhân gây bệnh bên ngoài đưa vào hoặc do thay đổi môi trường âm đạo.
Ngoài ra, bị nấm vùng kín còn do bạn sử dụng các thuốc điều trị bệnh như kháng sinh, thuốc nội tiết. Mặt khác do chính bạn chưa biết vệ sinh vùng kín đúng cách, sử dụng dụng cụ tránh thai chưa hợp lý…
Có nhiều loại nấm gây bệnh nhưng thường gặp nhất là nấm Candina và trùng roi Trichomonas vaginalis. Ảnh minh họa.
Nguyên nhân và dấu hiệu mắc nấm vùng kín
Âm đạo có cấu trúc là ống cơ - sợi, lót bởi lớp niêm mạc là biểu mô lát tầng không sừng hóa. Các tế bào bề mặt của biểu mô có chứa nhiều glycogen. Lớp biểu mô chịu ảnh hưởng tình trạng nội tiết sinh dục. Dịch tiết âm đạo bao gồm: dịch tiết từ lòng tử cung, cổ tử cung và các tuyến vùng âm hộ, các tế bào bề mặt bị bong tróc của biểu mô âm đạo, phần dịch thẩm thấu từ các lớp phía dưới biểu mô lát niêm mạc âm đạo.
Khi mối cân bằng giữa các nhóm vi khuẩn bị phá vỡ, viêm nhiễm âm đạo sẽ dễ xảy ra. Nấm vùng kín chủ yếu gặp là nấm Candida (albican hay non-albican), trùng roi Trichomonas vaginalis. Nguyên nhân bị nấm là do vệ sinh vùng kín sai cách, thay đổi nội tiết tố, quan hệ tình dục không lành mạnh.
Triệu chứng khi bị nấm vùng kín dễ bị nhầm lẫn các bệnh phụ khoa khác, nhưng sẽ có những dấu hiệu điển hình, đó là:
Nhận biết viêm âm đạo do trùng roi
Phòng ngừa viêm âm đạo
Khí hư nhiều, bọt vàng, xanh, hoặc đặc quánh, hoặc loãng, sủi bọt.
Âm đạo ngứa, sưng tấy, đau buốt.
Vùng kín có mùi hôi.
Quan hệ tình dục thấy đau buốt, ra máu bất thường.
Tiểu rắt, buốt.
Vùng kín xuất hiện các mụn đỏ nhỏ li ti.
Những ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản khi bị nấm vùng kín
Các loại nấm ký sinh ở âm đạo buồng trứng, vòi trứng, tử cung, niệu đạo, niệu quản, bàng quang, bể thận… để gây bệnh. Tình trạng bệnh có thể nhẹ, có thể tự chẩn đoán, tự điều trị, tự khỏi nhưng cũng có thể nặng, có thể có những biến chứng như ung thư tử cung, vô sinh...
Nấm vùng kín còn làm tăng nguy cơ bị nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác như lậu, giang mai, sùi mào gà… Nếu tình trạng viêm âm đạo kéo dài kết hợp với nhiễm trùng sinh dục còn có thể gây nên các biến chứng như viêm âm hộ và âm đạo, viêm phần phụ, viêm đường tiết niệu, viêm hố chậu và vô sinh.
Để điều trị tận gốc bệnh nấm vùng kín, bác sĩ sẽ thăm khám, kiểm tra âm đạo, cố tử cung, xét nghiệm dịch tiết âm đạo… Ảnh minh hoạ.
Lời khuyên của bác sĩ
Để điều trị tận gốc bệnh nấm vùng kín, bác sĩ sẽ thăm khám, kiểm tra âm đạo, cố tử cung, xét nghiệm dịch tiết âm đạo… tìm ra được nguyên nhân để chữa trị. Tuy nhiên, việc phòng ngừa để không mắc và tái phát là rất quan trọng. Bạn cần thực hiện như sau:
Không tự ý chữa ngứa vùng kín bằng cách mua thuốc, các loại dược liệu truyền miệng.
Quan hệ tình dục lành mạnh, thủy chung. Nếu thấy có dấu hiệu ngứa, khác thường thì nên kiêng quan hệ vì rất dễ lây nấm cho bạn tình.
Không nên gãi khi ngứa vùng kín. Việc này khiến vùng kín bị tổn thương, từ đó tạo điều kiện cho nấm và các vi khuẩn khác sinh sôi, gây bệnh.
Rửa và vệ sinh vùng kín bằng nước muối ấm, dung dịch vệ sinh phụ nữ uy tín.
Không thụt rửa âm đạo sâu.
Mặc quần lót thoáng mát, không nên mặc quần chật, lọt khe.
Xem thêm video được quan tâm
Đậu mùa khỉ có dễ lây không- - SKĐS