# doc_id = health_disease_2937
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-cau-goi-thuong-gap-ve-hoi-chung-dau-tinh-hoan-169220617002600676.htm
# date = 18-06-2022
Hội chứng đau tinh hoàn
Đau tinh hoàn
là một tình trạng có thể ảnh hưởng đến nam giới ở mọi lứa tuổi. Tinh hoàn (tinh hoàn) là cơ quan sinh sản (sinh dục) nhỏ hình quả trứng nằm bên trong một túi da mỏng gọi là bìu.
1. Ai dễ bị đau tinh hoàn?
Nếu bị đau tinh hoàn, người bệnh có thể cảm thấy nó ở một hoặc cả hai tinh hoàn. Tuy nhiên, cơn đau có thể không thực sự đến từ tinh hoàn mà có thể đến từ một bộ phận khác của cơ thể như dạ dày hoặc háng. Loại đau này được gọi là đau chuyển tiếp.
Đau tinh hoàn có thể cấp tính (đột ngột và ngắn) hoặc mạn tính (từ từ và kéo dài). Ngoài cơn đau buốt do
chấn thương
đột ngột, triệu chứng đầu tiên của đau tinh hoàn có thể là cơn đau âm ỉ tăng dần theo thời gian hoặc khi hoạt động. Đau tinh hoàn có thể dữ dội do tinh hoàn có nhiều dây thần kinh nhạy cảm.
Nếu cơn đau kéo dài hơn một giờ hoặc đau dữ dội bất thường, cần đến ngay cơ sở y tế vì đây có thể là dấu hiệu của một tình trạng khẩn cấp được gọi là xoắn tinh hoàn.
Trẻ em trai và nam giới ở mọi lứa tuổi đều có thể bị đau tinh hoàn. Đặc biệt, những người lao động nặng nhọc hoặc chơi các môn thể thao tiếp xúc nhiều là đối tượng nguy cơ cao bị đau tinh hoàn.
Hình ảnh tinh hoàn bình thường và tinh hoàn bị viêm.
2. Nguyên nhân gây ra tình trạng đau tinh hoàn
Nguồn gốc của cơn đau tinh hoàn có thể rõ ràng nếu bạn bị chấn thương hoặc tai nạn gần đây, nhưng trong những trường hợp khác, có thể không rõ lý do tại sao bạn bị đau.
Chấn thương
: Một chấn thương có thể xảy ra khi chơi thể thao, tập thể dục hoặc một tai nạn là nguyên nhân có thể gây đau tinh hoàn.
Viêm tinh hoàn
: Tình trạng viêm (sưng và cảm giác nóng) ở một hoặc cả hai tinh hoàn có thể do nhiễm vi khuẩn hoặc virus. Ở trẻ em, virus quai bị cũng là một nguyên nhân có thể gây ra bệnh viêm tinh hoàn. Trong trường hợp quai bị, tình trạng sưng tấy thường bắt đầu từ bốn đến sáu ngày sau khi bắt đầu quai bị.
Thoát vị bẹn
: Thoát vị bẹn xảy ra khi một phần ruột đẩy qua một phần yếu của cơ bụng gần háng. Nó thường không nguy hiểm nhưng có thể gây đau đớn. Nếu thấy đau, nên đi khám ngay vì có thể phải phẫu thuật gấp.
Con bị tinh hoàn ẩn, mẹ sợ can thiệp ảnh hưởng, khi đến viện hối hận thì đã muộn
Vỡ tinh hoàn khi đá bóng, nam thanh niên nhập viện gấp
Viêm mào tinh hoàn
: Tình trạng này là do mào tinh hoàn bị viêm nhiễm. Mào tinh hoàn là một nhóm ống mỏng cuộn chặt chẽ mang tinh trùng từ tinh hoàn đến
ống dẫn tinh
và ra ngoài cơ thể. Các triệu chứng viêm mào tinh hoàn bao gồm đau và viêm. Bìu có thể sưng và nóng khi chạm vào. Điều này có thể kéo dài vài ngày đến vài tuần. Viêm mào tinh hoàn mãn tính kéo dài hơn sáu tuần.
Nang tinh trùng
: Ống sinh tinh là một không gian chứa đầy chất lỏng có thể hình thành bên trong mào tinh gần tinh hoàn. Những u nang này không phải là ung thư và thường không gây đau đớn, nhưng đôi khi chúng có thể phát triển với kích thước lớn và trở nên khó chịu.
Đau tinh hoàn cũng có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư.
Nang nước thừng tinh (tràn dịch mang tinh hoàn)
: Hình thành khi chất lỏng tích tụ xung quanh tinh hoàn. Tràn dịch màng tinh hoàn là phổ biến và đôi khi chúng có thể gây đau hoặc nhiễm trùng.
Ổ tụ máu
: Hiện tượng này xảy ra khi máu bao quanh tinh hoàn. Đây thường là kết quả của một chấn thương.
Giãn tĩnh mạch thừng tinh
: Giãn tĩnh mạch thừng tinh là một nhóm các tĩnh mạch lớn bất thường gần tinh hoàn. Những tĩnh mạch lớn này có thể gây ra cảm giác khó chịu âm ỉ ở tinh hoàn bị ảnh hưởng trong các hoạt động hàng ngày. Tình trạng đau tinh hoàn thường cải thiện khi nằm xuống. Giãn tĩnh mạch thừng tinh có thể ảnh hưởng đến khả năng có con và đôi khi được điều trị bằng phẫu thuật.
Xoắn tinh hoàn
: Xoắn là hiện tượng đường cung cấp máu cho tinh hoàn bị xoắn. Điều này cắt đứt nguồn cung cấp máu đến tinh hoàn và dẫn đến tình trạng đau buốt, dữ dội. Hiện tượng xoắn có thể xảy ra bất cứ lúc nào. Tình trạng này cần được phẫu thuật ngay để cứu tinh hoàn.
Sỏi thận
: Sỏi thận xảy ra phổ biến hơn khi bạn bị mất nước. Sỏi có thể mắc kẹt trong niệu quản (ống dẫn nước tiểu từ thận vào bàng quang), gây đau lưng, bẹn hoặc bìu. Những viên sỏi nhỏ có thể trôi qua nếu chất lỏng tăng lên. Những viên sỏi lớn hơn có thể cần phẫu thuật.
Ung thư tinh hoàn:
Ung thư tinh hoàn là bệnh ung thư phổ biến nhất ở nam giới trong độ tuổi 15-35. Đôi khi nó có thể biểu hiện với cảm giác đau âm ỉ hoặc đau ở háng hoặc tinh hoàn, sưng tinh hoàn hoặc nặng hơn và đau ở vùng bụng dưới hoặc bìu. Phương pháp chẩn đoán hình ảnh có thể được sử dụng để kiểm tra tinh hoàn để tìm các dấu hiệu của ung thư tinh hoàn.
3. Dấu hiệu khi bị đau tinh hoàn
Đau
: Đau tinh hoàn có thể cảm thấy khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân. Một chấn thương đột ngột dẫn đến những cơn đau buốt, đột ngột, sau đó là một cơn đau âm ỉ. Cơn đau do viêm mào tinh hoàn có thể trầm trọng hơn theo thời gian. Sỏi thận có thể gây ra những cơn đau nhói ở lưng, lan đến tinh hoàn và đến đầu dương vật.
Bầm tím
: Có thể bị bầm tím trên bìu nếu tinh hoàn bị thương.
Khi bị đau kéo dài cần đi khám tại cơ sở tế.
Buồn nôn và nôn
: Cảm thấy đau bụng và nôn mửa có thể là triệu chứng của nhiều bệnh lý. Chúng bao gồm chấn thương tinh hoàn, viêm tinh hoàn hoặc sỏi thận.
Sưng tấy
: Có thể nổi cục ở bìu. Bìu có thể có màu đỏ hoặc bóng. Đây có thể là dấu hiệu của chấn thương, viêm tinh hoàn, viêm mào tinh hoàn hoặc khối u tinh hoàn.
Sốt
: Sốt kèm theo đau tinh hoàn là dấu hiệu của bệnh viêm tinh hoàn hoặc viêm mào tinh hoàn.
Các vấn đề về tiểu tiện
: Một số loại sỏi thận có thể gây ra tình trạng đi tiểu thường xuyên. Ngoài ra còn có thể có cảm giác nóng rát khi đi tiểu hoặc có thể thấy máu trong nước tiểu.
4. Chẩn đoán đau tinh hoàn
Để chẩn đoán đau tinh hoàn, bác sĩ sẽ khám cho người bệnh tư thế đứng lên và nằm xuống. Người bệnh sẽ phải trả lời những câu hỏi về thời điểm cơn đau bắt đầu, thời gian đau, mức độ đau và vị trí đau chính xác. Bác sĩ cũng sẽ được hỏi về tiền sử tình dục, y tế và phẫu thuật của bệnh nhân. Hãy cho bác sĩ biết nếu có bất kỳ hoạt động nào làm giảm hoặc tăng tình trạng đau...
Xét nghiệm máu hoặc nước tiểu có thể giúp loại trừ nguyên nhân có thể do nhiễm trùng. Nếu có khối u trong tinh hoàn, bệnh nhân sẽ được chỉ định siêu âm để kiểm tra ung thư tinh hoàn. Nếu siêu âm cho thấy dấu hiệu của ung thư, bệnh nhân sẽ được giới thiệu đến gặp bác sĩ tiết niệu để loại bỏ ung thư. Nếu được chẩn đoán và điều trị sớm, ung thư tinh hoàn có tỷ lệ chữa khỏi rất cao.
5. Đau tinh hoàn có cần phẫu thuật không?
Thường không cần phẫu thuật đối với đau tinh hoàn, nhưng nếu gặp tình trạng khẩn cấp như xoắn tinh hoàn hoặc ung thư tinh hoàn, có thể cần phẫu thuật.
Các loại phẫu thuật chữa đau tinh hoàn tùy thuộc vào nguyên nhân bao gồm:
5.1 Tháo xoắn tinh hoàn
Thao tác này được thực hiện để tháo xoắn thừng tinh và khôi phục lưu lượng máu đến tinh hoàn. Bác sĩ phẫu thuật sẽ khâu các mũi xung quanh tinh hoàn để ngăn tình trạng xoắn xảy ra một lần nữa. Bên tinh hoàn đối diện cũng được khâu lại để tránh bị xoắn trong tương lai.
5.2 Phẫu thuật sửa chữa thoát vị
Quy trình khắc phục này được thực hiện nếu khối thoát vị không thể đẩy trở lại vào ổ bụng hoặc làm nhỏ lại.
5.3 Cắt bỏ mào tinh hoàn để điều trị chứng đau tinh hoàn
Mào tinh hoàn là một nhóm ống mỏng cuộn chặt có chức năng dẫn tinh trùng từ tinh hoàn đến ống dẫn tinh. Bác sĩ phẫu thuật có thể cắt bỏ mào tinh hoàn của bạn nếu bạn bị đau mãn tính. Điều này không thường được thực hiện và các phương pháp điều trị y tế sẽ được thử trước.
Đau tinh hoàn cấp tính là một triệu chứng khá phổ biến và điển hình ở nam giới. Một trong những nguyên nhân phổ biến dẫn tới tình trạng này là do xoắn tinh hoàn. Tuy nhiên, chính sự chủ quan và tâm lý e ngại của bệnh nhân cũng như các bậc phụ huynh lại dẫn đến chậm trễ trong việc điều trị. Hậu quả cuối cùng dẫn đến hoại tử và phải cắt tinh hoàn.
https://suckhoedoisong.vn/song-sot-7-...
5.4 Thắt ống dẫn tinh
Thắt ống dẫn tinh là sự đảo ngược quá trình thắt ống dẫn tinh ở nam giới bị đau tinh hoàn sau khi thắt ống dẫn tinh. Thắt ống dẫn tinh có thể gây đau tinh hoàn có thể chữa khỏi bằng cách thắt ngược ống dẫn tinh. Điều này hiếm khi cần thiết và được thực hiện như phẫu thuật ngoại trú.
5.5 Ung thư tinh hoàn
Trong trường hợp này, bác sĩ sẽ tiến hành phẫu thuật cắt bỏ tinh hoàn của người bệnh. Sau khi phẫu thuật, tinh hoàn được kiểm tra dưới kính hiển vi và có thể xác định được loại ung thư tinh hoàn. Điều này xác định xem bạn có cần điều trị thêm hay không.
Hãy nhớ rằng bất cứ khi nào bạn phẫu thuật, điều quan trọng là phải chăm sóc vết thương thường xuyên để ngăn ngừa nhiễm trùng. Làm theo lời khuyên của bác sĩ về cách làm sạch vết thương. Bạn cũng sẽ nhận được các dấu hiệu cảnh báo để đề phòng trong trường hợp nó bị nhiễm bệnh. Vết thương của bạn sẽ được kiểm tra khi tái khám.
6. Đau tinh hoàn bao lâu thì hết?
Đau tinh hoàn có thể kéo dài hoặc không, tùy thuộc vào giai đoạn cấp tính hay mạn tính. Nếu cơn đau là do chấn thương đơn giản như bị đánh bất ngờ hoặc bị ngã, nó sẽ chỉ đau trong khoảng một giờ. Nếu cơn đau kéo dài hơn thế hoặc nếu nó trở nên tồi tệ hơn, hãy đi khám ngay lập tức.
7. Có thể có con sau khi bị mất một tinh hoàn?
Trong phần lớn các trường hợp, một bên tinh hoàn khỏe mạnh có thể tạo đủ tinh trùng để sinh con. Nam giới vẫn có thể có và duy trì cương cứng bình thường. Mức độ testosterone (nội tiết tố) cũng nên giữ nguyên. Những người đàn ông đã phẫu thuật xoắn tinh hoàn đôi khi có số lượng tinh trùng thấp hơn. Họ cũng có thể có các kháng thể trong hệ thống của họ ảnh hưởng đến sự di chuyển của tinh trùng. Nếu từng bị xoắn tinh hoàn khi còn trẻ, bạn có thể có số lượng tinh trùng thấp hơn. Trong trường hợp đó, bạn có thể cần phải kiểm tra số lượng tinh trùng nếu bạn gặp bất kỳ khó khăn nào trong việc có con.
Con bị tinh hoàn ẩn, mẹ sợ can thiệp ảnh hưởng, khi đến viện hối hận thì đã muộn
SKĐS - Người mẹ biết tình trạng bệnh của con nhưng vẫn lựa chọn trì hoãn điều trị, ngại đụng dao kéo vì sợ ảnh hưởng tới sự phát triển trong tương lai. Cho tới khi bé có biểu hiện đau, sưng phồng ở vùng bẹn phải nhập viện thì tinh hoàn đã bị hoại tử và phải cắt bỏ.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Giải mã những thắc mắc về lần đầu quan hệ tình dục