# doc_id = health_disease_3846
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-phuong-phap-dieu-tri-benh-tri-ngoai-169114319.htm
# date = 07-04-2016
Các phương pháp điều trị bệnh trĩ ngoại
Các bác sĩ có thể dùng phương pháp nội khoa (dùng thuốc) để chữa bệnh trĩ. Thuốc này có 2 loại, gồm loại để uống là các loại thuốc viên, viên nang và loại dùng để bôi hoặc đặt trong hậu môn như thuốc mỡ, thuốc viên đạn.
Thuốc uống dạng viên nang hoặc viên nén có tác dụng tăng tính thẩm thấu, tăng độ vững bền thành mạch, có tác dụng làm giảm sưng, phù nề, giúp cầm máu đối với trĩ chảy máu, co búi trĩ.
Người ta thường dùng thuốc mỡ hoặc thuốc đặt để bôi lên vùng bị tổn thương có tác dụng tại chỗ. Các loại thuốc này có hoạt chất giảm đau, giảm ngứa, sát trùng, chống viêm nhiễm, song chỉ giảm bớt các triệu chứng chứ không điều trị triệt để nguyên nhân. Các loại thuốc đạn vào trong vùng hậu môn nhưng thường là để chữa trị nội hơn.
Tất cả loại thuốc đều phải dùng theo chỉ dẫn của bác sĩ, bởi ngoài điều trị bệnh trĩ còn phải điều trị các bệnh liên quan gây ra bệnh trĩ như thuốc trị táo bón, đường ruột, thuốc kháng sinh, kháng viêm, thuốc giảm đau…
Từ ngàn đời nay Đông y đã có những bài thuốc điều trị trĩ rất hiệu quả. Đó là sự kết hợp giữa các dược liệu quí như diếp cá, đương quy, hoa hòe (rutin), tinh chất nghệ (Curcumin), giúp lưu thông khí huyết, thanh nhiệt, giải độc, tiêu viêm, trị táo bón, tăng sức bền thành mạch, co búi trĩ,…. Bài thuốc này đã được chứng minh bằng những cơ sở khoa học trên nghiên cứu công dụng của các loại dược liệu cũng như kinh nghiệm giúp giải cứu cho rất nhiều bệnh nhân trĩ. Bởi trĩ luôn là bệnh khó nói nên việc hiện đại hóa bài thuốc trên thành chế phẩm dạng viên uống, dễ sử dụng, thuận tiện mà vẫn đạt hiệu quả tốt. Người bệnh sẽ không e ngại mà quyết tâm xua đi sự chịu đựng bấy lâu của mình. Ngoài ra, bản thân người bệnh phải kiêng khem trong sinh hoạt, dinh dưỡng theo lời dặn của thầy thuốc.
Có nhiều phương pháp phẫu thuật trong bệnh trĩ nội nhưng riêng trĩ ngoại chỉ có duy nhất một phương pháp phẫu thuật.
Các phương pháp ngoại khoa điều trị bệnh trĩ gồm chích xơ, thắt dây thun, đốt, phẫu thuật cắt trĩ, phẫu thuật Longo... Song đối với trĩ ngoại chỉ được áp dụng phẫu thuật cắt trĩ. Bởi tại đây có các cơ quan thụ cảm, các phương pháp còn lại gây đau đớn rất nhiều một thời gian dài sau mổ.
Phương pháp phẫu thuật cắt trĩ tuân theo một số nguyên tắc nhất định như cắt bỏ từng búi trĩ cùng với phần da niêm phủ lên trên, bảo tồn lớp cơ thắt trong nằm bên dưới. Sau khi cắt, hai mép vết thương có thể được khâu đóng hay để hở. Khâu đóng theo chiều dọc đối với búi trĩ nhỏ và đối với búi trĩ lớn hay trĩ vòng, khâu đóng theo chiều ngang.
Quan niệm về phẫu thuật cắt trĩ ngày nay có nhiều thay đổi. Nguyên tắc bảo tồn tối đa phần da của ống hậu môn luôn được tuân thủ. Phần trĩ ngoại có thể được để lại, dần sẽ bị teo khi uống thuốc khi sự thông nối với phần trĩ nội đã bị cắt đứt.
Bệnh trĩ ngoại không được khuyên nên điều trị bằng phương pháp phẫu thuật, trừ khi bệnh trĩ đã đến giai đoạn cuối, bị nhiễm trùng và sưng tấy thậm chí lở loét. Đặc biệt lưu ý phẫu thuật trĩ tuy đơn giản nhưng nếu không cẩn thận sẽ dẫn đến nhiều hậu quả, biền chứng nghiêm trọng vì phẫu thuật ở các cơ sở không đạt tiêu chuẩn. Hiện việc sử dụng thuốc trong điều trị bệnh trĩ vẫn là sự lựa chọn của các bác sĩ.
Độc giả có thể gửi câu hỏi liên quan đến Bệnh trĩ, táo bón về hòm thư điện tử:
suckhoe@benhtri.net.vn
để được PGS.Tiến sĩ Nguyễn Mạnh Nhâm
tư vấn, giải đáp h
oặc liên hệ tới số điện thoại:
(04) 39 959 969
– 1900 1259
để được các chuyên gia
tư vấn miễn phí.
Truy câp chuyên trang "
http://bacsitri.com
" để tìm hiểu thêm về bệnh Trĩ, Táo bón.
TÌM HIỂU NGAY