# doc_id = health_disease_4896
# url = https://suckhoedoisong.vn/khac-phuc-tac-dung-phu-khi-dung-thuoc-tri-roi-loan-hoang-so-169190596.htm
# date = 24-04-2021
Khắc phục tác dụng phụ khi dùng thuốc trị rối loạn hoảng sợ
Nguyễn Hùng (Đồng Nai)
Rối loạn hoảng sợ là tình trạng rất thường gặp. Tỉ lệ rối loạn hoảng sợ trong đời người chiếm 1 - 4% dân số.
Paroxetine là thuốc ức chế tái hấp thu chọn lọc serotonin (SSRI) có hiệu quả cao trong điều trị rối loạn hoảng sợ. Thuốc này an toàn và dễ sử dụng hơn thuốc chống trầm cảm 3 vòng, vì vậy chúng trở thành lựa chọn hàng đầu trong điều trị tình trạng này, có thể dùng đơn độc hoặc có thể dùng phối hợp với benzodiazepin khi cần.
Khi dùng paroxetine có thể có một số
tác dụng phụ
, chủ yếu trên hệ tiêu hóa (dạ dày, ruột) gây đầy bụng, buồn nôn, nôn… trong thời gian đầu dùng thuốc. Vì vậy triệu chứng đầy bụng, buồn nôn của anh bạn nhiều khả năng là do tác dụng phụ của thuốc paroxetine.
Đầy bụng - một tác dụng phụ thường gặp khi dùng paroxetine.
Để tránh hiện tượng này, các bác sĩ thường bắt đầu điều trị bằng liều thấp. Nên uống thuốc sau bữa ăn. Nếu cần có thể uống sữa tươi hoặc nước hoa quả để giảm tác dụng phụ trên dạ dày, ruột của thuốc. Sau đó tăng dần liều thuốc trong 1-2 tuần đến liều điều trị cần thiết.
Một số trường hợp bệnh nhân dung nạp kém, có thể phối hợpparoxetine với thuốc benzodiazepin trong tuần đầu tiên điều trị để giảm tác dụng phụ của paroxetine. Các thuốc benzodiazepin hay dùng điều trị kết hợp là rivotril, seduxen, lexomil, tranxen.
Vì vậy, khi xuất hiện bất cứ triệu chứng nào khác thường, bệnh nhân nên thông báo với bác sĩ điều trị của mình biết, bác sĩ sẽ tư vấn, thay đổi liều lượng hoặc đổi sang loại thuốc khác phù hợp hơn.