# doc_id = health_disease_3526
# url = https://suckhoedoisong.vn/ap-xe-gan-do-amip-co-nguy-hiem-169185981.htm
# date = 29-01-2021
Áp-xe gan do amip có nguy hiểm?
Nguyễn Văn Hải
(Hòa Bình)
Nguyên nhân bệnh là do thể hoạt động gây bệnh của amip (Entamoeba histolytica) gây ra, thường gặp sau bệnh lỵ amip hoặc lỵ mạn tính. Trong điều kiện bình thường, amip sống hội sinh ở đại tràng mà chủ yếu ở vùng manh tràng, khi sức đề kháng của cơ thể giảm và thành ruột bị tổn thương, men của amip tiết ra gây ra các vết loét ở niêm mạc và tạo nên các ổ áp-xe nhỏ ở thành đại tràng, làm tổn thương thành mạch, amip chui vào các mao tĩnh mạch vào tĩnh mạch mạc treo tràng trên rồi theo hệ thống tĩnh mạch cửa về gan. Do lưu lượng máu của tĩnh mạch cửa phần lớn đổ vào gan phải nên trên 80% áp-xe gan do amip gặp ở gan phải. Những yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc áp-xe gan bao gồm: Ăn uống không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm; Mắc các bệnh về gan, như: nhiễm trùng gan hay suy chức năng gan. Để phòng ngừa bệnh nên rửa tay trước khi ăn, vệ sinh ăn uống, tránh để lây nhiễm kén amip vào thức ăn, nước uống; xử lý phân, tuyệt đối không dùng phân tươi bón rau quả. Khi dùng rau quả tươi phải rửa sạch, phải khử trùng hoặc có xử lý bằng tia cực tím để diệt kén amip; điều trị những người mang kén amip bằng metronidazol.