# doc_id = health_disease_4344
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-ram-long-o-nu-cach-gi-169145901.htm
# date = 04-07-2018
Trị rậm lông ở nữ, cách gì?
Có cách nào hay loại thuốc nào chữa được chứng rậm lông không ạ?
Nguyễn Thu Hải
(Hà Nội)
Rậm lông có nhiều nguyên nhân như do nam hóa: Căn nguyên của chứng rậm lông này được lý giải như sau: Bình thường, androgen được tiết ra với lượng rất nhỏ từ tuyến thượng thận và buồng trứng. Vì một lý do nào đó như u tuyến thượng thận, tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh, u nang buồng trứng, buồng trứng đa nang... androgen được tiết quá nhiều sẽ tạo nên hiện tượng rậm lông, trứng cá, béo phì, rối loạn kinh nguyệt... Ngoài ra còn có một số trường hợp rậm lông tự phát do tăng prolactin trong máu, dùng thuốc nội tiết kéo dài như trị liệu androgen, steroid (dexamethason, prednisolon...), thuốc tránh thai...
Nếu chỉ bị rậm lông đơn thuần mà không bị nam hóa giọng nói kèm rối loạn kinh nguyệt... thì có khả năng là bị rậm lông tự phát. Cháu không nên quá lo lắng. Với chứng rậm lông kèm các biểu hiện nam hóa thì cần được điều trị theo phác đồ của bác sĩ chuyên khoa.
Cách điều trị không dùng thuốc gồm: Dùng hóa chất để làm rụng lông, có hiệu quả khi rậm lông ở dạng nhẹ chỉ ở vùng giới hạn, nhưng cách này có thể gây kích thích da. Dùng tẩm sáp lấy lông đi tạm thời nhưng gây khó chịu. Điện phân có hiệu quả vì lấy lông đi trong thời gian dài. Dùng laser mang lại hiệu quả tốt vì làm chậm tăng trưởng lông và đạt hiệu quả lấy lông đi vĩnh viễn.
Uống thuốc ngừa thai là cách điều trị nội tiết ưu tiên cho rậm lông, tuy nhiên chống chỉ định với phụ nữ có bệnh sử huyết khối tắc mạch, bị ung thư vú hay các loại ung thư phụ thuộc estrogen khác. Dùng cyproterol acetat là chất kháng androgen, tác động chủ yếu bằng cách cạnh tranh ức chế với khả năng liên kết của testoteron và DHT với thụ thể androgen, làm tăng thanh thải chuyển hóa của testoteron… Dùng spironolacton, cũng là một chất kháng androgen yếu, chất này thường dùng kết hợp với một thuốc ngừa thai uống để giúp ngừa thai và ức chế sản xuất androgen buồng trứng.
Do có rất nhiều cách điều trị, nên cháu cần đi khám để được dùng thuốc thích hợp nhất với mình.
DS.
Yến Trang