# doc_id = health_disease_5261
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-bien-phap-khac-phuc-tai-nha-cho-benh-viem-khop-169230603124159117.htm
# date = 03-06-2023
6 biện pháp khắc phục tại nhà cho bệnh viêm khớp
TS. Susan Blum, chuyên gia về bệnh mạn tính, Trường Y khoa Icahn tại Mount Sinai ở Thành phố New York (Mỹ) cho biết: Mặc dù thuốc là nền tảng và là một phần quan trọng trong việc kiểm soát bệnh
viêm khớp
, nhưng các biện pháp khắc phục tại nhà và thay đổi lối sống cũng rất quan trọng trong kế hoạch điều trị của người bệnh.
Tuy nhiên, cần lưu ý là các biện pháp khắc phục tại nhà không nên thay thế thuốc. Nhiều biện pháp tự nhiên không được hỗ trợ bởi khoa học hoặc kết quả nghiên cứu hạn chế hoặc yếu. Và ngay cả đối với các liệu pháp đã được chứng minh là có hiệu quả, các chất bổ sung và các liệu pháp tự nhiên không được quy định giống như thuốc theo toa, vì vậy độ tinh khiết và chất lượng có thể rất khác nhau.
Do đó, để biết được các biện pháp khắc phục tại nhà có thể trở thành một phần của kế hoạch điều trị viêm khớp, có hiệu quả với bạn, bạn cần liên lạc với bác sĩ, trao đổi với họ trước khi thử bất cứ điều gì, đặc biệt là khi dùng chất bổ sung. Hãy nhớ rằng các chất bổ sung có thể có tác dụng phụ và tương tác với thuốc, vì vậy hãy luôn cho bác sĩ biết về bất kỳ loại vitamin hoặc chất bổ sung nào mà bạn đang cân nhắc sử dụng.
Viêm khớp gây đau làm hạn chế vận động
1. Kem bôi chứa
capsaicin
giảm viêm khớp
Capsaicin, hoạt chất có trong ớt, không chỉ tốt cho việc thêm gia vị cho món ăn mà còn có thể giúp làm dịu các
triệu chứng viêm khớp
. Bạn có thể thoa kem dưỡng da hoặc gel capsaicin lên các khớp có triệu chứng để giúp
giảm đau và giảm sưng tấy
. Khi bôi, bạn có thể cảm thấy hơi nóng rát nhưng cảm giác đó sẽ giảm dần trong vòng một hoặc hai phút.
Một phân tích tổng hợp (là một nghiên cứu phân tích dữ liệu từ nhiều nghiên cứu riêng biệt) được công bố trên tạp chí Systematic Reviews, đã tìm thấy bằng chứng khoa học trong nhiều thập kỷ cho thấy, capsaicin có đặc tính giảm đau đối với viêm xương khớp và
viêm khớp dạng thấp
.
2. T
hực phẩm lên men
Theo TS. Blum, một trong những điều quan trọng nhất bạn có thể làm để kiểm soát chứng viêm khớp là có một
đường ruột khỏe mạnh
. Bạn cần một hệ vi sinh vật đường ruột mạnh mẽ và đa dạng, điều đó có nghĩa là bạn có nhiều vi khuẩn tốt để chúng có thể thực hiện công việc bảo vệ cơ thể bạn.
Có thể tăng nguồn cung cấp vi khuẩn tốt cho cơ thể bằng cách kết hợp nhiều thực phẩm nuôi cấy, chứa nhiều vi khuẩn có lợi hơn vào chế độ ăn uống của mình, chẳng hạn như sữa chua, kefir, dưa cải bắp, kim chi, bột chua và kombucha...Các thực phẩm này là một trong những biện pháp tự nhiên có tác dụng đáng kể đối với các triệu chứng viêm khớp.
Kefir là thực phẩm lên men chứa nhiều vi khuẩn có lợi.
3.
Bổ sung men vi sinh
Đôi khi, thật khó để ăn đủ thực phẩm chứa men vi sinh để cân bằng hệ vi sinh vật đường ruột (đặc biệt nếu bạn không thích mùi vị của
thực phẩm lên men
). Do vậy, việc bổ sung men vi sinh chất lượng cao hàng ngày có thể lấp đầy khoảng trống dinh dưỡng này. Điều quan trọng là chọn một loại có nhiều hơn một chủng vi khuẩn; cô ấy nói càng đa dạng càng tốt, TS. Blum nói.
4. Bổ sung glucosamine/chondroitin
Glucosamine là chất tự nhiên xuất hiện trong cơ thể giúp duy trì sức khỏe của sụn, mô đệm và bảo vệ khớp, có thể giúp giảm các triệu chứng viêm xương khớp bằng cách làm chậm quá trình thoái hóa của sụn, bôi trơn các khớp và cải thiện khả năng vận động. Glucosamine cũng thường được sử dụng với chondroitin, một chất khác xuất hiện tự nhiên trong các mô liên kết của người và động vật.
Tuy nhiên, các chất bổ sung glucosamine và chondroitin không kê đơn không phải là cách khắc phục nhanh các triệu chứng viêm khớp. Trên thực tế, nghiên cứu về mức độ hữu ích của chúng là hỗn hợp. Một nghiên cứu
của Tạp chí Y học New England
cho thấy rằng "mức độ nhẹ nhõm mà một người cảm thấy tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của cơn đau do viêm khớp ban đầu. Những người bị đau nhẹ không thấy nhiều lợi ích so với giả dược. Những người bị đau dữ dội hơn cảm thấy nhẹ nhõm hơn khi kết hợp glucosamine và chondroitin.
5.
Bổ sung nghệ
Bẻ khớp ngón tay có gây viêm khớp không?
ĐỌC NGAY
Nghệ là một gia vị có tác dụng
chống viêm
mạnh, giúp giảm sưng và đau do viêm khớp. Có thể chế biến nó thành ‘sữa vàng’ (cho nghệ vào sữa để uống).
Nghệ cũng được dùng làm gia vị để chế biến món ăn, nhưng bạn có thể cần phải bổ sung để tiêu thụ đủ, để tác động đến các triệu chứng viêm khớp.
6. Bổ sung d
ầu cá
Bổ sung
dầu cá
có chứa axit béo
omega-3
chống viêm, có thể giúp giảm đau khớp và
cứng khớp
. Bạn có thể tiêu thụ omega-3 từ chế độ ăn uống của mình - chúng có trong cá như cá hồi, các loại hạt và trong một số loại dầu thực vật như hạt lanh... nhưng các chất bổ sung có thể cung cấp liều lượng cao hơn nhiều.
Tiến sĩ Blum cho biết, nếu trước đây bạn đã thử dùng dầu cá mà không thấy hiệu quả, thì vấn đề có thể là bạn đã không dùng đủ. Hãy trao đổi với bác sĩ về liều lượng phù hợp để dùng có hiệu quả.
Mời độc giả xem thêm video:
6 Loại Thực Phẩm Nên Tránh Khi Bị Viêm Khớp | SKĐS
DS. Hoàng Thu
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.