# doc_id = health_disease_4142
# url = https://suckhoedoisong.vn/mun-coc-o-tay-co-lay-sang-bo-phan-sinh-duc-khong-169231104230530139.htm
# date = 05-11-2023
Mụn cóc ở tay có lây sang bộ phận sinh dục không?
Mụn cóc
là những khối u nhỏ nổi lên, xuất hiện ở bàn tay, bàn chân và những nơi khác trên cơ thể. Chúng thường do virus nhú ở người (
HPV
) gây ra và lành tính.
Vì có hơn 100 loại HPV nên mụn cóc có hình dạng khác nhau tùy theo loại HPV gây ra sự phát triển. Dù hầu hết mụn cóc sẽ tự biến mất nhưng một số cần điều trị y tế vì vị trí của chúng gây ngại ngùng, khó chịu hoặc đau đớn.
1. Virus gây mụn cóc ở tay có giống virus gây mụn cóc sinh dục?
Virus gây mụn cóc ở tay khác với virus gây mụn cóc sinh dục. Con người dễ bị nhiễm hàng trăm loại virus mụn cóc và mụn rộp. Mặc dù mụn cóc và mụn rộp có tính lây lan nhưng mụn cóc ở tay hoặc chân không thể lây sang vùng sinh dục và ngược lại.
Virus u nhú ở người (HPV) là thủ phạm đằng sau tất cả các mụn cóc trên cơ thể con người. HPV có hàng trăm biến thể - hay còn gọi là "chủng" - mà ai đó có thể bị nhiễm. Chỉ một số virus HPV lây lan qua quan hệ tình dục, trong khi một số virus khác lây lan qua các con đường khác nhau. Ví dụ, mụn cóc sinh dục là một STI cụ thể (trên thực tế, là STI phổ biến nhất) gây ra bởi một chủng virus hoàn toàn khác với những virus có thể gây ra mụn cóc ở những nơi khác trên cơ thể bạn. Vì vậy, mụn cóc trên tay không thể lây lan qua quan hệ tình dục.
Mụn cóc ở tay có thể mất đi sau thời gian khá dài nên tốt nhất là đi khám chuyên khoa da liễu khi có dấu hiệu mụn cóc.
Vì sao mụn cóc sinh dục dễ lây, khó chữa?
ĐỌC NGAY
Mụn cóc thông thường (chẳng hạn như mụn cóc mà bạn và đối tác của bạn có thể có trên tay) cũng có hình dáng và cách lây truyền hơi khác so với mụn cóc sinh dục. Mặc dù cả mụn cóc thông thường và mụn cóc sinh dục đều có kích thước nhỏ - thường là sự phát triển của thịt trên da - nhưng mụn cóc sinh dục thường có hình dạng giống súp lơ và đôi khi có thể gây khó chịu hoặc ngứa.
2. Cần làm gì khi bị mụn cóc?
Cả hai loại mụn cóc đều dễ lây lan, nghĩa là chúng có thể lây từ người sang người qua tiếp xúc da kề da. Tuy nhiên, mụn cóc sinh dục lây truyền qua quan hệ tình dục (bao gồm quan hệ tình dục qua đường âm đạo, hậu môn và miệng) do vị trí của chúng trong khi mụn cóc thông thường thường lây lan qua những tương tác ít thân mật hơn. Thậm chí có thể phát triển mụn cóc thông thường sau khi tiếp xúc gián tiếp với virus HPV, chẳng hạn như nếu bạn chạm vào bề mặt hoặc vật mang virus.
Hơn nữa, mụn cóc thông thường phổ biến nhất ở trẻ em và những người có hệ thống miễn dịch bị tổn thương, vì đa số người trưởng thành có khả năng miễn dịch chống lại hầu hết các loại virus gây ra mụn cóc.
Loại virus HPV gây ra mụn cóc sinh dục thường lây lan qua quan hệ tình dục.
Rất may, cả mụn cóc thông thường và mụn cóc sinh dục thường không gây ra các triệu chứng đau đớn và nhiều khi sẽ tự khỏi. Bạn có thể đã nghe nói rằng một số loại HPV có thể dẫn đến ung thư nhưng những chủng này không giống với chủng gây ra mụn cóc sinh dục. Tuy nhiên, do tính chất rất dễ lây lan của chúng, người bị mụn cóc sinh dục nên thực hiện các bước vệ sinh để ngăn ngừa lây truyền để không lây sang người khác.
Nên xét nghiệm để xác định chắc chắn liệu bạn có bị mụn cóc sinh dục hay không. Bạn cũng có thể muốn cân nhắc việc sử dụng các rào cản như
bao cao su
khi quan hệ tình dục để tránh khả năng tiếp xúc với bất kỳ mụn cóc sinh dục nào.
Mặc dù nhiều khi mụn cóc có thể tự biến mất khi hệ thống miễn dịch khỏe mạnh nhưng phải sau một thời gian khá lâu. Do đó khi có mụn cóc, cách tốt nhất là gặp bác sĩ chuyên khoa da liễu ở các cơ sở y tế uy tín để thăm khám kịp thời và có biện pháp điều trị thích hợp giúp loại bỏ mụn cóc nhanh hơn, thay vì nấn ná chờ tự khỏi hay nghe mách bảo bôi các loại thuốc không được kiểm chứng.
Mụn cóc sinh dục, căn bệnh nhiều người dễ mắc nhưng ngại đi khám
SKĐS - Nhiều người lo lắng về các nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục chẳng hạn như Chlamydia hoặc Herpes. Nhưng có một vấn đề cực kỳ phổ biến khác cần lưu ý nếu bạn đang hoạt động tình dục, đó là cần chủ động ngừa virus gây ra mụn cóc ở bộ phận sinh dục, được gọi là virus gây u nhú ở người (HPV).
Xem thêm video đang được quan tâm:
Nhiễm trùng lây qua đường tình dục - Ai dễ mắc?