# doc_id = health_disease_1793
# url = https://suckhoedoisong.vn/ket-hop-hanh-tay-voi-nhung-loai-thuc-pham-nay-de-gay-soi-than-169211006115750509.htm
# date = 07-10-2021
Kết hợp hành tây với những loại thực phẩm này dễ gây sỏi thận
Những lợi ích tuyệt vời của hành tây có thể bạn chưa biết
SKĐS - Nhiều người tỏ ra khá e ngại khi ăn hành tây bởi các hợp chất chứa lưu huỳnh trong hành tây có thể khiến hơi thở của bạn bốc mùi và làm bạn chảy nước mắt. Tuy nhiên, bạn có biết rằng chính những hợp chất này là những thành phần chính khiến hành tây trở thành một loại thực phẩm cực kỳ có lợi cho sức khỏe.
Nói đến những loại
thực phẩm
mà chúng ta thường ăn trong cuộc sống thì chắc hẳn không thể thiếu hành tây. Mặc dù hành tây có mùi hơi hắc nhưng vì chứa giá trị dinh dưỡng cao nên nó rất hay xuất hiện trong bữa cơm gia đình. Để nói về công dụng của hành tây thì có thể kể đến những lợi ích như chống viêm,
lợi tiểu
, ngăn ngừa một số bệnh về tim mạch,
đái tháo đường
...
Dù hành tây rất tốt cho cơ thể nhưng có 2 đối tượng lại KHÔNG NÊN ăn để tránh hại sức khỏe.
1. Những người bị bệnh thận
Hành tây có tác dụng lợi tiểu và loại bỏ chứng sưng phù nề cơ thể, nhưng người mắc bệnh thận lại không thể ăn loại thực phẩm này. Do cứ trong 100gr hành tây có chứa tới 50mg phốt pho. Nguyên tố này có thể gây rối loạn chuyển hóa phốt pho ở những người mắc bệnh thận, trong trường hợp nặng có thể đe dọa đến tình mạng người bệnh. Thế nên, nếu có tiền sử mắc bệnh thận thì bạn không nên ăn hành nhé!
2. Những người có
dạ dày
xấu
Tuy hành tây không hăng như ớt nhưng sau khi đi vào dạ dày, chất allicin sẽ tiếp tục kích thích tuyến tiêu hóa bài tiết và làm cho dạ dày lẫn đường ruột hoạt động liên tục. Điều này khiến người có chức năng tiêu hóa kém dễ bị đầy bụng,
khó tiêu
, không thể hoạt động tốt.
Những loại thực phẩm không nên ăn chung với hành tây:
-
Mật ong:
Hành tây kết hợp với mật ong có thể tạo ra canxi oxalat, dễ gây
sỏi thận.
-
Đậu nành:
Khi ăn chung hành tây với đậu nành có thể gây ảnh hưởng đến khả năng hấp thụ của 2 loại thực phẩm này.
-
Tảo bẹ:
Vì chứa nhiều axit oxalic nên hành tây không phải loại thực phẩm phù hợp để ăn chung với tảo bẹ. Do tảo bẹ chứa nhiều i ốt và canxi nên ăn cùng nhau có thể tạo ra một lượng lớn sỏi trong cơ thể.
-
Tôm:
Ăn nhiều hành và tôm cùng nhau sẽ tạo ra canxi oxalat và dễ gây sỏi thận.
-
Cá:
Axit oxalic trong hành tây sẽ phân hủy, từ đó làm phá hủy lượng protein dồi dào trong cá, đồng thời sinh ra cặn lắng, gây khó tiêu hóa và khiến cơ thể hấp thụ kém hơn.
Sử dụng hành tây làm thuốc như thế nào?
SKĐS - Chúng ta thường sử dụng hành tây để chế biến các món ăn khác nhau nhưng sử dụng hành làm thuốc chưa được nhiều người biết đến.
Xem thêm video đang được quan tâm
Kéo dài tuổi thọ, trẻ lâu nhờ lối sống lành mạnh.