# doc_id = health_disease_2085
# url = https://suckhoedoisong.vn/che-do-an-cho-nguoi-benh-rubella-169240313105344508.htm
# date = 26-03-2024
Chế độ ăn cho người bệnh Rubella
1. Tầm quan trọng của chế độ ăn cho người bệnh Rubella
Khi mắc bệnh Rubella, ngoài các biểu hiện như sốt, phát ban và viêm long đường hô hấp, bệnh nhân luôn cảm thấy mệt mỏi, chán ăn. Do đó, đối với bệnh nhân Rubella, việc thiết lập chế độ ăn uống khoa học rất quan trọng.
Chế độ ăn uống cần đảm bảo cung cấp đủ dinh dưỡng cho người bệnh nhằm tăng cường miễn dịch, giúp người bệnh nhanh hồi phục.
Khi mắc Rubella, phần lớn bệnh nhân đều cảm thấy mệt mỏi, buồn nôn, cùng với những triệu chứng khó chịu như viêm hô hấp, sốt nên thường dẫn đến chán ăn. Đặc biệt với trẻ nhỏ, khi mắc Rubella, trẻ không chịu ăn uống do hiện tượng đờm rãi nhiều nên chỉ trong một thời gian ngắn trẻ đã bị sút cân nghiêm trọng, dẫn đến cơ thể bị suy nhược.
Theo các chuyên gia y tế, khi cơ thể không được cung cấp đủ dinh dưỡng, virus Rubella sẽ xâm nhập sâu hơn vào cơ thể và là nguyên nhân khiến bệnh trở nặng hơn, gây nhiều biến chứng nguy hiểm như viêm tai giữa, viêm phổi, tiêu chảy,... có thể dẫn tới tử vong.
2. Các dưỡng chất thiết yếu cho cơ thể người bệnh Rubella
Làm sao biết đã bị Rubella?
ĐỌC NGAY
Bệnh nhân mắc Rubella cần được bổ sung các vitamin và chất dinh dưỡng phù hợp để cơ thể dễ dàng hấp thụ, từ đó kích thích hệ tiêu hóa hoạt động tối ưu, cung cấp nguồn dinh dưỡng đi nuôi cơ thể, giúp tăng sức đề kháng.
Protein cần thiết cho người bệnh Rubella
Khi mắc Rubella, cơ thể bệnh nhân trong giai đoạn này rất yếu, cho nên cần được bổ sung đầy đủ chất đạm, chất béo để cung cấp dinh dưỡng nuôi sống cơ thể. Bệnh nhân nên ăn chất đạm từ động vật như thịt gà bỏ da, thịt lợn... với hàm lượng vừa phải. Chế biến bằng cách băm hoặc xay nhỏ, ninh nhừ để người bệnh dễ ăn và thức ăn dễ tiêu hóa hơn.
Vitamin C giúp người bệnh Rubella tăng đề kháng
Các loại thực phẩm giàu vitamin là những thực phẩm tốt nhất đối với người bệnh Rubella. Vitamin C giúp làm tăng hệ miễn dịch, nhanh lặn các nốt ban và thúc đẩy quá trình hồi phục bệnh của bệnh nhân.
Bệnh nhân có thể ăn các loại trái cây giàu vitamin C như cam quýt, nước chanh, ổi, kiwi, thanh long,… Các loại rau củ quả chứa vitamin C như rau ngót, bắp cải, rau bina, khoai lang, các loại đậu ngoài vitamin C còn chứa nhiều chất dinh dưỡng cần thiết giúp người bệnh nhanh hồi phục. Lưu ý nên chế biến thành các món súp, cháo, món luộc thanh đạm để cơ thể bệnh nhân dễ dàng hấp thụ.
Các loại thực phẩm giàu vitamin A giúp người bệnh Rubella tăng sức đề kháng, bảo vệ mắt.
Vitamin A giúp hệ miễn dịch khỏe
Nhóm thực phẩm giàu vitamin A rất cần thiết trong chế độ ăn uống khoa học với người bệnh Rubella. Vitamin A có vai trò đặc biệt quan trọng với sức đề kháng. Khi thiếu vitamin A sẽ gây mệt mỏi, giảm thị lực, dễ mắc các bệnh về hô hấp và da. Với người bệnh Rubella, vitamin A đặc biệt cần thiết giúp ngăn ngừa tình trạng khô loét giác mạc - một trong những biến chứng nguy hiểm của bệnh.
Nhóm thực phẩm giàu vitamin A bao gồm các loại rau củ quả có màu vàng, đỏ (cà chua, cà rốt, khoai lang, ớt chuông, bí đỏ, cam, quýt, xoài, đu đủ, dưa hấu, thanh long…), các loại rau sẫm màu (rau cải, rau muống, rau ngót, rau dền, rau đay, rau mồng tơi, bông cải xanh…).
Thực phẩm giàu kẽm chữa lành hiệu quả
Hấp thu đủ kẽm giúp tăng cường miễn dịch và chữa lành vết thương. Cũng như các vitamin và khoáng chất khác, việc bổ sung kẽm tốt nhất vẫn là qua đường thực phẩm.
Người bệnh Rubella nên tăng cường ăn các loại thực phẩm giàu kẽm như: thịt bò, lòng đỏ trứng, đậu lăng, đậu Hà Lan, đậu Lima, đậu ván, thịt gia cầm, cá, trứng cá, tôm, lươn. Các loại quả hạch như hạnh nhân, hạt điều, óc chó, quả hồ đào; hạt bí, hạt mè và hạt hướng dương...
3. Gợi ý những món ăn cho người bệnh Rubella
Chế độ ăn uống khoa học đóng vai trò quan trọng trong phác đồ điều trị bệnh Rubella. Người bệnh cần tuân thủ các quy định trong ăn uống như sau để đạt hiệu quả tốt nhất. Người bệnh Rubella cần được cung cấp đủ lượng chất đạm, nên sử dụng các thực phẩm giàu năng lượng, uống đủ nước. Chế biến các món ăn ở dạng mềm, lỏng, dễ tiêu hóa. Hạn chế thức ăn chua, cay,... Tùy từng đối tượng cụ thể mà có chế độ dinh dưỡng phù hợp.
TIN LIÊN QUAN
Bệnh rubella
Đối với trẻ nhỏ mắc Rubella
-
Trẻ nhỏ dưới 12 tháng tuổi mắc Rubella
vẫn duy trì bú mẹ thường xuyên bởi vì nguồn thức ăn chính của trẻ thời điểm này là sữa mẹ. Người mẹ phải thiết lập chế độ ăn uống nghiêm ngặt, ăn nhiều các loại hoa quả, trái cây, thức ăn giàu đạm. Tuyệt đối không ăn đồ cay nóng.
-
Trẻ từ 1 - 5 tuổi mắc Rubella:
Nên cho bé ăn thức ăn dạng lỏng để dễ tiêu hóa, vị nhạt, đặc biệt kiêng đồ cay nóng. Cha mẹ cho trẻ uống nhiều nước trái cây để làm mát cơ thể, kết hợp với nước điện giải để thải độc và nhanh lặn các nốt phát ban.
-
Trẻ từ 6 tuổi trở lên:
Giai đoạn này cha mẹ có thể cho con ăn uống bình thường, tăng cường các thực phẩm giàu dinh dưỡng, dễ tiêu hóa nhưng vẫn cần tuân thủ theo chế độ ăn với người mắc Rubella như không ăn đồ cay, nóng.
Đối với người lớn mắc Rubella
Đối với người từ 16 tuổi trở lên khi mắc Rubella sẽ không quá nguy hiểm, tuy nhiên cần tuân thủ chế độ ăn uống giàu dinh dưỡng để hỗ trợ điều trị bệnh đạt hiệu quả nhanh hơn. Phụ nữ mang thai mắc Rubella sẽ nguy hiểm cho cả mẹ và thai nhi do đó cần đi khám và yêu cầu sự trợ giúp y tế ngay.
Gợi ý thực đơn cho người bệnh Rubella
Bệnh nhân Rubella được cho uống nhiều nước ấm để loại bỏ chất độc ra khỏi cơ thể. Để có kết quả tốt hơn, hãy uống nước vào buổi sáng khi bụng đói và buổi tối. Ban đầu, bệnh nhân nên được cho uống nước ép trái cây như cam và chanh, vì người bệnh cảm thấy chán ăn, không muốn ăn. Dần dần, người bệnh có thể bắt đầu ăn trái cây và có chế độ ăn uống cân bằng, bao gồm nhiều rau xanh và trái cây để
tăng cường hệ miễn dịch
.
- Trong 3 ngày đầu, bệnh nhân có sốt, chán ăn:
Uống các loại nước trái cây tươi như cam, bưởi, chanh, nước dừa.
Ăn cháo nóng, súp nóng với đa dạng các loại thực phẩm giàu dinh dưỡng như cháo gà nấm, cháo thịt băm bí đỏ, cháo chim câu, cháo thịt bò rau củ,...
- Khi người bệnh hết sốt và nhiệt độ trở nên bình thường, cơ thể dần hồi phục thì lượng thức ăn nên tăng độ đậm đặc và thêm nhiều loại thực phẩm hơn như trứng, bánh mì, khoai tây nghiền, cơm. Người bệnh nên duy trì uống đủ 8 ly nước lọc trong ngày. Vẫn nên uống thêm nước cốt chanh, nước dừa, nước cam,...
4. Những điều bệnh nhân Rubella cần lưu ý
- Bệnh nhân Rubella phải được cách ly vì bệnh này có tính lây nhiễm và cần được nghỉ ngơi hoàn toàn, điều này sẽ tạo điều kiện phục hồi nhanh chóng.
- Bệnh nhân Rubella nên được ở trong phòng thông gió tốt. Tránh ánh nắng mặt trời vì bệnh Rubella làm tổn thương các mô mắt dẫn đến chảy nước mắt. Phòng nên có ánh sáng dịu để không gây tổn thương thêm cho mắt.
- Khi mắc Rubella nên tránh dùng sữa và các sản phẩm từ sữa vì chúng có thể khiến tình trạng trở nên trầm trọng hơn. Nếu trẻ phụ thuộc nhiều vào sữa thì nên hạn chế cho trẻ ăn và thay thế bằng nước cháo, nước súp lỏng.
Người bệnh Rubella nên ăn các thức ăn chế biến mềm, dễ nuốt, dễ tiêu hóa như cháo, súp...
- Người bệnh cần tuân thủ tuyệt đối không tiêu thụ chất kích thích như: rượu, bia, cà phê... trong giai đoạn mắc bệnh.
- Người bệnh Rubella cần kiêng ăn hải sản vì các loại hải sản thường giàu chất đạm, chất béo. Khi bị bệnh, cơ thể bệnh nhân Rubella rất yếu, bổ sung nhiều chất đạm hải sản dễ gây ra tình trạng khó tiêu, kích ứng đường ruột, tiêu chảy, dẫn đến tình trạng mất nước nguy hiểm.
- Người bệnh Rubella không nên ăn các loại đồ ăn chứa nhiều dầu mỡ sẽ khiến hệ tiêu hóa dễ bị kích ứng, gây ra tình trạng khó tiêu. Ngoài ra,
đồ chiên dầu
, cay nóng là tác nhân khiến các nốt phát ban mọc dày đặc hơn, gây ra cảm giác đau xót, khó chịu toàn cơ thể.
- Bệnh nhân Rubella thường bị các vết loét ở niêm mạc miệng, nốt ban mọc dày đặc trên bề mặt da. Do đó, bệnh nhân không nên ăn các loại gia vị cay, nóng như: tương ớt, ớt quả, tiêu, tỏi, cà ri... Khi ăn các thực phẩm có chứa các loại gia vị này sẽ khiến người bệnh bị nóng trong người, gây cảm giác khó chịu, nguyên nhân khiến các vết loét sưng to hơn và lâu lành, gây cản trở quá trình điều trị bệnh.
Chế độ ăn uống đóng vai trò rất quan trọng trong phác đồ điều trị bệnh Rubella. Khi mắc bệnh Rubella, người bệnh cần giữ thái độ lạc quan và tuân thủ nguyên tắc chữa trị bệnh theo phác đồ chữa trị. Đối với bệnh nhân bị bệnh nặng, người nhà nên kết hợp với bác sĩ để có hướng điều trị tốt nhất.
Rubella: Nguyên nhân, triệu chứng, đường lây truyền, cách điều trị và phòng bệnh
SKĐS - Rubella là bệnh truyền nhiễm do virus Rubella gây nên, bệnh phần lớn ở mức độ nhẹ. Tuy nhiên nếu phụ nữ mang thai mắc bệnh Rubella sẽ gây những biến chứng nguy hiểm cho thai nhi như: dị tật bẩm sinh, chết lưu hoặc sảy thai.