# doc_id = health_disease_1742
# url = https://suckhoedoisong.vn/nen-dung-noi-tiet-to-tri-ung-thu-tien-liet-tuyen-trong-bao-lau-169221220100542607.htm
# date = 20-12-2022
Nên dùng nội tiết tố trị ung thư tiền liệt tuyến trong bao lâu?
Ung thư tiền liệt tuyến có thễ chữa lành?
SKĐS - Ung thư là một bệnh hiểm nghèo vì vừa nguy hiểm có thể gây chết người, vừa có thể khiến bệnh nhân nghèo vì tốn nhiều tiền của để điều trị.Ung thư tuyến tiền liệt cũng vậy.Tuy nhiên, nếu được phát hiện và điều trị sớm, ung thư tuyến tiền liệt là ung thư đáp ứng điều trị tốt.
Liệu pháp nội tiết trong trị ung thư tiền liệt tuyến
Ung thư tiền liệt tuyến
là bệnh thường gặp ở nam giới, hình thành do tế bào tuyến tiền liệt phát triển không bình thường hoặc mất kiểm soát. Bệnh thường phát triển chậm trong giai đoạn đầu. Nếu không được phát hiện và điều trị sớm, bệnh nặng có thể nghiêm trọng hơn, lây lan sang các vị trí khác, thậm chí có thể gây tử vong.
Liệu pháp nội tiết
trong trị ung thư tiền liệt tuyến là phương pháp dùng thuốc kìm hãm sự hoạt động của androgen và sự tăng sinh của tuyến tiền liệt;
là nền tảng của điều trị ung thư tuyến tiền liệt. Tuy nhiên, liệu pháp nội tiết cũng có thể gây tác dụng phụ nặng nề.
Thông thường, các loại
thuốc ức chế testosterone
này sẽ gây mệt mỏi, mất khối lượng cơ và tăng nguy cơ mắc
các bệnh tim mạch
. Do đó, chỉ sử dụng liệu pháp nội tiết trong thời gian cần thiết.
Bệnh nhân ung thư tiền liệt tuyến nếu được phát hiện và điều trị sớm có thể khỏi bệnh hoàn toàn.
Nên dùng trong bao nhiêu lâu?
Mới đây, nghiên cứu tại Tây Ban Nha cho thấy, thời gian dùng nội tiết điều trị ung thư tiền liệt tuyến hiệu quả nhất nên kéo dài trong khoảng thời gian từ 4 tháng đến 24 tháng.
Các nhà nghiên cứu đã chọn 355 nam giới mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt mới được chẩn đoán vẫn còn giới hạn ở tuyến tiền liệt và túi tinh (các tuyến liền kề sản xuất tinh dịch). Sau đó chia thành 2 nhóm: Nhóm được điều trị bằng nội tiết ngắn hạn kéo dài 4 tháng và nhóm được điều trị trong thời gian dài hơn là 24 tháng. Tất cả các bệnh nhân cũng được điều trị bằng bức xạ liều cao.
Phương pháp điều trị ung thư tiền liệt tuyến bằng nội tiết
ĐỌC NGAY
Kết quả sau 10 năm dùng thuốc cho thấy, những người đàn ông được chẩn đoán ban đầu mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt nguy cơ cao (có sự lây lan mạnh mẽ) mới được hưởng lợi từ các liệu pháp nội tiết. Có 67,2% trường hợp điều trị bằng nội tiết trong hơn 24 tháng đã tránh được sự gia tăng tình trạng ung thư trầm trọng. Trong khi đó chỉ có 53,7% trường hợp được điều trị bằng nội tiết trong 4 tháng tránh được nguy cơ mắc tình trạng ung thư trầm trọng. Ngoài ra, có 78,5% trường hợp được điều trị bằng liệu pháp nội tiết trên 24 tháng vẫn còn sống sau 10 năm và tỷ lệ sống sau 10 năm sử dụng liệu pháp này trong 4 tháng là 67%.
Các nhà nghiên cứu cho biết thêm, thời gian điều trị bằng liệu pháp nội tiết tố đối với những trường hợp bị ung thư tuyến tiền liệt nguy cơ trung bình không có nhiều khác biệt.
Kết quả nghiên cứu cho thấy, thời gian điều trị tuyệt đối với những bệnh nhân ung thư tiền liệt tuyến nguy cơ cao là từ 4 đến 24 tháng. Tuy nhiên, cần phải xem xét cụ thể về thực tế tiến triển của bệnh.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Cẩn trọng với 5 bệnh mùa đông - xuân ai cũng có thể mắc phải.
Tuệ Nhi
(Theo health.harvard.edu)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.