# doc_id = health_disease_1208
# url = https://suckhoedoisong.vn/tang-cuong-giam-sat-phat-hien-som-ca-nhiem-amip-an-nao-nguoi-16953965.htm
# date = 19-09-2012
Tăng cường giám sát, phát hiện sớm ca nhiễm amip “ăn” não người
(SKDS) – Ngày 18/9, TS. Trần Thanh Dương - Phó Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế đã xác nhận có thêm 1 trường hợp viêm não tử vong do nhiễm amip Naegleria Fowleri. Đây là bệnh nhi 6 tuổi tại TP.HCM, sau khi xét nghiệm sinh học phân tử (PCR) đã cho kết quả nhiễm ký sinh trùng amip Naegleria Fowleri, một loại ký sinh trùng ăn não người. Như vậy, tính từ tháng 8/2012 tới nay, cả nước đã ghi nhận 2 ca viêm não tử vong do nhiễm amip Naegleria Fowleri.
Trước tình hình trên, Cục Y tế dự phòng đã có công văn khẩn gửi Trung tâm Y tế dự phòng các địa phương và Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, Viện Pasteur Nha Trang và TP.HCM đề nghị tăng cường giám sát chẩn đoán để phát hiện sớm các trường hợp nhiễm Naegleria Fowleri.
Thanh Hoa