# doc_id = health_disease_5797
# url = https://suckhoedoisong.vn/phi-dai-cuon-mui-chua-the-nao-16966406.htm
# date = 14-09-2013
Phì đại cuốn mũi chữa thế nào?
Khoảng gần 2 năm trở lại đây cháu bị ngạt mũi triền miên sau một đợt cúm. Cháu đi khám, bác sĩ nói bị viêm xoang có phì đại cuốn mũi, cho thuốc và khí dung nhưng chỉ đỡ được vài ngày bệnh lại tái phát. Xin hỏi quý báo, cách điều trị phì đại cuốn mũi thế nào?
Ngô Văn
(Hà Nội)
Email: lenghiepbn@gmail.com
Theo như mô tả, bạn đã bị viêm mũi xoang, biến chứng sang bệnh phì đại cuốn mũi. Đây là một biến chứng rất tự nhiên sau một đợt điều trị không bài bản hoặc không dứt điểm.
Với bệnh phì đại cuốn mũi, người bệnh sẽ cảm thấy rất khó chịu. Khi nằm xuống, khi ngồi thấp, khi cúi, người bệnh đều cảm thấy rất khó thở. Với bệnh nghẹt mũi do nước mũi chảy ra, chỉ cần xì mũi ra hoặc lau đi, hít mạnh có thể lưu thông mũi dễ dàng, thở lại như bình thường. Nhưng với bệnh phì đại cuốn mũi, dường như các biện pháp trên chẳng ăn thua. Lý do cúi hoặc nằm ngửa, nghiêng làm cho khó thở hơn vì khi đó máu về, cuốn mũi càng nở to hơn và rất khó thở. Nhưng khi đứng lên, chạy nhảy hoặc kích thích, cuốn mũi sẽ tự động co nhỏ lại do mạch máu co lại. Vì thế người bệnh cảm thấy rất dễ chịu, dễ thở hơn khi thức. Nếu để đến giai đoạn muộn thì cả ngủ và thức đều làm người bệnh khó chịu, không thở nổi.
Điều trị bệnh phì đại cuốn mũi có nhiều biện pháp khác nhau. Điều trị bằng uống thuốc (nội khoa), đốt bằng sóng tần số radio, laser, phẫu thuật cắt bỏ một phần cuốn mũi. Mỗi một phương pháp có một chỉ định riêng và có một số nhược điểm riêng.
Trường hợp của bạn, cuốn mũi còn dễ trị. Vì nó còn có thể co lại một cách tự nhiên nên bạn hoàn toàn có thể chung sống hòa bình. Chỉ cần nhớ, mũi của bạn rất yếu và rất mẫn cảm, chỉ một tác động nhỏ cũng khiến chúng viêm và phì đại ngay. Do vậy, khâu chăm sóc hậu điều trị là rất quan trọng giúp duy trì hiệu quả lâu dài. Có nhiều thứ bạn cần tránh: tránh quạt gió thổi vào mặt, tránh điều hòa thổi vào mũi, tránh sương sớm tối trời và sáng sớm, tránh tắm nước lạnh, tránh nằm ngủ gần cửa sổ hoặc cửa ra vào. Vị trí giường ngủ phải hoàn toàn ấm và kín gió. Khi đi đường bạn phải đeo khẩu trang, dù chỉ là đi quãng đường ngắn.
BS.
Nguyễn Lâm Hà