# doc_id = health_disease_377
# url = https://suckhoedoisong.vn/tai-chay-mu-hoi-thoi-kem-dau-dau-nghe-kem-de-phong-viem-tai-nguy-hiem-169230516193004585.htm
# date = 16-05-2023
Tai chảy mủ hôi thối kèm đau đầu, nghe kém đề phòng viêm tai nguy hiểm
Khai thác tiền sử, chị T.M cho biết tình trạng đau tai, chảy mủ kèm đau đầu, mất ngủ đã diễn ra từ vài tháng trước. Chị T.M cũng đã đi khám và điều trị một số nơi nhưng bệnh tình không thuyên giảm nên chị đã đến Khoa Tai - Mũi - Họng, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 để khám.
Quá trình thăm khám cho chị T.M, bác sỹ phát hiện một lỗ thủng màng tai cỡ trung bình nên nghi ngờ bệnh nhân có tổn thương vùng sau trên của ống tai ngoài bên phải. Kết quả chụp CT khẳng định, bệnh nhân bị
viêm tai xương chũm
có khối cholesteatoma lớn trong xương chũm.
Chị T.M được phẫu thuật tiệt căn xương chũm ngay và lấy bỏ toàn bộ khối cholesteatoma kích thước khá lớn chiếm toàn bộ xương chũm.
Sau phẫu thuật, chị T.M đã hết triệu chứng đau đầu, mất ngủ.
Theo TS Nguyễn Tài Dũng, Phụ trách Chủ nhiệm Khoa Tai - Mũi - Họng, những trường hợp như bệnh nhân T.M hoặc các ca khó chẩn đoán thì các phương pháp thăm dò chẩn đoán hình ảnh hiện đại như chụp CT có thể giúp khẳng định bệnh.
Cholesteatoma là một loại bệnh tích đặc biệt trong bệnh cảnh của viêm tai giữa mạn tính. Trong đó, trên nền viêm tai giữa mạn tính xuất hiện các khối cholesteatoma có đặc tính phát triển, ăn mòn, phá hủy các thành phần của tai giữa và các cấu trúc lân cận, khiến cho quá trình viêm ngày càng lan rộng có thể dẫn tới các biến chứng rất nặng nề.
Biểu hiện của
viêm tai giữa mạn có cholesteatoma
có một số dấu hiệu gợi ý như:
- Nghe kém do khối cholesteatoma làm cản trở dao động hay ăn mòn, phá hủy khối xương con.
- Tai chảy mủ có mùi hôi thối
- Hình ảnh lỗ thủng: Lỗ thủng màng tai trong trường hợp có cholesteatoma thường nằm ở vị trí góc sau trên, màng trùng. Lỗ thủng điển hình thường nằm vị trí sát khung xương, có bờ nham nhở, có thể ăn sâu một phần da ống tai ở rìa lỗ thủng…
Nếu khối cholesteatoma không được phát hiện và điều trị kịp thời sẽ gây ra các biến chứng nặng nề bởi chúng có khả năng ăn mòn, phá hủy các thành phần chuỗi xương con trong tai giữa, ảnh hưởng đến chức năng nghe, nói, gây điếc hoặc tổn thương dây thần kinh số VII gây liệt mặt hoặc các biến chứng nội sọ nguy hiểm như viêm màng não.
TS Nguyễn Tài Dũng cũng khuyến cáo người dân khi thấy xuất hiện các dấu hiệu: đau tai,
chảy mủ tai,
mủ tai có mùi hôi hoặc các triệu chứng thần kinh, sọ não bất thường cần tới ngay các cơ sở y tế chuyên khoa để được khám và điều trị kịp thời.
Sử dụng thuốc nhỏ tai trong điều trị viêm tai giữa
SKĐS - Thuốc nhỏ tai có nhiều loại. Để đạt được hiệu quả tốt nhất thì phải sử dụng đúng thuốc và đúng cách. Nếu sử dụng sai sẽ mang lại những rủi ro và để lại hậu quả lâu dài.
Lan Phương
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.