# doc_id = health_disease_5043
# url = https://suckhoedoisong.vn/xuc-dong-anh-trai-chiu-dau-don-bo-phau-thuat-nhuong-em-doi-chan-169150327.htm
# date = 05-11-2018
Xúc động anh trai chịu đau đớn, bỏ phẫu thuật, nhường em “đôi chân”
Đó là trường hợp đáng thương của 2 anh em Hoàng Đình Hanh và Hoàng Đình Hiện (quê ở Thái Bình). Bệnh nhân Hiện vào viện trong tình trạng gần như không đi lại được, chỉ ngồi yên một chỗ, mọi sinh hoạt cá nhân cũng cần có sự trợ giúp. Hoàn cảnh gia đình khó khăn lại mắc bệnh trọng, chi phí chữa bệnh tốn kém, những tưởng em sẽ không vượt qua được. Tuy nhiên, với sự tận tâm của các thầy thuốc BV Bạch Mai, sự chung tay của toàn xã hội, ước mơ được đi trên chính đôi chân của mình với chàng thanh niên 23 tuổi đang dần trở thành hiện thực.
Theo TS. BS Đào Xuân Thành - Phó trưởng Khoa Chấn thương chỉnh hình & Cột sống, BV Bạch Mai cũng là bác sĩ trực tiếp thăm khám và điều trị cho bệnh nhân cho biết, em Hoàng Đình Hiện (sinh năm 1995) vào khoa Chấn thương chỉnh hình & Cột sống trong tình trạng hầu như không đi lại được, hai khớp háng dính chặt do di chứng của bệnh viêm cột sống dính khớp.
“Bệnh nhân không thể duỗi chân, không đi được, thậm chí việc ngồi của Hiện cũng rất khó khăn và luôn luôn trong tình trạng đau đớn”- TS. Thành nói.
Không chỉ thế, bác sĩ còn phát hiện bệnh nhân Hiện có rối loạn đông máu cần phải chuyển sang Trung tâm Huyết học để điều trị mới đảm bảo an toàn cho cuộc phẫu thuật thay hai khớp háng.
Ngày 10/10/2018 ca phẫu thuật thay khớp háng toàn phần bên trái cho bệnh nhân Hiện được thực hiện đã thành công tốt đẹp. Hiện tại chân bên trái đã không còn đau và có thể duỗi được.
Được biết, hoàn cảnh nhà bệnh nhân Hiện rất khó khăn: Cả 2 anh em đều mắc bệnh giống nhau và như vậy cần thay 4 cái khớp háng trong khi gia đình chỉ có thể vay mượn đủ tiền để phẫu thuật thay được 1 khớp.
Bệnh nhân Hoàng Đình Hiện trước giờ vào phòng phẫu thuật thay khớp háng thứ 2.
Nén đau vì thương em
BS. Thành cho biết thêm, đây là một trường hợp khá đặc biệt: “Trước đó một vài tháng, tôi đã khám cho một bệnh nhân là Hoàng Đình Hanh và có hẹn mổ nhưng sau đó không thấy bệnh nhân quay lại. Khi khám cho Hiện, tôi lại không hề được biết đó là em trai của Hanh, sau khi đã xếp lịch mổ cho Hiện thì Hanh mới gọi điện cho tôi và nói đó là em trai của mình.
Hanh nói việc đi lại của cháu cũng rất khó khăn nhưng vì thấy em Hiện đau hơn nên Hanh đã nhường cho em trai mổ trước. Hoàn cảnh gia đình 2 cháu rất khó khăn, vì thế không thể phẫu thuật cùng lúc cho cả hai anh em được”
Theo BS Thành, tình trạng của Hanh nặng hơn Hiện: Do tiến triển của bệnh, Hanh đã bị dính toàn bộ cột sống từ cổ đến lưng, khớp háng cũng bị dính nên chỉ ngồi cũng đã rất khó khăn (phải kê vào mép ghế mới có thể ngồi được và rất khó để ngồi thẳng). Chúng tôi đã nhờ đến phòng Công tác xã hội của bệnh viện, kết nối các nguồn lực để Hiện được thay nốt khớp háng thứ 2 và biết đâu sẽ là cơ hội cho Hanh cũng được phẫu thuật.
Nhờ tấm lòng của các nhà hảo tâm, hai anh em Hanh, Hiện có cơ hội đi lại trên chính đôi chân của mình.
Và điều kỳ diệu đã đến, nhờ sự chung tay giúp đỡ của mọi người, ngày 30/10, ca thay khớp háng thứ 2 cho Hiện đã thành công tốt đẹp và các bác sĩ cũng lên kế hoạch để phẫu thuật cho anh trai của Hiện là Hoàng Đình Hanh.
Sau khi phẫu thuật hai khớp háng thành công, bệnh nhân sẽ còn phải tập luyện và tiếp tục điều trị bệnh viêm cột sống dính khớp - Con đường còn gian nan tuy nhiên được phẫu thuật thay khớp háng là một cơ hội rất lớn để các cháu có thể tự sinh hoạt và viết tiếp những ước mơ của mình khi mới là những chàng trai mới ngoài 20 tuổi.