# doc_id = health_disease_4899
# url = https://suckhoedoisong.vn/bien-phap-lam-tang-testosterone-giup-quy-ong-lay-lai-phong-do-169231106142716288.htm
# date = 08-11-2023
Biện pháp làm tăng testosterone giúp quý ông lấy lại 'phong độ'
1. Vì sao nam giới trung niên thường bị thiếu hụt testosterone?
Testosterone
là một loại hormone sinh dục nam. Nam giới ở độ tuổi trung niên mức testosterone thường giảm từ 0,4% đến 1,6% mỗi năm và nhiều người thậm chí có mức testosterone thấp hơn mức trung bình khi mới ở độ tuổi 30.
Hiện có nhiều loại chất bổ sung được cho là có tác dụng đối với hàm lượng testosterone, nhưng chỉ có một số ít được chứng minh là có lợi.
Mức testosterone bình thường đối với nam giới khỏe mạnh, không béo phì thường nằm trong khoảng từ 264 đến 916 ng/dL, dưới phạm vi này có thể cho thấy dấu hiệu thiếu hụt.
Các triệu chứng của testosterone thấp bao gồm:
Rối loạn cương dương
Giảm ham muốn tình dục
Giảm khối lượng cơ và mật độ xương...
Có nhiều nguyên nhân khiến nồng độ testosterone thấp, bao gồm lão hóa, tình trạng bệnh lý như béo phì, đái tháo đường, sử dụng một số loại thuốc và lối sống.
Nếu nghi ngờ, nam giới nên đi khám thay vì tự ý điều trị bằng cách mua thuốc bổ sung. Việc dùng những chất bổ sung chưa được chứng minh, chưa được kiểm chứng có thể gây hại cho sức khoẻ. Một số thuốc bổ sung testosterone cũng có tác dụng phụ nguy hiểm đặc biệt với người bệnh tim mạch.
Bác sĩ sẽ xét nghiệm máu để kiểm tra. Các phương pháp điều trị y tế để tăng testosterone là liệu pháp thay thế testosterone hoặc liệu pháp thay thế androgen, bao gồm thuốc viên, miếng dán, hoặc tiêm. Lựa chọn phương pháp nào khả dụng sẽ tùy thuộc vào từng trường hợp cụ thể.
2. Thuốc bổ sung có làm tăng testosterone?
Thuốc bổ sung testosterone có thể có nhiều dạng khác nhau. Một số là thuốc thảo dược hoặc viên nang có thành phần được cho là làm tăng nồng độ testosterone hoặc liệu pháp testosterone do chuyên gia y tế kê đơn và hướng dẫn sử dụng. Ở đây chúng ta đề cập đến các chất bổ sung testosterone có thể mua không cần kê đơn thường chứa các thành phần như vitamin và khoáng chất.
Hiện thị trường có nhiều loại chất bổ sung được cho là có tác dụng tích cực đối với hàm lượng testosterone và các tình trạng như
rối loạn cương dương
, nhưng chỉ có một số chất bổ sung đã được chứng minh là có lợi cho việc sản xuất testosterone. Trong số đó, bằng chứng chủ yếu ủng hộ vitamin D kẽm và magiê. Tuy nhiên, cần lưu ý, việc bổ sung vitamin hoặc khoáng chất chỉ có thể giúp ích nếu bị thiếu hụt.
-
Vitamin D
: Vitamin D có chức năng như một hormone steroid trong cơ thể. Nhờ đó, vitamin D có thể giúp tăng nồng độ testosterone.
-
Magiê
: Magiê có liên quan chặt chẽ đến mức testosterone ở nam giới lớn tuổi. Việc tăng lượng magiê hấp thụ có thể dẫn đến tăng sản xuất testosterone.
-
Kẽm
: Kẽm có lợi cho một số quá trình hóa học trong cơ thể, bao gồm sản xuất DNA và testosterone. Sự thiếu hụt kẽm có thể có tác động tiêu cực đến nồng độ testosterone trong máu. Kẽm có thể giúp tăng nồng độ testosterone ở nam giới thiếu kẽm.
Ngoài ra, các chất bổ sung thảo dược như gừng, icariin trong dâm dương hoắc, shilajit cũng có làm tăng mức testosterone, nhưng bằng chứng y tế còn hạn chế.
Ăn một chế độ ăn uống cân bằng, đủ chất dinh dưỡng như vitamin D, magiê và kẽm có thể giúp duy trì mức testosterone khỏe mạnh.
3. Các biện pháp tự nhiên để duy trì mức testosterone khỏe mạnh
Một cách tự nhiên để giúp duy trì mức testosterone khỏe mạnh là duy trì cân nặng khỏe mạnh, vì béo phì, thừa cân sẽ làm giảm mức testosterone.
Một số cách tự nhiên để tăng testosterone hiệu quả, bao gồm:
-
Tập thể dục thường xuyê
n:
Tập thể dục làm tăng khối lượng cơ và giảm tình trạng kháng insulin, cả hai đều có thể giúp điều chỉnh nồng độ testosterone.
-
Ngủ đủ giấc
:
Giấc ngủ rất quan trọng đối với sức khỏe tổng thể. Thiếu ngủ có thể khiến nhiều quá trình hoạt động không ổn định làm giảm hoạt động thể chất và tăng cân, dẫn đến giảm mức testosterone.
-
Áp dụng chế độ ăn tăng cường testosterone
:
Ăn một chế độ ăn uống cân bằng và đảm bảo đủ chất dinh dưỡng như vitamin D, magiê và kẽm có thể giúp duy trì mức testosterone khỏe mạnh. Thực phẩm giàu vitamin D bao gồm cá béo và sữa. Thực phẩm giàu kẽm bao gồm thịt, hải sản và ngũ cốc. Thực phẩm giàu magiê bao gồm các loại hạt, đậu và rau bina. Hạn chế tiêu thụ rượu.
Mách nhau dùng testosteron - coi chừng tai biến
SKĐS - Testosteron tôi là hormon nam chính, làm phát triển cơ quan sinh dục nam, làm xuất hiện và bảo tồn đặc tính sinh dục phụ ở nam giới.
Mời xem thêm video được quan tâm:
3 loại hải sản đàn ông nên ăn để tăng cường sinh lực.
Ds. Nguyễn Thị Trang
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.