# doc_id = health_disease_3601
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-cuu-song-benh-nhan-17-tuoi-bi-u-mau-lach-169146270.htm
# date = 13-07-2018
Phẫu thuật cứu sống bệnh nhân 17 tuổi bị u máu lách
Bệnh nhân là Dương V.N. 17 tuổi trú tại Hoàng Tiến – Chí Linh – Hải Dương nhập viện với tiền sử bệnh u máu lách 3 năm nhưng chưa điều trị gì. Người bệnh nhập viện trong tình trạng khối u ở lách lớn, luôn đau và tức tại vị trí khối u. Khi tiến hành thăm khám, các bác sĩ nhận thấy lách của người bệnh to độ 3, trên hình ảnh chụp CT.Scanner cho thấy tại vị trí lách của người bệnh có khối u lớn kích thước 4,2 x 5,1cm dọa vỡ và không thể can thiệp nút động mạch. Phương pháp tối ưu được đưa ra tiến hành phẫu thuật cắt lách cùng toàn bộ khối u.
Ths.Bs Nguyễn Vũ - Phó giám đốc Trung Tâm Ung Bướu kiêm Trưởng khoa Phẫu Trị và Xạ Trị người trực tiếp phẫu thuật cho biết, trong quá trình phẫu thuật bóc tách khối u và cắt lách cho người bệnh các bác sĩ gặp rất nhiều khó khăn. Bởi khối u rất lớn, nhiều mạch máu tân sinh và đã có tình trạng dọa vỡ. Vì vậy, mọi việc phải tiến hành nhanh chóng, chính xác. Nếu không sẽ khiến khối u bị vỡ, gây tràn máu ổ bụng , người bệnh có thể tử vong ngay trên bàn mổ.
Sau 1 giờ ca phẫu thuật thành công, khối u sau khi được cắt bỏ được gửi tới khoa Giải phẫu bệnh làm xét nghiệm mô bệnh học, kết quả cho thấy khối u lách của người bệnh là khối u máu lành tính.
BS. Vũ cũng cho biết thêm, u máu lớn ở lách là bệnh rất nguy hiểm. Khối u lớn có thể khiến lách của người bệnh vỡ bất cứ lúc nào dù chỉ là những va chạm nhẹ trong quá trình người bệnh hoạt động, lao động bình thường. Khi lách bị vỡ khiến tràn máu trong ổ bụng và người bệnh có tử vong bất cứ lúc nào. Vì vậy việc tiến hành phẫu thuật cắt lách cùng toàn bộ khối u là cách duy nhất để điều trị khối u và dự phòng nguy cơ vỡ lách.
Hiện tại sau phẫu thuật sức khỏe người bệnh ổn định và đã được xuất viện.