# doc_id = health_disease_1192
# url = https://suckhoedoisong.vn/chan-thuong-cot-song-co-thanh-nien-thoat-khoi-liet-tu-chi-bang-cuoc-phau-thuat-2-gio-169240503121508739.htm
# date = 03-05-2024
Thanh niên chấn thương cột sống thoát khỏi liệt tứ chi
Sau khi tiếp nhận, bệnh nhân được các bác sĩ Khoa Ngoại Thần kinh,
BVĐK tỉnh Phú Thọ
thăm khám và chỉ định các xét nghiệm cận lâm sàng cần thiết.
Kết quả chụp cộng hưởng từ và cắt lớp vi tính cho thấy: Hình ảnh vỡ phức tạp, xẹp thân đốt sống cổ C5, C6, vỡ cung sau 2 bên C5 và cung sau bên phải C6, trượt độ I đốt sống C5 ra sau gây hẹp đốt sống, chèn ép tủy cổ ngang mức.
Sau hội chẩn, PGS.TS. Nguyễn Văn Sơn- Phó Giám đốc phụ trách khối Ngoại của BV cùng các bác sĩ chỉ định tiến hành phẫu thuật thay đốt sống thân C5 bằng lồng Titannium, giải phóng chèn ép, cố định và hàn xương liên thân đốt cột sống cổ lối trước (ACDF).
Người bệnh đang hồi phục tốt, vận động tay phải cơ lực 4/5, đã co duỗi được 2 chân, tiếp tục được tập phục hồi chức năng sau phẫu thuật để cải thiện vận động.
Hơn 2 giờ đồng hồ, ca phẫu thuật đã diễn ra thành công. Đốt sống nhân tạo tương thích, đáp ứng tốt với cơ thể người bệnh.
Sau phẫu thuật, bệnh nhân giảm đau vùng cổ, không tai biến tổn thương mạch máu và thần kinh, chụp X-quang cột sống cổ cho thấy hình ảnh nắn chỉnh ổ gãy tốt.
Hiện nay, sau 18 ngày phẫu thuật, người bệnh hồi phục tốt, vận động tay phải cơ lực 4/5, đã co duỗi được 2 chân, tiếp tục được tập phục hồi chức năng sau phẫu thuật để cải thiện vận động.
Theo BSCKII. Hà Xuân Tài – Phó Trưởng Khoa Ngoại thần kinh, BVĐK tỉnh Phú Thọ, kỹ thuật thay thân đốt sống nhân tạo và ACDF là một kỹ thuật hiện đại, chỉ được áp dụng ở BV có chuyên khoa sâu về thần kinh cột sống.
Phương pháp này đã được thực hiện thường quy tại BVĐK tỉnh Phú Thọ, đem lại kết quả điều trị rất tốt trên nhiều người bệnh bị thoái hóa cột sống gây xẹp đốt sống, chấn thương vỡ nát đốt sống… giải quyết dứt điểm cơn đau dai dẳng, tránh được nguy cơ bại liệt, cải thiện chất lượng cuộc sống cho người bệnh.
Khoa Phẫu thuật Thần kinh, BVĐK tỉnh Phú Thọ luôn không ngừng nâng cao tay nghề chuyên môn, làm chủ nhiều kỹ thuật điều trị hiện đại, chuyên sâu; đặc biệt là các kỹ thuật mới trong điều trị bệnh lý cột sống như: Phương pháp điều trị thoát vị đĩa đệm bằng phẫu thuật ít xâm lấn; Phẫu thuật cố định cột sống bằng bắt vít qua da; Phẫu thuật lấy đĩa đệm, ghép xương và cố định cột sống cổ; Phẫu thuật thay thân đốt sống, ghép xương và cố định cột sống cổ; Phẫu thuật điều trị xẹp loãng xương bằng bơm xi măng qua da.
Nhờ đó, người dân tại tỉnh Phú Thọ và các vùng lân cận được điều trị bằng các kỹ thuật tiên tiến ngay tại địa phương, rút ngắn thời gian nằm viện, hạn chế chuyển tuyến trên, tiết kiệm chi phí điều trị.
Mời các bạn xem tiếp tin:
Nhiều kỹ thuật hồi sức tiên tiến nhất giúp cô gái 26 tuổi thoát 'cửa tử'
SKĐS - Nữ thanh niên 26 tuổi bị ngừng tim, suy đa tạng vừa được BVĐK tỉnh Phú Thọ áp dụng nhiều kỹ thuật chuyên sâu của hồi sức giúp bệnh nhân thoát 'cửa tử'.