# doc_id = health_disease_6055
# url = https://suckhoedoisong.vn/4-dau-hieu-canh-bao-som-cua-suy-tim-169220831230501012.htm
# date = 01-09-2022
4 dấu hiệu cảnh báo sớm của suy tim
Những lưu ý cho người bệnh suy tim
SKĐS - Suy tim là tình trạng tim không bơm đủ máu cho nhu cầu của cơ thể, thường là do cơ tim bị tổn thương. Đây là một trong những bệnh lý tim mạch thường gặp nhất với tỷ lệ mắc bệnh ngày càng gia tăng trong dân số.
Trước khi hiểu các dấu hiệu và triệu chứng, điều quan trọng là phải hiểu điều gì dẫn đến
suy tim
. Khi tim mất khả năng bơm máu hiệu quả hoặc cơ tim bị tổn thương… sẽ làm ảnh hưởng đến các chức năng của tim có thể gây suy tim.
Trong hầu hết các trường hợp, những người từng bị
đau tim
hoặc bị bệnh mạch vành có nguy cơ suy tim cao hơn. Bên cạnh đó, những người bị tăng huyết áp, lỗi van tim… cũng rất dễ bị suy tim.
Khi tim bị suy sẽ gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm, thậm chí tử vong. Vì vậy, điều quan trọng là xác định các dấu hiệu của suy tim và nhận được sự chăm sóc y tế kịp thời.
Dưới đây là 4 dấu hiệu mà bạn không nên bỏ qua:
1.Vấn đề về hô hấp
TS Anbu Pandian, Cố vấn Y tế tại Agatsa (Ấn Độ) cho biết:
Khó thở
là triệu chứng phổ biến nhất của
bệnh suy tim
. Một người có thể cảm thấy khó thở, đặc
biệt là khi ở tư thế thấp đầu hay nằm, khi gắng sức
… Khi bệnh càng nặng thì khó thở càng tăng, thậm chí ngồi nghỉ cũng khó thở.
Những người thường xuyên bị khó thở có thể cảm thấy
kiệt sức
và lo lắng. Khi tim suy yếu sẽ không thể hút máu từ phổi về dẫn đến tích tụ chất lỏng (ứ máu) trong phổi, dẫn đến khó thở.
Khó thở là một triệu chứng điển hình của suy tim
2.Cảm thấy nhọc và
mệt mỏi
Những người bị bệnh tim có thể bị mệt mỏi và cảm thấy khó khăn khi thực hiện các hoạt động như đi bộ hoặc đi xe đạp.
Tình trạng mệt mỏi này là do máu không được cung cấp đủ cho các cơ quan trong cơ thể. Người bệnh mệt mỏi vì thiếu máu nên luôn thấy khó khăn trong mọi hoạt động. Ngoài ra, người bệnh còn bị
suy nhược cơ thể
, chóng mặt, giảm trí nhớ, đau đầu...
3.
Đau thắt ngực
Nếu có triệu chứng đau thắt ngực cần cảnh giác với suy tim
Người bệnh có cảm giác như tim đau thắt lại hay khi có cơn đau thắt tim khó thở tăng lên. Tình trạng này là do cơ tim gây ra. Ở phụ nữ, có những trường hợp suy tim mà không kèm theo đau ngực.
Trong trường hợp các triệu chứng kéo dài, nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn ngay. Ngoài ra, cũng nên có các thiết bị hỗ trợ lối sống, chẳng hạn như máy theo dõi điện tâm đồ và đồng hồ thông minh giúp cảnh báo bệnh nhân về bất kỳ loại bất thường nào trong cơ thể.
Bổ sung canxi có thể tăng nguy cơ suy tim ở người cao tuổi
Theo TS Anbu Pandian, những thiết bị này có thể sẽ giúp ích rất nhiều trong việc cứu sống người bệnh.
4.S
ư
ng, phù mắt cá chân
Suy tim xảy ra khi tim không thể bơm máu hiệu quả. Máu đã qua sử dụng ở phần dưới của cơ thể như chân và mắt cá chân không được bơm trở lại tim để thanh lọc. Nó được tích tụ ở mắt cá chân và gây ra sưng, phù. Ở một số người, tăng cân đột ngột cùng với sưng mắt cá chân là dấu hiệu tiềm ẩn của bệnh suy tim.
Mời độc giả xem thêm video:
Báo động - Số ca đốt sùi mào gà hậu môn tại bệnh viện tăng cao