# doc_id = health_disease_798
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-phai-bi-nam-mong-169188499.htm
# date = 22-03-2021
Có phải bị nấm móng?
Nguyễn Văn Thương
(Bắc Giang)
Nấm móng là một tình trạng khá thường gặp, xuất hiện đầu tiên với đốm trắng hoặc vàng dưới đầu móng tay hoặc móng chân của người bệnh. Khi nhiễm nấm phát triển hơn, móng bị đổi màu, dày lên và mủn ở mép. Nấm móng có thể xuất hiện ở móng tay hoặc móng chân. Nếu một hoặc nhiều móng của bạn có triệu chứng sau: dày lên; đổi màu từ trắng sang vàng nâu; móng trở nên giòn, hoặc mủn, dễ gãy; biến dạng; mùi hôi... thì có khả năng là bạn bị nấm móng. Tốt nhất bạn nên đi bác sĩ khám. Nếu không điều trị, bệnh không thể tự khỏi mà tiến triển trong nhiều tháng, nhiều năm. Mặc khác, nấm có thể lan từ móng này sang móng kia và lây nhiễm cho người xung quanh. Ngoài ra, nếu bạn bị đái tháo đường thì cần đi khám sớm. Bởi nếu nghiêm trọng, nấm móng có thể gây đau đớn và tổn thương vĩnh viễn cho móng, cũng như dẫn đến các bệnh nhiễm trùng nghiêm trọng khác lan ra ngoài bàn chân nếu người bệnh có hệ miễn dịch suy giảm (do thuốc, bệnh đái tháo đường hoặc các bệnh khác). Bác sĩ sẽ kê đơn thuốc và hướng dẫn các bước tự chăm sóc, phòng ngừa nấm móng cho bạn. Bởi vì ngay cả khi điều trị thành công, nấm móng thường dễ tái phát.