# doc_id = health_disease_4566
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-nguy-co-gay-ung-thu-vom-hong-169143061.htm
# date = 10-04-2018
Những nguy cơ gây ung thư vòm họng
Phạm Thúy Hòa
(thuyhoa@gmail.com)
Ung thư vòm họng là bệnh đứng đầu trong các loại ung thư vùng đầu - mặt - cổ, diễn biến nhanh, tỉ lệ tử vong cao. Khi mới hình thành, ung thư vòm họng thường có dấu hiệu của nhiều bệnh liên quan đến tai - mũi - họng như cảm cúm hoặc bệnh nội khoa về thần kinh, mạch máu.
Biểu hiện thường gặp như đau họng, khó nuốt. Khó nghe một bên tai hoặc cả hai, có thể bị chảy máu cam, nhức đầu, mờ mắt, hắt xì, ù tai, đau đầu, khàn tiếng kéo dài.
Khi ung thư phát triển ở giai đoạn cuối, người bệnh thường xuyên bị ngạt mũi kèm chảy máu, mủ ở mũi; nổi hạch ở góc hàm hoặc liệt các dây thần kinh sọ não với các dấu hiệu như lác mắt, tê mặt, vẹo lưỡi, nuốt sặc... Những yếu tố nguy cơ bị ung thư vòm họng cao hơn nếu trong gia đình có người từng mắc; Ăn thực phẩm nhiều muối như thịt muối, cá muối, dưa cà muối. Người mắc bệnh sùi mào gà ở miệng họng nếu không được chữa trị sớm và dứt điểm, biến chứng của bệnh sẽ dẫn đến căn bệnh ung thư vòm họng. Người nghiện rượu bia, thuốc lá, người thường xuyên tiếp xúc với môi trường có nhiều khói bụi, chất khí độc hại cũng có rất nhiều nguy cơ mắc bệnh.
Vì vậy, cần tránh các yếu tố nguy cơ nêu trên và đi khám bác sĩ chuyên khoa tai - mũi - họng hoặc chuyên khoa ung bướu khi có các triệu chứng bất thường về tai - mũi - họng kéo dài mà điều trị thông thường không khỏi. Chú ý bổ sung các loại trái cây, rau củ vào khẩu phần ăn uống. Thực hiện chế độ dinh dưỡng cân bằng hợp lý, luyện tập thể lực để tăng cường sức đề kháng cho cơ thể.