# doc_id = health_disease_2995
# url = https://suckhoedoisong.vn/thai-phu-co-duoc-dung-thuoc-kiem-soat-huyet-ap-169186418.htm
# date = 08-02-2021
Thai phụ có được dùng thuốc kiểm soát huyết áp?
Lê Thu Trà
(Bắc Ninh)
Đối với phụ nữ mang thai hầu hết có sức khỏe bình thường, tuy vậy, có một số phụ nữ mang thai bị tăng huyết áp làm ảnh hưởng rất nhiều đến sự phát triển của thai nhi và gây ra những biến chứng xấu cho sức khỏe của người mẹ. Tăng huyết áp trong thai nghén được xác định khi huyết áp tâm thu bằng hoặc cao hơn 140 mmHg và/hay là áp huyết tâm trương bằng hoặc cao hơn 90 mmHg. Huyết áp cao trong thai nghén bao gồm: Huyết áp cao mạn tính và tăng huyết áp thai nghén.
Những thai phụ bị tăng huyết áp nhẹ đến hơi nặng không có tổn thương thực thể hoặc có yếu tố nguy cơ khác thì việc điều trị không dùng đến thuốc có thể cũng đủ nhưng khi có thêm nhiều yếu tố nguy cơ (ví dụ tổn thương thực thể, proteine niệu) thì phải nhanh chóng sử dụng đến thuốc. Những thai phụ bị tăng huyết áp nặng hoặc tiến triển đến tăng huyết áp nặng thì luôn phải được điều trị và theo dõi chặt chẽ.
Trong thư bạn không nói rõ hiện chỉ số huyết áp của bạn là bao nhiêu. Vì vậy, để được sử dụng thuốc hạ huyết áp hiệu quả và an toàn cho cả bạn và thai nhi, bạn cần có chỉ định của bác sĩ chuyên khoa tim mạch kết hợp với bác sĩ chuyên khoa sản. Tuyệt đối không được tự ý tìm mua thuốc về uống, vì có các nhóm thuốc huyết áp chống chỉ định cho phụ nữ mang thai như: Các nhóm thuốc ức chế men chuyển (ACE), nhóm thuốc đối kháng canxi, nhóm thuốc chẹn bê ta, nhóm thuốc kháng thụ thể angiotensin và nhóm thuốc lợi tiểu... Còn các thuốc được ưu tiên chọn lựa hàng đầu trong điều trị tăng huyết áp cho thai phụ như methyldopa, labetalol, hydralazine thì đều phải được bác sĩ kê đơn chỉ định.
Khi mang thai mà bị tăng huyết áp là cả một vấn đề rất quan trọng, vì thế bạn không thể chủ quan. Bạn cần phải được thăm khám cẩn thận để bác sĩ chuyên khoa sản và chuyên khoa tim mạch có chỉ định có nên dùng thuốc hạ huyết áp hay không. Tuyệt đối không tự động mua thuốc để tự điều trị là điều rất nguy hiểm cho tính mạng của cả bạn và thai nhi.
Chúc bạn mẹ tròn con vuông!