# doc_id = health_disease_566
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-phong-viem-khop-phan-ung-169103384.htm
# date = 27-08-2015
Cách phòng viêm khớp phản ứng
Điều trị thế nào?
Điều trị các tổn thương viêm của hệ
cơ xương khớp
bằng các thuốc giảm đau, kháng viêm không steroid; Điều trị các tổn thương ngoài khớp; Điều trị nguyên nhân gây bệnh nếu xác định được nguyên nhân; Vật lý trị liệu và điều trị phòng ngừa các biến chứng kết hợp tập vật lý trị liệu sớm để ngăn ngừa các biến chứng teo cơ, cứng khớp... chườm lạnh các khớp viêm, để các khớp viêm ở tư thế cơ năng nhưng không được bất động tuyệt đối. Trường hợp nặng có yếu cơ, teo cơ, dính khớp phải có các bài tập phục hồi chức năng. Phối hợp vật lý trị liệu và phục hồi chức năng sẽ giúp người bệnh chóng phục hồi chức năng vận động khớp.
Tiên lượng của bệnh VKPƯ nói chung là tốt, đa số bệnh nhân hồi phục hoàn toàn sau vài ngày đến vài tuần, có khi kéo dài vài tháng. Tuy nhiên, bệnh cũng có thể tái phát thành nhiều đợt, viêm tiết niệu - sinh dục, viêm đường tiêu hóa cũng có thể tái diễn. Có khoảng 15-30% tiến triển mạn tính thành viêm cột sống dính khớp.
Phòng ngừa cách nào?
Yếu tố di truyền xuất hiện một vai trò trong việc có khả năng phát triển bệnh viêm khớp phản ứng. Mặc dù không thể thay đổi cấu trúc gen, có thể giảm tiếp xúc các vi khuẩn có thể dẫn đến viêm khớp phản ứng; Cần đảm bảo rằng thực phẩm được lưu trữ ở nhiệt độ thích hợp và được nấu chín đúng cách. Các bước này có thể giúp tránh được các vi khuẩn truyền qua thực phẩm có thể gây viêm khớp phản ứng, bao gồm cả Salmonella, Yersinia, Shigella và Campylobacter. Ngoài ra, thực hành tình dục an toàn bởi vì ngăn chặn bệnh truyền qua đường tình dục có thể làm giảm nguy cơ phát triển bệnh VKPƯ.
BS.
Hoàng Lan
Nhận biết bé bị viêm VA
Dinh dưỡng cho người bệnh viêm gan do virut
Phòng viêm họng khi giao mùa