# doc_id = health_disease_3734
# url = https://suckhoedoisong.vn/bat-mi-phuong-phap-tri-dut-viem-hong-hat-man-tinh-169144680.htm
# date = 28-05-2018
Bật mí phương pháp trị dứt viêm họng hạt mạn tính
Ảnh minh họa
Viêm họng hạt mạn tính là gì ?
Viêm họng hạt
là một dạng của viêm họng mạn tính quá phát, các lympho bào ở thành họng do phải tiêu diệt vi sinh vật có hại liên tục trong thời gian dài nên nở to ra tạo thành các hạt. Viêm họng hạt thường hình thành ở phía sau thành họng, với kích thước các hạt khác nhau. Các hạt này thường bị kích thích khiến người bệnh luôn có cảm giác đau ngứa rát cổ họng và khó chịu khi nuốt.
Phân loại và triệu chứng viêm họng
Viêm họng cấp
Viêm họng mạn tính
Định nghĩa
Viêm họng cấp là bệnh hô hấp trên thường gặp, xảy ra đột ngột khiến người bệnh đau rát họng, sốt cao.
Viêm họng mạn tính là hiện tượng bệnh tái phát lại nhiều lần do không trị viêm họng cấp khỏi triệt để
Nguyên nhân
Do vi khuẩn liên cầu, phế cầu, các vi khuẩn khác có sẵn ở cổ họng.
Do virus cúm, sởi…
Không hợpthuốc trị viêm họng.
Thuốc không có công dụng thực sự trong chữa viêm họng cấp.
Uống nhiều thuốc kháng sinh dẫn đến tình trạng nhờn thuốc.
Dấu hiệu Viêm họng
Sốt cao 39-40 độ C.
Họng khô nóng, sau đau rát, đau tăng lên khi nuốt, ho, khi nói.
Đau tai, đau nhói khi nuốt.
Ho khan, khàn giọng, sổ mũi, ngạt mũi.
Amiđan bị viêm to, trên bề mặt có chất nhầy trong, hạch cổ bị sưng, có khi có bựa.
Ho khan nhiều thành từng cơn, nhất là buổi sáng.
Sốt vào buổi chiều, cơ thể mệt mỏi.
Hơi thở có mùi hôi.
Luôn có cảm giác nuốt vướng như có dị vật ở cổ họng, lâu ngày thấy ù tai, đau tai.
Cơ thể suy nhược xanh xao, gầy yếu.
Các loại Viêm họng
Viêm họng đỏ cấp tính
Viêm họng giả mạc
Viêm họng loét
Viêm họng với 3 đặc tính kết hợp
Viêm họng mạn tính xuất tiết
Viêm họng hạt mạn tính xơ teo
Viêm họng mạn tính quá phát (viêm họng hạt)
N
guyên nhân
chính
dẫn đến viêm họng hạt
-
Vệ sinh răng miệng không sạch sẽ, ăn đồ quá lạnh, cay hoặc nóng.
- Do vi khuẩn, virus
- Biến chứng của viêm họng cấp
- Biến chứng của viêm amidan mạn tính
- Do bệnh viêm mũi, viêm xoang
- Do mắc một số bệnh đường tiêu hóa
- Môi trường sống ô nhiễm.
Những biến chứng nguy hiểm của viêm họng hạt
Người bệnh không nên chủ quan khi bị viêm họng hạt mạn tính, bởi vì nếu căn bệnh này không được chữa trị kịp thời và hiệu quả sẽ để lại nhiều biến chứng nguy hiểm, bao gồm:
Bệnh có thể gây viêm amidan, áp – xe hoặc viêm tấy vùng quanh cổ họng, ở trẻ em bệnh viêm họng hạt mạn tính còn có thể gây áp – xe thành họng.
Có thể gây ra các bệnh tai mũi họng khác như: Gây viêm mũi, viêm xoang, viêm tai giữa, viêm thanh quản, viêm phế quản hay thậm chí là viêm phổi.
Nguy hiểm hơn hết là bệnh nếu kéo dài lâu ngày có thể gây bệnh thấp tim, viêm ngoài màng tim, viêm khớp, thấp khớp, viêm cầu thận… ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe cũng như tốn kém thời gian và chi phí điều trị.
Đặc biệt, nếu bệnh viêm họng hạt mãn tính kéo dài và không thể chữa khỏi, bệnh thường xuyên tái phát thì rất có thể người bệnh sẽ phải “sống chung với bệnh” cả đời, làm giảm chất lượng cuộc sống và sức khỏe của họ.
Từ bài “Tang bạch bì thang”,
PQA Ho
được hội đồng khoa học Công ty CP dược phẩm PQA nghiên cứu và ứng dụng sản xuất để cho những người bị ho lâu ngày, viêm họng hạt, viêm họng mạn tính có thể trị một cách dễ dàng nhất.
>> Chi tiết về sản phẩm <<
Cơ chế tác dụng của sản phẩm:
Tang bạch bì:
Thanh phế nhiệt, lợi thủy, chỉ khái, hạ suyễn, tiêu sung.
Cam thảo:
Giải độc mạnh.
Cát căn:
Tán nhiệt giải cảm, tuyên độc thấu chẩn, sinh tân chỉ khái.
Mạch môn:
Nhuận phế, dưỡng âm, ích vị, sinh tân, thanh tâm, trừ phiền.
Nhân sâm:
Đại bổ nguyên khí, sinh tân, an thần, bổ tỳ phế.
Nhục quế:
Bổ hỏa, hồi dương, ấm thận tỳ, thong huyết mạch, trừ hàn tích.
Phục linh:
Lợi thủy, thẩm thấp, kiện tỳ, định tâm, an thần.
Sơn dược:
Bổ mát có tác dụng dưỡng vị sinh tân, ích phế, bổ thận, chỉ khát, chữa tỳ vị suy nhược.
>>Các dòng sản phẩm về ho hen, hen phế quản<<
Đừng ngần ngại hãy nhấc máy liên hệ ngay tới tổng đài của Dược phẩm PQA
1800 6845
nếu như bạn đang gặp vấn đề về sức khỏe. PQA luôn đồng hành cùng bạn.
Video chia sẻ của người bị ho hen, hen phế quản.
https://www.youtube.com/watch?v=xW8p7SRNcK0&list=PLHSVFmberM6LPh_r2oz8yRK0kDP1wxoqs
Số GPQC: 00953/2017/ATTP-XNQC
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh