# doc_id = health_disease_1995
# url = https://suckhoedoisong.vn/dinh-duong-cho-nguoi-benh-basedow-16996111.htm
# date = 10-12-2017
Dinh dưỡng cho người bệnh Basedow
Thực phẩm tốt cho người bệnh Besedow
Thực phẩm giàu đạm, calo
: Biểu hiện rõ nhất ở người bệnh
Basedow
là tình trạng sút cân, suy nhược mệt mỏi. Nguyên nhân là do người bệnh cường giáp thường có quá trình trao đổi chất cao hơn. Để hạn chế gầy sút, suy kiệt cần ăn chế độ ăn giàu đạm, giàu calo, uống thêm nhiều nước. Nên ăn thức ăn mềm, lỏng và mát (dưa hấu, đậu ván, rau cần, nấm kim châm) dễ tiêu, chia thành nhiều bữa nhỏ. Ăn nhiều trái cây đặc biệt là trái cây chứa nhiều kali, phốt pho (chuối, nước dừa), các loại thực phẩm giàu goitrogenic như cải bắp, súp lơ, cải lá xoăn, củ cải…
Thực phẩm có chỉ số đường huyết thấp
: Những thực phẩm này có thể khôi phục lại mức độ hormone khỏe mạnh trong cơ thể, bao gồm cả hormone ở tuyến giáp. Chế độ ăn uống tốt nhất cho người bệnh
Basedow
bao gồm gạo lứt, lúa mạch, bánh từ lúa mì...
Thực phẩm giàu kẽm và canxi
: Bệnh
Basedow
khiến người bệnh bị cạn kiệt nguyên tố kẽm và làm thay đổi quá trình trao đổi canxi. Do đó chế độ ăn hợp lý nên bổ sung thành phần dưỡng chất này từ những thực phẩm như thịt nạc, rau dền, cải chíp, rau chân vịt, chuối, quả kiwi.
Thực phẩm giàu vitamin A, E
: Tăng cường bổ sung các thực phẩm giàu vitamin C, E như cam, táo, cà rốt, đu đủ, xoài… sẽ giúp người bệnh chống lại các triệu chứng mệt mỏi của cường giáp.
Những thực phẩm nên hạn chế
Có hàm lượng iod cao
: Do iod là nguyên liệu để tuyến giáp sử dụng tổng hợp hormon, vì vậy người bệnh Basedow phải hạn chế và tránh ăn những thức ăn có hàm lượng iod cao như hải sản, rong biển…
Thịt đỏ
: Các loại thịt đỏ thường có hàm lượng cholesterol và chất béo bão hòa cao, ăn nhiều thịt đỏ khi bị
Basedow
có thể gây bệnh tim và bệnh đái tháo đường typ 2. Giảm lượng thịt đỏ có thể giúp giảm các triệu chứng của cường giáp.
Sữa và các chế phẩm từ sữa
: Ở một số người, bệnh Basedow khiến cơ thể không dung nạp lactose hoặc không có khả năng tiêu hóa sữa hoặc các sản phẩm từ sữa. Vì vậy, nếu thấy hay bị khó tiêu, đầy hơi hoặc mệt mỏi sau khi uống sữa, ăn phô mai, kem và sữa chua thì nên hạn chế những thực phẩm này khi mắc bệnh Basedow.
Đường
: Lượng đường trong máu cao cũng có thể làm tăng mức độ hồi hộp ở người bệnh Basedow, vì vậy những người mắc bệnh này nên hạn chế những thực phẩm chứa nhiều đường như bánh ngọt, nước ngọt có gas, mứt…
Gia vị cay nóng, các chất
kích thích
: Gia vị cay nóng như ớt, gừng…và các đồ uống có chất
kích thích
như cafe, nước có gas sẽ
kích thích
tuyến giáp tiết quá nhiều hormone thyroxin, làm bộ máy cơ thể chạy nhanh bất thường, dẫn đến tỏa nhiều nhiệt nên người lúc nào cũng nóng nảy, khó chịu. Vì thế, đây là những thực phẩm người bệnh Basedow cần hạn chế.
Đồ uống có cồn
: Loại đồ uống này có thể phá vỡ mức năng lượng và làm trầm trọng thêm các vấn đề về giấc ngủ, tăng nguy cơ loãng xương ở người bệnh Basedow. Vì vậy, người bệnh Basedow nên hạn chế hoặc tránh rượu, bia, cocktail và các đồ uống có cồn khác.
Thu Minh