# doc_id = health_disease_357
# url = https://suckhoedoisong.vn/2-nguoi-tu-vong-do-viem-mang-nao-mo-cau-bac-kan-len-phuong-an-doi-pho-169240613073934114.htm
# date = 13-06-2024
2 người tử vong do viêm màng não mô cầu, Bắc Kạn lên phương án đối phó
Sau khi nhận được báo cáo số 933/ KSBT-PCBTN của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh
Bắc Kạn
về các trường hợp tử vong tại thôn Nà Lầu, xã Mỹ Phương, huyện Ba Bể và Thông báo kết quả xét nghiệm của Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương về bệnh nhân có kết quả dương tính với bệnh do viêm màng não mô cầu, Sở Y tế Bắc Kạn tổ chức họp khẩn cấp triển khai hướng dẫn giám sát phòng, chống dịch, hướng dẫn điều trị và triển khai các biện pháp phòng, chống dịch bệnh do viêm màng não mô cầu trên địa bàn.
Lãnh đạo Sở Y tế Bắc Kạn (người đứng) làm việc với chính quyền địa phương điều tra nguyên nhân về bệnh não mô cầu. Ảnh: Hoàng Chúc
Lãnh đạo Sở Y tế chỉ đạo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Bắc Kạn là đầu mối tham mưu các hoạt động phòng, chống dịch bệnh do viêm màng não mô cầu, chỉ đạo, hướng dẫn chuyên môn, kỹ thuật, giám sát, điều tra, xử lý ổ dịch tại huyện Ba Bể. Dự báo xu hướng, diễn biến dịch bệnh để chủ động triển khai các hoạt động phòng, chống dịch bệnh kịp thời. Tham mưu, dự trù đảm bảo đầy đủ thiết bị, hoá chất, vật tư, vắc xin, cho công tác phòng, chống dịch bệnh não mô cầu.
Chủ động, thường xuyên cung cấp thông tin kịp thời và chính xác về tình hình dịch bệnh, phối hợp với các cơ quan truyền thông đại chúng, hệ thống thông tin và truyền thông tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến kiến thức, khuyến cáo phòng, chống dịch bệnh, thực hiện vệ sinh cá nhân, vệ sinh ăn uống, vệ sinh an toàn thực phẩm, vệ sinh môi trường...
Thực hiện chuyên môn, kỹ thuật xét nghiệm, xác định tác nhân gây bệnh. Dự trù vật tư, hóa chất, sinh phẩm, môi trường thực hiện các kỹ thuật xét nghiệm. Tham gia lấy mẫu, vận chuyển mẫu bệnh phẩm não mô cầu. Tập hợp nhanh, đáp ứng sẵn sàng, chủ động, kịp thời nhất đến vùng có dịch để triển khai các bước theo hướng dẫn chỉ đạo. Đảm bảo sẵn sàng máy móc, phương tiện vận chuyển phục vụ chống dịch. Hướng dẫn các đơn vị về phương án ứng phó phòng, chống dịch bệnh, vệ sinh khử khuẩn môi trường...
BVĐK tỉnh Bắc Kạn đảm bảo cơ sở vật chất, địa điểm cách ly, trang thiết bị, vật tư, hóa chất đảm bảo điều trị, cấp cứu kịp thời các trường hợp mắc bệnh hoặc nghi mắc bệnh não mô cầu. Thực hiện điều trị dự phòng theo Quyết định số 3897/QĐ-BYT ngày 12/10/2012 của Bộ Y tế về việc ban hành hướng dẫn giám sát và phòng, chống bệnh do não mô cầu và Quyết định số 975/QĐ-BYT ngày 29/3/2012 của Bộ Y tế về việc ban hành hướng dẫn và điều trị bệnh do não mô cầu. Cử viên chức hỗ trợ tuyến dưới khi có yêu cầu.
Trung tâm Y tế các huyện, thành phố xây dựng phương án phòng, chống dịch bệnh do viêm màng não mô cầu. Phân công viên chức thường trực phòng, chống dịch. Kiện toàn các Đội đáp ứng nhanh, sẵn sàng đáp ứng kịp thời các tình huống dịch bệnh xảy ra trên địa bàn. Giám sát chặt chẽ và báo cáo kịp thời tình hình dịch bệnh não mô cầu trên địa bàn để xử lý kịp thời, sẵn sàng phương án huy động đội phòng, chống dịch cơ động, bố trí vật tư, hóa chất, phương tiện kịp thời đáp ứng với các tình huống dịch bệnh truyền nhiễm nếu có xảy ra.
Chuẩn bị, bố trí các tổ cấp cứu lưu động sẵn sàng đáp ứng với các tình huống cấp cứu, dịch bệnh khi xảy ra, sẵn sàng các phương tiện vận chuyển để chuyển người bệnh đến bệnh viện nếu cần thiết.
CDC tỉnh Bắc Kạn thông tin về vụ hai bà cháu tử vong chưa rõ nguyên nhân
SKĐS - Hai bà cháu lần lượt tử vong chỉ sau khi xuất hiện triệu chứng đau đầu nhiều, mệt mỏi. Trong gia đình này có 4 người cùng mắc các dấu hiệu giống nhau. Sở Y tế tỉnh Bắc Kạn đang tiến hành điều tra làm rõ nguyên nhân vụ việc.