# doc_id = health_disease_295
# url = https://suckhoedoisong.vn/suy-than-cap-dau-hieu-nhan-biet-theo-tung-giai-doan-169220107122856953.htm
# date = 07-01-2022
Suy thận cấp: Dấu hiệu nhận biết theo từng giai đoạn
Dấu hiệu nhận biết suy thận cấp qua 4 giai đoạn
Suy thận cấp là tình trạng
mất
chức năng thận tạm thời,
có
thể do nguyên nhân trước thận (giảm thể tích tuần hoàn), tại thận (bệnh thận) hoặc sau thận (tắc nghẽn đường tiểu).
Triệu chứng của suy thận cấp thường chuyển biến qua 4 giai đoạn, cụ thể:
– Giai đoạn khởi đầu: Đây là giai đoạn tấn công của các tác nhân gây bệnh. Diễn biến dài ngắn tùy theo từng nguyên nhân.
– Giai đoạn đái ít, vô niệu: Vô niệu có thể diễn biến từ từ, bệnh nhân có thể đái ít dần rồi vô niệu nhưng nguyên nhân vô niệu, có thể xảy ra đột ngột, nhất là trong trường hợp ngộ độc hoặc do các nguyên nhân cơ giới.
Nước tiểu
< 500ml/ 24giờ (thiểu niệu), < 100ml/24giờ (vô niệu).
Rối loạn nước, điện giải và thăng bằng toan kiềm, phù tùy mức độ, phụ thuộc lượng nước đưa vào, có thể phù toàn thân, tràn dịch đa màng. Tăng huyết áp, tràn dịch màng tim gây ép tim cấp, tăng kali máu gây loạn nhịp tim và ngừng tim. Hội chứng tăng urê máu như: khó thở, buồn nôn, hôn mê, co giật, xuất huyết.
Triệu chứng của suy thận cấp thường rất rầm rộ ở tuần đầu
– Giai đoạn đái trở lại: Số lượng nước tiểu tăng nhanh dần có trường hợp đái 4 – 5 lít/ ngày hoặc hơn, kéo dài 5 – 7 ngày. Urê, Creatinin máu giảm dần, Urê và Creatinin niệu tăng dần, suy thận chuyển sang giai đoạn hồi phục.
– Giai đoạn hồi phục: Khối lượng nước tiểu dần trở về bình thường. Các rối loạn về sinh hóa dần trở về bình thường.
Tuy nhiên khả năng cô đặc nước tiểu của ống thận có khi hàng năm mới hồi phục hoàn toàn, mức lọc cầu thận hồi phục nhanh hơn. Thường sang tháng thứ hai đã có thể bình thường, sự hồi phục nhanh, chậm tùy thuộc vào từng nguyên nhân, chế độ điều trị trung bình khoảng 4 tuần.
Điều trị suy thận cấp như thế nào?
Nguyên tắc
là
cần điều trị
suy thận cấp từ
nguyên nhân,
theo
từng giai đoạn bệnh
.
Điều trị suy thận cấp chức năng
– Xử trí nguyên nhân:
+ Mất máu: cầm máu, truyền hồng cầu để Hb đạt 70-90g/l, bù thể tích tuần hoàn thêm bằng NaCl 0,9%, dịch cao phân tử, mục tiêu ALTMTT = 10-15cm nước.
+ Mất dịch: bù dịch muối đẳng trương, cao phân tử, albumin tuỳ theo huyết áp, xét nghiệm Hb, albumin huyết tương.
+ Chống sốc, duy trì huyết áp: khi ALTMTT = 10-15cm nước, huyết áp tối đa (HATĐa) ≤ 90mmHg dùng thêm dobutamin và/hoặc noradrenalin.
– Điều trị các yếu tố nguy cơ: dừng hoặc giảm liều thuốc độc với thận, các thuốc gây giảm dòng máu đến thận, điều trị yếu tố mất bù (suy tim…).
Điều trị STC sau thận
Tắc cơ học phải can thiệp nội soi hoặc mổ lấy sỏi giải phóng tắc nghẽn càng sớm càng tốt. Theo dõi STC sau tắc nghẽn.
Điều trị suy thận cấp thực tổn
– Kiểm soát yếu tố nguy cơ và điều trị nguyên nhân.
– Kiểm soát huyết động:
+ Đảm bảo tích tuần hoàn, mục tiêu ALTMTT = 10-15cm nước, HATĐa ≤ 90mmHg dùng thêm dobutamin và/hoặc noradrenalin.
+ Tăng thể tích tuần hoàn, phù: lợi tiểu quai furosemid đường tĩnh mạch.
+ Giảm huyết áp trong sốc: dùng thuốc vận mạch nếu sốc nhiễm khuẩn không đáp ứng với bù dịch, dùng thuốc tăng cung lượng tim trong sốc tim.
– Điều trị các biến chứng: tăng kali máu (5,5-6,5mmol/l), toan chuyển hóa nặng pH < 7,2.
Người bệnh suy thận cấp vô niệu trên 4 ngày, toan máu, tăng kali và ure máu nặng phải chạy thận nhân tạo
>>>XEM THÊM: Suy thận và các phương pháp điều trị hiện nay
TẠI ĐÂY
Ích Thận Vương - Giúp bổ thận, lợi tiểu, hỗ trợ giảm biểu hiện phù thũng trong suy thận
Trong bệnh lý suy thận cấp, chức năng thận có thể
dần
hồi
phục sau khi điều trị tích cực và kiểm soát chế độ ăn hàng ngày. Bên cạnh đó, người bệnh
nên
sử dụng
sản
phẩm thảo dược từ thiên nhiên có tác dụng bổ thận, lợi tiểu, hỗ trợ giảm biểu hiện phù thũng.
Trong đó, thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ích Thận Vương được nhiều người bệnh tin dùng với các thành phần thảo dược an toàn như cao dành dành, cao đan sâm, cao hoàng kỳ, cao râu mèo, cao linh chi đỏ, cao mã đề, bạch phục linh, trầm hương, coenzyme Q10 và L-carnitine fumarate, được bào chế trong viên nén tiện dụng có tác dụng bổ thận, lợi tiểu, hỗ trợ giảm biểu hiện phù thũng, rối loạn tiểu tiện.
Thành phần dành dành đã được chứng minh có tác dụng hỗ trợ ức chế quá trình dịch chuyển biểu mô và trung mô trong các bệnh lý tắc nghẽn, từ đó hỗ trợ giảm xơ hóa thận tiến triển (
Xiaobo Li và cộng sự - 2017
).
Sản phẩm được dùng cho các đối tượng bị suy thận, chức năng thận kém với các biểu hiện như tiểu ít, tiểu rắt, vô niệu, bí tiểu.
Sản phẩm Ích Thận Vương dành cho người suy thận, chức năng thận kém
Ra đời năm 2010, Ích Thận Vương đã nhận được nhiều giải thưởng danh giá như Huy chương vàng vì sức khỏe cộng đồng, Top 10 Thương hiệu vàng - Chất lượng quốc tế,… Trong lần khảo sát của Tạp chí Kinh tế Việt Nam 2021, nhãn hàng Ích Thận Vương đã vinh dự nhận được phản hồi hài hòng và rất hài lòng từ 92,9% khách hàng đã sử dụng sản phẩm trong hỗ trợ bổ thận, lợi tiểu, hỗ trợ giảm biểu hiện phù thũng, rối loạn tiểu tiện. .
Suy thận cấp
cần
điều trị kịp thời nếu không sẽ gây nhiều biến chứng nguy hiểm.
Để
phục hồi chức năng thận, người bệnh nên thay đổi chế độ ăn và sử dụng sản phẩm thảo dược giúp bổ thận, lợi tiểu, hỗ trợ giảm biểu hiện phù thũng, như sản phẩm Ích Thận Vương. Nếu còn bất cứ thắc mắc nào, vui lòng liên hệ số điện thoại
024. 38461530/028. 62647169
để được tư vấn thêm.
Sản phẩm được tiếp thị và phân phối bởi: Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu
Địa chỉ: Số 171 phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội.
Liên hệ: 024. 38461530 – 028. 62647169
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo: 01502/2019/ATTP-XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.