# doc_id = health_disease_213
# url = https://suckhoedoisong.vn/suy-giam-thinh-luc-som-canh-bao-nguy-hiem-voi-gioi-tre-169100387.htm
# date = 14-07-2015
Suy giảm thính lực sớm: Cảnh báo nguy hiểm với giới trẻ
Nicole Raia, chuyên gia thính học lâm sàng tại Bệnh viện Đại học ở Newark, New Jersey, United States cho biết, hiện nay, tình trạng ù tai ở giới trẻ trong độ tuổi từ 20-30 chiếm phần lớn, đó là dấu hiệu cho thấy bệnh suy giảm thính lực ngày càng trẻ hóa.
Suy giảm thính lực ngày càng trẻ hóa
Đầu năm 2015, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cảnh báo: khoảng 1,1 tỷ người trẻ đang có nguy cơ mất thính lực sớm vì các thiết bị âm thanh cá nhân như điện thoại, máy nghe nhạc, máy tính bảng,… Nhiều khi, mức độ tiếng ồn có thể lên đến 120 decibel, gây tổn thương các tế bào thần kinh trong ốc tai, dẫn đến
suy giảm thính lực
, thậm chí bị điếc hoàn toàn.
Suy giảm thính lực do âm thanh quá lớn
Theo Viện Y tế quốc gia, việc tiếp xúc thường xuyên với âm thanh trên 85 decibel có thể gây ra suy giảm hoặc mất thính lực. Tổn thương ở tai có thể xảy ra khoảng vài phút, nhưng nếu tai tiếp xúc với âm thanh quá lớn trong thời gian dài sẽ gây ra điếc vĩnh viễn.
Cách phòng ngừa suy giảm thính lực sớm
Cách tốt nhất để bảo vệ đôi tai khi còn trẻ là áp dụng quy tắc "60/60", có nghĩa là: âm lượng trên máy nghe nhạc đảm bảo dưới 60% âm lượng tối đa và thời gian nghe nhạc nhiều nhất là 60 phút/ngày, 15 phút/lần nghe.
Ở nước ta hiện nay, có rất nhiều phương pháp khoa học điều trị bệnh suy giảm thính lực. Tuy nhiên, để giảm bớt nỗi lo về kinh tế, các bác sĩ khuyên người bệnh nên dùng sản phẩm có thành phần thiên nhiên, an toàn và tiện dụng. Một sản phẩm chứa thành phần chính là cây cối xay , kết hợp với đan sâm, cây kỷ tử,… những vị thuốc được dân gian sử dụng rất hữu hiệu trong điều trị các bệnh về tai, giúp hỗ trợ điều trị, phòng ngừa suy giảm thính lực, cải thiện tình trạng điếc tai,
ù tai
mà không gây tác dụng phụ đang được nhiều người lựa chọn ngày nay.
Để tận hưởng được những giai điệu tuyệt vời, bạn hãy dành thời gian chăm sóc cho đôi tai của mình thường xuyên.“Lắng nghe” đôi tai mỗi ngày sẽ giúp bạn có được thính lực khỏe mạnh và thoải mái hưởng thụ cuộc sống.
Kim Thính – Sản phẩm thiên nhiên tiêu biểu chứa cây cối xay giúp tăng cường thính lực
Thực phẩm chức năng Kim Thính có thành phần chính là cây cối xay kết hợp với các dược liệu quý khác như: vảy ốc, câu kỷ tử, đan sâm, thục địa… giúp tăng tuần hoàn, cung cấp oxy cho các tế bào thần kinh, tăng cường dưỡng chất nuôi dưỡng thần kinh tai, chống viêm nhiễm ở tai, giúp hỗ trợ điều trị, phòng ngừa suy giảm thính lực, cải thiện sức nghe, đặc biệt tăng cường thính lực cho các trường hợp nghe kém... mà không gây tác dụng phụ.
Năm 2014, Kim Thính đã vinh dự nhận giải thưởng “Top 100 sản phẩm, dịch vụ tốt cho gia đình và trẻ em” do người tiêu dùng bình chọn.
Phương Thảo
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh