# doc_id = health_disease_3085
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-hinh-truc-tuyen-thieu-mau-co-tim-o-nguoi-benh-tang-huyet-ap-dai-thao-duong-mach-vanh-16921121915525402.htm
# date = 22-12-2021
Truyền hình trực tuyến: Thiếu máu cơ tim ở người bệnh tăng huyết áp, đái tháo đường, mạch vành
Mời độc giả theo dõi video chương trình
Trong đó, nhóm đối tượng có nguy cơ mắc bệnh cao nhất là những người tăng huyết áp, đái tháo đường và mạch vành. Vậy đâu là chìa khóa để nâng cao hiệu quả điều trị thiếu máu cơ tim cũng như giảm tỷ lệ tử vong cho người bệnh?
Bình thường để bơm máu đi nuôi các cơ quan trong cơ thể, cơ tim cần được cung cấp đủ máu giàu oxy qua hệ thống mạch vành. Hệ thống mạch vành bao gồm mạch máu lớn còn gọi là động mạch vành và các mạch máu nhỏ nằm nằm sâu trong cơ tim - được gọi là vi mạch vành.
Sự suy giảm lưu lượng máu đến tim qua hệ thống mạch vành sẽ dẫn đến các cơn đau thắt ngực, khó thở, mệt mỏi, làm hạn chế khả năng vận động của người bệnh, tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim cùng nhiều rủi ro tim mạch khác.
Báo Sức khoẻ & Đời sống tổ chức chương trình truyền hình trực tuyến với chủ đề "
Thiếu máu cơ tim ở người bệnh tăng huyết áp, đái tháo đường, mạch vành
"
vào lúc
14h30, thứ Tư, ngày 22/12/2021
. Chương trình được phát trực tiếp trên Báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube, Fanpage và Tiktok của báo Sức khoẻ&Đời sống.
Trước đây người ta nghĩ rằng nguyên nhân gây thiếu máu cơ tim chỉ là do xơ vữa động mạch vành. Nhưng trong vòng 10 năm trở lại đây, các chuyên gia Tim mạch nhận ra rằng sự suy giảm tuần hoàn vi mạch vành cũng góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy thiếu máu tim với nhiều mức độ nặng nhẹ khác nhau. Đặc biệt là ở những người bệnh tăng huyết áp, bệnh mạch vành và ở người bệnh đái tháo đường, kể cả khi họ không bị xơ vữa động mạch vành.
Vậy chiến lược điều trị thiếu máu cơ tim cho người bệnh tăng huyết áp, bệnh mạch vành, đái tháo đường có sự dịch chuyển như thế nào để giải quyết tình trạng này, từ đó cải thiện triệu chứng và giảm tỷ lệ tử vong cho người bệnh tốt hơn?
Nhằm giúp bạn đọc giải đáp được câu hỏi trên và hướng dẫn người bệnh điều trị thiếu máu cơ tim hiệu quả, Báo điện tử Sức khỏe&Đời sống - Suckhoedoisong.vn tổ chức buổi tư vấn truyền hình trực tuyến với chủ đề "
Thiếu máu cơ tim ở người bệnh tăng huyết áp, đái tháo đường, mạch vành"
.
Khách mời tham gia chương trình gồm có:
PGS.TS. BSCC Tạ Mạnh Cường - Phó Viện trưởng Viện Tim mạch Việt Nam, BV Bạch Mai
TS.BS Nguyễn Thị Thúy Hằng - Trưởng Khoa Khám bệnh, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn, Hà Nội
MC Việt Hồng
Chương trình được truyền hình trực tuyến trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube, fanpage và tiktok của Báo Sức khỏe & Đời sống bắt đầu vào 14h30, Thứ Tư, ngày 22/12/2021.
Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:
Email:
toasoan@suckhoedoisong.vn
Hoặc gọi theo số
0933138115
trực tiếp đặt câu hỏi với các chuyên gia trong thời gian diễn ra chương trình.
Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.
Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn PGS.TS. BSCC Tạ Mạnh Cường - Phó Viện trưởng Viện Tim mạch Việt Nam, BV Bạch Mai và TS.BS Nguyễn Thị Thúy Hằng - Trưởng Khoa Khám bệnh, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn, Hà Nội
đã nhận lời tham gia chương trình.
Mời độc giả tham gia chương trình tương tác truyền hình trực tuyến bằng cách:
1. Like Fanpage Báo Sức khoẻ và đời sống
2. Share link sự kiện của chương trình.
3. Trả lời câu hỏi của chương trình chính xác và may mắn nhất.
Câu hỏi tương tác số 1
Đâu là dấu hiệu nhận biết bệnh thiếu máu cơ tim?
A. Đau thắt ngực xuất hiện đột ngột ở ngực trái
B. Khó thở khi tập luyện, hoạt động thể chất
C. Đau vai hoặc cánh tay
D. Đổ mồ hôi, mệt mỏi
E. Tất cả các đáp án trên
Đáp án đúng: E
Chúc mừng độc giả có facebook là
Hang Do Thi
đã trúng thưởng câu hỏi số 01 của chương trình!
Câu hỏi tương tác số 2
Thành phần nào sau đây là thành phần chính của sản phẩm Ích Tâm Khang Platinum hỗ trợ giảm đau thắt ngực cho người thiếu máu cơ tim:
A. Chiết xuất từ thông Dahurian
B. Cao đan sâm
C. Cao Natto
Đáp án đúng là: A
Chúc mừng độc giả có facebook là
Thu Nguyễn
đã trúng thưởng câu hỏi số 02 của chương trình!
Trân trọng cảm ơn nhãn hàng
Ích Tâm Khang Platinum - hỗ trợ giảm đau thắt ngực cho người thiếu máu cơ tim
đã đồng hành cùng chương trình.