# doc_id = health_disease_4138
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-hac-lao-de-nham-voi-benh-gi-16948480.htm
# date = 27-04-2012
Bệnh hắc lào dễ nhầm với bệnh gì?
Gần đây tôi thấy trên thắt lưng, nách xuất hiện một số đám đỏ hình tròn như đồng xu, lúc đầu tôi không điều trị gì thì thấy các đám đỏ kết thành mảng lớn. Lúc này tôi mới đi khám thì được chẩn đoán bị hắc lào. Nhưng tôi vẫn băn khoăn không biết bệnh hắc lào có thể bị chẩn đoán nhầm với bệnh khác không? Xin quý báo tư vấn giúp!
Nguyễn Văn Long
(Thái Bình)
Nấm hắc lào thường xuất hiện vào mùa hè, do Epidermophyton, Trichophyton hoặc Microsporum gây ra. Khi bị nấm hắc lào, trên da xuất hiện đám đỏ hình tròn như đồng xu đường kính 1-2cm sau lan to ra, về sau các đám tổn thương liên kết thành mảng lớn bằng lòng bàn tay to hơn nữa, có hình đa cung và ngứa, đặc biệt khi thời tiết nắng nóng, trên da nhiều mô hôi thì cảm giác ngứa càng dữ dội.
Vị trí nấm hắc lào thường xuất hiện là các nếp kẽ lớn như nếp bẹn 2 bên, kẽ mông, thắt lưng, nách, các chi, đôi khi xuất hiện ở cổ tay, mặt... Bệnh nấm hắc lào có thể chẩn đoán nhầm với một số bệnh lý khác như phong củ, vảy phấn hồng, vảy nến, nấm da mạn tính, eczema mạn tính. Bạn đã được thăm khám chẩn đoán thì nên tin tưởng và thực hiện điều trị theo đúng chủ định về thời gian, nồng độ thuốc. Bên cạnh đó, bạn cũng cần có ý thức tránh lây bệnh cho những người xung quanh bằng cách vệ sinh sạch sẽ phòng bệnh, phòng ở, giặt luộc quần áo phơi nắng, lộn trái khi phơi và đặc biệt là không cho người khác mặc chung quần áo.
BS.
Trịnh Văn Tùng