# doc_id = health_disease_4940
# url = https://suckhoedoisong.vn/thai-phu-31-tuan-tien-san-giat-nang-rau-bong-non-duoc-cuu-mang-trong-tich-tac-169230217114113242.htm
# date = 17-02-2023
Thai phụ tiền sản giật nặng, rau bong non được cứu mạng trong tích tắc
Bệnh nhân mang thai lần 2 ở độ tuổi 40, vào viện do bệnh lý tiền sản giật nặng khi mang thai ở tuần thứ 31 kèm theo huyết áp cao, protein niệu rất cao. Kết quả siêu âm ban đầu cho thấy mất tim thai, chẩn đoán thai lưu và nghi có u xơ tử cung to.
Bệnh nhân được chuyển lên Khoa Sản bệnh A4 để theo dõi. Khi tiếp nhận bệnh nhân, các bác sĩ nghi ngờ bệnh nhân có vẫn đề bất thường hơn chẩn đoán ban đầu nên đã yêu cầu siêu âm lại. Kết quả sau khi siêu âm lại cho thấy khối u xơ nghi ngờ không phải là u xơ mà là khối máu tụ đường kính khoảng 10cm do rau bong non. Sản phụ ngay lập tức được mổ cấp cứu lấy thai lưu, lấy rau, mặt sau bánh rau có khoảng 600g máu cục.
Do được phẫu thuật cấp cứu kịp thời nên bệnh nhân đã được bảo tồn tử cung, sức khỏe tiến triển ổn định. Nếu chỉ để chậm thêm vài phút, khối máu tụ lan rộng có thể khiến bệnh nhân phải cắt tử cung, thậm chí nguy hiểm tính mạng vì biến chứng rối loạn đông máu, sốc mất máu.
Sản phụ mang thai 31 tuần tuổi bị tiền sản giật nặng, rau bong non được các bác sĩ BV Phụ sản Hà Nội cấp cứu thành công, bảo tồn tử cung.
Các bác sĩ cho biết, rau bong non là rau bám đúng vị trí nhưng bong một phần hoặc tách khỏi toàn bộ bánh rau trước khi sinh. Đây là một cấp cứu sản khoa, thường xảy ra ở những tháng cuối thai kỳ, đặc biệt là trong vài tuần trước khi sinh.
Triệu chứng của rau bong non là chảy máu âm đạo. Tuy nhiên, đôi khi máu có thể tắc lại phía sau nhau thai nên có những trường hợp không bị chảy máu âm đạo, ngay cả khi
rau bong non nghiêm trọng.
Trong một số trường hợp, rau bong non phát triển chậm có thể gây chảy máu âm đạo nhẹ, không liên tục. Thai nhi có thể không phát triển nhanh và thai phụ có thể bị thiểu ối hoặc các biến chứng khác.
Ngoài ra, có các dấu hiệu khác như: đau bụng, đau lưng đột ngột…
Rau bong non có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm đến tính mạng của cả mẹ và con. Đối với mẹ,
rau bong non có thể dẫn đến tình trạng sốc do mất máu. Đối với thai nhi, rau bong non có thể làm thai nhi hạn chế tăng trưởng do không nhận đủ chất dinh dưỡng, không nhận đủ oxy dẫn đến sinh non, chết lưu.
Mời xem thêm video:
Tác Dụng, Tác Hại Của Thịt Lợn | SKĐS
P. Thanh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.