# doc_id = health_disease_4128
# url = https://suckhoedoisong.vn/mac-chung-hoang-loan-de-bi-benh-tim-16999913.htm
# date = 03-07-2015
Mắc chứng hoảng loạn, dễ bị bệnh tim
C
ác nhà khoa học Học viện Y khoa Adelaide (Australia) cho biết, những người từng bị chứng rối loạn hoảng sợ (panic disorder) có nguy cơ bị bệnh tim và có cơn đau tim cao hơn người bình thường.
Nghiên cứu đã tiến hành 12 cuộc khảo sát liên quan đến hơn 1 triệu người, trong đó có 58.111 người bị
bệnh mạch vành
. Kết quả cho thấy, những người bị chứng hoảng sợ có nguy cơ mắc bệnh tim cao hơn 47% và cơn đau tim cao hơn 36% so với người không bị chứng hoảng sợ.
TS. Gary Wittert - Trưởng nhóm nghiên cứu cho biết: Rối loạn hoảng sợ được thể hiện bằng cơn hoảng sợ khiến bệnh nhân đột ngột có cảm giác sợ hãi cao độ và tự mất kiểm soát vài phút. Trong khoảng thời gian này cũng có kèm theo triệu chứng về thể chất như đổ mồi hôi, hơi thở rối loạn, choáng váng, tim đập nhanh, cảm giác nóng hoặc lạnh, đau ngực hoặc đau bụng. Tỉ lệ mắc bệnh ở nữ giới cao gấp đôi nam giới.
Các nhà khoa học đang tiếp tục theo dõi nghiên cứu để hiểu rõ chứng hoảng sợ có thể gây ảnh hưởng đến tim và họ cũng đưa ra khuyến cáo rằng những người từng bị cơn hoảng sợ và lo âu nên theo dõi cẩn thận hơn sức khỏe tim mạch.
Minh Trang
(Theo Psychological Medicine, 6/2015)
Áo nịt ngực quá chật không gây ung thư vú
Tranh cãi về đề xuất nam giới đông lạnh tinh trùng lúc 18 tuổi
Chất khử mùi cơ thể có gây ung thư vú?