# doc_id = health_disease_4323
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-mui-di-ung-nguyen-nhan-va-cach-dieu-tri-169230629122908398.htm
# date = 30-06-2023
Viêm mũi dị ứng khi nào cần mổ
Viêm mũi dị ứng là gì?
Viêm mũi dị ứng là tình trạng viêm của niêm mạc mũi, đặc trưng của hệ miễn dịch liên quan đến kháng thể IgE (Immunoglobulin E). Thông thường bệnh viêm mũi dị ứng là do cơ thể gặp phải dị nguyên. Một số dị nguyên thường gặp như:
- Bụi nhà.
- Nấm mốc.
- Phấn hoa.
- Lông sâu…
Người mắc viêm mũi dị ứng cần thăm khám để phát hiện ra nguyên nhân dị ứng. Các yếu tố môi trường như thay đổi thời tiết, mưa… là điều kiện thuận lợi làm tăng thêm tình trạng
dị ứng
.
ThS.BSCKII Hà Minh Lợi giải đáp thông tin về bệnh viêm mũi dị ứng.
Viêm mũi dị ứng có biểu hiện gì?
Triệu chứng thường gặp ở bệnh nhân viêm mũi dị ứng bao gồm:
-
Hắt hơi
- Ngứa mũi
-
Ngạt mũi
- Chảy nước mũi trong
Các triệu chứng viêm mũi dị ứng có thể diễn ra từng cơn và tái phát nhiều lần. Trong viêm mũi dị ứng có nhiều thể như: viêm mũi dị ứng gián đoạn, viêm mũi dị ứng dai dẳng, viêm mũi dị ứng nhẹ, viêm mũi dị ứng trung bình và viêm mũi dị ứng nặng.
Cách điều trị viêm mũi dị ứng
Điều trị viêm mũi dị ứng
là điều trị liên quan đến miễn dịch và quá trình điều trị kéo dài. Đây là bệnh mãn tính, người bệnh cần xác định điều trị trong thời gian dài. Bệnh nhân sẽ được xây dựng phác đồ điều trị dựa trên các tiêu chí như:
- Bệnh nhân cần nâng cao thể trạng và phòng tránh/ không tiếp xúc với các tác nhân dị ứng.
- Điều trị tùy theo mức độ có thể áp dụng các phương pháp như rửa mũi, thuốc xịt tại chỗ chứa corticoid,
thuốc kháng histamin
. Một số trường hợp nặng có thể dùng liệu pháp miễn dịch. Các loại thuốc xịt tại chỗ chứa corticoid được dùng trong điều trị viêm mũi dị ứng là loại nồng độ lượng thấp, đảm bảo tiêu chí an toàn và hiệu quả.
Người mắc viêm mũi dị ứng cần tránh xa các tác nhân gây dị ứng.
Viêm mũi dị ứng khi nào cần phẫu thuật?
Trong trường hợp nào bệnh nhân viêm mũi dị ứng cần mổ? Nếu trong trường hợp bệnh nhân ngạt mũi nhiều kèm tình trạng quá phát cuốn mũi dưới, có dị hình vách ngăn. Các bác sĩ chuyên khoa sẽ cân nhắc phương pháp phẫu thuật để điều trị theo từng trường hợp.
Phòng ngừa viêm mũi dị ứng và viêm mũi dị ứng tái phát
Để phòng ngừa viêm mũi dị ứng, người bệnh cần tìm ra nguyên nhân gây dị ứng. Vệ sinh môi trường sống sạch sẽ. Trong đời sống hàng ngày cần thận trọng tránh xa các tác nhân dị ứng. Nếu khi thời tiết thay đổi hoặc chuyển mùa có thể
vệ sinh mũi
bằng cách
rửa mũi
.
Ngoài ra các bệnh nhân viêm mũi dị ứng cần tuân thủ đúng phác đồ điều trị và tuân theo chỉ dẫn của bác sĩ. Bệnh nhân tuyệt đối không nên sử dụng các loại thuốc xịt không rõ nguồn gốc để tránh bệnh biến chứng nặng, ảnh hưởng tới sức khỏe.
Xem thêm video được quan tâm:
Các Yếu Tố Nguy Cơ Liên Quan Đến Bệnh Ung Thư Bàng Quang | SKĐS