# doc_id = health_disease_544
# url = https://suckhoedoisong.vn/kho-mat-bung-phat-nguyen-nhan-dau-hieu-va-cach-han-che-169220429215527196.htm
# date = 01-05-2022
Khô mắt bùng phát: Nguyên nhân, dấu hiệu và cách hạn chế
Vì sao khô mắt lại khó trị và lời khuyên của chuyên gia
SKĐS - Khô mắt là tình trạng phổ biến, nhiều người mắc nhưng việc điều trị lại thường không đem lại sự mãn nguyện. Chuyên gia Mắt từ Bệnh viện Mắt Trung ương - TS.BS. Hoàng Cương sẽ giúp bạn đọc hiểu thêm về vấn đề này.
Ai đó đang điều trị khô mắt sẽ không lạ lẫm gì với các đợt cảm giác nóng rát, chảy nước mắt nhiều trên nền bệnh lý khô mắt mạn tính sẵn có. Việc tìm kiếm các phương pháp điều trị thích hợp và có thể là thay đổi lối sống nữa để làm giảm các triệu chứng có thể mất nhiều thời gian và công sức. Vì vậy, với những ai đã trải qua những cơn bùng phát của khô mắt sẽ thấy rất bất ổn sau đó.
Cơn bùng phát là một đợt khó chịu tạm thời có thể kéo dài vài ngày đến vài tuần. Biết được nguyên nhân chủ yếu gây ra chứng khô mắt của bạn và sử dụng các loại thuốc, liệu pháp mới có thể giúp bạn trở lại trạng thái bình thường nhanh nhất.
Ước tính khoảng 80% bệnh nhân bị khô mắt đã từng bị các cơn bùng phát.
1.Khô mắt bùng phát là gì?
Đó là một đợt các triệu chứng khô mắt trầm trọng hơn, gồm những phản ứng thái quá với tác động của môi trường bên ngoài ở bệnh nhân bị bệnh khô mắt. Đợt diễn tiến này thường xảy ra đột ngột, do phản ứng viêm của cơ thể đối với các tác nhân bất lợi.
Cơn bùng phát ở một người bị khô mắt giống như một cơn cấp tính ở một bệnh nhân bị hen suyễn. Trong cả hai trường hợp, sự khó chịu có thể tăng lên do phản ứng miễn dịch tự nhiên của cơ thể. Các bác sĩ ước tính rằng khoảng 80% bệnh nhân bị khô mắt đã từng bị các cơn bùng phát.
2. Nguyên nhân nào dẫn đến khô mắt bùng phát?
Nhiều nguyên nhân khả dĩ có thể gây chảy nước mắt hoặc tăng nặng các triệu chứng viêm, kích động cho một đợt bùng phát, bao gồm:
Điều trị khô mắt, tiềm năng của các phương pháp chữa mới
Ăn gì để cải thiện chứng khô mắt?
Thuốc xịt mũi trị khô mắt
• Dùng máy lạnh
• Ra gió
• Tiếp xúc với độ ẩm không khí thấp, chẳng hạn như
đi máy bay đường dài
• Tiếp xúc màn hình liên tục, không nghỉ ngơi bao gồm: Làm việc với máy tính, xem TV hoặc bị cuốn vào các cuộc chat trên điện thoại triền miên
• Đeo kính áp tròng kéo dài
• Cơ địa viêm kết mạc dị ứng theo mùa
• Không tuân thủ điều trị cho bệnh khô mắt
• Không khí được thở ra qua bề mặt mắt rồi thoát lên phía trên do đeo mặt nạ oxy lỏng lẻo khi được điều trị trợ thở trong đại dịch COVID-19
• Phẫu thuật mắt (bao gồm LASIK,
đục thủy tinh thể
và các bệnh khác)
Đục thủy tinh thể và
phẫu thuật LASIK
là những nguyên nhân gây khô mắt phổ biến. Các đường rạch lên giác mạc có thể làm tổn thương các dây thần kinh giác mạc, gây giảm chế tiết nước mắt tạm thời và giảm cảm giác giác mạc. Các đợt bùng phát khô mắt sau phẫu thuật mắt có thể kéo dài hàng tuần hoặc hàng tháng. Thuốc tra nhỏ tại chỗ bôi được kê đơn sau phẫu thuật, chẳng hạn như thuốc nhỏ hoặc thuốc mỡ, có thể góp phần làm bùng phát khô mắt, đặc biệt nếu chúng có chứa chất bảo quản. May thay, bề mặt của mắt sẽ lành lại theo thời gian và những khó chịu do khô mắt sẽ biến mất.
Nếu bạn bị khô mắt và cần phẫu thuật mắt, hãy thảo luận các lựa chọn với bác sĩ nhãn khoa để "điều trị phòng ngừa" cho mắt của bạn trước khi phẫu thuật nhằm giúp giảm thiểu các triệu chứng và dập tắc cơn khô mắt bùng phát.
3. Các triệu chứng của mắt khô bùng phát nghiêm trọng
Các dấu hiệu bao gồm sự trở lại hoặc trầm trọng hơn của các triệu chứng khô mắt đã trải qua trước đó, vốn đã được kiểm soát tốt, bao gồm:
• Chảy nước mắt
• Cảm giác bỏng rát mắt
• Đỏ mắt
• Nhìn mờ hoặc thị lực dao động
• Cảm thấy đau mắt hoặc mỏi mắt
• Chỉ muốn nhắm mắt lại…
Chảy nước mắt là một trong các dấu hiệu khô mắt
4. Điều trị khô mắt bùng phát
Mặc dù một số liệu pháp có thể hữu ích nhưng hiện chỉ có một loại thuốc được FDA chấp thuận dành riêng cho bệnh khô mắt bùng phát- Eyesuvis. Đây là một loại corticosteroid tra nhỏ tại chỗ có thể được sử dụng trong tối đa 2 tuần. Thuốc điều hòa miễn dịch như Restasis, Cequa hoặc Xiidra để thúc đẩy quá trình liền tổn thương bền vững hơn cũng có thể được bác sĩ kê đơn kết hợp với thuốc corticosteroid trên.
Ngoài ra: điều trị khô mắt mạn tính với dụng cụ nút điểm lệ; dùng các thiết bị hỗ trợ như LipiFlow, TearCare, Blephex và / hoặc kính áp tròng chuyên dụng.
Bác sĩ mắt có thể đề nghị kết hợp kết hợp phương pháp điều trị trên với thay đổi lối sống, môi trường và chế độ ăn uống.
5. Phòng ngừa khô mắt bùng phát
Để phòng ngừa khô mắt bùng phát ở những bệnh nhân khô mắt mạn tính:
-Tuân thủ điều trị khô mắt do bác sĩ nhãn khoa chỉ định
-Không sử dụng mắt một cách quá mức, hạn chế tiếp xúc dài với màn hình (máy tính, điện thoại, tivi);
- Ngủ đủ giấc;
-Uống đủ nước, không để cơ thể mất nước.
- Bảo vệ mắt, tránh ngồi phòng điều hòa mà không có biện pháp tăng độ ẩm, tránh gió thổi trực tiếp vào mắt;
- Bổ sung các vitamin tự nhiên có thể làm giảm các triệu chứng của bệnh khô mắt.
- Đeo kính áp tròng chuyên dụng, đeo kính chắn gió khi đi đường.
Và nếu bạn nhận thấy các triệu chứng khô mắt có phát sinh thêm vấn đề mới hoặc trầm trọng hơn, hãy đến gặp bác sĩ mắt ngay lập tức.
Mời xem video được quan tâm:
Kéo dài tuổi thọ, trẻ lâu nhờ lối sống lành mạnh (3)