# doc_id = health_disease_1542
# url = https://suckhoedoisong.vn/phu-nu-ngay-to-co-can-di-kham-169147509.htm
# date = 19-08-2018
Phụ nữ ngáy to, có cần đi khám?
Nguyễn Th. K
(Hà Nội)
Bạn nghĩ rằng chỉ có nam giới mới ngủ ngáy? Không đâu, tuy tỷ lệ nam ngáy khi ngủ có cao hơn nữ nhưng cũng rất nhiều phụ nữ mắc chứng ngáy ngủ. Đây là một rối loạn giấc ngủ có liên quan tới nhiều vấn đề sức khỏe, vì vậy, bạn có thể thử khuyên vợ mình đi khám bác sĩ. Ngủ ngáy theo nghiên cứu có liên quan tới các nguy cơ về sức khỏe như: các vấn đề về tim mạch (tăng huyết áp, bệnh mạch vành, rung nhĩ...), ngưng thở khi ngủ, đột quỵ, đau đầu, trào ngược dạ dày-thực quản, viêm xoang, viêm amidan mạn tính, stress, trầm cảm, giảm ham muốn tình dục... Phụ nữ mang thai ngủ ngáy cũng có thể gia tăng nhiều biến chứng cho thai nhi. Trước đó, bạn có thể giúp vợ mình hạn chế ngáy bằng cách: giảm cân (nếu cô ấy dư cân nặng), đi ngủ đúng vào một giờ nhất định, nằm nghiêng khi ngủ, nằm gối cao khi ngủ, có thể dùng máy phun ẩm nếu không khí phòng khô quá... Tuy nhiên, đi khám để phát hiện và điều trị dứt điểm những vấn đề sức khỏe có thể là nguyên nhân gây ra ngáy mới là cần thiết.