# doc_id = health_disease_1276
# url = https://suckhoedoisong.vn/mot-so-thuc-pham-tot-cho-nguoi-viem-tui-mat-169125873.htm
# date = 08-11-2019
Một số thực phẩm tốt cho người viêm túi mật
Chế độ ăn uống đóng một vai trò quan trọng trong điều trị bệnh viêm túi mật. Dưới đây là danh sách một số loại thực phẩm tốt nhất để thêm vào nhà bếp của bạn khi thực hiện một chế độ ăn uống lành mạnh cho người bệnh viêm túi mật:
1. Dầu ô liu
Dầu ô liu tự nhiên thô và tinh chế đã được chứng minh có hiệu quả trong các biện pháp tự nhiên điều trị bệnh viêm túi mật cấp tính. Nên dùng k
hoảng 30 ml dầu ôliu
vào buổi sáng. Có thể pha dầu ô liu với khoảng 100 ml nước cốt chanh hoặc nước bưởi để uống.
Củ cải đường là thực phẩm tốt cho người bị viêm túi mật
2. Nước ép Củ cải đường
Nước ép rễ củ cải đường thô là thức uống tuyệt vời cho bệnh nhân mắc các triệu chứng viêm túi mật. Uống khoảng 100 ml nước ép củ cải đường hai lần mỗi ngày sẽ giúp ngăn ngừa khả năng phát triển bệnh viêm túi mật cấp tính. Nước củ cải đường có thể coi như một biện pháp phòng ngừa viêm túi mật
tốt
.
3
. Hạt gai dầu
Hạt gai dầu hữu ích khi thêm vào chế độ ăn uống của bạn, và có thể làm giảm nguy cơ mắc viêm túi mật cấp tính. Ngoài ra, hạt gai dầu còn chứa hàm lượng omega 3 cao giúp tốt cho tim mạch, mắt và trí não.
Hạt gai dầu
4
. Nước chanh
Nước chanh là loại nước giải khát tuyệt vời trong chế độ ăn uống đối với bệnh lý viêm túi mật. Các axit trong nước chanh phá vỡ các axit béo trong mật giúp tiêu hóa thức ăn.
5
. Giấm
Giấm là một thực phẩm bổ sung tuyệt vời để thêm vào các món ăn khi nấu ăn cho bệnh nhân viêm túi mật. Tương tự như nước chanh, axit trong giấm phá vỡ các axit béo. Các triệu chứng của viêm túi mật có thể giảm bớt đáng kể nhờ thêm giấm và nước chanh vào công thức nấu ăn.
Dâu đen tăng cường hệ tiêu hóa
6
. Trái bơ
Trái bơ là thực phẩm tuyệt vời bổ sung vào chế độ ăn liên quan tới bệnh viêm túi mật. Quả bơ chứa tinh dầu tự nhiên và rất giàu các vitamin cần thiết cho cơ thể.
7. Dâu đen
Dâu đen giàu chất xơ, dưỡng chất và các vitamin cần thiết tăng cường hệ tiêu hóa khỏe mạnh. Ăn dâu mỗi ngày sẽ hạn chế táo bón. Chế độ dinh dưỡng sau điều trị viêm túi mật đóng vai trò rất quan trọng và ăn dâu hai lần mỗi ngày có thể giúp cơ thể bạn có đủ dưỡng chất quan trọng để hoạt động tốt.
8. Bồ công anh
Uống khoảng 125 ml nước ép bồ công anh hàng ngày có thể ngăn ngừa các triệu chứng viêm túi mật cấp tính xảy ra. Đây là một loại thảo mộc tuyệt vời để thêm vào chế độ ăn uống của bệnh viêm túi mật.