# doc_id = health_disease_856
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-nhan-gay-viem-mang-nao-mu-169133302.htm
# date = 27-06-2017
Tác nhân gây viêm màng não mủ
Mẹ em năm nay 67 tuổi, có sốt, đau đầu và mệt mỏi, cho là bị cúm nên không đi khám. Đến khi bệnh tiến triển nặng, đi viện thì được chuyển tuyến trên điều trị viêm màng não mủ. Xin hỏi bác sĩ nguyên nhân của bệnh và cách phòng ngừa?
Hoàng Văn Thuyên
(hoangthuyen@gmail.com)
Viêm màng não mủ có nhiều nguyên nhân, thường gặp do phế cầu khuẩn, não mô cầu, tụ cầu khuẩn từ tai mũi họng, phổi theo đường máu vào trong não, cũng có thể trực tiếp đi vào não khi bị chấn thương nứt vỡ sọ. Đây là bệnh thường gặp trong những ngày nắng nóng, thường khởi phát với các triệu chứng nhiễm khuẩn đường hô hấp trên, các biểu hiện sốt cao trên 39 độ C, đau đầu, chảy nước mũi, ho, một số ít trường hợp có thể không sốt cao, vì thế dễ bị nhầm với triệu chứng của cảm cúm, viêm họng, viêm mũi. Tuy nhiên, đối với bệnh viêm màng não mủ, triệu chứng đau đầu là biểu hiện đặc trưng. Khi đó, người bệnh uống thuốc giảm đau mà bệnh không thuyên giảm. Mặc dù đây là bệnh có thể điều trị khỏi bằng kháng sinh nhưng tình trạng kháng kháng sinh của vi khuẩn cũng là một khó khăn trong cuộc chiến với bệnh lý này. Hơn nữa, bệnh do nhiều nguyên nhân nên người bệnh thường chủ quan và khi đến viện thì tình trạng bệnh đã nặng, tỷ lệ tử vong cao nếu không điều trị tích cực. Như trên đã nói, chỉ cần một tổn thương nhỏ ở tai khiến tụ cầu khuẩn xâm nhập cũng có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng cho não. Đặc biệt, những người bị suy giảm miễn dịch, đái tháo đường, viêm tai cần hết sức cảnh giác khi có biểu hiện sốt cao đau đầu. Để phòng bệnh, vấn đề vệ sinh thân thể và điều trị triệt để các bệnh lý nhiễm khuẩn là biện pháp quan trọng. Ngoài ra, người dân nên đi tiêm vắc-xin Hib phòng bệnh sẽ làm giảm trên 90% nguy cơ mắc bệnh.