# doc_id = health_disease_5919
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-vang-da-o-tre-so-sinh-16930344.htm
# date = 16-10-2009
Nguyên nhân vàng da ở trẻ sơ sinh
Tôi năm nay 25 tuổi, mới sinh bé gái cách đây 1 tháng, 2 ngày, cháu nặng 2,8 kg. Khi cháu sinh ra được 2 ngày, bác sĩ bảo cháu bị vàng da sinh lý, và chỉ cho rằng sau 1 đến 2 tuần sẽ hết, nhưng hiện giờ cháu vẫn bị vàng da. Vậy Quý báo cho hỏi con tôi có bị vàng da bệnh lý không? Cách điều trị thế nào?
Phạm Thị Ninh
(Nam Định)
Có nhiều nguyên nhân có thể gây vàng da, nhưng thông thường trẻ sơ sinh hay bị vàng da sinh lý sẽ hết trong vài tuần tuổi, song không loại trừ vàng da do bệnh lý, vì con bạn đã hơn 1 tháng tuổi. Để biết chắc chắn, bạn nên cho con đi xét nghiệm máu ở các cơ sở y tế có đủ điều kiện.
Chăm sóc trẻ sơ sinh bị vàng da ở Bệnh viện Nhi Trung ương. Ảnh: H.L
Vàng da bệnh lý thường do tăng bilirubin gián tiếp: do tán huyết, thiếu men G6PD, suy giáp, bệnh nhiễm trùng mà hay gặp nhất là nhiêm trùng tiểu... Sau khi loại trừ các nguyên nhân bệnh lý, thì có thể cháu bị vàng da lành tính do sữa mẹ. Trong trường hợp này, bé bú mẹ hoàn toàn, bú tốt, tăng cân bình thường, không có bằng chứng tán huyết. Vàng da do sữa mẹ không đáng lo, sẽ tự hết sau 6 tuần đến 3 tháng tuổi. Nếu thử ngừng sữa mẹ 1 - 3 ngày, cho uống tạm sưa bột công thức bằng cách bón thìa thì cũng làm giảm vàng da. Đây cũng là một cách để thử xem có phải bé bị vàng da do sưua mẹ hay không. Phơi nắng cũng làm giảm bớt bilirubin, giảm bớt vàng da.
Bạn không nói rõ về tình trạng dinh dưỡng, sự phát triển của cháu, đồng thời chưa có đầy đủ các xét nghiệm cần thiết nên chưa thể xác định nguyên nhân vàng da của con bạn. Bạn nên đưa cháu đi khám sớm để có hướng chẩn đoán và điều trị thích hợp.
Bác sĩ Nguyễn Thị Thu Hậu