# doc_id = health_disease_3799
# url = https://suckhoedoisong.vn/4-bai-thuoc-chua-viem-hong-169220725223336696.htm
# date = 26-07-2022
4 bài thuốc chữa viêm họng
1.Nguyên nhân gây
viêm họng
Theo y học cổ truyền, viêm họng cấp tính do cảm phải phong tà bên ngoài kết hợp với đàm nhiệt bên trong cơ thể mà gây ra bệnh. Viêm họng mạn tính do đàm nhiệt lâu ngày làm tổn thương phế khí mà gây ra bệnh.
Theo nghiên cứu của y học hiện đại: Họng là cửa ngõ của đường ăn và đường thở nên rất dễ nhiễm khuẩn. Nguyên nhân gây viêm họng thường là do virus (chiếm 60-80% các nguyên nhân gây bệnh). Một số trường hợp viêm họng do vi khuẩn (thường gặp là phế cầu, Hemophilus Influenzae, tụ cầu và nguy hiểm nhất là liên cầu ß tan huyết nhóm A - khoảng 20%).
Rất hiếm khi gặp viêm họng do nấm. Bình thường 70% nuôi cấy dịch họng có sự tồn tại của nấm. Tuy nhiên trong những trường hợp cơ thể suy giảm sức đề kháng như dùng quá nhiều kháng sinh, súc họng hoặc dùng các thuốc xịt họng không đúng chỉ định, hội chứng suy giảm miễn dịch… nấm mới gây bệnh. Người ta còn nhận thấy những bệnh nhân bị viêm họng thường kèm yếu tố
dị ứn
g môi trường, khí hậu...
Xạ can vị thuốc chữa viêm họng
2. Bài thuốc đông y điều trị viêm họng
2.1
Viêm họng cấp tính
Biểu hiện:
Họng đỏ, khô rát, niêm mạc họng hơi phù nề kèm thêm sốt, nhức đầu.
Phương pháp điều trị:
Sơ phong, thanh nhiệt, hoá đàm.
Dùng 1 trong 2 bài thuốc sau:
Bài 1
:
Kinh giới
16g, bạc hà
8g, kim ngân
12g
,
cỏ nhọ nồi 8g, huyền sâm 12g,
sinh địa 12g, xạ can 4g, tang bạch bì 8g. Sắc uống ngày 1 thang.
Bài 2:
Kinh giới 12g, kim ngân 20g, bạc hà 6g, liên kiều 12g, cát cánh 4g, cam thảo 4g, ngưu bàng tử 12g, cương tàm 12g, sinh địa 12g, huyền sâm 12g. Sắc uống ngày 1 thang.
Châm cứu:
Châm các huyệt:
Thiên đột, hợp cốc, liệt khuyết, khúc trì.
2.2
Viêm họng mạn tính
Biểu hiện:
Họng khô, cảm thấy khó chịu, niêm mạc họng có những điểm sung huyết màu đỏ nhạt có những hạt lympho rải rác (viêm họng hạt).
Phương pháp điều trị:
Dưỡng âm thanh nhiệt, hoá đàm.
Dùng 1 trong 2 bài thuốc sau:
Bài 1:
Sinh địa 16g, xạ can 6g, huyền sâm 16g, kê huyết đằng 12g, mạch môn 12g, tang bạch bì 12g, thạch hộc 12g, tầm vôi 8g, cam thảo nam 12g. Sắc uống ngày 1 thang.
Bài 2:
Thiên hoa phấn 12g, sa sâm 16g, mạch môn 12g, hoàng cầm 12g, tang bạch bì 12g, cát cánh 4g, cam thảo 4g.
Bối mẫu, vị thuốc điều trị viêm họng
Gia giảm:
3 sai lầm cần tránh khi sử dụng thuốc chữa viêm họng
ĐỌC NGAY
-Nếu có nhiều hạt lympho, thêm xạ can 8g.
-Nếu họng khô thêm thạch hộc 16g, huyền sâm 12g.
-Nếu đờm khó khạc thêm qua lâu 8g, bối mẫu 6g.
Sắc uống ngày 1 thang.
Châm cứu:
Châm các huyệt:
Thiên đột, xích trạch, thái uyên, túc tam lý, tam âm giao.
Mời bạn xem thêm video:
4 thảo dược hỗ trợ trị đau mắt đỏ | SKĐS
BS Lê Thị Hương
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.