# doc_id = health_disease_2692
# url = https://suckhoedoisong.vn/moi-nguy-cua-chung-nghien-game-online-16920847.htm
# date = 05-09-2013
Mối nguy của chứng nghiện game online
Sự phát triển nhanh mạnh của các trò chơi điện tử trên mạng internet (game online) đã kéo theo hệ lụy rất nặng nề cho nhiều gia đình và toàn xã hội, đó là bệnh nghiện game. Nhiều học sinh, sinh viên vì nghiện game mà bỏ bê học hành, học lực sa sút, sức khỏe suy yếu.
heo hội đồng khoa học và sức khỏe cộng đồng của Hoa Kỳ: người chơi trò chơi trên máy tính quá 2 giờ mỗi ngày, trong thời gian trên 1 tháng được coi là nghiện game online. Một nghiên cứu cho biết, có khoảng 10% số thanh niên từ 15 - 30 tuổi thừa tiêu chuẩn của nghiện game online. Người chơi game thường được gọi là game thủ.
Hệ lụy nguy hiểm của game online
Nhiều nghiên cứu xã hội học cho thấy, game online là nguyên nhân gây đổ vỡ trong cuộc sống; trẻ em chơi game 5 - 6 giờ mỗi ngày sẽ không có thời gian để học bài hay tham gia các hoạt động xã hội. Từ đó dẫn đến hậu quả là người chơi game không thể có được sự phát triển bình thường về mặt xã hội. Thực tế cho thấy nhiều game thủ đã ngoài 20 tuổi nhưng cảm xúc và trí tuệ chỉ như đứa trẻ 12 - 13 tuổi. Những game thủ nhiều tuổi hơn thì thường có các hành động rất liều lĩnh. Họ có biểu hiện coi thường mạng sống của mình và những người khác, coi thường các chuẩn mực đạo đức xã hội và pháp luật.
Nghiện game tuổi học đường là thực trạng đáng báo động.
Các triệu chứng trầm cảm do nghiện game làm cho sức khỏe về thể chất và tâm thần của người nghiện game bị suy giảm nghiêm trọng. Nguy hiểm nhất là ý định tự tử của thanh thiếu niên nghiện game. Có một số game thủ đã chết vì kiệt sức do chơi game liên tục trong nhiều giờ. Mặt khác do tiêu tốn về tiền bạc để chơi game, người nghiện phải tìm mọi cách để có tiền. Vì vậy, khi không có tiền để chơi game, họ có thể trở thành trộm cắp, cướp giật, bán dâm, giết người để có tiền chơi game.
Biểu hiện nghiện game online
Một người nghiện game sẽ có 2 nhóm triệu chứng:
Nhóm triệu chứng giống nghiện ma túy:
game thủ thèm chơi game, họ tỏ ra quan tâm quá mức tới game online. Khi phải xa máy tính, họ luôn thèm muốn được chơi game, luôn nói về game, mất tập trung, hay cáu gắt hoặc mất các hứng thú khác. Người nghiện game chơi game liên tục, không nghỉ trong nhiều giờ. Họ dành hết thời gian ngồi trước màn hình tivi hoặc máy tính để chơi game. Khi bị nhắc nhở, họ thường bào chữa là vào mạng để làm việc, tìm thông tin, đọc thư điện tử, hoặc nói dối bất cứ lý do gì để được chơi game. Người nghiện game không có khả năng kiểm soát được thời gian chơi game trên máy tính.
Tham gia sinh hoạt văn hóa rất bổ ích cho học sinh để phòng tránh nghiện game online.
Chẳng hạn họ dự định chơi game online trong nửa tiếng, nhưng khi đã ngồi vào máy chơi rồi, họ không thể ngừng lại như dự kiến (30 phút) mà chơi game liên tục trong nhiều giờ. Nhiều game thủ đã chơi thâu đêm suốt sáng. Vì dành tất cả thời gian vào chơi game nên người nghiện game không còn mối quan tâm đến các công việc khác; họ bỏ mọi mối quan hệ bạn bè, gia đình, những người trước đây từng rất thân thiết với họ. Học sinh mà nghiện game là không học bài, không làm bài tập lực học sa sút. Trường hợp nặng, game thủ bỏ cả việc vệ sinh cá nhân, không chịu tắm rửa nên người thường hôi hám.
Người nghiện game thường tự dùng thuốc để "điều trị" bệnh chứ không báo cho gia đình biết và không chịu đi chữa bệnh vì sợ không có thời gian để chơi game. Người nghiện game thường dùng thế giới ảo để chạy trốn các vấn đề nảy sinh trong cuộc sống thực tại. Người nghiện game online nhất là học sinh thường tiêu tốn nhiều tiền để mua máy tính, màn hình, loa... Họ luôn tìm cách nâng cấp phần mềm, đường truyền để thỏa mãn ham muốn chơi game của mình. Người nghiện game online có trạng thái phấn khích khi chơi game, nhưng sự phấn khích này nhanh chóng chuyển thành thất vọng và trạng thái thất vọng có khi chỉ tồn tại trong lúc chơi game, nhưng cũng có thể tồn tại cả ngày.
Nhóm triệu chứng trầm cảm:
game thủ có khí sắc trầm, mất hứng thú và sở thích bình thường, mất ngủ, chán ăn và ăn ít. Có biểu hiện rối loạn tâm thần vận động. Giảm sút năng lượng. Họ thường có cảm giác vô dụng hoặc tội lỗi. Trong việc học tập hay làm việc, họ khó suy nghĩ tập trung hoặc ra quyết định. Nguy hiểm hơn nhiều game thủ có ý nghĩ muốn chết và có hành vi tự sát.
Lời khuyên của bác sĩ giúp điều trị và phòng tránh
Điều trị nhằm cắt được hội chứng nghiện game và trầm cảm của người nghiện game online. Quá trình điều trị phải được bác sĩ hướng dẫn và theo dõi. Thuốc có thể dùng là: quetiapin, zosert, clonazepam. Tuy nhiên, sau khi điều trị tấn công để cắt cơn nghiện game thì cần phải điều trị củng cố để chống tái nghiện, đây là công việc quyết định thành bại của cai nghiện game. Điều trị củng cố phải tiến hành đồng thời 2 biện pháp là điều trị bằng thuốc và các liệu pháp tâm lý. Điều trị bằng thuốc vẫn dùng các thuốc trên với liều giảm phù hợp với từng bệnh nhân.
Các liệu pháp tâm lý cần thực hiện là: từ bỏ internet, bệnh nhân bị bắt buộc từ bỏ game online hoàn toàn. Tham gia các hoạt động thể dục thể thao và hoạt động văn hóa văn nghệ. Đối với các bậc phụ huynh: khi thấy con mình có các dấu hiệu của nghiện game online nói trên, hãy đưa ngay con đi khám ở bệnh viện hoặc bác sĩ chuyên khoa tâm thần để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.
BS.
Ninh Hồng