# doc_id = health_disease_1884
# url = https://suckhoedoisong.vn/bong-vong-mac-can-benh-nen-luu-y-o-mat-can-thi-cao-16922110217183665.htm
# date = 03-11-2022
Bong võng mạc – Căn bệnh nên lưu ý ở mắt cận thị cao
Các bác sĩ tại Bệnh viện Mắt Hà Nội 2 lưu ý: Khi võng mạc bị tổn thương, đặc biệt là tình trạng bong võng mạc xảy ra, chức năng của tấm phim này sẽ bị ảnh hưởng, cần phải được khám và điều trị kịp thời.
Bong võng mạc là gì?
Theo các bác sĩ ở Bệnh viện Mắt Hà Nội 2, võng mạc là một màng thần kinh mỏng, nhạy cảm với ánh sáng nằm ở phía sau của mắt. Khi ánh sáng đi vào trong mắt, thủy tinh thể tập trung một hình ảnh trên võng mạc. Võng mạc chuyển đổi hình ảnh thành tín hiệu, gửi đến não bộ thông qua dây thần kinh thị giác. Võng mạc khỏe mạnh hoạt động với giác mạc, thủy tinh thể và các bộ phận khác của mắt và não để tạo ra thị lực bình thường.
Bong võng mạc là một trong những bệnh nguy hiểm về mắt
Bong võng mạc xảy ra khi võng mạc tách khỏi đáy mắt. Điều này gây ra mất thị lực có thể một phần hoặc toàn bộ, tùy thuộc vào mức độ bong ra của võng mạc. Khi võng mạc của bạn bị bong ra, các tế bào của nó có thể bị thiếu oxy nghiêm trọng. Bong võng mạc là một tình trạng cấp cứu. Người bệnh cần ngay lập tức liên hệ với bác sĩ chuyên khoa mắt nếu bị bất kỳ thay đổi thị lực đột ngột nào.
Nguyên nhân của bong võng mạc
Bong võng mạc xảy ra khi trên võng mạc có một hoặc nhiều vết rách. Phần dịch kính trong mắt sẽ chảy vào lỗ rách và tách dần võng mạc ra khỏi lớp biểu mô sắc tố võng mạc nuôi dưỡng phía bên dưới. Vết rách được hình thành từ các thoái hóa võng mạc, đặc biệt là thoái hóa võng mạc chu biên. Những người có tiền sử chấn thương mắt, cận thị nặng, xuất huyết dịch kính võng mạc, bệnh võng mạc đái tháo đường… có nguy cơ bị bong võng mạc cao hơn những người bình thường. Các thoái hóa võng mạc chu biên có thể gặp ở mọi đối tượng nhưng có lẽ phổ biến nhất là ở người mắt cận thị nặng.
Ở người cận thị cao, nhãn cầu có xu hướng lồi ra phía trước, kéo căng màng võng mạc, khiến vùng chu biên võng mạc trở nên mỏng hơn và thoái hóa dần dần. Nếu không được phát hiện nguyên nhân cận thị và kiểm soát độ cận sớm, độ cận ngày càng tiến triển khiến vùng chu biên võng mạc ngày càng trở nên mỏng hơn và thoái hóa hơn. Trên các vùng thoái hóa võng mạc xuất hiện các lỗ thủng. Tuy không lớn nhưng dịch trong buồng dịch kính vẫn luồn vào dưới võng mạc qua lỗ thủng và gây ra bong võng mạc, dẫn đến suy giảm hoặc mất thị lực. Ở giai đoạn này việc điều trị chỉ có tác dụng duy trì thị lực và làm chậm quá trình thoái hóa chứ không có tác dụng cải thiện thị lực.
Bong võng mạc gây ra các rối loạn về thị giác, mắt xuất hiện nhiều chấm đen hoặc mảng tối che trước mắt
Các chuyên gia nhấn mạnh, các trường hợp rách võng mạc chu biên có thể xảy ra khi xảy ra hiện tượng bong dịch kính sau, hay gặp ở tuổi 60 -70 tuổi. Chấn thương mắt có thể gây ra rách võng mạc do chấn động hoặc do hoại tử võng mạc chu biên. Bong võng mạc thường gặp hơn ở những người trên 50 tuổi. Tuy nhiên bệnh cũng có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi. Bệnh ảnh hưởng đến nam giới nhiều hơn phụ nữ.
Vai trò của kiểm soát tiến triển cận thị hạn chế dẫn đến bong võng mạc?
Ngoài nguyên nhân do chấn thương ngoài ý muốn, các nguyên nhân gây bong võng mạc do cận thị hoặc đái tháo đường đều có thể phòng ngừa và kiểm soát. Vậy nên ngay từ khi phát hiện cận thị, người bệnh nên có phương pháp kiểm soát sự tiển triển của độ cận, từ đó hạn chế các bệnh về mắt, trong đó có bong võng mạc. Chuyên gia đưa ra lời khuyên cho các trường hợp mắt cận thị nên lưu ý kiểm soát tiến triển cận thị
để hạn chế thoái hóa võng mạc, trường hợp xấu nhất sẽ mất thị lực:
- Đeo kính đúng số. Bên cạnh đó, người bệnh nên đeo kính áp tròng cứng Ortho K để định hình giác mạc, hạn chế tăng độ khúc xạ.
- Duy trì các thói quen ăn uống, sinh hoạt tốt cho mắt.
- Khám mắt định kỳ theo chỉ dẫn của bác sĩ.
- Khi có triệu chứng ruồi bay hoặc có chớp sáng nên đến các cơ sở chuyên khoa mắt để khám ngay.
- Bệnh nhân bị cận thị nên khám mắt định kỳ 6 tháng một lần.
- Khi một mắt đã bị bong võng mạc, người bệnh cần phải kiểm tra mắt còn lại ngay để phát hiện sớm những tổn thương mới và điều trị kịp thời.
- Kiểm soát tình trạng bệnh tiểu đường hoặc huyết áp cao thường xuyên. Điều đó sẽ giúp giữ cho các mạch máu trong võng mạc luôn khỏe mạnh.
- Đeo kính bảo vệ mắt nếu bạn chơi tennis hoặc các hoạt động khác có thể dẫn đến chấn thương mắt. Ngoài ra, bạn cũng có thể cần các loại kính đặc biệt nếu phải làm việc với máy móc, hóa chất... có nguy cơ gây tổn thương cho mắt.