# doc_id = health_disease_3707
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-cach-khac-phuc-te-bi-chan-tay-hien-nay-169210823172934511.htm
# date = 24-08-2021
Những cách khắc phục tê bì chân tay hiện nay
Tê bì chân tay là gì?
Tê chân tay
là cảm giác các ngón tay, ngón chân bị tê buốt, buồn buồn như kiến bò. Đây là triệu chứng thường là do mạch máu và thần kinh bị chèn ép khiến máu không thể lưu thông từ đó gây mất cảm giác, rối loạn khả năng vận động.
Ngoài ra, tê bì chân tay còn là biểu hiện bệnh lý xương khớp nguy hiểm như: thoái hóa cột sống, thoát vị đĩa đệm, viêm khớp dạng thấp, hẹp ống sống, tiểu đường,...
Tê bì chân tay ở mức độ nhẹ chỉ gây nên cản trở tới hoạt động sinh hoạt của người bệnh. Nhưng khi tình trạng tê bì chân tay xuất hiện nhiều đặc biệt vào ban đêm thì người bệnh cần phải điều trị kịp thời để tránh biến chứng bại liệt các chi.
Tê bì chân tay đau nhức xương khớp do máu không lưu thông
Các cách chữa bệnh tê bì chân tay hiện nay
Để chữa bệnh tê bì chân tay người bệnh cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ. Người bệnh có thể tham khảo thêm các thông tin sau:
Sử dụng thuốc điều trị triệu chứng
Để điều trị tê bì chân tay bằng tân dược, người bệnh sẽ được chỉ định sử dụng một trong các nhóm thuốc dưới đây. Lưu ý các thuốc này chỉ được sử dụng khi có chỉ định của bác sĩ, tuyệt đối không tự ý sử dụng.
Thuốc kháng viêm, thuốc giảm đau
:
Các thuốc này sẽ làm giảm tình trạng đau nhức và hạn chế tình trạng viêm khớp. Người bệnh sẽ được chỉ định chỉ sử dụng thuốc giảm đau chống viêm không steroid phối hợp với paracetamol, Bonlutin,...
Thuốc giãn cơ:
Các loại thuốc giãn cơ sẽ được chỉ định sử dụng cho những trường hợp bệnh nhân có dấu hiệu cơ cứng bắp. Các loại thuốc được sử dụng phổ biến là Myonal, Mydocalm,... để thúc đẩy giãn mạch máu từ đó tăng lưu lượng máu đến cơ dễ dàng hơn.
Vitamin và khoáng chất:
Đối với những người mắc tê bì chân tay do cơ thể thiếu dưỡng chất thì cần phải bổ sung đầy đủ nguồn dưỡng chất giàu vitamin B, khoáng chất. Hai dưỡng chất này nắm giữ công dụng chính là cải thiện hệ thần kinh đang bị tổn thương, đồng thời hỗ trợ tăng cường sức khỏe, sức đề kháng cho cơ thể.
Sử dụng các bài thuốc nam
Bên cạnh việc sử dụng các loại thuốc tây y, người bệnh cũng có thể tham khảo các bài thuốc Nam dân gian. Đây là các bài thuốc từ lá cây thiên nhiên có tác dụng hỗ trợ giảm đau và khắc phục tình trạng tê tay hiệu quả. Bạn có thể tham khảo các bài thuốc sau:
Ngải cứu:
Ngải cứu kết hợp với muối hột. Dùng một chậu nước ấm nhỏ để lá ngải cứu vào chậu cho mềm, hòa tan muối hạt vào chậu. Sau đó dùng miếng vải sạch bọc ngải cứu và đắp lên vị trí đau nhức. Cách này sẽ hỗ trợ giúp cho mạch máu giãn nở, lưu thông dễ dàng hơn từ đó loại bỏ được tình trạng tê tay chân đang gặp.
Lá lốt:
Đây được coi là dược liệu quý chuyên dùng khắc phục tê bì chân tay. Chỉ cần chuẩn bị 1 nắm lá lốt tươi sắc với 2 bát nước. Đun tới khi cô lại còn khoảng ½ bát thì uống, uống liên tục trong khoảng 10 ngày sẽ có tác dụng hỗ trợ giảm tê bì chân tay.
Nước gừng ngâm muối:
G
ừng tươi và muối hòa cùng nước nóng 50-60 độ để ngâm tay, chân. Nước muối gừng sẽ hỗ trợ làm giảm tình trạng tê bì chân tay.
Sử dụng bài tập
khắc phục
tê bì chân tay
Khi bị tê bì chân tay thì người bệnh cần phải rèn luyện các bài tập nhẹ nhàng việc đứng dậy đi lại và vận động có thể giúp hỗ trợ làm giảm nhanh các triệu chứng. Cùng với đó người bệnh có thể tập tư thế chim bồ câu trong yoga.
Tư thế chim bồ câu trong bài tập yoga.
Thường xuyên luyện tập yoga tư thế chim bồ câu giúp thúc đẩy khí huyết lưu thông và kích thích các dây thần kinh ở thân, lưng. Từ đó tránh tình trạng ứ trệ gây ra chứng tê bì chân tay.
PQA Phòng Phong - Bí quyết đẩy lùi tê bì chân từ bài thuốc Đông Y
Ứng dụng tinh hoa từ bài thuốc "Hoạt lạc chỉ thống thang" - PQA Phòng Phong là giải pháp hỗ trợ khắc phục các vấn đề tê bì chân tay an toàn, lành tính. Sản phẩm sử dụng 100% thành phần thảo dược tự nhiên như:
Đan sâm, Độc hoạt, Ngưu tất, Phòng phong, Xuyên khung,
... có tác dụng hỗ trợ trừ phong thấp, mạnh gân cốt, thư giãn xương khớp, hỗ trợ giảm đau nhức xương khớp do thoái hóa khớp, đau thần kinh tọa. Sản phẩm phù hợp sử dụng cho người bị đau nhức xương khớp do thoái hóa khớp, thần kinh tọa với biểu hiện: đứng lên, ngồi xuống khó khăn, đau thần kinh vai gáy, tê buồn chân tay, cứng khớp, co duỗi khó khăn.
TPBVSK PQA Phòng Phong hỗ trợ giảm đau nhức xương khớp.
Sở hữu thành phần hoàn toàn thảo dược tự nhiên, PQA Phòng Phong không có tác dụng phụ, dùng được cho mọi đối tượng, kể cả người bị tiểu đường.
Trên đây là các
cách chữa bệnh tê bì chân tay
bạn có thể tham khảo. Đối với dòng PQA Phòng Phong thì cần sử dụng đúng và đủ liệu trình sẽ giúp cho người bệnh có thể khắc phục được các vấn đề tê bì chân tay. Tuy nhiên, tùy theo cơ địa mỗi người mà sẽ có liệu trình phù hợp nên các khách hàng có thể liên hệ tới hotline
0818 288 717
hoặc truy cập vào website
https://thuocnampqa.vn
để được hỗ trợ.