# doc_id = health_disease_3211
# url = https://suckhoedoisong.vn/boi-kem-danh-rang-chong-xuat-tinh-som-co-hieu-qua-khong-169231022022719795.htm
# date = 22-10-2023
Bôi kem đánh răng chống xuất tinh sớm có hiệu quả không?
Bôi kem đánh răng chống
xuất tinh sớm
?
Xuất tinh sớm do nhiều nguyên nhân khác nhau nhưng đa số có thể điều trị, khắc phục bằng các biện pháp theo tư vấn và chỉ định của bác sĩ chuyên khoa.
Trong y học cổ truyền cũng có nhiều cách trị chứng "chưa đi đến chợ đã tiêu hết tiền" như sử dụng uống rượu bổ hay bài thuốc Nam làm các phương thuốc hỗ trợ.
Tuy nhiên, có những quý ông dù đã ăn uống bồi bổ, dùng các loại
rượu ngâm
mà tình trạng vẫn không cải thiện được nhiều. Thay vì đến bác sĩ chuyên khoa để khám thì nhiều anh lại âm thầm tham gia vào các hội nhóm để học hỏi kinh nghiệm. Một trong số những bí kíp được truyền miệng là bôi kem đánh răng lên đầu cậu nhỏ sau đó đeo bao cao su trước khi quan hệ, bảo đảm thăng hoa.
Hầu hết các loại kem đánh răng có Florua, chất mài mòn, chất làm trắng và chất tạo hương vị.
Phương pháp bôi kem đánh răng chống xuất tinh sớm không phải chỉ truyền miệng ở Việt Nam mà nó khá phổ biến trên thế giới. Một video khuyên nam giới nên “xoa kem đánh răng lên đầu dương vật” để ngăn chặn xuất tinh sớm và
rối loạn cương dương
, kéo dài thời gian quan hệ hơn 30 phút được nhiều nam giới áp dụng.
Hướng dẫn bôi kem đánh răng chống xuất tinh sớm trên một số trang mạng như sau:
Bước 1: Vệ sinh sạch sẽ bộ phận sinh dục bằng nước ấm để giúp làm sạch và các mạch máu giãn nở khiến kem thẩm thấu tốt.
Bước 2: Lấy 1 lượng kem đánh răng bằng khoảng 2 đầu ngón tay, thoa đều lên thân dương vật, quanh bao quy đầu.
Bước 3: Massage nhẹ nhàng để kem thấm, đồng thời giúp kích thích máu lưu thông đến cơ quan sinh dục.
Bước 4: Sau khoảng 3-5 phút có thể tiến hành quan hệ.
Nếu kem đánh răng lọt vào niệu đạo có thể gây viêm và nhiều khi cần phải can thiệp y tế.
Chưa thấy lâu đã thấy viêm
Kết quả có người về thực hiện bôi kem đánh răng chống xuất tinh sớm như hướng dẫn nhưng không thấy hiệu quả như mong muốn. Thậm chí, có trường hợp chỉ ngay sau đó một ngày đã thấy tiểu buốt, rát nhiều ở vùng đầu dương vật, sưng đau tinh hoàn và lúc này mới đến gặp bác sĩ nam khoa. Sau khi thăm khám và nghe kể tình trạng, bác sĩ điều trị theo hướng viêm quy đầu, niệu đạo và viêm tinh hoàn ngược dòng do hóa chất.
ThS.BS Phùng Anh Tuấn, bác sĩ nam khoa, giảng viên trường Đại học Phenikaa cho biết, mới đây bác sĩ thăm khám cho một bệnh nhân nghe theo tư vấn trong các hội nhóm dùng kem đánh răng chống xuất tinh sớm, bôi lên dương vật chưa đủ còn nhét thêm kem đánh răng trong niệu đạo (lỗ tiểu). Sau mấy lần dùng không thấy hiệu quả, thậm chí còn xuất tinh nhanh hơn, sau đó có hiện tượng tiểu buốt, đau tinh hoàn và kèm theo sốt nhẹ. Qua thăm khám, bệnh nhân bị viêm niệu đạo kèm theo viêm mào tinh hoàn.
5 kiểu ngoại tình và xu hướng mới nhất có thể bạn chưa biết
ĐỌC NGAY
ThS.BS. Phùng Anh Tuấn cảnh báo việc tham gia hội nhóm riêng tư về sức khỏe trên mạng xã hội vì tiếp nhận, áp dụng các thông tin không chính thống, không do người có chuyên môn cung cấp sẽ gây ra các vấn đề nguy hiểm cho sức khỏe.
Việc dùng kem đánh răng gây "tê" đầu cậu nhỏ là do kem đánh răng chứa một lượng nhỏ bạc hà tạo cảm giác mát, lạnh, các dây thần kinh có hiện tượng tê liệt tạm thời. Một số ít người cảm thấy thời gian quan hệ kéo dài một chút nhưng thực tế không cải thiện được và có thể gây hậu quả. Vì vậy, nam giới có hiện tượng xuất tinh sớm cần được điều trị căn nguyên, gốc rễ vấn đề.
Dầu bạc hà và các hóa chất khác trong kem đánh răng, bao gồm cả chất tẩy trắng có thể gây kích ứng cho làn da nhạy cảm, có nguy cơ bị bỏng nhẹ gây phồng rộp và sẹo. Và kem đánh răng cũng không được dùng làm chất bôi trơn.
Thực phẩm giúp ngăn ngừa chứng xuất tinh sớm
SKĐS - Chứng xuất tinh sớm khiến nam giới gặp nhiều trở ngại trong đời sống tình dục nhưng thực tế có rất ít người biết cách cải thiện tình trạng này bằng các thực phẩm trong chế độ ăn hàng ngày.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Những điều không nên làm sau quan hệ tình dục.