# doc_id = health_disease_3553
# url = https://suckhoedoisong.vn/loai-thuoc-giam-dau-rat-nhieu-nguoi-dung-co-the-lam-tang-nguy-co-dau-tim-169220810175759941.htm
# date = 13-08-2022
Loại thuốc giảm đau rất nhiều người dùng có thể làm tăng nguy cơ đau tim
Thuốc giảm đau ibuprofen: 4 triệu chứng dạ dày nghiêm trọng có thể xảy ra nếu lạm dụng
SKĐS - Thuốc giảm đau ibuprofen được dùng phổ biến trong các chứng đau, viêm từ nhẹ đến vừa. Tuy nhiên nếu lạm dụng, dùng quá liều có thể gây bất lợi, trong đó có tiềm ẩn nguy cơ với dạ dày…
Thuốc giảm đau
ibuprofen là
thuốc không kê đơn
c
ó sẵn ở dạng viên nén, viên nang hoặc dung dịch… dùng để giảm đau trong các trường hợp như: Đau lưng, đau răng, đau bụng kinh,
giảm đau xương khớp
… nhưng lại có liên quan đến nguy cơ cao bị đau tim hoặc
đột quỵ
.
‎
Ibuprofen làm tăng
nguy cơ đau tim
- có thể xảy ra mà không cần cảnh báo trước...
Cảnh giác với nguy cơ đau tim khi dùng
thuốc giảm đau ibuprofen
Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Y khoa Anh, đã xem xét hơn 440.000 người tham gia, phát hiện ra rằng ibuprofen có thể làm tăng nguy cơ của bạn lên tới 97%.
Ibuprofen là một loại thuốc chống viêm không steroid.
Nguy cơ đau tim này có thể đặc biệt đáng kể đối với những người đã sử dụng ibuprofen trong một thời gian dài. Dó đó, các chuyên gia khuyến cáo, không nên dùng thuốc giảm đau nếu bạn vừa trải qua
cơn đau tim
, trừ khi có chỉ định của bác sĩ.
Hãy cho bác sĩ biết nếu bạn hoặc bất kỳ ai trong gia đình đang hoặc đã từng mắc bệnh tim, đau tim, đột quỵ; nếu bạn hút thuốc và nếu bạn đã bị hoặc đã từng bị cholesterol cao, tăng huyết áp hoặc đái tháo đường…
Theo
Trường Y Harvard, tính an toàn của thuốc chống viêm không steroid nói chung là khá tốt, đặc biệt là khi dùng với liều lượng nhỏ trong thời gian ngắn. Tuy nhiên NHS (Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh) khuyên không nên dùng ibuprofen trong hơn 10 ngày trừ khi bạn đã nói chuyện với bác sĩ của mình.
2. Các
triệu chứng của cơn đau tim
là gì?
Theo NHS, các dấu hiệu cảnh báo về tình trạng khẩn cấp y tế bao gồm:
Đau ngực
Đau ở các bộ phận khác của cơ thể (cánh tay, hàm, cổ, lưng và bụng)
Cảm thấy lâng lâng hoặc chóng mặt
Đổ mồ hôi
Hụt hơi
Buồn nôn hoặc nôn
Cảm giác rất lo lắng
Ho hoặc thở khò khè.
Khi có các dấu hiệu trên, người bệnh cần được cấp cứu kịp thời.
Cảnh báo suy gan liên quan đến thuốc giảm đau, hạ sốt paracetamol
SKĐS - Paracetamol là một loại thuốc phổ biến nhất hiện nay, hầu như có sẵn trong các tủ thuốc gia đình; được sử dụng cho một số vấn đề sức khỏe liên quan đến đau, sốt...
Mời độc giả xem thêm video:
Người bị đau dạ dày phải kiêng ăn chuối đúng hay sai?