# doc_id = health_disease_483
# url = https://suckhoedoisong.vn/bieu-hien-cua-benh-li-amip-16960028.htm
# date = 10-03-2013
Biểu hiện của bệnh lị amip
Tôi 35 tuổi, làm nông nghiệp, sức khỏe bình thường, thỉnh thoảng tôi đau bụng và bị đại tiện nhày máu mũi (ở quê tôi gọi đi kiết). Tôi có nghe nói có bệnh lỵ do amíp, nếu không chữa trị sẽ gây áp-xe gan. Xin hỏi triệu chứng của tôi có phải biểu hiện của bệnh lỵ amíp không?
Bùi Thị Thủy
(Hòa Bình)
Lỵ amíp là tình trạng viêm nhiễm ở ruột già do entamoeba histolitica gây ra. Lứa tuổi mắc bệnh nhiều nhất từ 20 - 30, trẻ em dưới 5 tuổi ít mắc bệnh. Bệnh lị amíp dễ hoành hành trong điều kiện sinh hoạt kém, ăn uống thiếu vệ sinh; vệ sinh ngoại cảnh kém: rác rưởi chung quanh nhà tạo điều kiện cho ruồi phát triển và mang amíp gieo rắc khắp nơi. Bệnh lây qua đường tiêu hóa, amíp theo thức ăn, nước uống vào miệng; khi đến ruột thì xâm nhập vào niêm mạc ruột, gây sang thương là những vết loét nhỏ trong lòng ruột và biểu hiện bên ngoài bằng hội chứng lỵ. Bệnh lỵ amíp thường khởi phát từ từ và bệnh tăng dần. Bệnh nhân bị quặn bụng, mót rặn và rát hậu môn; muốn đi đại tiện luôn nhưng chỉ đi 5-10 lần trong ngày; sau khi đi ngoài vài lần thì không còn phân mà chỉ còn ít chất nhầy như nhựa chuối với máu đỏ thành tia. Bệnh lỵ amíp thường gây viêm đại tràng, trĩ, sa hậu môn, políp đại tràng, rối loạn thần kinh thực vật, đôi khi có biến chứng xuất huyết tiêu hóa, hẹp trực tràng, tắc ruột, lồng ruột, ung thư hóa các tổn thương ở ruột; nếu không trị dứt điểm dễ gây nên biến chứng bệnh áp-xe gan, áp-xe phổi, màng phổi, viêm màng ngoài tim, viêm màng bụng, viêm thận…
BS.
Nguyễn Thọ