# doc_id = health_disease_214
# url = https://suckhoedoisong.vn/10-cach-khac-phuc-chung-roi-loan-cuong-duong-khong-dung-thuoc-169231010000245538.htm
# date = 11-10-2023
10 cách khắc phục rối loạn cương dương không dùng thuốc
Rối loạn chức năng cương dương
(ED) là một tình trạng tình dục khá phổ biến, ảnh hưởng đến khoảng 151 triệu nam giới trên toàn thế giới, trong đó gần một nửa số nam giới ở độ tuổi 40-70.
1. Nguyên nhân rối loạn cương dương
Rối loạn cương dương xảy ra vì nhiều lý do khác nhau như căng thẳng trong công việc, các vấn đề về mối quan hệ hoặc trầm cảm cũng có thể góp phần gây ra ED. Thuốc dùng để điều trị tình trạng sức khỏe có thể dẫn đến rối loạn cương dương, cũng như rượu và hút thuốc.
Nhưng đa số nam giới mắc rối loạn cương dương lại có nguyên nhân phức tạp hơn. ED có thể là kết quả của bệnh
mạch máu
, bệnh thần kinh,
đái tháo đường
, rối loạn giấc ngủ hoặc các phương pháp điều trị, các phẫu thuật liên quan đến tuyến tiền liệt.
Thông thường, "thủ phạm" gây ra rối loạn cương dương là do lượng máu cung cấp đến dương vật không đủ do tắc nghẽn động mạch (xơ vữa động mạch). Trên thực tế, có tới 30% nam giới đến gặp bác sĩ về ED, tình trạng này là dấu hiệu đầu tiên cho thấy họ mắc bệnh tim mạch.
2. Các cách cải thiện và phòng ngừa rối loạn cương dương
Bất cứ điều gì tốt cho sức khỏe tim mạch đều tốt cho dương vật. Ăn một chế độ ăn ít chất béo bão hòa, tập thể dục từ 150 phút trở lên mỗi tuần, kiểm soát mức độ căng thẳng và không hút thuốc có thể giữ cho trái tim bạn khỏe mạnh và khả năng cương cứng của bạn vững chắc. Nói chuyện với bác sĩ trước khi bắt đầu một chương trình tập thể dục để tìm một chương trình an toàn cho bạn. Bác sĩ cũng có thể đưa ra những lời khuyên để cải thiện các thói quen sinh hoạt khác.
Cho dù bạn hiện đang bị ED hay đang hy vọng tránh khỏi tình trạng này, hãy thử những lời khuyên dưới đây để có sức khỏe tốt, vượt qua ED và tận hưởng đời sống tình dục tốt hơn.
Đi bộ 30 phút mỗi ngày tốt cho sức khỏe nam giới, cải thiện lưu lượng máu.
Đi bộ, tập thể dục
Theo một nghiên cứu của Harvard, chỉ 30 phút đi bộ mỗi ngày có thể giảm 41% nguy cơ mắc chứng ED. Một nghiên cứu khác cho thấy tập thể dục vừa phải có thể giúp khôi phục hoạt động tình dục ở nam giới trung niên béo phì mắc chứng rối loạn cương dương.
Có nhiều thay đổi lành mạnh trong lối sống là biện pháp khắc phục chứng rối loạn cương dương nhưng trong số đó, tập thể dục là một phương pháp điều trị ED có tác động lớn nhất. Tập thể dục có tác dụng trên nhiều mặt để chống lại sự phát triển của ED và thậm chí có thể giúp đảo ngược vấn đề.
TIN LIÊN QUAN
Mách bạn những mẹo đi bộ đạt hiệu quả cao nhất
Tập thể dục giúp cải thiện lưu lượng máu, điều cực kỳ quan trọng để cương cứng mạnh mẽ và cải thiện huyết áp bằng cách tăng oxit nitric trong mạch máu, tương tự như cách Viagra hoạt động. Tập thể dục giảm cân có thể làm tăng sản xuất
testosterone
tự nhiên, một yếu tố quan trọng trong khả năng cương dương và ham muốn tình dục.
Điều chỉnh giấc ngủ cải thiện rối loạn cương dương
Thói quen ngủ kém có thể là một yếu tố góp phần gây ra chứng rối loạn cương dương. Một đánh giá được công bố trên tạp chí Brain Research nhấn mạnh mối quan hệ phức tạp giữa mức độ hormone giới tính như testosterone, chức năng tình dục và giấc ngủ.
Mức độ testosterone tăng lên khi giấc ngủ được cải thiện và mức độ thấp hơn có liên quan đến rối loạn chức năng tình dục. Sự tiết hormone được điều khiển bởi đồng hồ sinh học bên trong cơ thể và kiểu ngủ có thể giúp cơ thể xác định thời điểm giải phóng một số hormone nhất định. Tuân thủ lịch ngủ cố định là phương pháp khắc phục chứng rối loạn cương dương tự nhiên.
Ăn đúng cách
Chế độ ăn lành mạnh, tăng rau xanh và cá, giảm thịt đỏ... hạn chế nguy cơ rối loạn cương dương.
Trong Nghiên cứu về Lão hóa nam giới ở Massachusetts, ăn một chế độ ăn nhiều thực phẩm tự nhiên như trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt và cá với ít thịt đỏ, thịt chế biến sẵn và ngũ cốc tinh chế làm giảm khả năng mắc ED. Chế độ ăn uống lành mạnh cũng giúp duy trì trọng lượng cơ thể khỏe mạnh, điều này rất quan trọng vì nam giới có vòng eo 42 inch (khoảng 106 cm) có nguy cơ mắc ED cao hơn 50% so với nam giới có vòng eo 32 inch (khoảng 81 cm). Ngoài ra, béo phì làm tăng nguy cơ mắc bệnh mạch máu và đái tháo đường, hai yếu tố góp phần gây ra ED.
Một nghiên cứu trên 21.000 người cho thấy những người tuân thủ tốt nhất chế độ ăn kiêng theo Chỉ số ăn uống lành mạnh
Địa Trung Hải
nhấn mạnh đến việc tiêu thụ rau, trái cây, các loại hạt và cá, tránh ăn thịt đỏ và thịt chế biến sẵn ít có nguy cơ mắc chứng rối loạn cương dương nhất.
Không uống rượu
Rượu dễ gây trầm cảm và có thể gây rối loạn cương dương.
Hệ thống thần kinh trung ương chịu trách nhiệm giải phóng oxit nitric, một chất hóa học thiết yếu để sản xuất và duy trì sự cương cứng, việc tiêu thụ nhiều rượu sẽ làm suy yếu hệ thống thần kinh trung ương, khiến nó hoạt động kém hiệu quả hơn. Không đủ oxit nitric sẽ dẫn đến rối loạn cương dương.
Sử dụng rượu thường xuyên cũng cản trở việc sản xuất testosterone, loại hormone chi phối chức năng tình dục của nam giới. Nồng độ testosterone thấp hơn ảnh hưởng đến việc sản xuất tinh trùng và ham muốn tình dục.
Bỏ thuốc lá
Đối với nhiều nam giới, ngừng hút thuốc là một biện pháp khắc phục chứng rối loạn cương dương, đặc biệt khi ED là kết quả của bệnh mạch máu, xảy ra khi lượng máu cung cấp cho dương vật bị hạn chế do tắc nghẽn hoặc thu hẹp động mạch. Hút thuốc và thậm chí cả thuốc lá điện tử cũng có thể gây hẹp các mạch máu quan trọng và có tác động tiêu cực tương tự.
Hãy chú ý đến sức khỏe mạch máu
Tăng huyết áp, lượng đường trong máu cao, cholesterol cao và chất béo trung tính cao đều có thể làm hỏng các động mạch ở tim (gây đau tim), trong não (gây đột quỵ) và dẫn đến dương vật (gây ra ED). Do đó nên gặp bác sĩ để kiểm tra xem tình trạng sức khỏe tổng quát bao gồm hệ thống mạch máu, tim, não và dương vật có ở trạng thái tốt hay cần điều chỉnh thông qua thay đổi lối sống và cần dùng thuốc hay không.
Kiểm soát cân nặng và vòng eo
Nam giới có vòng eo thon gọn giảm nguy cơ mắc ED.
Kích thước cơ thể rất quan trọng, vì vòng eo thon gọn là một biện pháp phòng vệ tốt - một người đàn ông có vòng eo 42 inch có nguy cơ mắc ED cao hơn 50% so với người có vòng eo 32 inch. Giảm cân có thể giúp chống lại chứng rối loạn cương dương, do đó, đạt được cân nặng hợp lý và duy trì cân nặng là một chiến lược tốt để tránh hoặc khắc phục ED. Béo phì làm tăng nguy cơ mắc bệnh mạch máu và đái tháo đường, hai nguyên nhân chính gây ra ED. Và chất béo dư thừa cũng cản trở một số hormone có thể là một phần của vấn đề.
Di chuyển cơ bắp bằng các
bài tập Kegel
Sàn chậu chắc chắn giúp tăng cường độ cứng khi cương cứng. Trong một thử nghiệm ở Anh, ba tháng thực hiện các bài tập Kegel hai lần mỗi ngày (giúp tăng cường các cơ này), kết hợp với phản hồi sinh học và lời khuyên về thay đổi lối sống - bỏ hút thuốc, giảm cân, hạn chế uống rượu - có tác dụng tốt hơn nhiều so với việc chỉ thay đổi lối sống.
Trị liệu cải thiện rối loạn cương dương
Nếu bạn đang bị rối loạn cương dương, trước tiên bạn nên được đánh giá xem có bất kỳ tình trạng thể chất và tâm lý tiềm ẩn nào không. Nếu sự lo lắng về hiệu suất được coi là gốc rễ của vấn đề ED thì liệu pháp tình dục có thể được đề xuất.
Liệu pháp tình dục đặc biệt hữu ích khi các vấn đề tâm lý như căng thẳng hoặc lo lắng đang đóng vai trò quan trọng. Bạn có thể tham dự một mình hoặc cùng vợ/chồng nhưng liệu pháp cặp đôi có thêm lợi ích là giúp đối tác học cách hỗ trợ bạn.
Liệu pháp tình dục giúp bạn hiểu và chấp nhận những cảm xúc đó, chẳng hạn như lo lắng hoặc buồn bã đóng một vai trò trong rối loạn chức năng tình dục và thậm chí có thể liên quan hoặc phức tạp bởi các yếu tố hoặc phản ứng thể chất.
Liệu pháp sóng xung kích
Ngoài các biện pháp tự nhiên trên, theo ThS.BS Phùng Anh Tuấn, chuyên gia nam khoa, giảng viên trường Đại học Phenikaa cho biết còn có một liệu pháp mới trị rối loạn cương dương không dùng thuốc đó là liệu pháp sóng xung kích. Cơ chế của liệu pháp này là tạo ra các vi tổn thương tại dương vật và giúp tăng sinh mạch máu, từ đó tăng lượng máu lưu thông đến dương vật giúp cải thiện chức năng.
Liệu pháp sóng xung kích còn được gọi là liệu pháp sóng âm hoặc liệu pháp sóng xung kích ngoại bào là một lựa chọn không xâm lấn để điều trị rối loạn cương dương đã trở nên phổ biến trong những năm gần đây. Phương pháp điều trị này liên quan đến việc sử dụng các xung điện để kích thích lưu lượng máu đến dương vật và cải thiện chức năng cương dương. Theo một nghiên cứu gần đây, gần 75% nam giới được điều trị bằng sóng xung kích đã báo cáo rằng chức năng cương dương của họ được cải thiện.
Nam giới bị rối loạn cương dương không muốn dùng thuốc có thể tìm hiểu liệu pháp sóng xung kích như một phương pháp điều trị rối loạn cương dương tại bệnh viện nơi có chuyên khoa nam học để được bác sĩ tư vấn.
Cho dù nam giới quyết định phương pháp điều trị rối loạn cương dương nào, các chuyên gia đều cho rằng điều quan trọng là phải ăn uống lành mạnh, tránh hút thuốc và tránh uống rượu nhiều. Hơn nữa, tập thể dục đầy đủ, giảm căng thẳng và ngủ đủ giấc có thể cải thiện vấn đề cương cứng ở nhiều người.
Rối loạn cương dương có phải là dấu hiệu kết thúc của đời sống tình dục?
SKĐS - Nhiều người lo lắng, rối loạn cương dương là dấu hiệu cho thấy đời sống tình dục sắp kết thúc.
Xem thêm video đang được quan tâm:
3 loại hải sản đàn ông nên ăn để tăng cường sinh lực.
Hoàng Nam
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.