# doc_id = health_disease_819
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-nhiem-phu-khoa-khong-nhung-gay-vo-sinh-ma-con-gay-nhieu-hau-qua-khac-169131706.htm
# date = 22-05-2018
Viêm nhiễm phụ khoa không những gây "Vô sinh" mà còn gây nhiều hậu quả khác
Các bệnh
viêm nhiễm phụ khoa
thường gặp là:
1/ Viêm âm hộ âm đạo:
Biểu hiện của bệnh viêm âm hộ - âm đạo là:
- Âm hộ bị viêm đỏ, ngứa, sung huyết, có khi có loét, sùi. Vùng tiền đình có khí hư bất thường, có khi vàng. Các biểu hiện lâm sang khác nhau tùy theo từng tác nhân gây bệnh.
- Âm đạo viêm đỏ, ra nhiều khí hư (dịch tiết âm đạo bất thường), tính chất khí hư phụ thuộc từng tác nhân gây bệnh, thường khí hư và chất nhầy cổ tử cung trông như mủ.
- Các tác nhân gây bệnh thường gặp là: tạp khuẩn, do nấm, do trùng roi (Trichomonas vaginalis, do trực khuẩn Gram âm (Bacterial vaginosis) - tạo cho khí hư có mùi cá ươn, rất khó chịu.
- Ngoài ra, một số thể viêm âm đạo do các tác nhân lây qua đường tình dục như:
Sùi mào gà:
Tác nhân gây bệnh: là Virus Human Papolloma (HPV).
Herpes sinh dục:
Tác nhân gây bệnh: Virus Herpes simplex nhóm II (HSV2) gây tổn thương ở bộ phận sinh dục, có liên quan đến hoạt động tình dục ở cả hai giới.
2/
Viêm lộ tuyến cổ tử cung
:
Lộ tuyến cổ tử cung là khi lớp biểu mô lát tầng phủ mặt ngoài cổ tử cung bị phá hủy (nguyên nhân do viêm nhiễm, chấn thương, sau sảy thai, nạo hút thai và sinh đẻ), làm cho lớp biểu mô tuyến ở trong ống cổ tử cung xâm lấn ra ngoài. Đây là tổn thương hay gặp nhất, chiếm tới 70% các tổn thương ở cổ tử cung.
3/ Viêm phần phụ
- Viêm phần phụ bao gồm viêm vòi trứng, buồng trứng và các dây chằng,…
- Viêm phần phụ có hai hình thái là viêm cấp tính và mãn tính. Hình thái cấp tính thường rầm rộ và dễ chuyển thành mãn tính nếu không điều trị tích cực. Hình thái mãn tính tuy không rầm rộ nhưng gây cho bệnh nhân rất nhiều khó chịu và khó điều trị khỏi hoàn toàn, vi khuẩn vẫn còn tồn tại và thỉnh thoảng lại bùng phát một đợt bán cấp.
Hậu quả khôn lường của viêm nhiễm phụ khoa
1/ Hậu quả đối với bản thân người phụ nữ:
- Gây khó chịu, mất tự tin và tạo nên nhiều rối loạn trong cuộc sống và hạnh phúc của người phụ nữ.
- Gây hậu quả xấu đối với sức khỏe người phụ nữ, đặc biệt là nguy cơ gây ung thư cổ tử cung, nhiễm trùng hậu sản, đau vùng tiểu khung, …
- Ảnh hưởng tới khả năng sinh sản và thiên chức làm mẹ của phụ nữ như gây vô sinh, chửa ngoài tử cung, có thể gây sảy thai, đẻ non, vỡ ối non, thai chết lưu,…
2/ Hậu quả đối với thai nhi:
- Thai phụ nhiễm nấm Candida có thể gây vỡ ối sớm, đẻ non. Trẻ sinh ra có thể bị nhiễm nấm miệng, hầu họng và ngoài da do tiếp xúc với dịch âm đạo nhiễm nấm của người mẹ.
- Viêm nhiễm phụ khoa do trùng roi có thể gây đẻ non, thai nhẹ cân và ối vỡ sớm.
- Nhiễm trực khuẩn Gram âm có thể gây đẻ non, nguy cơ đẻ từ tuần thứ 34-37 cao gấp 2 lần nhóm không bị bệnh.
- Lậu cầu và Chlamydia trachomatis là nguyên nhân thường gặp nhất của viêm kết mạc thể vùi ở trẻ sơ sinh trong tháng đầu sau đẻ và khoảng 10-20% trẻ sơ sinh do mẹ nhiễm Chlamydia trachomatis bị viêm phổi trong khoảng 1 tháng tuổi.
- Liên cầu Beta tan huyết gây đẻ non và vỡ ối sớm. Ngoài ra, còn gây cho trẻ sơ sinh bị viêm da, viêm phổi, viêm não,…
- Xoắn khuẩn giang mai gây sảy thai muộn, đẻ non, thai chết lưu. Giang mai bẩm sinh (do nhiễm từ mẹ) có thể tiềm tang ở da, niêm mạc, hệ thần kinh của thai nhi, gây bệnh răng Hutchinson (hai răng cửa trên chệch hướng, bờ lõm hình bán nguyệt, bờ dưới hẹp), mũi hình yên ngựa, viêm giác mạc hoặc điếc. Bệnh có thể chưa xuất hiện trong vài tuần đầu đời sau đẻ.
Giải pháp giúp xua tan nỗi lo mắc các bệnh viêm nhiễm phụ khoa:
Để điều trị hiệu quả các bệnh viêm nhiễm phụ khoa, đặc biệt là khi chúng mãn tính hoặc dai dẳng hoặc thường xuyên tái phát, chị em cần tuân thủ các hướng dẫn sau:
1
/ Điều trị:
Khi có biểu hiện hoặc phát hiện bị viêm nhiễm phụ khoa: Cần khám và điều trị theo đơn của bác sĩ sản phụ khoa. Bác sĩ sẽ giúp bạn tìm đúng bệnh, đúng tác nhân gây bệnh và dùng đúng thuốc để điều hết tác nhân gây bệnh
2/ Hỗ trợ hiệu quả giúp người phụ nữ tránh xa hoàn toàn viêm nhiễm phụ khoa với mục đích:
Giúp kích thích khả năng tự bảo vệ bằng cách cân bằng PH âm đạo và cân bằng hệ vi sinh vật của âm đạo.
Giúp tăng cường sức đề kháng, nhằm chống lại các tác nhân gây bệnh.
Tăng cường khả năng chống viêm, hỗ trợ diệt và kìm hãm sự phát triển của vi sinh vật gây bệnh.
Nhanh chóng làm lành các tổn thương do viêm nhiễm và thủ thuật gây ra.
Giảm thiểu nguy cơ gây biến chứng của viêm nhiễm phụ khoa như ung thư cổ tử cung, vô sinh, ….
Chị em có thể lựa chọn viên uống chứa các thảo dược quý như Trinh nữ hoàng cung, hoàng bá, khổ sâm, dây ký ninh,… cùng với Immune-Gama, là giải pháp tốt hỗ trợ chị em điều trị dứt điểm viêm lộ tuyến cổ tử cung, viêm âm đạo, viêm phần phụ cấp và mãn tính, cũng như các bệnh viêm nhiễm phụ khoa khác.
Giúp:
- Tăng khả năng chống viêm, kiểm soát dịch tiết âm đạo, giúp làm lành các tổn thương do viêm,
- Cân bằng pH âm đạo, tăng cường sức đề kháng cho phụ nữ,
- Giảm thiểu ung thư cổ tử cung và các biến chứng của các bệnh viêm nhiễm phụ khoa.
Nên sử dụng sản phẩm này liên tục từ 3- 6 tháng để có hiệu quả tốt nhất.
Lời khuyên:
Phát hiện và điều trị sớm các bệnh viêm nhiễm phụ khoa, đặc biệt là trong thời gian mang thai là một vấn đề đặc biệt quan trọng cần được quan tâm. Nhiều chị em có viêm nhiễm phụ khoa nhưng không có biểu hiện lâm sàng hoặc chỉ biểu hiện ở mức độ nhẹ nên dễ bỏ qua, không chịu đi khám và điều trị. Điều này gây hậu quả lâu dài cho người phụ nữ.
Vì vậy, lời khuyên dành cho chị em là:
- Nên trang bị cho mình kiến thức về cách phòng tránh bệnh và làm giảm nguy cơ lây nhiễm bệnh, bằng cách: Vệ sinh phụ khoa đúng cách, quan hệ tình dục an toàn, biết cách gìn giữ, nâng cao khả năng tự bảo vệ và tăng cường sức đề kháng của cơ thể,…
- Nên khám phụ khoa định kỳ 06 tháng/lần để sớm phát hiện bệnh và điều trị triệt để.
- Nếu mắc bệnh, cần điều trị sớm, tuân thủ cách điều trị của thầy thuốc và biết cách phòng tránh tái phát, tái nhiễm bệnh.
- Vệ sinh phụ khoa hàng ngày đúng cách, đặc biệt là những thời điểm nhạy cảm như thời gian đang bị viêm nhiễm, sau quan hệ tình dục, những ngày đèn đỏ,… bằng Gel vệ sinh phụ nữ có tác dụng sát khuẩn tốt (nhờ chứa Nano Bạc), có PH = (4-6) >> Có thể tham khảo
Gel Vệ sinh phụ nữ Nữ Vương
.
Mọi thắc mắc, bạn đọc xin gửi về
khoedep@bacsituvan.vn
hoặc gọi tổng đài
19001259
để được tư vấn miễn phí.