# doc_id = health_disease_1400
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-sai-lam-khi-tri-nhiet-mieng-khien-benh-lau-khoi-169230427212526179.htm
# date = 05-05-2023
6 sai lầm khi trị nhiệt miệng khiến bệnh lâu khỏi
Các thuốc thường dùng trong điều trị nhiệt miệng
SKĐS – Nhiệt miệng thường lành tính, không lây nhiễm, nhưng nếu để tình trạng nhiệt miệng kéo dài có thể khiến người bệnh đau đớn, khó chịu, sốt, nổi hạch….
Nhiệt miệng
là một tình trạng nhiều người mắc phải. Nhiệt miệng thường tự phát, có thể tự khỏi, nhưng cũng có thể tái đi tái lại nhiều lần. Nhiệt miệng thường kéo dài từ 1 đến 2 tuần. Thời gian bệnh dài hay ngắn phụ thuộc vào nhiều nguyên nhân, trong đó cách chăm sóc và điều trị có ảnh hưởng nhiều nhất.
Dưới đây là một số sai lầm trong chăm sóc và
điều trị nhiệt miệng
:
1. Quan niệm nhiệt miệng là do nóng trong
Nhiều người cho rằng,
nhiệt miệng là do nóng trong
. Do đó chỉ cần uống các loại nước mát, thuốc giải độc gan là có thể khỏi bệnh. Tuy nhiên, có nhiều nguyên nhân gây nhiệt miệng: Di truyền, lo âu, căng thẳng, suy giảm miễn dịch, thay đổi nội tiết tố, thức ăn, tổn thương niêm mạc miệng (chấn thương, tự cắn hay thực hiện thủ thuật - phẫu thuật nha khoa...).
Chính vì thế, việc chỉ uống
thuốc giải độc gan
hoặc ăn thức ăn giải nhiệt có thể khiến bệnh kéo dài hơn, thậm chí có thể làm tổn thương do nhiệt miệng lan rộng hơn.
Nhiệt miệng không nguy hiểm nhưng lại gây khó chịu, đau rát, ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày cho người bệnh.
2. K
hông điều trị
Nhiệt miệng là vấn đề thường gặp, lành tính nên mọi người xem nhẹ việc điều trị, sinh tâm lý chịu đựng, chấp nhận "sống chung" với vết loét đau đớn.
Tuy nhiên, nếu không kịp thời điều trị nhiệt miệng, không chỉ làm giảm chất lượng cuộc sống mà còn có khả năng dẫn đến những biến chứng như vết loét có thể bị viêm cấp, tấy đỏ và rất đau, thậm chí gây sốt và nổi hạch tại góc hàm... khiến người bệnh đau đớn, khó khăn và gặp trở ngại trong ăn uống sinh hoạt.
3. Dùng thuốc không nguồn gốc xuất xứ
Nhiều trường hợp nôn nóng muốn thoát khỏi các vết loét khó chịu nên đã dùng thuốc theo lời mách bảo, thuốc không nguồn gốc, thuốc lá... để trị nhiệt miệng. Điều này làm cho tình trạng bệnh không khỏi, thậm chí gây bội nhiễm ở miệng, khiến bệnh trầm trọng hơn.
Tránh dùng đồng thời nhiều loại thuốc khi trị nhiệt miệng.
4. Tự ý dùng kháng sinh
Kháng sinh mặc dù có hiệu quả trong điều trị các bệnh nhiễm trùng và có thể có tác dụng trong nhiệt miệng. Tuy nhiên, sử dụng loại thuốc nào, liều lượng, cách thức ra sao còn tùy thuộc vào từng trường hợp bệnh, lứa tuổi, thể trạng…
Không những thế việc sử dụng kháng sinh bừa bãi còn có thể gây tổn thương gan, gây ra tình trạng nhờn thuốc, kháng kháng sinh. Do đó,
chỉ dùng kháng sinh khi có chỉ định của bác sĩ
.
5. Không
có chế độ ăn uống, sinh hoạt phù hợp
Nhiệt miệng và 6 lầm tưởng cần tránh
ĐỌC NGAY
Chế độ ăn uống, sinh hoạt cũng ảnh hưởng đến quá trình điều trị nhiệt miệng. Nếu chế độ ăn nhiều đồ cay nóng, chất kích thích, cơ thể mệt mỏi, mất ngủ, căng thẳng… cũng có thể khiến cho tổn thương do nhiệt miệng nặng lên, bệnh lâu khỏi hơn.
6. Sử dụng đồng thời nhiều loại thuốc
Có nhiều loại thuốc tại chỗ trong trị nhiệt miệng, như nước súc miệng chứa benzydamine và gel nha khoa salicylate cholinem, thuốc gây tê dạng kem hoặc gel bôi tại chỗ, thuốc corticoid, thuốc sát trùng…
Tuy nhiên, nếu dùng đồng thời các loại thuốc này không những không làm khỏi nhiệt miệng nhanh mà còn có thể gây các tương tác thuốc nguy hiểm. Do đó, nên đi khám tại cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ tư vấn, chẩn đoán và chỉ định dùng thuốc hợp lý, an toàn.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Nhiệt miệng-làm sao điều trị?
BS, Đặng Xuân Thắng
Đại học y dược - Đại học Duy Tân Đà Nẵng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.