# doc_id = health_disease_3212
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-cau-than-cap-va-cac-bien-chung-nghiem-trong-169181202.htm
# date = 12-10-2020
Viêm cầu thận cấp và các biến chứng nghiêm trọng
hoaha@yahoo.com
Viêm cầu thận cấp hậu nhiễm liên cầu trùng là thể viêm cầu thận cấp thường gặp chủ yếu ở những nước đang phát triển. Bệnh viêm cầu thận cấp thường xảy ra sau khi người bệnh đã bị mắc các bệnh nhiễm khuẩn trước đó. Ở người lớn, đa số bệnh viêm cầu thận cấp xuất hiện sau khi bị nhiễm khuẩn mũi họng, trái lại ở trẻ em bệnh viêm cầu thận cấp xảy ra sau nhiễm khuẩn ngoài da và thường chiếm tỷ lệ cao hơn. Bệnh có các biểu hiện phù, tăng huyết áp, đái ít hoặc vô niệu. Nếu không được điều trị đúng và kịp thời có thể dẫn đến biến chứng nặng, nguy hiểm đến tính mạng bao gồm suy tim cấp, phù não cấp, suy thận cấp (các biến chứng này chiếm khoảng 10% các trường hợp viêm thận). Đặc biệt, viêm cầu thận cấp có thể vô niệu (suy thận cấp) là biến chứng nặng, điều trị rất khó khăn, tỷ lệ tử vong cao. Còn biến chứng não thì ít gặp hơn và cũng nhẹ hơn hai biến chứng trên. Đặc biệt trường hợp viêm cầu thận cấp thể vô niệu thì quá trình theo dõi điều trị phải rất chặt chẽ. Chế độ ăn hạn chế protid và ăn nhạt tuyệt đối. Nếu có vô niệu kéo dài trên 4 ngày và tình trạng suy thận ngày càng nặng phải tiến hành lọc máu ngoài thận.
Để tránh biến chứng, khi có dấu hiệu viêm cầu thận (phù, tăng huyết áp, đái ít) cần đi khám và tuân thủ chỉ định điều trị của bác sĩ.
BS.
Nguyễn Văn