# doc_id = health_disease_894
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-tuyen-nuoc-bot-don-thuan-16977208.htm
# date = 20-05-2014
Viêm tuyến nước bọt đơn thuần
Thời gian gần đây bên mặt của tôi sưng to, khiến tôi rất khó ăn uống.. Đi khám bác sĩ nghi ngờ tôi bị viêm tuyến nước bọt đơn thuần hiện kê đơn thuốc về uống và theo dõi. Xin quý báo tư vấn rõ về căn bệnh này.
Trần Thanh Quy
(Gia Lai)
Có nhiều tuyến nước bọt đổ vào miệng, nằm rải rác khắp niêm mạc của miệng. Trong đó có 3 đôi tuyến lớn là tuyến nước bọt mang tai, tuyến nước bọt dưới hàm và tuyến nước bọt dưới lưỡi.
Thông thường bệnh viêm tuyến nước bọt mang tai đơn thuần do các loại vi khuẩn Staphylococcus aureus, do virut Iryfluenza, Parainfluenza, coxsackie... gây nên hoặc do sỏi làm tắc ống dẫn tuyến nước bọt cũng gây viêm. Bệnh thường chỉ tổn thương tại tuyến nước bọt, diễn biến lành tính.
Khi bị viêm tuyến nước bọt bệnh nhân thấy vùng tuyến nước bọt mang tai sưng to, sưng lan rộng ra xung quanh tuyến, nói và nuốt đau, có hạch viêm phản ứng ở góc hàm hoặc sau tai cùng bên. Bệnh nhân sốt nhẹ, 38 - 39
o
C, ấn vùng tuyến mang tai thấy có mủ chảy ra ở miệng ống Stenon. Nếu được điều trị đúng và dứt điểm vùng tuyến giảm sưng nhanh, ít tái phát. Nếu để muộn, điều trị không đúng, không kịp thời sẽ chuyển sang viêm mạn tính tái phát nhiều lần. Ở những bệnh nhân viêm tuyến tái phát nhiều lần làm vùng tuyến mang tai 2 bên phì đại (to hơn bình thường) không nhỏ lại được, vì thế làm biến dạng khuôn mặt bệnh nhân. Vì vậy, anh cần tuân thủ chỉ định của các bác sĩ chuyên khoa răng - hàm - mặt để được điều trị triệt để.
Bác sĩ Nguyễn Minh