# doc_id = health_disease_5159
# url = https://suckhoedoisong.vn/bieu-hien-cua-viem-da-co-169153012.htm
# date = 23-01-2019
Biểu hiện của viêm da cơ
(
Vũ Hải Minh
- Sóc Trăng)
Viêm đa cơ là tình trạng viêm các sợi cơ và viêm da cơ thì có tổn thương cơ và tổn thương da. Biểu hiện ở cơ: hay gặp nhất là yếu cơ, cơ bị ảnh hưởng nhiều nhất là cơ gần thân mình (gốc chi: cơ vai, cánh tay, chậu, đùi).
Yếu cơ có thể khởi phát từ từ hoặc đột ngột, điều này phụ thuộc vào mức độ tổn thương gây mất sức cơ và sự teo cơ.Người bệnh cảm giác mỏi cơ khi đi lại, lên xuống cầu thang, đứng dậy hoặc khi phải nâng vai, có thể khó nuốt và khó nâng đầu khỏi gối. Thường hay gặp ở vùng gân cơ. Tổn thương ở da: thường được bệnh nhân nhận biết sớm hơn dù triệu chứng về cơ có trước. Xuất hiện ban đỏ ở vùng da hở, các ban này gây ngứa làm khó chịu. Điển hình là ban tím sẩm quanh hốc mắt với phù nề. Dấu hiệu Gottron: những biến đổi màu có vảy (đỏ tím) ở khớp đốt ngón tay, đầu gối, khuỷu. Cũng có thể có những hồng ban ở mặt, cổ, ngực trên. Những khối cứng, chắc ở vùng mỡ dưới da do lắng đọng canxi (thường gặp ở trẻ em), đôi khi các hạt này vỡ ra trên bề mặt da gây ra tình trạng nhiễm trùng thứ phát. Ngón tay có ban dạng chấm xuất huyết quanh móng, da dày do tăng sinh. Da ở bàn tay thô, nứt, đặc biệt ở đầu ngón.
Tổn thương đường tiêu hóa với biểu hiện khó nuốt do tổn thương họng hầu, thực quản. Tổn thương phổi với biểu hiện viêm phổi kẽ hoặc viêm phổi, bệnh nhân thở ngắn.Viêm phổi là biến chứng nặng của bệnh, là nguyên nhân gây tử vong vì suy hô hấp. Cơ tim cũng có thể bị tổn thương gây rối loạn nhịp tim, suy tim. Toàn thân: bệnh nhân cảm thấy mệt mỏi, ăn uống kém và sụt cân, có thể có sốt nhẹ.
Cả hai bệnh viêm đa cơ và viêm da cơ đều thường đi cùng với nhiều bệnh ung thư khác như lymphoma, ung thư vú, phổi, buồng trứng, đại tràng.Nhiều báo cáo cho thấy những người bị mắc bệnh này sẽ tăng nguy cơ bị ung thư. Để chẩn đoán bệnh ngoài việc dựa vào triệu chứng, bác sĩ sẽ cho xét nghiệm máu các men do cơ tổn thương phóng thích: creatinine phosphokinase, aldolase, SGOT, SGPT, LDH. Làm điện cơ đồ và đo tốc độ dẫn truyền thần kinh để phân biệt với các bệnh thần kinh cơ khác.Có thể phải chụp cộng hưởng từ nhân xác định vùng cơ viêm cũng như làm sinh thiết cơ.