# doc_id = health_disease_1766
# url = https://suckhoedoisong.vn/xot-xa-be-trai-dau-bien-dang-vi-benh-tat-me-ngheo-mong-con-som-duoc-phau-thuat-169221029074516217.htm
# date = 29-10-2022
Xót xa bé trai đầu biến dạng vì bệnh tật, mẹ nghèo mong con sớm được phẫu thuật
Vợ chồng chị Lưu Thị Nhung (ở xóm 3, xã Giao Thịnh, huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định) lấy nhau từ năm 2015. Suốt chừng ấy năm vợ chồng chị chưa khi nào ổn được kinh tế khi sinh liền 3 đứa con. Xót xa hơn, con trai út là bé Trần Hải Minh (SN 2021) đang từng ngày phải chiến đấu với căn bệnh quái ác là não úng thủy.
Ôm cậu con trai bé bỏng trong lòng, chị Nhung mắt đỏ hoe chia sẻ về gia cảnh của mình. Chị bảo, chị cũng như nhiều cha mẹ khác sinh con ra chỉ mong con khỏe mạnh, lớn lên bình thường. Nhưng may mắn ấy đã không có được với gia đình chị. Từ khi 3 tháng tuổi, bé Minh phát hiện bị não úng thủy. "Khi ấy tôi thấy con có những bất thường. Mắt của con không được như mọi người, lòng đen tụt xuống, con ngươi trắng dã", chị bần thần nhớ lại. Ôm con vào viện kiểm tra, vợ chồng chị bàng hoàng nhận tin con bị não úng thủy. Kể từ ngày đó, Hải Minh đã phải trải qua hai cuộc phẫu thuật sinh tử.
Hai lần phẫu thuật, bé Hải Minh có BHYT hỗ trợ cho trẻ dưới 6 tuổi nhưng chi phí ngoài danh mục và phải dùng nhiều công cụ hỗ trợ, gia đình đã phải trả số tiền không nhỏ. Vợ chồng chị Nhung đã phải vay mượn khắp nơi để lo cho con.
Giữa lúc đó, bố chồng chị Nhung lại đổ bệnh. Vào đầu tháng 9 vừa rồi, bố chồng chị phải làm phẫu thuật thay khớp gối hai bên với số tiền lên tới hơn 100 triệu đồng. Nợ chồng nợ, con lại tới ngày phải tiến hành phẫu thuật, vợ chồng chị Nhung như ngồi trên đống lửa. Nhìn con đau đớn trong bệnh tật, vợ chồng chị càng xót xa.
Vợ chồng chị Nhung vốn thuần nông. Gia đình chị ở cùng với bố mẹ. Anh chị làm công nhân may, lương tháng tằn tiện may mắn là đủ lo cho mấy đứa con nhỏ. Từ ngày sinh con, chị Nhung nghỉ ở nhà chăm con, mấy miệng ăn trông chờ vào nguồn thu nhập chính của anh Trần Văn Đạt.
Hiện tại, bé Minh đang ở nhà điều trị theo đơn của bác sĩ và thăm khám theo lịch hẹn của bác sĩ. Bố mẹ sức khỏe yếu, nhà lại neo người nên mỗi khi đưa con đi viện là anh Đạt phải nghỉ việc để theo con. Chị Nhung ở nhà chăm sóc bố mẹ và lo hai con, đứa lớn mới sinh năm 2008 và một bé 2 tuổi. Thu nhập vốn đã ít ỏi càng eo hẹp.
"
Ngày cũng như đêm cháu quấy khóc liên tục, vợ chồng tôi đành phải thay nhau thức để bế cháu. Nhìn con đau đớn thương lắm mà chúng tôi không biết phải làm sao nữa. Giờ chỉ mong sao cháu có được sự giúp đỡ của mọi người
" – chị Nhung nói trong nước mắt.
Bé Hải Minh đang rất cần sự chung tay của bạn đọc, nhà hảo tâm. Ảnh NVCC
Xác nhận hoàn cảnh của gia đình chị Nhung, ông Lê Ngọc Đóa - Chủ tịch UBND xã Giao Thịnh cho biết, hoàn cảnh gia đình chị Nhung thực sự khó khăn. Ông cũng mong qua báo chí, gia đình chị Nhung nhận được sự quan tâm của bạn đọc để có cơ hội điều trị tốt cho cháu bé đang bị bại não.
Cơ thể nhỏ bé của bé Hải Minh hoàn toàn có cơ hội mạnh khỏe nhưng với hoàn cảnh lúc này, gia đình con đang rất cần tới sự giúp đỡ từ phía bạn đọc, những tấm lòng hảo tâm xa gần.
Mọi sự giúp đỡ bé Hải Minh xin gửi Mã số 798.
Bé gái dân tộc mắc bệnh tim bẩm sinh đã ra đi mãi mãi
“Cháu Minh Hương đã không qua khỏi rồi. Cháu đã ra đi mãi mãi. Gia đình chúng tôi vừa mới lo an táng cho cháu xong" – Giọng nói trầm buồn của người thân bé Minh Hương thông báo với chúng tôi. Chúng tôi xin thông báo dừng nhận hỗ trợ với trường hợp của bé.