# doc_id = health_disease_3926
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-hac-to-co-nguy-hiem-169148903.htm
# date = 07-11-2019
U hắc tố có nguy hiểm?
Trần Mạnh Hà
(Long An)
Nốt ruồi có thể mọc khắp trên da cơ thể người, có thể một nốt hoặc nhiều. Thông thường nốt ruồi xuất hiện trong khoảng thời gian trước 20 tuổi. Chúng thường có màu xám với nhiều hình dạng, kích cỡ khác nhau. Có nhiều màu sắc.
Dấu hiệu để nhận biết nốt ruồi thuộc u hắc tố là: nốt ruồi to lên rất nhanh, phát triển không đều (một nửa của nốt ruồi phát triển to hơn với nửa còn lại). Thông thường nốt ruồi lành tính thường nhỏ (nhỏ hơn đầu bút bi) nếu là u hắc tố thường có đường kính lớn hơn 6mm. Nốt ruồi lành tính thường có màu nâu, mịn, trong khi các u hắc tố thường có nhiều sắc nâu đậm nhạt ở các vị trí khác nhau và chúng có kết cấu dị thường. Đôi khi chúng có màu xanh, trắng...Đặc biệt nốt ruồi bắt đầu biến màu sẫm dần (từ vài 1-2 tuần, tháng nhận thấy chuyển màu).
Nốt ruồi là u sắc tố là loại rất nguy hiểm, phát triển nhanh, di căn nhanh (gan, xương, phổi, não, hệ thống hạch...). Tuy nhiên nếu bệnh được phát hiện sớm, điều trị kịp thời ở giai đoạn đầu thì tỷ lệ khỏi bệnh khá cao. Tuyệt đối không được tự ý dùng hóa chất để tẩy nốt ruồi sẽ rất nguy hiểm.
Trong thư bạn không nói rõ hình thái của nốt ruồi nên chưa thể kết luận được, tốt nhất bạn cần đến ngay cơ sở y tế để được khám và điều trị sớm.
BS.
Nguyễn Văn Linh