# doc_id = health_disease_3538
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-mao-tinh-hoan-de-lay-qua-duong-tinh-duc-16986936.htm
# date = 09-11-2014
Viêm mào tinh hoàn dễ lây qua đường tình dục
V
iêm mào tinh hoàn là tình trạng viêm của ống cuộn (mào tinh hoàn) ở mặt sau của tinh hoàn và mang tinh trùng. Nam giới ở mọi lứa tuổi có thể có
viêm mào tinh hoàn
, nhưng phổ biến nhất ở độ tuổi từ 20 - 39.
Viêm mào tinh hoàn
thường được gây ra do nhiễm khuẩn bởi vi khuẩn hoặc do một căn bệnh qua đường tình dục (STD), như bệnh lậu hay Chlamydia. Trong một số trường hợp, tinh hoàn cũng có thể bị viêm, gọi là epididymo - orchitis.
Triệu chứng viêm mào tinh hoàn phụ thuộc vào nguyên nhân, có thể bao gồm: sưng, đỏ hoặc nóng bìu; tinh hoàn đau và thường ở một bên, những cơn đau có thể sẽ xấu đi khi đi tiểu; đau khi giao hợp hay xuất tinh; ớn lạnh và sốt, có hạch ở bẹn; đau hoặc khó chịu ở bụng dưới hoặc vùng xương chậu; chảy dịch ra từ dương vật; máu trong tinh dịch.
Các biến chứng của viêm mào tinh hoàn có thể gây ra: Áp-xe bìu, khi bị nhiễm mô đầy mủ. Khi viêm mào tinh hoàn cấp tính không được điều trị có thể dẫn đến viêm mào tinh hoàn mạn tính. Co ngót của tinh hoàn bị ảnh hưởng (teo). Giảm khả năng sinh sản (hiếm gặp).
Yếu tố nguy cơ đáng quan tâm nhất của viêm mào tinh hoàn là qua đường tình dục. Các trường hợp nguy cơ cao là có nhiều bạn tình, quan hệ tình dục với người có bệnh lây truyền qua đường tình dục và quan hệ tình dục không dùng bao cao su.
Yếu tố làm tăng nguy cơ viêm mào tinh hoàn gồm: Nhiễm khuẩn đường tiết niệu mạn tính hoặc nhiễm khuẩn tuyến tiền liệt, vi khuẩn có thể lây lan từ các nơi bị lây nhiễm đến mào tinh hoàn và gây viêm. Các nhiễm khuẩn do cắt da qui đầu cũng làm tăng nguy cơ viêm mào tinh hoàn. Do phẫu thuật hoặc có một ống thông tiểu chèn vào dương vật có thể đưa vi khuẩn vào đường sinh dục - tiết niệu, dẫn đến nhiễm trùng. Người đang có nguy cơ bị nhiễm khuẩn thì nguy cơ bị viêm mào tinh hoàn cao nếu đã có từng mắc STD trong quá khứ.
Viêm mào tinh hoàn có khả năng ảnh hưởng chất lượng đời sống tình dục và khả năng sinh sản của nam giới. Để phòng bệnh, nam giới cần có đời sống tình dục lành mạnh. Quan hệ tình dục một vợ một chồng và sử dụng bao cao su, giúp bảo vệ, chống lại các bệnh lây truyền qua đường tình dục có thể gây viêm mào tinh hoàn. Nếu có nhiễm khuẩn đường niệu thường xuyên hoặc các yếu tố nguy cơ khác của viêm mào tinh hoàn, hoặc khi thấy có các biểu hiện sưng đau, khó chịu ở tinh hoàn và cơ quan sinh dục, cần đi khám bác sĩ ngay. Nếu viêm mào tinh hoàn là do STD, cần điều trị cho cả bạn tình, để tránh tái đi tái lại.
LAN ANH
Những việc cần làm sau khi quan hệ tình dục
Đàn ông đích thực làm gì khi yêu?
Nữ giới và bài học bảo vệ vùng kín