# doc_id = health_disease_6025
# url = https://suckhoedoisong.vn/thanh-nienhai-chuc-tuoi-biet-thieu-tinh-hoan-nho-co-ban-gai-169188488.htm
# date = 19-03-2021
Thanh niên hai chục tuổi biết thiếu tinh hoàn nhờ có... bạn gái
Các bác sĩ Khoa Nam học và Y học Giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội vừa thực hiện thành công ca phẫu thuật nội soi hạ tinh hoàn ẩn trong ổ bụng xuống bìu cho nam bệnh nhân Đ.P.H. (21 tuổi, sống tại Hưng Yên).
Qua khai thác thông tin tiền sử từ bệnh nhân và người nhà bệnh nhân được biết, gia đình thấy con bất thường ở một bên tinh hoàn từ nhỏ.
Tuy nhiên do thiếu kiến thức về bệnh và tâm lý chủ quan, nghĩ rằng bệnh do bẩm sinh, không nghiêm trọng nên cứ để con phát triển tự nhiên.
Đến khi chàng trai có bạn gái, cô bạn gái đã vô tình phát hiện bạn trai mình chỉ có một bên tinh hoàn.
Lo lắng tình trạng khiếm khuyết này ảnh hưởng tới chức năng sinh sản của bạn trai, cô gái đã giục bạn trai đi khám kiểm tra.
Sau đó, chàng trai đi khám tại Khoa Nam học và Y học Giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội.
Tại đây các bác sĩ phát hiện bệnh nhân bị ẩn một bên tinh hoàn trái, tinh hoàn nằm ở trong ổ bụng.
Bệnh nhân được có chỉ định can thiệp mổ hạ tinh hoàn xuống bìu để tránh những nguy cơ và biến chứng sau này.
Sau 40 phút tiến hành mổ nội soi, tinh hoàn trái của bệnh nhân đã nằm gọn ở bìu. Hiện tại bệnh nhân sau mổ đã ổn đinh và được xuất viện ngay sau mổ 1 ngày.
Các bác sĩ phẫu thuật cho bệnh nhân.
Tinh hoàn ẩn tăng nguy cơ ung thư gấp 10 lần
Theo ThS.BS Trần Văn Kiên – Khoa Nam học và Y học giới tính, ẩn tinh hoàn là một bất thường bẩm sinh của hệ sinh dục rất phổ biến ở các trẻ trai.
Các nghiên cứu trên thế giới cho thấy tình trạng ẩn tinh hoàn chiếm tỷ lệ 3- 5% ở trẻ trai, cứ mỗi 100 trẻ trai ra đời thì có khoảng 4 trẻ mắc bệnh ẩn tinh hoàn.
BS. Kiên cho biết, tinh hoàn ẩn sẽ để lại nhiều nguy cơ biến chứng và hậu quả sau này như:
Tăng nguy cơ ung thư tinh hoàn gấp 10 lần.
Teo nhỏ tinh hoàn
Ảnh hưởng tới chức năng sinh sản, vô sinh
Tăng nguy cơ chấn thương tinh hoàn
Tăng nguy cơ xoắn, hoại tử tinh hoàn
Ảnh hưởng tới tâm lý của trẻ sau này.
Nam giới cần đi khám sớm nếu thấy bất thường ở bộ phận sinh dục.
Cũng theo BS. Kiên, để tránh những biến chứng và hậu quả nghiêm trọng trong quá trình phát triển của trẻ sau này, các chuyên gia Nam khoa, Nhi khoa khuyến cáo nên can thiệp phẫu thuật sớm cho trẻ ẩn tinh hoàn ở độ tuổi từ 6 – 18 tháng tuổi.
Ngoài ra, các bậc cha mẹ nên thường xuyên kiểm tra bộ phận sinh dục của trẻ, trong trường hợp phát hiện những dấu hiệu bất thường của bộ phận sinh dục, nên đưa trẻ tới gặp các chuyên gia Nam học khám sớm, để kịp thời phát hiện và sớm đưa ra phương án xử lý phù hợp.