# doc_id = health_disease_3916
# url = https://suckhoedoisong.vn/an-nhieu-rau-xanh-va-trai-cay-giup-phong-benh-duc-thuy-tinh-the-169120928.htm
# date = 22-05-2018
Ăn nhiều rau xanh và trái cây giúp phòng bệnh đục thủy tinh thể
Nguyên nhân gây đục thủy tinh thể
Dưới đây là một lý do khác để khuyến cáo ăn trái cây và rau.
Rau xanh
và trái cây có thể làm giảm nguy cơ mất thị lực do bệnh đục thủy tinh thể gây ra.
Bệnh đục thủy tinh thể
của mắt phát triển tự nhiên theo tuổi tác và thường liên quan với yếu tố di truyền, nhưng một nghiên cứu mới cho thấy rằng chế độ ăn uống có thể đóng một vai trò lớn hơn so với di truyền trong sự tiến triển của bệnh. Các nhà nghiên cứu đã yêu cầu trên 1.000 cặp song sinh nữ ở Anh điền vào bảng câu hỏi thực phẩm chi tiết và theo dõi lượng chất dinh dưỡng đã dùng. Tuổi trung bình của đối tượng nghiên cứu là chỉ hơn 60.
Vai trò của vitamin C trong rau xanh và trái cây với sức khỏe mắt
Những người tham gia nghiên cứu thực hiện chụp kỹ thuật số của mắt để đo lường sự tiến triển của
đục thủy tinh thể
. Các nhà nghiên cứu tìm thấy rằng những phụ nữ tiêu thụ chế độ ăn giàu vitamin C và những người ăn khoảng hai phần trái cây và hai khẩu phần rau mỗi ngày có nguy cơ thấp hơn 20 % của đục thủy tinh thể so với những người ăn một chế độ ăn uống ít chất dinh dưỡng phong phú.
Các loại rau quả giàu vitamin C giúp phòng bệnh đục thủy tinh thể
Mười năm sau, các nhà khoa học theo dõi với 324 các cặp sinh đôi, và thấy rằng những người đã báo cáo tiêu thụ nhiều vitamin C trong chế độ ăn uống có nguy cơ thấp hơn 33 % của tiến triển
bệnh đục thủy tinh
thể so với những người có ít dùng vitamin C.
Các nhà nghiên cứu kết luận rằng yếu tố di truyền chiếm khoảng 35 % của sự khác biệt trong sự tiến triển
đục thủy tinh thể
, trong khi các yếu tố môi trường như chế độ ăn uống đóng góp 65 % trong sự tiến triển đục thủy tinh thể.
Kết quả nghiên cứu đã đăng tải trên tạp chí chuyên ngành mắt Ophthalmology. Thực phẩm giàu vitamin C bao gồm cam, dưa đỏ, kiwi, bông cải xanh, rau lá xanh đậm. Ngoài thực phẩm giàu vitamin C, bạn phải dùng thêm nhiều rau quả và
trái cây
sẽ mang lại nhiều ích lợi cho mắt và các bộ phận khác của cơ thể.