# doc_id = health_disease_590
# url = https://suckhoedoisong.vn/tao-bon-do-thuoc-khac-phuc-the-nao-169189803.htm
# date = 12-04-2021
Táo bón do thuốc, khắc phục thế nào?
Xin hỏi tình trạng này có phải do thuốc không, có nguy hiểm không và cách khắc phục thế nào?
Nguyễn Thu Vân (Hà Nội)
Clozapine là một loại thuốc đã được sử dụng điều trị tâm thần phân liệt trong nhiều năm qua, với những trường hợp cụ thể, do bác sĩ chỉ định. Tuy nhiên, trong quá trình sử dụng thuốc, người bệnh có thể gặp một số bất lợi do thuốc gây ra, trong đó có triệu chứng táo bón.
Đây là một bất lợi cần lưu ý, vì tình trạng này có thể tiến triển thành biến chứng ruột nghiêm trọng, dẫn tới phải nhập viện hoặc tử vong nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời. Các biến chứng ruột liên quan đến táo bón do thuốc clozapine bao gồm: viêm đại tràng hoại tử, thiếu máu cục bộ ruột, hoại tử ruột và trướng bụng dẫn đến tắc ruột.
Nguy cơ táo bón sẽ tăng thêm khi dùng liều clozapine cao hơn và khi được kê đơn cùng với thuốc kháng cholinergic (làm chậm chuyển động trong ruột) và các loại thuốc khác gây táo bón, bao gồm cả opioid.
Việc phát hiện và điều trị kịp thời táo bón khi dùng clozapine và các triệu chứng tiêu hóa khác liên quan đến táo bón do dùng thuốc này là rất quan trọng để ngăn ngừa các biến chứng nghiêm trọng liên quan đến ruột ở người bệnh.
Vì vậy, người bệnh cần đi khám, đặc biệt khi có các triệu chứng đi đại tiện cứng hoặc khô, đi tiêu ít nhất 3 lần 1 tuần... Khi gặp các triệu chứng như buồn nôn và nôn, đầy hơi hoặc hoặc đau bụng... (có thể liên quan đến các vấn đề nghiêm trọng về đường ruột), cần liên hệ với bác sĩ điều trị để được xử lý kịp thời, thích hợp...
Để ngăn ngừa táo bón, người bệnh nên ăn nhiều trái cây, rau và ngũ cốc có nhiều chất xơ; uống nhiều nước và các chất lỏng khác; tập thể dục thường xuyên... Có thể dùng thuốc nhuận tràng (cần tham khảo ý kiến của bác sĩ để lựa chọn loại thuốc nhuận tràng phù hợp). Không nên ngừng dùng thuốc clozapine mà không có ý kiến của bác sĩ, vì việc ngừng điều trị có thể khiến các triệu chứng tâm thần phân liệt của người bệnh xuất hiện trở lại hoặc trở nên tồi tệ hơn.
DS. Hoàng Thu Thủy