# doc_id = health_disease_2842
# url = https://suckhoedoisong.vn/quanh-nam-uong-ruou-nguoi-dan-ong-xo-gan-roi-vao-hon-me-ngung-tuan-hoan-169221115121215489.htm
# date = 15-11-2022
nghiện rượu dẫn đến xơ gan nặng và ngừng tuần hoàn
BVĐK huyện Thạch Thất (Hà Nội) tiếp nhận bệnh nhân T, qua thăm khám, các bác sĩ đánh giá bệnh của anh T. có nguy cơ diễn biến nhanh, tiên lượng xấu và được theo dõi điều trị hồi sức tích cực.
Sau 8 giờ nhập viện theo dõi, bệnh nhân rơi vào
hôn mê
, nhiễm khuẩn tăng lên, qua thăm khám và làm các xét nghiệm cần thiết, các bác sĩ chẩn đoán theo dõi viêm màng não, xơ gan mất bù, nhiễm trùng dịch cổ chướng, phải can thiệp đặt nội khí quản, thở máy xâm nhập, chọc dịch não tuỷ, điều trị kháng sinh theo kháng sinh đồ, cân bằng kiềm toan.
Bệnh nhân được thầy thuốc BVĐK Thạch Thất tiến hành khám lại
Trong quá trình điều trị, nhiều lần bệnh nhân rơi vào tình trạng ngừng tuần hoàn, nguyên nhân được xác định do rối loạn nhịp rung thất gây ra trên nền bệnh nhân xơ gan mất bù, viêm màng não, nhiễm trùng dịch cổ trướng, bệnh nhân nhanh chóng được sốc điện, kiểm soát nhịp tim điều trị phối hợp.
BSCKI Nguyễn Kim Lý, Trưởng khoa Hồi sức tích cực, BVĐK Thạch Thất là người điều trị trực tiếp cho bệnh nhân kể, gần 1 tháng điều trị có những thời điểm bệnh nhân tổn thương phổi diễn biến nặng, tình trạng nhiễm trùng cổ chướng xơ gan diễn biến phức tạp, tình trạng viêm màng não tạm thời kiểm soát.
Tuy nhiên, tình trạng rối loạn nhịp tim bắt đầu xuất hiện, liên tục xảy ra rung thất, đe dọa tử vong. Trong tuần đầu, bệnh nhân xuất hiện nhiều lần rung thất, các bác sĩ, điều dưỡng của khoa và các kíp trực phối hợp chặt chẽ, đồng lòng, quyết tâm cứu bằng được tính mạng bệnh nhân, mặc dù hy vọng khá mong manh.
Gia đình bệnh nhân cũng muốn được chuyển lên tuyến trên để tiếp tục điều trị. Tuy nhiên, khi chuẩn bị sẵn sàng để chuyển tuyến thì bệnh nhân lại rơi vào tình trạng nguy kịch, tiên lượng rất khó khăn để chuyển tuyến trên.
Các y, bác sĩ của bệnh viện thực hiện hội chẩn với bệnh viện đầu ngành nội khoa, tim mạch để có phác đồ điều trị cho bệnh nhân một cách tốt nhất.
Nhờ nỗ lực không mệt mỏi của thầy thuốc BVĐK huyện Thạch Thất và nghị lực phi thường của bệnh nhân, kỳ tích đã xảy ra. Trải qua 12 ngày thở máy xâm nhập, chức năng phổi bệnh nhân bắt đầu hồi phục, kiểm soát được tình trạng nhiễm trùng, bệnh nhân được cai máy thở thành công và rút ống.
Sau khi được ra viện, anh Thắng kể: Là người
uống rượu
nhiều năm, trong quá trình nằm viện, sau khi được rút ống nội khí quản anh T. mệt mỏi với hội chứng cai, lại đau nhiều do vết loét vùng cùng cụt.
Những tưởng sẽ bỏ cuộc nhưng với sự chăm sóc nhiệt tình của các y, bác sĩ bệnh viện và gia đình nên anh đã vượt qua chính bản thân mình để chiến thắng bệnh tật sớm trở lại với gia đình.
'Bệnh nhân tử tế dạy cho thầy thuốc bài học về tình yêu thương con người...'
SKĐS - Kiến nghị được trang bị khiên cho thầy thuốc ở phòng cấp cứu, cấp áo giáp cho bộ phận bảo vệ mặc để khống chế người dùng hung khí tấn công bác sĩ, thầy thuốc đi tập võ...là những đề nghị sau các vụ ồn ào hành hung nhân viên y tế. Đó chưa phải là giải pháp căn cơ bảo vệ thầy thuốc.