# doc_id = health_disease_1010
# url = https://suckhoedoisong.vn/thoat-vi-ben-nghet-lam-hong-doan-ruot-dai-25-cm-169230410134758992.htm
# date = 10-04-2023
Thoát vị bẹn nghẹt làm hỏng đoạn ruột dài 25 cm
Người bệnh vào Trung tâm Y tế huyện Thanh Ba, tỉnh Phú Thọ trong tình trạng có khối căng phồng to vùng bẹn phải, khối phồng căng tức không đẩy lên được.
Sau khi thăm khám và hội chẩn, bệnh nhân được chẩn đoán: Thoát vị bẹn (phải), nghẹt, giờ thứ 9.
Bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cấp cứu. Sau 2 giờ khẩn trương và tích cực, ca phẫu thuật thực hiện thành công, đoạn ruột hoại tử dài khoảng 25cm được cắt bỏ. Các bác sĩ cũng đã khâu nối lại ống tiêu hóa cho người bệnh.
Hình ảnh đoạn ruột bị hoại tử
BSCKI. Vi Ngọc Nguyên - Trưởng Khoa Ngoại tổng hợp, Trung tâm Y tế huyện Thanh Ba, Phú Thọ cho biết: Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng nguy hiểm khi một đoạn ruột dài đã bị hoại tử. Tình trạng thoát vị bẹn nghẹt hoại tử ruột có thể dẫn đến sốc nhiễm độc, nguy hiểm đến tính mạng nếu không được phẫu thuật kịp thời. Sau phẫu thuật, sức khỏe người bệnh ổn định, hồi phục tốt và hiện đã được xuất viện
Thoát vị bẹn nghẹt là tình trạng cơ quan ở trong túi thoát vị bị đè ép, thắt nghẽn lại ở cổ túi, dẫn tới rối loạn chức năng, rối loạn tuần hoàn và cuối cùng là rối loạn tổ chức.
Đây là một biến chứng nguy hiểm nhất của tất cả các loại thoát vị thành bụng, đòi hỏi phải chẩn đoán và cấp cứu kịp thời.
Thoát vị bẹn nghẹt cần phải được chẩn đoán và xử lý nhanh chóng, bởi trong khoảng 6-12 giờ, các tạng (ruột, mạc nối, buồng trứng, vòi trứng) bị nghẹt sẽ hoại tử gây viêm phúc mạc, tắc ruột, nhiễm trùng nhiễm độc, có thể đe dọa tính mạng bệnh nhân và nguy cơ phải cắt bỏ phần hoại tử như đoạn ruột, mạc nối, buồng trứng, tử cung...
Một số trường hợp có thể tổn thương tinh hoàn do mạch máu nuôi tinh hoàn bị chèn ép. Do đó, khi phát hiện có khối phồng bất thường vùng bẹn, bìu, cần đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị kịp thời.
Phú Thọ: Phòng chống dịch tiếp tục là nhiệm vụ y tế trọng tâm năm 2023
SKĐS - Năm 2023, ngành y tế Phú Thọ tiếp tục xác định công tác phòng chống dịch bệnh là nhiệm vụ trọng tâm, tập trung các biện pháp phòng, chống dịch và các dịch bệnh khác, không để dịch bệnh bùng phát và lây lan rộng trong cộng đồng; tăng cường hiệu quả quản lý nhà nước về y tế.