# doc_id = health_disease_1945
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-hoi-nach-nen-an-va-kieng-an-gi-de-giam-phien-toai-169220512001739567.htm
# date = 15-05-2022
Người hôi nách nên ăn gì và kiêng ăn gì?
Dưới đây là những thông tin rất cụ thể và thiết thực của BS. Đoàn Thu Hồng - Viện Y học Ứng dụng Việt Nam
sẽ
giúp người
hôi nách
có thể hạn chế được mùi gây phiền toái này qua chế độ ăn uống.
Bác sĩ Đoàn Thu Hồng
1.
Tuyến mồ hôi
hoạt động như thế nào?
Tuyến mồ hôi
là những cấu trúc hình ống nhỏ của da tạo ra
mồ hôi
. Các tuyến mồ hôi là một loại tuyến ngoại tiết, sản xuất và tiết mồ hôi lên bề mặt biểu mô bằng các ống dẫn.
Cơ thể của bạn được bởi
các tuyến mồ hôi
vì tiết mồ hôi là một chức năng cần thiết giúp chúng ta hạ nhiệt.
2. Có hai loại tuyến mồ hôi chính
Các tuyến eccrine:
Những tuyến này bao phủ phần lớn cơ thể của bạn và mở trực tiếp trên bề mặt da.
Các tuyến apocrine:
Những tuyến này xảy ra ở những vùng có nhiều
nang lông
, như bẹn và nách. Thay vì mở ra trên bề mặt da, các tuyến apocrine đi vào nang lông và sau đó mở ra trên bề mặt.
Khi cơ thể bạn nóng lên, các tuyến eccrine sẽ tiết ra mồ hôi để làm mát cơ thể. Nó thường không có mùi cho đến khi vi khuẩn trên da của bạn bắt đầu xâm nhập vào. Một số loại thực phẩm và đồ uống cũng như một số loại thuốc cũng có thể gây mùi cho mồ hôi.
Các tuyến apocrine hoạt động chủ yếu khi bị căng thẳng bằng cách tiết ra chất lỏng không mùi. Chất lỏng này bắt đầu có mùi khi nó tiếp xúc với vi khuẩn trên da của bạn. Các tuyến này không bắt đầu hoạt động cho đến
tuổi dậy thì
và đó là lý do tại sao khi dậy thì mọi người bắt đầu nhận thấy mùi cơ thể.
Hôi nách khiến nhiều người mất tự tin. Ảnh: minh họa
3. Tại sao thức ăn lại ảnh hưởng tới tuyến mồ hôi?
Sau khi chúng ta ăn thức ăn, các chất trong hệ thống tiêu hóa được gọi là enzym phân hủy protein thành axit amin, chất béo thành axit béo và carbohydrate thành đường đơn (chẳng hạn như glucose). Việc này yêu cầu cơ thể phải làm việc để phân hủy thức ăn. Cũng giống như khi cơ thể hoạt động thể dục thể thao, quá trình tiêu hóa sẽ khiến cơ thể sinh nhiệt, khi cơ thể sinh nhiều nhiệt sẽ dẫn đến đổ mồ hôi.
Những gì bạn ăn sẽ ảnh hưởng đến mùi cơ thể của bạn. Những loại thực phẩm có xu hướng khiến bạn đổ mồ hôi nhiều hơn như: ớt cay, hoặc các loại thực phẩm có gia vị nồng như hành, tỏi…
Chính mùi nồng của các loại thực phẩm như
hành tỏi
có thể mang theo cùng mồ hôi và khiến chúng có mùi khó chịu hơn. Những đồ uống có chứa caffeine hoặc cồn cũng có thể khiến bạn đổ mồ hôi nhiều hơn.
Những gì bạn ăn sẽ ảnh hưởng đến mùi cơ thể của bạn
4. Những thực phẩm người
hôi nách
nên ăn
Uống nhiều nước:
Rất nhiều người nghĩ rằng uống nước nhiều sẽ ra mồ hôi nhiều khiến mùi khó chịu. Trên thực tế, khi bạn uống nhiều nước sẽ giúp quá trình trao đổi chất và đào thải độc tố diễn ra nhanh hơn. Vì thế, mồ hôi khi tiết ra sẽ giảm bớt chất cặn bã độc tố và làm mùi giảm đi đáng kể.
Uống nhiều nước và ăn trái cây sẽ giúp quá trình trao đổi chất và đào thải độc tố diễn ra nhanh hơn
Thực phẩm giàu canxi và magie:
Canxi và magie trong các loại thực phẩm có khả năng ngăn ngừa ức chế mùi hôi tiết ra nhiều tại vùng nách. Vì vậy, việc ăn nhiều những thực phẩm này trong khẩu phần ăn hàng ngày sẽ rất có lợi để chữa hôi nách. Một số thực phẩm chứa nhiều canxi và magie như: bơ, phomai, các loại đậu, chuối,...
Trái cây tươi:
Hoa quả tươi chứa rất nhiều các loại vitamin không những tốt cho
sức khỏe
mà còn giúp tăng tốc độ bài tiết giúp hạn chế mùi hôi nách. Đặc biệt, bạn nên ăn nhiều dưa hấu để tình trạng hôi nách được cải thiện nhanh chóng vì dưa hấu chứa nhiều nước và các dưỡng chất cần thiết cải thiện mùi hôi hơn các loại trái cây khác.
5. Những thực phẩm người hôi nách không nên ăn
Thức ăn cay nồng hoặc nhiều tỏi:
Những thực phẩm cay nồng như hành tỏi, ớt sẽ mang theo mùi khó chịu vào cơ thể và theo tuyến mồ hôi tiết ra ngoài chính vì thế sẽ làm hôi nách sẽ nặng hơn. Vì vậy, những loại gia vị có mùi nồng như hành tỏi, ớt thì tốt nhất bạn nên hạn chế ăn nhiều để giảm mùi hôi nách.
Người hôi nách nên hạn chế ăn những loại gia vị có mùi nồng như tỏi, ớt...
Thực phẩm giàu chất đạm:
Các thực phẩm giàu đạm sẽ khiến cơ thể có cảm giác nóng và tiết ra nhiều mồ hôi hơn bình thường. Những thực phẩm giàu đạm có thể kể đến như tôm, cua, cá, thịt bò, hải sản,... bạn nên hạn chế ăn để tình trạng hôi nách không biến chuyển tệ hơn.
Chất kích thích, đồ uống có cồn:
Việc sử dụng quá nhiều chất kích thích và cồn như cafe, rượu, bia,… có thể khiến mùi hôi nách trầm trọng hơn do các thức uống này có tính axit mạnh, làm tiết ra mồ hôi nhiều hơn và từ đó mùi cơ thể cũng sẽ khó chịu hơn.
Chất kích thích, đồ uống có cồn có thể khiến mùi hôi nách trầm trọng hơn
Các loại cải:
Các loại cải chứa rất nhiều chất sunfat nên khi tiêu hóa chất này có thể gây ra các phản ứng hóa học trong cơ thể tạo ra mùi hôi nách.
Ăn hành tỏi có khiến nách của bạn 'nặng mùi' hơn?
SKĐS - Hành tỏi không phải là nguyên nhân chính gây ra mùi hôi nách nhưng là yếu tố khiến mùi hôi nách nặng hơn. Vậy hành tỏi sống và hành tỏi chế biến có tác động khác nhau không? Người hôi nách cần hạn chế ăn hai loại gia vị này ở mức độ nào?
Xem thêm video đang được quan tâm:
Hiểu đúng về sức đề kháng và cách tăng sức đề kháng