# doc_id = health_disease_1419
# url = https://suckhoedoisong.vn/hieu-dung-ve-thieu-mau-nao-hay-thieu-nang-tuan-hoan-nao-169146562.htm
# date = 21-07-2018
Hiểu đúng về thiếu máu não hay thiểu năng tuần hoàn não
Các biểu hiện của bệnh :
Các triệu chứng của bệnh lúc đầu thường xuất hiện thoáng qua, sau tiến triển, hay tái phát. Các tổn thương có thể lan toả rải rác hoặc có khi khu trú. Các triệu chứng đó là:
-
Đau đầu thường xuyên
(rất thường gặp) do hậu quả của rối loạn tuần hoàn hoặc thiếu máu não. Đau nửa đầu , đau sau gáy, vùng chẩm, đôi khi đau âm ỉ hoặc từng cơn tăng lên cả về cấp độ và tần xuất đau theo thời gian.
- Chóng mặt và rối loạn thăng bằng :
Cảm giác lảo đảo thoáng qua hoặc xoay tròn kiểu rối loạn tiền đình. Các cảm giác trên có thể thoáng qua hoặc tăng lên khi thay đổi tư thế kéo dài nhiều giờ đến vài ngày.
- Rối loạn vận nhãn
, nhìn đôi, nhìn sang hai bên mờ hoặc có ám điểm kéo dài trong vài giây vài phút. Các triệu chứng này xảy ra đột ngột khi từ nằm chuyển sang ngồi hoặc đứng. Có thể gặp ảo thị.
- Các rối loạn vận động
, cảm giác hai chân như bị lấy đi đột ngột, không chóng mặt, không rối loạn ý thức, xảy ra khi ngửa đầu hoặc quay đầu đột ngột, gây thiếu máu thoảng qua ở cột tháp vùng hành não.
- Các triệu chứng khác
có thể gặp như ù tai, giảm thính lực một bên hoặc hai bên thoáng qua. Rung giật nhãn cầu, hội chứng tiền đình, chóng mặt buồn nôn và nôn ...
Nguyên nhân gây bệnh thiếu máu não thiểu năng tuần hoàn não :
Thiểu năng tuần hoàn não (hay còn gọi rối loạn tuần hoàn não) là do thiếu máu lên não, làm giảm sự cung cấp oxy và các chất dinh dưỡng nuôi não khiến cho tế bào thần kinh não thiếu năng lượng để hoạt động, từ đó ảnh hưởng tới các hoạt động chức năng của não.
Thiểu năng tuần hoàn não thường gặp ở người trung niên và cao tuổi, đặc biệt ở những người lao động trí óc. Hiện nay, với vô số yếu tố bất lợi cho sức khỏe của cuộc sống hiện đại như: ô nhiễm môi trường, lối sống mất cân bằng, tình trạng căng thẳng thần kinh, chế độ ăn uống không khoa học… thì bệnh cũng có thể xảy ra ở người trẻ tuổi.
Biến chứng nặng nề của bệnh thiếu máu não :
1/ Đột Qụy
Nếu thiểu năng tuần hoàn não là do một khối máu đông được hình thành bên trong các mô não hoặc động mạch não thì sẽ xảy ra hiện tượng đột quy và các mô tế bào não bộ không nhận được đủ lượng máu có thể sẽ bị chết đi, ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động và chức năng của cơ thể.
Đột quỵ xảy ra ở mức độ nặng có thể khiến bệnh nhân mất hoàn toàn khả năng nhận thức và giao tiếp, đi lại cả đời.Nguy hại hơn là rất nhiều người đã tử vong ngay lập tức khi đột quỵ xảy ra.
2/ Xuất huyết bên trong não bộ:
Khi lượng máu lên não không đủ, động mạch máu não có thể bị vỡ do suy yếu, dẫn đến việc chảy máu bên trong khoang sọ hay xuất huyết não. Khi bị xuất huyết não người bệnh có thể bị mất ý thức và các chức năng của não cũng bị ảnh hưởng do khoang sọ sẽ bị áp lực máu đè nén. Trường hợp nguy hiểm hơn, người bị xuất huyết não nếu không được cấp cứu kịp thời sẽ tử vong ngay lập tức.
3/ Rối loạn tính cách
Một trong những triệu chứng của bệnh đó là người bệnh rất dễ bị xúc động, dễ bị kích động, phản ứng thái quá với những sự việc xảy ra xung quanh, dễ cáu gắt, hành động bộc phát khó kiểm soát.
4/ Rối loạn giấc ngủ
Những người mắc căn bệnh này thường xuyên mất ngủ lúc nửa đêm, khó ngủ, khi tỉnh giấc thì rất khó ngủ lại, thường xuyên buồn ngủ nhưng giấc ngủ không sâu hay giật mình
5/ Suy giảm khả năng tư duy
Đối với những người mắc bệnh thiểu năng tuần hoàn não sẽ dẫn đến hiện tượng đau đầu khi phải suy nghĩ hay làm những công việc có liên quan đến trí óc. Khi phải đọc sách, tư duy hay cần tính toán logic thường có cảm giác đau đầu dữ dội và suy nghĩ không hiệu quả.
6/ Suy giảm trí nhớ
Nếu tình trạng bệnh diễn ra theo chiều hướng ngày một xấu thì người bệnh có xu hướng quên mất mọi người xung quanh, những sự việc mới xảy ra cũng có thể không nhớ nổi.
Việc tìm hiểu kỹ những triệu chứng của bệnh thiểu năng tuần hoàn não giúp chúng ta phát hiện sớm cũng như có phương pháp điều trị bệnh kịp thời.
Đông y nói nói về bệnh thiếu máu não, thiểu năng tuần hoàn não
Y học cổ truyền không có bệnh danh của thiểu năng tuần hoàn não, nhưng những biểu hiện lâm sàng của bệnh đã được Y học cổ truyền phương Đông mô tả trong phạm trù bao gồm:
-
Huyễn Vựng
(chóng mặt)
-
Đầu Thống
(đau đầu)
-
Thất Miên
(mất ngủ)
-
Kiện Vong
(hay quên)
.
Nguyên nhân gây ra các chứng này thường do tâm huyết, can huyết, tỳ khí và thận khí hư kết hợp với đàmẩm, huyết ứ mà sinh ra bệnh.
Cách đẩy lùi từ gốc thiếu máu não, thiểu năng tuần hoàn não theo y học cổ truyền :
Để đẩy lùi từ gốc căn bệnh này hiện nay Đông y tập trung vào
3
thể bệnh chính đó là :
-
Tâm Can Huyết Hư:
Cách đẩy lùi phải hoạt can huyết, dưỡng tâm huyết, an thần.
-
Tỳ Thận Khí Hư:
Phải kiện tỳ, ích khí, bổ can thận
-
Đàm Ẩm Huyết Ứ
:Phải kiện tỳ bổ thận, tiêu đạo kết hợp tiêu đàm.Mục đích tập trung làm giảm lipit máu tích cực. Nếu huyết ứ phải hoạt huyết hóa ứ, nếu tâm thận bất giao phải giao thông tâm thận, dẫn hỏa quy nguyên nhằm giữ cho Huyết áp luôn ổn định và phòng được xơ vữa động mạch.
Sản phẩm ứng dụng theo nguyên lý của đông y đẩy lùi từ gốc bệnh thiểu năng tuần hoàn não
Qua quá trình nghiên cứu của hội đồng khoa học gồm các chuyên gia đầu ngành tại Việt Nam về đông y cùng kết hợp với kinh nghiệm 17 đời làm nghề đông y gia truyền của dòng họ Vũ Duy nay công ty cổ phần dược phẩm PQA đã bào chế thành công sản phẩm
“Hoạt Huyết Dưỡng Não PQA
” với các thành phần thảo dược tự nhiên như :
-
Cao bạch quả :
Giúp lưu thông máu não, tăng cường tuần hoàn não.
-
Bạch thược :
Dưỡng huyết điều kinh , bình can , chỉ thống.
-
Bạch truật :
Kiện tỳ hòa trung táo thấp, hóa đờm, lợi tiểu.
-
Xuyên khung :
Trục phong, hoạt huyết , lý khí, giảm đau
-
Phục linh :
Lợi thủy thẩm thấp, bổ tỳ , định tâm.
-
Trạch tả:
Tiết nhiệt, Lợi thủy thẩm thấp.
-
Và các thành phần bí truyền khác.
>>XEM CHI TIẾT VỀ SẢN PHẨM<<
Đừng ngần ngại hãy nhấc máy và liên hệ ngay tới tổng đài của Dược phẩm PQA
1800 6845
nếu như bạn đang gặp vấn đề về sức khỏe. PQA luôn đồng hành cùng bạn.
XEM VIDEO CHIA SẺ CỦA CÁC KHÁCH HÀNG ĐÃ SỬ DỤNG SẢN PHẨM
Số GPQC: 01469/2017/ATTP-XNQC
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.