# doc_id = health_disease_1288
# url = https://suckhoedoisong.vn/phoi-hop-nhieu-chuyen-khoa-phau-thuat-cuu-san-phu-bi-nhau-cai-rang-luoc-169220407112207307.htm
# date = 07-04-2022
Phối hợp nhiều chuyên khoa phẫu thuật cứu sản phụ bị nhau cài răng lược
Trước đó, ngày 31/03/2022, Khoa Sản, Bệnh viện hữu nghị Việt Nam-Cuba Đồng Hới tiếp nhận sản phụ N.T.H.N, 41 tuổi, trú tại P. Bắc Lý, TP. Đồng Hới (Quảng Bình) vào viện trong tình trạng đau bụng. Sản phụ có tiền sử
mổ lấy thai
03 lần và không có dự đinh sinh thêm con. Sản phụ trễ kinh khoảng 3 tháng, nhưng thời gian gần đây, bệnh nhân thấy bụng bỗng nhiên to bất thường nên nhập viện.
Các bác sĩ tiến hành thăm khám, xét nghiệm và hội chẩn liên khoa và đi đến kết luận: Sản phụ mang thai lần 4, thai 22 tuần,
nhau cài răng lược t
hể percreta . Trên hình ảnh siêu âm các bác sĩ phát hiện hình ảnh nhau bám thấp mặt trước, bánh nhau xâm lấn cơ tử cung tới thanh mạc tử cung. Đặc biệt, sản phụ bị giảm tiểu cầu vô căn.
Ê kíp phẫu thuật cho sản phụ bị nhau cài răng lược
Các bác sĩ nhận định, đây là một trường hợp sản khoa nặng. Nếu để sản phụ tiếp tục mang thai đến tuổi thai 35 – 36 tuần sẽ rất nguy hiểm đến tính mạng sản phụ do mạch máu tăng sinh nhiều, nhau sẽ xâm lấn bàng quang và dẫn đến
băng huyết
có nguy cơ tử vong cho mẹ.
Sau khi được các bác sĩ tư vấn kỹ về tình trạng bệnh, sản phụ và gia đình đồng ý chấm dứt thai kì. Ngày 4/4, ekip gồm các chuyên khoa Sản khoa, Chẩn đoán hình ảnh, Gây mê- Hồi sức, Ngoại Thận -Tiết niệu và Huyết học- Truyền máu đã phối hợp phẫu thuật cứu sản phụ.
Bệnh nhân được soi bàng quang, đặt sonde JJ hai bên, nút tắc động mạch tử cung hai bên dưới hướng dẫn DSA, đặt huyết áp động mạch xâm lấn và catheter tĩnh mạch trung ương. Sau đó, các bác sĩ sản khoa tiến hành phẫu thuật cắt tử cung bán phần kèm khối thai. Quá trình phẫu thuật tiến hành thuận lợi, lượng máu mất khoảng 300ml.
TS.BS. Trần Sơn Trà- Trưởng Khoa Sản cho biết: Hiện tại, sau phẫu thuật bệnh nhân đang trong tình trạng ổn định. Qua đây, chúng tôi khẳng định rằng, sự phối hợp nhịp nhàng của các bác sĩ chuyên khoa đã đưa lại thành công cho cuộc phẫu thuật. Việc nút mạch tử cung hai bên trước phẫu thuật đã hạn chế được lượng máu mất đáng kể trong quá trình phẫu thuật.
Bác sĩ Trà khuyến cáo: Các sản phụ có tiền sử mổ lấy thai có thể dẫn tới những biến chứng nghiêm trọng cho các lần mang thai về sau. Do vậy, các sản phụ nên khám thai sớm để phát hiện những bất thường nhằm có phương án hợp lý. Ngoài ra, phụ nữ nên chủ động ngừa thai hiệu quả để tránh những thai kì ngoài ý muốn.
Cứu mẹ, con sản phụ nhau cài răng lược
Cứu sống con và thai phụ vỡ tử cung nhau cài răng lược
Nhau cài răng lược: Một nan đề đang đi tìm lời giải
Theo các chuyên gia về sản khoa: Nhau cài răng lược là tình trạng bám bất thường của bánh nhau, các gai nhau bám chặt vào cơ tử cung mà không bám trên màng đệm. Một nghiên cứu tổng quan năm 2019 ghi nhận tỷ lệ nhau cài răng lược chiếm 0,17%. Tỷ lệ này cao hơn gấp nhiều lần so với nghiên cứu năm 1950 là 0,003%. Tùy mức độ xâm nhập của gai nhau chia ra ba thể:
Nhau cài răng lược Acreta: gai nhau bám trực tiếp lên bề mặt cơ tử cung (79%).
Nhau cài răng lược Increta: gai nhau xâm nhập sâu vào trong cơ tử cung (14%)
Nhau cài răng lược Percreta: gai nhau xâm nhập xuyên qua lớp cơ tử cung đến thanh mạc tử cung hoặc xâm lấn qua các cơ quan lân cận.
Cũng theo các chuyên gia, các yếu tố nguy cơ phát triển nhau cài răng lược ở các sản phụ có tiền sử mổ lấy thai nhiều lần, nhau tiền đạo, tiền căn nạo buồng tử cung, vết mổ bóc nhân xơ tử cung... Nhau cài răng lược có thể gây ra các biến chứng của thai kỳ có khả năng đe dọa đến tính mạng người mẹ và thai nhi.
Nhau cài răng lược - Nguy hiểm cho sản phụ
SKĐS - Rau cài răng lược là một biến chứng hiếm gặp của thai kỳ có khả năng đe dọa đến tính mạng người mẹ và thai nhi.