# doc_id = health_disease_4263
# url = https://suckhoedoisong.vn/xu-tri-khi-bi-lang-ben-169129980.htm
# date = 06-04-2017
Xử trí khi bị lang ben
Nguyễn Hải
(Lạng Sơn)
Lang ben là một bệnh ngoài da phổ biến ở vùng nhiệt đới nóng ẩm; gặp chủ yếu ở người trẻ. Điều kiện thuận lợi để phát bệnh là làn da nóng ẩm do khí hậu, hoạt động thể lực, mặc quần áo bít kín, tiết nhiều mồ hôi nhờn; do suy giảm miễn dịch; suy dinh dưỡng cũng là những yếu tố làm bệnh dễ phát sinh. Lang ben thường chỉ gây cảm giác châm chích khi nóng nực, ngứa ít hoặc không ngứa. Do đó, người bệnh ít khi chữa trị sớm, nhất là khi tổn thương ở vùng da khó nhìn thấy (vùng lưng). Nếu không ngứa, thương tổn chỉ gây mất thẩm mỹ nên bệnh nhân thường không chữa sớm mà để cho lang ben lan rộng, trở nên khó trị và có thể là nguồn lây cho người khác. Bệnh rất hay tái phát, nhất là khi không biết cách phòng ngừa và điều trị đúng. Đặc biệt một số bệnh ngoài da khác cũng có biểu hiện giống lang ben. Do đó, để biết chính xác bạn nên đưa cháu đến chuyên khoa da liễu để được tư vấn và điều trị.
Để phòng và trị lang ben, vấn đề quan trọng nhất là loại bỏ vi nấm gây bệnh. Bạn nên mặc đồ thoáng, nhất là vào mùa nóng; tắm rửa, thay đồ hằng ngày. Không sử dụng chung đồ dùng cá nhân như khăn lau, quần áo... Quần áo và chăn màn phải phơi nắng cho khô, tránh dùng đồ ẩm mốc...
BS.
Lan Anh