# doc_id = health_disease_4536
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-basedow-la-gi-trieu-chung-cua-benh-basedow-169230130172624201.htm
# date = 02-02-2023
Bệnh Basedow là gì? Triệu chứng của bệnh Basedow
Bệnh Basedow là gì?
Bệnh Basedow
có nhiều tên gọi khác nhau như:
Graves
, Parry, bướu giáp độc lan tỏa, bệnh cường giáp tự miễn. Là một rối loạn tự miễn dịch có thể gây
cường giáp
. Đây là một dạng
bệnh nội tiết
phổ biến nhất hiện nay. Biểu hiện chính của bệnh là hiện tượng bướu giáp lan tỏa và triệu chứng lồi mắt, thường bắt gặp chủ yếu ở nữ. Nếu không được chữa trị kịp thời bệnh có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm thậm chí có khả năng tử vong.
Với bệnh Basedow,hệ thống miễn dịch của cơ thể tấn công
tuyến giáp
, khiến nó tạo ra nhiều hormone tuyến giáp hơn mức cơ thể cần.Kết quả là, nhiều chức năng của cơ thể hoạt động quá mức.
Nếu không được chữa trị kịp thời bệnh Basedow có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm thậm chí có khả năng tử vong.
Triệu chứng của bệnh Basedow
Triệu chứng của bệnh Basedow được chia theo hai hội chứng là biểu hiện tại tuyến giáp và ngoài tuyến giáp.
1. Biểu hiện tại tuyến giáp
Xuất hiện một số triệu chứng như:
Bướu giáp
: Người mắc bệnh Basedow thường có bướu giáp lớn, thường lan tỏa, tương đối đều, mềm, đàn hồi hoặc hơi cứng. Một số trường hợp nếu bướu lớn có thể chèn ép các cơ quan ở vùng lân cận. Một số biểu hiện rối loạn vùng mạch tại vùng cổ như ửng đỏ, tăng tiết mồ hồi. Tuy nhiên vẫn có một tỉ lệ nhỏ bệnh nhân không có bướu giáp lớn (liên quan kháng thể).
Tim mạch: Hồi hộp,
nhịp tim nhanh
, loạn nhịp khó thở khi gắng sức lẫn khi nghỉ ngơi. Trường hợp nặng gây suy tim loạn nhịp, phù phổi, gan to, phù hai chi dưới.
Thần kinh cơ: Run rõ ở hai bàn tay kèm theo yếu cơ. Bệnh nhân thường mệt mỏi, thay đổi tính khí thất thường, dễ nóng giận hoặc cáu gắt, bực tức, nói nhiều, bất an, không tập trung tư tưởng,
mất ngủ
.
Tăng chuyển hóa: Tăng thân nhiệt, luôn có cảm giác nóng. Nhạy cảm với nhiệt và tăng tiết mồ hôi hoặc da ấm, ẩm.
Biểu hiện tiêu hóa: Đi tiêu thường xuyên. Ăn nhiều nhưng vẫn giảm cân,
tiêu chảy
, nôn mửa.
Bệnh Graves phổ biến hơn ở phụ nữ và những người trên 30 tuổi.
Tiết niệu sinh dục:
Rối loạn cương dương
hoặc
giảm ham muốn tình dục
. Thay đổi chu kỳ kinh nguyệt,
vô sinh
, ở nam giới có chứng vú to.
Ngoài ra có các biểu hiện rối loạn chuyển hóa calci gây tăng calci máu hoặc hiện tượng loãng xương ở người lớn tuổi sau
mãn kinh
gây biến chứng, xẹp đốt sống, gãy xương tự nhiên, viêm quanh các khớp.
2. Biểu hiện ngoài tuyến giáp
Những vấn đề về mắt: Khoảng 30% người mắc bệnh Basedow sẽ có một số dấu hiệu và triệu chứng của bệnh mắt Basedow.Trong bệnh mắt Basedow, tình trạng viêm và các sự kiện khác của hệ thống miễn dịch ảnh hưởng đến cơ và các mô khác quanh mắt bạn.Các dấu hiệu và triệu chứng có thể bao gồm:
-
Mắt lồi
- Cảm giác cộm trong mắt, khó chịu
- Mí mắt sưng húp hoặc bị rút lại
- Nhạy cảm với ánh sáng
-
Mắt đỏ
hoặc viêm
- Nhìn mờ hoặc
mất thị lực
Các vấn đề về da: Một biểu hiện không phổ biến của bệnh Basedow, được gọi là bệnh da liễu Basedow. Biểu hiện là da đỏ và dày lên, thường gặp nhất ở cẳng chân hoặc mu bàn chân của bạn. Hầu hết các trường hợp đều nhẹ và không đau.
Lồi mắt là biểu hiện ngoài tuyến giáp phổ biến nhất của bệnh Basedow.
Phù niệm: Tỉ lệ thường gặp khoảng 2-3%. Thường xuất hiện ở mặt trước cẳng chân, dưới đầu gối. Vùng da tổn thương dày lên, có đường giới hạn rõ ràng và có tính chất đối xứng. Vùng da này có màu hồng, bóng, lỗ chân lông nổi lên nhìn rõ. Đồng thời lông mọc thưa và dựng, tiết nhiều mồ hôi. Trong một số trường hợp có thể thương tổn lan tỏa từ chi dưới đến bàn chân.
Các đầu chi sưng to: Đầu các ngón tay và các ngón chân biến dạng, sưng to, thậm chí có thể bị tiêu móng.
Ngoài các biểu hiện trên còn tìm thấy một số dấu hiệu bệnh lý khác như: suy vỏ tuyến thượng thận,
tiểu đường
, nhược cơ năng...
Ai dễ mắc Basedow
- Bệnh Basedow phổ biến hơn ở phụ nữ và những người trên 30 tuổi.
-Có tiền sử gia đình mắc bệnh Basedow hoặc bệnh Hashimoto
- Có các rối loạn tự miễn dịch khác, chẳng hạn như bệnh bạch biến khiến một số vùng da của bạn bị mất màu, viêm dạ dày tự miễn, bệnh tiểu đường loại 1,
viêm khớp
dạng thấp
- Sử dụng các sản phẩm nicotin
Xem thêm video được quan tâm:
Suýt Mất Mạng Vì Tự Ý Mua Thuốc Giảm Đau Uống I SKĐS