# doc_id = health_disease_3547
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-sai-lam-cua-nguoi-lon-khien-tre-tao-bon-mai-khong-khoi-169164601.htm
# date = 16-10-2019
Những sai lầm của người lớn khiến trẻ táo bón mãi không khỏi
Những sai lầm của người lớn khiến trẻ táo bón mãi không khỏi (
ảnh minh hoạ)
Tự ý dùng thuốc để xử lý cho con
Táo bón là bệnh không gây nguy hiểm tới tính mạng trẻ nhỏ nhưng cần thời gian điều trị lâu dài, đòi hỏi sự kiên trì. Nhiều phụ huynh vì tâm lý sốt ruột, muốn con mau khỏi mà tự ý tìm đến các loại thuốc nhuận tràng, làm mềm phân. Tuy nhiên các loại thuốc này chỉ xử lý được triệu chứng mà không điều trị được căn nguyên của bệnh. Thêm vào đó, thuốc nhuận tràng thường gây mất nước và về lâu dài không giúp trẻ xử lý được tình trạng bệnh, thậm chí ảnh hưởng xấu tới hệ tiêu hóa của trẻ.
Tháo thụt nhiều lần
Biện pháp này rất tai hại bởi nó sẽ làm trẻ bị lệ thuộc vào thuốc, mất phản xạ tự đi ngoài. Nguy hiểm hơn, trong quá trình thụt rất dễ làm trầy xước và chảy máu hậu môn; dễ gây viêm nhiễm khiến trẻ đau rát hơn trong những lần đi cầu sau. Thường xuyên tháo thụt sẽ khiến trẻ nảy sinh tâm lý sợ hãi đối với việc đi cầu, trẻ sẽ cố nhịn nên khiến tình trạng táo bón ngày càng nghiêm trọng hơn.
Theo các chuyên gia, thụt tháo là biện pháp cuối cùng sau khi đã thay đổi chế độ ăn uống, vận động và dùng các sản phẩm hỗ trợ đẩy lùi táo bón mà trẻ vẫn không đi ngoài được.
Nghĩ rằng chỉ cần ăn nhiều chất xơ là khỏi táo bón
Hầu hết mọi người đều cho rằng, táo bón xảy ra là do không ăn đủ chất xơ, nhất là chất xơ từ rau xanh. Tuy nhiên việc ăn thiếu chất xơ chỉ là một trong những nguyên nhân gây ra bệnh táo bón ở trẻ mà thôi. Nhiều phụ huynh lo lắng nên tăng thái quá hàm lượng rau xanh trong khẩu phần ăn của trẻ nên hàm lượng đạm bị thiếu hụt, kết quả dẫn đến trẻ suy dinh dưỡng phải nhập viện điều trị. Trên thực tế, không thiếu các trường hợp trẻ thích ăn rau và ăn rất nhiều rau nhưng vẫn bị táo bón. Do đó, trong điều trị táo bón, bổ sung chất xơ chỉ có tác dụng cải thiện bệnh một phần.
Ăn thiếu chất xơ chỉ là một trong những nguyên nhân gây ra bệnh táo bón ở trẻ (Ảnh minh họa)
Chưa chú trọng việc bổ sung lợi khuẩn cho trẻ
Theo TS. BS Nguyễn Thị Quỹ, tất cả các nghiên cứu chỉ ra rằng để có sức khỏe tốt thì hệ tiêu hóa cần phải quan tâm và chăm sóc, lúc đó trẻ mới có cả thể lực lẫn trí lực. Hai phần ba hệ miễn dịch đều nằm ở đường ruột. Chính vì vậy, chúng ta cần hỗ trợ cho trẻ men vi sinh - là những vi khuẩn có lợi nằm ở thành của ruột non và đại tràng.
TS.BS Nguyễn Thị Quỹ tại Hội thảo tiêu hóa Hà Nội lần thứ 25
Lợi khuẩn chính là những vi sinh vật giúp cho quá trình tiêu hóa, hấp thu thức ăn dễ dàng hơn, đồng thời bảo vệ niêm mạc của ruột để tránh các bệnh đường ruột (trong đó có bệnh táo bón ở trẻ nhỏ). Tuy nhiên không phải bố mẹ nào cũng hiểu được tầm quan trọng của việc bổ sung lợi khuẩn trong việc đẩy lùi tình trạng táo bón ở trẻ. Nhất là khi lợi khuẩn được kết hợp cùng chế độ ăn đủ nước, đủ chất xơ tự nhiên giúp làm mềm, tăng độ xốp của phân và kích thích nhu động ruột để phân được đào thải ra ngoài dễ dàng hơn.
Đối với phương pháp này, bố mẹ chú ý lựa chọn các chế phẩm men vi sinh chất lượng tốt, chứa lợi khuẩn sống ở trạng thái bào tử, có khả năng vượt qua được môi trường acid dạ dày để đảm bảo số lượng khi vào trong ruột và phát huy tác dụng một cách hiệu quả.
Không kiên trì trong việc đẩy lùi táo bón
Để trẻ thoát khỏi tình trạng táo bón, bố mẹ cần kiên trì để giúp trẻ điều trị từ 2-3 tháng, thậm chí có trẻ cần 6 tháng đến 1 năm để xử lý được dứt điểm. Một trong những sai lầm nhiều bậc phụ huynh hay mắc phải là khi thấy hiện tượng táo bón của con được cải thiện một chút là ngừng ngay việc xử lý khiến bệnh táo bón ở trẻ kéo dài rất lâu. Chính vì vậy, bố mẹ phải thật kiên trì trong suốt quá trình con bị táo bón, dù trong việc duy trì chế độ ăn uống hay bổ sung lợi khuẩn và tạo thói quen đi cầu đúng giờ của trẻ.
LiveSpo Preg - Mom
là sản phẩm ứng dụng công nghệ “Bào tử lợi khuẩn Dr. ANH” với thành phần chứa hơn 3 tỷ lợi khuẩn sống Bacillus Subtilis, Bacillus Clausii, Bacillus Coagulan và nước cất vừa đủ trong một ống 5ml. Có tác dụng hỗ trợ giảm táo bón, rối loạn tiêu hóa; tăng khả năng miễn dịch và sức đề kháng cho trẻ.
Men vi sinh LiveSpo PregMom bổ sung lợi khuẩn, giúp trẻ không lo táo bón
Để được tư vấn và giải đáp miễn phí về vấn đề sức tiêu hóa của trẻ, độc giả vui lòng liên hệ
0936.144.133.
Sản phẩm được công bố chính thức bởi công ty Cổ phần EuroPharma Việt Nam
Số GPQC: 00316/2018/ATTP-XNQC
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.