# doc_id = health_disease_2746
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-soi-tui-mat-169176593.htm
# date = 06-07-2020
Nguyên nhân gây sỏi túi mật
Trần Bích
(Nam Định)
Sỏi mật có thể xảy ra khi: Mật của bạn chứa quá nhiều cholesterol. Thông thường, mật của bạn có đủ chất để hòa tan cholesterol bài tiết bởi gan. Nhưng nếu gan bài tiết cholesterol nhiều hơn mật có thể hòa tan, các cholesterol dư thừa có thể hình thành các tinh thể và cuối cùng thành sỏi. Hai là mật của bạn chứa quá nhiều bilirubin. Bilirubin là một chất được sản xuất ngay khi hồng cầu trong cơ thể bị phá vỡ. Một số bệnh làm gan tạo quá nhiều bilirubin như xơ gan, nhiễm trùng đường mật và một vài bệnh lý về máu. Bilirubin dư thừa góp phần hình thành sỏi mật. Ba là do chức năng tống xuất mật của túi mật bất thường. Nếu túi mật của bạn không tống xuất hoàn toàn hoặc thường xuyên, mật có thể trở nên quá cô đặc, góp phần vào việc hình thành sỏi mật (nhịn đói hoặc nuôi dưỡng qua đường tĩnh mạch kéo dài). Các yếu tố sau đây làm tăng nguy cơ phát triển sỏi mật: phụ nữ; trên 40 tuổi; có tiền sử gia đình bị sỏi mật; thừa cân hoặc béo phì; đang mang thai; sụt cân quá mức trong một thời gian ngắn; có bệnh tiểu đường; bệnh Crohn; chế độ ăn uống có nhiều chất béo, cholesterol và ít chất xơ; những người dùng thuốc giảm cholesterol; dùng thuốc có chứa estrogen như thuốc điều trị hormon....