# doc_id = health_disease_3437
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-tap-nao-tot-cho-nguoi-di-ung-thuc-pham-169240413232237625.htm
# date = 16-04-2024
Bài tập nào tốt cho người dị ứng thực phẩm?
1. Tập thể dục giúp giảm triệu chứng dị ứng thực phẩm như thế nào?
Hoạt động thể chất từ lâu đã gắn liền với nhiều lợi ích sức khỏe khác nhau, tốt cho sức khỏe tim mạch,
quản lý cân nặng
… nhưng một lợi ích ít được biết đến của việc
tập thể dục
là khả năng điều chỉnh hệ thống miễn dịch.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, tập thể dục thường xuyên có thể tăng cường phản ứng miễn dịch của cơ thể, giúp cơ thể chống lại mầm bệnh hiệu quả hơn. Chức năng miễn dịch được cải thiện này có thể đóng vai trò làm giảm mức độ nghiêm trọng của phản ứng dị ứng đối với người bị
dị ứng thực phẩm
, giúp giảm đau,
giảm viêm
trong cơ thể.
Dị ứng thực phẩm là một phản ứng miễn dịch bất thường đối với thực phẩm. Các triệu chứng của phản ứng dị ứng có thể từ nhẹ đến nặng. Chúng có thể bao gồm ngứa, sưng lưỡi, nôn, tiêu chảy, nổi mề đay, khó thở hoặc huyết áp thấp... thường xảy ra trong vòng vài phút đến vài giờ tiếp xúc.
Tập thể dục, đặc biệt là các hoạt động cường độ vừa phải như đi bộ nhanh, chạy bộ hoặc bơi lội, có thể giúp giảm tình trạng
viêm mạn tính
. Viêm là nguyên nhân chính gây ra phản ứng dị ứng, vì vậy bằng cách
giảm viêm
, tập thể dục có thể làm giảm một số triệu chứng dị ứng. Tập thể dục cũng có thể kích thích sản xuất các chất chống viêm, hỗ trợ thêm cho quá trình này. Cụ thể:
- Giảm viêm
: Tập thể dục giúp giảm chứng viêm mạn tính, thường là nguyên nhân gây ra các triệu chứng dị ứng. Sự giảm viêm này có thể dẫn đến các phản ứng dị ứng nhẹ hơn và ít gặp hơn.
-
Tăng cường chức năng miễn dịch:
Tập thể dục thường xuyên có thể tăng cường chức năng tổng thể của hệ thống miễn dịch. Phản ứng miễn dịch mạnh hơn có thể giúp cơ thể bạn dung nạp tốt hơn các chất gây dị ứng, làm nhẹ các triệu chứng của dị ứng thực phẩm.
-
Giảm căng thẳng
:
Các triệu chứng dị ứng có thể trở nên trầm trọng hơn do căng thẳng. Tập thể dục là một liều thuốc giảm căng thẳng mạnh mẽ và bằng cách giảm căng thẳng, bạn có thể ít bị dị ứng hơn.
- Cải thiện sức khỏe hô hấp
: Một số hình thức tập thể dục nhất định, chẳng hạn như tập luyện tim mạch, có thể tăng cường hệ hô hấp, đáp ứng tốt hơn trước các chất gây dị ứng.
2. Các bài tập tốt nhất để giảm dị ứng
Mặc dù bất kỳ hình thức hoạt động thể chất nào cũng có thể giúp giảm dị ứng, nhưng một số bài tập có thể giúp giảm đáng kể tình trạng này.
Dưới đây là một số bài tập tốt nhất có thể cân nhắc:
- Bài tập tim mạch:
Các hoạt động như chạy, đạp xe và bơi lội có thể cải thiện dung tích phổi và sức khỏe hô hấp tổng thể. Điều này giúp bạn thở dễ dàng hơn khi gặp phải chất gây dị ứng trong thực phẩm.
- Yoga:
Yoga không chỉ cải thiện tính linh hoạt và giảm căng thẳng mà còn khuyến khích kiểm soát hơi thở. Điều này đặc biệt có lợi cho những người bị dị ứng.
- Pilates:
Pilates tăng cường sức mạnh cốt lõi và tư thế, có khả năng làm giảm căng thẳng cho hệ hô hấp, do các triệu chứng dị ứng gây ra.
- Rèn luyện sức mạnh:
Xây dựng cơ bắp thông qua các bài tập nâng tạ hoặc trọng lượng cơ thể có thể giúp tăng cường trao đổi chất và sức khỏe tổng thể, điều này có thể gián tiếp làm giảm các triệu chứng dị ứng.
Đạp xe giúp thể cải thiện dung tích phổi và sức khỏe hô hấp tổng thể, giúp bạn thở dễ dàng hơn khi gặp phải chất gây dị ứng trong thực phẩm.
3. Lưu ý khi tập luyện đối với người dị ứng thực phẩm
- Tập thể dục đơn giản, nhẹ nhàng giúp máu lưu thông là đủ để giảm các triệu chứng dị ứng. Trên thực tế, hoạt động thể chất quá mức (các bài tập tim mạch nặng) trong thời gian dài, có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng. Do đó, tránh các bài tập này trong thời gian bị dị ứng thực phẩm.
- Thời gian tập luyện:
Nên tập luyện vào sáng sớm hoặc tối muộn có thể là tốt nhất để tránh lượng phấn hoa cao và hãy cân nhắc việc tập luyện trong nhà vào mùa phấn hoa cao điểm. Đối với những người đặc biệt nhạy cảm với các chất gây dị ứng, tốt nhất nên tránh tập thể dục ngoài trời khi có thể hoặc ít nhất tránh đến những nơi có nhiều nấm mốc hoặc phấn hoa.
- Dùng thuốc kháng histamine, thuốc thông mũi hoặc sử dụng bình xịt nước muối trước khi tập luyện, giúp cải thiện việc thở bằng mũi, lọc không khí đưa vào phổi và ngăn ngừa khô cổ họng… giúp giảm các triệu chứng dị ứng trong quá trình tập luyện.
-
Uống đủ nước
: Uống đủ nước là rất quan trọng vì có thể giúp làm loãng chất nhầy và giúp thở dễ dàng hơn khi tập thể dục.
- Lắng nghe cơ thể:
Điều quan trọng cần nhớ là cơ thể của mỗi người là khác nhau và những gì hiệu quả với người này có thể không hiệu quả với người khác. Mặc dù tập thể dục có thể là một công cụ có giá trị trong việc kiểm soát dị ứng, nhưng quan trọng cần lắng nghe cơ thể để điều chỉnh các hoạt động thể chất cho phù hợp.
Mời độc giả xem thêm:
Dị ứng thực phẩm: Biểu hiện, nguyên nhân, điều trị và cách phòng bệnh
SKĐS - Dị ứng thực phẩm là một phản ứng của hệ thống miễn dịch xảy ra sau khi ăn một số thực phẩm. Ngay cả một lượng nhỏ thực phẩm gây dị ứng cũng có thể kích hoạt một loạt các dấu hiệu và triệu chứng như: phát ban da, tiêu chảy, sưng đường thở đến khó thở...