# doc_id = health_disease_979
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-buong-trung-xoan-3-vong-tim-den-khien-nguoi-phu-nu-dau-bung-quan-quai-169220905160639615.htm
# date = 05-09-2022
U buồng trứng xoắn 3 vòng tím đen khiến người phụ nữ đau bụng quằn quại
Ngày 5/9, Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An cho biết, khoa Phụ ngoại đã phẫu thuật cấp cứu kịp thời cho một bệnh nhân nữ bị u buồng trứng xoắn 3 vòng, tình trạng cấp cứu phụ khoa nguy hiểm. Ca phẫu thuật diễn ra thành công, bệnh nhân phục hồi tốt và xuất viện sớm sau can thiệp.
Bệnh nhân là chị P.T.T. (43 tuổi, trú huyện Diễn Châu), trước đó nhập viện với tình trạng đau bụng quằn quại vùng hạ vị, đau liên tục, buồn nôn, nôn nhiều ra thức ăn và dịch, mệt mỏi.
Qua kiểm tra, các bác sĩ khoa Phụ ngoại phát hiện vùng hạ vị của bệnh nhân có khối đường kính khoảng 10cm, mật độ mềm, ấn đau. Hình ảnh siêu âm tử cung buồng trứng qua đường âm đạo xác định vùng hạ vị có nang ranh giới rõ, kích thước 64x91x78 mm. Bệnh nhân được hội chẩn khoa và chỉ định mổ nội soi cấp cứu cắt u buồng trứng xoắn.
Trong quá trình phẫu thuật, khi ê kíp đưa ống soi vào ổ bụng, buồng trứng phải có nang kích thước khoảng 10x12 cm, xoắn 3 vòng, tím đen, có dấu hiệu hoại tử. Vòi trứng phải xoắn cùng nang buồng trứng phải.
Bệnh nhân được các bác sĩ dùng phương pháp cắt u buồng trứng xoắn. Sau chưa đến một giờ, cuộc mổ thành công và bệnh nhân được chuyển về khoa theo dõi hậu phẫu.
U buồng trứng xoắn là hiện tượng khối u nang buồng trứng ở người phụ nữ bị xoắn lại, đặc biệt chiếm tỷ lệ cao nhất là những khối u nang buồng trứng có cuống dài, u nang không dính liền với những tạng lân cận, kích thước đường kính khoảng 8cm đến 10cm và có trọng lượng vừa. Tình trạng này xảy ra khi buồng trứng ở người phụ nữ bị chùng lật, dẫn đến hiện tượng xoắn buồng trứng và gây ra sự mất đi nguồn cung cấp máu cho buồng trứng.
Bác sĩ khoa Phụ Ngoại khuyến cáo: Dấu hiệu của u buồng trứng xoắn có thế thường thấy đó là đau vùng bụng dưới một cách dữ dội, kèm theo tình trạng nôn ói; choáng váng, da niêm mạc xanh xao nhợt nhạt, vã mồ hôi, hoảng sợ; chướng bụng ở vị trí hạ vị, xuất hiện điểm đau khu trú vùng hố chậu ở phía có u buồng trứng xoắn.
Người bệnh có thể có cảm giác mắc tiểu, đi tiểu rắt, tiểu khó do u di chuyển chèn ép bàng quang, hoặc bị táo bón do u chèn ép trực tràng, cũng có thể bị phù 2 chi dưới do u chèn ép hệ tĩnh mạch.
Cắt bỏ 2 khối u buồng trứng lớn khỏi mẹ bầu, thai nhi vẫn an toàn
SKĐS - Các bác sĩ cho biết, nếu không phẫu thuật kịp thời, khối u có thể bị xoắn nặng hơn, dẫn đến hoại tử buồng trứng, vỡ u nang buồng trứng, sảy thai, nguy hiểm tới tính mạng cả sản phụ và thai nhi.