# doc_id = health_disease_169
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-ngung-tho-khi-ngu-giup-giam-nguy-co-mac-alzheimer-169190126.htm
# date = 16-04-2021
Điều trị ngưng thở khi ngủ, giúp giảm nguy cơ mắc Alzheimer
OSAS có liên quan đến nhiều loại bệnh thần kinh và tim mạch khác, và nhiều người lớn tuổi có nguy cơ cao mắc OSAS.
Các nhà nghiên cứu tại Trung tâm Y khoa Michigan về Điều trị Rối loạn Giấc ngủ đã phân tích từ hơn 50.000 người tham gia Medicare (chương trình bảo hiểm sức khỏe liên bang dành cho những người từ 65 tuổi trở lên), được chẩn đoán mắc bệnh OSAS; kiểm tra xem những người sử dụng liệu pháp áp lực đường thở dương (CPAP)- một phương pháp điều trị OSAS, và so sánh với những người không được điều trị về nguy cơ suy giảm trí nhớ.
Các nhà khoa học nhận thấy, có mối liên hệ đáng kể giữa việc sử dụng liệu pháp này trị OSAS và giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer và các dạng sa sút trí tuệ khác trong vòng 3 năm. Điều này cho thấy áp lực đường thở dương có thể bảo vệ chống lại nguy cơ sa sút trí tuệ ở những người bị OSAS.
Kết quả này đã làm nổi bật sự ảnh hưởng của giấc ngủ đối với chức năng nhận thức. Việc chẩn đoán và điều trị hiệu quả OSA có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc chống lại suy giảm nhận thức ở những người lớn tuổi mắcOSAS.