# doc_id = health_disease_1816
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-mong-tay-co-thuoc-nao-de-tri-169210817103421487.htm
# date = 17-08-2021
Nấm móng tay có thuốc bôi gì để trị?
Móng tay tôi bị khô cứng, đổi màu, dễ gãy... Nếu tôi để móng tay dài ra thì phần móng và thịt ko dính nhau, rất ngứa. Tình trạng này đã bị khoảng 5 tháng. Tôi tự ra hiệu thuốc mua nizoral, và một vài loại thuốc khác nhưthuốc 7 màu, thuần mộc... về bôi lên. Khi bôi thuốc thì tình hết ngứa, nhưng ngưng bôi 2 ngày là sẽ ngứa lại. Xin bác sĩ tư vấn tôi đã dùng đúng thuốc chưa? Có thể dùng thuốc gì để trị dứt điểm?
Huỳnh Lan Phượng
(Bình Dương)
Các giai đoạn của nấm móng.
Chị Phượng thân mến, như chị miêu tả và việc bôi thuốc cũng có đáp ứng với thuốc điều trị nấm (nizoral) thì tôi nghĩ nhiều phần là do chị bị nấm móng.
Đối với nấm móng thì việc điều trị có thể là ít đáp ứng, nếu không dùng thuốc đúng và đủ, do tính chất của móng có nhiều khe và sừng dày khó thấm thuốc.
Dấu hiệu nhận biết nhiễm nấm họng - miệng
Đọc ngay
Do đó
điều trị nấm móng
là điều trị kết hợp dùng cả thuốc uống kháng nấm và kem bôi kháng nấm tại chỗ.
Tuy nhiên các thuốc điều trị nấm uống sẽ có thể ảnh hưởng lên men gan nên việc sử dụng cần được theo dõi qua kết quả xét nghiệm của chị nữa.
Một số thuốc có thể dùng để bôi ngoài như: Kem pommade ketoconazol, canesten, exoderil, terbinafine, oxaborole, ciclopirox olamine... cần bôi thời gian kéo dài liên tục, sẽ giúp kiểm soát được tình trạng bệnh.
Để đạt hiệu quả, sau khi rửa và cạo sạch chỗ móng bị hỏng (nhẹ, không làm tổn thương sâu hơn), bôi thuốc lên bề mặt móng và quanh móng, mỗi ngày 2-3 lần, ban đêm nên dùng băng nhựa băng bịt giữ thuốc qua đêm. Trong lúc bôi thuốc nên tránh để tay tiếp xúc với các vật dụng cũng như tránh rửa tay để thuốc không bị trôi.
Bôi thuốc
điều trị nấm móng
sau khi vệ sinh móng sạch.
Sau khi bôi thuốc mà không thấy bệnh giảm, thì qua đợt dịch bệnh, giãn cách, chị nên đến bệnh viện chuyên khoa hoặc khoa da liễu để bác sĩ thực hiện các xét nghiệm, khám bênh trực tiếp và kê đơn dùng thuốc đầy đủ. Không nên tự ý mua thuốc về dùng nữa.
Về các thuốc chị bôi kết hợp như thuốc 7 màu, thuần mộc, là thuốc có chứa corticoid. Thuốc này có thể làm tình trạng nấm phát triển nặng thêm, do đó chị không nên sử dụng đối với nấm móng.
Mời bạn xem thêm video đang được quan tâm:
Chuyện Bắc Giang, Tiền Giang 2 “điểm nóng” gọi tên bác sĩ Thành