# doc_id = health_disease_4116
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-hong-man-tinh-co-lay-sang-viem-xoang-169220622002504898.htm
# date = 26-06-2022
Viêm họng mạn tính có lây sang viêm xoang?
Bệnh viêm họng mạn tính, nguyên nhân và cách chữa trị
SKĐS - Viêm họng mạn tính là một bệnh thường gặp, nam mắc nhiều hơn nữ.
Vùng
hầu họng
và
mũi xoang
là các bộ phận kế cận có thông với nhau qua ngách mũi sau. Chính vì vậy, nhiều người có triệu chứng
viêm họng
đi khám các bác sĩ lại kết luận cả
viêm xoang
nên băn khoăn, lo lắng.
Viêm xoang và
viêm họng mạn tính
có một mối liên hệ chặt chẽ
1. Viêm xoang và viêm họng mạn tính- Mối liên
quan cần chú ý
Vùng
hầu họng
và
mũi xoang
là các bộ phận kế cận có thông thương với nhau qua ngách mũi sau. Viêm xoang và
viêm họng mạn tính
có một mối liên hệ thân thiết. Viêm xoang có thể là hậu quả của bệnh lý viêm họng mạn tính gây nên. Hoặc chính bệnh viêm họng mạn tính trở nên dai dẳng hoặc tái phát là do tình trạng viêm xoang chưa được điều trị dứt điểm.
Xoa bóp phòng chống viêm họng mạn tính
Cách phòng ngừa viêm xoang hiệu quả đối với người lớn và trẻ nhỏ khi giao mùa
15 cách chữa viêm xoang tại nhà hiệu quả, tiết kiệm
Khi bị viêm xoang, dịch mủ viêm từ xoang sẽ chảy xuống mũi và thoát ra ngoài theo 2 đường mũi trước và mũi sau. Nếu dịch mủ viêm chảy ra phía trước thì người bệnh dễ nhận biết. Nếu dịch viêm xoang chảy theo đường mũi sau sẽ xuống họng gây triệu chứng ở họng. Người bệnh có thể không xác định được bệnh chính ở đâu. Các chất dịch này gây kích thích niêm mạc hầu họng. Hậu quả khiến cho bệnh viêm họng kéo dài dai dẳng và khó điều trị hơn. Hơn nữa, tác nhân nhiễm trùng xoang như virus hay
vi khuẩn
có thể lây lan sang hầu họng gây viêm.
Viêm xoang có thể là hậu quả của viêm họng mạn tính
Tương tự như vậy, ổ
nhiễm trùng
từ viêm họng mạn tính nếu không được điều trị tốt có thể lây lan sang khu vực mũi xoang. Hậu quả người bệnh dễ dàng bị mắc bệnh lý viêm xoang. Như vậy, từ viêm họng thông thường có thể dẫn tới biến chứng viêm xoang kèm theo. Trong trường hợp này, viêm xoang dễ bị bỏ qua do triệu chứng không thể hiện ở mũi mà là ở họng.
Có thể nói, 2 bệnh này có mối quan hệ nhân quả với nhau. Chúng tương tác với nhau trở thành một vòng xoáy bệnh lý. Nếu không phát hiện ra nguyên nhân sâu xa của bệnh thì việc điều trị sẽ không mang lại hiệu quả.
Khi bị viêm họng do viêm xoang nếu điều trị không đúng dễ bị biến chứng.
2. Viêm họng mạn tính và viêm xoang dễ biến chứng nếu điều trị sai
Khi bị viêm họng do viêm xoang nếu điều trị không đúng dễ bị
biến chứng
, vì nhiều người chủ quan chỉ nghĩ bị viêm họng nên tự mua thuốc điều trị. Điều này rất nguy hiểm vì bệnh chính không được điều trị dẫn đến viêm xoang kéo dài âm ỉ, gây biến chứng nặng khó lường như: Viêm màng não (hiếm gặp),
viêm tai giữa
, dịch xoang đổ xuống lâu ngày mà điều trị theo hướng amiđan thì dịch xoang sẽ kích thích họng nổi hạt hơn và gây
viêm họng hạt
mạn tính. Nếu dịch xoang chảy sâu xuống nữa sẽ gây viêm thanh quản, khàn tiếng và viêm khí phế quản.
Ngoài ra, bị viêm xoang do nấm cần phải mổ, nếu chỉ uống thuốc điều trị họng không những tốn tiền mà bệnh còn nặng thêm, vì nấm có thể xâm lấn làm ảnh hưởng tới mắt, gây
giảm thị lực.
Chính vì vậy, việc điều trị viêm họng mạn tính do viêm xoang cần sự hợp tác tham gia điều trị của người bệnh và thầy thuốc. Sau khi chẩn đoán xác định viêm họng có nguyên nhân từ viêm xoang, bác sĩ sẽ xây dựng được phác đồ điều trị hợp lý. Dù theo phác đồ nào, bệnh nhân cũng cần điều trị kết hợp cả viêm xoang và viêm họng, nâng cao sức khỏe thể trạng chung và khắc phục yếu tố nguy cơ để tránh bệnh khởi phát. Người bệnh cần thực hiện y lệnh của các bác sĩ, không tự điều trị, không thay đổi thuốc hay điều trị theo mách bảo.
Khi bị viêm xoang, người bệnh thường có những triệu chứng ở mũi như ngứa mũi, nghẹt mũi và sổ mũi.
3. Viêm xoang có thể do nhiều nguyên nhân và biểu hiện đa dạng
Nhiều bệnh nhân có biểu hiện đau họng, vướng cổ, rát cổ… đi khám các bác sĩ kết luận viêm xoang thì rất lo lắng. Nhưng thực tế thì hoàn toàn có thể như đã phân tích ở trên. Viêm xoang có thể viêm 1 hoặc nhiều trong bốn cặp xoang, gồm: Xoang hàm, xoang sàng, xoang trán và xoang bướm.
Thông thường khi bị viêm xoang, người bệnh có một hoặc nhiều triệu chứng ở mũi là ngứa mũi, nghẹt mũi, nhảy mũi và sổ mũi (chảy mũi).
Chảy mũi có hai dạng là chảy mũi trước và chảy mũi sau. Nếu nước mũi chảy ra phía trước, bệnh nhân sẽ dễ nhận biết, nếu chảy mũi sau, dịch tiết sẽ chảy xuống họng, gây triệu chứng ở họng, nên nhiều bệnh nhân không xác định được bệnh chính ở đâu. Nhiều bệnh nhân đến khám bệnh với lý do đau họng, vướng cổ, rát cổ, ho, khàn tiếng nhẹ và được bác sĩ chẩn đoán viêm amiđan, viêm họng hoặc trào ngược dịch dạ dày thực quản. Nội soi mũi xoang kiểm tra thực tế là do viêm xoang.
Ngoài ra, trên thực tế có không ít bệnh nhân mô tả triệu chứng bệnh không rõ ràng, do triệu chứng ở mũi nhẹ nhàng hơn triệu chứng ở họng. Viêm xoang dễ bị bỏ qua thường là dạng viêm do nấm, do sâu răng hoặc do có dị vật trong xoang (khi bệnh nhân đi trám răng, trồng răng giả có thể bị mảnh dị vật nhỏ rơi vào xoang).
Khi xác định viêm xoang do răng sâu, cần đi điều trị răng, nhổ răng, sau đó điều trị viêm xoang sẽ hết bệnh. Nếu do nấm hay do dị vật thì phẫu thuật nội soi để lấy nấm, dị vật ra.
Tóm lại: Xoang có sự liên hệ mật thiết với mũi, họng và mũi là nơi tiếp xúc thường xuyên của cơ thể với môi trường bên ngoài, khi môi trường không tốt sẽ gây ảnh hưởng đến mũi và một thời gian sau xoang cũng bị viêm. Việt Nam là một trong những nước có tỉ lệ viêm xoang, mũi họng khá cao, vì khí hậu ẩm ướt tạo điều kiện để vi trùng, siêu vi trùng gây bệnh phát sinh, phát triển. Bệnh này dễ tái phát và thường phải điều trị trong một thời gian dài. Chính vì vậy, người bệnh cần tuân thủ điều trị của các bác sĩ để tránh tình trạng điều trị không đúng, sẽ gây nhiều hệ lụy cho sức khỏe.
Mời độc giả xem thêm video:
Vận động để giữ sức khỏe trong mùa dịch COVID-19