# doc_id = health_disease_5048
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-benh-ly-o-tre-nho-16975371.htm
# date = 16-04-2014
Nhận biết bệnh lỵ ở trẻ nhỏ
Cháu tôi 5 tuổi ở quê ra chơi, không biết có phải do ăn thức ăn không quen hay không mà mấy hôm nay cháu đi ngoài ra máu và nhầy, cháu cũng hay ôm bụng khóc. Có ngày cháu đi đến hơn chục lần, mỗi lần ra rất ít phân. Có phải cháu tôi bị bệnh kiết lỵ không? Điều trị như thế nào?
Nguyễn Thị Nhài
(nguyenthinhai776@gmail.com)
Có hai bệnh lỵ là lỵ trực khuẩn và lỵ amip. Theo mô tả, có thể cháu của bạn đã bị bệnh lỵ trực khuẩn. Biểu hiện bệnh lỵ trực khuẩn là: đi đại tiện rất nhiều lần, mỗi lần ra rất ít phân, có khi không có phân, mót rặn nhiều nhưng rất khó đại tiện, đau rát hậu môn kèm theo cảm giác đòi hỏi đại tiện ngay. Tính chất của phân: thường rất ít, dạng lỏng lẫn với chất nhầy niêm dịch ruột, máu tươi, máu lẫn niêm dịch, bọt và hơi; có khi chỉ có máu và niêm dịch không có phân. Đau và mót rặn: mỗi lần đi đại tiện, bệnh nhân thường thấy đau quặn từng cơn, nhất là vùng đại tràng. Kèm theo đau là mót rặn, đau buốt mót rặn ở hậu môn bắt người bệnh phải đại tiện ngay. Sau khi đi đại tiện thì đau và mót rặn hết, trong một ngày có rất nhiều cơn, gây đại tiện nhiều lần. Bệnh nhân có thể sốt nhẹ hoặc sốt cao. Có thể có nôn, sôi bụng.
Khi đi ngoài nhiều sẽ mất nước và muối, nên bạn phải chú ý cho cháu uống dung dịch oresol để tránh những rối loạn do mất nước và muối. Việc điều trị phải theo chỉ định của bác sĩ. Vì vậy, bạn cần đưa cháu đi khám, xét nghiệm để được chẩn đoán và điều trị đúng.
BS.
Trần Thanh Tâm