# doc_id = health_disease_6072
# url = https://suckhoedoisong.vn/su-nguy-hiem-khi-mang-thai-ma-mac-lau-169221216144112717.htm
# date = 19-12-2022
Sự nguy hiểm khi mang thai mà mắc lậu
Đối với phụ nữ mang thai mắc lậu thì rất có thể bị sinh non, sảy thai. Trẻ sinh ra mắc bệnh viêm kết mạc mắt.
Cách phát hiện bệnh lậu ở phụ nữ
Bệnh lậu do vi khuẩn Neisseria gonorrhea gây ra, loại vi khuẩn này hay có ở những vùng ẩm ướt của cơ thể như âm đạo, dương vật, mắt, họng và trực tràng.
Bệnh lậu
cũng có thể lay lan qua mọi hình thức quan hệ tình dục như qua đường miệng, đường âm đạo và trực tràng.
Bệnh lậu do vi khuẩn Neisseria gonorrhea gây ra, loại vi khuẩn này hay có ở những vùng ẩm ướt của cơ thể như âm đạo, dương vật, mắt, họng và trực tràng.
Ngay cả những nước phát triển, bệnh lậu vẫn là một trong số những bệnh lây truyền qua đường tình dục cần quan tâm sau các bệnh khác như HIV/AIDS, sùi mào gà, mụn rộp sinh dục, viêm gan, giang mai.
Phụ nữ có quan hệ tình dục với nam đã mắc bệnh lậu thì khả năng bị lây bệnh là từ 60-90%; trong khi nam giới có quan hệ tình dục với bạn tình nữ đã mắc bệnh thì khả năng bị lây bệnh lại thấp hơn nhiều, chỉ từ 30-50%.
Khi phụ nữ bị nhiễm vi khuẩn lậu hay vi khuẩn Chlamydia trachomatis thì những nguy cơ cho sức khỏe sinh sản rất nghiêm trọng, bao gồm bệnh viêm tiểu khung, vô sinh do tắc vòi trứng, chửa ngoài tử cung và đau vùng tiểu khung mãn tính. Sự nhiễm khuẩn có thể lan xa, ảnh hưởng đến tử cung và tăng đáng kể nguy cơ xảy ra bệnh viêm tiểu khung.
Các triệu chứng mắc lậu ở nữ giới thường không được nhận biết. Chỉ khi các triệu chứng bộc lộ như:
Biến chứng đáng ngại của bệnh lậu
Bệnh lậu mạn tính có nguy hiểm?
Ra máu tử cung bất thường.
Cảm giác nóng rát khi tiểu tiện.
Ra nhiều khí hư, khí hư có mùi và màu khác biệt.
Âm hộ ngứa, rát, đái dắt.
Đau bụng dưới hoặc đau vùng thắt lưng.
Đôi khi ra máu giữa 2 kỳ kinh hoặc kinh nguyệt nhiều hơn bình thường.
Sự nguy hiểm khi mang thai mắc bệnh lậu
Bệnh lậu là nguyên nhân chính gây ra bệnh viêm tiểu khung – một bệnh phát triển từ sự nhiễm khuẩn âm đạo, cổ tử cung rồi lan lên tử cung, 2 vòi và buồng trứng, còn có thể lan rộng cả đến toàn bộ ổ bụng. Lậu cũng có thể gây tắc ruột hoặc gây nhiễm khuẩn huyết và đó là những cơ hội có thể gây chết người.
Mắc bệnh lậu khi đang mang thai thì trẻ có thể nhiễm vi khuẩn lậu trong lúc sinh đẻ, khi đi qua âm đạo. Trong quá trình sinh dễ lây nhiễm khuẩn lậu cho thai nhi khi sinh qua ngả âm đạo, gây cho trẻ sơ sinh bị viêm kết mạc mắt, vi khuẩn lậu từ những chất tiết ở đường sinh dục xâm nhập vào mắt của trẻ mà gây bệnh.
Nếu phụ nữ có thai mắc lậu không chữa trị dứt điểm có thể còn bị sảy thai, dễ bị sinh non. Mọi phụ nữ mang thai đều cần làm test tầm soát ngay từ lần khám thai đầu tiên và lần nữa vào 3 tháng cuối.
Bệnh lậu khi có thai có thể điều trị dễ dàng, do đó nên tham khảo ý kiến thầy thuốc nếu như có triệu chứng của bệnh lậu hoặc cảm thấy có nguy cơ. Ảnh minh họa.
Không được điều trị dứt điểm bệnh lậu ở phụ nữ mang thai thì khi sinh đẻ có thể gây ra những biến chứng đe dọa sinh mạng cho trẻ và thai phụ, dẫn đến bệnh viêm tiểu khung, chửa ngoài tử cung, thậm chí gây hiếm muộn.
Nhìn chung, bệnh lậu khi có thai có thể điều trị dễ dàng, do đó nên tham khảo ý kiến thầy thuốc nếu như có triệu chứng của bệnh lậu hoặc cảm thấy có nguy cơ.
Khi phát hiện triệu chứng bệnh, cần đến ngay các cơ sở y tế chuyên khoa để được thăm khám, phát hiện và điều trị bệnh kịp thời. Mặt khác, kiểm tra nguồn gốc lây bệnh, điều trị đồng thời cho cả vợ/chồng hoặc bạn tình.
Điều trị đúng thuốc, đủ liều và tuân thủ đúng phác đồ điều trị của bác sĩ để tránh lây lan bệnh cho người khác và tránh nguy cơ bệnh lậu tái nhiễm.
Xem thêm video được quan tâm:
Sốt xuất huyết - Những sai lầm khiến bệnh chuyển nặng