# doc_id = health_disease_738
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-rom-say-bang-phuong-phap-dan-gian-169135937.htm
# date = 12-06-2019
Điều trị rôm sảy bằng phương pháp dân gian
(
Thạch Thanh Tâm
- Sóc Trăng)
Trong trường hợp bé bị rôm sảy nhất thiết phải được bác sĩ chuyên khoa nhi hay bác sĩ chuyên da liễu chỉ định điều trị thích hợp; bên cạnh đó bạn có thể tham khảo ứng dụng phương pháp dân gian để tắm cho bé, có rất nhiều loại lá có chứa chất kháng sinh, giúp sát trùng, kháng khuẩn có thể dùng đun nước cho bé tắm trị một số bệnh ngoài da. Bạn có thể dùng một trong số loại lá dưới đây:
Lá tía tô: với lá tía tô, sau khi rửa sạch chỉ cần giã lấy nước cốt, chấm lên vùng da bị hăm của bé 3 - 4 lần/ ngày. Lưu lại trên da 15 phút trước khi tắm hoặc lau sạch bằng nước ấm.
Lá kinh giới: nếu là lá tươi, bạn đun sôi và tắm tương tự như những loại lá bên trên. Nếu không có lá tươi, bạn có thể sử dụng lá kinh giới đã phơi khô. Mỗi lần tắm bỏ một nắm vào đun sôi, pha nước tắm cho bé.
Lá chè xanh: hái một nắm lá chè xanh rửa sạch, đun sôi 30 phút trên lửa nhỏ sau đó chắt lấy nước, pha cho bé tắm. Có thể cho thêm vài hạt muối.
Lá trầu không: hái 10 lá trầu già, rửa sạch, đun sôi rồi pha với nước tắm cho bé. Lá trầu không đặc biệt thích hợp tắm khi trời lạnh, vì chúng giúp giữ cho cơ thể bé nóng ấm.
Mướp đắng: chọn 2 trái mướp đắng già, rửa sạch, thái mỏng sau đó xay hoặc giã nát, lọc lấy nước. Pha thêm nước ấm tắm cho bé, mỗi lần tắm 2 quả là vừa.
Gừng tươi: lấy một nhánh gừng tươi rửa sạch, giã nhỏ rồi đun sôi với nước. Chờ nước nguội thì tắm cho bé. Với gừng tươi, tắm buổi sáng cho bé sẽ tốt hơn tắm buổi chiều.
Lá ngải cứu: hái một nắm lá ngải cứu rửa sạch, đun sôi 30 phút trên lửa nhỏ sau đó chắt lấy nước, pha cho bé tắm. Có thể cho thêm vài hạt muối.
Lá khế: sau khi rửa sạch, loại bỏ phần gân cứng ở giữa lá. Đem xay hoặc giã nát một nắm lá khế với vài hạt muối, lọc nước lá khế rồi pha thêm nước ấm tắm cho bé.