# doc_id = health_disease_1141
# url = https://suckhoedoisong.vn/gung-lam-giam-viem-truc-trang-16944639.htm
# date = 03-12-2011
Gừng làm giảm viêm trực tràng
Theo một khám phá mới nhất thì ngoài những tác dụng hữu ích mà gừng mang lại, người ta thấy nó còn có tác dụng giảm viêm trực tràng. Đây là kết luận mới nhất của các nhà khoa học Mỹ (Đại học Y Michigan) được đăng tải trên tạp chí Nghiên cứu dự phòng.
Theo đó, người ta đã thử nghiệm trên 30 bệnh nhân bị viêm đại tràng với liều lượng sử dụng là 2g rễ gừng mỗi ngày và được so sánh với số bệnh nhân không dùng gừng hàng ngày. Sau 28 ngày theo dõi, người ta thấy nồng độ các chất trung gian hóa học của viêm giảm xuống một cách ngoạn mục. Các chất chỉ điểm sinh học của viêm bị hạ thấp. Điều này có nghĩa là dùng gừng thường xuyên có thể giúp chúng ta tránh được bệnh viêm đại tràng, đồng thời làm giảm mức độ bệnh tật.
Thu Hiền
(Theo Cancer Research, 10/2011)