# doc_id = health_disease_1842
# url = https://suckhoedoisong.vn/bo-y-te-canh-bao-phong-benh-amip-an-nao-nguoi-16953343.htm
# date = 01-09-2012
Bộ Y tế cảnh báo phòng bệnh “amip ăn não người”
Ngày 31/8, Cục Y tế dự phòng- Bộ Y tế đã ra thông báo chính thức cảnh báo người dân đề phòng bệnh
viêm não - màng não do đơn bào
Naegleria fowleri.
Theo cảnh báo của Cục Y tế dự phòng, đây là một bệnh rất hiếm gặp nhưng có tỷ lệ tử vong rất cao. Trong vòng 49 năm (1962 - 2011), Hoa Kỳ chỉ ghi nhận 123 trường hợp nhiễm, với số mắc trung bình từ 0 – 8 trường hợp trong một năm.
Tại Việt Nam, đã ghi nhận trường hợp đầu tiên mắc bệnh này. Bệnh nhân nam, 24 tuổi, nhập viện tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP. Hồ Chí Minh, ngày 30/7 vào ngày thứ 2 của bệnh với chẩn đoán lâm sàng viêm não – màng não, xét nghiệm dương tính đơn bào
Naegleria fowleri,
bệnh nhân này đã tử vong sau đó 1 ngày.
Các chuyên gia cảnh báo người dân nên xịt rửa mũi sạch sẽ sau khi bơi để phòng bệnh viêm não- màng não do Naegleria fowleri. (Ảnh minh họa. Nguồn: Internet)
TS Nguyễn Văn Bình, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng cho biết, đơn bào
Naegleria fowleri
sống tự dưỡng trong môi trường nước ngọt (hồ, sông, công trình chứa nước nhân tạo...) khu vực khí hậu nhiệt đới và cận nhiệt đới và phát triển tốt nhất trong môi trường nhiệt độ 46
0
C. Đơn bào
Naegleria fowleri
có thể xâm nhập vào cơ thể người qua niêm mạc mũi và gây bệnh viêm não – màng não.
Do đó, để phòng bệnh, Bộ Y tế cảnh báo, người dân không nên tắm, bơi ở những nơi có nguy cơ cao. Trong khi tắm, bơi bể bơi, hồ, ao, suối hạn chế tối đa nước vào mũi bằng cách giữ cao đầu không để ngập nước, sử dụng kẹp mũi. Sau khi tắm, bơi nên vệ sinh mũi sạch sẽ, sử dụng dung dịch sát khuẩn đường mũi, họng để xịt, rửa mũi. Khi phát hiện đau đầu, sốt, buồn nôn, nôn cần đến ngay các cơ sở y tế để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.
H. Hiền