# doc_id = health_disease_2135
# url = https://suckhoedoisong.vn/ca-song-thai-ngoai-tu-cung-rat-hiem-gap-mot-khoi-thai-da-vo-169230726170847913.htm
# date = 26-07-2023
Ca song thai ngoài tử cung rất hiếm gặp
Khoa Chăm sóc sức khỏe sinh sản, Trung tâm Y tế huyện Thanh Ba, tỉnh Phú Thọ tiếp nhận thai phụ H. và tiến hành hội chẩn khẩn, nhanh chóng chuyển người bệnh lên phòng cấp cứu tiến hành hành phẫu thuật nội soi cấp cứu loại bỏ 2 khối thai.
Trường hợp song thai ngoài tử cung hai bên tự nhiên của thai phụ H. cực kỳ hiếm gặp.
BSCKII. Trịnh Thị Hồng Hiệp - Trưởng khoa Chăm sóc sức khỏe sinh sản, Trung tâm Y tế huyện Thanh Ba,
Phú Thọ
nói: "Khi tiến hành phẫu thuật, chúng tôi thấy ổ bụng có nhiều máu loãng lẫn máu cục. Vòi tử cung bên phải đoạn bóng có khối thai kích thước 4.5 x 1.5 cm, tím sẫm, căng bóng. Vòi tử cung bên trái đoạn bóng có khối thai kích thước 3 x1.5cm đã vỡ đang chảy máu".
Ê kíp phẫu thuật khẩn trương hút ra khoảng 500 ml máu trong ổ bụng, tiến hành kẹp cắt 2 khối thai, lau ổ bụng lấy hết máu cục lẫn máu không đông. Sau hơn 1 giờ, ca phẫu thuật thực hiện thành công, người bệnh qua tình trạng nguy hiểm. Sau 1 tuần điều trị tích cực, sức khỏe người bệnh hồi phục tốt và đã được xuất viện.
Theo BSCKII. Trịnh Thị Hồng Hiệp, đây là trường hợp song thai ngoài
tử cung
hai bên tự nhiên cực kỳ hiếm gặp. May mắn là thai phụ đi khám và phát hiện sớm, xử trí đúng, kịp thời, nếu để muộn cả hai khối thai vỡ sẽ rất nguy hiểm đến tính mạng.
Vì vậy, bác sĩ khuyến cáo, phụ nữ trong độ tuổi sinh sản có một trong những dấu hiệu như: chậm kinh, đau bụng, ra máu âm đạo… cần đến các cơ sở y tế để được thăm khám, chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Người phụ nữ trẻ bị đa u xơ, tử cung to như mang thai tháng thứ 3
SKĐS - Chị T.T.T ở quận Ngô Quyền, Hải Phòng gần đây thấy rong kinh dài, đau bụng khi đến tháng. Đến đến khám tại Khoa Hỗ trợ sinh sản, BV Phụ sản Hải Phòng, bác sĩ chẩn đoán, chị bị đa u xơ tử cung số lượng lớn, tử cung to như mang thai tháng thứ 3.