# doc_id = health_disease_3206
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-bai-tap-luoi-giup-giam-ngu-ngay-169221223125021492.htm
# date = 30-12-2022
7 bài tập lưỡi giúp bạn hết ngủ ngáy
1. Vì sao xuất hiện
ngủ ngáy
?
TS. Tonia Farmer, chuyên gia
phẫu thuật
tai mũi họng ở Warren, Ohio, Mỹ cho biết, ngáy hay ngủ ngáy là biểu hiện rất phổ biến trong cộng đồng. Ngáy là hiện tượng âm thanh được tạo ra khi không khí đi vùng bị hẹp ở
đường hô hấp trên
khiến các mô xung quanh rung lên. Vùng bị hẹp này có thể là họng, miệng, mũi.
Có nhiều nguyên nhân gây ngáy như thừa cân hoặc béo phì, gây chèn ép đường thở; do rượu hoặc một số loại thuốc; do giải phẫu như lệch vách ngăn mũi, polyp mũi…; do cảm lạnh hoặc dị ứng; do chứng
ngưng thở khi ngủ
…
Để điều trị triệu chứng ngáy, bạn cần tìm nguyên nhân. Theo TS. Farmer, các phương pháp điều trị có thể bao gồm giảm cân, tránh uống rượu vào ban đêm, nâng đầu cao hơn khi ngủ, thay đổi thời gian d
ùng một số loại thuốc trong ngày, đeo thiết bị hỗ trợ điều trị ngủ ngáy, phẫu thuật... Tuy nhiên, bạn cũng có thể áp dụng
một số phương pháp y học cổ truyền để khắc phục chứng ngủ ngáy.
2. Tác dụng của các bài tập hỗ trợ giảm ngáy khi ngủ
T
S.
Farmer cho biết, một phương pháp điều trị không xâm lấn bổ sung bạn có thể thử là liệu pháp cơ chức năng, được
áp
dụng cho chứng ngáy,
khó nuốt
và khó nói.
Đây là liệu
pháp liên quan đến việc tập thể dục các mô xung quanh miệng, đường viền hàm và mặt để cải thiện độ săn chắc của các cơ này
, giúp
chúng ít có khả năng bị xẹp vào ban đêm, giữ cho đường thở của bạn thông thoáng
, từ đó
giúp
giảm ngáy ngủ.
Liệu pháp cơ chức năng có thể là một phương pháp điều trị chứng ngưng thở khi ngủ hiệu quả. Theo một nghiên cứu vào tháng 12 năm 2017 trên ‌European Archives of Oto-Rhino-Laryngology‌, những loại bài tập lưỡi này có thể giảm cường độ ngáy tới 51% và giảm thời gian ngáy trong đêm tới 31% ở một số người.
3. Các bài tập lưỡi dành cho người ngủ ngáy
Các bài tập này đều được thực hiện 10 lần,
hai lần một ngày.
3.1
Đẩy lưỡi
Đẩy lưỡi của bạn mạnh nhất có thể vào vòm miệng
.
Giữ trong 10 giây.
Hình ảnh đưa lưỡi lên vòm miệng.
3.
2
Chạm
mũi
Cố gắng
đưa lưỡi ra ngoài chạm vào mũi.
Giữ trong 10 giây
.
Lưỡi chạm mũi.
3.
3
Chạm cằm
Cố gắng chạm đầu lưỡi vào cằm.
Giữ trong 10 giây.
Lưỡi chạm cằm.
4. Chạm
má trái
Thè lưỡi ra và kéo dài hết sang bên trái.
Giữ trong 10 giây.
Đưa lưỡi sang trái.
5. Chạm má phải
Thè lưỡi ra và kéo dài hết cỡ sang bên phải.
Giữ trong 10 giây.
Đưa lưỡi sang phải.
6. Đẩy lưỡi bằng thìa
Giữ một cái
thìa
trước miệng
, t
hè lưỡi thẳng ra và ấn vào thìa để kháng cự.
Giữ trong 10 giây.
Tư thế đẩy lưỡi bằng thìa.
7. Ngậm thìa
Đ
ưa cán thìa vào miệng.
Giữ cán thìa giữa lưỡi và môi (không phải răng) trong 10 giây.
B
ạn cũng có thể giữ thìa bên dưới lưỡi trong 10 giây.
Ngậm thìa cần thực hiện đúng để đạt hiệu quả tốt.
3. Cần thực hiện trong bao lâu để thấy kết quả?
T
S.
Farmer
cho biết,
các bài tập trị liệu cơ chức năng
cần thực hiện
từ 30 đến 45 phút mỗi ngày trong 6 đến 12 tháng - hoặc có thể lâu hơn - trước khi bạn thấy cải thiện tình trạng ngáy hoặc ngưng thở khi ngủ.
Tuy nhiên, để duy trì được nhịp tập đều đặn cần sự quyết tâm và kiên trì của người thực hiện.
Bên cạnh đó, để
có
thể cải thiện
kết quả tốt hơn nữa,
bạn có thể
kết hợp các bài tập lưỡi với các phương pháp điều trị khác, chẳng hạn như thay đổi tư thế ngủ
,
bỏ uống rượu vào ban đêm.
..
Ngoài ra, khi bạn
thức dậy với những cơn
đau đầu
,
dễ dàng
ngủ ngày,
thức dậy vào ban đêm (do ngáy)
và
bị
huyết áp cao
hoặc có tiền sử đau tim, đột quỵ hoặc bệnh tim
thì nên đến cơ sở y tế kiểm tra
chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn,
để có biện pháp điều trị phù hợp
.
Mời bạn xem tiếp video:
2 loại thịt gà phá hủy colagen gây già nhanh, phụ nữ sau 30 chớ dại ăn nhiều- SKĐS