# doc_id = health_disease_1198
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-rom-say-o-nguoi-lon-thuoc-gi-169143823.htm
# date = 04-05-2018
Trị rôm sảy ở người lớn, thuốc gì?
Nguyễn Hải Nam
(Thanh Hóa)
Rôm sảy thường xuất hiện vào thời điểm nhiệt độ môi trường tăng cao trong những ngày nắng nóng. Vào giai đoạn này, tuyến ngoại tiết bài tiết mồ hôi ra bề mặt da để làm mát cơ thể và bốc hơi.Nếu các ống tuyến tiết mồ hôi bị nghẽn, mồ hôi sẽ bị giữ lại dưới da gây tình trạng viêm, nổi mụn đỏ và có cảm giác gai, ngứa. Ở người lớn, khi hoạt động quá nhiều khiến mồ hôi ra nhiều có thể bị rôm sảy, ngoài ra những người nằm giường quá lâu khiến bề mặt da tiếp xúc liên tục với mặt giường gây nóng, bí hay người đang điều trị bệnh bằng thuốc gặp tác dụng phụ cũng có thể gây rôm sảy. Đối với từng nguyên nhân sẽ có biện pháp loại trừ rôm khác nhau.
Trong trường hợp của bạn, rôm sảy được hình thành do tắc nghẽn tuyến mồ hôi thì biện pháp đơn giản và hiệu quả nhất là làm mát da, tránh để cơ thể toát mồ hôi bằng cách mặc quần áo thoáng mát, sử dụng máy lạnh, quạt thông khí, hạn chế vận động… Đối với các trường hợp rôm sảy nhẹ thường không phải điều trị gì đặc biệt. Nhưng với những dạng nặng hơn, bạn có thể sử dụng thuốc ngăn ngừa tình trạng bít các ống tuyến mồ hôi như anhydrous lanolin hay loại thuốc bôi có chứa steroid. Bên cạnh đó, để giảm tình trạng ngứa do rôm sảy, bạn cũng có thể dùng dung dịch calamine hay uống vitamin C. Tuy nhiên, mỗi loại thuốc có những đặc điểm riêng bạn cần chú ý để dùng cho đúng liều lượng và cách sử dụng. Chẳng hạn khi dùng dung dịch calamine, cần lắc kỹ trước khi dùng, sau đó thấm ướt dung dịch vào bông gạc rồi thoa vào vùng da bị bệnh, để thuốc tự khô trên da. Ngoài ra, cần đặc biệt chú ý, loại thuốc này chỉ được bôi ngoài da, không được nuốt và không làm dính vào mắt hoặc niêm mạc như bên trong miệng, mũi, bộ phận sinh dục hoặc khu vực hậu môn.
Rôm sảy có nhiều dạng khác nhau như rôm sảy kết tinh (thường gặp ở người lớn mới di chuyển từ vùng mát sang vùng nóng), rôm sảy đỏ và rôm sảy sâu (xảy ra chủ yếu ở những người lớn đã bị nhiều đợt rôm sảy đỏ). Do đó, để việc dùng thuốc hiệu quả, nếu bạn bị rôm sảy nặng thì nên đến chuyên khoa da liễu để được hướng dẫn phù hợp với tình trạng cụ thể của bạn.
BS.
Nguyễn Thu Hà