# doc_id = health_disease_1242
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-viem-mao-mach-di-ung-169171178.htm
# date = 31-03-2020
Điều trị viêm mao mạch dị ứng
Bệnh viêm mao mạch dị ứng là một bệnh tự dị ứng không rõ căn nguyên, có tổn thương lan tỏa hệ thống vi mạch ở nhiều cơ quan, chủ yếu liên quan đến da, thận, ruột và khớp. Bệnh xuất hiện ở mọi lứa tuổi nhưng thường xảy ra ở trẻ em và những người trẻ tuổi với tỉ lệ khoảng 75% dưới 16 tuổi, 50% dưới 5 tuổi, tỷ lệ mắc bệnh ở nam nhiều hơn nữ.
Bệnh thường xuất hiện hoặc nặng lên về mùa đông xuân, các biểu hiện hay gặp nhất là nổi ban xuất huyết dạng chấm và nốt ở mặt gấp của cẳng tay, cẳng chân, mông và đùi, sưng đau khớp, đau bụng, buồn nôn, xuất huyết tiêu hóa, viêm cầu thận, đi tiểu ra máu. Một số biểu hiện hiếm gặp có thể xảy ra như viêm cơ tim, viêm tinh hoàn, hôn mê, co giật.
Bệnh viêm mao mạch dị ứng là một bệnh tự dị ứng không rõ căn nguyên
Việcđiều trị viêm mao mạch dị ứng không có liệu pháp điều trị đặc hiệu, chủ yếu là điều trị triệu chứng, bảo vệ thành mạch, chống dị ứng: Sử dụng thuốc giảm đau, chống viêm để điều trị các triệu chứng đau khớp, dị ứng...; Điều trị các triệu chứng về xuất huyết tiêu hóa, các bệnh lý về thận khi cần thiết như truyền hồng cầu và các chế phẩm máu; Điều trị kháng sinh khi có dấu hiệu nhiễm khuẩn hoặc khi đã xác định nguyên nhân gây bệnh là do vi khuẩn; Ăn uống đầy đủ các chất dinh dưỡng, nghỉ ngơi thường xuyên, bổ sung vitamin C để tăng cường sức bền thành mạch.
Trong mọi trường hợp, việc điều trị của người bệnh phải tuân thủ triệt để phác đồ của bác sĩ điều trị. Tuyệt đối không tự ý dùng thuốc điều trị sẽ gây ảnh hưởng đến việc điều trị dẫn đến biến chứng nguy hiểm. Khi trẻcó biểu hiện bệnh chị nên đưa con đến bác sĩ để được thăm khám cụ thể.