# doc_id = health_disease_3972
# url = https://suckhoedoisong.vn/phu-nu-man-kinh-co-nen-dung-thuc-pham-chuc-nang-16921101213100144.htm
# date = 15-10-2021
Phụ nữ mãn kinh có nên dùng thực phẩm chức năng?
Các triệu chứng mãn kinh có thể đủ nghiêm trọng để làm suy giảm sức khỏe, tâm lý và ảnh hưởng xấu đến các hoạt động bình thường hàng ngày.
Mãn kinh là gì, các triệu chứng cần lưu ý
Sự xuất hiện này là một quá trình chuyển đổi sinh lý tự nhiên khi người phụ nữ ngừng sản xuất trứng và chức năng buồng trứng bị suy giảm.Độ tuổi xuất hiện
mãn kinh
rất khác nhau, thường từ 40 tuổi đến 55 tuổi. Chẩn đoán chính thức về mãn kinh được đưa ra sau 12 tháng kể từ chu kỳ kinh cuối cùng.
Thời gian dẫn đến mãn kinh được gọi là
tiền mãn kinh
thường bắt đầu từ giữa đến cuối những năm 40 tuổi và kéo dài khoảng 4 năm.Trong giai đoạn này, nồng độ hormone thay đổi, gây ra hầu hết các triệu chứng liên quan.Hầu hết phụ nữ gặp một số hoặc tất cả các triệu chứng liên quan đến mãn kinh như bốc hỏa và đổ mồ hôi ban đêm. Đây được coi là các triệu chứng đặc trưng, ảnh hưởng đến gần 80% phụ nữ.
Các triệu chứng có nhiều mức độ, nhưng có thể đủ nghiêm trọng để làm suy giảm sức khỏe tâm lý và sức khỏe nói chung, ảnh hưởng xấu đến các hoạt động bình thường hàng ngày của chị em.
Thông thường, các triệu chứng này có thể kéo dài từ 5 đến 7 năm, nhưng có thể kéo dài hơn hoặc thậm chí suốt đời ở 15% phụ nữ.
Đi tìm giải pháp để giảm triệu chứng của mãn kinh
Liệu pháp thay thế hormone
(HRT) là phương pháp điều trị được lựa chọn nhưng do có những tác dụng có thể ảnh hưởng đến sức khỏe tim mạch và ung thư vú, nên nhiều chị em hiện đang tìm kiếm những liệu pháp thay thế như sử dụng các sản phẩm bổ sung hoặc các loại thuốc OTC không kê đơn để quản lý các triệu chứng mãn kinh.Tuy nhiên cần hiểu biết về hiệu quả và độ an toàn của các lựa chọn này.
Trước khi nghĩ đến việc nên uống thuốc gì, bổ sung sản phẩm gì, thì việc thay đổi lối sống sẽ mang đến những lợi ích đáng kể cho chị em phụ nữ, hơn cả việc dùng thuốc.
+Chất bổ sung và chiết xuất isoflavone
Mối quan tâm ban đầu đến
isoflavone
đối với việc quản lý các triệu chứng tiền mãn kinh bắt nguồn từ quan sát rằng phụ nữ châu Á, những người thường tiêu thụ một lượng lớn đậu nành trong chế độ ăn uống của họ, dường như có tỷ lệ các triệu chứng mãn kinh thấp hơn.
Phụ nữ châu Á thường tiêu thụ một lượng lớn đậu nành trong chế độ ăn uống dường như có tỷ lệ các triệu chứng mãn kinh thấp hơn.
Isoflavone là một nhóm các hợp chất tự nhiên được tìm thấy trong trái cây, ngũ cốc và rau quả có cấu trúc tương tự như estrogen và có ái lực với các thụ thể estrogen.Những hợp chất này đã được chứng minh là có khả năng gây ra cả đặc tính chủ vận và đối kháng với estrogen khi sử dụng với số lượng lớn bằng đường uống.
Hai isoflavone cụ thể trong chế độ ăn uống là genistein và daidzein, được tìm thấy ở nồng độ cao trong các loại đậu như đậu nành, đậu gà, đậu lăng…
Nhiều nghiên cứu đã được thực hiện để đánh giá hiệu quả của đậu nành ăn kiêng, cũng như các chất bổ sung và chiết xuất isoflavonoid đậu nành, trên phụ nữ mãn kinh.Mặc dù các sản phẩm này được dung nạp tốt và không cho thấy bất kỳ tác dụng phụ bất lợi nào, nhưng không có dấu hiệu cho thấy chúng có lợi ích lâm sàng đáng kể nào.Mặc dù một số nghiên cứu báo cáo cho thấy tác dụng giảm nhẹ triệu chứng, nhưng hầu hết các nghiên cứu không chứng minh được các sản phẩm này có hiệu quả hơn giả dược.
+Thiên ma
Thiên ma
hay Black cohosh (Actaea racemosahoặcCimicifuga racemosa) là một loại thảo dược bổ sung phổ biến được sử dụng rộng rãi để kiểm soát các triệu chứng liên quan đến thời kỳ mãn kinh.Nó có sẵn trong một số chế phẩm;một sản phẩm thương mại phổ biến có sẵn là remifemin.Mặc dù phổ biến rộng rãi, thành phần hoạt chất trong black cohosh vẫn chưa được biết và cơ chế đề xuất về tác dụng có lợi của nó vẫn chưa rõ ràng.
Thiên ma được sử dụng rộng rãi để kiểm soát các triệu chứng liên quan đến thời kỳ mãn kinh.
Một số nghiên cứu đã được thực hiện để đánh giá hiệu quả của black cohosh trong việc kiểm soát các triệu chứng của thời kỳ mãn kinh.Mặc dù một số nghiên cứu có kết quả trái ngược nhau, nhưng có vẻ như black cohosh, dù đơn lẻ hoặc kết hợp với isoflavone đậu nành hoặc các chất bổ sung thảo dược khác, không làm giảm tần suất hoặc mức độ nghiêm trọng của các cơn bốc hỏa.
Một số báo cáo về khả năng nhiễm độc gan có liên quan đến việc sử dụng black cohosh.Do đó, cần tham khảo ý kiến bác sĩ nếu bị rối loạn gan hoặc phát triển các triệu chứng của vấn đề về gan, như đau bụng, nước tiểu sẫm màu hoặc vàng da.
Phụ nữ mãn kinh không tự ý dùng thuốc nội tiết
23/03/2021 15:52
+Các chất bổ sung khác
Các chất bổ sung khác nhau thường được sử dụng trong việc kiểm soát các triệu chứng mãn kinh bao gồmkhoai lang dại (dioscorea villosa), hoa anh thảo, đương quy (thảo dược Trung Quốc), nhân sâm, kava kava và thảo dược St. John's wort… Tuy nhiên, bằng chứng từ các thử nghiệm lâm sàng chứng minh lợi ích còn mâu thuẫn và hạn chế.Các hướng dẫn hiện tại cũng không hỗ trợ việc sử dụng các tác nhân này.
Các cách giúp giảm nhẹ các triệu chứng mãn kinh?
Duy trì một chế độ tập thể dục lành mạnh đã được chứng minh là làm tăng chất lượng cuộc sống, cải thiện chức năng nhận thức và thể chất, giảm tỷ lệ tử vong, thúc đẩy giảm cân, ngăn ngừa bệnh tim và ngăn ngừa tiêu xương.
Cơn bốc hỏa có thể khiến chị em thức giấc giữa đêm, dẫn đến ngủ không đủ giấc.Vì vậy, cần tránh
caffeine
, tập thể dục và uống rượu quá mức trước khi đi ngủ.
Nếu bị khô âm đạo có thể sử dụng chất làm ẩm hoặc chất bôi trơn âm đạo gốc nước OTC.Tránh các sản phẩm có chứa glycerin, vì chúng có thể gây bỏng và kích ứng.
Các kỹ thuật thư giãn, như thở sâu, thở có nhịp độ, massage, xoa bóp, có thể làm giảm các triệu chứng.Việc ngừng hút thuốc cũng có thể có lợi ở phụ nữ trải qua thời kỳ mãn kinh vì hút thuốc có thể khiến phụ nữ mãn kinh sớm hơn và có nhiều cơn bốc hỏa hơn.
Mãn kinh là thời kỳ chuyển tiếp đối với nhiều phụ nữ. Các hướng dẫn hiện tại và dữ liệu hiện có không hỗ trợ việc sử dụng các sản phẩm thay thế không cần kê đơn phổ biến được bán trên thị trường. Chỉ có các chuyên gia y tế có thể giúp đánh giá mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng mãn kinh và cung cấp lời khuyên về các thay đổi lối sống và giới thiệu biện pháp điều trị chuyên môn khi thích hợp.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Xe khách liên tỉnh hoạt động trở lại, hành khách cần đáp ứng yêu cầu gì?
Lê Khánh Linh (Theo Uspharmacist)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.