# doc_id = health_disease_4906
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguy-co-suy-giam-thinh-luc-do-ngo-doc-thuoc-16981971.htm
# date = 15-08-2014
Nguy cơ suy giảm thính lực do ngộ độc thuốc
Trong quá trình sử dụng thuốc điều trị, hầu hết người bệnh đều không biết tác dụng phụ của một số loại dược phẩm gây hại cho thính lực đôi tai. Đối với những trường hợp đã bị vấn đề thính lực thì việc dùng thuốc không đúng cách có thể làm tình trạng này thêm trầm trọng, nguy hiểm hơn là mất thính lực vĩnh viễn.
Theo các nghiên cứu, có trên 200 loại dược phẩm gây ảnh hưởng lên thính lực, thường gặp nhất là thuốc kháng sinh và thuốc điều trị ung thư, tim mạch… Những tác động âm thầm khi sử dụng thuốc có hại với tai khiến cho nhiều người không biết nguyên nhân vì sao mà mình bỗng nhiên bị suy giảm thính lực.
Ảnh minh họa.
Mức độ suy giảm thính lực được xác định dựa vào liều lượng và thời gian mà bệnh nhân sử dụng những dược phẩm gây ảnh hưởng đến thính lực. Suy giảm thính lực do tác dụng phụ của thuốc có thể xảy ra vài tuần, thậm chí vài tháng sau khi ngưng sử dụng. Thông thường, người bệnh sẽ không phát hiện ra những thay đổi về khả năng nghe ở giai đoạn đầu. Triệu chứng điển hình của việc suy giảm thính lực do dùng thuốc là ù một bên hoặc cả hai tai. Tuy nhiên, cũng có trường hợp sử dụng thuốc gây suy giảm thính lực nhưng không ù tai mà bệnh nhân thấy biểu hiện như: chóng mặt, buồn nôn, mất thăng bằng khi đi hoặc đứng, nghe kém... Nếu cứ âm thầm chịu đựng thì quá trình mất thính lực càng trở nên nghiêm trọng hơn và người bệnh chỉ có thể phát hiện khi không còn nghe rõ được.
Có nhiều thuốc làm suy giảm thính lực, gây điếc, nhưng phổ biến nhất là các thuốc kháng sinh thuộc nhóm aminoglycosid và thuốc chống viêm.
Kháng sinh nhóm aminoglycosid dùng để trị nhiễm khuẩn, bao gồm: neomycin là kháng sinh gây hại cho tai nhất, đặc biệt khi dùng qua đường uống với liều cao để diệt khuẩn đường ruột; streptomycin thường gây tổn hại bộ phận tiền đình, dẫn đến chóng mặt, mất thăng bằng, dùng lâu dài có thể gây điếc vĩnh viễn; ngoài ra còn có gentamycin, cũng gây độc cho tai như streptomycin nhưng nhẹ hơn. Nhóm kháng sinh này có giá thành thấp nên thường được sử dụng ở vùng hẻo lánh hoặc những nước chậm phát triển. Tại Trung Quốc, hơn một nửa những trường hợp mất thính lực nghiêm trọng được xác định là do sử dụng các thuốc kháng sinh nhóm aminoglycosid.
Các thuốc chống viêm salicylat như aspirin khi sử dụng liều cao trong những trường hợp đau khớp, có thể gây giảm thính lực với triệu chứng ù tai. Sự mất thính lực bởi các thuốc salicylat sẽ được cải thiện trong vòng 48 đến 72 giờ sau khi ngưng sử dụng. Ngoài ra, một số loại như nhóm thuốc lợi tiểu, thuốc trị sốt rét, thuốc chống ung thư cũng có thể gây suy giảm thính lực.
Cây cối xay là thành phần chính trong bài thuốc giúp tăng cường thính lực.
Để hạn chế tác dụng phụ lên thính lực, người bệnh nên tham khảo sự tư vấn của bác sĩ trước khi sử dụng thuốc. Nếu mắc bệnh bắt buộc phải dùng nhóm thuốc ảnh hưởng đến khả năng nghe, bệnh nhâncần được đo thính lực và theo dõi thường xuyên trong suốt quá trình điều trị. Để hồi phục thính lực và phòng ngừa suy giảm thính lực khi phải dùng thuốc gây hại cho đôi tai, người bệnh có thể lựa chọn bổ sung các sản phẩm thiên nhiên giúp cung cấp dưỡng chất cho tế bào thần kinh tai mà không gây tác dụng phụ, điển hình như thực phẩm chức năng Kim Thính .
Sản phẩm Kim Thính có thành phần chính là cây cối xay - một vị thuốc được dân gian sử dụng rất hữu hiệu trong điều trị viêm tuyến mang tai truyền nhiễm, chữa điếc tai, ù tai, đau tai, kết hợp với các dược liệu quý như: vảy ốc, câu kỷ tử, đan sâm, thục địa… Kim Thính giúp tăng cường sức khỏe cho đôi tai, rất tiện dụng và hiệu quả cho các trường hợp ù tai, suy giảm thính lực mà không gây tác dụng phụ, đặc biệt ở những người bị suy giảm thính lực do dùng thuốc hoặc đang sử dụng thuốc có nguy cơ gây giảm thính lực.
Bên cạnh việc sử dụng Kim Thính, người bệnh nên thực hiện chế độ nghỉ ngơi hợp lý, khi dùng thuốc kháng sinh phải có chỉ định của bác sĩ để tránh tác dụng phụ đối với tai.
Một số điều cần biết cho bệnh nhân suy giảm thính lực:
1. Nguyên nhân:
Do tuổi cao, viêm nhiễm ở tai, tiếng ồn, sau sử dụng một số thuốc độc với thính giác (salicylat, quinine, kháng sinh nhóm aminosid), di truyền, sau chấn thương vật lý, dị vật, dị tật…
2. Hậu quả:
Khó khăn trong giao tiếp vì không nghe được; rối loạn về tâm lý, trầm cảm, cảm giác bị cô lập, tính khí thất thường; với trẻ em hậu quả còn nặng nề hơn, ảnh hưởng tới học tập và tương lai của trẻ.
3. Chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt, dùng thuốc:
Ăn uống đủ dưỡng chất, ưu tiên các nhóm thực phẩm giàu sắt, kẽm, vitamin D, hạn chế rượu, bia, thuốc lá; tránh chấn thương ở vùng đầu, tai; không dùng chung dụng cụ lấy ráy tai hoặc đưa vật lạ vào tai; tránh stress, cần có chế độ nghỉ ngơi hợp lý; tránh nơi có tiếng ồn lớn; tránh dùng những thuốc có nguy cơ độc với thính giác…
Bệnh nhân nên sử dụng sản phẩm Kim Thính:
Hỗ trợ điều trị: 2-4 viên/lần x 2 lần/ngày.
Phòng ngừa: 1-3 viên/lần x 2 lần/ngày.
Dùng theo từng đợt từ 3 -6 tháng để có hiệu quả tốt nhất.
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh
Điện thoại tư vấn: 04.37757066 / 08.39770707
Truy cập trang web: http://suygiamthinhluc.vn để biết thêm thông tin.
Minh Ngọc