# doc_id = health_disease_3404
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-san-phu-nguy-kich-do-vo-khoi-thai-ngoai-tu-cung-169240427010044607.htm
# date = 27-04-2024
Cứu sống sản phụ nguy kịch, mất máu nhiều do vỡ khối thai ngoài tử cung
Sáng 27/4, trao đổi với phóng viên
Báo Sức khỏe và Đời sống
, ThS.BS. Nguyễn Hữu Hoài – Phó Trưởng khoa Phụ ngoại,
Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An
cho biết, khoa vừa
phẫu thuật
cấp cứu
cứu sống sản phụ bị sốc, mất nhiều máu do vỡ khối chửa ngoài tử cung. Đây là tình huống cấp cứu tối khẩn vì đe dọa tính mạng của bệnh nhân.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cặp, cắt khối chửa ngoài tử cung để cầm máu cho sản phụ.
Trước đó, sản phụ H.T.M. (34 tuổi, trú tại
Hà Tĩnh
) mang thai lần thứ 4 đến Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An khám trong tình trạng đau bụng nhiều, chóng mặt, chướng bụng, mạch nhanh, huyết áp giảm.
Ngay khi tiếp nhận, sản phụ được các bác sĩ thăm khám, thực hiện các xét nghiệm, siêu âm. Kết quả siêu âm cho thấy, hình ảnh buồng tử cung không có thai, nhưng trong ổ bụng có rất nhiều tổ chức máu cục có kích thước khoảng 15x15cm, có hình ảnh kích thước thai tương đương 15 tuần nằm trên bề mặt tử cung ở cùng đồ trước.
Nhận định đây là một ca cấp cứu tối khẩn, báo động đỏ được kích hoạt, các bác sĩ nhanh chóng hội chẩn, kết luận sản phụ
sốc mất máu
do chửa ngoài tử cung vỡ.
Tiên lượng bệnh nhân nặng, các bác sĩ đã nhanh chóng chuyển sản phụ lên phòng mổ, tiến hành phẫu thuật cấp cứu và truyền máu ngay để giữ tính mạng.
Trong quá trình phẫu thuật, các bác sĩ quan sát thấy máu tràn ngập ổ bụng, đã tiến hành phẫu thuật cặp, cắt khối chửa ngoài tử cung để cầm máu, đồng thời lấy ra khoảng 2.500ml máu đông lẫn máu đỏ tươi ngập trong ổ bụng. Do bị mất máu nhiều nên trong suốt quá trình phẫu thuật, sản phụ đã được truyền bổ sung 6 đơn vị máu.
ThS.BS. Nguyễn Hữu Hoài, cho biết: "
Trường hợp của sản phụ M. rất hiếm gặp, khi khối thai ngoài tử cung làm tổ ở vòi trứng nhưng vẫn có thể phát triển đến 15 tuần. Điều đáng nói là sản phụ này đã từng đi thăm khám tại một số cơ sở y tế nhưng không phát hiện bất thường. Rất may, khi sản phụ xuất hiện cơn đau bụng, chóng mặt, lập tức được người nhà đưa đến bệnh viện khám, phát hiện và phẫu thuật kịp thời nên đã qua cơn nguy kịch
".
Bác sĩ thăm khám cho sản phụ H.T.M. sau phẫu thuật. Ảnh:BVCC.
Sau phẫu thuật, sản phụ H.T.M. tiếp tục được theo dõi và điều trị tích cực, các chỉ số sinh tồn ổn định, sức khỏe tốt nên đã được xuất viện.
"
Thai ngoài tử cung là những trường hợp thai không nằm trong lòng tử cung mà nằm ở những nơi khác bên ngoài tử cung, thường gặp nhất là ở vòi trứng, khi khối thai này vỡ sẽ gây chảy máu ồ ạt vào ổ bụng đe dọa nghiêm trọng tính mạng thai phụ nếu không được cấp cứu kịp thời.
Thai ngoài tử cung có các triệu chứng dễ nhận biết như: Trễ kinh, đau bụng dưới, ra huyết âm đạo rỉ rả kéo dài, nhất là nếu đau tăng dần, mệt nhiều, vã mổ hôi, ngất xỉu… khi xuất hiện các triệu chứng này, sản phụ cần đến ngay các cơ sở y tế gần nhất hoặc các bệnh viện chuyên khoa để được thăm khám, chẩn đoán, điều trị kịp thời, tránh xảy ra các biến chứng đáng tiếc, thậm chí nguy hiểm đến tính mạng
", ThS.BS. Nguyễn Hữu Hoài khuyến cáo.
Cứu sống sản phụ mang thai ngoài tử cung đoạn kẽ nguy hiểm
SKĐS - Nữ bệnh nhân vào viện trong tình trạng đau bụng âm ỉ vùng hạ vị, ra ít máu ở vùng âm đạo. Bệnh nhân được chẩn đoán thai ngoài tử cung đoạn kẽ phải, các bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật cấp cứu để giữ tính mạng cho bệnh nhân.