# doc_id = health_disease_3605
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-thuoc-chua-duc-thuy-tinh-the-16980227.htm
# date = 21-02-2016
Có thuốc chữa đục thủy tinh thể?
Mẹ tôi 56 tuổi, mắt hơi bị mờ, đi khám bác sĩ bảo bị đục thủy tinh thể nhưng còn nhẹ và kê đơn thuốc nhỏ mắt... đồng thời dặn theo dõi, lúc nào thủy tinh thể đục nhiều gây cản trở sinh hoạt thì mới có chỉ định mổ. Đề nghị quý báo cho biết có loại thuốc nhỏ mắt, thuốc uống nào chữa khỏi bệnh này không?
Phan Thúy Lan
(Hải Dương)
Bệnh đục thủy tinh thể (TTT) có thể do nhiều nguyên nhân, tuy nhiên trong số đó do tuổi già là một nguyên nhân rất thường gặp. Do lão hóa, việc thất thoát protein trong
thủy tinh thể (
gia tăng lượng protein loại không tan trong nước làm mất tính trong suốt của
thủy tinh thể
. Các gốc tự do gây giảm hoạt tính một số enzym, phản ứng trực tiếp với các phân tử và với ADN trong
thủy tinh thể (
có thể gây những tổn thương không hồi phục cho
thủy tinh thể
.
Đục
thủy tinh thể
nói chung là phải phẫu thuật bỏ thể thủy tinh bị đục, để đặt
thủy tinh thể
nhân tạo phục hồi lại thị lực. Tuy nhiên,
thủy tinh thể
mới chớm đục chưa ảnh hưởng nhiều đến thị lực, thì nhiều tài liệu cho rằng có thể dùng thuốc làm chậm lại quá trình đục
thủy tinh thể
, thậm chí làm trong lại một
thủy tinh thể
đã chớm bị đục.
Về thuốc điều trị, người ta thấy như sau:
Các vitamin chống ôxy hóa: Với vitamin C, đặc biệt mắt rất cần. Các nghiên cứu cho thấy nồng độ vitamin C trong dịch tế bào mắt thường cao hơn trong các cơ quan khác. Bởi vậy, khi mắt bị chớm đục, các thầy thuốc thường cho người bệnh dùng vitamin C liều cao. Các kết quả quan sát lâm sàng cho hay, vitamin C có tác dụng làm cho quá trình hóa đục của
thủy tinh thể
chậm lại, trong một số trường hợp vitamin C có tác dụng ngăn chặn không làm cho
thủy tinh thể
bị đục hoàn toàn. Cho nên, đục
thủy tinh thể
trong giai đoạn đầu có thể sử dụng vitamin C liều cao phối hợp với các thuốc khác và trong nhiều trường hợp có kết quả tốt. Ngoài ra, cũng nên lưu ý dùng các vitamin chống ôxy hóa khác như: beta caroten (tiền vitamin A), vitamin E và vi chất selen.
Các thuốc nhỏ mắt: Thuốc được khuyên dùng là pirenoxin, được chỉ định dùng để phòng và trị đục
thủy tinh thể
ở người lớn, đục
thủy tinh thể
do biến chứng của đái tháo đường và sau phẫu thuật
thủy tinh thể
.
Ngoài ra còn có thể dùng dung dịch nhỏ mắt chứa hoạt chất chính sodium dihydroazapentacen polysulfonat.
Diễn biến đục
thủy tinh thể
thường từ từ, không gây đau nhức, thị lực chưa giảm nhiều. Bà cụ thân sinh của bạn chỉ cần nhỏ thuốc, uống các vitamin chống ôxy hóa và theo dõi định kỳ, nếu bệnh giảm nhẹ dần là tốt, có thể tiếp tục dùng lâu dài. Còn nếu đục
thủy tinh thể
vẫn không có tiến triển tốt lên, lúc nào
thủy tinh thể
đục nhiều, gây cản trở sinh hoạt thì mới có chỉ định mổ lấy
thủy tinh thể
bị đục và thay bằng
thủy tinh thể
nhân tạo trong suốt, sẽ phục hồi được thị lực với độ thỏa mãn cao.
BS. Vũ Hướng Văn