# doc_id = health_disease_1123
# url = https://suckhoedoisong.vn/thai-ngoai-tu-cung-vo-mau-tran-o-bung-nguoi-phu-nu-31-tuoi-169195675.htm
# date = 23-06-2021
Thai ngoài tử cung vỡ, máu tràn ổ bụng người phụ nữ 31 tuổi
BS.CKII Phạm Thanh Phong, Phó giám đốc chuyên môn Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơcho biết, lúc nhập viện, chị B. không tỉnh táo, da xanh, niêm nhợt, huyết áp thấp, đau bụng nhiều.
Sau khi tiếp nhận bệnh nhân, thầy thuốc của bệnh viện nhận định chị B. bị sốc do mất máu. Thầy thuốc Khoa Cấp cứu tiến hành truyền máu, truyền dịch, hồi sức nội khoa tích cực đồng thời siêu âm ghi nhận 1 thai lớn trong lòng tử cung phải,
Có tụ máu nhiều ở vùng hố chậu và hạ vị phải. Bệnh viện tiến hành hội chẩn nhiều chuyên khoa thống nhất chẩn đoán, bệnh nhân sốc giảm thể tích do xuất huyết nội.
Ê kíp phẫu thuật cấp cứu cho bệnh nhân
Chị B. được chỉ định phẫu thuật cấp cứu do BS.CKII Chung Cẩm Ngọc, Khoa Phụ Sản; BS.CKII Nguyễn Thanh Liêm – Khoa Phẫu thuật – Gây mê hồi sức thực hiện.
Khi mở ổ bụng thấy lượng máu rất nhiều trong khoang phúc mạc, khoảng 3.000ml máu tươi và máu cục. Ở bên phải của tử cung là một sừng chột đã vỡ có chứa nhau thai bên trong.
Bào thai đã bị đẩy vào khoang phúc mạc. Thầy thuốc tiến hành cắt bỏ sừng chột, vòi tử cung bên phải và lau rửa ổ bụng. Sau phẫu thuật tình trạng bệnh nhân tốt hơn, sinh tồn ổn định.
Hiện nay chị B. đã tỉnh táo, tiếp xúc tốt, dấu hiệu sinh tồn ổn định, vết mổ khô, chuẩn bị ra viện .
Theo ThS.BS Nguyễn Hữu Thời – Phó Trưởng Khoa phụ trách Khoa Phụ Sản, BVĐK Trung ương Cần Thơ: Đây là trường hợp thai 24 tuần ở sừng chột tử cung một sừng vỡ được coi là một loại của thai ngoài tử cung.
Sức khỏe chị B., đã ổn định sau phẫu thuật
Tử cung một sừng là dị tật bẩm sinh hiếm gặp, chỉ chiếm khoảng 4-5% các dị dạng tử cung. Tần suất khoảng 1/76.000 thai kì.
Thai trong sừng chột được xem là một dạng của thai ngoài tử cung. Việc phát hiện sớm rất quan trọng vì có thể tránh cho mẹ những nguy cơ đáng tiếc khi thai phát triển lớn gây vỡ mất máu nhiều có thể ảnh hưởng đến tính mạng.
Nguy cơ vỡ tử cung có thai ở sừng chột lên đến 50-90% và đa số (80%) sẽ vỡ ở cuối qúy hai thai kỳ. Kết quả thai kỳ thường gặp của bệnh cảnh này là vỡ tử cung nếu thai kỳ lớn, thai chậm tăng trưởng.
Khi sản phụ có biểu hiện đau bụng và có triệu chứng sốc xuất huyết nên can thiệp ngoại khoa ngay. Việc lựa chọn phương pháp phẫu thuật, phụ thuộc vào tình trạng của bệnh nhân, chuyên môn và kinh nghiệm của bác sĩ.
Chị B. được cứu sống nhờ năng lực chuyên môn cao, sự phối hợp đồng bộ của nhiều chuyên khoa và đặc biệt việc cung cấp máu đầy đủ và kịp thời của BV Huyết học truyền máu Cần Thơ trong tình hình nguồn máu khan hiếm do ảnh hưởng của dịch COVID -19 diễn biến phức tạp.
Đối với phụ nữ mang thai, việc đi khám thai định kỳ và đầy đủ là rất quan trọng để có thể phát hiện sớm và xử trí các trường hợp thai kỳ có bất thường.