# doc_id = health_disease_1746
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-loai-thuc-pham-nen-an-giup-giam-nguy-co-mac-ung-thu-tuyen-tien-liet-169210906171331512.htm
# date = 07-09-2021
7 thực phẩm nên ăn giảm nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt
Một chế độ ăn uống lành mạnh có thể giúp giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt
Căn bệnh ung thư phổ biến ở nam giới
Ung thư tuyến tiền liệt là một trong những loại ung thư thường gặp nhất ở nam giới. Năm 2018, toàn thế giới có 1.276.106 ca mắc ung thư tuyến tiền liệt mới, chiếm 13,5% các loại ung thư ở nam giới.
Tại Mỹ, theo thống kê năm 2017, có 161.360 trường hợp
ung thư tuyến tiền liệt
mới và 26.730 trường hợp tử vong (tương đương 4,4% tổng số ca tử vong do ung thư).
Không chỉ riêng nước Mỹ mà tại Vương quốc Anh, tỷ lệ nam giới tử vong mỗi năm vì ung thư tuyến tiền liệt hiện đã vượt qua số ca phụ nữ tử vong vì ung thư vú, một hãng thông tấn Anh đưa tin.
Nam giới tuổi trung niên nên tầm soát ung thư tuyến tiền liệt
Chế độ ăn giúp làm chậm tiến triển ung thư tuyến tiền liệt
Nam giới có thể bị ung thư tuyến tiền liệt trong thời gian dài mà không hề có triệu chứng gì vì bệnh phát triển chậm.
Hiện tại, không có xét nghiệm duy nhất nào đáng tin cậy với bệnh này, do đó, các bác sĩ sử dụng kết hợp khám sức khỏe, sinh thiết và xét nghiệm PSA. Nam giới trên 50 tuổi và những người có họ hàng từng bị hoặc bị ung thư tuyến tiền liệt có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Những
triệu chứng cảnh báo ung thư tuyến tiền liệt
- Đi tiểu khó khăn;
- Đau khi đi tiểu;
- Tiểu đêm nhiều;
- Có máu trong nước tiểu;
- Khó khăn trong việc duy trì cương cứng;
- Có máu trong tinh dịch;
- Táo bón mạn tính và các vấn đề đường ruột khác.
Trong khi di truyền và tuổi tác là những yếu tố chính dẫn đến ung thư tuyến tiền liệt, nghiên cứu đã phát hiện ra rằng chế độ ăn uống,
béo phì
và tập thể dục cũng có thể có tác động đến nguy cơ phát triển ung thư tuyến tiền liệt. Chế độ ăn giàu canxi có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh, trong khi tập thể dục thường xuyên có liên quan đến giảm nguy cơ mắc bệnh.
7 loại thực phẩm nam giới nên lựa chọn
Muốn ngăn ngừa sự phát triển của ung thư tuyến tiền liệt, chú ý lựa chọn 7 loại thực phẩm sau đây tốt cho sức khoẻ của các nam giới.
Trong cà chua có chất chống oxy hóa lycopene giúp ngăn ngừa ung thư
Cà chua
Chất chống oxy hóa lycopene có trong cà chua có thể giúp ngăn ngừa ung thư và ngăn chặn sự phát triển của khối u.
Theo nghiên cứu của Hiệp hội Ung thư Mỹ, nam giới thường xuyên ăn cà chua và các sản phẩm làm từ cà chua, cả sống và nấu chín có thể ít bị ung thư tuyến tiền liệt hơn so với những người không ăn hoặc hiếm khi ăn cà chua.
Cá là thực phẩm tốt ngừa ung thư tuyến tiền liệt
Người ăn cá thường xuyên có thể giảm ung thư tuyến tiền liệt.
Tạp chí Dinh dưỡng Lâm sàng Mỹ đã tìm thấy mối liên hệ giữa việc tiêu thụ cá và giảm tỷ lệ tử vong do ung thư tuyến tiền liệt.
Theo một nghiên cứu đăng tải trên tạp chí này, các nhà khoa học đã chỉ ra người ăn cá thường xuyên có thể giảm ung thư tuyến tiền liệt.
Trà xanh có nhiều chất có thể giúp ngăn ngừa ung thư
Trà xanh
Các dẫn xuất catechin, epicatechin, xanthine và epigallocatechin-3-gallate có trong trà xanh có thể giúp ngăn ngừa ung thư tuyến tiền liệt. Một số nghiên cứu của Hiệp hội Ung thư Mỹ cho thấy các hợp chất có trong trà xanh có thể
ngăn ngừa sự phát triển của ung thư
tuyến tiền liệt.
Tại Trung tâm Y học Trung Quốc, các nhà nghiên cứu đã tìm thấy khả năng giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt ở những người đàn ông dùng hơn 5 tách trà xanh mỗi ngày.
Chất sulforaphane trong bông cải xanh có thể tiêu diệt các tế bào ung thư.
Bông cải xanh
Chất sulforaphane trong bông cải xanh có tác dụng nhắm đến và tiêu diệt các tế bào ung thư. Do đó, việc ăn bông cải xanh có thể góp phần giúp nam giới hạn chế các tế bào ung thư và giúp tuyến tiền liệt bình thường khỏe mạnh, không bị ảnh hưởng. Bông cải xanh có thể chế biến như xào, nấu súp, làm sa lát, hoặc luộc tái để ăn kèm cơm, mì.
Nấm hương đặc biệt chứa β-glucans ức chế khối u.
Nấm
Nấm hương đặc biệt chứa β-glucans ức chế khối u. Một nghiên cứu năm 2012 cho thấy rằng chiết xuất từ nấm có thể làm giảm nồng độ kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt (PSA) - dấu ấn sinh học chính của ung thư tuyến tiền liệt - và tăng cường đáp ứng miễn dịch của cơ thể đối với bệnh ung thư.
Cũng theo nghiên cứu, so với những người ăn nấm ít hơn một lần một tuần, những người ăn nấm từ 1 - 2 lần mỗi tuần có nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt thấp hơn 8%. Những người ăn nấm 3 lần trở lên mỗi tuần có nguy cơ thấp hơn 17%.
Chất chống oxy hóa trong quả lựu có thể làm suy yếu các tế bào ung thư tuyến tiền liệt.
Lựu
Một trong những chất chống oxy hóa trong quả lựu là ellagitannin, rất tốt cho tuyến tiền liệt và ngăn ngừa ung thư.
Các nhà khoa học cho rằng chất chống oxy hóa được tìm thấy trong quả lựu có thể làm suy yếu các tế bào ung thư tuyến tiền liệt, góp phần cản trở việc sản xuất các tế bào ung thư tuyến tiền liệt mới.
Chất capsaicin trong ớt Cayenne có khả năng tiêu diệt các tế bào ung thư.
Ớt Cayenne
Loại ớt có chất capsaicin này rất tốt để làm cho tế bào ung thư chết đi. Theo một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Sinh hóa dinh dưỡng (Anh), chất capsaicin có khả năng tiêu diệt các tế bào ung thư bao gồm cả tế bào ung thư tuyến tiền liệt. Nó hoạt động bằng cách tấn công ty thể (phần tạo năng lượng) của các tế bào ung thư bất thường.
Kết quả một nghiên cứu cho thấy nam giới có tỷ lệ xuất tinh cao hơn ít có nguy cơ phát triển khối u tuyến tiền liệt. Nhóm tác giả định nghĩa "tỷ lệ cao hơn" là 21 lần xuất tinh hoặc hơn mỗi tháng. Và nếu nam giới lên đỉnh từ 5 lần trở lên mỗi tuần, đó có thể là cơ hội tốt để ngăn ngừa ung thư tuyến tiền liệt.
Kéo dài tuổi thọ, trẻ lâu nhờ lối sống lành mạnh.