# doc_id = health_disease_5288
# url = https://suckhoedoisong.vn/thieu-vitamin-b12-vi-co-the-dan-den-ton-thuong-than-kinh-va-tan-tat-169210829153459698.htm
# date = 29-08-2021
Thiếu vitamin B12 có thể dẫn đến tổn thương thần kinh và tàn tật
*
Vitamin B12
rất quan trọng đối với chức năng tổng hợp các tế bào hồng cầu.
* Thiếu vitamin B12 có thể dẫn đến
thiếu máu
và các
biến chứng thần kinh
, đôi khi không thể đảo ngược, dẫn đến tàn tật.
* Những người trên 14 tuổi nên tiêu thụ 2,4 microgam (mcg) vitamin B12 mỗi ngày.
* Vitamin B12 có sẵn tự nhiên trong các loại thịt, nhưng những người không ăn thịt (
ăn chay trường
)… có thể nhận vitamin B12 dưới dạng bổ sung.
Vitamin B12 có sẵn tự nhiên trong các loại thịt...
Vai trò và nhu cầu của vitamin B12 đối với cơ thể
Vitamin B12, còn được gọi là cobalamin, được lấy từ các sản phẩm động vật như thịt đỏ, các sản phẩm từ sữa và trứng.
Sự
hấp thu vitamin B12
cần có yếu tố nội tại-
glycoprotein,
một protein do tế bào thành của niêm mạc dạ dày tiết ra
sau đó liên kết với vitamin B12, cho phép chất dinh dưỡng được hấp thụ trong hồi tràng (đoạn cuối của ruột non).
Sau khi được hấp thụ, vitamin B12 được sử dụng như một đồng yếu tố cho các enzym tham gia vào quá trình tổng hợp
DNA
,
axit béo
và myelin (
Myelin là
một chất béo bao bọc xung quanh các sợi thần kinh, hỗ trợ việc tăng tốc độ giao tiếp điện giữa các tế bào thần kinh).
Như vậy, vitamin B12 rất quan trọng đối với chức năng bình thường của não và hệ thần kinh. Nó tham gia vào quá trình hình thành các tế bào hồng cầu; giúp tạo ra và điều chỉnh DNA.
Mất cảm giác rung – dấu hiệu mới cảnh báo thiếu hụt vitamin B12
Sự trao đổi chất của mọi tế bào trong cơ thể phụ thuộc vào vitamin B12, vì nó đóng một phần trong quá trình tổng hợp axit béo và sản xuất năng lượng.
Cơ thể con người tạo ra hàng triệu tế bào hồng cầu mỗi phút. Các tế bào hồng cầu
mang oxy đi khắp cơ thể và cần thiết cho hoạt động bình thường của hệ thần kinh.
Nếu thiếu vitamin B12 các tế bào này không thể nhân lên bình thường. Nếu mức vitamin B12 quá thấp, sẽ làm giảm sản xuất các tế bào hồng cầu. Nếu không được điều chỉnh có thể dẫn đến thiếu máu.
Viện Y tế Quốc gia Mỹ (NIH) khuyến cáo, thanh thiếu niên và người lớn trên 14 tuổi nên tiêu thụ 2,4 mcg vitamin B-12 mỗi ngày. Phụ nữ mang thai nên đảm bảo tiêu thụ 2,6 mcg và phụ nữ cho con bú 2,8 mcg/ngày.
Cảnh báo các triệu chứng thiếu hụt
vitamin B12
Thiếu vitamin B12 xảy ra khi cơ thể không nhận đủ vitamin B12. Nó có thể dẫn đến tổn thương nghiêm trọng không thể phục hồi, đặc biệt là đối với hệ thần kinh và não.
Ngay cả mức vitamin B12 thấp hơn bình thường một chút cũng có thể gây ra các triệu chứng thiếu hụt, chẳng hạn như trầm cảm, lú lẫn, các vấn đề về trí nhớ và mệt mỏi. Tuy nhiên, những triệu chứng này không đủ đặc hiệu để chẩn đoán tình trạng thiếu vitamin B12.
Một biểu hiện của thiếu vitamin B12 là ngứa lòng ban chân
Các triệu chứng khác của thiếu vitamin B12 bao gồm táo bón, chán ăn và sụt cân.
Khi tình trạng thiếu hụt nghiêm trọng hơn, chúng có thể bao gồm những thay đổi về thần kinh, chẳng hạn như tê và ngứa ran ở bàn tay và bàn chân.
Tê tay chân cũng có thể gây khó khăn khi đi lại (duy trì sự cân bằng) nếu không có người hỗ trợ.
Họ cũng có thể bị yếu cơ và giảm phản xạ. Một nghiên cứu của Harvard đã cảnh báo rằng các triệu chứng thiếu hụt B12 không được điều trị có thể dẫn đến việc đi lại khó hoàn toàn.
Trẻ sơ sinh thiếu vitamin B12 có thể có những cử động bất thường, chẳng hạn như run mặt, cũng như các vấn đề về phản xạ, khó bú, kích thích và các vấn đề về tăng trưởng nếu tình trạng thiếu hụt không được điều trị.
Thiếu vitamin B12 nghiêm trọng
có nguy cơ
dẫn đến tổn thương thần kinh và não vĩnh viễn. Một số người không đủ vitamin B12 có nguy cơ cao bị rối loạn tâm thần, hưng cảm và sa sút trí tuệ.
Nghiên cứu của Harvard cũng lưu ý rằng sự thiếu hụt B12 có thể bao gồm trầm cảm, hoang tưởng, mê sảng, mất trí nhớ, tiểu không kiểm soát, mất vị giác và khứu giác…
Không đủ vitamin B12 cũng có thể dẫn đến thiếu máu. Các triệu chứng phổ biến nhất của bệnh thiếu máu là mệt mỏi, khó thở và nhịp tim không đều. Những người bị thiếu máu cũng có thể gặp phải các triệu chứng như: Đau miệng hoặc lưỡi, giảm cân, da nhợt nhạt hoặc vàng, tiêu chảy…
Các dấu hiệu của thiếu máu nguyên bào khổng lồ có thể xuất hiện trước khi thiếu hụt thần kinh nghiêm trọng dẫn đến tàn tật.
Thiếu máu do thiếu vitamin B12 có thể xảy ra nếu bạn không ăn đủ các loại thực phẩm có chứa các loại vitamin trên, hoặc khi cơ thể gặp khó khăn trong việc hấp thụ các loại vitamin này.
Thiếu vitamin B12 cũng khiến cơ thể dễ bị ảnh hưởng của các bệnh nhiễm trùng hơn.
Dựa trên các triệu chứng và kết quả xét nghiệm máu, bác sĩ sẽ cho biết bạn có thiếu vitamin B12 hay không. Việc phát hiện sớm tình trạng thiếu vitamin B12 rất dễ điều trị.
Điều quan trọng là phải chẩn đoán và điều trị tình trạng thiếu vitamin B12 càng sớm càng tốt. Mặc dù nhiều triệu chứng được cải thiện khi điều trị, nhưng một số vấn đề do tình trạng này gây ra có thể không thể đảo ngược. T
ình trạng không được điều trị càng lâu, khả năng tổn thương vĩnh viễn càng cao.
Mời độc giả xem thêm video:
AN TOÀN KHI ĐI MUA SẮM
DS Hoàng Thu Thủy (Theo MDF, MNT)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.