# doc_id = health_disease_5087
# url = https://suckhoedoisong.vn/mot-so-bai-tap-tot-cho-nguoi-suy-giap-16924042421171641.htm
# date = 04-05-2024
Một số bài tập tốt cho người suy giáp
1. Vai trò của tập luyện với người bệnh suy giáp
- Hỗ trợ điều trị triệu chứng:
Tuyến giáp
là một cơ quan nhỏ hình con bướm, nằm phía trước cổ, ngay dưới thanh quản.
Nhiệm vụ chính của tuyến giáp là sản xuất các hormone nhằm kiểm soát quá trình chuyển hóa, tăng cường sản xuất năng lượng, duy trì nhiệt độ cơ thể và ảnh hưởng đến hoạt động của nhiều cơ quan gồm tiêu hóa, tim mạch, thần kinh.
Nếu lượng hormone tuyến giáp quá cao sẽ gây cường giáp. Ngược lại, lượng hormone quá thấp gây
suy giáp
. Đây là tình trạng tuyến giáp không tạo ra đủ hormone, khiến quá trình trao đổi chất chậm lại.
Điều trị suy giáp bao gồm thuốc, các phương pháp không dùng thuốc và điều chỉnh chế độ ăn theo hướng dẫn của bác sĩ. Trong đó, các bài tập
dưỡng sinh
sẽ hỗ trợ tốt trong việc điều trị triệu chứng như suy nhược cơ thể, giảm trí nhớ…
- Nâng cao sức khỏe:
Các động tác vận động khớp và cơ thể giúp giảm cân, nâng cao sức khỏe tinh thần, bớt suy nhược làm cơ thể linh hoạt, tăng chuyển hóa ổn định nhịp tim và huyết áp, lại tăng cường trí nhớ.
-
Massage
tuyến giáp:
Các động tác có ngửa cổ giúp khí huyết lưu thông vùng cổ, tăng cường massage tuyến giáp trạng cho người
bệnh suy giáp
.
- Giảm
táo bón
dai dẳng:
Các động tác có tác động đến phần bụng dưới giúp bớt táo bón dai dẳng…
Tập thể dục giúp người bệnh suy giáp giảm triệu chứng, nâng cao sức khỏe.
2. Bài tập dưỡng sinh tốt cho người bệnh suy giáp
- Thở 4 thời có kê mông giơ chân:
Chữa táo bón, tốt cho tuần hoàn, hô hấp, điều hòa
hệ thần kinh
cho người suy giáp.
Chuẩn bị:
Nằm ngửa thẳng, kê một gối ở mông (không phải ở
thắt lưng
) cao thấp tùy sức khoảng từ 5-8cm. Tay trái để trên bụng để theo dõi bụng phình lên xẹp xuống, tay phải để trên ngực để theo dõi ngực nở lên xẹp xuống
Thực hiện:
+ Thời 1-
Hít ngực bụng nở: Hít vào bằng mũi, đều, sâu, tối đa, ngực nở, bụng phình và căng cứng. Thời gian 4-6 giây.
+ Thời 2- Giữ hơi hít thêm: Giữ hơi, mở thanh quản bằng cách liên tục hít thêm, đồng thời giơ một chân dao động qua lại, cuối thời 2 hạ chân xuống. Thời gian 4-6 giây.
+ Thời 3 -
Thở không kềm thúc: Thở ra bằng mũi, tự nhiên thoải mái, không kềm không thúc. Thời gian 4-6 giây.
+ Thời 4- Nghỉ nặng ấm thân: Nghỉ,
thư giãn
, chân tay nặng ấm. Chuẩn bị trở lại thời 1 (thời gian 4-6 giây); Tiếp tục trở lại thời 1. Mỗi lần tập ít nhất 10 hơi thở.
- Động tác tam giác
Chuẩn bị:
Nằm ngửa thẳng, 2 bàn tay úp xuống đặt kế bên nhau và để dưới mông, 2 chân chống lên, co gối,
gót chân
gần đụng mông.
Thực hiện:
+ Bước 1: Hít vào tối đa.
+ Bước 2: Giữ hơi mở thanh quản bằng cách liên tục hít thêm. Đồng thời dao động 2
đầu gối
luân phiên qua trái phải sao cho đầu gối chạm đất, đầu cổ quay ngược chiều với đầu gối, làm 2-6 cái.
+ Bước 3: Trở về tư thế trung tính, co gối áp sát vào bụng, cúi đầu, cằm chạm ngực. Thở ra triệt để ép bụng, duỗi chân một góc 45
0
so với mặt đất, từ từ hạ chân xuống, khi chân chạm đất hạ đầu xuống.
+ Bước 4: Trở về tư thế chuẩn bị. Thực hiện 1-3 lần.
- Động tác cái cày
Chế độ ăn tốt nhất cho bệnh suy giáp
ĐỌC NGAY
Chuẩn bị:
Nằm ngửa thẳng, hai tay xuôi, chân duỗi thẳng.
Thực hiện:
+ Bước 1: Hít vào tối đa, cất hai chân lên qua khỏi đầu, ngón chân chạm giường (Nếu được)
+ Bước 2: Giữ hơi mở thanh quản bằng cách liên tục hít thêm, đồng thời dao động 2 chân qua lại, làm 2-6 cái.
+ Bước 3: Trở về tư thế trung tính, co gối áp sát vào bụng, cúi đầu, cằm chạm ngực. Thở ra triệt để ép bụng, co gối và từ từ hạ mông xuống sàn, chân duỗi chạm đất hạ đầu xuống.
+ Bước 4: Trở lại tư thế chuẩn bị. Thực hiện 1-3 lần.
- Động tác rắn hổ mang
Chuẩn bị:
Nằm sấp, 2 tay chống ngang thắt lưng hoặc ngang ngực,
ngón tay
hướng ra ngoài
Thực hiện:
+ Bước 1: Hít vào tối đa. Chống tay thẳng lên, ưỡn lưng, ưỡn đầu ra sau.
+ Bước 2: Giữ hơi mở thanh quản bằng cách liên tục hít thêm, đồng thời dao động đầu theo chiều trước sau 2-6 cái
+ Bước 3: Thở ra triệt để ép bụng. Quay cổ qua bên trái, nhìn gót chân bên đối diện.
+ Bước 4: Hít vào tối đa, giữ hơi bằng cách hít thêm đồng thời dao động vai qua lại 2 – 4 lần.
+ Bước 5: Thở ra triệt để ép bụng. Quay cổ qua bên phải, nhìn gót chân bên đối diện.
+ Bước 6: Thở ra triệt để. Hạ người xuống trở lại tư thé chuẩn bị.
+ Bước 7: Trở lại tư thế chuẩn bị, làm từ 1-3 lần.
- Động tác chào mặt trời
Chuẩn bị:
Quỳ một chân (chân trái trước), mông ngồi trên gót chân,
bàn chân
duỗi; chân kia duỗi ra phía sau. Hai tay chống hờ xuống giường hai bên đầu gối.
Thực hiện:
Hít vào tối đa
+ Bước 1: Đưa hai tay lên trời, hai tay thẳng, hai cánh tay ngang với hai tai, thân ngã ra sau tối đa.
+ Bước 2: Tiếp theo giữ hơi mở thanh quản bằng cách liên tục hít thêm đồng thời giao động thân trước sau 2-6 cái, lưu ý 2 cánh tay giữ nguyên khi thân dao động.
+ Bước 3: Sau đó thở ra triệt để có ép bụng, hạ tay xuống chống giường.
+ Bước 4: Cuối cùng trở lại tư thế chuẩn bị. Làm 1-2 lần, rồi đổi bên.
- Động tác sư tử
Chuẩn bị:
Nằm co 2 đùi để sát bụng, bàn chân duỗi, trán chạm giường, 2 tay đưa duỗi mềm ra phía trước.
Thực hiện:
+ Bước 1: Hít vào tối đa. Ngẩng đầu lên mắt nhìn thẳng.
+ Bước 2: Giữ hơi mở thanh quản bằng cách liên tục hít thêm. Đồng thời dao động vai qua lại 2-6 lần
+ Bước 3: Thở ra triệt để ép bụng.
+ Bước 4: Trở lại tư thế chuẩn bị, làm từ 1-3 lần.
- Động tác xem xa xem gần
Chuẩn bị:
Ngồi hoa sen. Hai bàn tay đan vào nhau để trước bụng dưới, mắt nhìn vào ngón tay.
Thực hiện:
+ Bước 1: Hít vào tối đa. Đưa hai tay lên trời mắt vẫn nhìn vào một điểm cố định của bàn tay.
+ Bước 2: Giữ hơi mở thanh quản bằng cách liên tục hít thêm. Đồng thời dao động thân qua lại 2-6 lần
+ Bước 3: Thở ra triệt để ép bụng đồng thời hạ tay xuống trước bụng, mắt vẫn nhìn theo tay.
+ Bước 4: Trở lại tư thế chuẩn bị, làm từ 1-3 lần.
Tư thế ngồi hoa sen, tư thế chuẩn bị cho động tác xem xa xem gần.
3. Những lưu ý khi người bệnh suy giáp tập luyện
- Lựa chọn thời điểm tập tốt trong ngày:
Khi người bệnh tập thể dục buổi sáng sẽ giúp giảm tình trạng
buồn ngủ
liên tục và khởi động ngày mới tràn đầy năng lượng, do đó bớt mệt mỏi uể oải. Khi chúng ta tập thể dục vào buổi tối sẽ giúp tiêu bớt năng lượng thừa sau bữa ăn tối, từ đó giúp ngủ ngon hơn và hỗ trợ giảm cân.
- Tập luyện từ từ và tăng dần:
Bên cạnh đó, đối với người chưa từng tập thể dục hoặc ngưng một thời gian lâu mới tập lại thì nên bắt đầu với thời gian tập ngắn khoảng 5 phút/ lần/ ngày trong tuần đầu, sau đó mỗi tuần tăng lên 2-3 lần/ ngày hoặc tăng thời gian lên 10-15 phút tùy khả năng của mình. Sau khi tập cơ thể cảm thấy khỏe hơn, thoải mái hơn chứ không bị mệt mỏi căng cơ
chuột rút
là được.
- Cách tập không gây hại sức khỏe:
Người bệnh suy giáp nên chú ý không tập quá gần giờ ngủ sẽ khiến
cơ thể mệt mỏi
. Cho dù là tập buổi sáng hay tối thì quan trọng là đều đặn mỗi ngày thì mới có tác dụng tốt. Trong vài ngày mới bắt đầu tập chúng ta hạn chế tập gắng sức và kéo dài, sẽ gây ra tình trạng đau mỏi cơ nhiều. Chúng ta cũng nên theo dõi huyết áp, nhịp tim trong quá trình tập để đạt kết quả tốt.
Suy giáp có thể không được phát hiện trong thời gian dài do triệu chứng thầm lặng. Nhiều trường hợp khi đi khám đã dẫn tới biến chứng nặng. Khi đó người bệnh nên tạm ngưng tập luyện và phải điều trị tây y tích cực đến khi bệnh ổn định rồi thì lại tiếp tục với các bài tập như trên. Người bệnh cũng nên khám sức khỏe tổng quát thường xuyên để phát hiện sớm suy giáp nếu có.
Mời bạn xem tiếp video:
Nguy kịch: Tự ý dùng thuốc hormone tuyến giáp trị bệnh basedow | SKĐS