# doc_id = health_disease_5591
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-rut-viem-gan-a-co-the-co-nguon-goc-tu-dong-vat-169107867.htm
# date = 06-11-2015
Vi-rút viêm gan A có thể có nguồn gốc từ động vật
Loại
vi-rút
này có mặt trên khắp thế giới, trước đây được coi là tác nhân gây bệnh chỉ cho con người, trong những trường hợp cá biệt thì thấy ở động vật linh trưởng.
Vi-rút
viêm gan A
có thể gây ra tình trạng viêm gan cấp tính, thường không có bất cứ triệu chứng nào ở trẻ em và tự hết mà không có biến chứng nặng.
Theo một trong các tác giả nghiên cứu, Jan Felix Drexler từ Trung tâm Y, ĐH Bonn, Đức, ở khu vực nhiệt đới, gần như tất cả trẻ em đều bị nhiễm vi-rút viêm gan A và từ lúc đó trở đi trẻ được miễn dịch với bệnh này.
Ngược lại, nếu người lớn bị nhiễm vi-rút viêm gan A, các triệu chứng có thể nghiêm trọng hơn và bệnh thậm chí có thể gây tử vong.
Các chuyên gia về vi-rút từ bệnh viện ĐH Bonn cùng với các đồng nghiệp từ một số viện nghiên cứu của Đức và quốc tế đã tìm hiểu các vi-rút liên quan tới vi-rút viêm gan A.
Họ đã điều tra tổng cộng 15.987 mẫu từ 209 loài động vật có vú nhỏ, từ động vật gặm nhấm tới chuột chù và dơi tới nhím.
Vi-rút từ những động vật có vú này rất giống với vi-rút viêm gan A ở người về đặc điểm gen, cấu trúc protein, đáp ứng miễn dịch và kiểu nhiễm.
Vi-rút có vẻ như chỉ có ở con người này lại rất có thể có nguồn gốc từ động vật.
Nghiên cứu này mở ra viễn cảnh mới về đánh giá nguy cơ của các loại vi-rút đang tồn tại bằng cách điều tra các mô hình chức năng, sinh thái và gây bệnh.
Các nghiên cứu về tiến hóa của các nhà khoa học thậm chí có thể gợi ý tổ tiên xa xôi của vi-rút viêm gan A bắt nguồn từ vi-rút côn trùng.
Có thể vi-rút từ côn trùng lây nhiễm cho hàng triệu động vật có vú nhỏ ăn côn trùng từ cách đây nhiều năm và những vi-rút này sau đó phát triển thành tiền thân của vi-rút viêm gan A.
Phát hiện này đăng trên tờ Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS).
BS Cẩm Tú
Theo
Timesofindia
Sinh con sớm tỉ lệ thuận với nguy cơ chết sớm ở phụ nữ
Chuyện gì xảy ra khi bạn ngừng dùng thuốc tránh thai?
Đề phòng bệnh cảm cúm khi trời lạnh