# doc_id = health_disease_1752
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-nho-mat-co-the-ngan-ngua-can-thi-o-tre-em-169230222000951851.htm
# date = 23-02-2023
Thuốc nhỏ mắt có thể ngăn ngừa cận thị ở trẻ em?
Ánh sáng xanh gây cận thị
Ánh sáng xanh nguy hại có bước sóng ngắn, năng lượng cao vì vậy khi đến võng mạc chúng sẽ gây hại, làm tổn thương, đặc biệt là ảnh hưởng đến tế bào biểu mô sắc tố võng mạc, gây rối loạn điều tiết mắt, suy giảm thị lực và tăng nguy cơ mù lòa.
Cận thị
là bệnh rối loạn mắt phổ biến, ảnh hưởng đến khoảng gần 2 tỷ người trên toàn thế giới. Trong đó, có khoảng 10% bị độ cận thị cao. Thống kê cho thấy, khoảng 1/3 người Mỹ bị cận thị. Tỷ lệ này sẽ tăng lên gần 60% trong vòng 30 năm tới vì mọi người dành nhiều thời gian hơn trong nhà và sử dụng quá nhiều màn hình điện tử.
Thuốc nhỏ mắt có thể ngăn ngừa cận thị ở trẻ em?
Các chuyên gia nhãn khoa cho hay, cận thị xảy ra khi nhãn cầu dài ra và ánh sáng đi vào mắt không còn đến được võng mạc ở phía sau mắt. Do đó, mục tiêu điều trị cận thị nhằm làm chậm tiến triển của cận thị và giảm tốc độ tăng chiều dài trục nhãn cầu. Chiều dài trục nhãn cầu tăng sẽ dẫn đến những tổn thương nặng nề đi kèm ở võng mạc:
Tăng nhãn áp
,
đục thủy tinh thể
, thậm chí có thể dẫn đến mù lòa.
Atropine
là một thuốc thuộc nhóm kháng cholinergic. Atropine có tác dụng lên hệ thần kinh trung ương và ngoại biên, làm giảm co thắt cơ trơn và giảm tiết dịch. Thuốc nhỏ mắt atropine thường được sử dụng để thư giãn cơ mắt và làm giãn đồng tử. Tác dụng này của thuốc rất quan trọng trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh lý ở mắt.
Tuy nhiên, nghiên cứu mới đây của các nhà khoa học Hồng Kông cho thấy, việc sử dụng thuốc nhỏ mắt atropin có thể giúp làm chậm tiến triển bệnh cận thị ở trẻ.
Kiểm soát cận thị bằng cách giảm thời gian sử dụng thiết bị điện tử
ĐỌC NGAY
Các nhà nghiên cứu đã kiểm tra 353 trẻ em trong độ tuổi từ 4 - 9. Họ cho một nhóm dùng giả dược, nhóm khác dùng thuốc atropine liều thấp và nhóm thứ ba dùng atropine liều cao hơn mỗi đêm trong vòng 2 năm. Kết quả cho thấy, những người dùng atropine có tỷ lệ mắc cận thị thấp hơn và nhãn cầu ít bị kéo dài hơn.
Hiện tại, chưa biết chính xác làm thế nào loại thuốc nhỏ mắt này có thể ngăn chặn được cận thị.
Tuy nhiên, với kết quả nghiên cứu này, các chuyên gia hy vọng rằng, đây sẽ là lựa chọn hiệu quả trong việc ngăn chặn cận thị ở trẻ, hạn chế tiến triển nhanh chóng ở những người trẻ tuổi, đồng thời có thể làm tình trạng cận thị ở trẻ bớt nghiêm trọng hơn khi trưởng thành.
Xem thêm video đang được quan tâm:
6 biện pháp tại nhà khắc phục chứng trào ngược axit dạ dày vào buổi sáng
Ngọc Nguyễn
(Theo webmd)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.