# doc_id = health_disease_4402
# url = https://suckhoedoisong.vn/hut-thuoc-lam-tang-nguy-co-phinh-dong-mach-o-phu-nu-169177938.htm
# date = 31-07-2020
Hút thuốc làm tăng nguy cơ phình động mạch ở phụ nữ
Phình động mạch não là hiện tượng phồng lồi mạch máu trong não. Chứng phình động mạch não có thể gây rò rỉ hoặc vỡ gây chảy máu vào não, có thể gây tử vong nếu không được cấp cứu kịp thời.
Nghiên cứu bao gồm 545 phụ nữ, từ 30 đến 60 tuổi, quét não tại năm bệnh tại Hoa Kỳ và Canada trong giai đoạn 2016-2018. Các bản quét não cho thấy 152 phụ nữ bị phình động mạch não đã bị vỡ.
So với những người không hút thuốc, nguy cơ phình mạch cao gấp 4 lần ở những phụ nữ hút thuốc và cao hơn bảy lần ở những người hút thuốc và bị tăng huyết áp.
Đau đầu dai dẳng là lý do phổ biến nhất để quét não, xảy ra ở 62,5% những người bị phình động mạch, so với 44% những người không bị phình mạch, các tác giả nghiên cứu cho biết. Hầu hết các chứng phình động mạch nằm ở động mạch cảnh, đây là mạch máu chính dẫn đến não.
Phụ nữ bị phình động mạch não là những người hút thuốc nặng hơn so với những người có quét não bình thường (trung bình 20 so với 12 điếu thuốc mỗi ngày) và đã hút thuốc lâu hơn (trung bình 29 năm so với 20 năm). Một phần ba phụ nữ bị phình động mạch não đã phẫu thuật hoặc thực hiện các thủ thuật xâm lấn khác, trong khi hai phần ba được theo dõi, giám sát.
Theo TS Christopher Ogilvy, Trường Y Harvard ở Boston, cho biết: Cần cân nhắc để sàng lọc chứng phình động mạch não (chưa bị vỡ) ở phụ nữ từ 30 đến 60 tuổi hút thuốc lá.
Khoảng 6,5 triệu người ở Hoa Kỳ được cho làbị phình động mạc nãochưa vỡ.Các yếu tố nguy cơ được biết đến bao gồm chứng phình động mạch trước đó;lịch sử gia đình;nhiều u nang trên thận (bệnh thận đa nang)và rối loạn mô liên kết. Các nghiên cứu trước đây cũng cho thấy, chứng phình động mạch phổ biến hơn ở phụ nữ và ở những người hút thuốc.