# doc_id = health_disease_5442
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-moi-dieu-tri-ung-thu-tien-liet-tuyen-di-can-16923022123323931.htm
# date = 22-02-2023
Liệu pháp mới điều trị ung thư tiền liệt tuyến di căn
Nam giới cần chú ý những dấu hiệu này để không là nạn nhân của ung thư tiền liệt tuyến
SKĐS - Theo chuyên gia của Bệnh viện Việt Đức, ung thư tiền liệt tuyến nếu phát hiện sớm, người bệnh điều trị khỏi hoàn toàn, tỷ lệ sống có thể được 20-30 năm. Nhưng nếu phát hiện bệnh muộn, tỷ lệ chữa khỏi và thời gian sống rất thấp...
Ung thư tiền liệt tuyến kháng cắt tinh hoàn di căn rất khó trị
Ung thư tiền liệt tuyến
thường gặp ở nam giới lớn tuổi. Bệnh có thể điều trị khỏi nếu được phát hiện sớm.
Ung thư tiền liệt tuyến kháng liệu pháp cắt tinh hoàn di căn
là những trường hợp sau điều trị bằng liệu pháp cắt tinh hoàn, mà ung thư vẫn tiến triển và đã lan sang các phần khác của cơ thể. Điều trị bệnh nhân ung thư tiền liệt tuyến kháng cắt tinh hoàn di căn sẽ giúp cải thiện các triệu chứng hiện tại của người bệnh, đảm bảo chất lượng cuộc sống và kéo dài thời gian sống cho người bệnh.
Ung thư tiền liệt tuyến có thể điều trị khỏi nếu được phát hiện sớm.
Tuy nhiên, ung thư tuyến tiền liệt kháng cắt tinh hoàn di căn rất khó điều trị. Trước đây, Cơ quan quản lý thuốc và thực phẩm Hoa Kỳ đã phê duyệt thuốc enzalutamide, một thuốc kháng androgen không steroid, để điều trị cho những bệnh nhân này. Thuốc được đánh giá khá hiệu quả, tuy nhiên, có thể gây ra các tác dụng phụ nghiêm trọng: Nhức đầu, lú lẫn, mất thị lực, co giật, suy nhược, đau lưng, chán ăn, táo bón, đau khớp, tiêu chảy, nhiễm trùng đường hô hấp trên, sưng, giảm cân, tăng huyết áp, chóng mặt…
Liệu pháp kết hợp mới an toàn, hiệu quả hơn
Mới đây, nghiên cứu tại Đại học Utah ở Thành phố Salt Lake (Hoa Kỳ) cho thấy, việc dùng liệu pháp kết hợp giữa talazoparib (một thuốc có thể giúp làm chậm hoặc ngừng
sự phát triển của khối u ác tính
) và enzalutamide để
điều trị ung thư tiền liệt tuyến
kháng cắt tinh hoàn di căn, tốt hơn nhiều so với giả dược kết hợp với thuốc enzalutamide.
Liệu pháp kết hợp mới điều trị ung thư tiền liệt tuyến kháng cắt tinh hoàn di căn hiệu quả hơn nhiều so với thuốc cũ.
Các nhà khoa học đã chỉ định ngẫu nhiên cho 805 bệnh nhân mắc ung thư tiền liệt tuyến kháng cắt tinh hoàn di căn dùng thuốc talazoparib kết hợp với enzalutamide hoặc giả dược kết hợp với enzalutamide.
Kết quả cho thấy, so với nhóm dùng giả dược kết hợp với enzalutamide, ở nhóm dùng talazoparib kết hợp với enzalutamide, thời gian bệnh không tiến triển đã được cải thiện đáng kể.
Những người dùng talazoparib kết hợp với enzalutamide tỷ lệ đáp ứng kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt trên 50% và thời gian tiến triển của PSA giảm...
Nên dùng nội tiết tố trị ung thư tiền liệt tuyến trong bao lâu?
ĐỌC NGAY
Các chuyên gia cho hay, liệu pháp kết hợp này không chỉ trì hoãn sự tiến triển của bệnh mà còn làm chậm đáng kể tiến trình của các chỉ số PSA (kháng nguyên đặc hiệu của tuyến tiền liệt) và kéo dài thời gian khiến bệnh nặng lên cho đến khi cần
hóa trị
so với nhóm đối chứng.
Các chuyên gia khuyến cáo, nam giới trên 50 tuổi nên khám sàng lọc ung thư tiền liệt tuyến định kỳ để được phát hiện và điều trị sớm căn bệnh này, giảm thiểu các hậu quả khó lường có thể xảy ra.
Xem thêm video đang được quan tâm:
6 biện pháp tại nhà khắc phục chứng trào ngược axit dạ dày vào buổi sáng.
Vân Hoàng
(Theo medicalxpress)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.