# doc_id = health_disease_634
# url = https://suckhoedoisong.vn/my-cap-phep-thuoc-leqembi-tri-benh-alzheimer-giai-doan-nhe-169230107204242654.htm
# date = 08-01-2023
Mỹ cấp phép thuốc leqembi trị bệnh Alzheimer giai đoạn nhẹ
FDA khuyến cáo, điều trị bằng leqembi nên được bắt đầu ở những bệnh nhân bị suy giảm nhận thức nhẹ hoặc giai đoạn
sa sút trí tuệ
nhẹ. Chỉ định này được phê duyệt cấp tốc dựa trên việc giảm các mảng
beta amyloid,
được quan sát thấy ở những bệnh nhân được điều trị bằng leqembi.
Leqembi vừa được Mỹ phê duyệt trị Alzheimer ở giai đoạn nhẹ
Liều lượng khuyến cáo của leqembi là 10 mg/kg, tiêm tĩnh mạch hai tuần một lần cho những bệnh nhân đủ điều kiện, được xác nhận có bệnh lý beta amyloid, trước khi bắt đầu điều trị. Tăng cường cảnh giác lâm sàng đối với các bất thường hình ảnh liên quan đến amyloid (ARIA) được khuyến nghị trong 14 tuần đầu điều trị bằng leqembi. Nên chụp MRI não cơ bản, gần đây (trong vòng một năm) trước khi bắt đầu điều trị bằng leqembi và theo dõi định kỳ bằng MRI trước các lần truyền thứ 5, 7 và 14.
Bệnh Alzheimer
là một chứng rối loạn não tiến triển, không thể đảo ngược, dần dần phá hủy trí nhớ, kỹ năng tư duy và cuối cùng là khả năng thực hiện các hoạt động đơn giản. Mặc dù nguyên nhân cụ thể của bệnh Alzheimer chưa được biết đầy đủ, nhưng nó được đặc trưng bởi những thay đổi trong não - bao gồm các mảng amyloid beta và sợi thần kinh, hoặc đám rối (tau), dẫn đến mất tế bào thần kinh và kết nối của chúng. Những thay đổi này ảnh hưởng đến
khả năng ghi nhớ
và suy nghĩ của của người bệnh.
"Chìa khóa vàng" giúp hỗ trợ giảm triệu chứng suy giảm nhận thức
TS Billy Dunn, Trung tâm Đánh giá và Nghiên cứu Thuốc của FDA cho biết: Bệnh Alzheimer làm suy giảm cuộc sống của những người mắc và có tác động lớn đối với những người thân của họ. Leqembi (lecanemab-irmb)
là liệu pháp mới nhất nhắm mục tiêu,
có tác dụng trực tiếp đối với diễn tiến của bệnh Alzheimer, thay vì chỉ điều trị triệu chứng của bệnh.
Các phản ứng bất lợi phổ biến nhất được báo cáo là các phản ứng liên quan đến truyền dịch,
nhức đầu
, ho, tiêu chảy…
Những dấu hiệu ban đầu báo hiệu bệnh Alzheimer thường bị bỏ qua
SKĐS - Đôi khi hay quên có thể là một phần tự nhiên của quá trình lão hóa, nhưng một số loại nhầm lẫn nhất định có thể báo hiệu sự bắt đầu của sự suy giảm nhận thức.
Mời độc giả xem thêm video:
Bộ Y tế: Ban hành hướng dẫn chẩn đoán điều trị bệnh do virus Adeno | SKĐS