# doc_id = health_disease_995
# url = https://suckhoedoisong.vn/ai-de-bi-viem-hong-man-tinh-169100401.htm
# date = 14-07-2015
Ai dễ bị viêm họng mạn tính
Viêm họng mạn tính
(VHMT) là tình trạng quá phát của niêm mạc, tổ chức lympho hoặc các tuyến nhầy ở vùng họng. VHMT gặp chủ yếu ở người trưởng thành, tuy nhiên trẻ em lớn cũng có thể mắc. VHMT gây nhiều phiền toái cho người bệnh, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.
Viêm họng mạn tính có thể dẫn đến viêm amiđan.
Họng là nơi giao nhau giữa đường ăn và đường thở, là cửa ngõ của không khí, thức ăn và nước uống, vì vậy, rất thuận lợi cho các yếu tố ngoại lai xâm nhập đường hô hấp. VHMT có rất nhiều nguyên nhân, trong đó chủ yếu là do nhiễm khuẩn vùng mũi họng cấp không được điều trị triệt để, tái đi tái lại nhiều lần như viêm mũi xoang, dịch nhầy xuất tiết luôn chảy xuống họng và thường xuyên gây viêm họng làm quá phát tổ chức lympho ở thành họng; do viêm amiđan mạn tính và nhiễm khuẩn răng lợi; do thói quen thở bằng miệng (polyp mũi, viêm mũi dị ứng, vẹo vách ngăn, u vòm họng, VA quá phát...) khiến không khí thở trực tiếp vào miệng không được lọc sạch bụi bẩn và không được làm ấm, làm ẩm nên rất dễ gây viêm họng. Mặt khác, VHMT còn do môi trường ô nhiễm (khói bếp, khói công nghiệp, bụi bẩn...); VHMT cũng hay gặp ở người nghiện hút thuốc lá, uống rượu bia nhiều, ăn thức ăn cay nóng, người có cơ địa dị ứng... Bình thường ở họng có nhiều loại vi khuẩn (vi khuẩn phế cầu, liên cầu, tụ cầu,...) sống ký sinh, chúng không gây bệnh nhưng khi gặp điều kiện thuận lợi (sức đề kháng giảm, sau một bệnh do virut,...), chúng trở nên gây bệnh (được gọi là gây bệnh cơ hội).
Thầy thuốc khuyên gì?
Để điều trị VHMT có hiệu quả, cần tìm nguyên nhân gây bệnh (vi khuẩn, nấm). Nếu bị viêm tai, mũi, xoang... phải điều trị tích cực. Người bệnh VHMT cần đi khám bệnh định kỳ hoặc theo lời dặn của bác sĩ để chữa trị dứt điểm, không nên chủ quan và không nên tự mua thuốc để điều trị, bởi vì làm như vậy bệnh không những không khỏi mà đôi khi còn nặng thêm.
Để phòng bệnh VHMT và tránh tái phát, cần vệ sinh đường hô hấp trên hàng ngày thật tốt và thường xuyên như súc họng bằng nước muối nhạt, đánh răng sau khi ăn, trước và sau khi ngủ dậy. Trẻ em cũng cần được vệ sinh họng, miệng ngay từ lúc còn nhỏ để phòng tránh mắc bệnh về đường hô hấp trên (viêm VA, viêm họng, viêm amiđan, viêm mũi). Giữ ấm cơ thể tránh bị cảm lạnh. Khi đã mắc bệnh đường hô hấp trên, cần được điều trị dứt điểm ngay từ đầu không để bệnh trở thành mạn tính. Đồng thời loại bỏ một số thói quen không tốt như hút thuốc lá, uống rượu bia nhiều, ăn thức ăn quá cay hoặc nóng; không sử dụng đồ uống, đồ ăn vừa được lấy ra từ tủ lạnh. Mỗi khi đi ra ngoài nên đeo khẩu trang nhằm hạn chế hít phải bụi. Nên có chế độ ăn uống khoa học, tập thể dục đều đặn để tăng cường sức đề kháng cho cơ thể.
Mời bạn độc giả đón đọc phần 2:"
Tại sao viêm họng mạn tính hay tái phát?
" vào lúc 14h ngày 14/7/2015
BS.
Bùi Phương Linh
Xử lý triệt để chảy máu chân răng
Biến chứng nguy hiểm của viêm gan B mạn tính
Nhận biết bệnh xương thủy tinh