# doc_id = health_disease_3674
# url = https://suckhoedoisong.vn/can-benh-hiem-gap-khien-giao-vien-mam-non-liet-tu-chi-suy-ho-hap-nguy-kich-169230111172640232.htm
# date = 11-01-2023
Căn bệnh viêm thân não khiến giáo viên mầm non liệt tứ chi, suy hô hấp nguy kịch
Bệnh nhân là nữ, 47 tuổi, quê gốc Hòa Bình, là giáo viên mầm non
công tác ở xã đặc biệt khó khăn của tỉnh Điện Biên.
Trước đó, bệnh nhân xuất hiện
sốt cao
, liệt tứ chi tăng dần, suy hô hấp phải đặt ống nội khí quản thở máy. Sau đó bệnh nhân được vận chuyển từ Điện Biên về tuyến trung ương điều trị.
Khi nhập bệnh viện tuyến trung ương, bệnh nhân trong tình trạng liệt toàn thân, liệt cơ hô hấp, rối loạn thân nhiệt, được chẩn đoán
viêm thân não cấp
, tiên lượng tử vong và tàn phế rất cao.
Bệnh nhân được điều trị tích cực, mở khí quản và sử dụng các thiết bị hỗ trợ hiện đại như: máy thở, máy thay huyết tương, máy hạ thân nhiệt chỉ huy, máy
nội soi phế quản
ống mềm, chăm sóc hô hấp, phục hồi chức năng.
Bé 7 tháng tuổi co giật, suy hô hấp do sốc sốt xuất huyết
ĐỌC NGAY
Sau 2 tuần điều trị, tình trạng sốt được kiểm soát nhưng bệnh nhân vẫn liệt tứ chi, liệt cơ hô hấp phải thở hoàn toàn theo máy, gần như bất động hoàn toàn từ cổ trở xuống.
Nếu tình trạng liệt kéo dài, bệnh nhân sẽ đối diện với nguy cơ tử vong và tàn phế cao. Đặc biệt là nguy cơ xẹp phổi do tắc đờm, nhiễm khuẩn phổi, loét vùng tỳ đè do nằm bất động kéo dài, teo cơ, cứng khớp...
Bệnh nhân được hội chẩn để chuyển về Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình điều trị tiếp với hy vọng một điều may mắn sẽ đến với người bệnh.
Theo TS.BS Hoàng Công Tình - Trưởng Khoa Hồi sức tích cực - Chống độc, BVĐK tỉnh Hòa Bình, trong thời gian hơn 2 tháng điều trị tích cực tại bệnh viện, bệnh nhân được điều trị bằng thở máy, nội soi phế quản ống mềm bơm rửa phổi, vật lý trị liệu - phục hồi chức năng hô hấp, phục hồi chức năng vận động.
"Quá trình cai máy của bệnh nhân vô cùng khó khăn do bệnh nhân phụ thuộc hoàn toàn vào máy thở. Quá trình chăm sóc, thay đổi tư thế để phòng chống loét cho bệnh nhân cũng đòi hỏi rất nhiều nhân lực và sự tâm huyết của đội ngũ nhân viên y tế" - BS. Tình nói.
Bác sĩ thăm khám cho bệnh nhân.
Hiện tại, bệnh nhân đã cai được máy thở, rút được ống mở khí quản, tỉnh táo hoàn toàn, ăn uống được, chân tay vận động tốt, không bị loét do tỳ đè. Bệnh nhân đang tập đi, đứng trở lại và đã được xuất viện.
Theo BS. Hoàng Công Tình,
viêm thân não cấp
là một thể của viêm não cấp. Thân não là vị trí thấp nhất của não bộ, tiếp giáp với tủy sống. Khi vùng thân não bị tổn thương sẽ ảnh hưởng đến quá trình vận động và cảm giác từ vùng cổ trở xuống.
Nguy hiểm nhất là tình trạng liệt cơ hô hấp gây ngừng thở, phải phụ thuộc vào máy thở; liệt tứ chi gây loét do tỳ đè, gây teo cơ - cứng khớp.
Với các biện pháp hiện đại hiện nay như: thở máy, thay huyết tương, hạ thân nhiệt chỉ huy, nội soi phế quản, chăm sóc phòng ngừa loét, phục hồi chức năng vận động - hô hấp... đã giúp làm giảm tỷ lệ tử vong.
Thành công của ca bệnh này thể hiện sự phối hợp hiệu quả giữa y tế tuyến trung ương và tuyến cơ sở, sự nỗ lực phi thường của người bệnh, sự đồng hành của bảo hiểm y tế.
Trước khi được xuất viện, bệnh nhân xúc động nói "chính các thầy thuốc là người đã sinh ra tôi lần thứ hai"...
Xem thêm video đang được quan tâm:
Dấu hiệu đàn ông nên biết sau mỗi cuộc nhậu