# doc_id = health_disease_1647
# url = https://suckhoedoisong.vn/phuong-phap-nao-giup-nguoi-ngu-ngay-mau-het-169230708140747623.htm
# date = 10-07-2023
Cách chữa ngủ ngáy
Ngủ ngáy và ngừng thở khi ngủ, cách nào cải thiện?
SKĐS -
Ngủ ngáy
và ngừng thở khi ngủ là vấn đề phổ biến, có thể gặp ở cả người lớn, trẻ em, có xu hướng gia tăng trong xã hội hiện đại.
Nguyên nhân nào gây nên ngủ ngáy?
Ở nam giới trên 40 tuổi rất dễ bị ngủ ngáy, vì lúc này cơ thể bắt đầu bị lão hóa, các cơ bị trùng xuống, lưỡi dễ bị tuột hơn, vòm họng dễ rung hơn.
Nếu ở người trẻ mà đã ngủ ngáythì lúc này cần tìm hiểu những yếu tố nguy cơ như:
- Ban ngày lao động quá sức, công việc quá căng thẳng.
- Sử dụng nhiều thuốc an thần.
- Uống nhiều rượu, bia.
Một trong những yếu tố quan trọng khiến nhiều người hay ngủ ngáy đó là
thừa cân
. Nếu bệnh nhân đã phẫu thuật điều trị ngủ ngáy,thì một trong những điều cần lưu ý của hậu phẫu đó là không để thừa cân. Khi thừa cân tất cả mô ở khu vực cổ đều bị to lên, do đó nó sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến việc tắc nghẽn đường thở và làm giảm oxy. Đa số những người thừa cân, béo phì, cổ ngắn, lưỡi to thường rất dễ bị ngủ ngáy, tuy nhiên không phải là tất cả.
Các nhà nghiên cứu còn ghi nhận nguyên nhân gây ngủ ngáy có thể là do những vấn đề của não, điều này ở chuyên khoa nội thần kinh sẽ giúp bạn. Những gì gây tắc nghẽn ngay tại khu vực
đường thở
của bạn ví dụ lưỡi quá lớn, cằm quá nhỏ, khi lớn tuổi vòm họng bị nhão và sa xuống phía dưới, amidan to, mũi bị nghẹt... khi đó chúng ta cần giải quyết triệt để những vấn đề này. Muốn đánh giá được những điều này, bạn cần đến gặp bác sĩ để khám tai - mũi - họng, kiểm tra xem ở khu vực họng của chúng ta có bị nghẽn lại hay không.
Ngoài ra, còn có một biện pháp giúp tìm hiểu nguyên nhân ngủ ngáy, đó là thực hiện kĩ thuật đo đa kí giấc ngủ, đây là một biện pháp giúp bác sĩ đánh giá được điện tim, điện não, điện cơ… giúp các bác sĩ biết được toàn bộ cơ thể bạn bị ảnh hưởng như thế nào, từ đó sẽ có hướng điều trị phù hợp.
Nếu ngáy ít vẫn có thể chấp nhận được. Còn ngáy to và gắn liền với những cơn ngưng thở khi ngủ (trên 10 giây) cần cẩn thận, vì có thể dẫn đến biến chứng nguy hiểm cho tính mạng của người bị ngủ ngáy. Vì thế, cần sớm đến gặp các bác sĩ để tìm ra nguyên nhân và khắc phục kịp thời.
Ngủ ngáy là vấn đề thường gặp, làm ảnh hưởng đến người xung quanh rất nhiều vì âm thanh tiếng ngáy. Ảnh minh hoạ.
Ngủ ngáy, nên làm gì?
Khi ngủ cùng với người ngủ ngáy khiến nhiều người rất khó chịu, vậy cần phải làm gì? Nhiều người đánh thức người ngủ để bớt ngáy, điều này cũng có cải thiện tình trạng ngáy tạm thời lúc đó. Đánh thức bệnh nhân để giúp họ chủ động về đường thở.
Tuy nhiên, người ngủ ngáy lại tiếp tục tái phát tình trạng này. Trên thực tế, tùy theo nguyên nhân gây bệnh để có thể xác định được bệnh ngủ ngáy của người đó có thể chữa khỏi hay không.
Nếu là ngủ ngáy do nguyên nhân ở trung ương hoặc tại vùng hầu họng của người bệnh, lúc này các bác sĩ sẽ quyết định được phương pháp điều trị:
- Nếu ngủ ngáy do trung ương: Người bệnh sẽ được các bác sĩ nội thần kinh kiểm tra điện não, xem vấn đề não của bệnh nhân có bị tổn thương gì hay không, từ đó có phương pháp điều chỉnh.
- Nếu nguyên nhân ngủ ngáy là do vùng hầu họng bị tắc nghẽn do các mô mềm, cấu trúc giải phẫu… Các bác sĩ sẽ chỉ định điều trị hoặc bằng nội khoa hoặc sử dụng các loại máy để làm tăng áp lực dương oxy vào trong cơ thể.
Nếu những điều này vẫn không giúp cho người bệnh đỡ hơn, thì lúc này các bác sĩ cần phải tìm đến các biện pháp như chỉnh hình lại vòm hầu, cắt amidan để làm thoáng khu vực vùng hầu họng. Có như vậy đường thở mới có thể thông thoáng, oxy gia tăng.
Tuy nhiên, có trường hợp người bệnh điều trị hoặc phẫu thuật rất tốt nhưng khi ngủ vẫn còn ngáy không thể dứt hẳn được nguyên nhân là do: Trong phẫu thuật nâng, chỉnh
vòm họng
,nếu các bác sĩ nâng quá cao, có thể sẽ khiến cho bệnh nhân bị sặc, điều này vô cùng nguy hiểm. Trong trường hợp đã phẫu thuật, điều trị cho hầu họng thông thoáng, mà bệnh nhân vẫn còn ngủ ngáy thì chúng ta cần xem lại liệu đây có phải là kết hợp giữa cả ngoại vi và trung ương hay không.
Bởi vậy, việc điều trị ngủ ngáy có hết hay không phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố của căn nguyên gây ngáy. Tất cả các biện pháp cải thiện chỉ là tạm thời nếu không tìm đúng nguyên nhân. Tuyệt đối, không chữa ngáy theo các biện pháp mách bảo.
Để giảm tình trạng ngủ ngáy, cần có chế độ sinh hoạt,
ăn uống
hợp lý, tránh béo phì, tránh sử dụng các chất kích thích, rượu bia. Hạn chế làm việc quá sức, stress. Ngoài ra, cần lưu ý tư thế ngủ đã đúng chưa (lưu ý cần nằm nghiêng sang phải hoặc trái)…. Tất cả những điều này kết hợp lại nếu vẫn thất bại tốt nhất người ngủ ngáy nên đến cơ sở y tế để được thăm khám, tư vấn và điều trị.
Tham khảo thêm
Nỗi khổ ngủ ngáy và cách xử lý
Mời độc giả xem thêm video:
Mách bạn 4 mẹo giúp giảm ngủ ngáy hiệu quả ở phụ nữ
BS Trần Thanh Lộc
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.