# doc_id = health_disease_2974
# url = https://suckhoedoisong.vn/tranh-tai-phat-viem-mang-nao-o-tre-so-sinh-169129213.htm
# date = 15-03-2017
Tránh tái phát viêm màng não ở trẻ sơ sinh
Câu hỏi:
Con của em sinh được 1 tháng 5 ngày và sinh mổ nhưng thiếu gần 1 tháng. Bé được 2, 6kg nhưng bé lại bị viêm màng não đang chữa trị ở bệnh viện nhi đồng 2. Giờ bé khỏi bệnh rồi vậy cho em hỏi là sau khi về nhà em nên làm nhưng gì để không phải mắc bệnh viêm màng não nữa?
Trả lời:
BS. Nguyễn Văn An-Chuyên khoa Nội-Bệnh viện Đa khoa tỉnh Nam Định, cho biết:
Nguyên nhân gây bệnh
viêm màng não
có thể do vi trùng hay siêu vi trùng. Đa số các trường hợp vi trùng hay siêu vi trùng từ vùng mũi họng xâm nhập vào màng não và gây viêm màng não.
Bệnh thường xảy ra ở trẻ nhỏ vào mùa nắng nóng hay lúc chuyển mùa vì có nhiều trẻ mắc bệnh đường hô hấp và là thời điểm thuận lợi để một số vi trùng và siêu vi trùng xâm nhập vào
hệ thống thần kinh trung ương
gây viêm màng não.
Vì vậy để phòng ngừa bệnh viêm màng não bạn nên giữ ấm, chăm sóc tốt trẻ những lúc thời tiết thay đổi, khi trẻ bị viêm hô hấp trên hay bị viêm amidan, viêm họng mủ cần phải điều trị tích cực và đầy đủ dưới sự theo dõi của bác sĩ. Tuyệt đối không tự ý uống thuốc kháng sinh hoặc tự ý bỏ thuốc. Nếu là viêm màng não dễ làm mất đi những triệu chứng quí giá ban đầu (giúp cho bác sĩ chẩn đóan chính xác). Tuy là viêm màng não nhưng không có những biểu hiện rõ, khó chẩn đoán và dễ bị bỏ sót, chỉ khi vào viên, được
chọc dò tủy sống
mới phát hiện ra.