# doc_id = health_disease_2781
# url = https://suckhoedoisong.vn/nut-mach-nao-bang-vong-xoan-kim-loai-ky-thuat-cao-thuc-hien-tai-tinh-169173778.htm
# date = 09-05-2020
Nút mạch não bằng vòng xoắn kim loại, kỹ thuật cao thực hiện tại tỉnh
Các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Ninh triển khai kỹ thuật nút phình mạch não bằng vòng xoắn kim loại (coil).
Bệnh nhân V.T.D. (70 tuổi) ở xã Tiên Lãng, huyện Tiên Yên Quảng Ninh bị vỡ 2 túi phình mạch não phức tạp đã được can thiệp cứu sống thành công.
Trước đó, bệnh nhân vào viện trong tình trạng hôn mê, mất nhận thức, không xác định được thời gian đột quỵ.Qua kết quả thăm khám và chụp cắt lớp vi tính, các bác sĩ phát hiện hình ảnh chảy máu màng mềm diện rộng bán cầu hai bên do vỡ 2 túi phình tại động mạch cảnh trong trái, chèn ép gây giãn não thất.
2 túi phình động mạch cảnh trong trái bị vỡ của bệnh nhân D. được nút tắc bằng coil.
Sau hội chẩn các chuyên khoa, các bác sĩ quyết định can thiệp nút mạch cầm máu khối phình bị vỡ nhằm ổn định tình trạng xuất huyết và tránh nguy cơ tái xuất huyết cho bệnh nhân.
Kíp can thiệp do BS.CKI Ngô Quang Chức – Phụ trách khoa Chẩn đoán hình ảnh làm kíp trưởng cùng các bác sĩ, kỹ thuật viên trong khoa tiến hành luồn vi ống thông từ động mạch đùi lên đoạn mạch não bị tổn thương, tiếp cận 2 túi phình động mạch não và thực hiện nút bít túi phình bằng vòng xoắn kim loại (Coil) dưới hệ thống chụp mạch số hóa xóa nền 2 bình diện (DSA).
Kết quả chụp mạch kiểm tra thấy, túi phình bị vỡ đã được bít hoàn toàn, tuần hoàn động mạch não hồi phục trở lại. Bệnh nhân tiếp tục được các bác sĩ phẫu thuật thần kinh mổ dẫn lưu não thất ra ngoài. Sau vài ngày điều trị, bệnh nhân tỉnh táo, hồi phục sức khỏe tốt, không bị di chứng thần kinh.
Bệnh nhân trước khi ra viện vui mừng chụp ảnh cùng bác sĩ can thiệp.
“Đây là trường hợp vỡ phình động mạch não phức tạp và hiếm gặp ngay cả với tuyến trung ương bởi bệnh nhân bị vỡ cả 2 túi phình gây tình trạng xuất huyết não rất nặng nề. Quá trình nút mạch đòi hỏi chúng tôi phải thực hiện khéo léo, cẩn trọng bởi thành mạch máu khi đó đang rất yếu, dễ tổn thương, nếu tác động mạnh, nguy cơ chảy máu càng lan rộng, ảnh hưởng tới các thần kinh, vùng chức năng quan trọng của não bộ”, BS Ngô Quang Chức nói.
Phương pháp nút mạch não bằng vòng xoắn kim loại (coil) được thực hiện tại BVĐK tỉnh Quảng Ninh từ đầu năm 2019. Đến nay kíp can thiệp mạch não của bệnh viện đã thực hiện nút phình mạch não bằng vòng xoắn kim loại (coil) thành công cho hàng chục bệnh nhân với kết quả tốt, hồi phục nhanh, ít biến chứng.
Đây là kỹ thuật khó và chuyên sâu được thực hiện tại tuyến trung ương, là phương pháp điều trị tổn thương mạch máu não tối ưu với chi phí hợp lý, ứng dụng công nghệ tiên tiến của nền y học hiện đại.
Vì vậy, để triển khai hiệu quả kỹ thuật này, ngoài sự đầu tư đồng bộ về hệ thống trang thiết bị chẩn đoán hình ảnh (máy chụp mạch số hóa xóa nền (DSA), cắt lớp vi tính Revolution CT 512 lát, 128 lát, cộng hưởng từ 1.5 Tesla…), bệnh viện đã lựa chọn đội ngũ bác sĩ, kỹ thuật viên giỏi, có trình độ chuyên môn cao tham gia đào tạo, chuyển giao kỹ thuật bài bản từ các bệnh viện hàng đầu tuyến trung ương, giúp kíp can thiệp vững vàng, tự tin triển khai và làm chủ kỹ thuật, nhạy bén trong xử trí các trường hợp cấp cứu xuất huyết não nguy kịch, giảm nguy cơ tử vong và tàn tật cho người bệnh.
Việc triển khai thành công và làm chủ kỹ thuật nút túi phình mạch não bằng vòng xoắn kim loại (coil) đã khắc phục hạn chế các phương pháp điều trị khác, qua đó ngày càng hoàn thiện các kỹ thuật ít xâm lấn trong thần kinh sọ não nhằm mang lại kết quả điều trị an toàn và hiệu quả nhất cho người bệnh, đồng thời tiết kiệm đáng kể chi phí cho bệnh nhân trên địa bàn tỉnh được thụ hưởng dịch vụ khám chữa bệnh kỹ thuật cao ngay tại tỉnh nhà mà không phải lên tuyến trung ương.