# doc_id = health_disease_3330
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-mac-hoi-chung-ruot-kich-thich-co-nen-bo-sung-men-vi-sinh-169230320134025273.htm
# date = 23-03-2023
Người mắc hội chứng ruột kích thích có nên bổ sung men vi sinh?
1.
Men vi sinh
là gì?
Tổ chức Y tế Thế giới định nghĩa men vi sinh là "các vi sinh vật sống khi được cung cấp với số lượng đầy đủ sẽ mang lại lợi ích sức cho khỏe".
Mặc dù không được đưa vào các khuyến nghị nhưng men vi sinh đã được sử dụng rộng rãi trong nhiều loại
bệnh tiêu hoá
, bao gồm tiêu chảy truyền nhiễm, bệnh não gan, bệnh viêm ruột và
hội chứng ruột kích thích
...
Nhiều lợi ích sức khỏe của men vi sinh đã được chứng minh, bao gồm:
Tăng cường hệ thống miễn dịch
Cải thiện chức năng tiêu hóa, tăng hấp thu chất dinh dưỡng
Giảm triệu chứng của hội chứng ruột kích thích
...
Hội chứng ruột kích thích là một rối loạn phức tạp đòi hỏi các phác đồ đa dạng để chẩn đoán và điều trị.
Men vi sinh giúp khôi phục hệ vi sinh đường ruột, hỗ trợ tiêu hóa thức ăn hiệu quả, tăng khả năng miễn dịch, có thể giúp cải thiện các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích ở một số người.
2. Tác dụng của men vi sinh trong hội chứng ruột kích thích
Sự mất cân bằng của
hệ vi sinh vật đường ruột
góp phần gây ra các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích. Men vi sinh giúp duy trì và khôi phục sự cân bằng trong
hệ vi khuẩn đường ruột
theo nhiều cách, không chỉ bằng cách ức chế sự phát triển của vi khuẩn có hại mà còn giảm viêm, sửa chữa chức năng hàng rào ruột và tăng cường hệ thống miễn dịch.
Hội chứng ruột kích thích - Dấu hiệu nhận biết và các phương pháp điều trị
Men vi sinh giúp tạo ra những thay đổi chung này đối với sức khỏe tiêu hóa, nên các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích sẽ được cải thiện. Ví dụ, khi tình trạng viêm giảm, tình trạng tiêu chảy có thể được cải thiện. Khi hệ vi sinh vật đường ruột trở nên cân bằng,
chứng đầy hơi
và đau bụng có thể giảm.
Vì vậy, men vi sinh có thể là một chất bổ sung hỗ trợ
điều trị hội chứng ruột kích thích
. Cụ thể, một số chủng Lactobacillus và Bifidobacterium mang lại hiệu quả trong việc giảm mức độ viêm nhiễm liên quan đến hội chứng ruột kích thích.
Men vi sinh có thể giúp cải thiện các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích ở một số người.
Tuy nhiên, men vi sinh hoạt động bằng cách nhắm mục tiêu các chủng vi khuẩn cụ thể, vì vậy có thể hiệu quả với người này nhưng lại không hiệu quả với người khác. Các khuyến nghị chung nên dùng men vi sinh trong 4 tuần và nếu không hiệu quả có thể đổi sang chế phẩm khác hoặc ngừng dùng.
Khi chọn bổ sung men vi sinh, cũng cần đảm bảo không chứa bất kỳ thành phần gây dị ứng nào, vì những chất này có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích. Cách tốt nhất là nên tham khảo ý kiến bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng để biết loại men vi sinh nào phù hợp nhất.
Hiệu quả của men vi sinh phụ thuộc vào nhiều yếu tố bao gồm: Phân loại của hội chứng ruột kích thích, chủng loại men vi sinh và hệ vi sinh vật đường ruột của từng người bệnh.
3.
Tác dụng phụ của men vi sinh
Mặc dù men vi sinh nhìn chung là an toàn, nhưng cũng có thể gây ra một số triệu chứng về đường tiêu hóa, đặc biệt nếu được sử dụng không đúng cách hoặc với liều lượng cao.
Các tác dụng phụ phổ biến nhất của men vi sinh là:
Đầy hơi
,
đau bụng và tiêu chảy
. Vì vậy, cần tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi dùng men vi sinh.
Một trong những cách tốt nhất để quản lý các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích là thực hiện phương pháp "phòng bệnh hơn chữa bệnh" và tránh các yếu tố kích hoạt.
Các yếu tố này bao gồm:
Thói quen ăn uống thất thường
Thực phẩm có thể gây kích thích: Rượu, caffein, thức ăn cay, nhiều chất béo
Thiếu hoạt động thể chất
Ngủ không đủ giấc
...
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Đau dạ dày, Khám phát hiện bị nhồi máu cơ tim | SKĐS
DS. Lê Mỹ Trang
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.