# doc_id = health_disease_2681
# url = https://suckhoedoisong.vn/canh-bao-cach-tri-nam-bang-kem-boi-co-chat-lam-trang-huynh-quang-169221123181907335.htm
# date = 25-11-2022
Cảnh báo cách trị nám bằng kem bôi có chất làm trắng huỳnh quang
Lột da trị nám thần thánh và cảnh báo từ bác sĩ da liễu
SKĐS - Nhiều người lựa chọn phương pháp lột da để loại bỏ những đốm nám trên da. Trái ngược với lời quảng cáo "thần thánh" sẽ bóc sạch nám mảng, nám chân sâu lâu năm..., sau một thời gian ngắn sử dụng, nhiều chị em lại tá hỏa cầu cứu bác sĩ da liễu vì nám ngày càng lan rộng, đậm màu và làn da trở nên yếu hơn.
Trị
nám bằng kem có chứa
chất làm trắng huỳnh quang là như
thế nào
, nguy hại đến đâu? Bài viết sau đây giúp chị em muốn có làn da trắng hồng, hết nám hiểu rõ hơn về vấn đề này.
Trị nám
bằng kem bôi là sự lựa chọn của rất nhiều chị em
,
vì giá rẻ và được quảng cáo với hiệu quả thần tốc, da sẽ trắng sáng bật tông, vết nám bay sạch chỉ sau một thời gian ngắn. Thực tế không có bất kì một loại
kem trị nám
nào trên thị trường hiện nay có khả năng trị nám như lời quảng cáo trên. Thậm chí rất nhiều người đã phải gánh hậu quả nặng nề khi sử dụng kem trị nám kém chất lượng
,
như ca bệnh dưới đây đã sử dụng kem trị nám có chứa chất làm trắng huỳnh quang (Fluorescent Whitening Agent).
1. Chất làm trắng huỳnh quang là gì? Độc hại như thế nào nếu được sử dụng đúng như quảng cáo để làm trắng da, trị nám?
Chất làm trắng huỳnh quang
là một hợp chất hữu cơ và là một loại thuốc nhuộm huỳnh quang, phát ra ánh sáng xanh hoặc tím xanh sau khi hấp thụ tia cực tím. Chúng được ứng dụng rộng rãi trong chất tẩy rửa, giấy, vải dệt
,
các sản phẩm nhựa, để loại bỏ màu vàng của vải trắng và tăng độ trắng sáng của sản phẩm.
Các nghiên cứu về chất làm trắng huỳnh quang trong
mỹ phẩm
chủ yếu đến từ Trung Quốc
,
khi mà vào năm 2012 một Blogger nước này đã có một bài viết nghi ngờ về việc có chất huỳnh quang trong sản phẩm
mặt nạ
và đặt ra lo lắng về tác hại của chúng tới da. Một loạt bài viết
về chất huỳnh quang phát sáng sau khi tắm trắng ở Việt Nam vào năm 2019 cũng đã dấy lên hồi chuông cảnh báo cho các chị em. Nhưng cho tới nay
,
các sản phẩm có chứa chất làm trắng huỳnh quang vẫn còn lưu hành trong nhiều sản phẩm, mỹ phẩm làm đẹp và cả
chăm sóc da
,
gây ra khá nhiều tác hại.
Sự thật chất huỳnh quang dùng trong các mỹ phẩm
làm trắng da
như một chất đánh lừa thị giác
,
vì bản chất nó không thể làm giảm lượng Melanin
,
nhưng làm da của chúng ta trở nên trắng hơn. Bên cạnh đó, một số nhà nghiên cứu đã chứng minh việc tiếp xúc lâu dài chất huỳnh quang sẽ ảnh hưởng đến sự phát triển và tăng trưởng bình thường của
tế bào
, có thể gây đột biến tế bào, dẫn tới
ung thư da
. Chưa kể đến việc chúng bám lâu trên bề mặt da, gây các phản ứng kích ứng,
dị ứng
cho da người dùng. Vì vậy
,
các hãng mỹ phẩm uy tín trên thế giới không dùng hoặc có rất ít các chất huỳnh quang trong sản phẩm của mình.
Hình ảnh bệnh nhân B bị kích ứng do sản phẩm trị nám
2. Chị em "khóc ròng" sau khi sử dụng kem trị nám có chứa chất huỳnh quang
Có nhiều bạn gái còn rất trẻ nhưng đã phải nhập viện để khám xem tại sao da lại đỏ ửng,
nhiều
mụn
và vẫn xuất hiện thêm các vết nám, mặc dù đã dừng loại kem bôi này. Ví dụ điển hình như
bệnh nhân B ở ảnh trên
là một bạn trẻ đã được bác sĩ
thăm khám
,
vì tình trạng
viêm da tiếp xúc
kích ứng sau khi dùng bộ sản phẩm trị nám không rõ nguồn gốc.
Sau khi khám và phân tích da, hình bên trái là da mặt của người bệnh cho thấy phản quang khi chụp dưới tia UV. Đó chính là do chất huỳnh quang có trên
da mặt
,
dù bệnh nhân này đã dừng tất cả các sản phẩm 2 ngày.
Theo lời người bệnh kể, vì
muốn có làn da
trắng và hết các
vết
nám
nhỏ li ti
,
cô đã mua kem từ
một
người bạn với nhiều lời quảng cáo hấp dẫn
,
nhưng dùng được một thời gian cô thấy da mặt bất ổn nên dừng
lại
. Tuy nhiên
,
sau khi dừng
không sử dụng kem nữa,
da mặt vẫn không ngừng hết các biểu hiện mẩn đỏ,
nổi mụn
, các vết nám ngày càng rõ hơn
, vì
lo sợ cô đã phải nhập viện để khám.
Ca bệnh này là lời cảnh tỉnh cho rất nhiều chị em khác đang mong muốn trị nám thần tốc bằng các sản phẩm không rõ nguồn gốc xuất xứ. Hãy tỉnh táo trong việc lựa chọn các sản phẩm chăm sóc da và
làm đẹp
, không nên chủ quan rằng chúng chỉ là sản phẩm
bôi ngoài da
và bạn có thể thoải mái sử dụng bất cứ sản phẩm nào
,
hay nghe theo những lời quảng cáo từ những người có thể không thực sự hiểu rõ về sản phẩm mà họ đang bán hoặc sử dụng.
BS Nguyễn Tiến Thành đang thăm khám da cho bệnh nhân.
Lời khuyên bác sĩ
Rất nhiều người khi bị nám hoặc
sạm da
băn khoăn về phương pháp điều trị
,
cũng như liệu có thể chữa khỏi không?
Trả lời được vấn đề này còn tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh, cơ địa, cũng như sự kiên trì và tuân thủ của người bệnh. Có những trường hợp
chữa nám
nhanh chóng
,
nhưng cũng có trường hợp nám không thể điều trị dứt điểm
,
trở thành mạn tính, phải điều trị lâu dài.
Nhiều trường hợp không tuân thủ điều trị
,
sử dụng kem
, thuốc bôi để làm mờ vết nám
,
chỉ sau một thời gian, các hắc sắc tố vẫn được tổng hợp và sẽ khiến làn da xuất hiện vết nám trở lại nhanh chóng
,
nhất là da không được bảo vệ trước tác động của ánh sáng mặt trời.
6 biện pháp tự chế trị nám da và đốm đen
Trị nám da, trứng cá bằng cây cỏ tự nhiên
Để chữa được nám da
,
các bác sĩ phải kiểm tra soi da, sinh thiết da... để biết các vấn đề của da,
từ đó đưa những liệu trình cho phù hợp.
Vì vậy, nếu muốn
trắng da
, hết nám
,
việc thăm khám các bác sĩ da liễu là rất cần thiết. Ngoài tuân thủ điều trị, tuyệt đối không dùng các loại kem bôi không rõ nguồn gốc
,
người bệnh cần có chế độ sinh hoạt khoa học. Uống đủ nước hàng ngày sẽ giúp da khỏe đẹp hơn, không đợi khát mới uống
,
cần uống đủ nước cho cơ thể
để
tránh
cho
da bị
thiếu nước
,
sẽ khô và
nứt nẻ
.
Ngoài ra, cần ăn nhiều rau củ quả để cung cấp
chất xơ
cho cơ thể. Vì chất xơ trong
chế độ ăn
hàng ngày giúp loại bỏ
chất béo
, chất thải, độc tố và các gốc tự do, chúng là những yếu tố chính để chống lại quá trình
lão hóa
tự nhiên.
Chế độ ăn uống
để có làn da đẹp không
thể thiếu
Omega
-
3 và Omega
-
6. Đây là các axit béo thiết yếu không
thể được tạo ra trong cơ thể
,
phải có được thông qua chế độ ăn uống. Omega
-
3 trong cá và các nguồn thực vật có dầu như hạt lanh và dầu, hạt chi a, quả óc chó
,
dầu hạt cải...
Axit béo Omega
-
6 có chứa trong các loại
thực phẩm
như: Dầu đậu nành, dầu ngô và dầu hướng dương...
Mời độc giả xem thêm video:
Một ngày bạn nên ăn bao nhiêu hộp sữa chua để không bị tăng cân-