# doc_id = health_disease_3295
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-vuot-qua-con-boc-hoa-o-tuoi-man-kinh-16922090615531184.htm
# date = 11-09-2022
Trị chứng bốc hỏa bằng thảo dược
1. Vì sao có hiện tượng
bốc hỏa
?
Nguyên nhân gây ra
hiện tượng bốc hỏa
vẫn chưa được xác định rõ ràng. Tuy nhiên, biểu hiện này xuất có thể do rối loạn hormon
thời kỳ mãn kinh
(sụt giảm lượng hormon estrogen), do bệnh lý, do thừa cân, béo phì...
Cơn bốc hỏa thường kéo dài từ vài giây đến một phút, hiếm khi kéo dài đến một giờ và có thể khác nhau ở mỗi người.
Liệu pháp hormone
là một trong những phương pháp điều trị hiệu quả nhất để giảm các triệu chứng bốc hỏa và điều trị các biến chứng khác liên quan đến thời kỳ mãn kinh. Tuy nhiên, liệu pháp này có thể làm tăng nguy cơ ung thư vú và bệnh tim mạch.
2. Thảo dược chứa hoạt chất gì giúp phụ nữ giảm cơn bốc hỏa?
Cho đến nay, hơn 300 loài thực vật có thành phần
phytoestrogen
đã được xác định có tác dụng làm giảm mức độ và số lượng cơn bốc hỏa. Phytoestrogen bao gồm flavon, lignans và coumestan, stilbene là những hợp chất tự nhiên được tìm thấy trong thực vật, được coi là "estrogen thực vật", hoạt động tương tự như estrogen về cấu trúc và chức năng.
Một số nghiên cứu trên thế giới đã chứng minh rằng việc tiêu thụ thường xuyên phytoestrogen trong chế độ ăn uống của phụ nữ châu Á đã làm giảm các
triệu chứng mãn kinh
(bốc hỏa, đổ mồ hôi...), ung thư vú, ung thư nội mạc tử cung và tăng khối lượng xương so với những người khác vùng.
Cơn bốc hỏa thường gặp ở phụ nữ thời kỳ mãn kinh.
3. Các loại thảo dược chứa phytoestrogen
3.1
Xô thơm
GS. Bevin Clare, chuyên gia về thảo dược lâm sàng tại Đại học Maryland, Mỹ, chủ tịch của Hiệp hội các nhà thảo dược Hoa Kỳ cho biết, cây xô thơm rất có lợi cho phụ nữ thời kỳ mãn kinh.
Trong một nghiên cứu tại Mỹ về những phụ nữ mãn kinh từ 50 đến 65 tuổi đang trải qua ít nhất 5 cơn bốc hỏa mỗi ngày đã tham gia uống 250 mg xô thơm mỗi ngày (tương đương với 3,4 gam lá xô thơm tươi). Kết quả cho thấy số lần bốc hỏa trung bình giảm 50% trong vòng 4 tuần đầu tiên và giảm 64% vào cuối tám tuần.
Ngoài ra, cường độ của các cơn bốc hỏa cũng giảm đi. Một nghiên cứu nhỏ năm 2019 được công bố trên Tạp chí Quốc tế về BioMedicine được xây dựng dựa trên nghiên cứu trước đó, cho thấy rằng uống 100 mg chiết xuất cây xô thơm mỗi ngày trong 4 tuần làm giảm các triệu chứng của thời kỳ mãn kinh, bao gồm bốc hỏa, đổ mồ hôi ban đêm và các vấn đề về
giấc ngủ
.
Đông y trị cơn bốc hỏa
ĐỌC NGAY
Lưu ý:
Sử dụng quá nhiều loại thảo dược này có thể gây chóng mặt, nhịp tim nhanh và các cơn động kinh. Bên cạnh đó, xô thơm có thể làm tăng xác suất phản ứng chéo với thuốc tiểu đường và huyết áp.
3.2 Mao lương
Trong thời kỳ mãn kinh, mức độ estrogen bắt đầu suy giảm một cách tự nhiên. Tại Đức đã phê duyệt mao lương như một phương pháp điều trị mãn kinh.
Loại thảo mộc này đã được sử dụng để điều trị chứng bốc hỏa và các
triệu chứng tiền mãn kinh
khác trong nhiều năm mà không ảnh hưởng lâu dài đến các thụ thể estrogen.
Lưu ý:
Một số tác dụng phụ do dùng thảo mộc này bao gồm viêm niêm mạc dạ dày và ruột,
buồn nôn
, nôn.
3.3
Đậu nành
Đậu nành chứa một lượng lớn protein và isoflavine như daidzein và genistein. Kết quả của các thử nghiệm lâm sàng cho thấy chiết xuất đậu nành làm giảm tần suất bốc hỏa ở phụ nữ thời kỳ mãn kinh.
Lưu ý:
Các tác dụng phụ có thể xảy ra bao gồm đau dạ dày và các vấn đề tiêu hóa như tiêu chảy, chu kỳ kinh nguyệt kéo dài và viêm da tiếp xúc.
Đậu nành chứa phytoestrogen giúp giảm cường độ bốc hỏa ở phụ nữ thời kỳ mãn kinh.
3.4
Cam thảo
Cam thảo chứa tecpen, saponin, flavonoid, isoflavonoid và steroid, đã được chứng minh có hiệu quả trong việc giảm thiểu các triệu chứng bốc hỏa ở thời kỳ mãn kinh.
Lưu ý:
Việc sử dụng lâu dài loại thảo mộc này dẫn đến
tăng huyết áp
, các vấn đề về tim, tăng huyết áp, hạ kali máu, tăng natri huyết...
3.5 Cỏ ba lá đỏ
Cỏ ba lá đỏ chứa flavonoid và phytoestrogen, được chứng minh có hiệu quả trong việc giảm tần suất và mức độ nghiêm trọng của các cơn bốc hỏa.
Lưu ý:
Nên tránh sử dụng đồng thời loại cây này với các loại
thuốc nội tiết tố
do phản ứng chéo.
4. Một số biện pháp khác
Sử dụng thực phẩm
Trong thời kỳ mãn kinh, mức độ estrogen bắt đầu giảm, là nguyên nhân gây ra các triệu chứng như bốc hỏa, đổ mồ hôi ban đêm... Một số thực phẩm có chứa phytoestrogen như hạt lanh, bông cải xanh, súp lơ trắng, cải bắp,
hạt vừng
... giúp giảm nhẹ các biểu hiện này.
Liệu pháp
thôi miên
Trong số tất cả các biện pháp tự nhiên không cần toa bác sĩ cho cơn bốc hỏa, liệu pháp thôi miên đã được chứng minh là hiệu quả nhất. Trên thực tế, các thử nghiệm lâm sàng đã cho thấy liệu pháp thôi miên có thể làm giảm các cơn bốc hỏa từ 70 đến 80%.
Mời bạn xem tiếp video:
Bệnh Alzheimer trẻ hóa, nhiều người 30 tuổi đã lúc nhớ lúc quên
Lê Thu Lương
Theo mindsethealth, mindsethealth
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.