# doc_id = health_disease_226
# url = https://suckhoedoisong.vn/than-trong-danh-trong-nguc-kho-tho-khi-thay-doi-tu-the-coi-chung-co-u-o-tim-169210811120833069.htm
# date = 11-08-2021
Thận trọng: Đánh trống ngực, khó thở khi thay đổi tư thế, coi chừng có u ở tim
Ngày 11/8/2021, BS CKII Phạm Thanh Phong - Phó giám đốc phụ trách chuyên môn BVĐK Trung ương Cần Thơ cho biết, thầy thuốc Khoa
Phẫu thuật tim
của bệnh viện vừa phẫu thuật cấp cứu thành công trường hợp bệnh nhân lớn tuổi bị khối u nhầy nhĩ trái lớn lấp van hai lá kèm nhiều bệnh lý nội khoa nghiêm trọng.
Bà H. T. Đ, 68 tuổi, ở tỉnh Vĩnh Long được tuyến trước chuyển đến BVĐK Trung ương Cần Thơ rạng sáng 3/8/2021 trong tình trạng
khó thở
phải ngồi, đau ngực trái,
tụt huyết áp
.
Kíp phẫu thuật của BVĐK Trung ương Cần Thơ thự hiện phẫu thuật lấy u nhầy nhĩ trái
Siêu âm tim
cấp cứu cho thấy: Khối u nhầy nhĩ trái kích thước 65x55 mm dọa vỡ cực dưới, di động gây lấp và cản trở dòng máu qua van hai lá.
Có hở van hai lá nặng do giãn vòng van hai lá, hở van ba lá. Giãn nhĩ trái, giãn buồng tim phải. Bà Đ. được chẩn đoán có khối u nhầy nhĩ trái gây lấp van hai lá, hở van ba lá nặng.
Có phù phổi cấp, suy tim độ IV kèm đái tháo đường type 2, rối loạn đông máu.
Thầy thuốc đã chỉ định phẫu thuật cấp cứu lấy u nhầy nhĩ trái kèm sửa van hai lá và van ba lá. Bệnh nhân được chuyển thẳng đến phòng mổ sau khi làm xét nghiệm tầm soát COVID-19 và chụp cấp cứu khảo sát hệ thống động mạch vành.
Ê kíp phẫu thuật tim của bệnh viện nhanh chóng thực hiện phẫu thuật: Lấy trọn u kèm cuống, sửa van hai lá bằng vòng cứng, tái tạo vách liên nhĩ bằng màng ngoài tim, sửa van ba lá Devega.
Bệnh nhân hiện đã tỉnh táo, tiếp xúc tốt, đi lại được. Dấu hiệu sinh tồn và các chỉ số xét nghiệm ổn định. Dự kiến xuất viện vào ngày 12/8/2021 .
Theo các chuyên gia: U nhầy (myxoma) là u nguyên phát thường gặp nhất ở tim.
U nhầy
thường là loại u lành tính.
Tuy là u lành tính nhưng hậu quả gây ra về mặt huyết động học thường rất nặng, cần phải điều trị ngay, nếu chậm trễ có thể gây tử vong.
Phẫu thuật là phương pháp điều trị duy nhất và phải mổ càng sớm càng tốt ngay sau khi có chẩn đoán.
Theo các khuyến cáo, bệnh
u tim
là bệnh lý không thể dự phòng, bệnh ghi nhận ở bất kỳ lứa tuổi nào.
Vì vậy, khi có biểu hiện đau ngực, nhịp tim nhanh biểu hiện bằng đánh trống ngực, khó thở, mệt mỏi và đặc biệt ngất khi thay đổi tư thế, người bệnh cần được kiểm tra tại cơ sở y tế chuyên khoa tim mạch để có thể phát hiện bệnh sớm.
Bệnh có tỷ lệ tái phát dù đã được phẫu thuật, vì vậy người bệnh nên tuân thủ tái khám định kỳ theo hướng dẫn của bác sĩ.
Thầy thuốc thực hiện một ca phẫu thuật