# doc_id = health_disease_5017
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuc-pham-can-han-che-voi-nguoi-viem-da-day-169130476.htm
# date = 18-04-2017
Thực phẩm cần hạn chế với người viêm dạ dày
Tôi mắc bệnh viêm hang vị dạ dày đã 5 năm, đã chữa nhiều nơi nhưng không khỏi. Xin hỏi, với căn bệnh này thì những thực phẩm nào không được dùng?
Phùng Bá Trung
(Nghệ An)
Viêm loét dạ dày - tá tràng là một trong những bệnh khá phổ biến ở nước ta. Tùy theo các vị trí của viêm và loét khác nhau mà có các tên gọi là viêm dạ dày, viêm loét hang vị, viêm loét bờ cong nhỏ, viêm loét tá tràng... Điều này có nghĩa, phương pháp điều trị viêm loét hang vị cũng tương tự như điều trị bệnh viêm loét dạ dày - tá tràng. Căn bệnh của bạn để điều trị dứt điểm, sau khi đã được chẩn đoán bệnh và kê đơn thì cần tuân thủ nghiêm chỉ dẫn của bác sĩ trong quá trình điều trị. Không được bỏ thuốc giữa chừng, cũng như không được tự ý thay đổi thuốc khi chưa có chỉ định của bác sĩ. Ngoài dùng thuốc thì thói quen sinh hoạt và ăn uống cũng đóng vai trò trong hiệu quả điều trị bệnh. Trước tiên, bạn cần giữ tinh thần luôn vui vẻ, tránh lo âu, căng thẳng; không nên làm việc quá sức; không thức khuya. Tiếp theo, điều quan trọng là bảo đảm vệ sinh ăn uống: Nên ăn chín, uống sôi; hạn chế thức ăn béo, chiên xào đồ ăn quá mặn; kiêng tuyệt đối rượu, bia, chất chua cay, thuốc lá, trà đặc, cà phê... vì các chất này dễ làm tổn thương niêm mạc dạ dày. Như vậy, để bảo đảm sức khỏe cũng như bệnh không tiến triển nặng thêm, bạn nên tránh dùng các thực phẩm có vị chua như cam, chanh, mơ, bưởi chua, măng cụt, xoài, dưa muối, cà muối... Nên dùng trứng, sữa (các chế phẩm từ sữa như sữa chua, kem...) vì thực phẩm này vừa giàu chất dinh dưỡng vừa trung hòa lượng axit. Ngoài ra, nên chọn thực phẩm có tính bao bọc niêm mạc dạ dày như gạo nếp, bột sắn, bánh mì... Riêng khoai lang không nên ăn nhiều, nhất là khi đói vì sẽ gây tăng tiết dịch vị làm nóng ruột, ợ chua, sinh hơi trướng bụng.
BS.
Cẩm Nga