# doc_id = health_disease_1069
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-nang-long-do-dau-169147316.htm
# date = 14-05-2019
Viêm nang lông do đâu?
Đỗ Thu Hà
(Bắc Ninh)
Những dấu hiệu bạn mô tả trong thư đó là do bệnh viêm nang lông: Bệnh này có thể xảy ra ở mọi vùng da có lông trên cơ thể. Đa số trường hợp viêm nang lông là do tụ cầu trùng. Ngoài ra có thể do vi khuẩn gram âm, Pseudomonas, Proteus..., nấm men, nấm sợi, nhiễm virut herpes, u mềm lây và ký sinh vật demodex.
Biểu hiện lâm sàng theo vùng da bị viêm và các tác nhân gây viêm như: các sẩn, mụn mủ, các vết chợt và vẩy tiết ở cổ nang lông. Ngứa tại vùng da bị viêm, sau đó chuyển qua mụn nước có mủ trắng ở đầu, khi sờ vào thì thấy đau và nhức. Khi nang lông bị áp-xe thì đã là biến chứng thành nhọt, nặng hơn là nhọt cụm, ổ gà, hoặc viêm mô dưới da. Diễn biến viêm nang lông dai dẳng, hay tái phát do những yếu tố thuận lợi như môi trường ô nhiễm, nóng và ẩm.
Viêm nang lông không khó điều trị, điều quan trọng là người bệnh phải đi khám bệnh làm các xét nghiệm để xác định tác nhân gây bệnh và dùng thuốc điều trị phù hợp. Rất nhiều bệnh nhân bị tái phát sau điều trị hoặc bỏ thuốc giữa chừng dùng không hết một liệu trình, khiến bệnh trở nên dai dẳng khó chữa trị dứt điểm.
Chị nên đi khám chuyên khoa da liễu để điều trị theo từng thể bệnh cụ thể và dứt điểm.
BS. Minh Quang