# doc_id = health_disease_4517
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-nhan-biet-benh-zona-than-kinh-16916578.htm
# date = 10-08-2012
Cách nhận biết bệnh zona thần kinh
Có phải bệnh zona thần kinh là bệnh giời leo không, thưa bác sĩ? Vì sao lại bị bệnh này?
Hàng Văn Lâu
(Thái Bình)
Zona thần kinh là bệnh do virus Varicella - zoster gây nên. Biểu hiện của bệnh rất đặc trưng là các mụn nước mọc một bên cơ thể theo chiều dọc, từng đợt này nối tiếp đợt kia. Bệnh nhân cảm thấy đau như kim châm, đau nhoi nhói, ngứa và rát trên vùng da có mụn nước. Sau vài ba ngày, mụn nước lan rộng. Mới đầu mụn nước trong, sau thành đục. Bệnh zona rất dễ nhận biết, có thể tự khám và phát hiện tại nhà. Bệnh biểu hiện: sốt, đau rát da và mụn nước. Người cao tuổi, cơ thể suy giảm miễn dịch, nhiễm HIV, bị stress, bệnh nhân đang phải điều trị hóa chất... dễ mắc zona thần kinh hơn. Bệnh không nguy hiểm nhưng người bệnh phải chịu đau đớn, khó chịu trong thời gian dài sau khi đã khỏi bệnh (đau sau zona). Do vậy, khi bị zona thần kinh bạn nên đi khám và điều trị sớm. Có thể dùng thuốc chống viêm, chống đau, bôi thuốc tại chỗ. Bệnh nhân cần giữ gìn sạch vùng tổn thương bằng cách che băng phủ mụn nước, tránh để quần áo cọ xát với mụn.
BS. Hải Sơn