# doc_id = health_disease_937
# url = https://suckhoedoisong.vn/vo-sinh-hiem-muon-o-nu-gioi-ngay-cang-gia-tang-vi-nhung-nguyen-nhan-nay-169147236.htm
# date = 10-08-2018
Vô sinh hiếm muộn ở nữ giới ngày càng gia tăng vì những nguyên nhân này
Ngày 09/8/2018, Khoa Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh tiếp nhận bệnh nhân H.M.P.(40 tuổi), thường trú tại Cẩm Phả, tỉnh Quảng Ninh. Bệnh nhân đẻ thường 2 lần, 1 con mất khi 3 tuổi, hút thai và sảy thai 3 lần, kinh nguyệt ít 2/30 ngày, đi khám phát hiện do dính buồng tử cung nên vào viện điều trị.
Kết quả khám lâm sàng và cận lâm sàng cho thấy bụng mềm, âm đạo có ít khí hư, cổ tử cung không viêm, tử cung không to, phần phụ hai bên bình thường. Các xét nghiệm trong giới hạn bình thường. Kết quả Chụp tử cung - vòi trứng cho thấy Dính buồng tử cung, hai vòi trứng tắc.
Qua hội chẩn chuyên khoa các bác sĩ chẩn đoán: Dính buồng tử cung, ứ dịch vòi trứng và chỉ định Phẫu thuật nội soi điều trị vô sinh (soi buồng tủ cung và nội soi ổ bụng) cho bệnh nhân.
Ca phẫu thuật diễn ra trong khoảng 45 phút, kíp phẫu thuật tiến hành đưa camera vào quan sát buồng tử cung thấy có dải dính vị trí đáy lỗ vòi bên phải, tiến hành đốt cắt dải dính; và Nội soi ổ bụng thấy hai vòi trứng giãn tắc và cuộn dính, tử cung dính ở thành sau với mạc nối, tiến hành gỡ dính, đốt và cắt hai vòi trứng tại đoạn kẽ cho bệnh nhân.
Hiện tại sức khỏe bệnh nhân ổn định. Kíp phẫu thuật do BS. Đỗ Duy Long; BS. Nguyễn Đức Thuận; BS. Bùi Quang Ngọc cùng các kỹ thuật viên gây mê tiến hành.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân.
Bác sĩ Nguyễn Đức Thuận cho biết: Hiện nay các trường hợp vô sinh nữ do u xơ tử cung, lạc nội mạc tử cung và các bất thường khác ở tử cung, buồng trứng, vòi trứng có tỉ lệ ngày càng gia tăng, là một trong những nguyên nhân hàng đầu dẫn đến tỉ lệ vô sinh hiếm muộn ở nữ giới hiện nay.
Các nguyên nhân gây vô sinh nữ phải kể đến đó là không có rụng trứng do bẩm sinh, tuổi cao, hậu quả của phẫu thuật hoặc điều trị hóa chất. Rối loạn phóng noãn do buồng trứng đa nang, suy tuyến yên, hội chứng thượng thận sinh dục. Rối loạn phóng noãn cũng có thể xảy ra khi đời sống gặp áp lực, căng thẳng. Ngoài ra còn các nguyên nhân về bất thường đường sinh dục, không có âm đạo, không có tử cung, cổ tử cung, dính tử cung do viêm, lao, cắt tử cung...
Theo Tổ chức Y tế thế giới, 1 cặp vợ chồng mắc vô sinh hiếm muộn nếu họ trong độ tuổi sinh sản, sinh hoạt tình dục bình thường, không sử dụng các biện pháp tránh thai, sau 1 năm vẫn không có thai. Đối với phụ nữ trên 35 tuổi thời gian này giảm xuống còn 6 tháng.
Để có thai tự nhiên, người vợ cần phải có buồng trứng hoạt động bình thường, có hiện tượng rụng trứng. Ngoài ra, hệ cơ quan sinh sản bao gồm âm đạo, cổ tử cung, tử cung, vòi trứng bình thường cả về cấu trúc và chức năng sinh lý, sinh hóa. Người chồng cần phải có đủ tinh trùng cả về số lượng, chất lượng. Thêm vào đó cần có hiện tượng phóng tinh khi quan hệ vợ chồng.
Chính vì vậy khi vợ hoặc chồng gặp các vấn đề trục trặc về sức khỏe sinh sản hoặc đã được chẩn đoán bệnh thì nên thăm khám và điều trị sớm. Với người phụ nữ, càng lớn tuổi, số lượng và chất lượng trứng sẽ giảm theo thời gian, khả năng thụ thai tự nhiên cũng giảm dần.