# doc_id = health_disease_107
# url = https://suckhoedoisong.vn/suy-giap-bam-sinh-do-hon-nhan-can-huyet-16999836.htm
# date = 03-07-2015
Suy giáp bẩm sinh do hôn nhân cận huyết
Tuyến giáp
là tuyến có hình dạng con bươm bướm nằm ở phía trước cổ. Tuyến này sử dụng iot thức ăn đưa vào trong cơ thể hàng ngày để tổng hợp ra một loại nội tiết tố gọi là T4 (thyroxine). Nội tiết tố T4 giữ vai trò tối quan trọng (sống còn) cho quá trình phát triển và trưởng thành của trẻ. Nếu
tuyến giáp
hoạt động không bình thường, không sản xuất đủ T4 sẽ ảnh hưởng lên sự phát triển của cơ thể và đặc biệt là của não.
Nếu một bé sơ sinh bị suy giáp bẩm sinhvà không được phát hiện điều trị kịp thời, trong vòng 2-3 tuần lễ đầu sau sinh, bệnh sẽ ảnh hưởng đến bé như: Ở giai đoạn sơ sinh thường bị vàng da kéo dài hơn bình thường, màu da thường xám chì, tái. Bé thường ngủ nhiều, không linh hoạt với tiếng động môi trường bên ngoài, ít khóc, bỏ bú hay bú ít, không tỉnh táo khi bú, chậm lên cân, tay chân lạnh, lưỡi thò ra ngoài... Giai đoạn sau sơ sinh và trẻ nhỏ: Chậm phát triển về mặt thể chất (chậm lên cân và phất triển chiều cao) và tinh thần (không linh hoạt, không học hành được...) so với người bình thường.
Bác sĩ Nguyễn Thị Thu Hà
Lời khuyên của thầy thuốc
Khám và tư vấn sức khỏe tiền hôn nhân, sàng lọc trước sinh và sàng lọc sơ sinh để can thiệp nhằm giảm số trẻ sinh ra có dị tật là một trong những giải pháp quan trọng.
Sàng lọc nhằm chủ động phát hiện, can thiệp và điều trị sớm các bệnh, tật, các rối loạn chuyển hóa, di truyền ngay trong giai đoạn bào thai và sơ sinh giúp cho trẻ sinh ra phát triển bình thường hoặc tránh được những hậu quả nặng nề về thể chất và trí tuệ, giảm thiểu số người tàn tật, thiểu năng trí tuệ trong cộng đồng, góp phần nâng cao chất lượng dân số. Giảm chi phí cho gia đình và xã hội.Góp phần cải thiện chất lượng dân số.
Ăn óc động vật có tốt cho sức khỏe?
Những bài thuốc chữa bệnh hiệu nghiệm từ quả sấu nhà nào cũng cần
Bí quyết bảo vệ sức khỏe khi làm việc giữa trời nắng nóng