# doc_id = health_disease_1852
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-viem-mao-mach-di-ung-169155837.htm
# date = 12-04-2019
Điều trị viêm mao mạch dị ứng
Tôi đọc sách báo thấy đây có thể là biểu hiện của viêm mao mạch dị ứng. Xin bác sĩ tư vấn cách nhận biết và cách điều trị căn bệnh này.
Trần Đức
(Hải Phòng)
Bệnh viêm mao mạch dị ứng hay xảy ra ở trẻ em và những người trẻ tuổi với 50% các trường hợp mắc trước 5 tuổi và 75% trong độ tuổi 3-10. Nguyên nhân gây bệnh chính thức còn chưa được xác định nhưng đa số các trường hợp bệnh xảy ra sau nhiễm một số chủng vi khuẩn hoặc virut như liên cầu nhóm A, Mycoplasma, Varicella virus, cytomegalovirus, Epstein-Barr virus, Parvovirus B
19
, Campylobacter.
Bệnh thường xuất hiện hoặc nặng lên về mùa đông xuân, các biểu hiện hay gặp nhất là nổi ban xuất huyết dạng chấm và nốt ở mặt gấp của cẳng tay, cẳng chân, mông và đùi, sưng đau khớp, đau bụng, buồn nôn, xuất huyết tiêu hóa, viêm cầu thận, đi tiểu ra máu...
Không có điều trị đặc hiệu cho bệnh viêm mao mạch dị ứng, các biện pháp điều trị chủ yếu nhằm mục đích hỗ trợ và bảo tồn. Trong giai đoạn cấp, tất cả các bệnh nhân cần được nghỉ ngơi tại giường, để cao chân, dùng vitamin C liều cao, uống nhiều nước và bảo đảm chế độ dinh dưỡng hợp lý. Những bệnh nhân chỉ có ban xuất huyết đơn thuần thường đáp ứng tốt với các biện pháp bảo tồn này, ít khi phải dùng thuốc điều trị khác. Tốt nhất để biết chính xác có mắc bệnh này hay không, bạn nên đưa con tới bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn và điều trị.
BS.
Nguyễn Hưng