# doc_id = health_disease_1761
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-nao-nhan-biet-viem-tuy-cap-169111224.htm
# date = 16-09-2018
Cách nào nhận biết viêm tụy cấp?
Tôi 37 tuổi, do công việc phải tiếp khách nên tôi thường xuyên uống bia, rượu. Gần đây tôi hay đau ở sườn trái đến toát mồ hôi. Nhiều người nói có thể tôi bị viêm tụy. Xin bác sĩ tư vấn giúp!
Hoàng Hà
(Bắc Ninh)
Viêm tụy cấp là tình trạng viêm cấp tính ở tụy do hoạt hóa các proenzyme ngay tại tụy gây ra sưng, phù nề tổ chức tụy hoặc nặng hơn nữa là gây ra chảy máu, hoại tử trong nhu mô tụy.
Khởi phát cấp tính, đột ngột với cơn đau bụng cấp. Đau có thể thay đổi từ nhẹ đến nặng mà bệnh nhân không chịu nổi, đau thường xuyên và có cơn trội hẳn lên. Đau ở vùng thượng vị và ở vùng quanh rốn hoặc hạ sườn trái, tương ứng vùng tụy, đau lan lên ngực trái hoặc ra sau lưng, đau tăng khi nằm ngửa, giảm khi cúi gập mình ra phía trước. Đau có thể làm bệnh nhân vật vã bất an, toát mồ hôi hoặc choáng ngất. Với biểu hiện đau này gần giống với đau bụng cấp trong bệnh lý dạ dày tá tràng, nhất là xuất hiện sau khi uống rượu bia nhiều sẽ làm nhiều người chủ quan không đi khám bác sĩ ngay và nhiều trường hợp đã để lại những hậu quả nghiêm trọng.
Toàn thân có hội chứng nhiễm khuẩn, với các biểu hiện như sốt, đau đầu, môi khô, lưỡi bẩn; nhất là trong trường hợp do giun và sỏi có thể xảy ra ngày đầu hoặc ngày thứ hai, còn trong viêm tụy cấp do rượu, nhiễm khuẩn thường đến muộn sau 5-7 ngày do bội nhiễm.
Tốt nhất để biết mình có mắc bệnh không, bạn nên đến cơ sở y tế để được khám và chữa trị cụ thể. Ngoài ra nên hạn chế tối đa việc uống rượu, bia.
BS.
Phương Anh