# doc_id = health_disease_1791
# url = https://suckhoedoisong.vn/bieu-hien-cua-ung-thu-vom-hong-16945270.htm
# date = 25-05-2017
Biểu hiện của ung thư vòm họng
Ung thưvòmhọng (UTVH) là bệnh lý ác tính phát sinh từ các tế bào ở vùng vòm họng - phần cao nhất của hầu họng, ngay phía sau của mũi. Ðây là loại ung thư thường gặp hàng đầu trong các loại ung thư vùng đầu mặt cổ và đứng thứ 4 trong các loại ung thư nói chung.
Những biểu hiện của UTVH
Ung thưvòm thường được phát hiện muộn do bệnh tiến triểnâm thầm, các triệu chứng của bệnh không đặc thù, dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác, hơn nữa vùng vòm ở sâu, là khu vực không dễ tiếp cận để thăm khám đối với các bác sỹ không chuyên khoa. Các triệu chứng của bệnh hầu hết là các triệu chứng “mượn” của các cơ quan lân cận và thường biểu hiện ở một bên:
- Biểu hiện ở mũi: Ngạt tắc mũi, chảy mủ mũi, chảy máu mũi, nói giọng mũi.
Hình ảnh ung thư vòm họng.
- Biểu hiện ởtai: U làm tắc vòi tai gây viêm tai giữa biểu hiện đau tai, ù tai, chóng mặt, nghe kém, có thể chảy mủ tai.
- Biểu hiện ởmắt: Khu u lan rộng vào nền sọ, gây liệt các dây thần kinh chi phối hoạt động mắt biểu hiện lác mắt, lồi mắt, sụp mi, giảm thị lực…
- Hạch cổ: Làdấu hiệu thường gặp, gặpở60-90% các trường hợp.
Ngoài ra còn cócác biểu hiện toàn thân khác thường gặp nhưđau đầu nhiều, gầy sút cân trong thời gian ngắn, sốt kéo dài không rõnguyên nhân…cũng cần phải được lưuý.
Ðiều trị UTVH
Sau khi được chẩnđoán, các bác sỹsẽxác định giai đoạn của bệnh, căn cứvào giai đoạn bệnh cùng một vài yếu tốkhácđể quyết định kếhoạch điều trịvàtiên lượng bệnh. Các biện pháp điều trị chính hiện nay gồm có:
- Tia xạ: Với ung thư vòm hiện nay, xạ trị là phương pháp điều trị quan trọng nhất, chiếu tia cả khối u và hạch cổ nếu có. Với tiến bộ của khoa học kỹ thuật, các bác sỹ có thể xác định chính xác trường chiếu tia dựa vào các hình ảnh không gian 3 chiều nhằm tăng tối đa tác dụng của tia xạ trên khối u đồng thời hạn chế làm tổn thương mô lành.
- Hóa chất: Trước đây hóa chất chỉđược sửdụng khi ung thư vòm có di căn xa hoặc khi điều trị tia xạ thất bại, xu hướng mới hiện nay là điều trị tia xạ kết hợp với hóa chất ngay từ đầu để làm tăng hiệu quả điều trị triệt để khối u.
- Phẫu thuật: Do vòm họng nằmởvịtrígiải phẫu chật hẹp vàsâu nên trước đây phẫu thuật không có vai tròquan trọng trong điều trịtriệtđể màchỉcóvai tròtrong việc lấy bệnh phẩmđể chẩnđoán bệnh. Ngày nay với sự tiến bộcủa phẫu thuật nền sọ, kết hợp với nội soi đã mởra cơhội chữa khỏi bệnh cho những bệnh nhân ung thư vòm thể kém đáp ứng với tia xạ như thể sừng hóa hoặc tái phát. Ngoài ra phẫu thuật còn có thể loại bỏ các hạch di căn ở vùng cổ giai đoạn còn khu trú.
Ngoài các phương phápđiều trịcơbản như trên, các nhàkhoa học hiện nay đang nỗlực nghiên cứu các biện phápđiều trịmới dựa trên sinh học phân tử, công nghệgen, miễn dịch học… vàbước đầu đã cho thấy hiệu quảđiều trị tích cực.
Tiên lượng bệnh phụthuộc chủyếu vào giai đoạn bệnh khi được phát hiện, nếu được phát hiện và điều trị ở giai đoạn sớm tỷ lệ sống trên 5 năm sau điều trị có thể lên tới trên 70%, nhiều trường hợp khỏi hẳn. Với ung thư vòm giai đoạn muộn, tỷ lệ tái phát và di căn sau điều trị rất cao, tỷ lệ sống thêm trên 5 năm thấp từ 10% tới 40%. Tiên lượng bệnh còn phụ thuộc nhiều vào thể ung thư, ung thư biểu mô không biệt hóa có tiên lượng tốt nhất vì rất nhạy cảm với tia xạ, ung thư mô liên kết có tiên lượng kém nhất.
Phòng bệnh
Hiện tại các nhà khoa học đang nỗ lực nghiên cứu để phát triển vắc xin phòng virus Epstein-barr, một trong những yếu tố nguy cơ hàng đầu của ung thư vòm. Trong khi chờ đợi các biện pháp phòng bệnh đặc hiệu như trên chúng ta có thể áp dụng các biện pháp khác để nâng cao sức khỏe nói chung, hạn chế các yếu tố nguy cơ khác của ung thư vòm như:
- Thường xuyên luyện tập thểdục thểthao, có chếđộ làm việc sinh hoạt hợp lýđể nâng cao sức khỏe.
- Không hút thuốc lá, hạn chếbia rượu chất kích thích, hạn chế ăn các thức ăn lên men như dưa muối, cà muối…
- Điều trịsớm những viêm nhiễmởđường mũi họng.
- Khi phát hiện các dấu hiệu bất thường ởvùng tai mũi họng như đau đầu kéo dài, xì máu mũi, ù tai, hạch cổ to… nên đi khám chuyên khoa Tai Mũi Họng sớm để được nội soi vòm, loại trừ bệnh.
Tóm lại ung thưvòm làloại ung thưphổbiến ởViệt Nam, là bệnh nguy hiểm, độ ác tính cao nhưng có thể được điều trị rất tốt nếu được phát hiện sớm do đó cần nhận biết các dấu hiệu sớm, của bệnh để đi khám kịp thời, người có nguy cơ cao như tuổi trung niên, hút thuốc lá nhiều… nên được khám Tai mũi họng định kỳ mỗi 6 tháng để phát hiện bệnh sớm.