# doc_id = health_disease_2700
# url = https://suckhoedoisong.vn/khac-phuc-chung-ram-long-o-phu-nu-169171169.htm
# date = 31-03-2020
Khắc phục chứng rậm lông ở phụ nữ
Vì sao cháu bị như vậy? Mong bác sĩ cho lời khuyên để cháu khắc phục tình trạng rậm lông.
H. P
(Bắc Ninh)
Theo thư cháu mô tả thì có thể cháu mắc chứng rậm lông. Chứng rậm lông ở phụ nữ là sự mọc lông thái quá do ảnh hưởng của nội tiết tố androgen. Lông thường mọc nhiều ở mặt, cằm, ngực, quầng vú, đường trắng giữa phần trên lưng, nếp đùi bẹn và bộ phận sinh dục ngoài...
Bình thường, androgen được tiết ra với lượng rất nhỏ từ tuyến thượng thận và buồng trứng. Vì một lý do nào đó như u tuyến thượng thận, tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh, u nang buồng trứng, buồng trứng đa nang..., androgen được tiết quá nhiều sẽ tạo nên hiện tượng rậm lông, trứng cá, béo phì, rối loạn kinh nguyệt... Ngoài những căn nguyên trên còn có một số trường hợp rậm lông tự phát do: tăng prolactin trong máu; Dùng thuốc nội tiết kéo dài như trị liệu androgen, steroid, thuốc tránh thai...
Cháu chỉ rậm lông đơn thuần mà không bị các triệu chứng khác nên có thể cháu bị rậm lông tự phát. Hiện nay, có một số giải pháp khắc phục chứng rậm lông, cải thiện thẩm mỹ như: dùng thuốc nội tiết, dùng kem làm rụng lông, dùng tia laser để diệt nang lông, thường chỉ áp dụng cho vùng nách, ngực, quầng vú... Tuy nhiên, cháu cũng nên đi khám bác sĩ để thăm khám, làm xét nghiệm, có chẩn đoán chính xác và hướng điều trị cụ thể.
BS.
Xuân Thanh