# doc_id = health_disease_4711
# url = https://suckhoedoisong.vn/tu-chua-viem-quanh-khop-vai-169171561.htm
# date = 03-04-2020
Tự chữa viêm quanh khớp vai
Tình huống xảy ra
Viêm quanh khớp vai là hiện tượng cơ và gân bị lão hóa, khi vận động khớp vai sẽ cảm thấy đau, không giới hạn ở bên tay thường dùng, phổ biến cả 2 vai đều có hiện tượng này.
Đây là hiện tượng lão hóa xảy ra 40-60 tuổi, không có phương pháp dự phòng.
Thường cảm thấy đau từ từ, khi vận động khớp vai thấy đau, tay không thể cử động lên, xuống. Hoặc không cách cài nút phía sau, không thể chải đầu, cũng không thể thắt tạp dề hoặc dây lưng.
Cũng có trường hợp gây đau một cách đột nhiên, lúc bấy giờ khó đi vào giấc ngủ.
Viêm quanh khớp vai sau vài tuần tự lành. Phổ biến kéo dài hơn nửa năm đến 1 năm. Thậm chí cũng có thể diễn biến xấu, khớp vai hoàn toàn không cử động được. Thời điểm này tốt nhất nên đi khám bác sĩ.
Thời kỳ cấp tính khớp vai bị nóng, người bệnh có thể đắp bằng khăn lạnh. Nhưng không làm cho khớp nhiễm lạnh. Y học hiện đại cho rằng viêm quanh khớp vai do lạnh. Cho nên, dùng cách đắp nóng để giảm cứng vai.
Khi cảm thấy đau khớp vai, nên bắt đầu tập vận động khớp vai, viêm quanh khớp vai tuy đau nhiều, nhưng không đến nỗi không thể tập luyện.
Phương pháp tự chẩn đoán: người bệnh đứng thẳng, 2 tay xuôi xuống, 2 khuỷu tay giơ lên một góc 90
0
(lòng bàn tay hướng lên). Hai khuỷu sát hông sườn xòe giang ra, nếu bên vai nào đau, tức đã bị viêm quanh khớp vai.
Mách bạn bài thuốc hay:
Khi khớp vai thấy lạnh đau dùng thuốc cao ớt. Ớt là nguyên liệu làm nóng cơ thể rất hiệu quả trong các loại hương liệu. Ngoài ra, ớt còn có tác dụng trừ thấp. Khi khớp vai thấy lạnh đau, dùng thuốc cao ớt rất thích hợp; có cảm giác lập tức nóng, huyết mạch thông thoáng, giảm đau. Trên thị trường có bán cao thuốc dán ớt thành phẩm.
Cách làm: ớt phơi khô, tán thành bột rồi trộn với cơm nhão, sau đó phết lên tấm vải và giấy thành thuốc cao, dán vào chỗ đau.
Ớt là nguyên liệu làm nóng cơ thể rất hiệu quả
Liệu pháp vận động:
Khi cảm thấy đau một cách đột nhiên, người bệnh nên yên tĩnh nghỉ ngơi. Lúc cơn đau từ từ giảm nhẹ, bạn nên tắm bằng nước nóng; đắp khăn ướt nóng, giảm đau tại chỗ, loại bỏ cứng cơ. Trong phạm vi chịu đau cố gắng tập vận động, vài lần trong ngày.
Động tác duỗi tay: ta đứng ngang với một vách, cách vách khoảng 1 bước, dùng bên tay bị đau đặt lên vách, các ngón tay xòe ra rồi đưa tay “bò” lên vách; càng cao càng tốt.
Động tác khom lưng: khom người ra trước 45
0
, dùng khuỷu tay bên không đau đặt lên mặt bàn chống đỡ cho cơ thể, tay còn lại (bên đau) nắm một vật nặng 2 - 3kg, lắc lư trước sau.
Động tác giơ cao: dùng gậy hoặc khăn lông, 2 tay nắm 2 đầu, giơ cao lên đỉnh đầu, kéo ra phía sau và vai; cố gắng tập nhiều bên vai bị đau.