# doc_id = health_disease_1462
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-tien-liet-tuyen-o-nam-gioi-co-nguy-hiem-khong-169240119112907311.htm
# date = 20-01-2024
Viêm tiền liệt tuyến ở nam giới có nguy hiểm không
Viêm tiền liệt tuyến có nguy hiểm không?
Tuyến tiền liệt
của nam giới là bộ phận nối từ bàng quang đến niệu đạo, là đường dẫn
nước tiểu
và tinh trùng. Tuyến tiền liệt được xem là vùng trung gian, nếu để tuyến tiền liệt bị viêm nhiễm sẽ gây viêm cả ngoài và trong. Nếu không điều trị kịp thời có thể gây ra các biến chứng như:
-
Viêm tiền liệt tuyến
ra ngoài sẽ gây viêm vùng
bao quy đầu
/bao quy đầu,
viêm niệu đạo
, viêm tinh hoàn/mào tinh hoàn.
- Viêm tiền liệt tuyến ngược vào trong gây ra các biến chứng
viêm bàng quang
, viêm niêm mạc bàng quang, viêm niệu thận ngược dòng, viêm niệu quả, viêm tủy sống…
ThS.BS Trần Hồng Quân giải đáp các dấu hiệu của viêm tiền liệt tuyến.
Biểu hiện viêm tiền liệt tuyến
Viêm tiền liệt tuyến được chia làm 2 loại cấp tính và mạn tính. Dấu hiệu viêm tiền liệt tuyến có liên quan đến việc đi tiểu và
tầng sinh môn
, bao gồm:
- Gây ra hội chứng kích thích khiến người bệnh đi tiểu liên tục, tiểu nhiều mà không kiểm soát được.
- Viêm tiền liệt tuyến gây tình trạng tắc nghẽn khiến
tiểu són
hoặc khó tiểu, tiểu ngắt quãng, tiểu ngập ngừng
- Tầng sinh môn đau âm ỉ, dai dẳng không rõ nguyên nhân
- Có dấu hiệu nhiễm trùng như nước tiểu có màu, nước tiểu đục hoặc gặp các vấn đề bất thường khi xuất tinh như: xuất tinh không kiểm soát,
xuất tinh ra máu
.
Chữa viêm tiền liệt tuyến bằng cách nào?
Nếu nam giới có các biểu hiện bất thường nêu trên, cần tới ngay cơ sở y tế chuyên khoa để được thăm khám. Các bác sĩ sẽ thực hiện một số xét nghiệm để chẩn đoán nam giới có bị viêm tiền liệt tuyến hay không và mức độ của bệnh.
Nếu được chẩn đoán viêm tiền liệt tuyến bệnh nhân cần sử dụng
kháng sinh
trong khoảng từ 7-10 ngày hoặc kết hợp sử dụng thuốc chống viêm giảm đau nếu cần. Viêm tiền liệt tuyến được xem là bệnh lý dễ điều trị, chỉ cần bệnh nhân tuân thủ đúng phác đồ sử dụng thuốc bác sĩ đưa ra.
Viêm tiền liệt tuyến có thể gây ra tình trạng đau tầng sinh môn không rõ nguyên nhân.
Phòng ngừa viêm tiền liệt tuyến ở nam giới
Viêm tiền liệt tuyến là bệnh lý thường gặp ở độ tuổi trung niên, tuy nhiên thời gian gần đây đang có xu hướng trẻ hóa. Nam giới cần chủ động thực hiện các biện pháp sau để phòng tránh các yếu tố nguy cơ gây bệnh:
- Không
nhịn tiểu
quá lâu và nên đi tiểu đúng cách
- Vệ sinh cơ quan sinh dục, tầng sinh môn hàng ngày và sau khi quan hệ tình dục.
- Uống đủ nước, cần đảm bảo uống từ 2,5 đến 3l nước/ngày tùy theo cân nặng của cơ thể.
- Hạn chế sử dụng rượu bia, thuốc lá, chất kích thích…., không nên ăn đồ cay nóng.
- Lưu ý một số hoạt động gây ảnh hưởng không tốt đến tầng sinh môn như ngồi nhiều,
đạp xe
quá lâu…
- Duy trì lối sống khoa học, lành mạnh, tránh căng thẳng, stress. Có thể tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể thông qua chế độ dinh dưỡng và tập luyện.
- Có đời sống tình dục lành mạnh, quan hệ với 1 bạn tình và sử dụng bao cao su khi quan hệ.
Xem thêm video được quan tâm:
[ LIVE ] Uống thuốc cường dương có giúp nam giới “mạnh” hơn? | SKĐS