# doc_id = health_disease_5441
# url = https://suckhoedoisong.vn/bao-dong-do-lien-vien-bac-si-hien-mau-cuu-san-phu-vo-tu-cung-169230918183404757.htm
# date = 18-09-2023
Báo động đỏ liên viện, bác sĩ hiến máu cứu sản phụ vỡ tử cung
Theo thông tin từ Bệnh viện Đa khoa thị xã Kỳ Anh (Hà Tĩnh), vào khoảng 12h ngày 17/9, đơn vị tiếp nhận sản phụ N.T.O (32 tuổi, trú tại phường Kỳ Liên, thị xã Kỳ Anh) đang mang thai lần 3, thai 27 tuần. Bệnh nhân
trong tình trạng kích thích vật vã, da xanh niêm mạc nhạt, đau bụng nhiều từng cơn, đau vết mổ nhiều, âm đạo có nhiều máu, siêu âm bụng có dịch...
Sau khi thực hiện các cận lâm sàng cần thiết, sản phụ được kíp trực chẩn đoán sốc mất máu/vỡ tử cung/rau tiền đạo trung tâm/thai lần 3, 27 tuần, tiền sử mổ lấy thai 2 lần.
Bác sĩ Bệnh viện Đa khoa TX Kỳ Anh chăm sóc bệnh nhân sau phẫu thuật.
Nhận thấy đây là trường hợp nguy kịch nếu không phẫu thuật kịp thời sẽ đe dọa tính mạng bệnh nhân, Bệnh viện Đa khoa thị xã Kỳ Anh kích hoạt báo động đỏ liên viện đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh
Hà Tĩnh
.
Cùng với kích hoạt báo động đỏ, bệnh nhân được hồi sức tích cực và chuyển lên khoa gây mê hồi sức để phẫu thuật.
Với sự phối hợp giữa kíp bác sĩ, kỹ thuật viên của 2 bệnh viện, bệnh nhân được phẫu thuật bằng cắt toàn bộ tử cung cầm máu.
Huy động 1 đơn vị máu từ chính bác sĩ trong bệnh viện.
Trong khi phẫu thuật sản phụ mất máu số lượng nhiều cần truyền máu cấp cứu. Tuy nhiên, nguồn máu từ người nhà của sản phụ thời điểm này chưa có, trước tình trạng khẩn cấp cần có máu để cứu sản phụ, kíp mổ đã xin ý kiến trực lãnh đạo và liên hệ với Ban chấp hành Công đoàn để huy động máu từ nguồn "Ngân hàng máu sống".
Ngay lập tức bác sĩ Nguyễn Minh Hiếu (phụ trách phòng kế hoạch tổng hợp) tình nguyện hiến 1 đơn vị máu truyền cho sản phụ. Hiện tại, sau 1 ngày phẫu thuật bệnh nhân tạm ổn định.
Bác sĩ Lê Thị Kim Oanh - Phó Giám đốc phụ trách Bệnh viện Đa khoa thị xã Kỳ Anh cho biết: "Thực hiện quy trình
báo động đỏ
liên viện, mang lại hiệu quả lại cao trong công tác cấp cứu bệnh nhân, trong đó đáng chú ý là huy động được lực lượng nhanh nhất, phối hợp đồng bộ để cấp cứu bệnh nhân. Ðặc biệt, áp dụng quy trình "báo động đỏ", cơ hội cứu sống bệnh nhân tăng lên rõ rệt, nhất là những ca nguy cơ tử vong cao".
Kích hoạt báo động đỏ, cứu sống bệnh nhân bị sốc mất máu nguy kịch
SKĐS - Trung tâm Y tế huyện Tiên Yên đã kích hoạt “báo động đỏ”, huy động nguồn máu truyền cứu sống bệnh nhân chấn thương nặng, nguy cơ cắt cụt chi cao.