# doc_id = health_disease_906
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-tinh-hoan-co-chua-duoc-khong-trieu-chung-can-biet-169230409142048679.htm
# date = 12-04-2023
Ung thư tinh hoàn có nguy hiểm không, nguyên nhân
Ung thư tinh hoàn là gì
Ung thư tinh hoàn
là tình trạng
tế bào ung thư
phát triển bất thường tại nhu mô tinh hoàn. Khối u có thể xuất hiện ở một hoặc cả hai
tinh hoàn
. Ban đầu khối u có kích thước nhỏ sau đó ngày một to ra và xâm lấn ra toàn bộ tinh hoàn.
Biểu hiện ung thư tinh hoàn
Ung thư tinh hoàn có biểu hiện gì? Các triệu chứng nhận biết ung thư tinh hoàn được chia làm 2 giai đoạn, tùy theo tình trạng bệnh.
Ung thư tinh hoàn giai đoạn sớm
Triệu chứng mơ hồ không có biểu hiện gì bất thường. Nam giới phát hiện ra ung thư tinh hoàn nhờ vào khám, siêu âm sức khỏe sinh sản. Bác sĩ phát hiện những bất thường tại nhu mô tinh hoàn và
sinh thiết
khối bất thường để chẩn đoán ung thư tinh hoàn.
Ung thư tinh hoàn giai đoạn muộn
Biểu hiện toàn thân ở giai đoạn này đó là:
- Mệt mỏi, có những cơn sốt nhẹ từ 37.5 -38.5 độ C.
- Có tình trạng
sút cân
.
ThS.BS Nguyễn Trần Thành cảnh báo những triệu chứng ung thư tinh hoàn cần lưu ý.
Bên cạnh đó có những biểu hiện tại vùng sinh dục như:
- Có thể sờ thấy những khối bất thường tại tinh hoàn. Những khối này sờ có cảm giác lổn nhổn và cứng chắc hơn nhu mô mềm của tinh hoàn. Khi ấn vào có cảm giác đau tức khó chịu.
- Một bên hoặc hai bên tinh hoàn to hơn bình thường.
- Biểu hiện đau lan theo thần kinh sang vùng bẹn bìu, tầng sinh môn.
- Khi tinh hoàn
di căn
đến đâu sẽ có biểu hiện tại vùng đó. Nếu di căn đến xương sẽ đau mỏi xương. Khi di căn đến phổi, gan và các cơ quan trong ổ bụng sẽ gây ra những biểu hiện rối loạn tiêu hóa.
- Xét nghiệm máu liên quan đến chỉ số ung thư tăng cao. Hoặc khi siêu âm doppler tinh hoàn có những khối u tinh hoàn tại một bên hoặc hai bên có dấu hiệu tăng sinh mạch.
Dựa vào những triệu chứng trên, bác sĩ sẽ chỉ định các xét nghiệm như
chụp MRI
để xác định khối u đã di căn hay chưa. Kết quả này giúp đánh giá được giai đoạn và mức độ của ung thư tinh hoàn. Bên cạnh đó bệnh nhân sẽ được chỉ định xét nghiệm sinh thiết để tìm ra bản chất của tế bào ung thư tinh hoàn. Từ đó đưa ra những phác đồ điều trị hợp lý.
Hiện nay nguyên nhân gây ung thư tinh hoàn vẫn chưa được xác định.
Vì sao bị ung thư tinh hoàn
Nguyên nhân gây ung thư tinh hoàn hiện vẫn chưa được xác định rõ ràng. Tuy nhiên, ung thư tinh hoàn xảy ra khi các tế bào khỏe mạnh trong tinh hoàn trở nên bất thường.
Ai có nguy cơ mắc ung thư tinh hoàn
Tuy chưa phát hiện ra nguyên nhân gây ung thư tinh hoàn nhưng các yếu tố sau đây có thể tăng nguy cơ mắc bệnh:
- Nam giới độ tuổi từ 15-35 tuổi có nguy cơ cao hơn.
- Tiền sử bất thường về bộ phận sinh dục có nguy cơ mắc ung thư tinh hoàn cao hơn. Bao gồm:
tinh hoàn lạc chỗ
, tinh hoàn bất thường, tinh hoàn không hạ xuống…
- Yếu tố di truyền: tiền sử gia đình có người bị ung thư tinh hoàn.
- Lạm dụng thuốc lá, rượu bia, chất kích thích…
-
Quan hệ tình dục
không an toàn. Nếu quan hệ tình dục không an toàn sẽ gây ra tình trạng viêm mạn tính đường tiết niệu từ đó dẫn đến
viêm tinh hoàn
. Khi viêm tinh hoàn mạn tính có thể dẫn đến tình trạng ung thư viêm tinh hoàn.
Nếu có biểu hiện bất thường ở tinh hoàn, nam giới cần tới ngay các cơ sở y tế uy tín để thăm khám.
Phòng ngừa ung thư tinh hoàn
Làm gì để không bị ung thư tinh hoàn? Để phòng ngừa ung thư tinh hoàn, nam giới cần tuân thủ những thói quen lành mạnh như:
- Thói quen sinh hoạt hợp lý, khoa học để nâng sức khỏe tổng quát nói chung và
sức khỏe sinh sản
nói riêng. Nam giới cần tăng cường dinh dưỡng và tập luyện thể thao để duy trì một lối sống lành mạnh. Việc tập luyện thể thao giúp tăng cường sức khỏe và giảm nguy cơ mắc ung thư tinh hoàn. Bên cạnh đó kết hợp ăn nhiều rau củ, trái cây, các loại ngũ cốc nguyên hạt và giảm thiểu ăn thực phẩm chứa nhiều chất béo, đường và muối.
- Sinh hoạt tình dục an toàn với những đối tác an toàn. Khuyến khích quan hệ với một đối tác, quan hệ chung thủy một vợ một chồng. Ngoài ra cần sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh lây qua đường tình dục và giúp tránh được các tác nhân gây ung thư tinh hoàn.
- Không nên lạm dụng các chất kích thích: rượu bia, thuốc lá…
- Thực hiện kiểm tra tự kiểm tra tinh hoàn khi vệ sinh cơ quan sinh dục để phát hiện bất thường kịp thời. Ví dụ như tinh hoàn to lên, sưng, có những khối bất thường khi sờ vào thấy đau tức…
- Nên đi khám sức khỏe định kỳ và nhận khuyến nghị về kiểm tra tinh hoàn, tối thiểu 6 tháng/lần. Việc kiểm tra này giúp phát hiện sớm bất kỳ dấu hiệu nào của ung thư tinh hoàn để có thể đưa ra phương pháp điều trị hiệu quả nhất.
- Tránh tiếp xúc với các chất độc hại như asbest, chì và một số hóa chất công nghiệp khác.