# doc_id = health_disease_553
# url = https://suckhoedoisong.vn/hac-lao-an-gi-kieng-gi-de-mau-khoi-169240407232544515.htm
# date = 11-04-2024
Hắc lào ăn gì, kiêng gì để mau khỏi?
1. Tầm quan trọng của chế độ ăn với người bị
hắc lào
ThS. BS. Nguyễn Ngọc Oanh, Khoa Da liễu, Bệnh viện Bạch Mai cho biết, bệnh hắc lào hay còn được gọi là nấm da, lác đồng tiền. Hắc lào là một bệnh nhiễm trùng da do nấm dermatophyte gây nên. Bệnh có thể gây ra các tổn thương ở da mặt, da đầu, thân và các chi (kẽ chân, đùi, móng tay…). Bệnh hắc lào thường gặp nhất vào thời gian giao mùa đông - xuân hoặc xuân - hè do thời tiết nóng ẩm tạo điều kiện thuận lợi cho virus phát triển.
Tuy là bệnh lành tính nhưng nếu không điều trị và chăm sóc đúng cách, các tổn thương của hắc lào có thể lan rộng ra toàn cơ thể hoặc chàm hóa. Bệnh dễ tái phát và dễ lây cho người khác. Các triệu chứng thường gặp của bệnh là đốm tròn hoặc bầu dục ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể, đổi màu, rất ngứa. Do đó khi có dấu hiệu nghi ngờ hắc lào nên đi khám chuyên khoa da liễu sớm.
Mặc dù không có loại thực phẩm nào được chứng minh là có tác dụng đặc biệt trong điều trị bệnh hắc lào nhưng việc ăn thực phẩm để tăng cường hệ thống miễn dịch có ích cho người bị bệnh hắc lào.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC), tuy không có bằng chứng nào cho thấy sự thiếu hụt vitamin có liên quan đến nguy cơ bị hắc lào nhưng nếu hệ thống miễn dịch bị suy yếu, bạn có nhiều khả năng mắc bệnh này hơn.
Ngoài ra, vì hệ thống miễn dịch rất quan trọng trong việc chống lại
nhiễm trùng nấm
nên chế độ ăn uống kém, thiếu hụt dinh dưỡng cũng có thể đóng vai trò làm tăng khả năng mắc bệnh hắc lào. Chế độ ăn uống không đáp ứng dinh dưỡng cần thiết cũng làm "tê liệt" hệ thống miễn dịch, đặc biệt nếu chế độ ăn uống có nhiều thực phẩm gây viêm như caffeine, rượu, ít chất dinh dưỡng thiết yếu, thiếu vitamin và khoáng chất.
6 loại thực phẩm gây viêm phổ biến làm tăng nguy cơ mắc bệnh mạn tính
ĐỌC NGAY
Do đó, một chế độ ăn lành mạnh, cân bằng, đủ các nhóm chất dinh dưỡng sẽ góp phần củng cố hệ miễn dịch, nâng cao sức đề kháng để phòng chống bệnh tật, trong đó có bệnh hắc lào.
Chế độ ăn uống đóng vai trò quan trọng trong việc điều trị hắc lào. Một chế độ ăn uống lành mạnh có thể giúp tăng cường hệ miễn dịch, chống lại nấm gây bệnh và giúp da mau lành.
Dưới đây là một số lợi ích của việc tuân thủ chế độ ăn uống khi bị hắc lào:
Tăng cường hệ miễn dịch: Hệ miễn dịch khỏe mạnh sẽ giúp cơ thể chống lại nấm gây bệnh hắc lào hiệu quả hơn.
Cung cấp các chất dinh dưỡng cần thiết cho da: Một số chất dinh dưỡng như vitamin A, D, C, E và kẽm rất quan trọng cho sức khỏe của da, giúp da mau lành và ngăn ngừa nhiễm trùng.
Giảm ngứa và kích ứng: Một số thực phẩm làm giảm ngứa và kích ứng da, giúp người bị hắc lào cảm thấy thoải mái hơn.
Giảm nguy cơ tái phát: Một chế độ ăn uống lành mạnh giúp giảm nguy cơ tái phát hắc lào.
2. Các dưỡng chất thiết yếu có lợi cho sức khỏe người bị hắc lào
Theo Kristi King, chuyên gia dinh dưỡng cấp cao tại Bệnh viện Nhi Texas ở Houston cho biết, chỉ riêng chế độ ăn kiêng thì không thể điều trị được bệnh hắc lào nhưng chế độ ăn uống vẫn đóng một vai trò trong việc chữa bệnh hắc lào. Chuyên gia King chia sẻ: Ưu tiên chế độ ăn thúc đẩy phản ứng chống viêm sẽ giúp hỗ trợ hệ thống miễn dịch của bạn trong khi hệ thống này đang chống lại nhiễm trùng do bệnh hắc lào.
Người bị hắc lào cần được cung cấp đủ vitamin và khoáng chất - rất quan trọng cho hệ miễn dịch và sức khỏe của da. Người bệnh nên ăn nhiều trái cây, rau củ quả, ngũ cốc nguyên hạt, các loại đậu để cung cấp đầy đủ vitamin và khoáng chất cho cơ thể.
Dưới đây là một số lưu ý về chế độ ăn uống khi bị hắc lào:
Nên ăn nhiều trái cây, rau củ quả: Trái cây, rau củ quả chứa nhiều vitamin, khoáng chất, chất chống oxy hóa giúp tăng cường hệ miễn dịch và sức khỏe của da.
Chọn protein nạc: Protein nạc như thịt, cá, đậu phụ và các loại đậu cung cấp các acid amin thiết yếu giúp da mau lành.
Nguồn omega-3 như các loại hạt, cá béo.
Các loại ngũ cốc nguyên hạt như bột yến mạch, gạo lứt, quinoa.
Sữa chua: Cung cấp lợi khuẩn giúp tăng cường hệ miễn dịch, hỗ trợ cơ thể chống lại các tác nhân gây bệnh, bao gồm cả nấm gây ra hắc lào.
Uống nhiều nước giúp da giữ ẩm và loại bỏ độc tố. Hạn chế caffeine (để tránh mất nước)
Trong quá trình điều trị, người bệnh nên bổ sung một số loại thực phẩm giàu vitamin A, vitamin D giúp cho quá trình điều trị bệnh trở nên nhanh hơn.
Vitamin A
Thực phẩm giàu vitamin A tốt cho người bệnh hắc lào.
Vitamin A đem đến nhiều lợi ích cho sức khỏe, giúp tăng cường hệ thống miễn dịch. Khi hệ thống miễn dịch được tăng cường sẽ làm ức chế sự phát triển của nấm gây bệnh đồng thời hạn chế tình trạng ngứa rát. Bổ sung vitamin A giúp kích thích
collagen
tự sinh sản và giảm đi quá trình sừng hóa đồng thời duy trì làn da được khỏe mạnh.
Những thực phẩm giàu vitamin A có tác dụng sửa chữa các mô da và do đó chống lại tác động của nhiễm trùng nấm men. Sinh tố cũng là một cách tuyệt vời để bổ sung các vitamin và khoáng chất quan trọng vào chế độ ăn uống. Một số loại thực phẩm có chứa nhiều vitamin A như: cà rốt, khoai lang, ớt chuông và dưa hấu.
Vitamin D
7 thực phẩm giàu vitamin D bạn nên bổ sung vào chế độ ăn uống hàng ngày
ĐỌC NGAY
Vitamin D có trong ánh sáng mặt trời giúp tiêu diệt nấm. Đó là lý do tại sao các ca bệnh thường ít xuất hiện vào mùa hè.
Thực phẩm giàu vitamin D tốt cho người bệnh hắc lào. Vitamin D giúp tăng cường hệ miễn dịch, giúp cơ thể chống lại nhiễm trùng. Nó cũng có đặc tính chống viêm, giúp giảm ngứa và viêm do hắc lào.
Một số thực phẩm giàu vitamin D tốt cho người bệnh hắc lào là các loại cá béo như cá hồi, cá thu, cá ngừ, cá mòi...
Vitamin C
Cũng giống như vitamin A, trong vitamin C cũng chứa nhiều thành phần có tác dụng chống oxy hóa cao. Vitamin C giúp vùng da đang bị bệnh cải thiện và ngăn chặn các tác động của tia UV từ môi trường đồng thời làm ức chế sự phát triển của vi khuẩn.
Một số thực phẩm có chứa nhiều vitamin C như: cam, chanh, ổi, ớt chuông, đu đủ, dâu tây…
Vitamin E
Vitamin E rất tốt cho người bệnh hắc lào, cung cấp độ ẩm cần thiết cho da đồng thời giảm đi tình trạng bong tróc da. Vitamin E còn giúp chống kích ứng, giảm các cơn ngứa tại vùng da đang bị tổn thương hiệu quả.
Ngoài ra, vitamin E còn giúp hỗ trợ tái tạo lại làn da, giúp vết thương trên da hồi phục nhanh hơn. Một số loại thực phẩm chứa nhiều vitamin E như: dầu ô liu, cá hồi, bơ và một số loại hạt đậu.
Thực phẩm giàu vitamin E giúp người bệnh hắc lào giảm bong tróc da.
Bổ sung vitamin, khoáng chất khi nào?
Một số chất dinh dưỡng có thể hỗ trợ hệ thống miễn dịch khỏe mạnh, chẳng hạn như vitamin B, vitamin A, C, D và E, kẽm, sắt, selen và protein. Vitamin A và D cần thiết cho làn da khỏe mạnh, vì vậy cách điều trị bổ sung phổ biến là tăng cường một lượng vitamin này để tăng cường sức khỏe làn da. Thông thường, chúng ta nhận được những chất dinh dưỡng này thông qua thực phẩm nhưng một số người cần bổ sung khi chế độ ăn không đáp ứng.
Nếu bạn cho rằng mình có thể bị thiếu vitamin, điều quan trọng là phải hỏi ý kiến bác sĩ trước khi bắt đầu bất kỳ chất bổ sung mới nào.
Trái cây nhiều vitamin tốt cho người bệnh hắc lào.
3. Người bệnh hắc lào kiêng ăn gì?
Dinh dưỡng tốt là điều cần thiết khi hỗ trợ hệ thống miễn dịch, vì vậy hãy loại bỏ các nhóm thực phẩm tiềm ẩn có thể làm suy yếu chức năng miễn dịch. Có rất nhiều cách để đưa chất dinh dưỡng vào cơ thể, ví dụ, thay thế đồ ăn nhẹ có đường bằng trái cây thay thế - đặc biệt là các loại trái cây như mơ hoặc ớt chuông, ớt ngọt...
TIN LIÊN QUAN
Ớt trái cây Sweet Palermo có tác dụng gì mà nhiều người tìm mua?
Theo Học viện Da liễu Hoa Kỳ, những người bị hắc lào nên tránh ăn những thực phẩm sau:
Thực phẩm giàu nấm men như bánh mì, nấm và bia. Nấm men là một loại nấm có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng hắc lào.
Thực phẩm có đường như kẹo, soda và nước trái cây. Đường ảnh hưởng hệ thống miễn dịch, khiến cơ thể khó chống lại nhiễm trùng hơn.
Thực phẩm chế biến sẵn như xúc xích, thịt nguội. Thực phẩm chế biến sẵn thường chứa nhiều đường, muối và chất béo không tốt cho sức khỏe, tất cả đều có thể làm suy yếu hệ miễn dịch.
Thực phẩm nhiều dầu mỡ như khoai tây chiên, bánh quy giòn và bánh rán. Thực phẩm nhiều dầu mỡ làm tăng nguy cơ viêm, làm trầm trọng thêm các triệu chứng hắc lào.
Tránh ăn các thực phẩm dễ gây dị ứng: Một số thực phẩm như hải sản, trứng, sữa và các loại hạt gây dị ứng ở một số người. Nếu bạn bị dị ứng với bất kỳ thực phẩm nào, hãy tránh ăn thực phẩm đó.
Đồ uống có cồn: Đồ uống có cồn dễ làm suy yếu hệ miễn dịch, khiến cơ thể khó chống lại nhiễm trùng hơn, làm tăng nguy cơ viêm, trầm trọng thêm các triệu chứng hắc lào như ngứa, rát và mẩn đỏ.
Xem thêm:
Bệnh hắc lào: Nguyên nhân và cách phòng ngừa
SKĐS - Bệnh hắc lào có thể lây từ người bệnh qua người lành thông qua tiếp xúc trực tiếp, mặc chung quần áo hoặc dùng chung đồ dùng cá nhân.