# doc_id = health_disease_2830
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-soi-mat-tai-phat-sau-mo-169166403.htm
# date = 03-12-2019
Phòng sỏi mật tái phát sau mổ
Lê Nghĩa
(Quảng Ngãi)
Sỏi mật là một khối cứng trong túi mật được tạo nên từ những thành phần của mật như cholesterol, sắc tố mật bilirubin. Sau khi phẫu thuật lấy sỏi, nhiều người nghĩ sỏi mật cứ phẫu thuật là khỏi hẳn. Nhưng trên thực tế, sỏi mật vẫn có nguy cơ tái phát ngay khi ca mổ diễn ra an toàn.
Vì vậy, để phòng sỏi mật không tái phát, sau phẫu thuật, người bệnh cần điều chỉnh lối sống cho phù hợp. Cần thực hiện một chế độ ăn kích thích ruột vận động để kích thích lưu thông mật, đó là dùng nhiều rau. Rau giúp ruột tăng co bóp, đồng thời kích thích mở cơ Oddi để mật xuống ruột. Mặt khác, cần điều chỉnh hàm lượng mỡ ăn, giảm thức ăn có nhiều hàm lượng cholesterol như: phủ tạng động vật (óc, tim, gan, lòng, bầu dục...), lòng đỏ trứng gà... để cơ thể không gây ra sự dư thừa tạo sỏi. Theo khuyến cáo, mọi người không nên ăn quá 50g mỡ mỗi ngày và riêng cholesterol không nên sử dụng quá 250mg mỗi tuần - tương đương không nên sử dụng quá 2 quả trứng/tuần và càng không nên sử dụng liên tiếp trong 1 ngày.
Khi có biểu hiện đau ở vùng dưới bờ sườn bên phải thì cần đi khám và xử lý ngay bởi đó có thể là một dấu hiệu chỉ điểm tình trạng đường mật bị viêm đau. Viêm đường mật là cơ hội lớn nhất cho ứ mật và viên sỏi tái hình thành. Nếu được điều trị kịp thời, mọi biểu hiện viêm sẽ không còn, mật sẽ không bị ứ lại và như vậy không có nguy cơ tạo sỏi.