# doc_id = health_disease_2882
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-bieu-hien-cua-viem-nang-long-169152977.htm
# date = 22-01-2019
Các biểu hiện của viêm nang lông
Vũ Văn Thành
(Bắc Giang)
Biểu hiện của viêm nang lông là các sẩn, mụn mủ, các vết chợt và vẩy tiết ở cổ nang lông. Nhiễm khuẩn thường xuất hiện mụn nhỏ, nổi mụn đầu trắng khoảng một hoặc nhiều nang lông - các túi nhỏ từ mỗi sợi tóc mọc. Các triệu chứng thường gặp của viêm nang lông thường là: ngứa tại vùng da bị viêm, sau đó vùng da viêm sần sùi nổi nốt đỏ, lông không mọc ra ngoài được mà xoắn lại bên trong. Nhiễm khuẩn có thể lan sâu hơn toàn bộ nang lông, thường gặp do viêm chân tóc.
Viêm nang lông - viêm lỗ chân lông sẽ chuyển qua mụn nước có mủ trắng ở đầu, khi sờ vào thì thấy đau và nhức, sau đó các mụn nước vỡ ra sẽ đóng vẩy làm khô da. Khi nang lông bị áp-xe thì đã là biến chứng thành nhọt, nặng hơn là nhọt cụm, ổ gà, hoặc viêm mô dưới da.
Diễn biến viêm nang lông dai dẳng, hay tái phát do những yếu tố thuận lợi như môi trường ô nhiễm, nóng và ẩm. Người bệnh cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ để bệnh nhanh khỏi và không tái phát.
BS.
Minh Quang