# doc_id = health_disease_3936
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhieu-nguoi-co-trieu-chung-ung-thu-tuyen-tien-liet-nhung-khong-di-kham-169185282.htm
# date = 12-01-2021
Nhiều người có triệu chứng ung thư tuyến tiền liệt nhưng không đi khám
Gần 100 nam giới trên 50 tuổi được khám sàng lọc ung thư tuyến
tiền liệt
miễn phí trong ngày 9/1 vừa qua tại Bệnh viện Hữu Nghị. Bước đầu đã phát hiện 15% số người đến khám có dấu hiệu bất thường.
Theo BSCK2. Nguyễn Trường Sơn – Phó Giám đốc Bệnh viện Hữu Nghị, tại Việt Nam, ung thư phổ biến nhất ở Nam giới hiện nay là ung thư tuyến tiền liệt, ung thư này thường xảy ra ở Nam giới trên 50 tuổi. Do vậy việc khám sàng lọc và tầm soát tuyến tiền liệt là vô cùng quan trọng. Các trường hợp sau khi được thử PSA và siêu âm mà phát hiện có dấu hiệu ung thư tuyến tiền liệt sẽ được các bác sĩ khám tư vấn và có phác đồ điều trị cụ thể.
Thấp thỏm, lo âu, mong ngóng kết quả sau khi được thăm khám và làm các xét nghiệm, ông Lê Văn Dũng (52 tuổi, quận Thanh Xuân, Hà Nội) cho biết: "Tôi thường xuyên đi tiểu buốt, tiểu rắt, nhưng bận nên chưa đi khám được, thi thoảng có triệu chứng thì ra hiệu thuốc mua thuốc về uống. Bác sĩ cũng tư vấn đây là hành động sai lầm dễ gây hậu quả nặng nề cho sức khỏe vì dùng thuốc không có chỉ định của bác sĩ. Lần này được khám, tư vấn và xét nghiệm kỹ lưỡng, hy vọng kết quả xét nghiệm của tôi ổn định...".
BS. Nguyễn Trường Sơn cho biết, thực tế hiện nay rất nhiều bệnh nhân mặc dù xuất hiện những triệu chứng bệnh lý tuyến tiền liệt nhưng do không có điều kiện, hoặc tâm lý e ngại, nên không đến bệnh viện thăm khám. Trong đợt khám bệnh miễn phí này, chúng tôi ưu tiên hướng đến nam giới đang có vấn đề nhất định về sức khỏe nhưng chưa có cơ hội được các bác sĩ chuyên môn chẩn đoán và tư vấn chuyên sâu.
"Các bác sĩ cũng mong muốn qua lần thăm khám này mọi người sẽ nâng cao nhận thức về ung thư và có ý thức tự giác hơn trong việc phát hiện, giữ gìn sức khỏe của chính bản thân mình, bởi ung thư không phải căn bệnh vô phương cứu chữa, 40% ung thư có thể dự phòng được, 30% các loại ung thư có thể chữa khỏi nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời” - BS. Sơn chia sẻ thêm.
Tư vấn cho bệnh nhân đến khámsàng lọc ung thư tuyến tiền liệt.
Tới đây, ngày 16/1/2021 BV Hữu Nghị sẽ tiếp tục tổ chức khám và phát hiện sớm ung thư tuyến tiền liệt đợt 2 cho đối tượng là nam giới trên 50 tuổi, có một số yếu tố nguy cơ của bệnh ung thư tuyến
tiền liệt
, trên địa bàn thành phố Hà Nội.
Theo các bác sĩ, u
ng thư tuyến tiền liệt ở giai đoạn sớm thường không có dấu hiệu nào gợi ý rõ ràng và đa số các dấu hiệu của ung thư tuyến tiền liệt cũng có thể gặp ở các bệnh lý khác. Tuy nhiên, có thể ghi nhận một số dấu hiệu sau: - Tiểu khó, tiểu lắt nhắt.
- Nước tiểu có máu nhưng thường lượng máu rất ít, mắt thường khó phát hiện được mà phải nhờ đến xét nghiệm (tiểu máu vi thế).
- Tuyến tiền liệt to hơn bình thường và có thể sờ thấy một nhân cứng. Để biết cần phải cho tay vào hậu môn khám.
- Khi bệnh tiến triển nặng có thể gặp các triệu chứng như: rối loạn cương: bệnh nhân có thể không cương được hay không giữ được tình trạng cương đủ lâu; phù 2 bàn chân; tiểu không tự chủ hay bí tiểu; đau nhức xương hay có thể bị gãy xương khi gặp một chấn thương nhẹ.
Để chẩn đoán bệnh ung thư tuyến tiền liệt cần phải phải lưu ý khám tầm soát ung tuyến tiền liệt hàng năm ở nam giới trên 50 tuổi. Nếu gia đình có cha, anh ruột bị ung thư tuyến tiền liệt nên khám tuyến tiền liệt thường niên từ tuổi 40. Thăm khám hậu môn trực tràng: với các bác sĩ có kinh nghiệm có thể phát hiện các dấu hiệu nghi ngờ của ung thư tuyến tiền liệt...