# doc_id = health_disease_3123
# url = https://suckhoedoisong.vn/ha-canxi-mau-do-dau-169157389.htm
# date = 14-05-2019
Hạ canxi máu do đâu?
Xin hỏi nguyên nhân do đâu? Bệnh này có nguy hiểm không, làm thế nào để phòng ngừa?
Vũ Thu
(Hà Nội)
Hạ canxi huyết nói một cách đơn giản là nồng độ canxi huyết thanh toàn phần trong máu giảm nhiều. Nồng độ canxi trong máu của người trưởng thành bình thường là 4,5 - 5,5mEq/L. Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến việc hạ canxi, nhưng phổ biến hơn hết vẫn là tình trạng ăn uống không đầy đủ do bận rộn, nhịn ăn hoặc ăn kiêng quá mức, do bị bệnh tiêu hóa mạn tính, những người không có men tiêu hóa sữa; do cắt tuyến giáp trạng...
Ngoài ra, còn một số nguyên nhân khác dẫn đến tình trạng hạ canxi như: dùng một số loại thuốc có tính lợi tiểu, thuốc có chứa estrogen, thuốc hạ huyết áp, magiê...; mắc bệnh hồng cầu lưỡi liềm hay các bệnh máu mạn tính khác; dùng nhiều cà phê cũng khiến cơ thể khó hấp thụ canxi... Các triệu chứng báo hiệu bị hạ canxi: các cơ bắp co giật nhẹ, cảm giác tê, chuột rút ở tay, chân; tâm lý không ổn định, dễ cáu gắt, mệt mỏi; tim đập nhanh, hơi thở gấp, ngắn. Nếu hạ canxi đột ngột và nhiều có thể mất cảm giác nhẹ, bị run và ngất.
Cách phòng ngừa tốt nhất là ăn uống đủ chất, chú trọng bổ sung thực phẩm giàu canxi như: ăn cá nhỏ cả xương, ăn tôm tép cả vỏ, trứng, sữa... Trường hợp bị hạ canxi huyết kèm theo nôn, tiêu chảy hoặc buồn ngủ bất thường, mệt mỏi, chán ăn thì phải đến ngay cơ sở y tế gần nhất để được các bác sĩ thăm khám tìm nguyên nhân và chữa trị đúng cách.
BS.
Trần Quang