# doc_id = health_disease_5433
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-paget-vu-nhan-biet-chan-doan-va-dieu-tri-the-nao-16921110115090226.htm
# date = 02-11-2021
Bệnh Paget vú: Nhận biết, chẩn đoán và điều trị thế nào?
Nội dung
2.1 Bệnh Paget vú là gì?
2.2 Làm sao để nhận biết bệnh Paget vú?
2.3 Những yếu tố nào làm tăng nguy cơ bị bệnh Paget vú?
2.4 Chẩn đoán bệnh Paget vú như thế nào?
2.5Bệnh Paget vú có nguy hiểm không?
2.6 Bệnh Paget vú điều trị thế nào?
Paget
vú là một loại ung thư vú hiếm gặp, xảy ra ở trên bề mặt của núm vú hoặc quầng vú với dấu hiệu xuất hiện vòng tròn màu đen quanh núm vú. Nếu để lâu khiến các khối u di căn thì rất khó điều trị, nguy cơ tử vong cao.
1. Thay đổi trên da cảnh giác ung thư vú tiềm ẩn hay không
Mới đây bệnh nhân Vũ Thị M, nữ, 60 tuổi tới khám vì ngứa và bong da vùng quầng và núm vú bên phải.
Theo lời kể của bệnh nhân, bản thân bà khỏe mạnh, gia đình không có ai mắc bệnh về tuyến vú.
Trước khoảng 1 năm, bệnh nhân thấy núm vú bên phải có triệu chứng ngứa vùng quầng và núm vú nên đã tự mua thuốc bôi chống ngứa không khỏi.
Hình ảnh tổn thương quầng núm vú phải của bệnh nhân Vũ Thị M., 60 tuổi
Sau đó bệnh nhân tới bác sĩ da liễu khám và được bác sĩ nghi ngờ tổn thương nấm, cho xét nghiệm nấm âm tính, điều trị không đỡ. Sau đó bệnh nhân đến bệnh viện Bạch Mai khám và được chẩn đoán
bệnh Paget vú,
đã được nhập viện để chẩn đoán và điều trị. Tại bệnh viện Bạch Mai, các bác sĩ khám thấy tình trạng bệnh nhân tỉnh, tiếp xúc tốt. Da niêm mạc hồng, hạch ngoại vi không sờ thấy. Tuyến vú phải tổn thương quầng và núm vú, có hiện tượng bong da,vùng tổn thương lan rộng hết quầng vú ra xung quanh. Hạch nách không to, không
chảy dịch bất thường núm vú
.
Sau khi bệnh nhân được siêu âm tuyến vú kết quả cho thấy tuyến vú phải ống tuyến không giãn, nhu mô vị trí 9 giờ sát núm vú có tổn thương âm không đồng nhất, ranh giới không rõ, có dày da tuyến vú, kích thước 13x10mm, có co kéo ống tuyến (BIRADS 4). Vú trái bình thường. Sinh thiết tổn thương da quầng vú phải, tổn thương phù hợp bệnh Paget. Bệnh nhân được phẫu thuật cắt tuyến vú điều trị bệnh Paget.
Hình ảnh siêu âm tuyến vú của bệnh nhân bệnh Paget
2.
Một số thông tin về bệnh Paget vú
Khi nhận thấy có những biểu hiện tổn thương trên vùng da xung quanh núm vú như đau, nóng rát, tiết dịch, khối u nhỏ thì rất có thể bạn đã mắc phải bệnh Paget vú. Vậy bệnh Paget vú là gì? Bệnh có nguy hiểm không?
2.1 Bệnh Paget vú là gì?
Paget vú là một loại ung thư vú hiếm gặp, xảy ra ở trên bề mặt của núm vú hoặc quầng vú (xuất hiện vòng tròn màu đen quanh núm vú). Bệnh paget ở vú không "sản xuất"ra những khối u, song phần lớn người bệnh sẽ bị ung thư vú xâm lấn hoặc
ung thư biểu mô
không xâm lấn, từ đó gây ra những khối u vú liên quan khác.
Paget vú có thể xuất hiện ở cả nam và nữ. Căn bệnh này chiếm tỷ lệ 5% trong số những loại bệnh ung thư vú ở phụ nữ, trong khi con số này chỉ là 0,5% đối với nam giới và thường xuất hiện ở giai đoạn mãn kinh, mãn dục.
Hình ảnh chụp X quang tuyến vú hai bên
2.2 Làm sao để nhận biết bệnh Paget vú?
Biểu hiện ban đầu có bệnh Paget thường là núm vú và vùng da xung quanh bị đỏ ửng, đau, bong tróc và có một vài vảy nhỏ. Theo thời gian, các triệu chứng này sẽ ngày càng nặng lên. Các lớp vảy sẽ gắn chặt vào da, khi bóc đi thì lại hình thành một lớp vảy khác, sau 1 vài năm sẽ lan rộng ra khắp đầu vú. Lúc này, bệnh nhân sẽ cảm thấy ngứa râm ran rất khó chịu ở vùng da này.
Để kịp thời phát hiện bệnh Paget, bạn cần theo dõi một số biểu hiện bất thường trên núm vú như sau:
- Núm vú phẳng hoặc bị tụt núm.
- Vùng núm vú bị đau nhức, xuất hiện mảng đỏ hoặc xám.
- Vùng da đóng vảy.
- Sờ vú thấy có chỗ u lồi lên.
- Núm vú bị loét, tiết dịch vàng hoặc chảy máu.
Các tình trạng trên chỉ xuất hiện ở một bên vú.
2.3 Những yếu tố nào làm tăng nguy cơ bị bệnh Paget vú?
Dưới đây là các yếu tố chủ yếu làm tăng nguy cơ mắc bệnh Paget vú:
-
Tuổi tác:
Hầu hết bệnh Paget đều xuất hiện ở người trung niên từ trên 50 tuổi
- Chủng tộc:
Tỷ lệ phụ nữ da trắng mắc ung thư vú thường cao hơn so với phụ nữ da đen.
- Di truyền:
Nếu bạn có mẹ, chị gái, con gái bị ung thư vú thì bạn có nguy cơ bị ung thư vú di truyền cao hơn so với người khác.
- Tiền sử bệnh về vú:
Nếu trước đó bạn đã từng bị u vú lành tính, ung thư vú 1 bên, ung thư biểu mô tiểu thùy tại chỗ hay tăng sản không điển hình thì cũng có khả năng bị Paget vú.
- Đột biến gen
: Đột biến gen ức chế khối u BRCA1 hoặc BRCA2 cũng sẽ khiến tế bào chuyển thành ác tính.
- Mô vú dày đặc:
Những người phụ nữ có bộ ngực lớn, mô vú dày thì có thể mắc phải bệnh cao hơn.
- Thừa cân:
Phụ nữ bị thừa cân sau kỳ mãn kinh dễ mắc ung thư vú.
- Có tiền sử chiếu xạ vùng ngực: C
ó thể làm gia tăng nguy cơ bị Paget vú.
- Tiêu thụ rượu quá mức:
Rượu bia làm tăng nguy cơ bị ung thư vú đối với những phụ nữ ở độ tuổi trung niên.
- Sử dụng liệu pháp hormon thay thế sau kỳ mãn kinh:
Các hormon thay thế chứa nội tiết tố nữ estrogen cũng làm tăng nguy cơ bị ung thư vú.
Siêu âm tuyến vú để phát hiện bất thường.
2.4
Chẩn đoán bệnh Paget vú như thế nào?
Khi bạn nhận thấy bản thân có những triệu chứng của bệnh Paget vú thì cần lập tức đi khám ở các cơ sở y tế để được bác sĩ chẩn đoán. Tại đây, bác sĩ sẽ tiến hành chẩn đoán theo các bước sau:
- Khám lâm sàng tuyến vú:
50% người bị Paget sẽ có khối u hoặc vùng da dày lên ở vú và có thể cảm nhận được khi khám lâm sàng.
- Chụp X quang vú:
Phương pháp này sẽ cho thấy những thay đổi trên da có phải là do ung thư vú tiềm ẩn hay không. Nếu không phát hiện bất thường, bác sĩ sẽ tiến hành chụp cộng hưởng từ (MRI).
- Sinh thiết vú:
Bác sĩ lấy một mẫu mô nhỏ trên da núm vú, khối u ở ngực và dịch tiết ra từ núm vú (nếu có).
- Sinh thiết hạch bạch huyết
2.5
Bệnh Paget vú có nguy hiểm không?
Theo số liệu thống kê, có đến 98% trường hợp bệnh Paget vú gắn liền với ung thư vú. Do vậy, người bệnh cần hết sức lưu ý, không được chủ quan và lơ là trong việc khám chữa bệnh. Hơn nữa, Paget rất dễ chẩn đoán nhầm với các bệnh da liễu nên càng khó phát hiện, rất nhiều người chỉ đi khám khi bệnh đã quá nặng và chuyển sang ung thư vú. Nếu để lâu khiến các khối u di căn thì rất khó điều trị, nguy cơ tử vong cao.
Vì vậy, để phòng ngừa Paget vú, phụ nữ cần cảnh giác với những tổn thương ở vùng núm vú, kể cả những tổn thương rất nhỏ. Khi phát hiện có dấu hiệu bất thường thì chị em cần đến ngay các cơ sở y tế để được chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Nội dung
1. Thay đổi trên da cảnh giác ung thư vú tiềm ẩn hay không
2. Một số thông tin về bệnh Paget vú
2.1 Bệnh Paget vú là gì?
2.2 Làm sao để nhận biết bệnh Paget vú?
2.3 Những yếu tố nào làm tăng nguy cơ bị bệnh Paget vú?
2.4 Chẩn đoán bệnh Paget vú như thế nào?
2.5Bệnh Paget vú có nguy hiểm không?
2.6 Bệnh Paget vú điều trị thế nào?
2.6
Bệnh Paget vú điều trị thế nào?
Khi bị bệnh Paget vú thì phương pháp điều trị chính là phẫu thuật, các bác sĩ sẽ tư vấn bạn thực hiện 2 phẫu thuật sau:
Phẫu thuật cắt bỏ khối u vú:
Bác sĩ sẽ mổ để loại bỏ núm vú, quầng vú, một phần hình nón của vú bị bệnh. Các mô u được cắt rộng rãi để chắc chắn rằng những tế bào ung thư được loại bỏ hoàn toàn.
Phẫu thuật cắt bỏ vú:
khi bị xâm lấn do ung thư vú tiềm ẩn, bác sĩ sẽ yêu cầu cắt bỏ toàn bộ tuyến vú. Nếu hạch bạch huyết cũng bị di căn thì bác sĩ cũng sẽ nạo vét để lấy bỏ các hạch này
Sau phẫu thuật, bác sẽ có thể chỉ định người bệnh tiến hành hóa trị, xạ trị, liệu pháp hormone để phòng ngừa ung thư vú tái phát. Phương pháp điều trị sẽ phụ thuộc và tình trạng bệnh, mức độ bị ung thư và bản chất khối u có thụ thể estrogen/progesterone hay không.
Vì bệnh Paget vú không quá phổ biến nên rất ít người biết về bệnh và gặp khó khăn khi phát hiện bệnh. Vì thế, cách tốt nhất là tự kiểm tra và đến khám bác sĩ chuyên khoa ngay khi có triệu chứng bất thường.
Tham khảo thêm
Ung thư vú: Phương pháp chẩn đoán và cách chăm sóc bản thân để phòng bệnh