# doc_id = health_disease_5834
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-khac-phuc-chung-ngu-ngay-169154579.htm
# date = 14-03-2019
Cách khắc phục chứng ngủ ngáy
Tuy nhiên, chồng tôi lại mắc chứng ngủ ngáy rất to, nhiều lần khiến con tôi tỉnh giấc và khó ngủ lại. Xin bác sĩ tư vấn giúp biện pháp khắc phục chứng ngủ ngáy của chồng tôi.
Nguyễn Thị Hà
(Quảng Ninh)
Ngủ ngáy hiểu đơn giản là hiện tượng phát ra tiếng ồn lớn trong khi ngủ nhưng thực ra đó là sự rung lên của phần sau vòm miệng. Nguyên nhân của ngủ ngáy đã được xác định là do hút thuốc lá làm cho niêm mạc ở cuống họng sưng lên gây hẹp đường thông khí, do uống rượu, dùng thuốc ngủ nhiều, cũng có thể do di truyền. Bên cạnh đó, một số bệnh lý cũng có thể gây ngủ ngáy như bệnh viêm xoang, nghẹt mũi mạn tính hay chứng béo phì. Ở người béo phì, các lớp mỡ dày cộm lên cuống họng làm thay đổi cấu trúc thu hẹp và cản trở không khí khi thở. Xét các nguyên nhân trên, nếu bạn thấy chồng mình mắc nguyên nhân nào thì nên khuyên chồng xử trí dứt điểm. Chẳng hạn, nếu chồng bạn là người nghiện thuốc lá gây ngủ ngáy thì nên khuyên chồng bỏ hẳn thuốc lá vì khói thuốc lá cũng có thể ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn và con bạn. Nếu chồng bạn là người béo phì thì khuyên anh ấy nên tập thể dục thể thao thường xuyên để tăng cường sức khỏe và giảm béo. Nếu chồng bạn bị viêm xoang thì nên chữa trị dứt điểm. Ngoài ra, bạn cũng khuyên chồng không nên ăn nhiều trong bữa tối và tránh uống rượu 4 tiếng trước khi ngủ, không nên sử dụng thuốc an thần hoặc các loại thuốc khác làm cho cơ bắp trong cổ họng trùng xuống và khi ngủ nên gối cao đầu để dễ thở. Sau một thời gian điều chỉnh nếp sinh hoạt này mà chồng bạn vẫn ngủ ngáy, bạn nên đưa chồng đến chuyên khoa tai mũi họng để được tư vấn, điều trị, nếu cần thiết, có thể chồng bạn sẽ được phẫu thuật để đốt các phần mềm cuống họng.
BS.
Nguyễn Quảng