# doc_id = health_disease_2120
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-dai-trang-co-that-nguyen-nhan-trieu-chung-cach-dieu-tri-169177869.htm
# date = 04-08-2020
Viêm đại tràng co thắt? Nguyên nhân, triệu chứng, cách điều trị
Nếu viêm đại tràng là có vết viêm, vết tổn thương trên niêm mạc đại tràng thì đại tràng co thắt là bệnh mà niêm mạc đại tràng hoàn toàn bình thường nhưng rối loạn chức năng tại đại tràng. Do đó phải biết rằng bệnh đại tràng co thắt sẽ không có viêm. Viêm đại tràng co thắt chính là những người bệnh có cả tình trạng
viêm đại tràng
và đại tràng co thắt.
Thủ phạm gây viêm đại tràng co thắt thường gặp nhất là gì?
Một số yếu tố nguy cơ sau thường xuất hiện và có thể gây tác động đến sự xuất hiện của bệnh:
- Tình trạng tăng mẫn cảm ruột do rối loạn về cảm giác của hệ thống thần kinh giữa ruột và não. Các nghiên cứu chỉ ra, người bị đại tràng co thắt có nhu động ruột bị thay đổi cường độ co bóp. Nhu động ruột làm việc bất thường gây rối loạn tiêu hóa, cường độ co bóp nhanh gây triệu chứng đầy hơi, tiêu chảy, chướng bụng, nhưng nếu co bóp chậm làm chậm quá trình vận chuyển thức ăn. Điều này khiến phân trở nên khô cứng, gây táo bón.
- Bất thường về các thụ thể cảm nhận của đại tràng.
- Các yếu tố khách quan bên ngoài như trạng thái lo lắng, rối loạn cảm xúc, stress trong công việc, người khó khăn khi hòa nhập với cộng đồng,… Stress căng thẳng khiến các tín hiệu giữa não và ruột phối hợp kém, gây những rối loạn của quá trình tiêu hóa. Điều này lí giải tại sao người bệnh đại tiện thất thường, lúc bị tiêu chảy, lúc bị táo bón.
- Chế độ ăn uống không điều độ, nhiều thực phẩm khó tiêu hay nhiều dầu mỡ, thức ăn kém vệ sinh, sử dụng nhiều rượu bia và chất kích thích cũng là những yếu tố nguy cơ xuất hiện bệnh.
- Rối loạn nội tiết tố: Theo thống kê, phụ nữ có nguy cơ mắc bệnh cao gấp đôi so với đàn ông, nguyên nhân chủ yếu do thay đổi nội tiết tố trong chu kỳ kinh nguyệt, thời kỳ mang thai hay tiền mãn kinh.
Bệnh đại tràng co thắt thường ít ảnh hưởng đến sức khỏe người bệnh nhưng vì do yếu tố tâm lý khi người bệnh lo lắng dẫn đến rối loạn nặng nề về chức năng của đại tràng. Bệnh gây ảnh hưởng không nhỏ đến chất lượng cuộc sống. Quản lý và điều trị tốt bệnh đại tràng co thắt giúp người bệnh cải thiện hiệu quả chất lượng cuộc sống.
Triệu chứng bệnh viêm đại tràng co thắt thường gặp nhất là gì?
Bệnh thường gặp ở người trẻ tuổi, với ba triệu chứng chính thường gặp là đau bụng, táo bón và tiêu phân lỏng có thể phối hợp hoặc đơn độc xen kẽ nhau. Bạn có thể đang gặp phải bệnh lý
viêm đại tràng co thắt
khi có các biểu hiện:
- Thường chỉ đi ngoài nhiều là 2 lần vào buổi sáng. Thường đi ngoài 1 lần vào buổi sáng, ăn sáng xong có thể đi ngoài thêm 1 lần nữa, nhưng ăn sáng đồ nước đi ngoài nhiều hơn ăn sáng đồ khô. Có thể đi ngoài 3-4 lần vào buổi sáng, nhiều khi có buồn đi nhưng không đi được hoặc đi được ít một, đi ngoài cảm giác không hết phân.
- Đau bụng có thể có hoặc không. Nếu có đau nhiều khi bất thường, lúc thế này lúc thế kia...
- Ăn uống các chất kích thích hay đi ngoài.. Một số người ăn rau có tính nhuận tràng như rau sống, rau cải, rau muống và rau ngót dễ bị đi ngoài phân sống, ra rau. Đôi khi vừa ăn xong 5-10p đã thấy bị buồn đi.
- Khoảng 70% người bệnh có triệu chứng lúc lo lắng, căng thẳng, suy nghĩ nhiều hay tối có mất ngủ triệu chứng có nặng hơn. Đôi khi làm việc quên đi thì thấy không sao, nhưng ngồi nghỉ ngơi ngủ lại thấy có triệu chứng.
- Đi ngoài không có máu.
- Tỷ lệ nữ giới mắc bệnh gấp 2 lần nam giới, triệu chứng có thể nặng lên xung quanh chu kỳ kinh nguyệt.
- Triệu chứng bất thường, có thể chịu sự ảnh hưởng của thay đổi thời tiết
Giải pháp điều trị bệnh viêm đại tràng co thắt
Để kiểm soát triệu chứng, điều trị bệnh, nếu nhẹ thì người bệnh cần loại bỏ nguy cơ như: giảm căng thẳng, ăn uống hợp lí, sinh hoạt lành mạnh, giảm căng thẳng, stress.
Người bệnh có thể cân nhắc dùng các thuốc có
nguồn gốc thảo dược
đã được cấp phép là thuốc điều trị để tăng cường công năng hệ tiêu hóa nói chung và đại tràng nói riêng. Việc dùng thuốc thảo dược cũng có thể hạn chế được một số các tác dụng phụ không mong muốn khi phải dùng thuốc kéo dài.
Trong quá trình điều trị nên có sự theo dõi và tư vấn của các bác sĩ chuyên khoa.
Tổng đài bác sĩ tư vấn và theo dõi điều trị 1800 5454 35.
Đại Tràng Hoàn P/H – Ngôi sao thuốc Việt do Bộ Y Tế trao tặng
Đại Tràng Hoàn P/H
là thuốc thảo dược, bào chế từ hai bài thuốc “Sâm Linh Bạch Truật Tán” và “Hương Sa Lục Quân Tử” hơn 20 năm uy tín trên thị trường với tác dụng đặc trị viêm đại tràng mạn tính.
Thành phần: Gói 4g gồm: Bột Bạch truật 0,65g; Bột Mộc hương 0,35g; Bột Hoàng đằng 0,40g; Bột Hoài sơn 0,42g; Bột Trần bì 0,25g; Bột Hoàng liên 0,54g; Bột Bạch linh 0,35g; Bột Sa nhân 0,35g; Bột Bạch thược 0,35g; Cao đặc cam thảo 0,04g; Cao đặc đảng sâm 0,22g; Mật ong vừa đủ 4g
Công dụng:
Chữa chứng đau bụng, đầy hơi, khó tiêu, kiết lỵ, viêm đại tràng cấp và mạn tính.
Cách dùng và liều dùng:
Ngày uống 3 lần, mỗi lần 01 gói. Đợt điều trị 4 – 6 tuần.
Chống chỉ định: Không dùng cho phụ nữ có thai, người tiểu đường.
Tìm hiểu thông tin thêm về bệnh viêm đại tràng:
www.viemdaitrang.com.vn
Liên hệ: 1800 5454 35
Tác dụng không mong muốn: Chưa thấy có báo cáo.
Số GPQC: 0790/2018/XNQC/QLD
Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.