# doc_id = health_disease_660
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-hien-thanh-nien-dau-tien-o-vn-xuat-huyet-nao-do-ngo-doc-ma-tuy-da-169162922.htm
# date = 03-09-2019
Phát hiện thanh niên đầu tiên ở VN xuất huyết não do ngộ độc ma túy đá
ThS.BS Nguyễn Trung Nguyên - Phụ trách Trung tâm Chống độc, Bệnh viện Bạch Mai cho biết: Ngày 27/8 vừa qua, Trung tâm Chống độc đã tiếp nhận bệnh nhân trẻ, 27 tuổi nhập viện trong tình trạng xuất huyết não, phù não nặng, có dùng ma túy đá. Đây là ca đầu tiên ở Việt Nam ghi nhận ma túy đá gây ra xuất huyết não ở người trẻ tuổi.
Theo lời kể của người nhà, ngay sau khi hít ma túy đá, bệnh nhân xuất hiện đau đầu, buồn nôn và đã được đưa đến bệnh viện tỉnh. Kết quả chụp CT cắt lớp cho thấy bệnh nhân có xuất huyết não, phù não rất nặng và đã được chuyển đến và điều trị tại Trung tâm Chống độc - Bệnh viện Bạch Mai cho đến nay. Kết quả xét nghiệm cho thấy bệnh nhân có dương tính với các loại ma túy tổng hợp, trong đó đặc biệt là melaphatamine, tức là ma túy đá.
BS. Nguyên cho biết, dưới góc độ y tế, ma tuý đá gây ra những hậu quả nặng nề đối với sức khỏe. Về thần kinh và tâm thần, ma túy đá gây kích động, kích thích, vật vã, co giật, hoang tưởng, ảo giác mà chúng ta thường gọi là “ngáo đá”, gây nguy hiểm cho bản thân và những người xung quanh.
Hình ảnh phim chụp não bệnh nhân bị xuất huyết do ngộ độc ma túy đá.
Về tim mạch có thể gây tăng huyết áp, loạn nhịp tim, nhồi máu cơ tim, suy tim cấp, có thể tử vong trước khi tới viện. Nhồi máu cơ tim với người sử dụng ma túy đá là loại nhồi máu cơ tim nặng nhất và phức tạp nhất hiện nay, nhồi máu ở nhiều vị trí cùng lúc, diễn biến rất nặng nề và rất khó điều trị, dễ gây tử vong.
Ma túy đá còn gây co thắt mạch máu mạnh, dữ dội, gây ra các tổn thương khác như xuất huyết não, nhồi máu não, gây nhồi máu màng treo ở ruột, gây rối loạn đông máu, suy thận, tăng thân nhiệt... - chuyên gia chống độc cho hay.
BS.Nguyên cũng khuyến cáo, ngày càng có quá nhiều loại ma túy mới xuất hiện, núp bóng dưới nhiều loại thuốc, trò chơi, đồ tiêu khiển mà người dùng không dễ nhận biết. Đặc biệt các cháu học sinh phổ thông hiện nay thuộc nhóm có nguy cơ rất cao, rất dễ bị lôi kéo sử dụng các loại ma túy.
Vì thế, các bậc phụ huynh luôn cần để mắt tới con trẻ, kịp thời phát hiện những bất thường, phòng nguy cơ con bị lừa, bị dụ dỗ dùng các chất gây nghiện nguy hiểm. Các bạn trẻ tuyệt đối không nên thử, dù chỉ 1 lần. Cả hệ thống của chúng ta cần coi việc sử dụng ma túy là cực kỳ xấu và việc quản lý, xử lý vấn đề này do đó cũng cần thực sự nghiêm khắc, quyết liệt và đảm bảo đủ tính chất răn đe.