# doc_id = health_disease_2359
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-duong-ho-hap-tren-o-tre-169164594.htm
# date = 15-10-2019
Viêm đường hô hấp trên ở trẻ
(
Thái Nguyệt Phương
- Tiền Giang)
Viêm đường hô hấp trên là bệnh phổ biến ở trẻ nhất là lúc thời tiết giao mùa. Về nguyên nhân, virus là nguyên nhân chủ yếu gây nên viêm đường hô hấp trên, đa số các trường hợp trẻ mắc bệnh do nhiễm các loại virus như Influenza, Parainfluenza, Adenovirus, Rhinovirus, Enterovirus, Coronavirus..., do vi khuẩn thường nhất là do phế cầu, liên cầu trùng nhóm A…
Về triệu chứng, thường gặp nhất là sốt, dấu hiệu đầu tiên và quan trọng nhất. Sốt trong các bệnh của viêm đường hô hấp trên thường là sốt cao và thành cơn, thân nhiệt có thể tăng cao 39 - 40
0
C, kèm theo sốt thường trẻ nhức đầu, viêm kết mạc mắt, sợ ánh sáng, mắt đỏ, đau, ngứa và chảy nước mắt, hơi thở hôi, đau cơ, mệt mỏi, đau bụng, nôn ói, tiêu chảy…,
Thông thường các triệu chứng trên sẽ cải thiện sau 7 - 10 ngày bé sẽ nhanh chóng hồi phục.Sổ mũi và chảy nước mũi, với đặc điểm dịch nhiều, trong, loãng, không có mủ và không có mùi hôi.
Ho cũng là triệu chứng xuất hiện hầu hết trong các bệnh viêm đường hô hấp trên, ho thành cơn hay ho khan, ho có đờm. Khó thở là một triệu chứng không đặc thù của viêm đường hô hấp trên; khó thở thường là triệu chứng của bệnh viêm đường hô hấp dưới nhưng trong trường hợp đứa trẻ bị viêm thanh quản, bé có thể sẽ bị khó thở; khó thở là triệu chứng rất ít gặp nhưng đã gặp thì thường là dấu hiệu của bệnh nặng, bé phải thở rít, thở khò khè…
Sau đợt cấp, nếu không chữa trị, chữa trị không tốt bệnh chuyển sang viêm đường hô hấp trên mạn tính, với triệu chứng thường là ho, rát họng, nuốt thấy hơi vướng trong họng, nghẹt mũi do hiện tượng phì đại cuống mũi, một số trẻ nước mũi chảy thường xuyên một hoặc cả hai bên mũi, một số trẻ em bị VA mãn tính kéo dài mà căn nguyên do trực khuẩn chất nhầy chảy ra ở mũi thường có màu xanh, trường hợp gây viêm xoang kèm theo triệu chứng đau đầu.
Về phòng bệnh, cần có giải pháp phòng bệnh cho bé ngay từ đầu và việc làm này cần làm thường xuyên khi thời tiết thay đổi. Trước tiên cần tạo cho bé miễn dịch chủ động như thực hiện đầy đủ chương trình tiêm chủng quốc gia; trẻ mới sinh ra cần tận dụng nguồn dinh dưỡng quý giá từ sữa mẹ; cần vệ sinh mũi họng hàng ngày bằng dung dịch nước muối sinh lý; giữ ấm cổ cho bé khi ngủ tránh nhiễm lạnh, giữ nhà cửa luôn thông thoáng, sạch sẽ; người lớn khi tiếp xúc với trẻ phải rửa tay thật sạch bằng xà phòng sát khuẩn, không nên mở rộng ngay cửa sổ, cửa phòng lúc sáng sớm vì gió sáng lạnh, có thể thổi vào người bé khiến bé bị ho, viêm họng; luôn trang bị khẩu trang cho trẻ khi ra đường, hàng ngày cần làm vệ sinh mũi, họng cho trẻ bằng nước muối sinh lý, cần dùng khăn hoặc tay che miệng khi ho, hắt hơi; hạn chế đưa trẻ đến nơi đông người trong mùa dịch bệnh. Hạn chế cho trẻ ra ngoài đường vào những người thời tiết chuyển mùa, tạo thói quen cho trẻ uống nước ấm vào buổi sáng sớm sau khi ngủ dậy để cổ họng bé không bị khô.
Khi gặp phải các triệu chứng về hô hấp, nên khai thông đường hô hấp trên, làm sạch chất nhầy trong mũi và sát khuẩn họng bằng phương pháp xịt phun sương trực tiếp nước biển sâu có chứa khuynh diệp, bạc hà vào mũi họng và không quên bổ sung đầy đủ dinh dưỡng để chủ động tăng sức đề kháng cho bé.