# doc_id = health_disease_1576
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-bieu-mo-te-bao-vay-ket-mac-co-hay-tai-phat-16990700.htm
# date = 22-01-2015
Ung thư biểu mô tế bào vảy kết mạc có hay tái phát?
Năm nay tôi 65 tuổi, thời gian gần đây trong mắt trái, phía thái dương tự nhiên có những nốt sùi nhỏ màu đỏ, lớn dần gây cộm... khiến mắt tôi thấy vướng, khó chịu. Đi khám các bác sĩ nghi ngờ bị ung thư tế bào vảy kết mạc. Vậy, xin quý báo cho biết rõ hơn về bệnh này.
Nguyễn Văn Bình
(Phú Thọ)
Ung thư biểu mô tế bào vảy thường xuất hiện ở vùng rìa kết giác mạc nhất là vùng khe mi và hay gặp ở phía thái dương. Bệnh hay gặp ở người cao tuổi, tỷ lệ gặp ở nam nhiều hơn nữ.
Ung thư biểu mô tế bào vảy xuất hiện ở kết mạc dưới nhiều hình thái. Khối u đôi khi có dạng nổi gồ sùi lên giống như quả dâu hay súp lơ màu hồng rực với các nụ mạch ở trung tâm. Có khi khối u lại có dạng một mảng màu trắng đục hơi xám nổi gồ bề mặt như phủ một lớp gelatin... Các tổn thương này thường xuất hiện ở vùng rìa sau đó lan rộng về phía kết mạc và giác mạc. Các khối u này khi xuất hiện gây cảm giác cộm vướng rất khó chịu, thị lực có thể giảm. Ung thư biểu mô tế bào vảy tiến triển chậm hay tái phát nhưng hiếm khi di căn sang các bộ phận khác của cơ thể trừ dạng ung thư tế bào vảy tiết nhầy. Do vậy, bệnh này có thể chữa khỏi nếu được điều trị kịp thời.
Về điều trị, phẫu thuật là phương pháp chính để điều trị ung thư biểu mô tế bào vảy. Tuy nhiên khuynh hướng tái phát của các khối u này khá cao, theo một số nghiên cứu tỷ lệ này vào khoảng 20 - 40%. Cho nên để làm giảm tỷ lệ tái phát sau điều trị, các nhà nhãn khoa hiện nay thường kết hợp điều trị phẫu thuật với một số phương pháp khác.
Vì vậy, để bệnh có thể điều trị khỏi, bác cần đến cơ sở y tế có chuyên khoa mắt càng sớm càng tốt.
ThS.
Nguyễn Thu
Uống rượu ngày Tết: Nguy cơ chảy máu dạ dày, gan bị xơ,...
Liệt tay do cạo gió
Bệnh viêm đại tràng