# doc_id = health_disease_3536
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-moi-co-the-chong-lai-khoi-u-nao-169230228115550726.htm
# date = 05-03-2023
Liệu pháp mới có thể chống lại khối u não
U nguyên bào thần kinh đệm
- một loại
u não
thường kháng lại các phương pháp điều trị truyền thống. Do đó, các nhà nghiên cứu tiếp tục tìm hiểu các đặc điểm của tế bào u nguyên bào thần kinh đệm, có thể chỉ ra các mục tiêu tiềm năng để phát triển thuốc.
Một trong những đặc điểm đó là sự phụ thuộc của các tế bào vào quá trình tổng hợp lipid de novo, còn được gọi là chuyển đổi carbohydrate thành chất béo.
Nghiên cứu mới do các nhà khoa học tại Bệnh viện Đa khoa Massachusetts dẫn đầu, tiết lộ rằng, một loại thuốc ức chế enzyme stearoyl CoA Desaturase 1 (SCD), được gọi là YTX-7739 can thiệp vào quá trình này và khi dùng cho chuột bị u nguyên bào thần kinh đệm, thuốc làm chậm sự phát triển của khối u não và tăng độ nhạy cảm của tế bào u nguyên bào thần kinh đệm đối với các liệu pháp chống ung thư. Phát hiện được công bố trên tạp chí
Science Translational Medicine
có thể dẫn đến những lựa chọn điều trị mới cho
bệnh nhân u não
.
TIN LIÊN QUAN
U não ở trẻ em: Đặc điểm, nguyên nhân và những dấu hiệu nhận biết
Bệnh viện Đa khoa Massachusetts là bệnh viện giảng dạy lớn nhất của Trường Y Harvard. Trong nghiên cứu, nhóm đã thử nghiệm khả năng chống u nguyên bào thần kinh đệm của chất ức chế SCD cho thấy, YTX-7739 có thể vượt qua hàng rào máu não và đang được đánh giá là một loại thuốc uống trong các thử nghiệm lâm sàng giai đoạn I để điều trị bệnh nhân
Parkinson
.
Ngoài ra, khi dùng cho chuột có khối u, YTX-7739 đã ức chế các quá trình liên quan đến chuyển hóa axit béo trong tế bào u nguyên bào thần kinh đệm và tăng độ nhạy cảm của tế bào đối với hóa trị liệu u nguyên bào thần kinh đệm thông thường.
Khi kiểm tra các cơ chế chi tiết đằng sau tác động của YTX-7739 trên tế bào, các nhà khoa học phát hiện ra rằng đường truyền tín hiệu MEK/ERK làm cho các tế bào u nguyên bào thần kinh đệm đặc biệt dễ bị tổn thương bởi YTX-7739, trong khi đường truyền tín hiệu AMPK hoạt động để bảo vệ các tế bào u nguyên bào thần kinh đệm.
Dựa trên kết quả này, các nhà nghiên cứu đề xuất các hoạt động MEK/ERK và AMPK, được phát hiện trong sinh thiết khối u, có thể là dấu ấn sinh học dự đoán để hướng dẫn lựa chọn và phân tầng bệnh nhân. Nói cách khác, những bệnh nhân có khối u, với sự hoạt động mạnh mẽ của MEK/ERK, có thể sẽ được hưởng lợi từ các liệu pháp như YTX-7739.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Dấu hiệu nhận biết ung thư xương - SKĐS
Duy Đăng
(Theo BV Massachusetts)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.