# doc_id = health_disease_1377
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-mo-mau-cao-nguyen-nhan-va-giai-phap-169192925.htm
# date = 20-05-2021
Bệnh mỡ máu cao - Nguyên nhân và giải pháp
Bệnh mỡ máu cao đang ngày càng trẻ hóa
Mỡ máu cao (hay còn gọi là rối loạn lipid) đã trở thành bệnh thời đại khi số người mắc ngày càng gia tăng. Theo khảo sát của Hội Tim mạch Việt Nam, 29% dân số nước ta mắc bệnh mỡ máu. Thực tế, không chỉ người thừa cân, béo phì mà người gầy cũng có nguy cơ mắc bệnh, điển hình như trường hợp của cô Lê Thị H. (52 tuổi) trú tại huyện Quảng Xương, Thanh Hóa.
Thấy người thường xuyên có biểu hiện hoa mắt, chóng mặt, tức ngực, khó thở, cô H. đi khám sức khỏe thì bàng hoàng nhận được kết quả bị mỡ máu cao. “Từ trước tới nay, trọng lượng cơ thể của tôi luôn duy trì ở mức 42-43kg. Khi bác sĩ thông báo chỉ số cholesterol báo động 7,5mmol/lít, tôi giật mình không hiểu vì sao”.
Sau khi được bác sĩ phân tích, cô H. mới biết nguyên nhân là do
rối loạn chuyển hóa lipid
khiến việc tổng hợp cholesterol bị ảnh hưởng chức năng chuyển hóa suy giảm, quá trình trao đổi chất diễn ra chậm, mỡ tích tụ trong cơ thể, lâu dần sẽ gây ra bệnh mỡ máu.
Hiện nay, xu hướng mắc bệnh mỡ máu ở nước ta ngày càng trẻ hóa, tăng nhanh ở độ tuổi từ 35 - 44. Nguyên nhân là do ăn uống, sinh hoạt thiếu khoa học, sử dụng nhiều đồ ăn nhanh, thịt đỏ, nội tạng động vật... cộng với thói quen dùng rượu bia, đồ uống có ga... làm tăng cholesterol xấu (LDL) và triglyceride dẫn tới mỡ máu cao,
gan nhiễm mỡ
. Bên cạnh đó, áp lực trong công việc, thói quen ít vận động cũng là nguyên nhân khiến bệnh mỡ máu ngày càng phổ biến.
Trường hợp chị Trịnh Thị P., nhân viên văn phòng (37 tuổi) ở Hoài Đức, Hà Nội. Bất ngờ phát hiện chỉ số mỡ xấu (LDL) lên tới 3,47mmol/ lít trong một lần khám sức khỏe. Chị chia sẻ: “Tôi không uống rượu bia, ăn uống cũng rất điều độ, không hiểu sao mỡ máu vẫn cao. Khi tìm hiểu thì mới biết, hóa ra, công việc văn phòng tưởng không vất vả nhưng vì ngồi nhiều, ít vận động chính là nguyên nhân”.
Sản phẩm hữu hiệu cho người mỡ máu cao
Với trường hợp của cô H., sau khi ăn uống, sinh hoạt khoa học kết hợp với sử dụng Mỡ máu Tâm Bình, chỉ sau 1,5 tháng chỉ số cholesterol toàn phần của tôi đã giảm từ 7,5 xuống 6,3mmol/ lít; mỡ xấu (LDL) giảm từ 4,12 xuống 3,84mmol/ lít. Kiên trì sử dụng thêm 2 tháng nữa, đến nay cô thấy người khỏe khoắn, da dẻ hồng hào, không còn cảm giác đau tức ngực, khó thở như trước.
Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh
Không chỉ có cô H., chị P. cũng nhận được tín hiệu mừng sau khi sử dụng Mỡ máu Tâm Bình: “May mắn được giới thiệu Mỡ máu Tâm Bình, chỉ sau một thời gian ngắn sử dụng, mỡ xấu của tôi đã về ngưỡng an toàn 2,54mmol/ lít, chỉ số cholesterol cũng giảm từ 5,5 xuống 3,98mmol/ lít”.
Mỡ máu Tâm Bình là sự kết hợp giữa Y học cổ truyền với các tinh chất hiện đại, với thành phần gồm: Lá sen, Giảo cổ lam, Sơn tra, Ngưu tất, Trạch tả, Nần vàng, Actiso và 2 tinh chất hiện đại Nanocurcumin, Bergamot (chiết xuất Cam Địa Trung Hải). Mỡ máu Tâm Bình có tác dụng vừa hỗ trợ giảm mỡ máu (giảm cholesterol và triglyceride), vừa giảm mỡ gan, giảm nguy cơ gan nhiễm mỡ. Đồng thời giảm nguy cơ xơ vữa mạch máu gây huyết áp cao, tai biến mạch máu não, thanh nhiệt giải độc, bảo vệ gan.
Để tìm hiểu về sản phẩm Mỡ máu Tâm Bình hoặc giải đáp thắc mắc về bệnh mỡ máu cao, người bệnh có thể liên hệ hotline 0865344349 để được hỗ trợ tư vấn.