# doc_id = health_disease_5418
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-cach-cai-thien-hoi-chung-ruot-kich-thich-hieu-qua-tai-nha-169240218215626858.htm
# date = 19-02-2024
7 cách cải thiện hội chứng ruột kích thích hiệu quả tại nhà
Hội chứng ruột kích thích có nguy hiểm không?
SKĐS - Hội chứng ruột kích thích là một trong những bệnh đường ruột phổ biến nhất. Bệnh hay gặp ở nữ giới trong độ tuổi từ 20 đến 50 tuổi với các biểu hiện đau bụng tái đi tái lại khiến nhiều người lo lắng.
Để cải thiện hội chứng ruột kích thích, dưới đây là những bí quyết bằng cách thay đổi lối sống, điều trị tại nhà
Trong nhiều trường hợp, những thay đổi đơn giản trong chế độ ăn uống và lối sống có thể giúp giảm
hội chứng ruột kích thích
. Mặc dù cơ thể người bệnh có thể không đáp ứng ngay tức thì với các thay đổi này, mục tiêu là phải tìm kiếm các biện pháp lâu dài chứ không phải tạm thời.
- Tăng từ từ lượng chất xơ trong chế độ ăn uống
Khi mắc bị hội chứng ruột kích thích, chất xơ có thể sẽ mang lại các kết quả khác nhau. Mặc dù chất xơ giúp giảm táo bón, nhưng cũng có thể gây đầy hơi và làm cho tình trạng co thắt xấu đi. Cách tốt nhất là tăng từ từ lượng
chất xơ
trong chế độ ăn uống trong vài tuần. Ví dụ cho các loại thực phẩm có chứa chất xơ là ngũ cốc nguyên hạt, trái cây, rau củ và các loại đậu. Nếu các dấu hiệu và triệu chứng của bạn vẫn không thay đổi hoặc có diễn tiến xấu, hãy thông báo cho bác sĩ hoặc trao đổi với chuyên gia dinh dưỡng.
Một số người sẽ cảm thấy tốt hơn khi hạn chế tiêu thụ chất xơ từ chế độ ăn uống và thay thế bằng thực phẩm chức năng bổ sung chất xơ, vì nó ít gây đầy hơi và
chướng bụng
. Nếu sử dụng thực phẩm chức năng để bổ sung chất xơ, người bệnh phải sử dụng từ từ và uống nhiều nước mỗi ngày để giảm đầy hơi, chướng bụng và táo bón. Nếu thấy sử dụng chất xơ giúp ích cho hội chứng ruột kích thích thì nên sử dụng thường xuyên để có kết quả tốt nhất.
- Tránh thực phẩm gây triệu chứng
Một số thực phẩm làm cho các dấu hiệu và triệu chứng xấu đi thì không nên sử dụng chúng. Các loại thực phẩm đó có thể là rượu bia, sô cô la, thức uống chứa caffein như cà phê và soda, các loại thuốc chứa caffein, các sản phẩm từ sữa và các chất tạo ngọt không chứa đường như sorbitol hoặc mannitol.
Nếu người bệnh bị
đầy hơi
, các thực phẩm có thể làm cho triệu chứng xấu đi là các loại đậu, bắp cải, bông cải trắng và bông cải xanh. Các thực phẩm giàu chất béo cũng có thể gây vấn đề cho một số người. Thói quen nhai kẹo cao su và uống bằng ống hút có thể sẽ nuốt phải không khí và gây đầy hơi.
- Thận trọng với các sản phẩm từ sữa
Nếu người mắc hội chứng ruột kích thích không dung nạp lactose, hãy thử thay thế sữa bằng sữa chua hoặc sử dụng một sản phẩm tạo enzyme để giúp phân hủy lactose. Việc tiêu thụ một lượng nhỏ các sản phẩm từ sữa hoặc kết hợp chúng với các loại
thực phẩm
khác cũng có thể giúp ích cải thiện triệu chứng hội chứng ruột kích thích. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, có thể cần phải loại bỏ hoàn toàn các sản phẩm từ sữa. Nếu trường hợp đó xảy ra, cần ăn đủ chất đạm, canxi và các vitamin nhóm B từ các nguồn khác.
Người bị hội chứng ruột kích thích nên uống nhiều nước mỗi ngày.
- Cần uống đủ nước
Người bệnh hội chứng ruột kích thích cần cố gắng uống nhiều nước mỗi ngày. Nước là loại chất lỏng tốt nhất. Rượu bia và các loại thức uống chứa caffeine sẽ làm kích thích đường ruột và có thể làm cho tình trạng
tiêu chảy
xấu đi, còn các thức uống có ga thì có thể làm cho tình trạng đầy hơi.
- Ăn uống đều đặn
Người mắc hội chứng ruột kích thích đừng bỏ bữa, cố gắng ăn cùng khoảng thời gian mỗi ngày để giúp điều chỉnh chức năng ruột. Nếu bị tiêu chảy thì các bữa ăn nhỏ trong nhiều lần sẽ giúp cảm thấy tốt hơn. Nhưng nếu mắc hội chứng ruột kích thích bị
táo bón
thì việc tiêu thụ một lượng lớn các thực phẩm giàu chất xơ có thể giúp thức ăn di chuyển trong đường ruột.
- Nên vận động thường xuyên
Vận động có thể giúp giảm
trầm cảm
và căng thẳng, kích thích đường ruột co thắt bình thường và có thể giúp bạn cảm thấy tốt hơn. Nếu bạn là người ít vận động, hãy bắt đầu tập từ từ rồi tăng dần thời gian tập thể dục. Nếu bạn có các vấn đề khác về sức khỏe, hãy kiểm tra với bác sĩ trước khi bắt đầu chương trình tập luyện.
- Thận trọng khi sử dụng thuốc chống tiêu chảy và thuốc nhuận tràng
Đối với trường hợp người bệnh có các biểu hiện hội chứng ruột kích thích muốn sử dụng các loại thuốc chống tiêu chảy không kê đơn như Imodium hoặc Kaopectate (tương đương với thuốc Actapulgite), hãy sử dụng liều thấp nhất, vì có thể mang lại hiệu quả.
Imodium có thể có tác dụng nếu sử dụng từ 20 đến 30 phút trước khi ăn, đặc biệt nếu bạn biết món ăn chuẩn bị ăn có khả năng gây tiêu chảy. Về lâu dài các loại thuốc này có thể gây ra vấn đề nếu sử dụng không đúng cách. Các loại thuốc nhuận tràng cũng tương tự. Vì vậy, muốn sử dụng các thuốc này nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi dùng.
Tham khảo thêm
Phòng ngừa hội chứng ruột kích thích
BS Nguyễn Văn Long
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.