# doc_id = health_disease_551
# url = https://suckhoedoisong.vn/tram-cam-mua-nguyen-nhan-he-luy-va-cach-du-phong-169221229172003092.htm
# date = 03-01-2023
Trầm cảm mùa: Nguyên nhân, hệ lụy và cách dự phòng
Các biểu hiện của trầm cảm mùa có thể thể nghiêm trọng và ảnh hưởng đáng kể đến các hoạt động hàng ngày. Vậy nguyên nhân gây trầm cảm mùa là gì?
Trầm cảm mùa: Dấu hiệu nhận biết và các phương pháp điều trị
ĐỌC NGAY
1. Nguyên nhân gây trầm cảm mùa
Trầm cảm mùa thường liên quan đến việc giảm tiếp xúc với ánh sáng mặt trời trong những ngày mùa thu, đông ngắn.
Các chuyên gia cho rằng ngày ngắn hơn và ít ánh sáng ban ngày hơn có thể kích hoạt sự thay đổi hóa học trong não dẫn đến các triệu chứng trầm cảm theo mùa.
Thay đổi đồng hồ sinh học
Cơ thể bạn sử dụng ánh sáng mặt trời để tính thời gian cho các chức năng khác nhau. Chẳng hạn như khi bạn thức dậy, vì vậy mức độ ánh sáng thấp hơn trong mùa đông có thể làm gián đoạn đồng hồ cơ thể của bạn và dẫn đến các triệu chứng của trầm cảm mùa.
Khi có ít ánh sáng mặt trời hơn, đồng hồ sinh học của bạn sẽ thay đổi.
Đồng hồ sinh học
điều chỉnh tâm trạng, giấc ngủ và hormone của bạn. Khi nó thay đổi, cơ thể chúng ta sẽ lạc nhịp với lịch trình hàng ngày mà trước đó đã quen thuộc.
Phụ nữ thường có nguy cơ mắc trầm cảm mùa hơn nam giới.
Mất cân bằng hóa chất trong não
Hóa chất trong não được gọi là chất dẫn truyền thần kinh gửi thông tin liên lạc giữa các dây thần kinh. Những hóa chất này bao gồm serotonin, góp phần tạo cảm giác hạnh phúc và thèm ăn.
Vì ánh sáng mặt trời giúp điều chỉnh serotonin nên việc thiếu ánh sáng mặt trời vào mùa đông có thể ảnh hưởng đến việc hoạt động của serotonin. Khi mức serotonin giảm sâu có thể dẫn đến trầm cảm.
Thiếu vitamin D dẫn đến trầm cảm mùa
Mức serotonin của cơ thể cũng được tăng cường nhờ vitamin D. Vì ánh sáng mặt trời giúp sản xuất vitamin D nên ít ánh nắng mặt trời hơn vào mùa đông có thể dẫn đến thiếu vitamin D. Sự thay đổi đó có thể ảnh hưởng đến mức serotonin và tâm trạng của bạn.
Tăng cường melatonin
Melatonin là một chất hóa học ảnh hưởng đến giấc ngủ và
tâm trạng
. Việc thiếu ánh sáng mặt trời có thể kích thích sản xuất quá mức melatonin ở một số người. Bạn có thể cảm thấy uể oải và buồn ngủ trong suốt mùa đông.
Suy nghĩ tiêu cực
Người bị trầm cảm theo mùa thường
căng thẳng
,
lo lắng
và suy nghĩ tiêu cực trong mùa đông. Có người dễ bị trầm cảm mùa hơn do gen của họ, vì một số trường hợp có
tính di truyền
trong gia đình.
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến trầm cảm mùa.
2. Dự phòng trầm cảm mùa bằng cách nào?
Bạn có thể áp dụng những phương pháp sau để có thể cải thiện tâm trạng và giảm thiểu nguy cơ mắc trầm cảm mùa:
Có thói quen tập thể dục thường xuyên
Hoạt động thể chất
ít nhất 30 phút mỗi ngày có thể kích hoạt các chất dẫn truyền thần kinh và cải thiện tâm trạng của bạn.
Tiếp xúc với càng nhiều ánh sáng mặt trời càng tốt
Nhận được ánh sáng mặt trời tự nhiên là rất quan trọng trong những tháng lạnh hơn. Hãy thử dành thời gian ngồi một lúc ngoài trời hoặc thậm chí chỉ cần mở rèm trong nhà để hấp thụ vitamin D tự nhiên.
Kết nối với bạn bè và những người thân
Thời tiết lạnh
có thể khiến bạn cảm thấy muốn ở trong nhà và cô lập, nhưng điều tốt nhất bạn có thể làm là dành thời gian cho những người khiến bạn cảm thấy được quan tâm. Có một mạng lưới hỗ trợ tích cực có thể giúp bạn cải thiện tâm trạng và đánh lạc hướng bạn khỏi bất kỳ cảm giác tiêu cực nào mà bạn đang có.
Thiền
Thiền có thể làm dịu tâm trí và giải phóng những suy nghĩ lo lắng. Sau khi thiền định, nhiều người cảm thấy bình yên và thư thái hơn do lượng serotonin tăng lên.
3. Hệ lụy của trầm cảm mùa là gì?
Trong thời gian ngắn, trầm cảm mùa có khả năng gây
chán ăn
, sụt cân và các triệu chứng thể chất khác hay những rối loạn tâm thần thần khác như
rối loạn lo âu
. Những người mắc trầm cảm mùa thường có xu hướng thu hẹp mình.
Nếu các triệu chứng của bạn thường xuyên xuất hiện hoặc trầm trọng hơn hãy đến ngay cơ sở y tế để được tư vấn và thăm khám.
Trầm cảm mùa sẽ khiến bạn bị mất ngủ hoặc ngủ quá nhiều, điều này dẫn đến việc cơ thể sẽ mệt mỏi và lờ đờ. Về lâu dài, bạn có thể bị suy dinh dưỡng do ăn không đủ hoặc béo phì do ăn quá nhiều. Cơ thể cũng có thể bị giảm trí nhớ ngắn hạn, khiến bạn dễ quên mọi thứ hơn. Bạn cũng có xu hướng tìm đến chất kích thích/lạm dụng chất kích thích.
Trầm cảm mùa gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Trầm cảm mùa nếu kéo dài lâu cũng có thể khiến con người suy nghĩ tiêu cực dẫn đến tự sát.
4. Trầm cảm mùa kéo dài trong bao lâu?
Mặc dù điều này có thể khác nhau ở mỗi người, nhưng các triệu chứng trầm cảm mùa có thể kéo dài khá lâu - đối với một số người có thể lên đến 5 tháng. Hầu hết những người mắc trầm cảm mùa mùa đông sẽ bắt đầu nhận thấy các triệu chứng từ tháng 10 đến tháng 11. Các triệu chứng nghiêm trọng nhất có xu hướng xảy ra vào tháng 1 và tháng 2.
Hãy nhớ rằng trầm cảm mùa rất phổ biến và thường biến mất sau mùa đông. Tuy nhiên, nếu bạn cảm thấy các triệu chứng của mình vẫn thường xuyên xuất hiện hoặc nhận thấy
sức khỏe tinh thần
của mình suy giảm nghiêm trọng hãy đến cơ sở y tế để được thăm khám và tư vấn.
Xem thêm video được quan tâm:
Nước tiểu màu đục như nước vo gạo | SKĐS