# doc_id = health_disease_5146
# url = https://suckhoedoisong.vn/chua-trung-sau-bao-lau-thi-nen-co-thai-16953992.htm
# date = 19-09-2012
Chửa trứng - Sau bao lâu thì nên có thai?
(SKDS) - Tôi bị chửa trứng đã được điều trị cách đây một năm. Tôi đã nên có thai trở lại hay chưa? Xin quý báo tư vấn giúp.
Nguyễn Thị Lệ
(Bắc Giang)
Chửa trứng là tình trạng thai nghén bất thường, trong đó một phần hay toàn bộ bánh rau bị thoái hóa thành các túi chứa dịch to, nhỏ, dính vào nhau thành từng chùm giống như trứng ếch. Do đó thai nhi sẽ không phát triển và sớm muộn gì cũng bị sảy thai.
Ảnh minh họa (nguồn Internet)
Để điều trị chửa trứng cần phải nạo hút thai trứng sớm để phòng sảy thai gây băng huyết. Riêng đối với những phụ nữ trên 40 tuổi, hoặc đã có đủ con không muốn sinh thêm con nữa thì có thể áp dụng biện pháp cắt toàn bộ tử cung mà không cần nạo trứng trước, để làm giảm nguy cơ biến chứng thành bệnh ung thư tế bào nuôi. Sau khi nạo thai trứng thì bệnh nhân phải được theo dõi ngoại trú và khám định kỳ trong thời gian ít nhất là 2 năm theo chỉ định của bác sĩ.
Trường hợp của bạn mới điều trị thai trứng được 1 năm, đây là giai đoạn theo dõi phòng ngừa các biến chứng, nếu có thai vào lúc này sẽ rất khó phân biệt giữa một thai nghén bình thường với một biến chứng ác tính do chửa trứng. Do đó, trong thời gian này, bạn không được có thai, chỉ sau 2 năm theo dõi mà không thấy có biến chứng gì thì mới nên có thai lại.
Bác sĩ
Bùi Thị Phương