# doc_id = health_disease_3955
# url = https://suckhoedoisong.vn/yeu-bao-nhieu-la-du-169220608235541486.htm
# date = 09-06-2022
Quan hệ tình dục như nào là phù hợp?
Nghìn lẻ một nỗi lo về chuyện ấy
Ông L.V.T (56 tuổi, ở Long Biên, Hà Nội) chỉ vì tâm sự chuyện vợ chồng với mấy ông cùng ngõ mà cứ chạy đôn chạy đáo mua hết thứ nọ đến thứ kia để bồi bổ sức khỏe cho "chuyện ấy". Hóa ra, khi nghe ông kể về tình cảnh của mình, đám bạn nói ông T. "yêu" như thế làm kém, không đáng mặt đàn ông. Ông T rất buồn rầu, trăn trở.
Ngược lại, người đồng trang lứa với ông T là
ông L.H.C (50 tuổi) ở Yên Bái
thì càng về
già lại nhu cầu tình dục lại cao hơn. Mặc dù cảm thấy rất thích thú nhưng ông C cũng lại cảm thấy lo lắng cho sức khỏe vì "bỗng dưng lại khỏe quá". Ông C
cũng đến gặp bác sĩ nhờ tư vấn và giải đáp giúp, vợ chồng nên quan hệ bao nhiêu lần trong một tháng để đảm bảo sức khỏe?
Không chỉ những người đã 'có tuổi', anh
H.V.T (Hạ Long - Quảng Ninh) năm nay 24 tuổi, cũng băn khoăn và muốn hỏi bác sĩ về tần suất quan hệ tình dục bao nhiêu thì đủ với lứa tuổi  của mình. Bởi, anh H cho biết
bạn gái của anh kém anh 5 tuổi. Cả hai thường xuyên
quan hệ tình dục
2 lần/1 đêm, bây giờ bạn gái liên tục đòi tăng tuần suất yêu.
T. sợ sẽ không đáp ứng được nhu cầu của bạn gái khi kết hôn.
Tình dục cũng mang lại nhiều
lợi ích cho sức khỏe
, bao gồm:
Ngủ ngon hơn.
Cải thiện năng lượng và tâm trạng.
Giảm căng thẳng và lo lắng.
Hạ huyết áp
.
Giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch.
Khả năng kiểm soát bàng quang được cải thiện ở phụ nữ.
Giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt ở nam giới.
Các nghiên cứu đều cho thấy, quan hệ tình dục có thể tốt cho cả tinh thần và thể chất. Tuy nhiên, tần suất và số lần quan hệ tình dục phù hợp cuối cùng dựa trên việc liệu nó có cải thiện sức khỏe tổng thể của bạn, cả cá nhân và cặp vợ chồng hay không.
Quan hệ tình sống tốt cho cả thể chất và tâm hồn.
Tần suất quan hệ tình dục bao nhiêu là đủ?
Thạc sĩ, Bác sĩ  Lê Vũ Tân, Khoa Nam học, Bệnh viện Bình Dân cho biết, không có số lượng nào là đủ và áp dụng đúng cho mọi đối tượng. Theo nhiều nghiên cứu, tần suất quan hệ tình dục trung bình ở nam giới trong độ tuổi 30-40 tuổi là 2-3 lần/tuần.
Tuy nhiên, nếu chỉ quan hệ tình dục 1 lần/tuần hoặc có thể nhiều hơn, 4 đến 5 lần/tuần thì chúng ta cũng không nên lo lắng về vấn đề này. Bởi vì tần suất quan hệ tình dục của mỗi người sẽ khác nhau. Miễn là người trong cuộc cảm thấy số lần quan hệ đó là đủ với chính mình và bạn tình, đảm bảo sống và làm việc tốt thì chúng ta sẽ chấp nhận tần suất đó.
Nhìn chung, những người độc thân có xu hướng quan hệ tình dục nhiều hơn những người đã kết hôn (đã kết hôn hoặc chưa kết hôn). Các nghiên cứu cho rằng các cặp vợ chồng quan hệ tình dục trung bình một lần mỗi tuần.
Tuổi tác có thể làm tăng hoặc giảm tần suất, điều đó phần lớn dựa vào việc nồng độ hormone sinh dục đang cao hay đang suy giảm.
Theo một nghiên cứu năm 2017 trên Archives of Sexual Behavior cho thấy:
Người lớn ở độ tuổi 20 quan hệ tình dục trung bình 80 lần/năm (khoảng năm ngày một lần). Người lớn ở độ tuổi 60 quan hệ tình dục trung bình 20 lần/năm (khoảng 18 ngày một lần). Những người ở độ tuổi 50 bị suy giảm nhiều nhất..
Điều này không có nghĩa là tất cả mọi người già đi sẽ quan hệ tình dục ít hơn hoặc tất cả những người trẻ tuổi sẽ có rất nhiều quan hệ tình dục. Trên thực tế, theo nghiên cứu, những người sinh vào khoảng những năm 1940 và 50 có xu hướng quan hệ tình dục trong độ tuổi 20 và 30 nhiều hơn.
Còn về thời gian quan hệ tình dục, BS Tân cũng chia sẻ thêm, theo nghiên cứu của Hội y học giới tính Thế giới, khảo sát trên một số nam giới ở khu vực châu Á, Thái Bình Dương, số phút trung bình tính từ lúc đưa "cậu nhỏ" vào "cô bé" cho đến lúc xuất tinh là từ 4-7 phút. Chính vì vậy, tuyệt đối không nên tin những lời quảng cáo trên mạng xã hội về việc kéo dài thời gian quan hệ 15 hay 30 phút.
Sẽ có những lúc các cặp vợ chồng quan hệ tình dục nhiều hơn hoặc ít hơn mức bình thường của họ. Các yếu tố có thể ảnh hưởng đến tần suất quan hệ tình dục của một cặp vợ chồng bao gồm:
Sức khỏe tổng thể của một người
Tình trạng y tế, thuốc và các phương pháp điều trị khác có thể ảnh hưởng đến ham muốn tình dục của một người. Ví dụ, mọi người có thể bị thay đổi nội tiết tố trong thời thời kỳ kinh nguyệt,
mang thai
và mãn kinh. Nam giới có testosterone có thể trở nên ít quan tâm đến tình dục hơn. Thuốc chống trầm cảm cũng có thể gây ra tình trạng giảm ham muốn tình dục.
Tuổi tác
Mọi người có thể có nhiều khả năng quan hệ tình dục ít hơn khi họ già đi. Điều này có thể có mối liên hệ với sức khỏe của một người và những thay đổi nội tiết tố.
Thay đổi mối quan hệ
Khi mọi người ở trong một mối quan hệ lâu hơn, nó có thể trở nên thông thường hơn. Điều quan trọng là các cặp vợ chồng nên duy trì giao tiếp cởi mở để thảo luận về nhu cầu tình dục của họ.
Các sự kiện trong cuộc sống
Công việc, trách nhiệm gia đình và trách nhiệm hàng ngày có thể khiến mọi người mệt mỏi và bận tâm. Các cặp đôi có thể thấy có lợi khi lên lịch cho những buổi hẹn hò qua đêm và nuôi dưỡng mối quan hệ của họ.
"Yêu" quá lâu có phải là biểu hiện bệnh lý?
Thời gian quan hệ tình dục bình thường cho đến khi xuất tinh là từ 4-7 phút. Chính vì vậy, những "cuộc yêu" kéo dài trên 30 phút sẽ khiến cho bản thân nam giới và người bạn tình cảm thấy mệt mỏi. Biểu hiện này cũng có thể là dấu hiệu của bệnh xuất tinh muộn hay còn gọi là xuất tinh chậm.
Có thể có những cặp đôi có người có sự ham muốn nhiều hơn mà người kia lại ham muốn ít hơn. Trường hợp này sẽ không giải quyết được nếu không có sự chia sẻ, tâm sự, nói chuyện với nhau để tìm ra được sự đồng cảm, đồng thuận trong quan hệ tình dục. Nếu cần nên đi khám tại các cơ sở y tế chuyên khoa để được tư vấn và điều trị thích hợp bới các bác sĩ và các chuyên gia nam khoa.
Như vậy, không có số lần quan hệ tình dục chính xác của một cặp vợ chồng. Mọi người có thể nhận thấy rằng họ tham gia vào hoạt động tình dục nhiều hơn hoặc ít hơn tùy thuộc vào các yếu tố như tuổi tác, sức khỏe, các sự kiện trong cuộc sống và những thay đổi trong mối quan hệ. Điều quan trọng là các cặp vợ chồng phải trao đổi nhu cầu tình dục của mình với bạn đời.
Nếu một cặp vợ chồng cảm thấy rằng họ đang gặp phải những khó khăn, thách thức với đời sống tình dục của mình, có thể cần tham khảo ý kiến tư vấn của các bác sĩ hoặc nhà trị liệu tình dục.
11 nguyên nhân khiến 'cậu nhỏ' đau sau quan hệ tình dục
SKĐS – “Cậu nhỏ” bị đau sau khi sinh hoạt tình dục bởi nhiều nguyên nhân khác nhau, trong đó có nguyên nhân bệnh lý. Do đó, nếu gặp các triệu chứng bất thường, nam giới cần phải đi khám ngay lập tức.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Hậu covid- Phục hồi chức năng cho người mắc COVID-19 nhẹ và không triệu chứng.