# doc_id = health_disease_3837
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-thuc-pham-phai-tranh-khi-be-bi-viem-va-169100275.htm
# date = 10-07-2015
Những thực phẩm phải tránh khi bé bị viêm VA
Hạn chế lượng muối trong chế độ ăn hàng ngày vì thừa muối sẽ dẫn tới tình trạng cơ thể tích lũy chất lỏng, làm tình trạng viêm phế quản gia tăng, đồng thời quá trình sản xuất chất nhầy cũng tăng theo.
Nên giảm lượng đường tinh luyện trong chế độ ăn vì sẽ làm gia tăng hiện tượng khó thở. Kiêng ăn các đồ cay nóng như ớt, hạt tiêu… dễ gây kích thích niêm mạc phế quản gây hiện tượng ho.
Tránh các loại hoa quả chua, chát như: mận, táo chua vì ăn những thực phẩm này sẽ khó làm long đờm.
Canh nấm kim châm - món ăn bổ dưỡng ngày hè
5 sai lầm khi ăn sữa chua hầu như ai cũng mắc phải
8 sai lầm thường mắc phải khi cấp cứu