# doc_id = health_disease_1971
# url = https://suckhoedoisong.vn/nu-gioi-mac-quai-bi-co-gay-vo-sinh-169175095.htm
# date = 04-06-2020
Nữ giới mắc quai bị có gây vô sinh?
Xin quý báo tư vấn giúp!
lothimai@yahoo.com
Quai bị hay còn gọi là bệnh viêm tuyến mang tai do virus. Đây là một loại bệnh truyền nhiễm cấp tính do một loại Paramyxo virus gây nên. Bệnh lây truyền trực tiếp bằng đường hô hấp, hay gây thành dịch trong trẻ em, thanh thiếu niên. Khi virus xâm nhập cơ thể trong suốt thời kỳ ủ bệnh (khoảng 12 - 15 ngày), nó phát triển nhân lên trong biểu mô đường hô hấp trên và các tổ chức bạch huyết vùng cổ. Triệu chứng của bệnh thường là sốt, mệt mỏi, đau đầu, sưng và đau một hoặc nhiều tuyến nước bọt. Thực tế quai bị là bệnh lành tính, dễ lây lan nhưng nếu không biết cách phòng tránh dễ gây ra các biến chứng. Nam giới sau tuổi dậy thì nếu mắc quai bị có tỷ lệ bị biến chứng viêm tinh hoàn khoảng 20-35% thì tỷ lệ viêm buồng trứng ở nữ giới chỉ là 7%.
Vì vậy, khi có những biểu hiện mắc quai bị, kể cả nữ giới, nên đến cơ sở y tế để được khám và điều trị đúng cách vì virus gây bệnh quai bị còn có thể gây tổn thương cho một số bộ phận khác của cơ thể. Nếu không được chăm sóc, điều trị đúng có thể dẫn đến teo tinh hoàn một hoặc cả hai bên, ảnh hưởng đến hoạt động sinh dục và sinh sản (ở nam), viêm buồng trứng (ở nữ), viêm tụy, viêm não, viêm màng não... Hiện tiêm vắc-xin là biện pháp hữu hiệu để phòng bệnh quai bị.
BS.
Nguyễn Hồng