# doc_id = health_disease_1890
# url = https://suckhoedoisong.vn/4-nguyen-nhan-viem-phan-phu-ma-chi-em-thuong-lo-la-169114451.htm
# date = 07-04-2016
4 nguyên nhân viêm phần phụ mà chị em thường lơ là
Dưới đây là những nguyên nhân thường gặp gây viêm phần phụ mà chị em không ngờ đến.
Viêm nhiễm ngược dòng từ bộ phận khác:
Viêm âm đạo và viêm lộ tuyến cổ tử cung là những viêm nhiễm phụ khoa thường gặp, chiếm tỷ lệ cao đối với chị em đang trong độ tuổi có quan hệ tình dục. Những viêm nhiễm này nếu không điều trị sớm và triệt để sẽ gây viêm nhiễm ngược dòng, dẫn tới viêm phần phụ. Những bệnh này thường phát sinh và dễ lây lan sang các vùng lân cận một bên ống dẫn trứng hoặc buồng trứng.
Khi cơ thể có dấu hiệu bị viêm nhiễm phụ khoa chị em cần đi khám ngay và tuân thủ nghiêm ngặt theo phác đồ điều trị của bác sĩ cho đến khi bệnh dứt điểm. Việc điều trị kịp thời và dứt điểm bệnh sẽ giúp các vùng viêm nhiễm không phát triển nặng thành mãn tính và lây lan sang các vùng khác. Đồng thời giúp ngăn ngừa các biến chứng nghiêm trọng do viêm phần phụ gây ra.
Viêm phần phụ cấp tính điều trị không đúng cách dễ chuyển thành mãn tính, dai dẳng:
Viêm phần phụ cấp tính thường có các triệu chứng: Đau hạ vị, có thể đau một bên trội hơn; sốt, có khi rét run; nắn bụng thấy đau vùng trên vệ, đau nhiều hơn ở một bên. Khi thấy các dấu hiệu trên, các chị em cần đi khám và điều trị càng sớm càng tốt để bệnh khỏi hoàn toàn. Nếu để lâu và không điều trị đúng cách, bệnh có thể tiến triển thành mãn tính. Khi đó, các triệu chứng sẽ trở thành: Đau hạ vị lúc tăng, lúc giảm, tăng khi hoạt động, giảm khi nghỉ ngơi; khí hư hôi lẫn mủ, ra máu bất thường, thậm chí rong kinh, rong huyết; sốt nhẹ và thường không sốt; Âm đạo thấy có khối nề cạnh tử cung, ấn đau.
Nhiễu trùng hậu sản – dụng cụ tránh thai – nạo hút thai:
Sau khi sinh con, hệ thống miễn dịch của cơ thể thường bị suy giảm, các nguồn bệnh theo đường sinh sản sẽ lan sang ống dẫn trứng, buồng trứng, kế đó sẽ lan sang vùng chậu dẫn đến bệnh viêm phần phụ. Bên cạnh đó, trong quá trình sinh nở, chị em sẽ bị tổn thương ở vùng tử cung do hiện tượng bong nhau thai, thể hiện ở việc ra sản dịch, nhiều khi kéo dài cả tháng sau sinh, cùng với sự suy giảm hệ miễn dịch khiến phần phụ dễ bị nhiễm trùng do vi khuẩn.
Do vòng tránh thai trong tử cung: Nhiều chị em sử dụng vòng tránh thai mà ít ngờ rằng đây là một trong những nguyên nhân khiến chị em dễ bị viêm nhiễm phần phụ. Khi đặt vòng tránh thai vào tử cung, vi khuẩn có thể xâm nhập dễ dàng vào trong cơ thể nếu không chú ý giữ gìn vệ sinh.
Khi thực hiện các biện pháp phá thai không an toàn, tự ý phá thai bằng các phương pháp nguy hiểm hay việc chăm sóc không tốt sau phá thai sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm nhiễm phần phụ. Việc viêm nhiễm phần phụ thường do vi khuẩn từ bên ngoài xâm nhập hoặc do vi khuẩn tự sinh sôi nảy nở từ những tổn thương do quá trình nạo hút thai gây ra.
Để tránh tình trạng nhiễm trùng hậu sản, chị em sau sinh cần vệ sinh sạch sẽ, có chế độ ăn uống bổ sung để cơ thể được kịp thời phục hồi sau sinh. Đối với các trường hợp đặt dụng cụ tránh thai, cần sử dụng các biện pháp an toàn để không xảy ra tình trạng mang thai ngoài ý muốn dẫn đến nạo hút thai. Hoặc khi áp dụng các thủ thuật phá thai, thì phải có biện pháp chăm sóc đúng cách, thông thường sẽ được các bác sĩ hướng dẫn sử dụng kháng sinh để chống viêm, sử dụng thêm sản phẩm từ thảo dược có các tác dụng: giúp nhanh lành tổn thương, chống viêm, ngăn ngừa các biến chứng do nạo phá thai gây ra
Sinh hoạt tình dục không điều tiết – quan hệ tình dục không an toàn:
Đây cũng là một trong những nguyên nhân không ngờ gây ra bệnh viêm nhiễm phụ khoa. Việc quan hệ tình dục không lành mạnh, hoặc quan hệ quá mạnh bạo hoặc quá sớm khi vừa dứt kinh, hay quan hệ trong khi có kinh, đều có thể dẫn đến nguy cơ bị bệnh viêm phần phụ.
Việc quan hệ tình dục không an toàn sẽ khiến cho bệnh lây từ người này sang người kia trong quá trình quan hệ. Hoặc trong quá trình quan hệ tình dục, người bạn tình quá thô bạo sẽ dẫn đến gây tổn thương niêm mạc bên trong âm đạo, dễ tạo môi trường cho các loại vi khuẩn xâm nhập và phát triển. Từ đó kéo theo bệnh viêm nhiễm tử cung và lây sang các phần phụ.
Quan hệ tình dục trong ngày “đèn đỏ” sẽ khiến phụ nữ dễ bị viêm nhiễm phần phụ cao hơn ngày bình thường. Lý do là bởi trong những ngày “đẻn đỏ” cổ tử cung mở rộng cho kinh nguyệt đi ra, điều này tạo điều kiện cho vi khuẩn dễ dàng xâm nhập vào cổ tử cung hơn.
Chính vì vậy việc thực hiện tình dục an toàn là cách phòng tránh hiệu quả lây nhiễm các bệnh về đường tình dục và bệnh viêm nhiễm phụ khoa.
Viêm phần phụ là căn bệnh phụ khoa nguy hiểm, chị em cần đặc biệt cẩn trọng và chú ý, luôn luôn theo dõi sức khỏe định kì, khám phụ khoa thường xuyên. Không nên lơ là mà để bệnh chuyển biến nặng, sẽ rất khó chữa trị và có thể gây nên nhiều hậu quả cho sức khỏe sinh sản của bản thân. Ngoài việc tuân thủ theo đơn thuốc của bác sĩ, chị em nên dùng thêm các sản phẩm có thành phần chứa thảo dược thiên nhiên, kết hợp với Immune Gamma giúp diệt khuẩn, kháng viêm hiệu quả, cân bằng PH âm đạo, ngoài ra còn tăng cường sức đề kháng của cơ thể và tránh được các biến chứng nguy hiểm của viêm phần phụ.
Hãy gọi: 1900.1259 để được tư vấn hoặc gửi câu hỏi về hòm thư điện tử
khoedep@bacsituvan.vn
để được các chuyên gia tư vấn về các bệnh viêm nhiễm phụ khoa.