# doc_id = health_disease_3120
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-tre-4-ngay-tuoi-bi-u-tuyen-thuong-than-chay-mau-trong-bao-than-hiem-gap-169123528.htm
# date = 11-10-2016
Cứu trẻ 4 ngày tuổi bị u tuyến thượng thận, chảy máu trong bao thận hiếm gặp
Ngày 11/10, BS Nguyễn Quốc Hùng- Giám đốc Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh cho biết, các thầy thuốc của bệnh viện này vừa phẫu thuật thành công cứu bé trai 4 ngày tuổi bị u tuyến thượng thận, chảy máu trong bao thận
Trước đó, ngày 10/10, Khoa Ngoại và Chuyên Khoa - Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Quảng Ninh tiếp nhận bé Vũ Tùng Lâm, 4 ngày tuổi (trú tại Xã Tình Húc, huyện Bình Liêu, tỉnh Quảng Ninh) nhập viện trong tình trạng có biểu hiện vàng da sơ sinh do huyết tán quá mức và nôn trớ ra dịch màu trắng…
Kết quả xét nghiệm, siêu âm ổ bụng và chụp CT của bệnh nhi cho thấy vị trí sau phúc mạc, cực trên thận phải có khối mô mềm, tỷ trọng không đều, thâm nhiễm ít vào cuống mạch thận và khoang cạnh thận sau kích thước 4x 4cm. Các bac sỹ chẩn đoán bé bị u tuyến thượng thận phải, tụ máu quanh bao thận.
Các bác sĩ Bệnh viện Sản- Nhi Quảng Ninh chuẩn bị tiến hành ca phẫu thuật cho bệnh nhi 4 ngày tuổi bị u tuyến thượng thận                 (ảnh BVCC)
Qua hội chẩn chuyên khoa, các bác sĩ Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Quảng Ninh đã chỉ định phẫu thuật phẫu thuật cắt u tuyến thượng thận cho bé. Kíp mổ do BS Nguyễn Quốc Hùng cùng BS Bùi Hải Nam và các kỹ thuật viên Bệnh viện tiến hành cho bé.
Ca phẫu thuật diễn ra trong vòng khoảng hơn 2 giờ đồng hồ, các bác sĩ đã cắt bỏ hoàn toàn khối u tuyến thượng thận cho em.
Hiện tại bé đã thoát khỏi tình trạng nguy hiểm, các bác sĩ đang được điều trị tích cực tại Phòng Hậu Phẫu bệnh viện và tiên lượng bệnh nhân sớm ổn định.
BS Bùi Hải Nam – Trường khoa Ngoại Chuyên khoa cho biết: U tuyến thượng thận là bệnh lý hiếm gặp, đặc biệt ở trẻ sơ sinh, u nằm sau phúc mạc, giữa thận và gan cạnh các mạch máu lớn nên quá trình phân tích và cắt sẽ rất khó khăn, dễ chảy máu. Ca mổ tuy khó khăn do phẫu trường rất nhỏ, khó thao tác nhưng đã thành công.
Trước đó, các bác sĩ Khoa Ngoại và Chuyên Khoa - Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Quảng Ninh cũng đã phẫu thuật thành công cho bé gái sơ sinh bị ứ mủ thân do thận và niệu quản đôi.
Thực tế cho thấy, việc một bệnh viện tuyến dưới như Bệnh viện Sản -Nhi Quảng Ninh liên tục phẫu thuật thành công các trường hợp bệnh bệnh nhi mắc bệnh hiểm nghèo đã không chỉ giúp người bệnh được thụ hưởng kỹ thuật cao trong khám chữa bệnh ngay tại cơ sở mà còn góp phần giảm tải cho tuyến trên, đồng thời khằng định thêm thành công của đề án 1816, đề án Bệnh viện vệ tinh của Bộ Y tế.