# doc_id = health_disease_474
# url = https://suckhoedoisong.vn/lai-chau-khan-truong-kiem-soat-khong-de-dich-benh-than-lay-lan-tren-dien-rong-169231127091142726.htm
# date = 17-06-2023
Lai Châu: Khẩn trương kiểm soát, không để dịch bệnh than lây lan trên diện rộng
Đầu tháng 6, Lai Châu ghi nhận 3 trường hợp mắc bệnh than trên người tại xã Chăn Nưa, huyện Sìn Hồ. Qua xét nghiệm, phát hiện vi khuẩn than trong mẫu thịt trâu ốm chết và mẫu đất tại các hộ gia đình giết mổ trâu.
Hình ảnh bệnh than ở người bệnh huyện Sìn Hồ, Lai Châu
Ba bệnh nhân thuộc 6 hộ của các bản Phiêng Diễm, Chiềng Chăn thuộc xã Chăn Nưa. Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Lai Châu phối hợp với Trung tâm Y tế huyện Sìn Hồ đã theo dõi bệnh nhân, lấy mẫu xét nghiệm và xử lý môi trường, tăng cường tuyên truyền đến với người dân sự nguy hiểm của bệnh.
Thời gian tới, Lai Châu tiếp tục tăng cường truyền thông về sự nguy hiểm của bệnh than, các biện pháp phòng chống bệnh than, tuyên chuyền cho người dân như không giết mổ, không ăn, không sử dụng, không buôn bán các sản phẩm từ gia súc mắc bệnh. Tuyên truyền người dân vệ sinh môi trường, nhà ở, thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, thực hiện ăn chín uống sôi. Người dân có biểu hiện nghi mắc bệnh cần đến ngay cơ sở y tế để khám và điều trị kịp thời.