# doc_id = health_disease_1625
# url = https://suckhoedoisong.vn/cho-coi-thuong-ap-xe-co-169193646.htm
# date = 29-05-2021
Chớ coi thường áp xe cơ
Sau 2 tuần, cháu thấy chỗ châm cứu trên vai bị sưng, hơi đỏ, ấn vào hơi đau. Cháu bị thế là sao, và phải làm như thế nào?
Dương Anh Minh (Thanh Hóa)
Với những dấu hiệu bạn kể có thể bạn bị áp xe cơ do dụng cụ châm cứu không đảm bảo vệ sinh. Các yếu tố nguy cơ gây áp xe cơ gồm : bệnh nhân đái tháo đường, người sử dụng corticoid kéo dài, người già, trẻ em, người bị suy dinh dưỡng; Tình trạng suy giảm miễn dịch: bệnh nhân mắc các bệnh hệ thống như lupus ban đỏ hệ thống, viêm đa cơ tự miễn, xơ cứng bì..., dùng các thuốc ức chế miễn dịch khác như methotrexate..., nhiễm HIV, những người dinh dưỡng kém, cơ thể suy kiệt, mắc các bệnh lý ác tính. Vị trí áp xe có thể gặp ở bất kỳ vị trí nào. Diễn biến một ổ áp xe thường là: sưng cơ, có thể đỏ hoặc đau nhẹ. Sau đó từ 2-4 tuần thấy cơ sưng tấy đỏ rất đau, cảm giác bùng nhùng khi ấn, chọc hút ra mủ. Cuối cùng xuất hiện các biến chứng như áp xe xa, viêm khớp lân cận, sốc nhiễm khuẩn...Hội chứng nhiễm khuẩn: sốt cao 39-40oC, sốt liên tục, dao động. Người gầy sút, mệt mỏi, môi khô, lưỡi bẩn.Chọc hút ổ áp xe : chọc mù hoặc hướng dẫn của siêu âm lấy mủ xét nghiệm có thể thấy nhiều bạch cầu đa nhân trung tính thoái hóa. Phòng bệnh bằng cách : đảm bảo nguyên tắc vô khuẩn khi làm thủ thuật như tiêm chích, châm cứu…Điều trị tích cực các ổ viêm nhiễm ban đầu ở da như mụn nhọt, vết loét, vết thương, viêm phổi, viêm các màng: phổi, tim...
BS. Thế Minh