# doc_id = health_disease_2277
# url = https://suckhoedoisong.vn/bvdk-duc-giang-lan-dau-ung-dung-robot-trong-phau-thuat-chinh-gu-veo-cot-song-169160740.htm
# date = 20-07-2019
BVĐK Đức Giang lần đầu ứng dụng robot trong phẫu thuật chỉnh gù, vẹo cột sống
TS Nguyễn Văn Thường- Giám đốc BVĐK Đức Giang cho biết, với mục tiêu lấy người bệnh làm trung tâm phục vụ, BVĐK Đức Giang đã không ngừng ứng dụng tiến bộ khoa học tiên tiến hiện đại nhất trong chẩn đoán và điều trị.
Cùng với nhiều kỹ thuật cao đã được triển khai thành công tại bệnh viện thời gian qua của chuyên ngành chấn thương chỉnh hình như
phẫu thuật nội soi khớp vai, thay khớp gối, thay khớp háng, nội soi khớp gối, bơm xi măng cột sống, nội soi khớp cổ chân… N
gày 20/7/2019, lần đầu tiên các bác sĩ chuyên ngành ngoại chấn thương chỉnh hình của BVĐK Đức Giang đã sử dụng robot trong phẫu thuật chỉnh gù vẹo cột sống.
Các bác sĩ chấn thương chỉnh hình của BVĐK Đức Giang tiến hành ca phẫu thuậtchỉnh gù vẹo cột sống cho bệnh nhân bằng robot
Bệnh nhân là anh Ngô Văn Đ (43 tuổi), trú tại phường Thượng Thanh - Long Biên - Hà Nội. Theo BS Trần Trung Kiên- Trưởng Khoa Chấn thương chỉnh hình- BVĐK Đức Giang, đây là ca bệnh khó, bệnh nhân có tiền sử lao cột sống 2 năm, hiện tại không đứng thẳng được, đi lại khó khăn kèm đau. Kết quả chụp CT scanner của bệnh nhân cho thấy hình ảnh tổn thương đặc hiệu của lao cột sống, gây biến dạng gù nặng kèm dính liền 2 thân đốt sống.
“Cuộc phẫu thuật chỉnh gù vẹo cho bệnh nhân sẽ rất khó khăn và nhiều nguy cơ không an toàn cho người bệnh nếu không sử dụng robot”- BS Trần Trung Kiên nhấn mạnh.
Trao đổi với báo chí, BS Trần Trung Kiên cho biết, uu điểm của phẫu thuật cột sống có sử dụng robot là​cho phép các thao tác phẫu thuật được tiến hành 1 cách vô cùng chính xác; Cho phép lập trình được toàn bộ các vị trí giải phẫu của cột sống lên màn hình 3D của máy tính, giúpcácbác sĩ chủ động lập kế hoạch phẫu thuật 1 cách chi tiết cụ thể trước khi tiến hành phẫu thuật.
​Đồng thời, định vị, xác định các vị trí chính xác để thực hiện bắt vít vào cột sống, hướng bắt vít, kích thước và chiều dài của vít. Theo dõi kiểm tra được toàn bô các bước của quá trình phẫu thuật trên màn hình 3D của máy tính.
​ “Ngoài ra đi kèm với robot còn có hệ thống cảnh báo thần kinh giúp giảm thiểu nguy cơ gây tổn thương các bộ phận thần kinh như tủy sống và các dây rễ thần kinh”- BS Trần Trung Kiên nhấn mạnh.
Việc ứng dụng robot giúp ca phẫu thuật rút ngắn thời gian và bệnh nhân được ra viện sớm hơn
Được biết, hiện nay chi phí phẫu thuật cột sống có sử dụng robot còn cao. Để giúp người dân có điều kiện tiếp cận với dịch vụ kỹ thuật này, BVĐK Đức Giang đã phối hợp với nhà cung cấp robot hỗ trợ chi phí cho 5 ca đầu tiên mỗi ca 60 triệu đồng so với tổng chi phí phẫu thuật.
BVĐK Đức Giang là bệnh viện đa khoa hạng I trực thuộc Sở Y tế Hà Nội, quy mô 660 giường bệnh với 44 khoa phòng và 8 đơn nguyên. Hiện nay bệnh viện có 3 khoa Ngoại là khoa Chấn thương chỉnh hình; Ngoại tổng hợp và Ngoại thận tiết niệu. Số lượng phẫu thuật của bệnh viện hàng năm gần 10.000 ca trong đó số phẫu thuật của khoa Chấn thương chỉnh hình là gần 2000 ca/năm.