# doc_id = health_disease_5277
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-tai-nghe-kem-o-nguoi-cao-tuoi-nguyen-nhan-va-cach-dieu-tri-169220718153419566.htm
# date = 18-07-2022
Ù tai, nghe kém ở người cao tuổi: Nguyên nhân và cách điều trị
Nguyên nhân gây ù tai, lãng tai, nghe kém ở người cao tuổi
Ù tai, lãng tai là tình trạng phổ biến ở người cao tuổi.
Ước tính, cứ 5 người cao tuổi thì có 1 người bị ù tai, lãng tai, nghe kém. Trong số đó, có khoảng 10% người nhận thấy chứng ù tai ảnh hưởng nghiêm trọng tới cuộc sống hàng ngày.
Ù tai
, lãng tai, nghe kém ở người cao tuổi có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau gây ra. Việc biết chính xác nguyên nhân gây ù tai sẽ giúp người bệnh có phương pháp điều trị đúng, mang tới hiệu quả cao.
Thiếu máu não - nguyên nhân gây ù tai, giảm thính lực
Bình thường, não của chúng ta cần được cung cấp oxy cùng các dưỡng chất để điều khiển các hoạt động sống của cơ thể, trong đó có thính giác. Khi quá trình cung cấp máu bị ngưng trệ sẽ gây ra tình trạng thiếu máu lên não, khiến chức năng não bộ bị ảnh hưởng một hoặc nhiều phần. Khi hoạt động của não bị ảnh hưởng sẽ làm khả năng phân tích âm thanh kém đi, khiến người bệnh gặp triệu chứng ù tai, nghe kém.
Lão hóa thần kinh thính giác gây ù tai, nghe kém
Khi con người già đi, các cơ quan trong hệ thống thính giác như:
m
ạch máu, tế bào thần kinh ốc tai, tế bào lông nhỏ ở tai trong cũng dần bị lão hóa. Điều này khiến chúng không còn có khả năng phản ứng nhanh nhạy với các tín hiệu âm thanh. Hậu quả là người bệnh thường xuyên nhận thấy ù tai, trong tai có tiếng kêu khó chịu, thính lực dần bị suy giảm theo thời gian.
Các yếu tố khác gây ù tai, lãng tai, nghe kém ở người cao tuổi
Ngoài những nguyên nhân cơ bản trên, còn có nhiều yếu tố khiến người cao tuổi gặp phải triệu chứng ù tai, lãng tai, nghe kém. Các yếu tố phổ biến gồm:
-
Mắc bệnh lý trong cơ thể:
Người cao tuổi thường dễ mắc một số bệnh lý như: tăng huyết áp hoặc đái tháo đường,... Các vấn đề này có thể làm tổn thương mạch máu nhỏ ở tai và gây suy giảm thính lực.
-
Tiếp xúc với tiếng ồn lớn:
Việc tiếp xúc thường xuyên với tiếng ồn lớn có thể làm hỏng tế bào lông nhỏ trong tai và dẫn đến triệu chứng ù tai, lãng tai, nghe kém.
-
Sử dụng thuốc:
Sử dụng thuốc điều trị bệnh mạn tính, thuốc kháng sinh, thuốc điều trị ung thư… có thể làm tổn thương mạch máu ở tai trong và gây triệu chứng ù tai, lãng tai, nghe kém.
Thiếu máu não và lão hóa thần kinh thính giác là nguyên nhân gây ù tai, lãng tai, nghe kém ở người cao tuổi
Cách điều trị tình trạng ù tai, lãng tai, nghe kém ở người cao tuổi
Tùy thuộc vào mỗi nguyên nhân khác nhau, người bệnh có thể được chỉ định phương pháp điều trị khác nhau như:
-
Sử dụng thuốc tăng tuần hoàn máu trong trường hợp thiếu máu não, tuần hoàn máu kém.
-
Sử dụng thuốc chống viêm, thuốc giảm đau trong trường hợp mắc bệnh lý viêm nhiễm ở tai.
-
Nếu xác định ù tai do dùng thuốc, người bệnh sẽ được khuyên chuyển sang loại thuốc điều trị khác ít gây tác dụng không mong muốn cho cơ thể hơn.
Bên cạnh việc dùng thuốc hay các phương pháp điều trị chuyên khoa, người bệnh có thể kết hợp các biện pháp sau để giảm nhẹ những tiếng kêu khó chịu trong tai:
- Tránh căng thẳng, lo lắng
:
Căng thẳng, mệt mỏi cũng có thể là nguyên nhân gây ù tai. Do đó, người cao tuổi cần hạn chế các tiếng ồn gây kích động tâm lý, căng thẳng kéo dài ảnh hưởng đến thần kinh.
- Tập luyện đều đặn
:
Tập luyện giúp tăng cường tuần hoàn máu tới tai trong, từ đó giúp tăng cường sức khỏe thính giác và giảm triệu chứng ù tai, tăng cường thính lực. Người cao tuổi nên tập các môn thể thao như: thiền, yoga, đi bộ, đạp xe… đều đặn tối thiểu 30 phút mỗi ngày để giảm triệu chứng ù tai.
- Có chế độ dinh dưỡng hợp lý
:
Người cao tuổi bị ù tai nên có chế độ dinh dưỡng hợp lý, bổ sung thực phẩm tốt cho thính lực như:
c
á, rau xanh, hoa quả tươi… Hạn chế ăn các thực phẩm quá ngọt, thực phẩm nhiều muối và đồ ăn dầu mỡ.
Người cao tuổi nên có chế độ dinh dưỡng hợp lý để cải thiện ù tai, lãng tai, nghe kém
Giải pháp
hỗ trợ giảm triệu chứng
nghe kém ở người cao tuổi từ Kim Thính
Song song với những lời khuyên trong điều trị như trên, hiện nay, xu hướng sử dụng thảo dược
hỗ trợ giảm triệu chứng
đang được nhiều người ưa chuộng bởi sự lành tính và hiệu quả cao.
Có
tiếng trên thị trường 10 năm qua, được người dùng tin tưởng lựa chọn là thực phẩm bảo vệ sức khỏe Kim Thính.
Kim Thính chứa thành phần chính từ cây cối xay, kết hợp cùng đan sâm, cốt toái bổ, câu kỷ tử, thục địa… Sản phẩm giúp mang đến công dụng
hỗ trợ
tăng cường tuần hoàn máu; giúp tăng cường sức khỏe thính giác; hỗ trợ giảm triệu chứng ù tai, điếc tai, nghe kém, suy giảm thính lực ở người cao tuổi an toàn, hiệu quả.
Kim Thính giúp hỗ trợ tăng cường thính lực, hỗ trợ giảm triệu chứng ù tai, nghe kém ở người cao tuổi
Sau 10 năm có mặt trên thị trường, Kim Thính được nhiều người tin tưởng sử dụng cho hiệu quả
hỗ trợ
tốt. Khảo sát của Tạp chí Kinh tế Việt Nam năm 2022 cho thấy, có tới 95% người dùng nhận thấy hài lòng và rất hài lòng sau khi dùng Kim Thính.
Nếu người cao tuổi gặp tình trạng ù tai, hãy thực hiện theo những phương pháp trên, đặc biệt là sử dụng sản phẩm Kim Thính có thành phần chính từ cây cối xay đều đặn mỗi ngày để
hỗ trợ
thính lực luôn khỏe mạnh.
Tiếp thị và phân phối bởi:
Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu.
Địa chỉ:
171 Phố Chùa Láng, Phường Láng Thượng, Quận Đống Đa, Hà Nội.
Liên hệ:
024.38461530 – 028.62647169.
Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.