# doc_id = health_disease_1175
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-than-kinh-toa-lon-o-mong-nguoi-phu-nu-169187695.htm
# date = 05-03-2021
U thần kinh tọa lớn ở mông người phụ nữ
Bà B. đi khám ở bệnh viện tuyến dưới được chẩn đoán đau thần kinh toạ. Nghĩ là bệnh tình nhẹ, có thể điều trị tại nhà nên bệnh nhân uống thuốc theo đơn kê của bác sĩ.
Tuy nhiên, thời gian sau đau tăng dần, vùng mông phải có khối u to đau tức, đi lại ngày càng khó khăn, ảnh hưởng đến cuộc sống sinh hoạt hàng ngày nên bệnh nhân B. vào Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Ninh thăm khám.
Qua kết quả siêu âm, chụp cắt lớp vi tính phát hiện khối rắn ở vị trí mông phải kích thước 20 x 6cm. Các bác sĩ chẩn đoán khối u xơ của thần kinh toạ kích thước lớn.
Hình ảnh chụp cắt lớp khối u thần kinh lớn, chèn ép gây đau nhức cho bệnh nhân.
Đây là khối u lành tính nhưng gây chèn ép nên các bác sĩ quyết định phẫu thuật bóc tách khối u và bảo tồn dây thần kinh.
Kíp phẫu thuật do Th.S.BS. Phạm Việt Hùng – Trưởng Khoa Ngoại mổ chính phối hợp cùng Khoa Gây mê hồi sức tiến hành loại bỏ khối u cho bệnh nhân. Khối u nằm ở sau đùi,là một khối nằm chung với các sợi thần kinh của dây thần kinh tọa.
Nhờ phóng đại của kính lúp phẫu thuật, các sợi thần kinh được tách ra khối u và bảo tồn triệt để. Sau 3 giờ nỗ lực, khối u kích thước lớn (20x6 cm) đã được các phẫu thuật viên khéo léo cắt bỏ hoàn toàn.
Do mất ít máu nên sức khoẻ bệnh nhân tiến triển tích cực, ngay sau mổ ngày thư nhất, bệnh nhân đã hết đau tê chân, ngồi dậy đi lại và ăn uống được.
Khối u thần kinh kích thước lớn ở mông phải được kíp mổ thận trọng bóc tách.
ThS.BS. Phạm Việt Hùng – Trưởng khoa Ngoại, Bệnh viện ĐK tỉnh Quảng Ninh cho biết: Dây thần kinh toạ là dây thần kinh lớn nhất trong cơ thể, bắt đầu từ rễ thần kinh ở tuỷ sống vùng thắt lưng, kéo dài qua mông và đến tận cùng ở chi dưới, đây là dây thần kinh chi phối vận động chính cho chân.
Khối u thần kinh nằm chung trong bao với các sợi thần kinh, khi u to sẽ chèn ép chính các sợi thần kinh và gây các triệu chứng từ đau tê đến liệt chân.
Dù là khối u lành nhưng phẫu thuật u thần kinh được đánh giá là phẫu thuật khó, nguy cơ biến chứng cao bởi nếu quá trình bóc tách không cẩn trọng, khéo léo sẽ tác động tới dây thần kinh, gây teo chân, thậm chí là liệt chi.
Trường hợp của bệnh nhân B. là khối u thần kinh toạ đã lớn, gây chèn ép các mạch, khiến bệnh nhân đau nhức, đi lại ngày càng khó khăn.
Nếu không được phát hiện, phẫu thuật loại bỏ u kịp thời thì các triệu chứng trên sẽ ngày càng nặng và khó điều trị triệt để. Ca phẫu thuật khó song kíp mổ đã xử trí hiệu quả, loại bỏ hoàn toàn được khối u và vẫn giữ nguyên được các dây thần kinh.
Kết quả thực sự làm chúng tôi tâm đắc, bệnh nhân phục hồi rất nhanh, đã có thể đứng dậy và tập vận động và đi lại sau vài ngày.
Các bác sĩ khuyến cáo: Người dân nên thường xuyên khám sức khỏe định kì và khám ngay khi có các triệu chứng bất thường, đặc biệt là khi phát hiện khối u trong cơ thể. Không nên để muộn sẽ gây rất nhiều khó khăn cho bác sĩ trong việc điều trị bệnh triệt để.