# doc_id = health_disease_791
# url = https://suckhoedoisong.vn/day-bam-huyet-ho-tro-dieu-tri-viem-mui-di-ung-169230329174115482.htm
# date = 02-04-2023
Day bấm huyệt hỗ trợ điều trị viêm mũi dị ứng
1.
Vai trò của day
bấm huyệt
đối với bệnh
viêm mũi dị ứng
Viêm mũi dị ứng là bệnh hay gặp ở Việt Nam. Mỗi lần thời tiết thay đổi người bệnh lại xuất hiện các triệu chứng như
hắt hơi
, sổ mũi, đau đầu, mệt mỏi… làm giảm sút chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Theo quan điểm Y học cổ truyền, viêm mũi xoang là bệnh có liên quan đến chức năng tỳ, phế. Khi tạng phế bị suy giảm, vệ khí trong cơ thể giảm xuống, các tà khí dễ xâm nhập mà gây bệnh cho cơ thể gây chứng tỵ uyên (tắc mũi, chảy nước mũi đặc hôi…), tị tắc (
ngạt mũi
) …
Vị trí huyệt ấn đường.
Dùng tay xoa, bóp, day ấn lên các huyệt đạo chủ quản vùng xoang, từ đó tác động lên hệ thần kinh, giúp
điều hòa khí huyết
, tăng cường trao đổi chất, giải phóng sự tắc nghẽn, ứ trệ, đẩy lùi tà khí, hàn khí và giảm tình trạng hư hỏa.
Việc xoa bóp bấm huyệt tuy không thể can thiệp vào quá trình tiêu viêm nhưng liệu pháp này sẽ giúp các dịch viêm được đẩy ra ngoài dễ dàng hơn, giúp bệnh nhân giảm đau nhức vùng mũi xoang, nghẹt mũi, nặng đầu, khó thở…
Vị trí huyệt nghinh hương.
2. Phương pháp day bấm huyệt hỗ trợ trị viêm mũi dị ứng
Dưới đây là cách xoa bóp bấm huyệt phòng và hỗ trợ điều trị viêm mũi xoang mạn tính, người bệnh có thể tự thực hiện tại nhà, đều đặn và kiên trì sẽ nhận được kết quả rất tốt.
Day bấm huyệt ấn đường:
Dùng ngón tay cái ấn huyệt này trong 2 phút, lực ấn vừa phải đạt cảm giác căng tức là được. Vị trí huyệt ấn đường là điểm chính giữa đường nối đầu trong hai cung lông mày.
Day bấm huyệt nghinh hương:
Dùng hai ngón tay trỏ day ấn huyệt trong hai phút. Huyệt nghinh hương là giao điểm của đường ngang đi qua hai chân cánh mũi và rãnh mũi má. Day ấn huyệt nghinh hương có tác dụng rất tốt trong việc làm giảm các chứng tắc mũi, mất giảm khứu giác của bệnh viêm mũi xoang dị ứng.
Vị trí huyệt tỵ thông.
Day ấn huyệt tỵ thông:
Dùng hai ngón tay trỏ ấn huyệt này trong 2 phút. Vị trí huyệt tỵ thông nằm ở vùng hõm dưới của xương mũi, là nơi tận cùng của rãnh mũi miệng. Tác động vào huyệt này có tác dụng chữa viêm mũi dị ứng, polyp mũi, viêm mũi teo, nghẹt mũi và mất khứu giác.
Day ấn huyệt phong trì:
Dùng hai ngón tay cái day cả hai huyệt trong 1 phút. Huyệt này ở hõm hai bên khối cơ thang, ngay dưới xương chẩm.
Công dụng: Thanh nhiệt sơ phong, thông nhĩ minh mục.
Huyệt phong trì.
Day huyệt hợp cốc:
Dùng ngón tay cái bên đối diện, day bấm lần lượt hai huyệt này. Huyệt hợp cốc nằm ở giữa gốc ngón cái và ngón trỏ. Tác động vào huyệt này chữa bệnh lý vùng đầu, mắt, mũi, tai, răng miệng.
Day bấm huyệt liệt khuyết:
Giúp cho thông mạch, giảm cảm giác căng nặng đầu do bệnh viêm mũi xoang gây ra. Huyệt ngay chỗ gồ của cổ tay, giáp đầu dưới xương quay. Dùng đầu ngón tay trỏ ấn mạnh nhiều lần vào huyệt.
Lưu ý, các huyệt này vừa có tác dụng tức thì vừa lâu dài. Do vậy hàng ngày có thể tiến hành tác động nhiều lần vào các huyệt nói trên. Bệnh nhân cần kiên trì day bấm hằng ngày mới tăng cường thể lực và chống các bệnh viêm mũi xoang dị ứng, đồng thời cần nhỏ nước mũi để rửa vệ sinh mũi họng thường ngày.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Những người có nguy cơ cao mắc ung thư khoang miệng.