# doc_id = health_disease_462
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-khop-vay-nen-co-chua-dut-diem-duoc-khong-169230324103818607.htm
# date = 25-03-2023
Viêm khớp vảy nến có chữa dứt điểm được không?
1.
Viêm khớp vảy nến
có nguy hiểm không?
‏Viêm khớp vảy nến là căn
bệnh tự miễn
, hiện chưa rõ nguyên nhân, song bệnh có thể do một số yếu tố gây nên như tuổi tác, di truyền, môi trường tiếp xúc với hóa chất, nhiễm virus, vi khuẩn… ‏
‏Các
triệu chứng điển hình của bệnh viêm khớp vảy nến
bao gồm
đau khớp
,
cứng khớp
và sưng ở các khớp. Bệnh có thể gây biến dạng, phá hủy khớp không hồi phục, khiến bệnh nhân tàn phế, ảnh hưởng nặng nề đến chất lượng cuộc sống và sức khỏe. ‏
Hiện nay, chưa có phương pháp điều trị dứt điểm bệnh viêm khớp vảy nến. Tuy nhiên, phát hiện sớm và điều trị kịp thời có thể kiểm soát các triệu chứng, đồng thời ngăn ngừa tổn thương cấu trúc và những biến chứng nguy hiểm đến hệ cơ xương khớp.‏
‏Viêm khớp vảy nến nếu không được điều trị kịp thời có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống.‏
2. Phương pháp
điều trị bệnh viêm khớp vảy nến
‏Phác đồ điều trị viêm khớp vảy nến là điều trị bệnh ngay khi xuất hiện triệu chứng và kết hợp điều trị song song các
tổn thương da
và khớp:‏
‏Kết hợp điều trị dùng thuốc và các biện pháp khắc phục cho người bệnh như tập vật lý trị liệu, phục hồi chức năng các cơ quan vận động.‏
‏Đối với các tổn thương khớp nhẹ: Sử dụng
thuốc giảm đau, kháng viêm không steroid
(NSAIDs) đơn hoặc phối hợp cùng
tiêm corticosteroid
tại vị trí viêm.‏
‏Đối với tổn thương thể trung bình và nặng: Sử dụng các loại thuốc điều trị như methotrexate hoặc các chế phẩm sinh học.
‏
‏Cụ thể các nhóm thuốc bao gồm:‏
Viêm khớp vảy nến: Triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị
ĐỌC NGAY
‏
Thuốc giảm đau, chống viêm không steroid (NSAIDs)
giúp giảm đau nhức, sưng tấy và cứng khớp, được dùng cho những trường hợp tổn thương khớp nhẹ. Các thuốc NSAID không kê đơn như
ibuprofen
và naproxen. Người bệnh cần lưu ý dùng đúng liều lượng theo chỉ định của bác sĩ. Lạm dụng thuốc NSAIDs (sử dụng quá liều) có thể gây kích ứng dạ dày,
xuất huyết tiêu hóa
, hại thận…‏
‏
Thuốc chống thấp khớp (DMARDs)
có tác dụng làm giảm đau, giảm viêm, đồng thời hạn chế tổn thương xảy ra do viêm khớp vảy nến. Tuy nhiên, DMARDs có tác dụng chậm, người bệnh có thể nhận thấy hiệu quả của thuốc sau khi sử dụng vài tuần, thậm chí cả tháng. Một số thuốc thuộc nhóm này như methotrexate, leflunomide, sulfasalazine.‏
‏Thuốc ức chế miễn dịch
như azathioprine, cyclosporine. Nhóm thuốc này có tác dụng ngăn chặn hệ thống miễn dịch cơ thể, bảo vệ cơ thể tránh khỏi những tác nhân gây bệnh có hại tấn công tế bào khỏe mạnh. Tuy nhiên, một số người bệnh sử dụng thuốc có thể gặp phải tình trạng thiếu máu, tăng nguy cơ nhiễm trùng, ảnh hưởng đến gan, thận… Để hạn chế tác dụng phụ của thuốc, người bệnh nên dùng thuốc theo đơn của bác sĩ và tái khám định kỳ để được điều chỉnh liều lượng sao cho phù hợp.‏
‏
Chế phẩm sinh học
như như abatacept, certolizumab, etanercept, tofacitinib,... nhắm vào các bộ phận cụ thể của hệ thống miễn dịch đã kích hoạt viêm và dẫn đến tổn thương khớp. Tác dụng phụ của nhóm thuốc này làm tăng nguy cơ nhiễm trùng. Liều cao của tofacitinib có thể làm tăng nguy cơ hình thành
cục máu đông
trong phổi. ‏
‏Trong quá trình điều trị viêm khớp vảy nến, người bệnh cần tuân thủ đúng chỉ định của bác sĩ.‏
3. Lưu ý trong điều trị viêm khớp vảy nến
‏Trong quá trình điều trị viêm khớp vảy nến, người bệnh cần tuân thủ đúng chỉ định của bác sĩ, không được tự ý dừng, đổi thuốc hoặc tự ý sử dụng thuốc mà chưa có chỉ định. Nếu gặp tác dụng phụ của thuốc hoặc cảm thấy bệnh không tiến triển, cần liên hệ với bác sĩ thay vì tự ý đổi thuốc.‏
‏Hiện nay, có rất nhiều loại thuốc không rõ nguồn gốc xuất xứ, được quảng cáo có thể điều trị hiệu quả viêm khớp vảy nến, người bệnh cần cảnh giác cao để tránh rơi vào tình trạng "tiền mất tật mang".‏
‏Ngoài ra, để hạn chế diễn tiến của bệnh viêm khớp vảy nến, bệnh nhân cần lưu ý một số vấn đề sau:‏
‏Trong cuộc sống hàng ngày, chú ý bảo vệ khớp bằng cách hạn chế các hoạt động có tác động tiêu cực tới khớp như bê vác nặng, ngồi sai tư thế,
ít vận động
hoặc vận động quá sức…;‏
‏
Duy trì cân nặng hợp lý
tránh gây quá tải cho khớp;‏
‏
Tập thể dục thường xuyên
giúp xương khớp dẻo dai, linh hoạt hơn. Nên ưu tiên các hình thức vận động nhẹ nhàng, phù hợp với tình trạng như đi bộ, bơi lội, yoga, thái cực quyền…;‏
‏Có thể chườm nóng hoặc chườm lạnh để giảm đau, mỗi lần chườm 20-30 phút.
Bỏ thuốc bác sĩ kê, dùng thuốc nam chữa đau xương khớp, người bệnh nhận... 'trái đắng'
SKĐS - Hiện nay, có nhiều loại thuốc được quảng cáo có công dụng giúp giảm đau nhức xương khớp, thậm chí có thể chữa khỏi các bệnh lý như viêm khớp dạng thấp, thoái hóa khớp… Tuy nhiên, hãy cảnh giác vì có thể những sản phẩm này có chứa corticoid, gây hại.
Mời bạn đọc xem tiếp video:
3 nhóm người cần hạn chế ăn đậu phụ để không ảnh hưởng đến sức khỏe - SKĐS
‏
ThS. BS. Nguyễn Thị Bảo Thoa
Trung tâm Cơ xương khớp, Bệnh viện Bạch Mai
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.