# doc_id = health_disease_3822
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-thuong-han-nguy-hiem-the-nao-169150799.htm
# date = 19-11-2018
Bệnh thương hàn nguy hiểm thế nào?
Lê Thị Thu
(Hà Nội)
Bệnh thương hàn là một bệnh cấp tính toàn thân, do vi khuẩn thương hàn và phó thương hàn gây ra. Trực khuẩn thương hàn có tên khoa học là Salmonella typhi và 3 loại phó thương hàn có tên khoa học là Salmonella paratyphi A, B, C cùng gây ra bệnh thương hàn. Thương hàn là một hội chứng gồm các biểu hiện đường tiêu hóa và toàn thân. Người bị bệnh thương hàn sẽ có bệnh cảnh sốt kéo dài, có nhiều biến chứng nặng như xuất huyết tiêu hóa, thủng ruột, viêm cơ tim, viêm não dễ dẫn đến tử vong. Bệnh chủ yếu lây qua đường tiêu hóa, lưu hành ở những khu vực có tình trạng vệ sinh thấp kém, đôi khi bùng phát thành dịch.
Bệnh thương hàn lây lan nhiều nhất ở độ tuổi từ 5-19 tuổi. Người bị bệnh do ăn uống phải thức ăn, nước uống bị nhiễm khuẩn. Bệnh lây lan khi vi khuẩn trong phân người bị bệnh nhiễm vào thức ăn hay thức uống và truyền sang người khác. Thời gian ủ bệnh từ 5-14 ngày. Các trường hợp dễ bị lây bệnh là: uống nước lã, nước đá; ăn phải thức ăn bị nhiễm vi khuẩn như trai, ốc, hến, hàu, nghêu, sò... chưa nấu chín kỹ; ăn rau sống; dùng sữa và các chế phẩm từ sữa bị nhiễm vi khuẩn thương hàn; ruồi, nhặng làm lây nhiễm vi khuẩn từ bệnh phẩm vào thức ăn.
Để phòng bệnh thương hàn, cần vệ sinh môi trường sống sạch sẽ, lựa chọn thực phẩm tươi sống và thực hiện ăn chín uống sôi...
BS.
Hữu Hạnh