# doc_id = health_disease_2961
# url = https://suckhoedoisong.vn/tri-noi-kho-cua-ba-bau-va-me-bim-sua-169210930190400115.htm
# date = 01-10-2021
Trĩ - nỗi khổ của bà bầu và mẹ bỉm sữa
Các bà bầu thường bị
trĩ
ở ba tháng cuối vì lúc đó tử cung mở rộng gây áp lực lên các tĩnh mạch. Sau khi sinh bị trĩ thường do rất nhiều nguyên nhân. Điều này ảnh hưởng không nhỏ tới tâm lý cũng như sức khỏe của mẹ bỉm sữa.
Các nguyên nhân khiến bà bầu và
mẹ bỉm sữa bị trĩ
Nguyên nhân khiến bà bầu bị bệnh trĩ:
Trong quá trình mang thai, nồng độ hormone progesterone tăng lên cũng góp phần gây ra bệnh trĩ. Lúc này các thành mạch bị giãn, chúng dễ bị sưng hơn khiến phụ nữ dễ bị trĩ, búi trĩ. Khi em bé ngày càng lớn trong bụng mẹ, tử cung lớn dần gây áp lực ngày càng nhiều lên các tĩnh mạch chậu và tĩnh mạch chủ dưới, đặc biệt là tĩnh mạch gần hậu môn và trực tràng, khiến chúng giãn ra hoặc sưng lên.
Trĩ ảnh hưởng không nhỏ tới tâm lý cũng như sức khỏe của bà bầu
Bà bầu thường khá mệt mỏi nhất là ở 3 tháng cuối, cộng với việc tăng cân quá nhiều cũng là nguyên nhân. Ngồi nhiều, đứng lâu một chỗ, hạn chế vận động, uống ít nước, tăng cân quá nhiều cũng khiến họ bị trĩ. Một trong những thủ phạm góp phần gây nên trĩ trầm trọng ở bà bầu là táo bón. Khi đi cầu, vì táo bón bạn thường rặn. Việc rặn thường xuyên có thể gây ra hoặc làm bệnh trĩ nặng thêm.
Nguyên nhân khiến mẹ bỉm sữa mắc bệnh trĩ:
Việc rặn không đúng cách trong quá trình sinh nở làm tăng áp lực lên ổ bụng, khiến búi trĩ dễ sa ra ngoài. Sau khi sinh, tử cung mở to, tăng áp lực khoang chậu, tụ máu sưng phù tĩnh mạch ở phần hậu môn, gây ra bệnh trĩ.
Trong lúc sinh, bà bầu rặn đẻ không đúng cách làm tử cung mở to tăng áp lực cho khoang chậu, tụ máu sưng phù phần hậu môn khiến các búi trĩ sa ra ngoài. Mặt khác do quá kiêng khem sau sinh như ăn ít rau, trái cây, không vận động, không uống nhiều nước cũng là nguyên nhân gây bệnh…
Đặc biệt, những phụ nữ trong quá trình mang thai đã bị trĩ, sau khi sinh con nếu không biết giữ gìn sức khỏe sẽ khiến bệnh tiến triển nặng hơn và gây chảy máu, thuyên tắc búi trĩ, viêm phù nề búi trĩ.
Đau rát, chảy máu tái phát nhiều do trĩ cấp và biện pháp cải thiện
Đọc ngay
Cách chăm sóc sau phẫu thuật trĩ
Đọc ngay
Giải pháp phòng bệnh trĩ cho bà bầu và mẹ bỉm sữa
Để hạn chế mắc trĩ và tái phát bệnh trĩ rất cần sự kiên trì. Đó là cần thay đổi thói quen sinh hoạt, ăn uống hằng ngày:
- Trước mắt hạn chế táo bón bằng cách bổ sung thêm các loại rau xanh, trái cây và lượng nước đầy đủ cho cơ thể. Tăng cường thực phẩm giàu chất xơ như quả mọng, bơ, lê. Rau xanh các loại. Tích cực ăn hằng ngày ngũ cốc nguyên hạt như gạo lứt, yến mạch, bỏng ngô, hạt óc chó, hạnh nhân.
- Hạn chế ăn thực phẩm có nhiều muối, ăn cay. Không dùng cách chất kích thích như rượu, bia, cà phê
- Vệ sinh và làm giảm khó chịu bằng cách dùng khăn mềm thấm nước ấm, nước muối lau rửa hằng ngày. Nếu có điều kiện ngâm nước ấm vài lần /ngày/10 - 15 phút.
Bà bầu thường dễ bị trĩ trầm trọng, nhất là ở 3 tháng cuối.
- Hạn chế ngồi hay đứng lâu một chỗ. Nếu muốn đi đại tiện thì cần đi ngay để hạn chế việc rặn.
- Tăng cường vận động cơ thể cải thiện tiêu hóa, lưu thông máu. Tập chung chú ý luyện cơ vùng chậu (có thể tham khảo bài tập Kegel)
13 điều ghi nhớ để bệnh trĩ không thành “ác mộng”
SKĐS - Béo phì, táo bón mạn tính hoặc tiêu chảy, ăn ít chất xơ… có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh trĩ, hoặc làm bệnh trĩ thêm trầm trọng.
Xem thêm video được quan tâm:
Hành khách tiêm 1 mũi vaccine có thể đi lại bằng đường hàng không, đường sắt