# doc_id = health_disease_407
# url = https://suckhoedoisong.vn/can-thiep-bao-thai-cuu-thai-nhi-thieu-oi-tuan-thu-28-169220429215656024.htm
# date = 30-04-2022
Cứu sống thai nhi thiểu ối nặng 650g
Trước đó, trong một lần đi khám thai định kỳ tại bệnh viện tỉnh, thai phụ L.T.H (23 tuổi) được các bác sĩ thông báo thai nhi bị
thiểu ối
tại tuần thứ 28. Tử cung bó chặt, thai nhi nằm co như bị hút chân không, chị được khuyên chủ động bỏ thai vì thai còn quá bé chỉ 650g.
Rất buồn, nhưng gia đình không bỏ cuộc, chị đến BV
Phụ sản Hà Nội.
Chữa ung thư sai cách, người phụ nữ 39 tuổi nhận kết đắng
ĐỌC NGAY
Tại đây, chị đã gặp TS. BSCKI. Nguyễn Thị Sim - Phụ trách Đơn vị Can thiệp bào thai của BV Phụ Sản Hà Nội. Bác sĩ đã trực tiếp thăm khám, tư vấn và hội chẩn để thực hiện truyền ối cấp cứu cho thai phụ ngay trong ngày.
Sau khi truyền ối thành công, chị H được bác sĩ cho xem siêu âm: thai nhi cử động bình thường, hệ tuần hoàn hoạt động trở lại.
Sau 5 ngày, tình trạng sức khỏe thai nhi đã hoàn toàn bình thường, sức khoẻ của mẹ ổn định nên được xuất viện về nhà.
Em bé chào đời khỏe mạnh trong niềm vui của gia đình và các y bác sĩ.
Do ở xa nên thai phụ chỉ tiếp tục siêu âm, thăm khám tại bệnh viện tỉnh, rồi gửi kết quả cho các bác sĩ Đơn vị can thiệp bào thai (BV Phụ Sản Hà Nội) để tư được tư vấn thêm.
Đến tuần thứ 34, khi thai nhi có dấu hiệu chậm lớn, anh chị lại bắt xe vượt hơn 300km về BV Phụ Sản Hà Nội để thăm khám. Quá trình điều trị em bé đã tiếp tục tăng cân.
Đến tuần thứ 37, khi thai nhi có dấu hiệu cạn ối trở lại, thai phụ được chỉ định nhập viện mổ chủ động lấy thai để đảm bảo sức khỏe cho thai nhi.
TS. BS Nguyễn Thị Sim cùng ê kip bác sĩ BV Phụ Sản Hà Nội đã tiến hành mổ lấy thai cho bệnh nhân. Kết quả, bé trai nặng 2.500g đã cất tiếng khóc chào đời vào lúc 17h40 ngày 23/04/2022 trong niềm vui của thầy thuốc và gia đình. Hiện tại sức khoẻ của hai mẹ con đã ổn và được xuất viện về nhà.
Chuyện buồn của 'xóm trọ đặc biệt'
SKĐS - Đến Bệnh viện K Tân Triều vào giữa trưa một ngày cuối tháng 4, qua nhiều biển chỉ dẫn cho thuê trọ, chúng tôi dừng tại một con ngõ nhỏ trên đường Phùng Hưng, Hà Đông, Hà Nội.