# doc_id = health_disease_4516
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-mang-hoat-dich-16945845.htm
# date = 03-02-2012
Viêm màng hoạt dịch
Bố tôi bị đau khớp mạn tính, có đợt khớp gối sưng bóng, bên trong như có dịch. Bác sĩ nói bị viêm bao khớp, kê đơn dùng thuốc khỏi được một thời gian lại tái phát, có lần phải chọc hút dịch ở khớp. Xin hỏi bố tôi bị bệnh gì?
Nguyễn Văn Đoàn
(Thanh Hóa)
Theo thư mô tả thì bố bạn bị viêm màng hoạt dịch. Mỗi một khớp động đều được bọc trong một bao khớp. Lớp màng lót trong của bao này gọi là màng hoạt dịch tiết ra một dịch quánh để bôi trơn khớp. Khi màng này bị viêm sẽ gây bệnh viêm màng hoạt dịch. Có thể viêm cấp tính hoặc mạn tính. Viêm cấp tính xảy ra đột ngột và trong thời gian ngắn do chấn thương, sử dụng khớp quá nhiều hoặc do nhiễm khuẩn. Viêm có tính chất mạn tính (tái phát hoặc dai dẳng) như trong viêm khớp dạng thấp.
Ảnh có tính chất minh họa (nguồn Internet).
hi màng hoạt dịch bị viêm sẽ tiết dịch với lượng bất thường làm cho khớp bị sưng phồng, đau, nóng và đỏ. Để xác định nguyên nhân gây bệnh, phải hút dịch khớp để làm xét nghiệm hoặc sinh thiết màng hoạt dịch. Điều trị bằng nghỉ ngơi, nâng đỡ khớp bằng nẹp hoặc bó bột, dùng các thuốc giảm đau, các thuốc chống viêm không steroid và đôi khi tiêm thuốc corticoid tại chỗ. Bất kỳ loại nhiễm khuẩn nào gây bệnh này đều được điều trị bằng kháng sinh. Viêm màng hoạt dịch mạn tính khi điều trị bằng thuốc uống hoặc tiêm không chuyển biến có thể phải can thiệp bằng thủ thuật cắt bỏ màng hoạt dịch.
BS.
Vũ Ngọc Anh