# doc_id = health_disease_644
# url = https://suckhoedoisong.vn/ton-thuong-te-bao-mui-co-the-lien-quan-den-mat-khuu-giac-sau-mac-covid-19-169221225105751538.htm
# date = 25-12-2022
Tổn thương tế bào mũi có thể liên quan đến mất khứu giác sau mắc COVID-19
Mất khứu giác
sau mắc
COVID-19
có thể do tổn thương tế bào thần kinh khứu giác trong mũi
Kết quả nghiên cứu mới đây đăng trên Tạp chí Science Translational Medicine đã cho thấy, đối với một số người, đáp ứng miễn dịch của cơ thể trở nên rối loạn, thậm chí ngay cả khi các xét nghiệm chuyên sâu cho biết cơ thể đã âm tính với virus SARS-CoV-2. Cụ thể, COVID-19 có thể gây ra tình trạng viêm kéo dài và gây tổn thương các
tế bào thần kinh
đảm trách chức năng khứu giác trong mũi.
Trong nghiên cứu, các nhà khoa học đã đánh giá 24 người được chia thành 3 nhóm, bao gồm: nhóm người bị mất khứu giác kéo dài sau mắc COVID-19; nhóm người có khứu giác bình thường sau mắc COVID-19; và những người chưa từng mắc COVID-19 và có khứu giác bình thường.
Kết quả nghiên cứu cho thấy, mất khứu giác dai dẳng sau mắc COVID-19 có thể kéo dài nhiều năm. Tuy nhiên, điều đáng mừng là ngay cả những bệnh nhân chịu ảnh hưởng nhiều nhất bởi virus SARS-CoV-2 thì dường như vẫn duy trì các loại tế bào cần thiết để phục hồi khả năng khứu giác.
Tổn thương tế bào mũi có thể liên quan đến mất khứu giác sau mắc COVID-19.
Ý kiến chuyên gia
Theo các chuyên gia, trên thực tế khi bị nhiễm SARS-CoV-2, sẽ có một tỷ lệ nhỏ bệnh nhân bị nghẹt mũi và chảy nước mũi, sự tắc nghẽn vật lý ở mũi với chất nhầy sẽ làm giảm khả năng khứu giác. Tuy nhiên, phần lớn bệnh nhân COVID-19 bị mất khứu giác thường không bị nghẹt mũi hoặc chảy nước mũi, do đó, tình trạng mất khứu giác phải do cơ chế nào đó khác gây ra.
PGS.TS Bradley Goldstein tại Trường Đại học Y thuộc Đại học Duke ở Bắc Carolina (Mỹ) cho biết: "Kết quả nghiên cứu mới đã cho thấy diễn biến đáng chú ý, đó là các hoạt động đáp ứng miễn dịch diễn ra ở mũi tương tự như dạng tự miễn dịch trong mũi".
"Kết quả nghiên cứu giúp định hướng cho các nhà khoa học triển khai các nghiên cứu mới để tìm ra phương pháp điều trị nhằm giúp phục hồi tình trạng mất khứu giác ở bệnh nhân sau mắc COVID-19" - Goldstein cho biết thêm.
Các nhà khoa học cho rằng, bên cạnh việc cung cấp manh mối về nguyên nhân gây ra tình trạng mất khứu giác kéo dài sau mắc COVID-19, kết quả nghiên cứu mới này cũng có thể giúp làm sáng tỏ thêm về các triệu chứng khác của tình trạng COVID-19 kéo dài.
COVID-19 khiến hơn 1 triệu người Mỹ bị mất khứu giác kéo dài
Theo kết quả một nghiên cứu mới đây, có khoảng 700.000 đến 1,6 triệu người mắc COVID-19 ở Mỹ có thể bị mất khứu giác trong 6 tháng hoặc lâu hơn.
Mời xem video nhiều người quan tâm:
Những hệ lụy của thuốc lá điện tử | SKĐS