# doc_id = health_disease_954
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-gioi-dung-chu-quan-khi-bi-xuat-tinh-som-169240221114058977.htm
# date = 23-02-2024
Nam giới đừng chủ quan khi bị xuất tinh sớm
1. Xuất tinh sớm là gì?
Xuất tinh sớm là một trong những loại rối loạn xuất tinh ở nam giới cùng với xuất tinh muộn, xuất tinh đau,
xuất tinh ngược dòng
, xuất tinh máu.
Có nhiều định nghĩa khác nhau về xuất tinh sớm. Nếu nam giới thường xuyên xuất tinh sớm hơn mong muốn hoặc với sự kích thích tối thiểu và không khiến bạn tình đạt khoái cảm, có thể do xuất tinh sớm. Nói cách khác, xuất tinh sớm là tình trạng một người đàn ông không kiểm soát được thời gian xuất tinh của mình.
Các chuyên gia cho rằng xuất tinh sớm là khi thời gian xuất tinh xảy ra trong vòng 1 phút kể từ khi thâm nhập âm đạo của bạn tình. Trong trường hợp nghiêm trọng hơn, nam giới có thể xuất tinh ngay cả trước khi dương vật thâm nhập vào âm đạo.
Xuất tinh sớm có thể là suốt đời hoặc mắc phải. Xuất tinh sớm suốt đời đề cập đến khi nó xuất hiện từ trải nghiệm tình dục đầu tiên và kéo dài suốt thời gian hoạt động tình dục. Xuất tinh sớm mắc phải phát triển là khi trước đó người đàn ông có thời gian xuất tinh lâu hơn và thỏa mãn hơn.
Xuất tinh sớm có thể mang tính khái quát, xảy ra trong hầu hết các trường hợp bất kể đối tác hoặc mang tính tình huống (chỉ xảy ra với một số loại kích thích hoặc với một đối tác cụ thể).
Xuất tinh sớm xảy ra khi nam giới xuất tinh quá nhanh và không kiểm soát được.
Xuất tinh sớm là vấn đề tình dục khá phổ biến trên thế giới, ảnh hưởng đến ít nhất 1/3-1/5 nam giới trong độ tuổi 18-59. ThS.BSCKII Nguyễn Trần Thành, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật Tiết niệu - Nam học, Bệnh viện 19-8 cho biết, có tới 20-30% nam giới ở lứa tuổi trưởng thành gặp phải tình trạng xuất tinh sớm. Tuy nhiên, nhiều người ngại nói về vấn đề này hoặc chưa bao giờ đi khám nên tỷ lệ mắc trên thực tế có thể còn cao hơn.
2. Nguyên nhân và cách xác định xuất tinh sớm
Các triệu chứng xuất tinh sớm ở mỗi người là khác nhau. Cho dù xuất tinh sớm là suốt đời hay mắc phải, khái quát hay tình huống, đều là những cân nhắc quan trọng có ảnh hưởng đến chẩn đoán và điều trị. Ở một số nam giới, xuất tinh sớm xảy ra cùng với chứng
rối loạn cương dương
.
Xuất tinh sớm và các biện pháp kiểm soát
ĐỌC NGAY
Nguyên nhân xuất tinh sớm ở mỗi người không giống nhau, có thể do:
Nguyên nhân di truyền liên quan đến các phân tử truyền tín hiệu giữa các dây thần kinh.
Nguyên nhân tâm lý, do stress, căng thẳng kéo dài.
Thủ dâm sai cách, thủ dâm quá nhiều.
Các vấn đề sức khỏe khác (ví dụ nồng độ hormone bất thường) cũng góp phần gây xuất tinh sớm.
Lạm dụng các chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá, ma túy,...
Không có xét nghiệm cụ thể nào cần thiết để chẩn đoán xuất tinh sớm nhưng bác sĩ có thể yêu cầu một số xét nghiệm để điều tra về nguyên nhân. Nếu bạn lo lắng về việc bạn xuất tinh nhanh khi
quan hệ tình dục
, bác sĩ sẽ đưa ra một số câu hỏi để hiểu mối quan tâm của bạn và bắt đầu hiểu nguyên nhân hoặc vấn đề. Bác sĩ chuyên khoa cũng có thể sử dụng một bảng câu hỏi để giúp họ hiểu xuất tinh sớm ảnh hưởng như thế nào.
3. Xuất tinh sớm có điều trị được không?
Xuất tinh sớm dạng suốt đời không thể chữa khỏi nhưng có thể kiểm soát được bằng cách điều trị liên tục. Xuất tinh sớm mắc phải thường được chữa khỏi bằng cách điều trị các vấn đề cơ bản.
Nam giới bị xuất tinh sớm kèm theo rối loạn cương dương, bác sĩ sẽ có hướng điều trị rối loạn cương dương phụ thuộc vào nguyên nhân gây ra nó. Nếu xuất tinh sớm có liên quan đến rối loạn cương dương thì việc điều trị vấn đề cương cứng có thể giải quyết được vấn đề xuất tinh.
Xuất tinh sớm dễ dẫn đến căng thẳng, lo lắng, rối loạn cương dương và các vấn đề trong mối quan hệ giữa các cá nhân của bạn do vậy điều quan trọng là nên tìm kiếm sự giúp đỡ. Các cuộc trò chuyện với nhà tâm lý học, nhà trị liệu tình dục hoặc chuyên gia sức khỏe tâm thần tỏ ra hữu ích.
Tình trạng xuất tinh sớm có thể khiến nam giới mệt mỏi, không hứng thú hoặc né tránh quan hệ tình dục.
Bác sĩ có thể hướng dẫn các phương pháp điều trị hành vi, như kỹ thuật "dừng lại" và "ép" hiệu quả đối với một số người. Thủ dâm trước khi quan hệ tình dục, đeo bao cao su,
tập cơ sàn chậu
là những biện pháp hỗ trợ có hiệu quả đối với một số trường hợp nhưng không có nhiều bằng chứng ủng hộ việc sử dụng chúng.
Bạn cũng có thể dùng thuốc hỗ trợ kết hợp với các biện pháp trên nhưng nhớ rằng phải đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa, không được tự ý dùng thuốc. Trao đổi với đối tác của mình về cách kiểm soát xuất tinh sớm vì vấn đề này cũng ảnh hưởng đến sự thỏa mãn tình dục của họ.
4. Cần làm gì khi bị xuất tinh sớm?
Xuất tinh sớm là tình trạng phổ biến và có những phương pháp điều trị hiệu quả. Điều trị xuất tinh sớm thành công trong 30-70% trường hợp.
ThS.BSCKII Nguyễn Trần Thành đưa ra lời khuyên: Nếu nam giới gặp tình trạng xuất tinh sớm cũng như rối loạn xuất tinh cần đến ngay cơ sở y tế nam khoa để được thăm khám và điều trị kịp thời. Nam giới cần chọn các cơ sở uy tín để tránh tốn kém về tiền bạc và điều trị không đúng cách sẽ gây ra các hệ lụy về sức khỏe. Các bác sĩ sẽ dựa vào biểu hiện cùng với một số xét nghiệm để đưa ra chẩn đoán cũng như phương án điều trị.
Biện pháp tại nhà tốt nhất để khắc phục chứng xuất tinh sớm
SKĐS - Nhiều nam giới gặp phải cảnh “chưa đến chợ đã hết tiền” còn gọi là xuất tinh sớm khiến cho “cuộc yêu” kết thúc chóng vánh trong khi đối tác chưa thực sự đạt được khoái cảm.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Uống thuốc cường dương có giúp nam giới “mạnh” hơn?