# doc_id = health_disease_857
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-thuoc-nao-dieu-tri-viem-nang-long-169160570.htm
# date = 17-07-2019
Có thuốc nào điều trị viêm nang lông?
Trần Thị Hạnh
(Quảng Bình)
Như dấu hiệu bạn mô tả thì đó có thể là dấu hiệu của viêm nang lông. Các tác nhân gây viêm nang lông có nhiều loại. Đa số trường hợp viêm nang lông là do tụ cầu trùng. Ngoài ra, có thể do vi khuẩn gram âm, Pseudomonas, Proteus..., nấm men, nấm sợi, nhiễm virut Herpes, u mềm lây và ký sinh trùng demodex. Nếu không được điều trị viêm nang lông sẽ chuyển qua mụn nước có mủ trắng ở đầu, gây đau nhức, có thể biến chứng thành nhọt, nặng hơn là nhọt cụm, ổ gà hoặc viêm mô dưới da.
Viêm nang lông không khó điều trị. Tùy theo từng nguyên nhân gây bệnh mà sử dụng các loại thuốc phù hợp gồm thuốc bôi tại chỗ và sử dụng thuốc toàn thân.
Điều trị tại chỗ, có thể dùng các thuốc bôi chống nhiễm khuẩn để điều trị viêm nang lông khá tốt như betadin, cồn iode, các loại kem hoặc mỡ kháng sinh như bactroban, fucidin...
Điều trị toàn thân trong những trường hợp viêm nặng lan ra toàn thân và tái phát. Thuốc uống chủ yếu là kháng sinh, thuốc kháng nấm, thuốc kháng virut...
Bệnh viêm nang lông diễn tiến thường dai dẳng, hay tái phát, do vậy cần tuyệt đối tuân thủ chỉ định của thầy thuốc.
Do có nhiều nguyên nhân gây viêm nang lông, nên bạn cần đi khám để xác định nguyên nhân gây bệnh và dùng thuốc thích hợp. Tránh việc tự ý dùng thuốc, dễ dẫn đến tình trạng bệnh không khỏi mà còn gây nhiều tai biến khó lường...
DS.
Nam Phương