# doc_id = health_disease_2490
# url = https://suckhoedoisong.vn/hiem-gap-benh-nhi-7-tuoi-bi-u-nang-buong-trung-xoan-169163109.htm
# date = 07-09-2019
Hiếm gặp, bệnh nhi 7 tuổi bị u nang buồng trứng xoắn
Bệnh nhi đã được các bác sĩ Khoa Phụ khoa - Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí đã tiến hành phẫu thuật phẫu thuật nội soi tháo xoắn và bóc khối u nang lớn kích thước 6x6cm, bảo tồn buồng trứng thành công.
Khối u nang buồng trứng của bệnh nhi
Theo BSCKII. Nguyễn Thị Ngọc Lan- Trưởng Khoa Phụ khoa cho biết, bệnh u nang buồng trứng thường chỉ xảy ra với phụ nữ đang trong độ tuổi sinh sản. Tuy nhiên đối với trường hợp bệnh nhi này là hiếm gặp. Bệnh nhi nhỏ tuổi, chưa đến giai đoạn dậy thì. Vì vậy nếu không được tiến hành khám và chẩn đoán kĩ thì rất dễ bị bỏ qua hoặc nghi ngờ sang một bệnh lý khác. Điều đó sẽ làm mất nhiều thời gian thăm khám và nếu không được xử trí không kịp thời tình trạng bệnh trở nên nghiêm trọng, xoắn vòi trứng lâu nguy cơ hoại tử, xoắn cả tử cung và sẽ ảnh hưởng trầm trọng đến khả năng sinh sản của trẻ sau này.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật nội soi cho bệnh nhi
Các dạng u nang buồng trứngthường gặp
U nang cơ năng:
Là những khối u phát sinh do rối loạn hoạt động nội tiết của buồng trứng, về mặt giải phẫu bệnh tổ chức buồng trứng không có thay đổi.
Nang bọc noãn:
Nang trứng chín không vỡ, không rụng trứng. Nang này tiếp tục lớn lên, có thể to trên 10cm, tiếp tục chế tiết oestrogen làm bệnh nhân chậm kinh. Khi nang vỡ đôi có thể gây chảy máu nhiều trong ổ bụng cần phải mổ cấp cứu.
Nang hoàng tuyến:
Hay gặp ở bệnh nhân chửa trứng, ung thư nguyên bào nuôi, đa thai, bệnh nhân điều trị vô sinh.
U nang thực thể:
Ở những khối u này thực sự có biến đổi về tổ chức học buồng trứng, vì vậy đây là những khối u có nguy cơ ung thư hóa:
U nang nước buồng trứng
là dạng hay gặp nhất, chiếm khoảng 40% các khối u nang buồng trứng.Nếu trên bề mặt u có các mạch máu tăng sinh hình lược, hay có các nhú trên bề mặt hoặc trong lòng u là những dấu hiệu nghi ngờ ung thư hóa. U nang nhày buồng trứng: chiếm khoảng 20% các khối u buồng trứng, u thường to, có thể đến vài chục kg, thường hay dính vào các tổ chức xung quanh.
U nang bì buồng trứng:
chiếm khoảng 25%, thường gặp u quái, tổ chức u rất đặc biệt, thành khối u có cấu trúc tương tự như da, có lớp sừng, tuyến bã..., bên trong nang thường chứa tóc, răng, bã đậu...
Lạc nội mạc tử cung dạng u nang:
Tổ chức nội mạc tử cung phát triển ngay trên bề mặt buồng trứng, gây phá hủy tổ chức buồng trứng lành. Nang thường nhỏ, vỏ mỏng, dính vào các tổ chức xung quanh, bên trong chứa đầy dịch màu chocolate. U thường gây đau, dính nhiều làm tắc vòi trứng gây vô sinh.
Các bác sĩ Bệnh viện khuyến cáo các phụ huynh cần quan tâm, chăm sóc trẻ. Nên chú ý đến những biểu hiện bất thường của trẻ như đau bụng dữ dội liên tục, đau co thắt vùng bụng dưới, có thể kèm theo sốt và nôn, đôi khi có thể choáng vì đau, hoặc khi thấy bụng to bất thường, sờ thấy có một khối ở vùng bụng kèm đau. Cần đưa ngay trẻ đến các cơ sở y tế gần nhất để khám và điều trị kịp thời. Điều đó sẽ giúp cho việc điều trị dễ dàng hơn và quan trọng hơn cả là để bảo vệ sức khỏe sinh sản của trẻ sau này.