# doc_id = health_disease_3930
# url = https://suckhoedoisong.vn/that-ong-dong-mach-cho-tre-10-ngay-tuoi-sinh-non-thang-169182945.htm
# date = 16-11-2020
Thắt ống động mạch cho trẻ 10 ngày tuổi sinh non tháng
Trong quá trình nuôi dưỡng, qua siêu âm, thăm khám, các bác sĩ nhận thấy ống động mạch của bé Khải Phong không đóng lại dù đã được bác sĩ Khoa Sơ sinh điều trị nội khoa tích cực bằng thuốc.
Bé Khải Phong những ngày được nuôi dưỡng, chăm sóc đặc biệt tại Khoa Sơ Sinh trước khi trải qua ca phẫu thuật tim kín
Ở bé đã có dấu hiệu suy tim do nhiều máu lên phổi và tăng áp phổi. Với trường hợp này cần phải phẫu thuật sớm vì bệnh ống động mạch nếu để kéo dài sẽ gây ra nhiều biến chứng và có thể dẫn tới nguy cơ tử vong ở trẻ. Can thiệp bằng ngoại khoa là giải pháp bắt buộc và cũng là cơ hội sống duy nhất đối với bé.
Xác định đây là trường hợp phức tạp và có nhiều nguy cơ vì cháu Khải Phong còn quá nhỏ, vừa tròn 10 ngày tuổi, hơn nữa cháu lại sinh thiếu tháng với cân nặng thấp, các bác sĩ đã hội chẩn và quyết định phẫu thuật cho cháu Khải Phong theo phương pháp phẫu thuật tim kín thắt ống động mạch, phương pháp gây mê nội khí quản cho trẻ.
Khi phẫu thuật, các bác sĩ rạch da đường ngực sau bên, bên trái qua khoang liên sườn II - III vào lồng ngực, quan sát thấy ống động mạch lớn kích thước phía động mạch chủ 04 mm, phía động mạch phổi 03 mm, chiều dài ống động mạch 04 mm, các bác sĩ tiến hành thắt ống động mạch bằng 3 sợi chỉ Prolene 5-0.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật tim kín thắt ống động mạch cho cháu Khải Phong
Tiếp đó, đóng phúc mạc trung thất sau, đặt dẫn lưu màng phổi trái, đóng thành ngực các lớp theo giải phẫu và hút dẫn lưu áp lực âm liên tục 20 cmH20.
Sau hơn 1 giờ phẫu thuật căng thẳng, ca phẫu thuật thắt ống động mạch cho trẻ sơ sinh non tháng do kíp phẫu thuật gồm: BS CKI Nguyễn Minh Cường và BS CKI Phạm Đăng Bình; BS CKI Phạm Văn Khôi phụ trách gây mê cùng các điều dưỡng và kỹ thuật viên khác thực hiện đã thành công tốt đẹp, mạch, huyết áp và nhịp tim bệnh nhi ổn định.
Sau phẫu thuật, bé Khải Phong được theo dõi đặc biệt tại Phòng Hồi sức tích cực - Khoa Cấp cứu, Hồi sức tích cực và Chống độc của bệnh viện.
Và 5 ngày sau cuộc phẫu thuật, Khải Phong được chuyển về Khoa Sơ sinh để người thân có thể trực tiếp chăm sóc bé trước khi xuất viện.