# doc_id = health_disease_1490
# url = https://suckhoedoisong.vn/tac-tia-sua-chua-khoi-co-nen-cho-be-bu-me-169155607.htm
# date = 08-04-2019
Tắc tia sữa chưa khỏi, có nên cho bé bú mẹ?
Em đã chườm bằng lá, uống thuốc để đỡ sưng nhưng băn khoăn không biết có nên cho con bú tiếp không vì nghe nói bé có thể bị đi ngoài.
Nguyễn Thị Huệ
(Bắc Giang)
Triệu chứng như vậy là bạn bị tắc tia sữa. Đây là tình trạng rất thường gặp ở sản phụ mới sinh và phụ nữ đang trong thời kỳ cho con bú. Bạn có thể bị tắc tia sữa từ 1 lần đến vài lần trong quá trình này nếu không biết cách phòng ngừa. Nguyên nhân của tắc tia sữa có thể do: Không cho bú thường xuyên; Giữ vệ sinh đầu vú và bàn tay kém dẫn đến nhiễm khuẩn từ ngoài qua đầu vú vào ống dẫn sữa; do bị nứt đầu vú nhưng xử lý không đúng; do sản phụ bị căng thẳng tâm lý, stress hoặc do chế độ dinh dưỡng cho sản phụ chưa hợp lý. Tắc tia sữa không điều trị kịp thời và đúng phương pháp có thể bị viêm tuyến vú, áp-xe tuyến vú, lâu dần trở thành các dải xơ hóa hay u xơ tuyến vú. Ngoài ra, tắc tia sữa còn làm cho quá trình tạo sữa bị ảnh hưởng, lâu dần người mẹ ít sữa hoặc sẽ mất sữa. Vì thế, bạn không nên áp dụng những cách chữa mẹo hay chữa theo kinh nghiệm truyền khẩu chưa được kiểm chứng mà nên đi khám để được chữa dứt điểm. Bên cạnh việc điều trị, tiếp tục cho con bú cũng như chú ý vắt sữa đúng cách sẽ giúp khỏi bệnh nhanh hơn. Trên thực tế, cho con bú chính là cách tốt nhất để mẹ có thể lấy hết sữa ra. Sữa này vẫn an toàn cho trẻ vì dịch tiêu hóa trong cơ thể trẻ có khả năng tiêu diệt vi khuẩn.
BS.
Minh Hạnh