# doc_id = health_disease_388
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-san-phu-doa-vo-tu-cung-169240402113101016.htm
# date = 02-04-2024
Cứu sản phụ dọa vỡ tử cung
Tin từ TTYT huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái cho biết, bác sĩ của trung tâm vừa cấp cứu thành công sản phụ dọa
vỡ tử cung
.
Sản phụ Thắm đến Trạm Y tế xã Mông Sơn khám thai do xuất hiện những cơn đau bụng. Sau khi được thăm khám, sản phụ được đưa đến Phòng khám Đa khoa khu vực Cảm Ân.
Tại đây các bác sĩ trực đã phát hiện sản phụ Thắm có những cơn đau quặn, nghi dọa vỡ tử cung, đã điện thoại xin chi viện từ TTYT huyện Yên Bình.
Niềm vui của thầy thuốc khi thai phụ được "mẹ tròn con vuông"
Ngay lập tức, kíp cấp cứu của Trung tâm gồm 3 cán bộ y tế và 1 lái xe đã đến Phòng khám Đa khoa khu vực Cảm Ân tiến hành cấp cứu ban đầu và đưa sản phụ về trung tâm.
Tại TTYT huyện Yên Bình, lãnh đạo trung tâm đã kích hoạt hệ thống cấp cứu nội viện, sẵn sàng bàn phẫu thuật cấp cứu, chuẩn bị các điều kiện cần thiết để cấp cứu sơ sinh, thuốc, dịch truyền và liên hệ ngân hàng máu dự phòng cho yêu cầu chuyên môn.
BSCKI Lều Thị Thanh Nga, Giám đốc TTYT huyện Yên Bình và phó giám đốc phụ trách chuyên môn chỉ đạo cấp cứu, siêu âm tại phòng mổ thấy tim thai đều rõ, không có hiện tượng phong huyết tử cung rau.
Ca phẫu thuật được tiến hành thành công "mẹ tròn con vuông", bé gái hồng hào khóc to, trọng lượng 3.200 gram. Các phẫu thuật viên đã kiểm tra thấy đoạn eo tử cung giãn mỏng, đã có hiện tượng rạn và tụ máu tại vùng eo.
Sau 1 giờ phẫu thuật thai phụ đã được xử trí an toàn, theo dõi hậu phẫu tại Khoa Ngoại Tổng hợp - Liên chuyên khoa sức khỏe đã ổn định.
BSCKI Lều Thị Thanh Nga khuyến cáo: Tất cả phụ nữ có thai, nhất là các trường hợp có sẹo mổ lấy thai cũ đều cần phải được quản lý thai nghén, được tư vấn khám thai định kỳ tại các cơ sở y tế đầy đủ theo hướng dẫn.