# doc_id = health_disease_987
# url = https://suckhoedoisong.vn/xoa-bop-bam-huyet-chua-roi-loan-xuat-tinh-169144042.htm
# date = 16-07-2019
Xoa bóp bấm huyệt chữa rối loạn xuất tinh
Y học cổ truyền có khá nhiều phương cách có thể giúp bạn khắc phục và cải thiện tình hình này. Hết sức đơn giản nhưng không kém phần hữu hiệu nếu bạn làm đúng cách, đó là tiến hành day bấm một số huyệt vị châm cứu thông dụng. Xin được giới thiệu với bạn đọc một số phương pháp xoa bóp day bấm huyệt sau đây:
Cách 1:
Khi người chồng bắt đầu hành sự thì người vợ dùng hai ngón tay cái bấm mạnh vào hai huyệt nội quan của người chồng liên tục trong chừng 10 phút. Điều quan trọng của phương thức này là phải xác định đúng vị trí của huyệt, nếu sai thì sẽ không đạt được hiệu quả như mong muốn. Nếu chính xác thì người chồng phải thấy xuất hiện cảm giác đau tức, đau tê tại chỗ. Hơn nữa, lực bấm của người vợ cũng phải đủ mạnh để làm phát sinh cảm giác này. Theo các nhà nam học, xuất tinh sớm phần nhiều là do nguyên nhân tâm lý. Để thời gian giao hợp được bình thường thì phải có sự thăng bằng nhịp nhàng giữa quá trình hưng phấn và ức chế. Quá nhạy cảm về hưng phấn có thể dẫn tới tảo tiết. Day bấm mạnh huyệt nội quan sẽ có tác dụng rất lớn trong việc làm giảm bớt sự nhạy cảm không cần thiết này.
Day bấm mạnh huyệt nội quan.
Cách 2:
Ngoài huyệt nội quan, người ta còn có thể day bấm một huyệt vị khác cũng có ý nghĩa tương tự, đó là huyệt hội âm. Đây là huyệt hội của ba mạch nhâm, xung và đốc, có công dụng điều kinh cường thận, thanh lợi thấp nhiệt, được người xưa dùng nhiều trong trị liệu các chứng bệnh của hệ sinh dục, hậu môn và tiết niệu, đặc biệt là các chứng bệnh như di tinh, hoạt tinh, xuất tinh sớm, rối loạn kinh nguyệt. Khi hành sự, để phòng chống tảo tiết, người chồng có thể tự mình hoặc nhờ người vợ dùng ngón tay trỏ hoặc ngón tay giữa bấm mạnh vào huyệt hội âm trong chừng 10 phút. Vì đây cũng là một huyệt vị rất nhạy cảm cho nên nếu lực bấm đủ mạnh thì cũng sẽ tạo được tác dụng làm giảm bớt sự hưng phấn nhằm lập lại cân bằng thần kinh, từ đó kéo dài được thời gian giao hợp. Tất nhiên, vì nằm gần hậu môn, nên vị trí này rất cần sự vệ sinh sạch sẽ trước khi hành phòng.
Huyệt khí hải.
Huyệt quan nguyên.
Cách 3:
Được chia làm hai giai đoạn:
Trước khi hành sự:
Người chồng tự mình hoặc có sự trợ giúp của người vợ dùng ngón tay cái hoặc ngón tay giữa tiến hành day bấm các huyệt khí hải, quan nguyên, khúc cốt và tam âm giao, mỗi huyệt chừng nửa phút. Điểm cần lưu ý là, khi bấm huyệt khúc cốt phải đạt được cảm giác tê buốt chạy xuống dương vật.
Tiếp đó, xoa bụng dưới theo chiều kim đồng hồ chừng 3 phút và xát đường trắng giữa dưới rốn trong 1 phút sao cho nóng lên là được. Tiếp tục day ấn hai huyệt thận du và mệnh môn, mỗi huyệt 2 phút.
Khi hành sự:
Người vợ nắm lấy bao tinh hoàn, kéo bao tinh hoàn và tinh hoàn xuống 5-10 lần. Người chồng tự day bấm huyệt hội âm như phương cách thứ hai, đồng thời khi thấy sắp xuất tinh thì co nhíu hậu môn lên và giữ như vậy càng lâu càng tốt.
Vị trí huyệt
Huyệt nội quan nằm trên đường kinh Tâm bào ở tay, trong khe của gân hai cơ gan tay lớn và gan tay bé trên nếp gấp cổ tay 2 thốn, có công dụng ích tâm an thần, hòa vị giáng nghịch, khoan hung lý khí, trấn tĩnh chỉ thốn. Bạn chỉ cần gấp bàn tay vào cẳng tay và nghiêng bàn tay vào trong một chút là sẽ nổi rõ hai gân cơ, từ nếp gấp cổ tay đo lên 2 thốn là thấy huyệt.
Huyệt hội âm nằm ở nút đáy chậu, nơi hội tụ của các nếp da chạy từ hậu môn, phần sinh dục ngoài và hai bên háng tới. Đó cũng là trung điểm của đường nối gốc của âm nang (bìu) với giang môn (hậu môn).
Huyệt khúc cốt ở bờ trên xương mu, theo đường giữa bụng. Xác định huyệt khi nằm ngửa.
Huyệt quan nguyên ở dưới rốn 3 tấc, trên đường giữa bụng. Xác định huyệt khi nằm ngửa.
Huyệt khí hải ở dưới rốn 1,5 tấc, trên đường giữa bụng. Xác định huyệt khi nằm ngửa.
Huyệt tam âm giao nằm trên mắt cá chân trong 3 thốn, men sau bắp cẳng chân trong.
Huyệt thận du nằm ở hai bên cột sống, kẻ một đường nối hai điểm cao nhất của hai cánh chậu, đường này sẽ đi qua mỏm gai đốt sống thắt lưng 4, từ đây tìm ngược lên xác định mỏm gai đốt 2, từ mỏm gai này đo ngang sang hai bên 1,5 thốn là vị trí của huyệt. Huyệt mệnh môn nằm ở chỗ lõm dưới đầu mỏm gai đốt sống thắt lưng 2.