# doc_id = health_disease_019
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-hien-loai-vi-khuan-gay-thai-chet-luu-16910289.htm
# date = 06-02-2010
Phát hiện loại vi khuẩn gây thai chết lưu
Tạp chí Obstetric & Gynecology của Mỹ số ra tháng 2/2010 đăng tải thông tin về việc phát hiện thấy một loại vi khuẩn có trong miệng, gây bệnh lợi ở phụ nữ mang thai là thủ phạm gây đẻ non và thai chết lưu. Đây là lần đầu tiên con người tìm thấy loại vi khuẩn này cũng như tác hại nguy hiểm của nó, có tên là Fusobacterium nucleatum (gọi tắt là vi khuẩn FN), nó được tìm thấy trong cơ thể người phụ nữ 35 tuổi đã mang thai được 39 tuần 5 ngày sau khi mắc bệnh chảy máu lợi, đây cũng là căn bệnh có tới 75% phụ nữ mắc phải trong thời gian mang thai do hormon thay đổi. Hiện tượng chảy máu đi kèm viêm lợi làm cho vi khuẩn có trong vòm miệng phát triển và đi vào máu sau đó đi thẳng tới nhau thai và qua phân tích ở cơ thể đứa trẻ chết lưu đã tìm thấy vi khuẩn FN có trong phổi và dạ dày. Việc lần đầu tiên khoa học tìm thấy loại vi khuẩn này và thủ phạm gây ra những biến chứng nguy hiểm cho phụ nữ khi mang thai khiến giới chuyên môn khuyến cáo phụ nữ mang thai cần giữ vệ sinh tốt trong đó có vệ sinh răng miệng, khi mắc bệnh viêm lợi cần tư vấn bác sĩ để có phương pháp phòng ngừa và chữa trị thích hợp.
KHẮC HÙNG
(Theo Net/SD, 2/2010)