# doc_id = health_disease_4340
# url = https://suckhoedoisong.vn/thua-vitamin-a-co-nguy-hiem-16941847.htm
# date = 18-07-2011
Thừa vitamin A có nguy hiểm?
Để bổ sung vitamin A cho cơ thể, gia đình tôi luôn lựa chọn các loại trái cây có nhiều vitamin này. Tuy nhiên sau một thời gian dài ăn liên tục các loại quả này da tôi trở nên rất vàng, tôi lo mắc bệnh viêm gan nhưng đi khám bệnh bác sĩ nói bị thừa vitamin A. Xin hỏi, như vậy có nguy hiểm không?
Lê Thị Thu Hường
(Thái Bình)
Vitamin A là chất cần thiết cho cơ thể, nếu thiếu sẽ gây khô mắt (quáng gà) và có thể gây mù loà. Thiếu vitamin này còn gây ra bệnh sừng hoá nang lông, bề mặt da thường nổi gai, dễ bong da. Làm giảm tốc độ tăng trưởng ở trẻ em và làm giảm sức đề kháng với bệnh tật. Nhưng nếu thừa vitamin A cũng gây ra những triệu chứng như đau bụng, buồn nôn, phù gai thị, chậm chạp, đau xương khớp, gan lách to, phụ nữ có thai sử dụng quá nhiều vitamin A còn gây thai nhi dị dạng. Caroten, đặc biệt là bêta caroten là tiền chất của vitamin A có nhiều trong những rau quả có màu vàng như gấc, cà rốt, đu đủ, rau giền đỏ, dưa hấu… nếu hằng ngày ăn nhiều và liên tục sẽ dẫn đến vàng da, lâu dần tích tụ thừa vitamin A sẽ không tốt cho sức khỏe. Lời khuyên là thời gian này gia đình chị nên ngừng sử dụng các sản phẩm dinh dưỡng chứa nhiều vitamin A đến khi nào hết tình trạng vàng da, sau đó có thể dùng trở lại nhưng với một lượng vừa phải và nên ăn cả những loại rau quả khác.
BS.
Nguyễn Trường Sơn