# doc_id = health_disease_5675
# url = https://suckhoedoisong.vn/coi-chung-herpes-sinh-duc-de-lay-truyen-169148052.htm
# date = 05-06-2019
Coi chừng Herpes sinh dục dễ lây truyền
Bệnh Herpes sinh dục rất dễ lây lan cho người khác, người mắc bệnh chính là nguồn truyền nhiễm chính. Quan hệ tình dục không an toàn (tính cả quan hệ qua đường âm đạo, hậu môn và miệng) là con đường lây nhiễm chủ yếu. Virut HSV có trong dịch nhầy, mủ, máu của người bệnh nên có thể lây truyền qua tiếp xúc da - da với vết thương của người bệnh. Virut HSV cũng lan truyền do dùng chung kim tiêm hoặc nhận truyền máu từ người bệnh. Bệnh Herpes sinh dục có thể lây truyền từ mẹ sang con. Ngoài ra, virut HSV có thể lây lan qua nước tắm hồ bơi, dùng chung đồ dùng cá nhân với người nhiễm bệnh…
Các triệu chứng của bệnh Herpes sinh dục dễ nhận biết là: ngứa ngáy, bỏng rát, khó chịu tại một số vùng da, niêm mạc cơ quan sinh dục. Sau đó tại đây nổi lên các mụn chứa đầy nước, nhân mụn có mủ trắng, da quanh nốt mụn bị tấy đỏ. Các nốt mụn rộp này có thể tồn tại trong khoảng 1 - 2 tuần, sau đó bắt đầu đóng vảy cứng và dần biến mất mà không cần điều trị. Thực chất lúc này virut HSV mới chỉ tạm “lui” ở ẩn trong một thời gian, sau đó khoảng vài tháng, tình trạng bệnh lại tái diễn. Bệnh tái phát nhiều lần khiến người bệnh dễ chán nản, bi quan, bỏ điều trị.
Khi bệnh tái phát, người bệnh có hiện tượng bị sốt, nhức đầu, cơ thể mệt mỏi, chân tay đau nhức, nổi hạch bạch huyết, đau cơ, kém ăn uống. Hiếm gặp hơn là một số nam giới mắc bệnh mụn rộp sinh dục có thể xuất hiện thêm triệu chứng chảy dịch mủ từ lỗ sáo, đối với nữ giới là hiện tượng dịch tiết âm đạo ra nhiều hơn, có mùi hôi.
Các vết loét do bệnh Herpes sinh dục khiến người bệnh đau đớn, khó chịu, quan hệ tình dục sẽ đau rát, giảm khoái cảm, đi tiểu buốt, tiểu rắt nhiều lần trong ngày, nặng hơn có thể đi tiểu ra máu hoặc dịch mủ. Bệnh Herpes sinh dục còn làm tăng nguy cơ lây nhiễm nhiều bệnh xã hội như HIV, sùi mào gà và các bệnh ngoài da khác. Phụ nữ mang thai mắc Herpes sinh dục bị sẩy thai, sinh non, lây truyền sang con.
Để ngừa bệnh Herpes sinh dục, cần thực hiện các biện pháp như: Giữ vệ sinh cơ thể sạch sẽ. Quan hệ tình dục chung thủy với một bạn tình. Sử dụng bao cao su thường xuyên. Nếu quan hệ tình dục qua đường miệng, phải dùng tấm lưới bảo vệ miệng. Vệ sinh cá nhân trước và sau khi quan hệ tình dục sạch sẽ. Không dùng kim tiêm hay các vật dụng có chứa máu, dịch nhầy, mủ của người nghi nhiễm bệnh. Nếu nghi ngờ mình và bạn tình có các biểu hiện của bệnh Herpes sinh dục, hãy đi khám để có hướng điều trị phù hợp nhất.