# doc_id = health_disease_5091
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-rung-lac-dau-khong-tu-chu-phai-nghi-ngay-toi-benh-nay-169156395.htm
# date = 24-04-2019
Bị rung lắc đầu không tự chủ, phải nghĩ ngay tới bệnh này
Rung lắc đầu không tự chủ có thể cảnh báo nhiều bệnh lý bất thường, bạn cần biết sớm để chữa trị (ảnh minh hoạ)
Nguyên nhân gây lắc đầu không tự chủ
Gốc rễ gây ra biểu hiện lắc đầu không tự chủ là do những tổn thương của các tế bào thần kinh vận động làm ảnh hưởng tới quá trình dẫn truyền tín hiệu thần kinh, từ đó gây ra biểu hiện run đầu theo kiểu đầu gật gật hoặc lắc lắc. Có nhiều trường hợp, người bệnh có thể kèm theo run tay khiến việc cầm nắm khó khăn, run chân khi đi đứng hoặc run giọng nói.
Dưới đây là một số nguyên nhân gây ra hiện tượng run lắc đầu:
Run vô căn
Đây là bệnh phổ biến nhất gây ra hiện tượng đầu gật gật hoặc lắc lắc, thường di truyền từ bố mẹ sang con cái với tỷ lệ khoảng 50%. Ngoài biểu hiện run ở đầu, phần lớn run vô căn xuất hiện ở tay, chủ yếu là run khi hoạt động như cầm, nắm, viết vẽ… ít xuất hiện ở chân.
Đừng bỏ qua những cách chữa bệnh run vô căn hiệu quả
TẠI ĐÂY
.
Tổn thương hệ thần kinh
Tất cả các tổn thương/chấn thương não hoặc thiếu máu não trong một thời gian dài đều có thể trở thành lý do gây run đầu. Có thể kể đến một số nguyên nhân như chấn thương do va đập, u não, viêm màng não, sau tai biến mạch máu não…
Tổn thương não trong một thời gian dài có thể gây run đầu cổ
Bệnh Parkinson (ảnh minh họa)
Triệu chứng điển hình khi bị run do parkinson là những rung động nhỏ ở bàn tay, cánh tay, chẳng hạn run như kiểu vê viên thuốc hay rắc muối. Tuy nhiên, một số trường hợp có thể thấy biểu hiện đầu bị run lắc. Run trong bệnh parkinson ít xảy ra đơn độc mà thường kèm theo vận động chậm chạp, co cứng cơ khớp…
Rối loạn trương lực cơ cổ
Loạn trương lực cơ cổ gây ra co thắt cơ cổ, dẫn đến cổ bị xoay theo những chiều khác nhau. Căn bệnh này khiến người bệnh cảm thấy đau đớn liên tục, cần phải được bác sĩ theo dõi và điều trị kịp thời.
Bệnh toàn thân
Các bệnh toàn thân gây thiếu máu não mạn tính chẳng hạn như thoái hóa đốt sống cổ, bệnh tăng - giảm huyết áp mạn tính, bệnh tiểu đường… có thể là nguyên nhân trực tiếp hoặc gián tiếp làm tăng triệu chứng rung lắc đầu.
Thiếu máu não mạn tính có thể làm nặng thêm tình trạng rung lắc đầu (ảnh minh họa)
Các nguyên nhân khác
Lo lắng, căng thẳng hoặc một số bệnh lý thần kinh cũng dẫn tới rung lắc đầu, như bệnh huntington, bệnh teo cơ đa hệ thống. Tác dụng phụ của một số thuốc an thần kinh, thuốc chống trầm cảm cũng gây ra dấu hiệu này.
Cách giảm bớt hội chứng rung lắc đầu
Tùy từng nguyên nhân gây rung lắc đầu sẽ có cách đẩy lùi khác nhau, như dùng thuốc hoặc phẫu thuật. Bên cạnh đó, thay đổi về lối sống và tận dụng tốt lợi thế từ thảo dược thiên nhiên sẽ mang lại hiệu quả tích cực để đẩy lùi căn bệnh này.
Luyện tập thể dục
Sắp xếp thời gian hợp lý để cân bằng giữa làm việc - nghỉ ngơi, hạn chế stress từ công việc và cuộc sống. Dành 30 phút mỗi ngày để đi bộ, chạy bộ, tập yoga hay ngồi thiền để giúp tinh thần thư thái, giải tỏa căng thẳng, điều tiết cảm xúc đồng thời giúp tăng lưu thông máu lên não.
Ăn uống lành mạnh
Tăng cường rau xanh, trái cây, các loại quả hạch (hạnh nhân, óc chó…), ăn cá nhiều hơn thịt để bổ sung các chất chống oxy hóa (thực phẩm chống viêm) giúp tăng cường nuôi dưỡng và bảo vệ tế bào thần kinh não bộ.
Bổ sung tiền chất dinh dưỡng cho tế bào thần kinh từ thảo dược
Sử dụng các thảo dược như Thiên ma, Câu đằng sẽ giúp cung cấp các hoạt chất sinh học tương tự tiền chất dinh dưỡng của tế bào thần kinh, giúp nuôi dưỡng, phục hồi tế bào tế bào đã tổn thương, làm ổn định tính dẫn truyền, từ đó hỗ trợ giảm run hiệu quả.
Xem thêm nghiên cứu về Thiên ma, Câu đằng
TẠI ĐÂY
.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vương Lão Kiện với Thiên ma, Câu đằng hỗ trợ làm giảm các chứng run (run tay chân, run đầu cổ, đi đứng run rẩy, nói run run) do nhiều nguyên nhân.
Khi bị run chân tay, run cằm, run môi hoặc run toàn thân, bạn không chỉ gặp phải khó khăn khi thực hiện công việc mà trở ngại lớn nhất là sự ngại ngùng trong giao tiếp, trầm cảm và lo lắng làm ảnh hưởng tới chất lượng sống. Bằng việc sử dụng thêm thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vương Lão Kiện, run chân tay sẽ không còn là rào cản trong cuộc sống của bạn.
Thông tin chi tiết về nguồn gốc, xuất xứ, công dụng, giá bán, cách mua sản phẩm Vương Lão Kiện đã có
TẠI ĐÂY
.
Xem chia sẻ cách làm giảm run tay chân, đi đứng run rẩy, nói run run, run đầu cổ do bệnh run vô căn, rối loạn thần kinh thực vật, parkinson, sau tai biến mạch máu não, run ở người cao tuổi
TẠI ĐÂY
.
Để được tư vấn chi tiết hơn về hội chứng Parkinson hay sản phẩm Vương Lão Kiện, vui lòng gọi đến tổng đài:
0904 904 660 - 0964 781 912
*Thực phẩm này không phải là thuốc, không thay thế thuốc chữa bệnh.