# doc_id = health_disease_3656
# url = https://suckhoedoisong.vn/cong-veo-cot-song-o-tre-khong-phat-hien-som-chua-tri-kip-thoi-se-gay-nhieu-he-luy-169220522150054223.htm
# date = 22-05-2022
Cong vẹo cột sống ở trẻ, không phát hiện sớm, chữa trị kịp thời sẽ gây nhiều hệ luỵ sức khoẻ
PGS. TS Đinh Ngọc Sơn, Trưởng khoa Phẫu thuật cột sống, Bệnh viện Việt Đức, cho biết hiện nay
cong, vẹo cột sống
là căn bệnh khá phổ biến. Đáng chú ý, số trẻ em bị cong, vẹo cột sống chiếm từ 0,5 đến 1% dân số.
Có đến 80 - 85% trường hợp bị gù, vẹo cột sống không rõ nguyên nhân, một số bị bệnh bẩm sinh, hoặc mắc bệnh khác liên quan tới thần kinh - cơ. Bên cạnh đó, nhiều trường hợp khác bị vẹo cột sống do ngồi sai tư thế lâu ngày.
Cong vẹo cột sống là căn bệnh khá phổ biến hiện nay. Số trẻ em bị bệnh chiếm từ 0,5 đến 1 % dân số. Ảnh: Thảo My
Các chuyên gia phẫu thuật cột sống của Bệnh viện Việt Đức cho biết, cong vẹo cột sống là căn bệnh khá phổ biến hiện nay. Số trẻ em bị bệnh chiếm từ 0,5 đến 1 % dân số. Có 3 nhóm nguyên nhân lớn gây bệnh vẹo cột sống trẻ em:
Nhóm nguyên nhân thứ nhất: Tự phát, không có nguyên nhân rõ ràng, thường xuất hiện khi trẻ bắt đầu bước vào giai đoạn dậy thì.
Nhóm nguyên nhân thứ hai: Trẻ mắc các dị tật bẩm sinh của cột sống như tật nửa thân đốt sống, dính đốt sống… gây nên vẹo cột sống.
Nhóm nguyên nhân thứ 3: Tư thế như ngồi học không đúng, mang vác quá nặng, hoặc kích thước bàn ghế học không phù hợp với lứa tuổi, do bệnh còi xương, suy dinh dưỡng, chấn thương do tai nạn…
Tương tự vậy, bệnh lý gù cột sống cũng hay gặp ở tuổi thanh thiếu niên. Bệnh gù cột sống có thể do tự phát, viêm cột sống dính khớp hoặc cũng do trẻ ngồi học sai tư thế gây nên gù cột sống.
Nếu không chữa trị kịp thời đặc biệt với bệnh gù vẹo cột sống khởi phát sớm (trước 10 tuổi), về lâu dài sẽ gây biến dạng nặng cột sống và ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự phát triển của các cơ quan nội tạng khác như phổi, lồng ngực, gây ra thiểu sản lồng ngực, phế nang, gây suy hô hấp, đe dọa đến sức khỏe, tính mạng các cháu.
https://suckhoedoisong.vn/cong-veo-co...
Nếu nhẹ hơn bệnh có thể gây ảnh hưởng thẩm mỹ, khiến người bệnh tự ti, ảnh hưởng đến phát triển tâm sinh lý của trẻ.
PGS.TS Đinh Ngọc Sơn cho hay, việc phát hiện gù vẹo trẻ em sớm, điều trị kịp thời có ý nghĩa vô cùng quan trọng, góp phần ngăn chặn và giảm thiểu những biến chứng trầm trọng nêu trên.
PGS.TS Định Ngọc Sơn cùng đồng nghiệp thăm khám cho bệnh nhi bị vẹo cột sống Ảnh: Thảo My
Tuy nhiên, một thách thức to lớn khác là vẹo cột sống ở trẻ nhỏ thì việc phẫu thuật lại vô cùng khó khăn do đặc điểm giải phẫu sinh lý của trẻ là cột sống còn đang tiếp tục phát triển.
Cong vẹo cột sống ở trẻ em -”Bệnh học đường” dễ bị lãng quên
Cong vẹo cột sống ở trẻ - Nhận biết, nguyên nhân và điều trị
Cảnh giác với cong vẹo cột sống ở trẻ
Do đó, PGS.TS Đinh Ngọc Sơn khuyến cáo khi cha mẹ, người thân của trẻ nắm bắt được cách phát hiện những thay đổi bất thường trong hình dáng, cột sống của trẻ, hãy nhanh chóng đưa trẻ đến các cơ sở chuyên khoa để khám và điều tri kịp thời.
"Nếu phát hiện sớm đôi khi trẻ chỉ cần điều trị bảo tồn như thay đổi tư thế ngồi học, tích cực tập vận động, đu xà, tích cực chơi thể thao, mặc áo nẹp chỉnh hình… Việc điều trị kịp thời sẽ giúp trẻ ngăn chặn vẹo tiến triển nặng hơn, ngăn chặn được những ca phẫu thuật không đáng có và thay đổi toàn bộ chất lượng cuộc sống của trẻ"- PGS.TS Đinh Ngọc Sơn nhấn mạnh.
Nhằm tư vấn người dân biết cách phát hiện sớm và điều trị bệnh lý gù vẹo cột sống, từ ngày 4-6/6, Bệnh viện Việt Đức sẽ tổ chức chương trình khám và tư vấn miễn phí bệnh lý gù vẹo cột sống tại Phòng khám số 10 ,Tầng 2, nhà C4, Khu Khám bệnh theo yêu cầu Bệnh viện Việt Đức.
Chuyên gia phẫu thuật nhi khuyến cáo cha mẹ cần quan tâm đến bệnh lý tiết niệu ở trẻ
SKĐS - Các chuyên gia phẫu thuật nhi khuyến cáo, với bệnh thận ứ nước và bệnh lý tiết niệu ở trẻ điều trị hoàn toàn bằng phẫu thuật, phẫu thuật sớm bệnh sẽ khỏi và cuộc sống trở lại bình thường. Nếu để lâu, kéo dài, ảnh hưởng đến chức năng của thận và dẫn đến suy thận...
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.