# doc_id = health_disease_2646
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-khoi-viem-amidan-co-tai-phat-lai-khong-169194824.htm
# date = 16-06-2021
Trẻ khỏi viêm amidan có tái phát lại không?
Trẻ khỏi viêm amidan có tái phát lại không?
Viêm amidan thường có hai thể là viêm amidan cấp tính và viêm amidan mạn tính. Khi trẻ mắc amidan cấp tính mà không được xử lý kịp thời có thể gây ra nhiều biến chứng cho sức khỏe, làm tổn thương tại amidan và các tổ chức mô xung quanh. Khi viêm amidan tái đi tái lại nhiều lần sẽ chuyển biến thành viêm amidan mạn tính, gây tốn kém chi phí, ảnh hưởng đến sức khỏe, chất lượng sống và sự phát triển thể chất của trẻ. Tỷ lệ trẻ bị tái phát viêm Amidan là rất cao, lên tới 40% và thường tái phát ngay sau 10-15 ngày.
Những điều mẹ cần lưu ý để hạn chế tình trạng bé bị viêm amidan không tái phát nhiều lần
Sự tái phát viêm amidan ở trẻ do nhiều yếu tố bao gồm: xác định sai thủ phạm, xử lý không đúng thời điểm, không dứt điểm và yếu tố khác như thời tiết, ô nhiễm môi trường.
Xử lý sai và không đúng thời điểm khiến viêm Amidan hay tái phát
Thời điểm tốt nhất để xử lý viêm amidan là giai đoạn khởi phát do virus từ 6 - 24h đầu tiên ngay khi phát hiện triệu chứng viêm amidan như ho, sốt, khò khè. Qua thời gian này, virus gây suy giảm miễn dịch, vi khuẩn bắt đầu tấn công mạnh làm cho viêm amidan trầm trọng hơn.
Một điều sai lầm nữa là nhiều mẹ chủ quan cho rằng viêm amidan sẽ tự khỏi mà không gây nguy hiểm gì. Điều này dẫn tới chủ quan không xử lý bệnh dẫn tới viêm amidan tái phát nhiều lần gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe của trẻ như viêm tấy quanh amidan, áp xe amidan, viêm mũi, viêm xoang, viêm tai giữa, nguy hiểm hơn là viêm tim, viêm cầu thận.
Ngoài ra, việc lạm dụng kháng sinh, sử dụng kháng sinh không đúng thời điểm vừa gây ảnh hưởng tiêu cực tới sức khỏe của trẻ và khiến việc xử lý viêm amidan trở nên khó khăn và phức tạp hơn.
Có rất nhiều nguyên nhân gây viêm amidan tái phát như lạm dụng kháng sinh, vệ sinh kém, dinh dưỡng chưa hợp lý, thể trạng yếu (ảnh minh họa)
Thời tiết thay đổi, môi trường ô nhiễm làm gia tăng nguy cơ tái phát
Thời tiết thay đổi, môi trường ô nhiễm làm suy giảm sức đề kháng của trẻ, đồng thời cũng là điều kiện thuận lợi cho virus, vi khuẩn gây bệnh phát triển. Vì vậy, cần xây dựng lối sống lành mạnh, cải thiện môi trường sống, chăm sóc sức khỏe, nâng cao đề kháng cho trẻ khi thời tiết thay đổi để phòng tránh viêm amidan tái phát.
Các mẹ nên hạn chế cho trẻ tiếp xúc với các yếu tố làm tăng nguy cơ gây tái phát viêm amidan như khói bụi, môi trường ẩm thấp… Tạo thói quen thường xuyên vệ sinh sạch mũi họng bằng nước muối sinh lý, đánh răng ngày 2 lần sau khi ăn cho trẻ. Uống nhiều nước, có chế độ dinh dưỡng khoa học giàu dinh dưỡng, lối sống tích cực.
Ngoài ra, mẹ cũng nên cho bé đi khám để điều trị triệt để các bệnh lý đường hô hấp như viêm mũi, viêm xoang, viêm tai giữa, viêm răng miệng … đồng thời tăng cường sức khỏe hô hấp cho trẻ bằng chế độ ăn uống, hoặc các chế phẩm từ thảo dược tự nhiên.
An Hầu Đan Kids hỗ trợ giảm viêm amidan tái phát
Ngoài việc biết tới là sản phẩm giúp hỗ trợ giảm triệu chứng của viêm amidan, giúp trẻ dễ chịu hơn, siro An Hầu Đan Kids còn giúp bảo vệ trẻ khỏi viêm amidan tái phát hiệu quả nhờ công thức 7 thảo dược ưu việt.
Sản phẩm được các nhà khoa học của Viện Y học Bản địa Việt Nam nghiên cứu kiểm định trên hơn 1.230 người bệnh, cho thấy thảo dược cúc lục lăng có trong An Hầu Đan Kids là thảo dược thiên nhiên giàu hoạt chất DCA (axit dicaffeoylquinic) có khả năng bất hoạt các loại virus rất hiệu quả, đặc biệt là virus là thủ phạm chính gây viêm VA ở trẻ, mang đến hiệu quả cao trong việc hỗ trợ điều trị viêm amidan. Kết quả nghiên cứu cho thấy tỷ lệ hiệu quả đạt tới 97,56%.
7 sức mạnh thảo dược cho bệnh viêm amidan
Sự kết hợp với thành phần cúc lục lăng là các thảo dược quý hiếm như sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng… giúp kháng viêm, diệt khuẩn mạnh, làm giảm nhanh các triệu chứng đặc biệt là cảm giác đau, ngứa, rát cổ họng… khi nuốt do viêm amidan gây ra.
Đặc biệt, sản phẩm có chứa linh chi, hoàng kỳ là 2 thảo dược quý hiếm bồi bổ cơ thể, nâng cao thể trạng, giúp trẻ tăng cường sức đề kháng, nhờ đó phòng chống viêm amidan tái phát trở lại.
TPBVSK An Hầu Đan Kids được chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học, nghiên cứu, kiểm nghiệm cận lâm sàng bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam và được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP với nguồn gốc thảo dược được trồng tại Vườn dược liệu đạt chuẩn EU Tả Phìn Hồ, Hà Giang.
Tư vấn viêm VA, viêm họng miễn phí tại: 1800 6523
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan
Tham khảo thêm tại:
https://anhaudan.com/
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
GPQC số: 00954/2019/ATTP – XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh