# doc_id = health_disease_358
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-chua-u-xo-tien-liet-tuyen-169220405121625567.htm
# date = 06-04-2022
Cách nào điều trị u xơ tiền liệt tuyến
Tiền liệt tuyến
là một cơ quan nhỏ có kích thước khoảng 2cm đường kính, nằm dưới bàng quang (nơi chứa đựng nước tiểu) và bao bọc xung quanh niệu đạo (là ống dẫn nước tiểu ra khỏi bàng quang).
Chính vì tuyến bao quanh niệu đạo nên nếu bị
phì đại tiền liệt tuyến
sẽ gây cản trở nước tiểu từ bàng quang ra niệu đạo, gây ra các triệu chứng rối loạn về tiểu tiện (tiểu khó, tiểu dắt, đi tiểu ban đêm nhiều gây mất ngủ,...).
Nếu nặng có thể gây bí tiểu mạn tính dẫn đến viêm bàng quang, viêm đường tiết niệu thậm chí suy thận.
U xơ tiền liệt tuyến thường gặp ở nam giới từ 45 tuổi trở lên.
1. Cách nào đi
ều trị
u xơ tiền liệt tuyến?
U xơ tiền liệt tuyến không phải là bệnh lý ác tính mà là sự phì đại lành tính của tuyến tiền liệt xảy ra ở nam giới lớn tuổi. Bệnh thường gặp ở hơn 50% nam giới từ 45 tuổi trở lên. Do đó không phải tất cả các bệnh nhân mắc u xơ tiền liệt tuyến đều phải điều trị.
Tuổi càng cao thì tỷ lệ mắc bệnh càng lớn. Bệnh tiến triển từ từ và thường chỉ gây ra triệu chứng sau 50 tuổi. Do vậy, nếu nam giới trên 50 tuổi mắc u xơ tiền liệt tuyến là hoàn toàn bình thường. Tùy tình trạng u xơ mà gây ra các triệu chứng nhẹ hay nặng.
Khi tình trạng u xơ tiền liệt tuyến không gây ảnh hưởng nhiều thì không cần điều trị, nhưng bệnh nhân cần đi kiểm tra định kỳ để xem tình trạng bệnh có trở nên xấu đi hay không.
Mặc dù u xơ tiền liệt tuyến không phải là nguyên nhân gây ung thư tiền liệt tuyến, nhưng cần vẫn cần xét nghiệm PSA để loại trừ ung thư và xử trí kịp thời.
2. Các loại thuốc điều trị u xơ tiền liệt tuyến
Về thuốc điều trị, tùy vào kích thước của u xơ, độ tuổi, sức khỏe và mức độ khó chịu do triệu chứng gây ra, bác sĩ sẽ chỉ định sử dụng thuốc phù hợp. Nhìn chung, chỉ chỉ định dùng thuốc với những bệnh nhân có triệu chứng rối loạn về tiểu tiện, ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày và giấc ngủ ban đêm.
- N
h
ó
m ức chế alpha
:
Thuốc có tác dụng làm giãn cơ trơn thành mạch, tiền liệt tuyến và cổ bàng quang giúp làm giảm bớt tình trạng tắc nghẽn niệu đạo do phì đại tiền liệt tuyến. Các thuốc thường dùng là alfuzosin, tamsulosin, doxazosin, prazosin, terazosin...
Thuốc trị u xơ tiền liệt tuyến: Những bất lợi cần lưu ý
Trị u xơ tiền liệt tuyến bằng thuốc Nam
Các thuốc ức chế alpha không làm "tiêu" được u xơ hoặc làm u xơ nhỏ đi mà chỉ làm giãn cơ trơn của tiền liệt tuyến và bàng quang, giúp bệnh nhân đi tiểu dễ dàng hơn.
Ngoài làm giãn cơ trơn, thuốc cũng cũng làm giãn một số cơ vùng khác trong cơ thể và gây tác dụng phụ như giảm huyết áp, do đó bệnh nhân cần sử dụng theo hướng dẫn và theo dõi huyết áp để kịp thời thông báo với bác sĩ để được xử trí, điều chỉnh thuốc kịp thời.
-
Chất ức chế phosphodiesterase-5:
Thuốc thường sử dụng là tadalafil. Trước đây thuốc này chủ yếu được sử dụng để điều trị rối loạn cương dương. Do thuốc cũng làm giãn cơ trơn trong đường tiểu dưới nên gần đây thuốc cũng được sử dụng để giảm những triệu chứng của đường tiết niệu.
Một số tác dụng phụ có thể xảy ra khi dùng thuốc như: Đau đầu, khó tiêu, trào ngược dạ dày thực quản; đau mỏi cơ, hạ huyết áp, cương đau dương vật…
Một số tác dụng hiếm gặp nhưng khá nghiêm trọng ở mắt như: Rối loạn thị giác, đau mắt, thay đổi khả năng nhìn màu…
Bệnh nhân cần lưu ý khi dùng thuốc nếu gặp một trong các tác dụng phụ này thì cần phải thông báo ngay với bác sĩ.
Người bệnh cần dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ.
Ngoài ra có thể phối hợp một số thuốc khác như các thuốc kháng androgen như ức chế men 5-alph-reductase như finasteride, dutasteride để làm giảm triệụ chứng. Tác dụng phụ của thuốc có thể gặp: Giảm ham muốn tình dục, các vấn đề về rối loạn cương dương, rối loạn phóng tinh.
Việc phối hợp nhiều loại thuốc mang lại hiệu quả điều trị cao hơn so với việc chỉ dùng một loại thuốc. Người bệnh có thể được chỉ định sử dụng kết hợp những loại thuốc finasteride và doxazosin, dutasteride và tamsulosin, nhóm ức chế alpha và antimuscarinic.
Thuốc trị u xơ tiền liệt tuyến: Những bất lợi cần lưu ý
Khi dùng thuốc điều trị triệu chứng u xơ tiền liệt tuyến cần hạn chế sử dụng thuốc thông mũi, thuốc kháng histamin.
Người bệnh cần lưu ý chế độ sinh hoạt như sau:
Hạn chế chất kích thích: cafein, rượu.
Bổ sung dinh dưỡng đầy đủ.
Đi tiểu đều đặn, tránh nhịn tiểu.
Thường xuyên tập thể dục.
3. Điều trị bằng ngoại khoa
Biện pháp ngoại khoa được áp dụng khi biện pháp nội khoa tỏ ra không hiệu quả và tình trạng u xơ trở nên to, gây ảnh hưởng nhiều đến chất lượng sống của bệnh nhân.
Hiện nay phổ biến nhất là áp dụng phương pháp cắt bỏ tiền liệt tuyến bằng nội soi qua đường niệu đạo.
Khi u xơ tiền liệt tuyến quá to, không sử dụng được phương pháp cắt nội soi thì phải mổ bóc u xơ tiền liệt tuyến.
Mời độc giả xem thêm video:
Hộ chiếu vaccine Việt Nam: Hơn 1.000 người đầu tiên đã được cấp, thay thế giấy tiêm chủng
TS. Nguyễn Hải Anh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.