# doc_id = health_disease_3724
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-thuoc-ho-tro-chua-duc-thuy-tinh-the-169170845.htm
# date = 31-03-2020
Bài thuốc hỗ trợ chữa đục thủy tinh thể
Theo y học cổ truyền, nguyên nhân do thận thủy không nuôi dưỡng được can mộc, can khai khiếu ở mắt. Can thận hư suy nên bị đục thủy tinh thể.
Phép chữa là tư thận dưỡng can, ích khí minh mục. Sau đây là 6 bài thuốc theo kinh nghiệm và món ăn hỗ trợ chữa bệnh.
Bài 1:
hạt cây giằng xay vừa đủ, tán nhỏ. Gan lợn 1 cỗ khía ra dồn bột thuốc vào, nướng khô, tán bột, uống với nước cháo hoặc nước nóng ấm.
Bài 2:
hoàng liên tán bột 40g, gan dê khô 1 cỗ. Hai thứ giã nhỏ luyện mật ong làm viên bằng hạt ngô. Mỗi lần uống 15 viên, ngày uống 2 lần với nước nóng ấm. Uống 1 liệu trình là 5 tễ thì có hiệu quả.
Bài 3:
thương truật 320g ngâm nước vo gạo 7 ngày rồi sấy khô, cỏ tháp bút 80g. Hai vị tán nhỏ. Mỗi lần uống 4g với nước nóng ấm, ngày uống 2 lần sáng và tối.
Cốc tinh thảo nấu với gan dê rất tốt cho người bị đục thủy tinh thể.
Bài 4:
hoa cúc 300 hoa, hoa kinh giới 300 hoa, cỏ tháp bút 300 cọng, hạt dướng 300 hạt. Tất cả phơi khô, tán nhỏ, luyện mật làm viên bằng hạt ngô, mỗi lần uống 50 viên với nước ấm nóng lúc đói bụng. Uống lâu ngày.
Bài 5:
đương quy 240g, phụ tử nướng trên lửa than 100g cùng tán nhỏ, luyện với mật ong, viên bằng hạt ngô. Mỗi lần uống 30 viên với nước nóng ấm.
Bài 6:
gan dê 250g rửa sạch thái mỏng, nấu với 30g cốc tinh thảo. Ăn gan và uống canh.
Bài 7:
gan lợn 150g, hành củ 3 củ, chao đậu 25g. Hành, chao đậu giã nát dùng dầu thực vật rán qua rồi cho gan lợn vào nấu chín ăn.
Ngoài ra, hằng ngày nên kết hợp day bấm các huyệt: thái dương, thừa khấp, tình minh, phong trì, can du, thận du để tăng hiệu quả điều trị. Mỗi huyệt tiến hành trong 1 - 2 phút.
Vị trí huyệt:
Thái dương:
chỗ lõm với đuôi mắt ngoài, cách đuôi mắt ngoài 1 tấc.
Thừa khấp:
chính giữa bờ xương ổ mắt dưới.
Tình minh:
cách khóe mắt trong 0,5 tấc.
Phong trì:
dưới xương chẩm ở chỗ trũng phía ngoài cơ thang, phía trong cơ ức đòn chũm, hoặc từ huyệt phong phủ ra 1 tấc.
Can du:
mỏm gai đốt sống lưng 9 (D9) sang ngang 1,5 tấc.
Thận du:
dưới mỏm gai đốt thắt lưng thứ 2 (L2) sang ngang 1,5 tấc.