# doc_id = health_disease_4933
# url = https://suckhoedoisong.vn/ieu-tri-roi-loan-than-kinh-thuc-vat-do-tieu-duong-16998647.htm
# date = 12-06-2015
Ðiều trị rối loạn thần kinh thực vật do tiểu đường
Tôi đang bị
rối loạn thần kinh thực vật
do tiểu đường. Bây giờ tôi nên điều trị thế nào, mong được sự tư vấn của bác sĩ.
Phương Lê
(lesôngphung8794@gmail.com)
Có 4 biến chứng thần kinh thường gặp ở người bị tiểu đường, phổ biến nhất là bệnh lý thần kinh ngoại biên hoặc tổn thương các dây thần kinh từ não bộ và cột sống tới tất cả các bộ phận của cơ thể. Các dây thần kinh ở chân và cánh tay bị ảnh hưởng nhiều nhất, do vậy bệnh lý thần kinh ngoại biên gây tê, ngứa và đau ở tứ chi. Loại biến chứng thần kinh phổ biến nữa ở những người bị bệnh tiểu đường là bệnh hệ thần kinh thực vật (thần kinh tự chủ). Hệ thống thần kinh thực vật điều khiển các hệ thống không tự chủ của nhiều cơ quan, hệ thống cơ bắp trong cơ thể như tim, bàng quang và phổi. Bệnh lý thần kinh thực vật có thể gây ra vấn đề về tiêu hóa, tiết niệu, mắt và bộ phận sinh dục. Đặc biệt, thần kinh thực vật kiểm soát hệ tim mạch, ảnh hưởng đến tim, là một yếu tố nguy cơ hàng đầu gây tử vong. Biến chứng ít gặp là bệnh teo cơ và bệnh thần kinh khu trú xảy ra khi có tổn thương một hay một nhóm dây thần kinh cụ thể, gây ra đau, tê, yếu vùng bị ảnh hưởng.
Về điều trị: Không có cách chữa trị cho bệnh thần kinh đái tháo đường, nhưng có biện pháp làm chậm sự tiến triển tình trạng bệnh bằng cách duy trì lượng đường máu trong một giới hạn cho phép. Bỏ hút thuốc và tập thể dục thường xuyên cũng có thể là một phần của một kế hoạch điều trị toàn diện. Bạn cần tuân thủ chỉ định điều trị của bác sĩ chuyên khoa nội tiết. Bệnh thần kinh do tiểu đường có thể phòng ngừa nếu bạn quản lý lượng đường trong máu tốt. Hãy theo dõi lượng đường trong máu, dùng thuốc và sử dụng insulin đều đặng (nếu insulin được kê). Khám định kỳ thường xuyên là cách tốt nhất để ngăn ngừa bệnh thần kinh đái tháo đường. Lời khuyên của tôi là bạn cần khám sớm tại chuyên khoa nội tiết để được hướng dẫn điều trị cụ thể.
BS.
Vũ Ngọc Anh
Sự lây lan nguy hiểm của MERS-COV
6 thói quen có thể rút ngắn tuổi thọ
Sơ cứu vết cắn và vết cào xước