# doc_id = health_disease_3906
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-moi-tri-vay-nen-o-tre-em-169231013132754398.htm
# date = 13-10-2023
Thuốc mới trị vẩy nến ở trẻ em
Giống như người lớn và thanh thiếu niên,
bệnh vẩy nến mảng bám
là dạng
bệnh vẩy nến
phổ biến nhất ở trẻ em từ 6 đến 11 tuổi. Bệnh có các đặc điểm lâm sàng rất giống nhau, bao gồm các đám mảng đỏ giới hạn rõ nổi lên, được bao phủ bởi một lớp tế bào da chết màu bạc hoặc trắng. Các mảng vảy nến thường
gây ngứa
, đôi khi gây đau và có thể xuất hiện ở bất kỳ vùng nào trên cơ thể.
Mảng bám
ở một số khu vực giải phẫu nhất định đặt ra những thách thức điều trị đặc biệt, bao gồm mặt, khuỷu tay và đầu gối, da đầu và các vùng kẽ (nơi hai vùng da có thể chạm hoặc cọ xát với nhau), chẳng hạn như nách, dưới ngực, háng và các nếp gấp…
Ở trẻ em, bệnh vẩy nến có mức độ từ nhẹ đến nặng và thường xuất hiện ở những vùng nhạy cảm như mặt và nếp gấp da so với người lớn…
Zoryve (roflumilast) 0,3% được chỉ định để điều trị tại chỗ bệnh vẩy nến mảng bám, bao gồm cả vùng kẽ, ở bệnh nhân từ 6 tuổi trở lên. Không dùng thuốc ở những bệnh nhân suy gan từ trung bình đến nặng.
Ở trẻ em, bệnh vẩy nến có mức độ từ nhẹ đến nặng và thường xuất hiện ở những vùng nhạy cảm như mặt và nếp gấp da so với người lớn. Steroid tại chỗ là loại thuốc thường được khuyên dùng để điều trị
bệnh vẩy nến ở trẻ em
. Tuy nhiên, chúng đi kèm với những lo ngại về an toàn và khả năng dung nạp khi sử dụng lâu dài.
Các phương pháp điều trị tại chỗ không chứa steroid như
zoryve (roflumilast), có thể được sử dụng trên các vùng nhạy cảm là đặc biệt cần thiết, để kiểm soát bệnh vẩy nến mảng bám ở trẻ nhỏ. Trong các nghiên cứu lâm sàng sử dụng zoryve ở trẻ em, thuốc đã được chứng minh là hiệu quả, an toàn và dung nạp tốt. Đây là các yếu tố quan trọng cần cân nhắc trong việc kiểm soát bệnh vẩy nến mảng bám, đặc biệt là ở trẻ em.
5 biện pháp tự nhiên chữa vẩy nến da đầu
ĐỌC NGAY
Zoryve là phương pháp điều trị tại chỗ duy nhất có hiệu quả ở các vùng kẽ (nếp gấp da) được đánh giá trong các thử nghiệm then chốt và là sản phẩm duy nhất được chỉ định cụ thể để sử dụng ở những vùng này. Là một loại
kem dưỡng ẩm
không nhờn, hấp thụ nhanh chóng, zoryve không bao gồm các tá dược gây mẫn cảm hoặc chất kích thích như propylene glycol, polyethylene glycol, rượu isopropyl, ethanol hoặc nước hoa.
Bệnh vẩy nến là bệnh
viêm da
phổ biến thứ hai ở trẻ em và có thể ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng cuộc sống của trẻ, các thành viên trong gia đình và người chăm sóc. Hiện có rất nhiều thách thức khi điều trị cho trẻ em và việc tìm ra phác đồ điều trị phù hợp có thể khó khăn. Việc phê duyệt chỉ định zoryve, cung cấp thêm một lựa chọn điều trị mới quan trọng không có steroid, để bác sĩ có thể cân nhắc trong điều trị vẩy nến mảng bám ở trẻ em.
Các phản ứng bất lợi phổ biến nhất bao gồm
tiêu chảy
, nhức đầu, mất ngủ, buồn nôn, đau tại chỗ bôi, nhiễm trùng đường hô hấp trên và nhiễm trùng đường tiết niệu.
Zoryve chỉ được sử dụng tại chỗ và không được dùng để nhỏ mắt, uống hoặc qua âm đạo...
Lựa chọn mới trị viêm khớp vẩy nến
SKĐS - Các nhà nghiên cứu đã xác định được một chiến lược điều trị tiềm năng mới để ức chế tình trạng viêm ở cả bệnh vẩy nến và viêm khớp vẩy nến.
Mời độc giả xem video:
Đau nhức xương khớp và một số các bài thuốc đông y đơn giản I SKĐS
Kim Thủy
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.