# doc_id = health_disease_5699
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-va-dieu-tri-benh-vay-nen-16922122321370242.htm
# date = 26-12-2022
Nhận biết và điều trị bệnh vảy nến
1. Bệnh
vảy nến
là gì?
Vảy nến là bệnh về da liễu thường xuyên xuất hiện và có thể tự biến mất. Vảy nến là khi các tế bào tái tạo da hoạt động nhanh hơn mức bình thường nhiều lần. Tốc độ tái tạo quá nhanh dẫn đến tích tụ và tạo thành những vảy trên bề mặt da. Bệnh vảy nến mang đến những cảm giác khó chịu,
đau đớn
,
ngứa ngáy
hơn thế người mắc bệnh còn bị ám ảnh tâm lý, tự ti.
Bệnh vảy nến có thể điều trị được. Tuy nhiên, không thể chủ quan tự ý điều trị bệnh để tránh những trường hợp không mong muốn xảy ra.
2. Các triệu chứng bệnh vảy nến
Những triệu chứng phổ biến của vảy nến:
Trên da xuất hiện nhiều mảng da đỏ, có vảy dày và óng ánh bạc.
Có nhiều đốm vảy nhỏ trên da, nhất là ở trẻ em.
Da bệnh nhân khô
, nứt nẻ, có khi chảy máu hoặc ngứa ngáy rất khó chịu.
Cảm giác ngứa, nóng rát hoặc đau nhức ở vùng da bị bệnh.
Trên móng tay dày, có vết lõm hoặc đường rãnh.
Các khớp bị sưng và cứng.
Các khu vực hay bị nhất là vùng lưng dưới, khuỷu tay, đầu gối, chân, lòng bàn chân, da đầu, mặt và lòng bàn tay…
Đa số người bệnh đều trải qua các triệu chứng theo chu kỳ. Các đợt bùng phát bệnh có thể kéo dài vài tuần hoặc vài tháng, sau đó giảm dần và biến mất trong một thời gian đến khi tái phát đợt mới.
Hình ảnh vảy nến.
3. Phân loại vảy nến
Vảy nến được phân loại thành các thể khác nhau:
Vảy nến thể mảng
Đây là dạng phổ biến hay gặp nhất, gây nên các mảng da khô sần, đỏ và có vảy bạc. Người bệnh cảm thấy ngứa và đau ở những mảng da bị bệnh này.
Vảy nến móng
Bệnh có thể ảnh hưởng đến móng tay và móng chân, gây lõm hoặc tạo ra các đường rãnh trên móng làm móng thay đổi hình dạng hoặc đổi màu. Vảy nến ở móng có thể khiến móng bị lỏng và tách ra khỏi giường móng. Trường hợp nặng khiến móng bị giòn và dễ gãy.
Vảy nến thể giọt
Thường ảnh hưởng đến cả người lớn và trẻ em. Bệnh thường được kích hoạt do nhiễm khuẩn:
viêm họng do liên cầu khuẩn
. Người bệnh sẽ thấy các tổn thương nhỏ, hình giọt, có vảy ở trên da, thường xuất hiện ở vùng thân mình, cánh tay hoặc chân.
Vảy nến đảo ngược
Chủ yếu xảy ra ở các nếp gấp vùng háng, mông hay ngực. Người bệnh có cảm giác các vùng da đỏ ửng, mịn màng và trở nên nghiêm trọng hơn khi có ma sát hay đổ mồ hôi. Đôi khi nhiễm nấm có thể kích hoạt dạng vảy nến này.
Vảy nến thể mủ
Đây là dạng khá hiếm gặp, có thể gây ra các tổn thương
mụn mủ
rõ ràng ở một mảng rộng hoặc ở các khu vực nhỏ hơn như lòng bàn tay, lòng bàn chân…
Vảy nến dạng đỏ toàn thân
Đây là loại ít gặp nhất. Vảy nến có thể xuất hiện ở toàn bộ cơ thể:
phát ban da đỏ
, bong tróc da, gây ngứa hoặc nóng rát.
Viêm khớp vảy nến
Dạng này gây sưng, đau khớp và các triệu chứng điển hình của viêm khớp. Đôi khi, người bệnh chỉ có các triệu chứng ở khớp hoặc nhìn thấy những thay đổi ở móng tay. Các triệu chứng từ nhẹ đến nặng có khả năng ảnh hưởng đến bất kỳ khớp nào trong cơ thể.
4. Điều trị bệnh vảy nến
Cần bôi thuốc theo chỉ định của bác sĩ.
Điều trị vảy nến
là ngăn chặn sự phát triển quá nhanh của các tế bào da và loại bỏ những vùng da có vảy. Bác sĩ có thể lựa chọn:
- Điều trị tại chỗ:
thường được bác sĩ dùng trong các trường hợp vảy nến nhẹ hoặc trung bình, có thể được kết hợp với các phương pháp khác để tăng hiệu quả điều trị. Một số các loại thuốc thường được dùng để thoa tại chỗ: corticosteroid, retinoid, anthralin, hắc ín, dẫn xuất vitamin D3, acid salicylic, ức chế calcineurin…
- Điều trị toàn thân:
thường được bác sĩ dùng trong các trường hợp bệnh vảy nến nặng. Các loại thuốc thường được bác sĩ chỉ định: cyclosporine, methotrexate và sulfasalazine…
- Quang trị liệu
: dùng tia sáng như tia UVA, UVB, laser để điều trị vảy nến. Các tia tử ngoại (tia UV) sẽ tấn công và gây tổn thương các DNA trong tế bào giúp tiêu diệt các tế bào ở vùng da bị tổn thương.
- Dùng thuốc sinh học:
để ức chế các thành phần chuyên biệt trong đáp ứng miễn dịch.
Dùng phương pháp nào để điều trị vảy nến sẽ phụ thuốc vào mức độ nghiêm trọng của bệnh và khả năng đáp ứng thuốc của người bệnh. Người bệnh cần thử nhiều loại thuốc khác nhau hoặc kết hợp nhiều phương pháp điều trị để tìm ra cách phù hợp. Cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ, tuyệt đối không dùng thuốc theo mách bảo có thể dẫn đến bệnh nghiêm trọng hơn. Bệnh thường tái phát, nhất là khi có yếu tố kích hoạt nên người bệnh cần tái khám theo lịch của bác sĩ.
Nhiều trường hợp nhập viện do sử dụng thuốc chữa vảy nến trên mạng
SKĐS - Theo các chứng cứ khoa học, cho đến nay, bệnh vảy nến chưa có thuốc điều trị khỏi hẳn nên việc quảng cáo nói có thuốc điều trị hết bệnh vảy nến là quảng cáo sai sự thật.
Mời xem video nhiều người quan tâm:
TOP 9 Loại Thực Phẩm Chớ Nên Ăn Vào Bữa Sáng Có Thể Bạn Chưa Biết I SKĐS
BS. Nguyễn Văn Bàng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.