# doc_id = health_disease_2503
# url = https://suckhoedoisong.vn/tam-voi-tri-nam-da-169220807164411042.htm
# date = 09-08-2022
Tằm vôi trị nám da
1.Đặc điểm và công dụng của bạch cương
tằm
Người ta thu hoạch tằm vôi ở những nong nuôi tằm, rửa sạch, phơi nắng nhẹ hoặc sấy nhỏ lửa rồi sấy vôi cho khô kiệt. Dược liệu bạch cương tằm có hình trụ tròn, cong queo, chia đốt rõ rệt, dài 3-5cm, rộng 0,5-0,7 cm, mặt ngoài nhăn nheo màu trắng bẩn hoặc nâu xám, có những vết đốm, mặt trong màu lục nâu hoặc xám nâu, chất cứng giòn, dễ bẻ gãy.
Về thành phần hóa học, bạch cương tằm chứa 67,44% protid, 4,38% lipid, các vitamin A, B2, D, các chất edycten, beau vercin, acid amin, stoerol, corticoid, amoni oxalat.
Theo các tài liệu cổ, bạch cương tằm có vị mặn, the, hơi hôi, tính bình, không
độc, vào các kinh tâm, can, tỳ, phế, có tác dụng tiêu độc, chống viêm, giảm ho, chữa kinh giản, cổ họng sưng đau, mất tiếng, trúng phong, ho hen, khó thở.
Thuốc được dùng dưới dạng nước sắc hay thuốc bột với liều 4-8g một ngày. Có thể phối hợp bạch cương tằm với quả mơ muối, giã nát, làm viên ngậm, nuốt nước dần dần để chữa viêm họng.
Tằm vôi trị nám da
Uống bạch cương tằm với nước gừng chữa chứng ho có đờm; uống với rượu chữa tắc tia sữa.
Bạch cương tằm (rửa bằng nước vo gạo), sao, tán mịn, uống mỗi lần 8-12g với rượu chữa khí hư (Theo
Nam dược thần hiệu
).
Bạch cương tằm tán mịn hòa với nước hoặc mật ong, dùng ngoài giảm những vết sạm đen trên mặt hoặc nấu nước tắm chữa da bị khô bong vảy như da rắn, trị chứng sang lở.
Để chữa chứng hay quấy khóc về đêm của trẻ nhỏ, các bà mẹ thường lấy bạch cương tằm giã nát hòa với ít rượu, rồi gói vào vải xô sạch, hơ nóng, đắp vào gan bàn chân của trẻ.
2. Nguyên nhân gây
nám da
‎
Theo y học hiện đại
‎
- Nám da do di truyền: Có khoảng hơn 30% người bị nám da trong gia đình có người nám da.
- Sử dụng mỹ phẩm chăm sóc da không phù hợp khiến da suy yếu, tổn thương dẫn đến rối loạn sắc tố da.
‎
-
Do tâm lý căng thẳng,
stress
kéo dài khiến nội tiết tố bị mất cân bằng, kích thích tăng sinh sắc tố melanin gây nám da.
‎
-
Tác động từ môi trường ô nhiễm, nhiều khói bụi, ánh sáng từ điện thoại, màn hình vi tính, tivi là yếu tố tác động gây nám da.
‎
- Do dùng thuốc: V
iên uống tránh thai có chứa estrogen và progesterone; thuốc chống động kinh có thể là
nguyên nhân gây ra nám da
.
‎
- Do thực đơn trong ăn uống, thường xuyên sử dụng các thực phẩm, gia vị cay nóng dễ gây nám da.
Theo y học cổ truyền
Nám da là một chứng bệnh do sắc tố chìm trong da do rất nhiều nguyên nhân như: Do gan thận âm hư, thận âm bất túc, hư hỏa cường thịnh, chứng uất (stress)… gây nên.
Phương pháp điều trị nên bổ thận âm, hoạt huyết giải uất.
Các nguyên nhân gây nám da.
2. Cách dùng tằm vôi (bạch cương tằm) trị nám da
Bài 1
: Bạch cương tằm tán bột mịn. Rửa mặt sạch, lấy một lượng bột cương tằm (khoảng 1 thìa café) hòa với nước thành bột đặc, bôi mặt trước khi đi ngủ, Để khoảng 30 – 40 phút rồi dùng nước mát rửa sạch. Thực hiện liên tục 15-20 ngày.
Bài 2:
Bạch cương tằm 1,6g, đậu xanh 2,4g, sơn trà 1,6g băng phiến 0,6g, xạ hương 0,4g. Các vị thuốc phơi khô, nghiền bột mịn, trộn đều, hòa với nước, đánh nhuyễn như kem, bôi mặt.
Để nguyên khoảng 30 phút rồi dùng nước sạch rửa lại
. Thuốc được dùng cho Từ Hy Thái hậu (Sách "
Từ Hy Quang Tư ý phương tuyển nghị đời nhà Thanh - Trung Quốc"
).
B
ài 3:
Bạch cương tằm, bạch đinh hương, bạch khiên ngưu, bạch tật lê, bạch cập mỗi loại 110g; bạch chỉ 75g, bạch phụ tử 18g,
bạch phục linh
18g, tạo giác 50g, bột đậu xanh vừa đủ.
Tạo giác bỏ vỏ, tước xơ rồi đem sấy khô cùng các vị thuốc khác, tán thành bột mịn, đựng trong lọ kín, bảo quản dùng dần.
Khi dùng rửa sạch mặt lấy một lượng thuốc vừa đủ hòa với nước ấm rồi thoa đều lên mặt thành một màng mỏng, sau khoảng 20 phút thì rửa mặt với nước ấm.
Bảo vệ da khô, tránh nám trong ngày hè bằng cách nào?
3. Một số bài thuốc khác chữa bệnh từ bạch cương tằm
3.1 Chữa sốt cao, co giật:
Bạch cương tằm, bọ cạp, phục linh, phục thần, bán hạ chế, viễn chí, mạch môn, thiên ma, nam tinh, mỗi vị 12g; đảng sâm 16g; thạch xương bồ 8g; bối mẫu, chu sa, hổ phách, trần bì, mỗi vị 6g.
Tất cả tán nhỏ, rây bột mịn; lấy trúc lịch (nước ép từ cây tre non), gừng, cam thảo nấu thành cao, rồi trộn với bột trên, làm thành viên bằng hạt đỗ xanh. Ngày uống 40 viên chia làm hai lần trước khi lên cơn.
Hoặc dùng bài:
Bạch cương tằm 8g, bọ cạp 8g, địa long 6g, nghiền nhỏ sắc với 200ml nước còn 50ml, uống làm một lần trong ngày.
3.2 Chữa
viêm loét miệng
:
Bạch cương tằm 5g, bọ cạp 3,5g sao tồn tính, xuyên ô 3,5g, hoàng liên 2,5g, cam thảo 1g. Tất cả tán nhỏ, rây bột mịn; mỗi ngày uống 1g với nước sắc lá bạc hà. Dùng 3-5 ngày.
Mời bạn xem thêm video:
3 thực phẩm màu tím chống lão hóa và đẹp da
DS Đỗ Bảo
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.