# doc_id = health_disease_023
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-san-phu-mang-thai-ngoai-tu-cung-doan-ke-nguy-hiem-169240424172903404.htm
# date = 24-04-2024
Cứu sống sản phụ mang thai ngoài tử cung đoạn kẽ nguy hiểm
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật miệng túi bao quanh, cắt và xử trí khối chửa.
Chiều 24/4, trao đổi với Phóng viên Báo Sức khỏe và Đời sống, ThS.BS. Nguyễn Hữu Hoài – Phó trưởng khoa Phụ ngoại,
Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An
cho biết, khoa vừa thực hiện phẫu thuật nội soi cấp cứu kịp thời trường hợp bệnh nhân mang
thai ngoài tử cung
đoạn kẽ phải. Đây là dạng mang
thai ngoài tử cung
nguy hiểm nhất vì khó chẩn đoán được sớm. Nếu không  phẫu thuật cấp cứu kịp thời sẽ nguy hiểm đến tính mạng người bệnh.
Cụ thể, bệnh nhân N.T.H (43 tuổi, trú tại Thanh Chương, Nghệ An) đã sinh 3 người con. Bệnh nhân đến khám bệnh tại Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An vì lý do trễ kinh hơn 1 tháng, thử thai tại nhà cho kết quả dương tính nhưng bệnh nhân chủ quan không đi khám, kèm đau bụng âm ỉ vùng hạ vị, ra ít máu ở vùng âm đạo.
Tại đây, các bác sĩ tiến hành thăm khám lâm sàng ghi nhận tử cung kích thước bình thường, cạnh trái tử cung có khối kích thước khoảng 3-4cm, ấn tức. Siêu âm đường âm đạo cho thấy đoạn kẽ trái tử cung, không liên tục với niêm mạc có 1 túi thai, kích thước 33x34mm, tim thai 144 lần/phút. Ê-kíp bác sĩ khoa Phụ ngoại đã thực hiện hội chẩn, chỉ định phẫu thuật nội soi để xử trí khối chửa.
Trong quá trình phẫu thuật, các bác sĩ quan sát thấy rõ đoạn kẽ trái vòi tử cung có khối phình to khoảng 4x5 cm, bề mặt căng, lớp cơ bao phủ bên ngoài túi thai giãn mỏng. Nếu không xử trí kịp thời, khối chửa có thể vỡ gây ngập máu ổ bụng, ảnh hưởng đến tính mạng bệnh nhân.
Hình ảnh túi thai kích thước 33x34mm nằm ngoài tử cung.
Ê-kíp mổ đã thực hiện phương pháp phẫu thuật khâu miệng túi bao quanh, cắt và xử trí khối chửa. Đây là 1 phương pháp mới, có tính ưu việt an toàn cao, giảm nguy cơ mất máu, giảm nguy cơ phải chuyển mổ mở cho bệnh nhân.
Sau phẫu thuật, sức khỏe bệnh nhân ổn định và đã được xuất viện về nhà.
ThS.BS. Nguyễn Hữu Hoài cho biết: "Thai đoạn kẽ chiếm tỷ lệ khoảng 2 - 4% tổng số thai ngoài tử cung và là dạng mang thai ngoài tử cung nguy hiểm nhất vì khó chẩn đoán được sớm, gây mất máu nhiều và nhanh khi thai vỡ, ảnh hưởng nhiều đến khả năng có thai sau này".
“
Dấu hiệu của thai ngoài tử cung có thể thường thấy đó là chậm kinh, đau bụng dưới, ra máu âm đạo. Khi có một trong các dấu hiệu trên, chị em phụ nữ cần đến các cơ sở y tế chuyên khoa để được các bác sĩ thăm khám và thực hiện các xét nghiệm lâm sàng, siêu âm tử cung buồng trứng để phát hiện và điều trị sớm, tránh tình trạng thai ngoài tử cung vỡ, gây nguy hiểm đến tính mạng
", ThS.BS. Nguyễn Hữu Hoài khuyến cáo.
Cứu sống sản phụ thai ngoài tử cung hiếm gặp
SKĐS - Khoa Phụ ngoại Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An vừa thực hiện thành công ca phẫu thuật nội soi cho sản phụ 36 tuổi mang thai ngoài tử cung, bám tại buồng trứng. Đây là vị trí thai ngoài hiếm gặp, đã có biến chứng chảy máu trong ổ bụng. Nếu không kịp thời cấp cứu sẽ nguy hiểm đến tính mạng người bệnh.