# doc_id = health_disease_2310
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-san-phu-vo-tu-cung-bang-quang-ba-bau-tung-mo-lay-thai-can-phai-biet-dieu-nay-169231026173236951.htm
# date = 26-10-2023
Sinh mổ lần 2 cần lưu ý gì
Thông tin từ Trung tâm Y tế huyện U Minh, tỉnh Cà Mau cho biết đơn vị mới thực hiện phẫu thuật thành công ca sản phụ vỡ tử cung - bàng quang.
Bệnh nhân N.T.B.L, 34 tuổi, (thường trú tại ấp 4, xã Khánh Lâm huyện U Minh) mang thai lần 2 được 37 tuần, tiền sử mổ đẻ 1 lần, nhập viện trong tình trạng đau bụng dữ dội, da xanh, niêm mạc nhợt.
Khoảng 30 phút trước nhập viện, thai phụ đi tiểu, nước tiểu lẫn máu.
Qua thăm khám, khai thác tiền sử và thực hiện các kỹ thuật cận lâm sàng cần thiết cho thấy thai phụ chuyển dạ giai đoạn tiềm thời, đau vết mổ cũ, theo dõi vỡ tử cung- bàng quang. Các bác sĩ nhận định đây là trường hợp nguy kịch nếu không phẫu thuật kịp thời sẽ đe dọa tính mạng bệnh nhân.
Sau hơn 1 giờ, kíp mổ đã thực hiện thành công ca mổ. Thời gian hậu phẫu diễn ra tốt đẹp, sản phụ hồi phục nhanh, em bé được chăm sóc đặc biệt đã trở về trong vòng tay mẹ. Hiện sản phụ đã ổn định và dần phục hồi sức khỏe.
Các bác sĩ tại Trung tâm Y tế huyện U Minh đã thực hiện phẫu thuật thành công ca sản phụ vỡ tử cung- bàng quang.
Được biết, vỡ tử cung là một tai biến sản khoa nghiêm trọng nếu không được phát hiện và xử trí kịp thời có thể đe dọa đến tính mạng cả mẹ và bé.
Đặc biệt, những người đã mổ lấy thai nhiều lần, khi
mang thai
sẽ càng gia tăng các nguy cơ như: thai bám sẹo mổ lấy thai, nhau tiền đạo, nhau cài răng lược, nứt vết mổ, vỡ tử cung… dẫn đến nguy cơ chảy máu, sốc mất máu, cắt tử cung cấp cứu.
Qua trường hợp này, BS.CKI Vưu Kim Tiên - Trưởng khoa Phụ sản- CSSKSS Trung Tâm Y tế huyện U Minh khuyến cáo, đối với phụ nữ mang thai
nên cố gắng nhớ lại tất cả những bệnh lý liên quan đến bản thân, dù là bệnh nội khoa hay đặc biệt là tiền sử mổ sinh hay phẫu thuật trước đó để bác sĩ sản khoa biết và theo dõi thai kỳ của họ một cách an toàn. T
hai phụ là những người đã từng mổ lấy thai, trong suốt thai kỳ cần được đánh giá cẩn thận, kiểm tra và theo dõi định kỳ tại các cơ sở y tế đủ điều kiện về chuyên khoa phụ sản để phát hiện và xử trí kịp thời những bất thường nếu có.
Theo BS Nguyễn Biên Thùy - Phó Trưởng khoa Sản bệnh lý, Bệnh viện Phụ sản Hà Nội, cũng là phẫu thuật viên chính của nhiều ca phẫu thuật cho các sản phụ bị vỡ tử cung, nhau cài răng lược ở những sản phụ đã từng đẻ mổ cho biết: Sản phụ từng mổ đẻ có nguy cơ bị vỡ tử cung, nhau cài răng lược trong lần mang thai tiếp theo, đặc biệt ở những tháng cuối của thai kỳ và thời điểm chuyển dạ. Hơn nữa, vỡ tử cung trong trường hợp có sẹo mổ cũ không có dấu hiệu báo trước nên rất khó phát hiện, do đó rất nguy hiểm cho sản phụ và thai nhi.Vì vậy, các sản phụ có yếu tố nguy cơ nên đến viện khám sớm để được tư vấn, theo dõi và xử lý kịp thời giúp giảm nguy cơ tử vong và biến chứng cho sản phụ và thai nhi, một số trường hợp có thể bảo tồn được chức năng sinh sản của người phụ nữ.
Sau khi mổ lấy thai, tốt nhất nên có thai lại sau ít nhất 12 – 24 tháng. Ngoài ra, những mẹ bầu có sẹo mổ cũ trên tử cung còn có nguy cơ sẩy thai, thai lưu, sinh non và băng huyết sau sinh cao hơn bình thường.
Mang thai tuần thứ 34, sản phụ bị vỡ tử cung được cứu cả mẹ và con
SKĐS - Mang thai lần 2 với tử cung dị dạng, góc sừng phải tử cung bị vỡ tự nhiên khiến máu tràn trong ổ bụng, sản phụ Phạm Thanh Vân (27 tuổi, huyện Yên Thế, tỉnh Bắc Giang) may mắn được đội ngũ thầy thuốc Bệnh viện Sản Nhi Bắc Giang phẫu thuật cấp cứu thành công giúp bảo tồn tử cung và đón bé gái 1,6 kg an toàn ở tuần 34 thai kỳ.
Ý Thơ
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.