# doc_id = health_disease_5964
# url = https://suckhoedoisong.vn/mo-lay-thai-cuu-san-phu-19-tuoi-bi-tien-san-giat-nang-phu-toan-than-169231128113142382.htm
# date = 28-11-2023
phụ nữ mang thai bị tiền sản giật, phù toàn thân được mổ lấy thai cứu tính mạng
Thông tin từ Bệnh viện Phụ sản Hà Nội cho biết, Khoa Khám bệnh vừa cấp cứu bệnh nhân Vũ T.H ở Phúc Diễn Bắc Từ Liêm 19 tuổi mang thai lần đầu, tiền sản giật có dấu hiệu nặng: huyết áp cao 210/110 mmHg, phù to toàn thân, có dấu hiệu thần kinh: mất thị giác kèm theo đau đầu dữ dội. Đánh giá tình trạng nguy kịch nên người bệnh được chuyển vào khoa Hồi sức tích cực - chống độc và giảm đau.
ThS. BSCKII Trương Minh Phương – Phó Khoa sản bệnh A4 cho biết: "vì bệnh nhân cấp cứu chúng tôi chưa khai thác được nhiều, bệnh nhân chỉ nói quá trình mang thai đi khám ở cơ sở y tế tư nhân, không khám thai định kỳ. Rất may là bệnh nhân đã được bệnh viện tuyến dưới cấp cứu với một phác đồ đúng nên quá trình cấp cứu người bệnh sau đó cũng thuận lợi hơn. Người bệnh được các bác sĩ điều trị tích cực hạ huyết áp, cải thiện tình trạng phù não, điều trị triệu chứng thần kinh và khảo sát đánh giá tình trạng thai. Dù thai nhi có tuổi thai 29 tuần nhưng đánh giá chỉ tương đương với thai 26 tuần, trọng lượng của thai xấp xỉ 800g và bắt đầu có biểu hiện rối loạn phân bố tuần hoàn thai nhi. Tình trạng thai nhi rất xấu có nguy cơ mất tim thai trong bụng mẹ. Thai nhi được hỗ trợ trưởng thành phổi, bảo vệ não. Sau hơn 8 tiếng điều trị tích cực, diễn biến bệnh có cải thiện hơn, huyết áp được duy trì ổn định, thị lực người bệnh cải thiện, triệu chứng đau đầu thuyên giảm…".
Sản phụ bị tiền sản giật nặng, phù toàn thân được các BS Bệnh viện Phụ sản Hà Nội cấp cứu kịp thời.
Ngay sáng 8/11, người bệnh được hội chẩn cấp lãnh đạo Bệnh viện. Nhận định đây là thời điểm thích hợp nhất để chấm dứt thai kỳ, TS.BS Mai Trọng Hưng, PGĐ Bệnh viện đã đưa ra quyết định đình chỉ thai kỳ vì đây là trường hợp tiền sản giật có những dấu hiệu nặng gây nguy hiểm đối với cả mẹ và con. Ca mổ được thực hiện bởi ê kíp BS Trương Minh Phương đã lấy ra 1 trẻ trai 850gr, em bé được chuyển khoa sơ sinh chăm sóc. Sau mổ, sản phụ ổn định, các triệu chứng tiền sản giật đã cơ bản được kiểm soát.
Lời khuyên của bác sĩ:
Tiền sản giật là một trong những bệnh lý thường gặp trong thai kỳ, có thể gây ra những tai biến nguy hiểm thậm chí tử vong cho sản phụ và thai nhi nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời. Nguy cơ tiền sản giật thường gặp ở những thai phụ có các yếu tố sau:
‎
- Mang thai ở độ tuổi > 40
‎
- Mang thai lần đầu
‎
- Béo phì, tăng cân trong thai kỳ
‎
- Thai phụ có thói quen sinh hoạt không tốt cho sức khỏe như hút thuốc lá, rượu bia,...
‎
- Thai phụ có tiền sử mắc bệnh tiểu đường, bệnh thận, hội chứng kháng thể kháng phospholipid hoặc một số bệnh tự miễn như lupus,...
‎
- Có bệnh tăng huyết áp...
Bất kỳ thai phụ nào cũng có nguy cơ mắc tiền sản giật, tuy nhiên thai phụ hoàn toàn có thể sàng lọc và dự phòng tiền sản giật sớm để tránh hậu quả nặng nề. Bệnh lý tiền sản giật có thể được sàng lọc ở giai đoạn từ tuần thai 11 đến 13 tuần 6 ngày để chỉ ra người có nguy cơ cao tiền sản giật. Việc điều trị dự phòng sẽ được áp dụng với những thai phụ có nguy cơ cao.
‎
- Bất cứ thời điểm nào trong thai kỳ, nếu mẹ thấy bất thường như chóng mặt, tăng huyết áp, phù, cần tới cơ sở sản khoa chuyên môn cao để được kiểm tra và phát hiện bệnh chính xác, từ đó điều trị dự phòng kịp thời.
Sàng lọc tiền sản giật sớm được thực hiện ở nhiều nước trên thế giới trong những năm gần đây, song ở nước ta kỹ thuật này khá mới mẻ. Bệnh viện Phụ sản Hà Nội là cơ sở tiên phong trong vấn đề này, được chuẩn hóa quốc tế và đang nhân rộng kỹ thuật này cho các cơ sở trên cả nước.
Hà Trang
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.