# doc_id = health_disease_4690
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-xo-vom-mui-hong-co-nguy-hiem-16968695.htm
# date = 18-11-2013
U xơ vòm mũi họng có nguy hiểm?
Thời gian gần đây, em hay bị ngạt tắc mũi một bên ngày càng tăng, chảy nước mũi liên tục, nhiều và tăng dần, hai lỗ mũi ướt và đầy chất nhầy. Đi khám bác sĩ kết luận em bị u xơ vòm mũi họng (giai đoạn đầu), khiến em rất lo lắng. Xin bác sĩ cho biết bệnh của em có nguy hiểm không và điều trị như thế nào?
Trần Nam
(Đăk Lăk)
U xơ vòm mũi họng là một trong những bướu lành tính hay gặp nhất ở con trai, chính vì vậy bướu này còn được gọi là Juvenile nasopharyngeal angiofibroma (bướu sợi mạch mũi họng ở trẻ vị thành niên). U xơ vòm mũi họng hay gặp ở những trẻ em trai tuổi trung bình từ 14 - 18 tuổi. Điều này khiến nhiều nhà chuyên môn cho rằng sự phát triển của u xơ vòm mũi họng liên quan tới nội tiết ở giai đoạn dậy thì.
Tuy là u lành tính nhưng diễn tiến thì tương tự như u ác tính vì sự bào mòn xương vùng vòm hầu của u. Nếu không được phát hiện và điều trị đúng, kịp thời để phát triển tự nhiên khối u sẽ lấp đầy hốc mũi, xoang hàm, xoang bướm, hốc mắt, phá vỡ hàm ếch, tiêu xương hàm trên và nổi phồng dưới da. Khối u chui vào nội sọ, tổn thương thần kinh nội sọ làm mù mắt, khó nuốt, không ngửi được. Do đó, bệnh nhân có khối u xơ vòm mũi họng không được điều trị sẽ tử vong vì chảy máu và biến chứng nội sọ gây tăng áp lực sọ não.
Tuy nhiên, nếu phát hiện sớm khối u có thể mổ qua đường nội soi lấy bỏ, đường này không để lại vết sẹo cạnh mũi như phẫu thuật với khối u to. Khi khối u quá to phải mở rộng cạnh mũi để lấy bỏ khối u. Xạ trị kết hợp với nội tiết tố giúp teo nhỏ khối u thực hiện khi không còn chỉ định phẫu thuật.
Do là u lành tính và phát hiện được sớm như bác sĩ đã kết luận nên bạn yên tâm điều trị không phải lo lắng vì bệnh sẽ khỏi.
ThS. BS. Nguyễn Trọng Anh