# doc_id = health_disease_2226
# url = https://suckhoedoisong.vn/bieu-hien-khi-bi-nam-mong-169144104.htm
# date = 12-05-2018
Biểu hiện khi bị nấm móng
Mầu Hồng Ánh
(Thái Nguyên)
Nấm móng tay do nhiều loại vi nấm gây ra. Triệu chứng ban đầu là những đốm trắng hoặc vàng xuất hiện dưới các đầu móng tay. Sau đó, bề mặt móng bị xù xì, phủ một lớp vảy mịn như cám và có hằn sọc dọc, ngang. Chỗ tổn thương có màu vàng, nâu hoặc đen. Móng dễ bị mủn, gãy. Phía dưới móng có thể bị tổn thương, móng tróc. Lúc đầu, người bệnh chỉ bị một hoặc hai móng nhưng không được điều trị sẽ dần lan ra nhiều ngón. Có 3 hình thái tổn thương móng gồm móng dày sừng, móng bị teo, móng bị thay đổi màu sắc. Nếu bệnh do nấm Dermatophyte gây ra thì thường vùng bị bệnh là phần bên và phần xa dưới móng. Bề mặt móng có màu trắng là biểu hiện nấm móng tay do nhiễm Dermatophyte do Trichophyton mentagrophytes. Nếu do nấm men Candida gây ra thì bị nấm ở gốc dưới móng.
Nấm móng tay có thể nhầm lẫn với triệu chứng của một số bệnh lý có thể xảy ra trên móng như bệnh chàm móng, bệnh vảy nến móng. Ngoài ra, bạn cũng hết sức lưu ý phân biệt biểu hiện nấm móng tay với các bệnh lý khác như vàng móng, lõm móng do thiếu sắt, viêm quanh móng…
Bệnh nấm móng tay tiến triển chậm nhưng âm thầm làm tổn thương móng, nếu được phát hiện sớm, khi nấm chỉ mới xuất hiện trên diện tích nhỏ sẽ điều trị nhanh chóng hơn, tiết kiệm thời gian và chi phí chữa trị bệnh. Vì thế, bạn nên đi khám chuyên khoa da liễu để sớm được chẩn đoán và điều trị.