# doc_id = health_disease_4004
# url = https://suckhoedoisong.vn/viagra-co-the-gay-ung-thu-da-169114824.htm
# date = 09-04-2016
Viagra có thể gây ung thư da
Nhưng gần đây, loại thần dược giúp tăng cường hiệu suất tình dục của các quý ông này đã được các nhà khoa học cảnh báo về khả năng tăng nguy cơ mắc ung thư da từ viagra.
Thực tế, nghiên cứu mới này đã nhận thấy những nam giới quá phụ thuộc vào việc sử dụng viagra có nguy cơ lớn mắc bệnh ung thư da. Đặc biệt gần đây các nhà khoa học đại học Tubingen của Đức phát hiện ra Sildenafil, một loại thuốc chứa thành phần viagra, kích thích các khối u phát triển mạnh mẽ. Sildenafil mà còn được bán dưới tên thương hiệu Revatio, đã có mặt trên thị trường từ cuối năm 1990. Họ tìm thấy mối liên hệ đáng lưu tâm đến bệnh ung thư.
Một nghiên cứu dài hạn, được công bố năm 2014, khảo sát trên 15.000 người ở Mỹ cho thấy rằng sildenafil là tăng nguy cơ mắc u hắc tố ác tính. Các mối tương quan đã được xác nhận vào năm 2015 trong một nghiên cứu gần 24.000 người tham gia.
Tuy vậy, không thể hoàn toàn đổ lỗi cho các thuốc uống chứa viagra là nguyên nhân hàng đâu đang gây nên đại dịch ung thư trên toàn cầu, hay cụ thể là bệnh ung thư da. Trong khi khá nhiều người vẫn có thói quen tắm nắng thường xuyên và không sử dụng kem trống nắng khi ra ngoài đường, cũng là nguyên nhân đáng quan tâm.
Nhưng cũng cần khẳng định một điều chắc chắc qua các nghiên cứu rằng viagra có thể kích thích sự phát triển của ung thư da. Các nhà nghiên cứu cho biết thuốc có tác dụng kích thích trên phân tử dẫn truyền cyclic guanosine monophosphate cGMP. cGMP lần lượt thúc đẩy sự tăng trưởng của các khối u hắc tố ác tính hiện có. Các nhà khoa học phát hiện thông qua những thí nghiệm trên động vật và nuôi cấy tế bào của con người.
Tác giả nghiên cứu này, giáo sư Robert Feil nói rằng: “Chúng tôi cũng phát hiện ra các tế bào của khối u ác tính cũng sử dụng con đường tín hiệu cGMP cho sự tăng trưởng của chúng.”
Các tế bào thường chứa một loại enzyme – gọi là phosphodiesterase type 5 (PDE5) – đảm bảo các cGMP mới thành lập bị phá vỡ liên tục. Song viagra ức chế enzyme đó. Giáo sư Feil cho biết: “Nhận viagra trong sildenafil về cơ bản sẽ vô hiệu hóa quá trình này.” Kết quả là khối u ác tính bắt đầu phát triển mạnh mẽ hơn.
Các nhà nghiên cứu cho biết đây là cơ chế sinh hóa giải thích tại sao nam giới khi sử dụng sildenafil có nguy cơ gia tăng các khối u ác tính.
Tuy nhiên, nghiên cứu lưu ý rằng đôi khi không còn cách nào khác cho nam giới điều trị chứng rồi loạn cương dương mà không dùng phương pháp ức chế PDE5. Nhưng với các bệnh nhân đang mắc ung thư thì nên cần lưu ý việc sử dụng các loại thuốc ức chế PDE5 điều trị chứng rối loạn cương dương qua hợp chất viagra.