# doc_id = health_disease_4439
# url = https://suckhoedoisong.vn/mau-duc-nhu-sua-nguyen-nhan-ai-cung-can-phai-biet-169231205181936569.htm
# date = 05-12-2023
Máu đục như sữa nguyên nhân ai cũng cần phải biết
Bệnh nhân Nguyễn Thị Thu Hà (38 tuổi, quê xã Dĩnh Trì, TP. Bắc Giang) vào viện trong tình trạng đau bụng tăng dần, vật vã, kích thích nhiều.
Sau khi được các bác sĩ thăm khám và thực hiện các xét nghiệm cần thiết, bệnh nhân được chẩn đoán
viêm tụy cấp
do tăng Triglyceride máu, biến chứng suy đa tạng.
Bệnh nhân Nguyễn Thị Thu Hà được chăm sóc tại BVĐK Trung ương Quảng Nam. Ảnh: BVCC
Chụp CT Scan ổ bụng phát hiện hình ảnh viêm tụy cấp nặng, thâm nhiễm và có dịch ở quanh đuôi tụy. Hội chẩn khẩn giữa Khoa Hồi sức tích cực – chống độc và Khoa Nội tiêu hóa, nhận thấy tình trạng bệnh nhân rất nặng, cần phải điều trị nội khoa tích cực và chỉ định thay huyết tương kịp thời để cứu sống bệnh nhân.
"Viêm tụy cấp là một bệnh lý cấp cứu nội khoa, bệnh thường xảy ra đột ngột với những triệu chứng lâm sàng đa dạng, phức tạp từ viêm tụy cấp thể nhẹ đến mức độ nặng (thể hoại tử) với các biến chứng suy đa tạng, tỉ lệ tử vong cao nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời" – Th.S.BS Đoàn Quốc Đạt – Phụ trách Khoa Hồi sức tích cực – chống độc chia sẻ.
BS Nguyễn Bảo Chi, Khoa Hồi sức tích cực – chống độc, BVĐK Trung ương Quảng Nam cho biết, bên cạnh việc điều trị nội khoa, hồi sức tích cực, giảm đau, thì thay huyết tương là lựa chọn hiệu quả nhất để giải quyết tình trạng Triglyceride máu tăng cao cho bệnh nhân. Với trường hợp như nữ bệnh nhân này, nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời sẽ dẫn đến tắc mạch, viêm tụy cấp gây suy đa tạng tiến triển, dẫn đến tử vong.
Sau 5 ngày điều trị, bệnh nhân hiện tỉnh táo, giảm đau bụng, nồng độ Triglyceride máu về mức bình thường, tình trạng viêm tụy cấp cải thiện. Bệnh nhân tiếp tục được chuyển và theo dõi nội khoa tại Khoa Nội tiêu hóa và dự kiến xuất viện trong 1 tuần tới.
Theo BS Nguyễn Bảo Chi, chị Hà là trường hợp mắc bệnh hiếm gặp của viêm tụy cấp. Vì bệnh này rất ít gặp ở người trẻ là nữ, nguyên nhân thường gặp là do sỏi đường mật, nghiện rượu... Bác sĩ khuyến cáo, để bảo vệ sức khỏe, người dân cần luyện tập thể dục thể thao thường xuyên, hạn chế sử dụng thực phẩm giàu chất béo, dầu mỡ và nên kiểm tra sức khỏe định kỳ.
Mời bạn cùng đọc tin quan tâm:
Bệnh nhân ngừng tim được hồi sinh ngoạn mục
SKĐS - TS. BS Phan Tấn Quang, Trưởng khoa Nội tim mạch - BVĐK Trung ương Quảng Nam cho biết, đơn vị đã cấp cứu bệnh nhân nhồi máu cơ tim cấp và ngưng tim trong quá trình cấp cứu can thiệp tại viện.