# doc_id = health_disease_4027
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-ung-thu-duong-vat-169171700.htm
# date = 06-04-2020
Nhận biết ung thư dương vật
Đối tượng của ung thư dương vật là nam giới trên 40 tuổi, chiếm 6-8% tổng số các loại bệnh ung thư. Ung thư dương vật thường phát sinh trong rãnh quy đầu hoặc trên quy đầu rồi nhanh chóng khiến cho bao quy đầu không kéo lên được nữa. Ung thư di căn theo đường bạch huyết vào các hạch ở bẹn và sau bìu. Các hạch này thường sưng tấy rất to, lúc đầu còn mềm và đau (do nhiễm khuẩn), về sau vừa to, vừa cứng và không di động. Hạch có thể ăn lan ra ngoài da và bị loét. Có khi ăn sâu xuống dưới, vào mạch máu, gây chảy máu nhiều.
Ở giai đoạn sớm, bệnh có những dấu hiệu khá rõ ràng và có thể nhận biết bằng mắt thường. Nhờ vậy mà bệnh có thể được phát hiện sớm giúp cho việc điều trị có hiệu quả cao.
Khi mới bắt đầu mắc bệnh có các biểu hiện như: Thay đổi màu da ở bộ phận dương vật. Có cảm giác đau nhói hay âm ỉ ở dương vật, nhất là sau khi dương vật cương cứng hoặc bị va chạm. Bao quy đầu không thể di chuyển lên được, có u cục hoặc cảm giác có nốt, toàn bộ cảm giác đau; sẩn, nổi mụn cóc, loét giống như hình hoa lơ, sau đó sẽ là loét rộng hơn, vùng rìa phát triển không đồng nhất, sẽ có những cơn đau nhói và cảm giác đau nóng rát, có tiết dịch mùi hôi. Rỉ máu ở đầu dương vật, nhất là sau khi giao hợp.
Giai đoạn sau đó, bệnh ung thư sẽ tấn công vào các tuyến và tế bào bên trong, với biểu hiện: Các nốt to lên, loét cũng to lên, sâu thêm, xuất hiện bao quy đầu mỏng căng, sáng hơn. Có u hoặc các nốt loét xung quanh bao quy đầu. Dần dần các u sẽ làm vỡ các phần da hoặc hoại tử trên một nền cứng và xuất hiện nhìn giống như các bông hoa lơ, khi nắn có nước nhờn, đục, có tiết dịch mủ mùi hôi.
Giai đoạn muộn hơn (giai đoạn 3): Tế bào ung thư lan sang các hạch bạch huyết và hạch háng (hạch bẹn to cứng, không đau, thường thấy ở cả 2 bên).
Giai đoạn cuối: Bệnh ung thư sẽ lan rộng ra khắp dương vật và những khu vực khác xa hơn, với biểu biện: Người gầy, nôn ra máu, không muốn ăn.
Ung thư dương vật khiến đời sống tình dục bị ảnh hưởng nghiêm trọng, là nguyên nhân của sự đổ vỡ hạnh phúc, ảnh hưởng rất lớn đến khả năng sinh sản.
Cùng với những tiến bộ y học, nhiều ca bệnh ung thư đã được chữa khỏi, hoặc kéo dài thời gian sống cho người bệnh. Quan trọng là phải phát hiện bệnh sớm và điều trị triệt để. Vì vậy, khi thấy dấu hiệu bệnh, người bệnh nên đi khám ngay, để được điều trị kịp thời.