# doc_id = health_disease_5012
# url = https://suckhoedoisong.vn/o-viem-gan-a-tu-trai-cay-trung-quoc-lam-rung-dong-australia-16992399.htm
# date = 23-02-2015
Ổ viêm gan A từ trái cây Trung Quốc làm rúng động Australia
Khoảng 450.000 người Australia có thể đã ăn các quả đóng gói bị nghi ngờ chứa virus gây bệnh
viêm gan A
. Hiện 18 người đã được chẩn đoán mắc bệnh. Với thời gian ủ bệnh lên đến 7 tuần, các chuyên gia lo ngại nhiều trường hợp sẽ phát bệnh trong thời gian tới. Trước đó, hơn 70.000 gói trái cây Trung Quốc của công ty Patties Foods bán mỗi tuần tại Australia, được cho là nguồn virus gây bệnh này cho những người ăn phải.
Khoảng 450.000 người Australia có thể đã ăn các quả đóng gói bị nghi ngờ chứa virus gây bệnh viêm gan A. Ảnh: news.
Các cơ quan y tế vẫn đang tích cực điều tra để đưa sự việc ra ánh sáng. Người tiêu dùng nước này được nhà chức trách kêu gọi không mua hoặc ăn sản phẩm Nanna's Raspberries loại 1 kg,
hoa quả
hỗn hợp Nanna's Frozen Mixed Berries 1 kg và Creative Gourmet Mixed Berries 500 g.
Viêm gan siêu vi A lây qua tiếp xúc với các nguyên liệu đã bị ô nhiễm bởi phân của người bệnh. Bệnh không đe dọa tính mạng nhưng có thể trở nặng ở người lớn tuổi, người bệnh gan mãn tính và người có hệ miễn dịch kém.
Sở Nông nghiệp Australia đang liên hệ với những công ty đã nhập khẩu hoa quả Trung Quốc để tìm hiểu về nguồn gốc và hệ thống quản lý an toàn thực phẩm. Các loại quả được cho là mang mầm bệnh được trồng ở Chile và Trung Quốc trước khi được đóng gói tại một nhà máy của Trung Quốc.
Theo VnExpress
Những khoảnh khắc trang điểm đẹp của vợ Johnny Depp
Cuộc sống trong trại giam của sát thủ Lê Văn Luyện
Đề phòng và xử trí ngộ độc thức ăn ở trẻ trong ngày Tết