# doc_id = health_disease_2050
# url = https://suckhoedoisong.vn/aspirin-lam-giam-nguy-co-ung-thu-da-hac-to-16960126.htm
# date = 13-03-2013
Aspirin làm giảm nguy cơ ung thư da hắc tố
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng thuốc giảm đau aspirin có thể làm giảm nguy cơ ung thư da hắc tố và giảm sự phát triển của các khối u ác tính ở phụ nữ.
Từ việc nghiên cứu gần 60.000 phụ nữ độ tuổi 50 - 79 trong hơn 12 năm, các nhà nghiên cứu xác định rằng những người sử dụng thuốc aspirin thường xuyên có khả năng mắc ung thư da hắc tố ít hơn 21% hơn so với người không sử dụng. Những người sử dụng aspirin từ 5 năm trở lên thì nguy cơ phát triển các khối u ác tính sẽ giảm 30%.
Tiến sĩ Jean Tang, trường Đại học Y Stanford Mỹ, trưởng nhóm nghiên cứu cho biết aspirin có tác dụng làm giảm viêm, đó chính là lý do tại sao khi sử dụng aspirin có thể làm giảm nguy cơ phát triển cúa những khối u ác tính. Bà cho biết thêm thuốc giảm đau khác như paracetamol không làm được điều này.
Aspirin đã được mệnh danh là loại thuốc kỳ diệu. Một nghiên cứu gần đây cũng cho biết rằng nó làm giảm nguy cơ ung thư dạ dày và ruột tới 40% ở những người sử dụng thường xuyên. Nhưng nếu sử dụng lâu dài nó có thể gây ra chảy máu và loét dạ dày.
Aspirin được chứng minh là có tác dụng hiệu quả chống lại ung thư ruột - một trong những căn bệnh phổ biến, đặc biệt đối với bệnh nhân có tiền sử gia đình mắc bệnh này. Sử dụng aspirin là một phương pháp điều trị được tiến hành cho các bệnh nhân bệnh tim bởi nó giúp ngăn ngừa sự hình thành các cục máu đông trong động mạch, nguyên nhân dẫn đến một cơn đau tim. Vì lý do này, 2.000.000 người bị đau thắt ngực ở Anh đang sử dụng nó hàng ngày.
Tuy nhiên bà Jessica Harris, Viện nghiên cứu ung thư Vương quốc Anh, cũng khuyến cáo rằng aspirin có một số các tác dụng phụ nguy hiểm nhưng nếu dùng đúng thì lợi ích mà nó mang lại là nhiều hơn tác hại.
Nghiên cứu được hình thành một phần từ Tổ chức sáng kiến sức khỏe phụ nữ WHI và được công bố trên Tạp chí về ung thư.
Theo
Dân trí