# doc_id = health_disease_5096
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-tranh-viem-ruot-hoai-tu-169137958.htm
# date = 01-11-2017
Phòng tránh viêm ruột hoại tử
Bệnh làm tôi rất hay mệt mỏi và chán ăn. Nhiều người nói, bệnh của tôi rất dễ dẫn đến viêm ruột hoại tử khiến tôi rất lo lắng. Xin hỏi bệnh có nguy hiểm và có thể điều trị và phòng tránh thế nào?
Nguyễn Thị Lan
(Hà Nội)
Viêm ruột hoại tử là bệnh lý đường tiêu hóa nặng. Nguyên nhân chưa rõ, nhiều yếu tố có liên quan đến sinh bệnh học, nhiễm trùng, dinh dưỡng qua đường tiêu hóa, tổn thương mạch máu tại chỗ. Nguyên nhân hay được nhắc đến là do đột nhiên được ăn nhiều thịt và nhất là thức ăn đó bị nhiễm Clostridium Perfringens dẫn đến cơ thể thiếu hụt tương đối lượng men trypsin. Về điều trị, cần bổ sung nước điện giải bằng dung dịch oresol hoặc truyền tĩnh mạch dung dịch ringer lactat; ngoài ra tùy thuộc vào mức độ bệnh bác sĩ sẽ có chỉ định sử dụng kháng sinh hợp lý; các biện pháp điều trị chuyên biệt như đặt ống thông mũi - dạ dày, ống thông hậu môn. Cân nhắc điều trị phẫu thuật trong các trường hợp cần thiết.
Bệnh viêm ruột hoại tử tuy rất nặng nhưng có thể phòng tránh được bằng các biện pháp đơn giản và hiệu quả sau đây: luôn luôn thực hiện tốt công tác vệ sinh môi trường, nhất là vệ sinh phân, nước, rác, vệ sinh an toàn thực phẩm. Thực hiện triệt để việc ăn chín uống sôi. Rửa tay trước khi ăn và sau khi trẻ tiếp xúc với đồ chơi, vật dụng xung quanh.
Bệnh viêm ruột hoại tử là một bệnh lý nặng. Vì vậy, nếu nghi ngờ mắc bệnh bạn cần đến ngay cơ sở y tế để được chữa trị kịp thời.
BS.
Phương Anh