# doc_id = health_disease_2004
# url = https://suckhoedoisong.vn/thieu-nu-16-tuoi-suy-da-tang-nguy-co-tu-vong-cao-nghi-nhiem-xoan-khuan-leptospira-16923071917414496.htm
# date = 19-07-2023
Bệnh nhân 16 tuổi suy đa tạng nguy cơ tử vong cao nghi nhiễm xoắn khuẩn Leptospira
Đại diện Trung tâm Y tế huyện Tiên Yên (Quảng Ninh) cho biết, mới đây khoa Cấp cứu- Hồi sức tích cực-Chống độc của đơn vị đã điều trị thành công
ca bệnh bị sốc nhiễm khuẩn-suy đa tạng
: suy thận, suy gan cấp, viêm phổi nghi nhiễm xoắn khuẩn Leptospira.
Theo thông tin, ngày 13/7, bệnh nhân L.N.L (16 tuổi) được người nhà đưa vào Trung tâm Y tế huyện Tiên Yên trong tình trạng lơ mơ, chậm chạp, da vàng đậm, niêm mạc nhợt, đau đầu nhiều, đau nhức mỏi bắp chân, đau bụng thượng vị, buồn nôn, đau tức ngực, khó thở, ho cơn, khó khạc đờm. Trong khi đó, dấu hiệu sinh tồn trên monitor đo được: Mạch nhanh, không đều dao động 100-150 lần/phút, huyết áp tụt dao động từ 75/40 mmHg- 100/60 mmHg, SPO2 dao dộng từ 80-95%.
Trước tình trạng nguy kịch của bệnh nhân, các bác sĩ tiên lượng nguy cơ tử vong cao và chỉ định làm thêm xét nghiệm. Kết quả xét nghiệm các chỉ số đều ở mức báo động (Bilirubin toàn phần: 159,9 µmol/L tăng dần; Creatinin: 269,3 µmol/L; CRP: 56,6 mg/L; Urê máu: 24,16 mmol/L; GPT: 148,2 U/L, GOT: 218,8 U/L…). Với kết quả trên, các bác sĩ chỉ định đặt catheter tĩnh mạch trung tâm, đặt Artline catheter động mạch, đo huyết áp xâm lấn liên tục.
Các bác sĩ Trung tâm Y tế huyện Tiên Yên cứu sống ca bệnh bị sốc nhiễm khuẩn-suy đa tạng
Cùng với đó, kíp cấp cứu tiến hành hỗ trợ đường thở, hồi sức tích cực, duy trì vận mạch, kháng sinh phối hợp, lợi tiểu, trợ gan, truyền huyết tương, albumin, theo dõi nước tiểu hàng ngày qua sonde tiểu lưu…cho người bệnh.
Với phương pháp điều trị trên bệnh nhân dần có chuyển biến. Qua xét nghiệm tình trạng suy gan giảm, hết suy thận, tình trạng nhiễm trùng được khống chế, tiểu tốt. Sau 1 tuần điều trị, bệnh nhân đang dần hồi phục, ăn uống ngon miệng dự kiến có thể ra viện trong vài ngày tới.
Cũng theo đại diện Trung tâm Y tế huyện Tiên Yên:
Bệnh Leptospira
là bệnh truyền nhiễm cấp tính do xoắn khuẩn Leptospira gây ra, có đặc trưng bởi hội chứng nhiễm khuẩn nhiễm độc toàn thân, hội chứng gan thận. Bệnh lây truyền từ động vật sang người qua đường da niêm mạc. Từ khi tiếp xúc với nguồn ô nhiễm đến khi phát bệnh là 2 ngày đến 4 tuần. Bệnh thường bắt đầu đột ngột với sốt và các triệu chứng khác như: ớn lạnh, nhức đầu, đau cơ, nôn ói, tiêu chảy…
Đối với thể nặng, người bệnh có thể bị suy thận, suy gan hoặc viêm màng não với những triệu chứng nặng nề hơn như: vàng da, vàng mắt, tiểu ít, ban xuất huyết, xuất huyết các cơ quan, sốc và bệnh này kéo dài từ vài ngày đến 3 tuần hoặc lâu hơn.
Nếu không phát hiện điều trị kịp thời, người bệnh có thể mất vài tháng để phục hồi hoặc có thể dẫn đến tử vong. Do đó, khi có triệu chứng như trên, mọi người cần sớm liên hệ với bác sĩ hoặc đến cơ sở y tế để được kiểm tra, tư vấn.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Nhiều Trẻ Nhập Viện Bạch Mai Do Viêm Phổi M.pneumoniae, Bác Sĩ Khuyến Cáo Gì? I SKĐS
Đức Tùy
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.