# doc_id = health_disease_2264
# url = https://suckhoedoisong.vn/ca-hoi-hun-khoi-nhiem-khuan-listeria-monocytogenes-bi-thu-hoi-16978482.htm
# date = 12-06-2014
Cá hồi hun khói nhiễm khuẩn Listeria monocytogenes bị thu hồi
Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế mới cho biết, cơ quan tiêu chuẩn thực phẩm của Anh vừa thông báo Công ty Thủy sản Fine (Fine Seafood) của nước này đã tiến hành thu hồi một sản phẩm thịt cá hồi hun khói.
Cụ thể tên sản phẩm là Thịt Cá hồi hun khói (Whiskey Cured and Oak Smoked Salmon), cỡ đóng gói: 70 g (đóng gói màu xám); do công ty Fine Seafood Co sản xuất và phạm vi áp dụng là tất cả các mã code. Lý do sản phẩm Whiskey Cured and Oak Smoked Salmon bị thu hồi là vì có
nhiễm khuẩn Listeria monocytogenes
ở mức cao.
Ngay sau khi nhận được thông tin trên, Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) đã tiến hành rà soát các loại thực phẩm từ Anh vào Việt Nam. Kết quả cho thấy từ ngày 1/1/2010 đến nay, Cục chưa cấp Giấy chứng nhận tiêu chuẩn sản phẩm hoặc Giấy xác nhận công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm cho các sản phẩm nói trên.
Ảnh: minh họa
Theo các nhà chuyên môn, vi khuẩn Listeria monocytogenes là vi sinh vật gây ngộ độc thực phẩm nguy hiểm, chúng có thể phát triển trong những điều kiện nhiệt độ (4 độ C) mà một số vi khuẩn không phát triển được.
Vi khuẩn này có thể tìm thấy ở khắp mọi nơi nhất là những nơi đất ô nhiễm, rác thải, nước thải, thực phẩm nhiễm bẩn, sữa tươi và các sản phẩm chế biến từ sữa, thịt cá tươi sống và các sản phẩm của thịt cá, rau xanh…
Khi nhiễm vi khuẩn Listeria monocytogenes, người bệnh có các triệu chứng lâm sàng như: tiêu chảy, sốt, đau cơ, đau khớp, nhức đầu, cứng cổ, đau lưng, ớn lạnh và nhạy cảm với ánh sáng, hoặc viêm họng với sốt và sưng hạch. Những triệu chứng này có thể bắt đầu 2 - 8 tuần sau khi ăn thực phẩm bị ô nhiễm.
Vi khuẩn Listeria monocytogenes thường gây ra nhiễm trùng não và tủy sống dẫn đến rối loạn chức năng thần kinh hoặc nghiêm trọng hơn có thể gây tử vong. Đặc biệt, phụ nữ có thai nhiễm bệnh có thể bị sảy thai hoặc thai chết lưu. Ngoài ra bệnh có thể truyền sang thai nhi trong quá trình mang thai hoặc cho con trong quá trình sinh nở.
Thanh Loan
Thông tin về an toàn thực phẩm cần tránh gây hoang mang dư luận
34 ngàn cơ sở vi phạm an toàn thực phẩm
Từ 26/5, không còn chồng chéo trong quản lý an toàn thực phẩm