# doc_id = health_disease_1571
# url = https://suckhoedoisong.vn/phan-biet-bach-tang-va-bach-bien-16967049.htm
# date = 03-10-2013
Phân biệt bạch tạng và bạch biến
Cháu tôi 17 tuổi bị bệnh bạch tạng, song nhiều người lại nói rằng cháu bị bệnh bạch biến. Cháu cũng băn khoăn không biết phân biệt hai bệnh này thế nào, xin bác sĩ tư vấn?
Mai Thanh Quý
(thanhquy768@gmail.com)
Nếu chỉ nhìn trên da thì hai bệnh bạch tạng và bạch biến đều có các tổn thương giảm sắc tố da. Nhưng người ta có thể phân biệt được hai bệnh này với các đặc điểm khác nhau như sau:
Bệnh bạch tạng (albinism) là bệnh giảm sắc tố có tính di truyền tính lặn với triệu chứng nổi bật là giảm sắc tố đồng đều ở da, lông, tóc đều trắng và võng mạc cũng trắng. Da bị giảm hay mất hẳn sắc tố, tóc bạc. Bệnh nhân sợ ánh sáng, bị giật nhãn cầu. Khám thấy đáy mắt và mống mắt trong suốt. Bệnh nhân bị giảm thị lực, không chịu được ánh sáng mặt trời, da nhạy cảm với tia cực tím. Vì vậy, bệnh nhân phải đeo kính mát, đội mũ rộng vành, dùng khăn che ánh sáng mặt trời.
Bệnh bạch biến (vitiligo) chỉ có tổn thương giảm sắc tố da khu trú, tự phát với biểu hiện là các dát trắng (không bị trắng toàn bộ da). Bệnh này có tính gia đình, hầu hết bệnh nhân đều khỏe mạnh nhưng có các bệnh phối hợp khác như: bệnh tuyến thượng thận, tiểu đường, thiếu máu, thiểu sản tủy. Ở bệnh nhân bị bệnh bạch biến, tỷ lệ viêm mống mắt khoảng 10%. Tiêu bản tổn thương mô học cho thấy chỗ da bị bạch biến không có tế bào sắc tố.
BS.
Nguyễn Bằng Việt