# doc_id = health_disease_944
# url = https://suckhoedoisong.vn/han-che-suy-giam-thinh-luc-bang-cach-nao-169121130.htm
# date = 18-08-2016
Hạn chế suy giảm thính lực bằng cách nào?
Lê Toàn
(letoanbg@gmail.com)
Nguyên nhân là do ở tuổi trên 50, da ống tai ngoài dần bị teo, mất nước. Ngoài ra, ống tai ngoài còn bị ứ đọng ráy tai tạo thành nút ráy. Trong khi đó, màng nhĩ dày đục, mất bóng, xuất hiện các mảng xơ nhĩ. Chuỗi xương con nằm trong tai giữa thì bị xốp và có hiện tượng canxi hoá các khớp xương làm cho việc dẫn truyền âm thanh bị giảm. Quá trình lão hoá còn làm tổn thương các tế bào nghe tại tai trong ngày càng nặng lên theo tuổi. Thêm vào đó, dây thần kinh thính giác và các mạch máu nuôi dưỡng cũng bị thoái hoá kết hợp với sự đặc dần của các ống xương mà nó đi qua làm cho chúng bị kẹp lại. Hậu quả là quá trình suy giảm thính lực ngày một nhanh chóng.
Nhiều chuyên gia bỏ nhiều năm nghiên cứu về người cao tuổi cho rằng: ngoài nguyên nhân sinh lý ra, hiện tượng điếc ở người cao tuổi còn có liên quan đến việc ăn uống không hợp lý. Vì vậy, nếu biết sớm và chú ý điều chỉnh ăn uống thì có thể đề phòng được. Nên ăn những loại thực phẩm: cá, đậu nành, rau cải, cà rốt, các loại hải sản, mộc nhĩ đen, gan động vật, thịt nạc, rau cần, rau chân vịt... là thực phẩm giàu chất sắt có tác dụng làm giãn mạch máu, giúp tai được cung cấp đủ máu, từ đó làm chậm lại tình trạng giảm thính lực. Bên cạnh đó, chế độ nghỉ ngơi khoa học, tập thể dục thường xuyên, ngủ đủ giấc, giảm áp lực trong cuộc sống cũng giúp ngăn chặn lão hóa thính lực.