# doc_id = health_disease_5330
# url = https://suckhoedoisong.vn/nut-ke-hau-mon-o-tre-16949089.htm
# date = 14-05-2012
Nứt kẽ hậu môn ở trẻ
Con tôi 16 tháng rất hay bị táo bón và nứt kẽ hậu môn. Xin bác sĩ tư vấn, tôi nên dùng thuốc gì để khắc phục?
Phan Thị Bình
(Cao Bằng)
Nứt hậu môn là một bệnh thường gặp,có đến 80% trẻ em bị nứt hậu môn trong năm đầu tiên của cuộc đời. Nứt hậu môn thường tự lành hoặc lành sau khi được điều trị bằng các biện pháp không phẫu thuật. Triệu chứng và dấu hiệu thường biến mất đi trong vòng 2 tuần, nhưng có thể phải mất đến 8 tuần vết nứt mới lành hẳn. Nếu vết nứt không lành sau 6 đến 8 tuần có thể phải sử dụng đến phẫu thuật.
Theo như bạn mô tả thì tổn thương ở hậu môn của con bạn là do táo bón gây ra. Vấn đề quan trọng là bạn phải điều trị chứng táo bón cho con bằng cách ăn nhiều rau, quả, uống nhiều nước, xoa bụng và tập thói quen đi ngoài ngày một lần; sau khi đi ngoài phải rửa hậu môn cho con bằng nước sạch hoặc nước muối pha loãng.
Nếu có thể cho cháu uống thêm men tiêu hóa để làm mềm phân, tránh phải rặn khi đi ngoài vì khi rặn sẽ làm tăng áp lực, làm rách lại vết nứt cũ đang lành hoặc gây ra vết nứt mới. Sau khi tự chữa cho con mà không thấy thuyên giảm, chị nên đưa cháu đến bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa khám và làm xét nghiệm…để được chữa kịp thời.
Bác sĩ
Văn Bàng