# doc_id = health_disease_615
# url = https://suckhoedoisong.vn/bo-y-te-phai-truy-xuat-nguon-goc-thuc-pham-den-cung-xu-ly-nghiem-vi-pham-khi-xay-ra-ngo-doc-169240607202321951.htm
# date = 07-06-2024
Bộ Y tế nhắc phải truy xuất nguồn gốc thực phẩm, xử lý nghiêm vi phạm khi xảy ra ngộ độc
Người đứng đầu các cấp, đơn vị phải chịu trách nhiệm khi để xảy ra vi phạm về an toàn thực phẩm trên địa bàn
Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên, hôm nay - 7/6 đã ký văn bản gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường công tác phòng chống
ngộ độc thực phẩm
.
Bộ Y tế cho hay, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 3717/VPCP-QHĐP ngày 29/5/2024 của Văn phòng Chính phủ về việc thực hiện Thông báo kết luận của Ủy ban Thường vụ Quốc hội tại Văn bản số 3637/TB-TTKQH ngày 17/5/2024;
Lãnh đạo Cục An toàn thực phẩm  (Bộ Y tế) thăm, động viên nạn nhân ngộ độc thực phẩm điều trị tại bệnh viện.
Báo cáo Công tác dân nguyện của Quốc hội trong tháng 4/2024 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội tại Văn bản số 834/BC-UBTVQH15 ngày 17/5/2024, để tăng cường công tác phòng chống ngộ độc thực phẩm, nhất là trong mùa nắng nóng và mùa mưa, lũ; Bộ Y tế đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo, tập trung triển khai các nội dung, cụ thể:
Tiếp tục thực hiện nghiêm túc Chỉ thị số 13/CT-TTg ngày 09/5/2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm; Chỉ thị số 17/CT-TTg ngày 13/4/2020 của Thủ tướng Chính phủ về việc tiếp tục tăng cường trách nhiệm quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm trong tình hình mới;
Chỉ thị số 17-CT/TW ngày 21/10/2022 của Ban Bí thư về tăng cường bảo đảm an ninh, an toàn thực phẩm trong tình hình mới;
Công điện số 44/CĐ-TTg ngày 03/5/2024 của Thủ tướng Chính phủ về việc ngăn ngừa, xử lý ngộ độc thực phẩm; Công điện số 50/CĐ-TTg ngày 15/5/2024 của Thủ tướng Chính phủ về việc xử lý vụ ngộ độc thực phẩm tại tỉnh Vĩnh Phúc;
Và các đề nghị, hướng dẫn tại Công văn số 2487/BYT-ATTP ngày 11/5/2024 của Bộ Y tế về việc ngăn ngừa, xử lý ngộ độc thực phẩm; Thông báo số 684/TB-BYT ngày 04/6/2024 của Bộ Y tế tại Hội nghị trực tuyến tăng cường công tác bảo đảm an toàn và phòng chống ngộ độc thực phẩm. Trong đó nhấn mạnh nội dung:
Người đứng đầu các cấp, đơn vị phải chịu trách nhiệm khi để xảy ra vi phạm pháp luật về an toàn thực phẩm trên địa bàn
.
Kiên quyết xử lý nghiêm, đình chỉ hoạt động cơ sở không đảm bảo điều kiện an toàn thực phẩm
Đồng thời tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát an toàn thực phẩm, kiên quyết xử lý nghiêm và đình chỉ hoạt động đối với các cơ sở không đảm bảo điều kiện an toàn thực phẩm, cơ sở không có Giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm (đối với cơ sở thuộc đối tượng phải cấp);
Tập trung vào đối tượng là cơ sở sản xuất thực phẩm ăn ngay, thức ăn đường phố, các cơ sở kinh doanh nước giải khát, nước đá, các cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, bếp ăn tập thể tại các trường học, bệnh viện, khu công nghiệp, khu chế xuất...
Chú ý kiểm soát chất lượng an toàn thực phẩm đối với các loại lương thực, thực phẩm, nước uống do các tổ chức, cá nhân làm từ thiện, hoặc hỗ trợ người dân trong mùa nắng nóng, mùa mưa, lũ nhằm đảm bảo không để các sản phẩm bị hỏng, mốc, dập vỡ, không rõ nguồn gốc, hết hạn sử dụng... đến tay người dân.
Nạn nhân ngộ độc thực phẩm trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc hồi tháng 5/2024 điều trị tại cơ sở y tế.
Bộ Y tế đề nghị Uỷ ban Nhân dân các tỉnh, thành phố đẩy mạnh công tác tuyên truyền thường xuyên liên tục các biện pháp bảo đảm an toàn thực phẩm trong sản xuất, chế biến, kinh doanh và tiêu dùng thực phẩm, phù hợp với đặc điểm của địa phương (sử dụng tiếng dân tộc đối với vùng đồng bào dân tộc, chú ý cả các vùng sâu, vùng xa).
"Tuyên truyền để người dân không thu hái, đánh bắt, kinh doanh, sử dụng các động thực vật độc như nấm độc, côn trùng lạ, độc, cá nóc, so biển, ốc lạ, cây, quả lạ...; không sử dụng gia súc, gia cầm chết bệnh, chết không rõ nguyên nhân làm thức ăn hoặc chế biến thực phẩm;
Thứ trưởng Bộ Y tế: Cần xử lý nghiêm các vi phạm về an toàn thực phẩm
ĐỌC NGAY
Quản lý an toàn thực phẩm không phải của riêng ngành y
ĐỌC NGAY
Thực hiện ăn chín, uống chín, nước sử dụng để ăn uống, chế biến thực phẩm phải đảm bảo sạch hoặc được khử trùng, đặc biệt là trong thời gian nắng nóng, mưa, lũ"- Văn bản của Bộ Y tế lưu ý.
Đối với các vùng có nguy cơ chịu ảnh hưởng của bão, lũ cao, Bộ Y tế nhấn mạnh cần theo dõi các dự báo, diễn biến tình hình bão, lũ trên địa bàn và chủ động kế hoạch dự trữ các loại lương thực, thực phẩm chế biến sẵn, nước uống đóng chai, các loại vitamin, thuốc men, các hóa chất sát khuẩn của ngành y tế.
Bộ Y tế nêu rõ, khi xảy ra vụ ngộ độc thực phẩm, nhanh chóng tổ chức cấp cứu, điều trị kịp thời cho bệnh nhân, hạn chế tối đa ảnh hưởng đến sức khỏe, tính mạng người dân, đồng thời phải đình chỉ ngay hoạt động của cơ sở gây ngộ độc thực phẩm, yêu cầu khắc phục đúng quy định trước khi hoạt động trở lại;
Điều tra, lấy mẫu thực phẩm, bệnh phẩm để xác định rõ nguyên nhân và tiến hành truy xuất nguồn gốc thực phẩm, nguyên liệu thực phẩm đến cùng; xử lý nghiêm các vi phạm quy định về an toàn thực phẩm, công khai kết quả để cảnh báo cho cộng đồng.
Trước đó như Sức khỏe và Đời sống đưa tin, 5 tháng đầu năm 2024, cả nước xảy ra 36 vụ ngộ độc thực phẩm, có nhiều vụ tướng đối lớn làm 2.100 người mắc, hàng trăm người phải nhập viện; gần 1/3 số vụ ngộ độc xảy ra nguyên nhân được xác định là do vi sinh vật... ; 6 trường hợp tử vong.
Tại cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 5/2024 và 5 tháng đầu năm, Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên cho hay, khi thực hiện truy xuất nguồn gốc cùng với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn sau một số vụ ngộ độc thực phẩm thì phát hiện một số cơ sở đã được cấp Giấy chứng nhận an toàn thực phẩm có hiện tượng thu gom các nguyên liệu trôi nổi bên ngoài…
Hàng nghìn người bị ngộ độc thực phẩm chỉ trong 5 tháng đầu năm
SKĐS - 5 tháng đầu năm 2024, cả nước xảy ra 36 vụ ngộ độc thực phẩm, có nhiều vụ tướng đối lớn hàng trăm người phải nhập viện; gần 1/3 số vụ ngộ độc xảy ra nguyên nhân được xác định là do vi sinh vật...
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.