# doc_id = health_disease_2438
# url = https://suckhoedoisong.vn/tang-nguy-co-nhau-cai-rang-luoc-vo-tu-cung-o-san-phu-tung-de-mo-169221228161342538.htm
# date = 30-12-2022
Tăng nguy cơ nhau cài răng lược, vỡ tử cung với phụ nữ đẻ mổ
Nhau cài răng lược là hiện tượng một phần hay toàn bộ bánh rau bám bất thường hoặc xâm lấn vào lớp cơ tử cung. Việc bóc bánh rau trong trường hợp này có thể gây chảy máu số lượng lớn, đe dọa trực tiếp đến tính mạng bệnh nhân.
Nhau cài răng lược đe dọa tính mạng sản phụ
Bệnh viện Phụ sản Hà Nội vừa phẫu thuật lấy thai và bảo tồn tử cung thành công cho sản phụ bị nhau cài răng lược do biến chứng sản khoa khi mang thai trên vết mổ cũ.
Cách đây gần 4 tháng, sản phụ V phát hiện mình mắc rau cài răng lược sau một lần siêu âm thai. Đến hiện tại, thai đã được hơn 35 tuần được chỉ định mổ đẻ.
Sau gần 2 tiếng, kíp mổ gồm gần 10 y bác sĩ đã phẫu thuật thành công "mẹ tròn, con vuông" cho sản phụ mắc nhau cài răng lược độ 3 (cấp độ nặng nhất). Điều quan trọng là kíp mổ đã bảo tồn được tử cung cho sản phụ. Điều này mang lại rất nhiều ý nghĩa vì bên cạnh việc giữ lại khả năng sinh sản, vấn đề về sinh lý, bảo tồn tử cung cũng sẽ giúp các tạng, chậu không bị sa xuống khi về già. Bởi tử cung cũng như nút trung tâm để các dây chằng bám vào.
Trường hợp khác là sản phụ tên N.T.N.D (32 tuổi, ngụ tại TP Cần Thơ) có dấu hiệu dọa sinh non, chẩn đoán con lần 3, thai hơn 32 tuần trên nền vết mổ cũ lấy thai 2 lần cũng được các bác sỹ bệnh viện Phụ sản Cần Thơ phẫu thuật lấy thai thành công.
Trước đó, qua thăm khám, kết hợp các kết quả chẩn đoán cận lâm sàng chuyên sâu, phát hiện sản phụ bị nhau cài răng lược thể Increta. Sản phụ được theo dõi chặt chẽ, điều trị liên tục, hỗ trợ đủ liều trưởng thành phổi cho thai.
Sau 10 ngày nhập viện, các bác sỹ hội chẩn và quyết định thực hiện can thiệp mổ lấy thai. Ca phẫu thuật thành công, sản phụ D sinh con an toàn, bé trai nặng 2.400gr. Sản phụ được khâu cầm máu và bảo tồn tử cung.
Bệnh lý nhau cài răng lược thường gặp ở phụ nữ có tiền sử mổ lấy thai.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cũng cứu thành công thai phụ N.T.L (29 tuổi, ở Hà Nội) được đưa tới bệnh viện trong tình trạng nguy kịch, bị vỡ tử cung ở tuần thai thứ 18.
Thai phụ L từng trải qua 4 lần phẫu thuật bóc nhân xơ và 2 lần xử lý thai ngoài tử cung. Các bác sĩ đã cấp cứu mổ mở ổ bụng thai phụ và nhanh chóng đưa thai nhi và bánh nhau vào lại tử cung, hút sạch dịch trong ổ bụng và khâu phục hồi tử cung cho thai phụ. Gần 100 ngày theo dõi, bác sĩ đánh giá nguy cơ và quyết định mổ bắt thai chủ động đưa em bé ra ngoài khi sắp sang tuần thai thứ 33. Cả chị L và thai nhi đều khỏe mạnh.
Sản phụ từng đẻ mổ cần đi khám sớm khi mang thai
Theo BS Nguyễn Biên Thùy - Phó Trưởng khoa Sản bệnh lý, Bệnh viện Phụ sản Hà Nội, cũng là phẫu thuật viên chính trong ca mổ của sản phụ V, nhau cài răng lược là hiện tượng một phần hay toàn bộ bánh rau bám bất thường hoặc xâm lấn vào lớp cơ tử cung. Việc bóc bánh rau trong trường hợp này có thể gây chảy máu số lượng lớn, đe dọa trực tiếp đến tính mạng bệnh nhân. Nếu nhau bám diện rộng, ăn ra ngoài các tạng như bàng quang có thể gây chảy máu ổ ạt, có thể phải cắt bỏ tử cung, ảnh hưởng và đe dọa đến tính mạng của người mẹ và thai nhi.
Trước đây, những cuộc mổ nhau cài răng lược bệnh nhân có thể mất 4 - 5 lít máu. Có bệnh nhân phải truyền 8 lít máu và cắt tử cung. Hiện nay phương pháp mổ rau cài răng lược đã được thay đổi, đảm bảo an toàn cho tính mạng sản phụ hơn và vệc mất máu của sản phụ được hạn chế đáng kể so với trước. Ca mổ cho sản phụ mắc nhau cài răng lược độ 3 ở trên chỉ mất khoảng 750ml - 1lít máu.
Ngoài yếu tố nguy cơ nhau cài răng lược, sản phụ từng mổ đẻ cũng có nguy cơ bị vỡ tử cung ở trong lần mang thai tiếp theo, đặc biệt ở những tháng cuối của thai kỳ và thời điểm chuyển dạ. Hơn nữa, vỡ tử cung trong trường hợp có sẹo mổ cũ không có dấu hiệu báo trước, nên rất khó phát hiện, do đó rất nguy hiểm cho sản phụ và thai nhi.
Tóm lại: Bệnh lý nhau cài răng lược, vỡ tử cung thường tăng tỷ lệ ở sản phụ từng mổ lấy thai, bóc nhân xơ tử cung, mang thai nhiều lần, thủ thuật nạo hút buồng tử cung... Vì vậy, các mẹ bầu có yếu tố nguy cơ nên đến viện khám sớm để được tư vấn, theo dõi và xử lý kịp thời giúp giảm nguy cơ tử vong và biến chứng cho sản phụ và thai nhi, một số trường hợp có thể bảo tồn được chức năng sinh sản của người phụ nữ.
Sau khi mổ lấy thai, tốt nhất nên có thai lại sau ít nhất 12 – 24 tháng. Ngoài ra, những mẹ bầu có sẹo mổ cũ trên tử cung còn có nguy cơ sẩy thai, thai lưu, sinh non và băng huyết sau sinh cao hơn bình thường.
Mời xem video hấp dẫn:
Nấm Mốc Trong Nhà Và Những Vấn Đề Sức Khỏe Nghiêm Trọng | SKĐS
Mai Linh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.