# doc_id = health_disease_4043
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-xo-tuyen-tien-liet-he-luy-va-phuong-phap-dieu-tri-169210731191931565.htm
# date = 31-07-2021
U xơ tuyến tiền liệt - Hệ lụy và phương pháp điều trị
U xơ
tuyến tiền liệt
nhìn chung thường bắt đầu vào độ tuổi trung niên ở người đàn ông, tiến triển từ từ và thường chỉ gây ra triệu chứng sau 50 tuổi.
Hệ lụy dou xơ tuyến tiền liệt
Tuyến tiền liệt (TLT) là một cơ quan nhỏ có kích thước khoảng 2 cm đường kính, nằm dưới bàng quang (nơi chứa đựng nước tiểu) và bao bọc xung quanh niệu đạo (là ống dẫn nước tiểu ra khỏi bàng quang). Chính vì tuyến bao quanh niệu đạo nên nếu bị phì đại tuyến tiền liệt sẽ gây cản trở dòng nước tiểu từ bàng quang ra niệu đạo; làm xuất hiện các triệu chứng rối loạn về tiểu tiện (đái khó, tia nước tiểu yếu, đái dắt, đái đêm nhiều lần...).
Nếu nặng có thể gây bí đái mạn tính dẫn đến viêm bàng quang, viêm đường tiết niệu thậm chí suy thận. Người bệnh thường đến khám khi xuất hiện các triệu chứng về rối loạn tiểu tiện, hoặc bí đái cấp tính. Có rất ít mối liên hệ giữa các triệu chứng của u xơ tuyến tiền liệt vớiung thư tuyến tiền liệt.
Hình ảnh u xơ tiền liệt tuyến
Phát hiện u xơ tuyến tiền liệt như thế nào?
Thông thường phát hiện UXTLT áp dụng phương áp: siêu âm và thăm khám TLT qua đường hậu môn. Ngoài ra còn có các phương pháp thăm dò hình ảnh khác như chụp cắt lớp vi tính, chụp cộng hưởng tử hạt nhân... Nhưng siêu âm là phương pháp phổ thông và tiện dụng nhất, người bệnh cần nhịn tiểu để cho bàng quang căng to thì đánh giá TLT mới chính xác được.
Siêu âm không những đánh giá về mặt hình thể mà còn giúp đánh giá được khối lượng tuyến tiền liệt, kích thước, tính chất (âm đồng đều hay không đồng đều...) và đo được lượng nước tiểu tồn dư trong bàng quang (sau khi người bệnh đi tiểu hết) để đánh giá mức độ ảnh hưởng của bệnh.
Biện pháp điều trị phì đại tiền liệt tuyến hiệu quả
https://suckhoedoisong.vn/bien-phap-d...
Phương pháp điều trị và hạn chế bị u xơ tiền liệt tuyến
Tùy vào từng mức độ bệnh khi thăm khăm mà bác sĩ quyết định các phương pháp điều trị cho từng bệnh nhân. Các phương pháp đó là:
Điều trị nội khoa: Với những người có triệu chứng rối loạn về tiểu tiện ảnh hưởng đến sinh hoạt hằng ngày thì trước mắt phải điều trị nội khoa.
Điều trị bằng ngoại khoa hầu như là để giảm triệu chứng. Hiện nay phổ biến nhất là áp dụng phương pháp cắt bỏ TLT bằng nội soi qua đường niệu đạo. Khi TLT quá to, không sử dụng được phương pháp cắt nội soi thì phải mổ bóc UXTLT. Ở phương pháp này, bác sĩ rạch một đường ở bụng hay giữa bìu và hậu môn để lấy đi mô TLT.
Tùy vào từng mức độ bệnh khi thăm khám mà bác sĩ quyết định các phương pháp điều trị u xơ tiền liệt tuyến
Để hạn chế UXTLT nên uống nhiều nước , nghỉ ngơi thư giãn hợp lý và kết hợp tập luyện thể dục thể thao. Bạn nên ăn các loại thực phẩm chứa các nội tiết tố thiên nhiên như isoflavone, lignane …để ức chế phản ứng viêm tấy trong tuyến tiền liệt; các loại rau củ quả chứa nhiều lycopene, beta-carotene, vitamin A, B, C…; hạn chế mỡ động vật, thực phẩm chiên rán, tránh uống rượu và đồ uống có caffein như trà, cà phê...