# doc_id = health_disease_3386
# url = https://suckhoedoisong.vn/chua-trung-16928211.htm
# date = 30-06-2009
Chửa trứng
Chửa trứng là tình trạng thai nghén bất thường, trong đó một phần hay toàn bộ bánh rau bị thoái hóa thành các túi chứa dịch to, nhỏ, dính vào nhau thành từng chùm giống như trứng ếch. Do đó thai nhi sẽ không phát triển và sớm muộn gì cũng bị sảy.
Nguyên nhân gây chửa trứng đến nay vẫn chưa rõ ràng, người ta chỉ thấy các tế bào nuôi ở rau thai bị loạn sản và tăng sinh quá mức tạo thành các túi chứa dịch. Chửa trứng thường gặp ở những phụ nữ trên 40 tuổi hoặc dưới 20 tuổi, những người có thai nhiều lần, những người có mức sống thấp, chế độ dinh dưỡng không đầy đủ như thiếu hụt vitamin A trong khẩu phần ăn.
Chửa trứng
Triệu chứng
Ban đầu, người bị chửa trứng cũng có biểu hiện mang thai bình thường. Tuy nhiên những người chửa trứng thường bị nghén rất nặng, nôn nhiều, ăn vào lại nôn, nôn ra mật xanh, mật vàng, người gầy sút. Một số trường hợp còn bị phù và tăng huyết áp. Bên cạnh nghén nặng, thai phụ còn bị ra máu âm đạo (hay xảy ra từ tuần thứ 6 đến tuần thứ 16 của thai kỳ), máu đen hoặc đỏ, dai dẳng, ít một, có thể tự cầm trong một thời gian ngắn. Do mất máu nên thai phụ mệt mỏi, xanh xao, niêm mạc nhợt, hay bị hoa mắt chóng mặt. Một triệu chứng điển hình nữa là tử cung của người chửa trứng to quá mức không tương xứng với tuổi thai, có trường hợp chửa trứng mới 2-3 tháng mà tử cung đã to như người có thai bình thường 5-6 tháng. Tuy vậy khi sờ, nắn bụng thai phụ thì thấy mềm và không thấy khối thai, nếu làm siêu âm thì không thấy âm vang thai mà chỉ thấy hình ảnh của các túi dịch. Nhiều người bệnh còn bị hồi hộp, run tay, vã mồ hôi do hóc-môn thai nghén tăng cao. Ngoài ra trong quá trình tiến triển của chửa trứng dễ xuất hiện các biến chứng rất nguy hiểm như sảy thai trứng gây băng huyết nặng, hoặc thủng tử cung do thai trứng ăn sâu vào lớp cơ tử cung. Một biến chứng ác tính nguy hiểm nữa của chửa trứng là ung thư tế bào nuôi (chiếm khoảng 10% - 30% các ca chửa trứng). Ung thư tế bào nuôi thường xâm lấn sâu vào lớp cơ tử cung gây hoại tử chảy máu và di căn xa đến các phủ tạng khác của cơ thể, làm việc điều trị rất khó khăn.
Điều trị
Cần phải nạo hút thai trứng sớm để phòng sảy thai gây băng huyết. Sau 2 - 3 ngày lại phải nạo lại lần thứ hai và sau nạo phải dùng kháng sinh để phòng nhiễm trùng. Riêng đối với những phụ nữ trên 40 tuổi, hoặc đã có đủ con không muốn có con nữa thì có thể áp dụng biện pháp cắt toàn bộ tử cung mà không cần nạo trứng trước, để làm giảm nguy cơ biến chứng thành bệnh ung thư tế bào nuôi. Sau khi nạo thai trứng thì bệnh nhân phải được theo dõi ngoại trú và khám định kỳ trong thời gian ít nhất là hai năm theo chỉ định của bác sĩ. Trong thời gian theo dõi, bệnh nhân không được có thai, chỉ sau hai năm theo dõi mà không thấy có biến chứng gì thì mới nên có thai lại.
Phòng ngừa chửa trứng
Để phòng ngừa thai trứng, cần ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng, vệ sinh cơ quan sinh dục sạch sẽ, sinh đẻ có kế hoạch, không sinh quá gần nhau,. Khi có thai, sản phụ nên đi khám thai định kỳ để phát hiện các bất thường nguy hiểm. Nếu đã điều trị thai trứng thì sau đó phải tuân theo mọi sự chỉ dẫn của bác sĩ.
Bác sĩ Thu Lan