# doc_id = health_disease_1798
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-benh-nhan-dot-quy-nao-tre-tuoi-169231230105902507.htm
# date = 30-12-2023
Cứu sống bệnh nhân đột quỵ não trẻ tuổi
Các bác sĩ tiến hành can thiệp lấy huyết khối động mạch não bằng dụng cụ cơ học, và đặt Stent động mạch cảnh gốc cứu sống bệnh nhân.
Trước đó, bệnh nhân nam 31 tuổi, có tiền sử khỏe mạnh, sáng ra đi làm bình thường, nhưng khi đến nhà xe cơ quan thì đột ngột bị gục ngã. Ngay lập tức bệnh nhân được đưa vào khoa cấp cứu Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An trong tình trạng: ý thức ngủ gà, liệt nửa người trái hoàn toàn.
Tại đây, bệnh nhân được khám, hội chẩn và chẩn đoán: Nhồi máu não cấp giờ thứ 1 do tắc động mạch cảnh trong - não giữa bên phải, lóc tách động mạch trong phải đoạn gốc (bắt đầu từ đoạn gốc động mạch cảnh trong).
Ngay lập tức bệnh nhân được chỉ định điều trị bằng phương pháp can thiệp lấy huyết khối động mạch não bằng dụng cụ cơ học, và đặt Stent động mạch cảnh gốc.
Hình ảnh tắc gốc động mạch cảnh trong phải và hình ảnh lóc tách gốc động mạch cảnh trong gây huyết khối
Sau 30 phút can thiệp, các bác sĩ đã tái thông hoàn toàn TICI3. Ngay sau can thiệp bệnh nhân tỉnh, cử động khá tốt nửa người trái. Sau 5 ngày điều trị bệnh nhân đã tỉnh táo bình thường, liệt hồi phục hoàn toàn và đã được cho ra viện để tiếp tục công việc hàng ngày.
PGS.TS. Nguyễn Văn Hương – Giám đốc Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An cho biết: "Hiện nay, Trung tâm Đột quỵ của bệnh viện đã áp dụng các kỹ thuật can thiệp mạch dưới hướng dẫn máy chụp DSA vào thường quy để điều trị cho bệnh nhân đột quỵ não; rất nhiều bệnh nhân đột quỵ, nhồi máu não được cứu sống và hồi phục lại được chức năng nhờ được can thiệp kịp thời bằng kỹ thuật này. Kỹ thuật lấy huyết khối động mạch não được chỉ định cho các bệnh nhân đột quỵ, nhồi máu não tới sớm trong 6 giờ đầu của bệnh. Vì vậy, nếu phát hiện người bệnh có dấu hiệu đột quỵ hãy đưa tới bệnh viện sớm nhất có thể".
Đột quỵ ở người trẻ chiếm khoảng 15% các ca đột quỵ nói chung. Con số này đang ngày một tăng lên, tuy nhiên nhiều người trẻ hiện chưa quan tâm phòng bệnh đúng mức. Đặc biệt, chưa nhận biết được các dấu hiệu đột quỵ ở người trẻ để kịp thời cấp cứu và điều trị hiệu quả. Đột quỵ não ở người trẻ là trường hợp nhóm người bệnh dưới 45 tuổi bị đột quỵ bao gồm xuất huyết não và nhồi máu não (trước đây độ tuổi đột quỵ thường trên 65 tuổi).
Hình ảnh đặt Stent gốc động mạch cảnh trong phải và Động mạch cảnh tái thông hoàn toàn sau can thiệp
Tại Việt Nam, theo thống kê thì tỷ lệ người bệnh bị đột quỵ ở người trẻ tuổi và trung niêm chiếm khoảng gần 40%. Theo thống kê từ WSO (hội đột quỵ thế giới) mỗi năm có hơn 16% người bị đột quỵ nằm trong độ tuổi từ 15- 49 tuổi (trong tổng 12,2 triệu ca đột quỵ mới mỗi năm ) và số người tử vong khoảng 6,5 triệu trường hợp và người trẻ chiếm khoảng 6 % trong số này. Bác sĩ CKII. Lê Quang Toàn – Giám đốc Trung tâm Đột quỵ, Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An cho biết.
"Người bệnh thường chưa phát hiện các bệnh lý nền trước đó, đột ngột xuất hiện các triệu chứng: Méo miệng, yếu tay và chân một bên, nói khó, khó phát âm, khó diễn đạt lời nói, rối loạn ý thức hoặc giảm ý thức, đột ngột đau đầu dữ dội, rối loạn thăng bằng, đột ngột nhìn mờ hoặc mất thị trường một vùng.
Khi phát hiện các triệu chứng trên hãy đưa ngay đến cơ sở y tế nơi gần nhất có khả năng điều trị đặc hiệu trong những giờ sớm nhất, không để bệnh nhân chờ đợi ở nhà sẽ qua mất giờ vàng để cứu chữa", bác sĩ CKII. Lê Quang Toàn khuyến cáo.
Tại sao tăng huyết áp dễ dẫn đến tai biến mạch máu não và đột quỵ?
SKĐS - Tăng huyết áp là một trong những nguyên nhân chính gây ra tai biến mạch máu não. Điều này có thể dẫn đến sự xuất hiện của đột quỵ.