# doc_id = health_disease_2369
# url = https://suckhoedoisong.vn/hy-vong-moi-cho-nguoi-khiem-thinh-169178629.htm
# date = 12-08-2020
Hy vọng mới cho người khiếm thính
Tìm lời giải cho bài toán âm thanh
Ở người lớn, khiếm thính làm giảm khả năng giao tiếp với người thân, bạn bè, đồng nghiệp, gây ra những trở ngại không nhỏ trong cuộc sống và công việc hàng ngày. Với trẻ em,
khiếm thính là một bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự phát triển và tương lai sau này của trẻ. Bởi
chức năng của tai là dùng để nghe và đương nhiên bản chất của việc hình thành tiếng nói là sự lặp lại những gì trẻ đã nghe được. Theo đó, nếu trẻ không nghe được thì đồng nghĩa với việc trẻ cũng có thể không nói được hoặc ngôn ngữ hạn chế. Việc không giao tiếp được tròn vành rõ tiếng dễ dẫn đến những ảnh hưởng tâm lý của trẻ. Trẻ khiếm thính sẽ dễ bị cô lập và chịu nhiều thiệt thòi trong cuộc sống.
Máy trợ thính là một “cứu cánh” cho người bị suy giảm thính lực
Để giải quyết vấn đề trên, máy trợ thính là một “cứu cánh” cho người bị suy giảm thính lực. Sở dĩ người bị khiếm thính, kể cả những người bị điếc sâu (giảm thính lực trên 90dB) có thể nghe được là do còn sót lại một phần khả năng nghe. Nhờ sự khuếch đại âm thanh cùng với các công nghệ khác gồm công nghệ giảm tạp âm của máy trợ thính, người khiếm thính có thể tiếp nhận âm thanh và nghe được tốt. Nhưng không phải máy trợ thính nào cũng hiệu quả, nhất là với khiếm thính mức độ nặng và sâu.
Hiện nay trên thị trường có nhiều loại máy trợ thính khác nhau. Tuy nhiên không phải tất cả các sản phẩm đều cải thiện được hiệu quả nghe của người khiếm thính.
Đặc biệt, với người khiếm thính ở mức độ nặng - sâu, các loại máy trợ thính đôi khi vẫn không đáp ứng được nên một số trường hợp được chỉ định cấy ốc tai điện tử để cải thiện khả năng nghe.
Công nghệ
5G Beamforming - Cho người khiếm thính
Với sự phát triển vượt bậc của khoa học công nghệ cũng như những hiểu biết chi tiết hơn về nghe và khả năng nghe của con người, nhiều công nghệ mới đã được ứng dụng vào thực tế để giúp việc nghe trở nên hoàn thiện.
. Trong ứng dụng thực tế, công nghệ 5G cụ thể hơn là công nghệ 5G-Beamforming được ứng dụng vào việc phát triển máy trợ thính đã giúp
người khiếm thính cải thiện chất lượng nghe kể cả một số trường hợp ở mức độ nặng và sâu; giúp người bệnh có thể tiếp cận lại với thế giới âm thanh thật và rõ nét; công nghệ này còn giúp cải thiện đáng kể tỷ lệ tín hiệu trên nhiễu (Signal-to-Noise), khử tiếng ồn
đến 90%,
giải quyết vấn đề tiếng ồn gây khó chịu thường gặp trên một số sản phẩm máy trợ thính thế hệ trước.
Công nghệ
5G Beamforming - Cho người khiếm thính
Máy trợ thính Công nghệ 5G Beamforming độc quyền của EasyHear, đã nhận được rất nhiều giải thưởng công nghệ quốc tế, bao gồm giải thưởng Quán quân của “Thế vận hội công nghệ thông tin” WITSA, “Giải nhất về phát minh & sáng tạo xuất sắc nhất” của HKFii,…
Công nghệ 5G Beamforming độc quyền của EasyHear đã được đăng ký bản quyền sáng chế tại hơn 16 quốc gia và khu vực.
Hiện nay, ở nước ta, người khiếm thính có thể đến trải nghiệm thử cũng như mua máy trợ thính EasyHear công nghệ 5G Beamforming tại Trung tâm Trợ thính EasyHear
(Công ty TNHH Thính Giác Nhân Ái).
Với công nghệ hiện đại đã được cấp bản quyền sáng chế của mình, EasyHear cam kết phục vụ cộng đồng khiếm thính với công nghệ cao, góp phần giúp người khiếm thính trở lại với thế giới âm thanh, phát triển kỹ năng giao tiếp, hòa nhập xã hội và cải thiện chất lượng cuộc sống.
Link tham khảo thông tin:
https://easyhear.vn