# doc_id = health_disease_221
# url = https://suckhoedoisong.vn/chuyen-gia-goi-y-cach-lam-cham-qua-trinh-man-duc-nam-hieu-qua-169230707102130882.htm
# date = 11-07-2023
Chuyên gia gợi ý cách làm chậm quá trình mãn dục nam
1. Thế nào là mãn dục nam?
Thay đổi nội tiết tố là một phần tự nhiên của quá trình lão hóa. Tuy nhiên, không giống như sự sụt giảm hormone sinh sản mạnh hơn xảy ra ở phụ nữ trong thời kỳ mãn kinh, sự thay đổi hormone giới tính ở nam giới diễn ra từ từ. Thuật ngữ "mãn dục nam" đã được sử dụng để mô tả mức
testosterone
giảm liên quan đến lão hóa. Nhưng sự thay đổi nội tiết tố liên quan đến lão hóa ở phụ nữ và nam giới là khác nhau.
Ở phụ nữ, quá trình rụng trứng kết thúc và quá trình sản xuất hormone giảm mạnh trong một khoảng thời gian tương đối ngắn. Điều này được gọi là thời kỳ mãn kinh. Ở nam giới, việc sản xuất testosterone và các kích thích tố khác giảm dần trong nhiều năm. Sự suy giảm dần dần nồng độ testosterone này được gọi là thiểu năng sinh dục khởi phát muộn hoặc lượng testosterone thấp do tuổi tác.
Sự suy giảm dần dần nồng độ testosterone ở nam giới theo từng độ tuổi.
2. Các dấu hiệu nhận biết testosterone thấp
Mức testosterone của một người đàn ông giảm trung bình khoảng 1% một năm sau tuổi 40. Nhưng hầu hết đàn ông lớn tuổi vẫn có mức testosterone trong phạm vi bình thường, ước tính chỉ có khoảng 10-25% có mức
testosterone được coi là thấp.
Nồng độ testosterone thấp ở nam giới lớn tuổi thường không được chú ý. Nồng độ testosterone có thể được kiểm tra bằng xét nghiệm máu, nhưng xét nghiệm không được thực hiện thường xuyên. Và nhiều người đàn ông có mức testosterone thấp không có triệu chứng nhận biết rõ rệt. Ngoài ra, các dấu hiệu và triệu chứng liên quan đến lượng testosterone thấp không đặc trưng và dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác.
Sự suy giảm loại hormone này cũng có thể do tuổi tác, việc sử dụng thuốc hoặc các tình trạng khác của một người, chẳng hạn như có chỉ số khối cơ thể từ 30 trở lên. Tuy nhiên, các dấu hiệu và triệu chứng cho thấy testosterone thấp bao gồm:
Giảm ham muốn và hoạt động tình dục
Giảm cương cứng tự phát hoặc rối loạn cương dương
Khó chịu hoặc sưng vú
Giảm chiều cao, gãy xương do chấn thương nhẹ hoặc mật độ khoáng xương thấp
Nóng bừng hoặc đổ mồ hôi
Mãn dục nam - Khuyến cáo từ chuyên gia nam học
Đừng để mãn dục nam 'gõ cửa' sớm
Các triệu chứng khác có thể xảy ra bao gồm giảm năng lượng, động lực và sự tự tin, tâm trạng chán nản và kém tập trung. Cũng có thể cảm thấy buồn ngủ nhiều hơn, rối loạn giấc ngủ, thiếu máu nhẹ không rõ nguyên nhân, giảm số lượng cơ và sức mạnh, tăng mỡ cơ thể.
Các chuyên gia khuyên chỉ nên kiểm tra lượng testosterone thấp ở nam giới lớn tuổi nếu họ có dấu hiệu, triệu chứng.
Nam giới lớn tuổi nếu có băn khoăn về sức khỏe và chức năng tình dục (về tương tác thuốc, vấn đề sức khỏe mạn tính, các phẫu thuật,...), cần đến khám, tư vấn và điều trị tại các cơ sở chuyên khoa nam học.
3. Cách đơn giản làm chậm
quá trình mãn dục nam
Theo ThS.BS. Nguyễn Trần Thành, chuyên khoa Nam học - Tiết niệu, Phó Trưởng khoa Ngoại Tiết niệu, Bệnh viện 19-8 (Bộ Công an), mãn dục nam là hậu quả của việc sụt giảm nồng độ testosterone, không chỉ ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống tình dục của quý ông mà còn cả sức khoẻ tổng thể, kéo theo hàng loạt các ảnh hưởng khác như: trầm cảm, thiếu sức sống, loãng xương, thiếu máu,...
Nam giới nên thực hiện lối sống lành mạnh, vận động thể chất từ khi còn trẻ để trì hoãn quá trình mãn dục.
ThS.BS. Nguyễn Trần Thành cho biết: N
gày nay, nam giới đã có ý thức trong việc giảm thiểu hệ lụy do quá trình mãn dục gây ra bằng cách sử dụng thuốc khắc phục mãn dục nam. Nhưng theo các chuyên gia, làm chậm quá trình mãn dục nam hiệu quả cần một giải pháp tổng thể và an toàn. Nam giới cần chú ý chăm sóc sức khỏe bản thân từ khi còn trẻ, có thể thực hiện theo những cách dưới đây để trì hoãn quá trình suy giảm testosterone.
3.1 Bổ sung testosterone thiếu hụt từ sớm
Thông thường, quá trình mãn dục nam bắt đầu từ độ tuổi 40 cùng với tiến trình lão hóa tự nhiên của cơ thể. Bên cạnh đó, thói quen lười vận động, làm việc căng thẳng, sử dụng nhiều bia rượu, thuốc lá, dinh dưỡng thiếu khoa học, cùng với các bệnh lý chuyển hóa,... là những yếu tố thúc đẩy mạnh mẽ sự suy giảm testosterone trong cơ thể nam giới, làm cho quá trình mãn dục diễn ra nhanh hơn và sớm hơn.
Rước họa vì tăng cơ bằng hormone ngoại sinh
ĐỌC NGAY
Theo nghiên cứu của Tổ chức chăm sóc sức khỏe Mayo Clinic (Hoa Kỳ), sau 30 tuổi, lượng testosterone trung bình giảm khoảng 1% mỗi năm và giảm mạnh từ 30% - 50% khi ở độ tuổi ngoài 50. Vì thế, từ sau tuổi 30, nam giới cần bổ sung testosterone ngay cả khi cơ thể chưa có các dấu hiệu mãn dục rõ rệt.
Hiện nay, việc bồi phụ
testosterone ngoại sinh
qua đường uống, tiêm, bôi gel, hay miếng dán không được khuyến cáo dùng vì những tác dụng phụ ảnh hưởng đến sức khỏe nam giới. Do đó, giải pháp được các chuyên gia đánh giá cao là kích hoạt cơ thể tổng hợp testosterone nội sinh, giúp gia tăng nội lực một cách an toàn và bền vững.
3.2 Thực hiện lối sống lành mạnh ngăn ngừa mãn dục nam
Theo ThS.BS. Nguyễn Trần Thành, bên cạnh việc tăng cường sản sinh testosterone nội sinh, nam giới cũng cần thay đổi lối sống, làm việc và sinh hoạt. Những căng thẳng kéo dài, chế độ ăn uống thiếu dinh dưỡng, nhiều đạm, uống nhiều rượu bia, hút thuốc lá, lười vận động… không chỉ ảnh hưởng đến quá trình sinh tổng hợp testosterone mà còn làm giảm sức đề kháng và gia tăng mắc các bệnh lý. Vì thế, việc duy trì lối sống lành mạnh cũng quan trọng như giúp cơ thể duy trì ổn định nồng độ testosterone, góp phần làm chậm quá trình mãn dục nam hiệu quả.
6 yếu tố không ngờ làm suy giảm lượng testosterone ở nam giới
SKĐS - Thừa cân, điều trị rụng tóc và lối sống ít vận động là một trong những yếu tố có thể làm giảm mức testosterone. Nếu bạn lo lắng về mức testosterone thấp, hãy xem lại thói quen và cách sống hàng ngày của bạn.
Xem thêm video đang được quan tâm
Những khác lạ thú vị về ham muốn tình dục ở nam và nữ.