# doc_id = health_disease_793
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-thao-duoc-ho-tro-khac-phuc-viem-amidan-o-tre-co-thuc-su-an-toan-169189908.htm
# date = 14-04-2021
Dùng thảo dược hỗ trợ khắc phục viêm amidan ở trẻ có thực sự an toàn?
Không dùng mật ong cho trẻ dưới 1 tuổi
Mật ong mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe, nhưng không phải lúc nào cũng là thực phẩm an toàn, đặc biệt với trẻ nhỏ dưới 1 tuổi. Hệ tiêu hóa của trẻ dưới 1 tuổi chưa được hoàn thiện nên mật ong có thể gây ngộ độc botulinum – độc tố của vi khuẩn clostridium botulinum. Trường hợp này ít xảy ra những nếu nặng sẽ ảnh hưởng đến hệ thần kinh và có thể gây tử vong ở trẻ.
Khoảng 5% nguồn mật ong trên thị trường chứa các bào tử vi khuẩn gây ngộ độc. Khi xâm nhập vào bụng trẻ bào tử sẽ phát triển và sản xuất độc tố toxin dẫn đến các triệu chứng ngộ độc hoặc có thể là những bệnh lý trầm trọng. Vì vậy, ba mẹ nên lưu ý chỉ nên sử dụng mật ong trị viêm amidan cho trẻ trên 1 tuổi.
Không nên dùng mật ong cho bé dưới 1 tuổi bị viêm Amidan (ảnh minh họa)
Một số loại tinh dầu thảo dược không dùng cho trẻ dưới 2 tuổi
Tinh dầu thảo dược cùng thường được sử dụng để massage, tắm hoặc giảm ho, cảm cúm, viêm amidan cho trẻ. Một số tinh dầu thường được sử dụng như tinh dầu bạc hà, tinh dầu khuynh diệp, quế, tràm, cây xô thơm… Có thể mẹ chưa biết, tinh dầu bạc hà nếu được bôi trực tiếp vào mũi hay nhỏ vào họng trẻ để có thể gây ức chế hô hấp và tuần hoàn dẫn đến ngừng thở và ngừng tim.
Không lạm dụng thảo dược cho trẻ bị viêm amidan
Dùng thảo dược cho trẻ bị viêm amidan tại nhà khá lành tính, không phát sinh tác dụng phụ. Tuy nhiên, phương pháp này chỉ nên áp dụng cho những trẻ bị viêm amidan ở mức độ nhẹ, nếu bệnh đã chuyển nặng thì việc xử lý tại nhà bằng thảo dược dân gian sẽ không mang lại kết quả khả quan.
Sau khi dùng thảo dược cho trẻ mà thấy cơ thể bị dị ứng, mẫn cảm thì nên dừng lại và hỏi ý kiến chuyên gia về cách xử lý. Ngoài ra, mẹ cũng nên sử dụng dược liệu còn tươi và có nguồn gốc rõ ràng, chú ý vệ sinh dược liệu sạch sẽ tránh vi khuẩn từ dược liệu xâm nhập vào bên trong gây nhiễm trùng.
An Hầu Đan Kids – sự lựa chọn thông minh cho trẻ bị viêm amidan
Nổi tiếng trên thị trường hơn 10 năm nay, sản phẩm An Hầu Đan Kids được biết đến là sản phẩm hỗ trợ giảm triệu chứng của viêm họng, viêm amidan như ho, sưng, đau họng hiệu quả và được các mẹ tin tưởng sử dụng.
Chiết xuất cúc lục lăng chứa hoạt chất DCA trong An hầu đan Kids giúp phòng và hỗ trợ giảm triệu chứng viêm VA, viêm amidan ở trẻ
Với sự kết hợp độc đáo từ thảo dược thiên nhiên, nổi bật nhất là chiết xuất cúc lục lăng với 39 hợp chất có khả năng hỗ trợ bất hoạt virus gây ra viêm amidan, viêm VA ở trẻ. Ngoài ra, nhóm thảo dược quý gồm sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng có khả năng hỗ trợ kháng viêm, kháng khuẩn mạnh nhờ đó giảm nhanh triệu chứng do viêm amidan gây ra như: khó thở, khò khè, sốt cao, cảm giác đau ngứa rát cổ họng ngay sau khi nuốt cho bé.
Đặc biệt, trong sản phẩm An Hầu Đan kids còn được bổ sung nhóm thảo dược linh chi, hoàng kỳ có khả năng hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch, nâng cao sức đề kháng hiệu quả. Từ đó, giúp ngăn ngừa tái phát viêm amidan cho trẻ.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe – An Hầu Đan Kids là sự kết hợp của bảy nhóm thảo dược đứng đầu là chiết xuất cúc lục lăng giúp hỗ trợ giảm các triệu chứng của viêm họng, viêm Amidan như ho, sưng, đau họng. Sản phẩm được chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học, nghiên cứu, kiểm nghiệm cận lâm sàng bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam và được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP với nguồn gốc thảo dược được trồng tại Vườn dược liệu đạt chuẩn EU Tả Phìn Hồ, Hà Giang.
Tư vấn viêm Amidan, viêm VA, viêm họng miễn phí tại: 1800 6523
Ưu đãi dành cho 50 khách hàng đầu tiên khi đặt mua
tại đây
.
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan Kids
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
Thông tin truy cập
website
hoặc
facebook
.
GPQC số: 00954/2019/ATTP – XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.