# doc_id = health_disease_913
# url = https://suckhoedoisong.vn/nen-dung-thuoc-gi-khi-tre-di-ngoai-phan-song-169178478.htm
# date = 09-08-2020
Nên dùng thuốc gì khi trẻ đi ngoài phân sống?
Nguyễn Lê Hoa
(Đà Nẵng)
Đi ngoài ra phân sống là trẻ ăn cái gì thì đi ngoài ra cái đó. Các biểu hiện của trẻ đi ngoài phân sống thường thấy là trẻ đi phân lúc rắn, lúc sền sệt hoặc có lúc nước riêng phân riêng. Trong phân sống có nhầy, phân lợn cợn hạt, có bọt hoặc có cả những đồ ăn chưa tiêu hóa được như hạt, rau củ...
Khi thấy trẻ đi ngoài phân sống, trước tiên, cha mẹ cần phải xem lại cách chế biến bữa ăn đã phù hợp theo lứa tuổi của bé chưa. Nếu cho trẻ ăn bột quá sớm, do chất bột không tiêu hóa hết nên rất dễ gây phân sống. Tinh bột được tiêu hóa nhờ men amylaza và ptyalin ở nước bọt, tuy nhiên, nước bọt phải đến 6 tháng tuổi trẻ mới tiết ra nhiều.
Chế độ ăn uống không khoa học, thiếu cân bằng chất dinh dưỡng, dư thừa nhiều chất cũng là một nguyên nhân khiến trẻ dễ bị đi ngoài phân sống. Các bà mẹ thường cho con ăn nhiều chất đạm, chất béo... Tuy nhiên, chế độ ăn không cân bằng giữa các nhóm chất dinh dưỡng: chất đạm, đường, chất béo, chất xơ, vitamin và khoáng chất khiến hệ tiêu hóa hoạt động không ổn định.
Ngoài ra, việc dùng thuốc kháng sinh liên tục cũng khiến hệ tiêu hóa của trẻ bị tổn thương. Kháng sinh tiêu diệt các vi khuẩn có hại lẫn những lợi khuẩn trong đường ruột làm giảm khả năng hấp thu dưỡng chất của đường ruột dẫn đến tình trạng trẻ đi ngoài phân sống.
Để giải quyết tình trạng này, chị có thể cho cháu uống các loại men tiêu tinh bột, tiêu đạm, tiêu mỡ theo chỉ dẫn của bác sĩ như men alpha amylase kết hợp papain, pepsin, trypsin... Các men này có tác dụng như một chất xúc tác thúc đẩy quá trình tiêu hóa dễ dàng hơn, thức ăn được tiêu hóa hấp thu tốt thì trẻ sẽ hết đi ngoài phân sống. Nhưng chỉ nên dùng các loại men tiêu hóa cho cháu dưới 10 ngày, tuyệt đối không được lạm dụng kéo dài sẽ làm cơ thể giảm dần bài tiết men dẫn đến phụ thuộc vào thuốc có men tiêu hóa suốt đời, không tốt cho cơ thể. Nếu trẻ bị đi ngoài phân sống do loạn khuẩn đường ruột, có thể bổ sung cho trẻ các lợi khuẩn như các loại men vi sinh, sữa chua...
Để cải thiện tình trạng đi ngoài phân sống, chị nên đưa cháu đến khám tại các bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa nhi để được tư vấn và chỉ định dùng thuốc phù hợp.