# doc_id = health_disease_4037
# url = https://suckhoedoisong.vn/8-giai-phap-tai-nha-tri-hoi-nach-mui-co-the-khi-mua-he-den-169230506073237335.htm
# date = 08-05-2023
8 giải pháp tại nhà trị hôi nách khi mùa hè đến
1. Nguyên nhân gây
hôi nách
18 bài thuốc nam giúp bạn giảm hôi nách
ĐỌC NGAY
Khi
cơ thể
đổ mồ hôi, chất béo, muối và nước có trong mồ hôi trộn với
vi khuẩn
đã có trên da dẫn đến nách có mùi.
Bên cạnh đó, t
hực phẩm
khi
ăn, kích thích tố và thuốc có thể góp phần gây ra mùi hôi nách.
Đây là hiện tượng có thể xảy ra với bất kỳ ai, nhưng một số người dễ bị
mùi cơ thể
hơn những người khác.
Một số yếu tố có thể dẫn đến nách có mùi là:
Gen
.
Đ
ang căng thẳng hoặc lo lắng.
Tập thể dục
.
Thời tiết nóng
.
Thừa cân, béo phì.
Rậm lông...
Một số tình trạng bệnh lý tiềm ẩn cũng có thể dẫn đến sự phát triển của mùi hôi nách đặc biệt:
Bệnh gout.
Bệnh truyền nhiễm.
Các bệnh về gan, thận.
Bệnh tiểu đường.
Mãn kinh
.
Bệnh tuyến giáp.
Một số loại thực phẩm có chứa lưu huỳnh và các loại thực phẩm khác cũng có thể gây hôi nách:
Thực phẩm chứa lưu huỳnh
:
H
ành tây, bắp cải, bông cải xanh, súp lơ trắng, thịt đỏ và tỏi.
Các loại thực phẩm khác gây ra mùi cơ thể:
C
affein, rượu, nước sốt nóng hoặc các loại thực phẩm cay khác, các loại gia vị như cà ri hoặc thìa là.
Hôi nách gây nhiều phiền toái trong cuộc sống.
2. Các biện pháp khắc phục tại nhà
giảm hôi nách
Hôi nách có thể gây bất tiện trong các hoạt động hàng ngày. Do đó, để loại bỏ mùi hôi dưới cánh tay và t
ă
ng sự tự tin, bạn có thể thực hiện một số biện pháp sau
:
2.1 Sử dụng
trà xanh
Trà xanh có thể giúp bạn bít lỗ chân lông trên da và giảm tiết mồ hôi. Để dùng trà xanh trị hôi nách, bạn có thể lấy trà xanh dạng túi lọc (2-3 túi) ngâm vào nước nóng như cách chúng ta vẫn thường làm khi pha trà.
Sau đó, lấy túi trà ra ngoài, khi túi trà ở nhiệt độ ấm, bạn có thể đặt túi trà này dưới nách trong vài phút. Sử dụng kiên trì biện pháp khắc phục này sẽ mang lại hiệu quả tốt.
Lấy túi trà xanh đã hãm nước nóng và áp lên vùng da dưới nách làm giảm mùi hôi.
2.2.
Nước chanh tươi
Chanh là loại quả chứa axit citric có tác dụng kháng khuẩn, loại bỏ tế bào chết trên da. Để trị hôi nách, bạn có thể lấy một quả chanh và vắt lấy nước cốt, t
hêm một chút muối và trộn đều. S
au đó
bôi hỗn hợp này trên da vùng nách một cách nhẹ nhàng.
Bên cạnh đó, bạn có thể dùng các lát chanh tươi, mỏng chà vào vùng nách có mùi trong 5 phút, để yên trong 15 phút rồi dùng nước sạch rửa lại.
2.3
Giấm táo
Giấm táo có axit, giúp tiêu diệt vi khuẩn hiệu quả. Vì vậy, nó có thể được sử dụng như một trong những biện pháp khắc phục tại nhà cho
hôi
nách
.
Bạn có thể lấy một vài giọt giấm táo và pha loãng với một ít nước.
Sử dụng hỗn hợp này bôi, xịt hoặc dùng tăm bông thoa lên nách.
2.4
. Nghệ
Củ nghệ
có thể giúp tiêu diệt hiệu quả vi khuẩn phản ứng với mồ hôi và gây ra mùi hôi
nách.
Bạn có thể sử dụng bột nghệ
hòa với nước
để tạo thành hỗn hợp s
ền sệt,
không quá lỏng.
Thoa hỗn hợp đã chuẩn bị này lên nách và để yên trong một thời gian
khoảng 15 phút
. Sau đó rửa sạch
với nước.
Sử dụng cách này thường xuyên có thể chứng minh là một biện pháp khắc phục tốt cho mùi hôi dưới cánh tay.
Thoa hỗn hợp nghệ dưới nách giảm hôi nách.
2.5 Xà phòng kháng khuẩn
Chăm sóc vệ sinh của bạn bằng cách tắm thường xuyên có lợi trong việc giảm mùi cơ thể. Bạn có thể sử dụng xà phòng kháng khuẩn, giúp giảm số lượng vi khuẩn trên da, do đó làm giảm hôi nách.
khi tắm, hãy đảm bảo rằng bạn tập trung vào vùng nách của mình và chà kỹ để giảm lượng vi khuẩn.
2.6 Mặc
q
uần áo
thoáng mát
Mặc quần áo rộng rãi và làm từ cotton
có tác dụng thấm mồ hôi nhanh có tác dụng giảm
mùi cơ thể.
Bên cạnh đó, g
iặt quần áo thường xuyên và mặc quần áo sạch sẽ
cũng là biện pháp hiệu quả g
iảm
hôi nách.
2.7 Dùng
lá trầu không
Vò nát 3-5 lá trầu không rồi chà xát nhẹ nhàng lên vùng nách trong khoảng 3-5 phút rồi rửa sạch với nước, có tác dụng giảm mùi hôi nách.
Nguyên nhân do trầu không có chứa hoạt chất chavicol có tác dụng khử mùi, diệt khuẩn hiệu quả. Bên cạnh đó, lá trầu không có tính cay, nóng giúp hạn chế mồ hôi và vi khuẩn gây hôi nách phát triển.
Trầu không tính cay, nóng giúp giảm vi khuẩn và mồ hôi, giảm hôi nách.
2.
8. Thay đổi lối sống
Điều chỉnh lối sống như giảm lượng ăn
vào hoặc tránh các thực phẩm gây mùi cơ thể như caffein, rượu, hành, tỏi
...
có thể giúp kiểm soát mùi cơ thể và
hôi
nách
.
Loại bỏ lông dưới cánh tay
bằng cách cạo hoặc
tẩy lông
cũng có thể hữu ích vì lông đóng vai trò là nơi sinh sản của vi khuẩn.
Đ
ổ mồ hôi
kết hợp với vi khuẩn có thể gây ra mùi hôi nách. Nếu các biện pháp áp dụng tại nhà không cải thiện được biểu hiện này thì bạn cần được tư vấn các phương pháp khác và cần được thăm khám nếu:
Đ
ổ mồ hôi khi ngủ.
D
a thường xuyên ẩm ướt với mồ hôi.
Mùi cơ thể
có
mùi trái cây (có thể là dấu hiệu của bệnh tiểu đường).
Nếu bạn cảm thấy mùi cơ thể thay đổi đột ngột hoặc thấy mồ hôi tăng lên.
Khi mùi cơ thể giống mùi thuốc tẩy, đó có thể là dấu hiệu của bệnh gan hoặc thận.
Nếu bạn đổ mồ hôi ngay cả khi bạn không ở trong môi trường ấm áp hoặc hoạt động thể chất.
Nếu bạn bị nhiễm trùng ở những vùng cơ thể dễ đổ mồ hôi hơn.
Nếu bạn đổ mồ hôi nhiều đến mức ảnh hưởng đến các hoạt động hàng ngày của bạn như sử dụng máy tính, cầm bút hoặc vặn nắm cửa.
Mời bạn xem tiếp video:
Thực hư việc ăn hành tỏi khiến nách 'nặng mùi' hơn | SKĐS
Lê Thu Lương
Theo pharmeasy
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.