# doc_id = health_disease_437
# url = https://suckhoedoisong.vn/bieu-hien-ap-xe-phoi-16968327.htm
# date = 07-11-2013
Biểu hiện áp-xe phổi
Cô tôi bị sốt, ho, người hốc hác nhanh, đi khám chụp Xquang phổi được chẩn đoán là áp-xe phổi. Đã điều trị tại viện 1 tuần thì được xuất viện. Xin bác sĩ cho biết biểu hiện của áp-xe phổi như thế nào?
Trần Đình Xuân
(dinhxuan872@ymail.com)
Với một ca bị áp-xe phổi điển hình thường có triệu chứng khá rầm rộ gồm: sốt cao, có thể tới 39 - 40
o
C, rét run. Đau ngực bên phổi bị áp-xe, đau tăng khi ho, hít thở sâu, một số trường hợp áp-xe phổi thùy dưới bệnh nhân có thể có đau bụng. Ho khạc đờm có mủ, đờm thường có mùi hôi hoặc thối, có thể khạc mủ với số lượng nhiều, hay gọi là bị ộc mủ, có thể khạc ra mủ lẫn máu, có khi ho ra máu nhiều hoặc chỉ ho khan. Nếu bệnh nhân bị ộc mủ, cần ngay lập tức cho bệnh nhân nằm nghiêng sang bên có ổ áp-xe để tránh nguy cơ lan tràn mủ sang những phần phổi bên lành, sau đó nhanh chóng gọi sự trợ giúp của cán bộ y tế.
Nếu có tổn thương phổi rộng, bệnh nhân có thể thấy cảm giác thiếu không khí dạng khó thở, buộc người bệnh phải thở nhanh, đếm số nhịp thở thấy trên 25 lần/phút. Khám phổi: nghe thấy ran ngáy, ran nổ, ran ẩm. Tuy nhiên, với trường hợp áp-xe phổi không điển hình thường triệu chứng rất lu mờ khó chẩn đoán, bệnh nhân cần làm thêm các xét nghiệm cần thiết.
BS.
Trần Thanh Tâm