# doc_id = health_disease_2188
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-chat-bo-sung-giup-giam-nhanh-viem-mui-di-ung-trong-mua-he-169230712104610882.htm
# date = 12-07-2023
Ba chất bổ sung giúp giảm nhanh viêm mũi dị ứng trong mùa hè
Viêm mũi dị ứng
mùa hè được gây ra bởi các yếu tố dị ứng như phấn hoa, bụi mịn, khói bụi…
Người bị viêm mũi dị ứng
thường có các triệu chứng:
Sổ mũi
, ngứa mũi, ngứa mắt, chảy nước mắt,
mệt mỏi
…
Một số chất bổ sung dưới đây có thể giúp giảm nhanh các triệu chứng của bệnh và nâng cao miễn dịch cho cơ thể...
Một số chất bổ sung có thể giúp
giảm viêm mũi dị ứng
…
1. Bổ sung kẽm giúp giảm viêm mũi dị ứng
Kẽm
rất tốt cho
hệ thống miễn dịch
. Kẽm giúp phát triển và duy trì hoạt động hiệu quả
của
hệ thống miễn dịch, cần thiết cho việc bảo vệ cơ thể trước bệnh tật, làm mau lành vết thương.
Thiếu kẽm làm cho trẻ chậm lớn, giảm sức đề kháng và dễ mắc các bệnh nhiễm trùng.
Bổ sung kẽm có thể giúp làm giảm các triệu chứng của viêm mũi dị ứng, đồng thời tăng cường chức năng hô hấp và sức khỏe của xoang.
Theo Nhu cầu dinh dưỡng khuyến nghị cho người Việt Nam của Viện Dinh dưỡng, lượng kẽm được khuyến nghị cho nam giới trưởng thành là 10 mg và 8 mg cho nữ giới trưởng thành.
Nếu được bác sĩ kê đơn bổ sung kẽm, nên uống kẽm ít nhất 1 giờ trước ăn hoặc 2 giờ sau bữa ăn. Trong trường hợp kẽm có thể gây ra các vấn đề ở dạ dày, có thể dùng cùng với thức ăn.
Một số
thực phẩm giàu kẽm
mà chúng ta có thể thêm vào thực đơn hàng ngày như: Hàu, sò, hến; các loại hạt; trứng, sữa…
Kẽm có thể giúp giảm các triệu chứng của viêm mũi dị ứng và tăng cường chức năng hô hấp…
2.
Bổ sung vitamin C
Vitamin C
không chỉ giúp tăng cường sức đề kháng cho cơ thể mà còn hỗ trợ ngăn ngừa nhiều bệnh. Đây là một chất chống oxy hóa mạnh, có thể tăng cường khả năng phòng thủ tự nhiên của cơ thể, giúp tăng cường hệ thống miễn dịch bằng cách bảo vệ các tế bào khỏi các gốc tự do gây hại.
Khi sức đề kháng được tăng cường, sẽ hỗ trợ cơ thể ‘chiến đấu’ với bệnh tật, giúp giảm các triệu chứng của viêm mũi dị ứng.
Vitamin C còn giúp tăng cường lượng collagen, duy trì sức khỏe của da và ngăn ngừa tổn thương tế bào do mức độ tia UV tăng lên trong mùa hè.
Viêm mũi dị ứng: Nguyên nhân và cách điều trị
ĐỌC NGAY
Lượng khuyến nghị cho người lớn từ 19 đến 64 tuổi là 100mg mỗi ngày và được hấp thụ tốt nhất khi bụng đói. Do đó nên uống vitamin C từ 30 đến 45 phút trước bữa sáng.
3.
Bổ sung omega - 3
Omega-3 được mệnh danh là "khối xây dựng" cho màng tế bào, giúp tăng cường lưu lượng máu và tăng cường sức khỏe tim mạch cũng như giúp cho hệ thống miễn dịch mạnh mẽ hơn.
Thêm thực phẩm bổ sung omega-3 vào chế độ ăn uống, chẳng hạn như dầu cá, dầu gan cá, dầu nhuyễn thể, dầu tảo hoặc dầu hạt lanh, để duy trì mức năng lượng tăng lên tự nhiên khi thời tiết thay đổi.
Nên tham khảo ý kiến chuyên gia y tế trước khi thêm bất kỳ chất bổ sung nào vào chế độ của mình, đặc biệt khi bạn đang dùng các loại thuốc khác, để tránh các tương tác bất lợi.
Viêm Mũi Dị Ứng Khi Giao Mùa: Loại Thực Phẩm Nên Ăn Giúp Giảm Triệu Chứng Hiệu Quả | SKĐS