# doc_id = health_disease_294
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-cot-song-dinh-khop-30-nam-nguoi-phu-nu-chinam-169189534.htm
# date = 07-04-2021
Viêm cột sống dính khớp, 30 năm người phụ nữ chỉ...nằm
Sáng ngày 7/4, BV Việt Đức cho biết, bệnh nhân H.T.T.H (45 tuổi) vừa đón cái Tết trọn vẹn hạnh phúc cùng gia đình sau hơn 30 năm chiến đấu với bệnh tật.
Đã 30 năm trôi qua, vì căn bệnh viêm cột sống dính khớp từ nhỏ, chị không thể cử động được khớp háng, không thể ngồi được mà lúc nào cũng phải nằm. Mọi sinh hoạt của chị phụ thuộc vào người thân chăm sóc.
Dù đã đi chạy chữa khắp trong những năm qua, nhưng các biện pháp điều trị nội khoa không còn tác dụng đối với căn bệnh của chị.
Tưởng như đã hết hy vọng thì điều kỳ diệu đã đến với cuộc đời của chị khi chị được các bác sĩ BV Việt Đức thăm khám và đưa đến chỉ định phẫu thuật.
Chị H chia sẻ bị bệnh viêm cột sống dính khớp từ nhỏ, khi đến BV Việt Đức, chị đã có biểu hiện biến chứng viêm dính khớp cột sống và viêm dính cứng khớp háng, chị không thể ngồi và bước đi được, mọi sinh hoạt rất khó khăn luôn phải có người hỗ trợ.
Ekip chuyên gia của BV Việt Đức tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân H. Sau ca phẫu thuật chị H. đã có thể đi lại được với những bước đi nhẹ nhàng. Đây là điều mà chị mơ ước trong 30 năm qua.
TS.BS Ngô Bá Toàn, Phó trưởng khoa Phẫu thuật Chấn thương chung, BV Việt Đức cho biết ca phẫu thuật của chị H. là một ca mổ vô cùng phức tạp, cả hai khớp háng của chị đã có biến chứng viêm dính biến dạng, thêm nữa tình trạng viêm trong máu thường xuyên ở mức cao dễ dẫn đến chậm liền vết thương thậm chí nhiễm trùng sau mổ.
Trước tình trạng của bệnh nhân, các bác sĩ đã hội chẩn đa chuyên khoa kỹ lưỡng và đưa đến quyết định mổ thay khớp háng 2 bên bằng kỹ thuật mổ ít xâm lấn với khớp hai chuyển động chống trật và chống mài mòn.
Ngay sau phẫu thuật, sức khỏe của bệnh nhân H. ổn định, hồi phục tốt được hướng dẫn tập phục hồi chức năng sớm. Sau phẫu thuật 1 tháng chị H. đã có thể đi lại bình thường và được hướng dẫn tiếp tục tập luyện để có thể bình phục nhanh.
Niềm hạnh phúc chị H. chờ đợi suốt 30 năm đã thành hiện thực. Chị đã đi bằng chính đôi chân của mình.
Theo các chuyên gia của BV Việt Đúc, viêm cột sống dính khớp là bệnh lý viêm mạn tính kéo dài đặc trưng bởi tình trạng đau và tổn thương khớp cùng chậu, cột sống và các khớp chi dưới.
Bệnh khiến một số đốt sống dính lại với nhau làm sưng lên dẫn đến việc khó cử động làm gù, vẹo, tàn phế. Không có cách điều trị triệt để viêm cột sống dính khớp.
Các phương pháp điều trị chỉ có thể cải thiện triệu chứng và ngăn ngừa bệnh trở nên xấu đi. Phẫu thuật thay khớp háng: chỉ định trong trường hợp bệnh nhân đau kéo dài, hạn chế vận động và có phá hủy cấu trúc rõ trên hình ảnh X quang. Phẫu thuật chỉnh hình đối với cột sống: chỉ định khi cột sống biến dạng.