# doc_id = health_disease_1310
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-ngua-herpes-sinh-duc-169164190.htm
# date = 04-10-2019
Phòng ngừa Herpes sinh dục
Bệnh làm tôi rất ngứa ngáy và khó chịu. Tôi đi khám, bác sĩ nói tôi bị Herpes sinh dục. Mặc dù đã uống theo đúng đơn chỉ dẫn của bác sĩ nhưng bệnh vẫn tái phát. Xin cho hỏi, vì sao bệnh lại hay bị tái phát và làm thế nào để phòng ngừa?
Trần N.
(Hải Dương)
Nguyên nhân gây bệnh là do virut Herpes simplex (HSV). Các virut này xâm nhập cơ thể qua những lỗ hổng trên da hoặc trên dịch tiết của bạn với các triệu chứng như đau, ngứa, khó chịu ở vùng cơ quan sinh dục. HSV gây nhiễm ở cả nam và nữ. Hiện nay, chưa có liệu trình điều trị cụ thể cho các trường hợp nhiễm virut tái phát. Chu kỳ bị Herpes sinh dục rất đặc biệt. Các dấu hiệu và triệu chứng trên có thể tái phát qua hàng năm. Có những người bị tái phát hàng tháng.
Có thể kể đến những nguyên nhân gây tái phát trở lại như: người bị stress; trong kỳ kinh nguyệt; bị suy nhược cơ thể; bệnh tật; kích ứng hay dị ứng da; người phải phẫu thuật; quan hệ tình dục quá mạnh... Một số trường hợp có thể lây truyền ngay cả khi không hề có triệu chứng.
Để phòng tránh Herpes sinh dục, tuyệt đối không sinh hoạt tình dục với người bị bệnh; Dùng bao cao su khi quan hệ tình dục; Quan hệ tình dục an toàn trong những lúc không có triệu chứng. Nếu bạn đang bị Herpes sinh dục thể hoạt động, điều đầu tiên bạn cần tuyệt đối không quan hệ tình dục; Giữ cho vết loét sạch sẽ và khô ráo; Tránh đụng chạm đến vết loét và rửa tay kỹ sau khi tiếp xúc với vết loét. Hãy đợi đến khi các vết loét hoàn toàn lành lặn mới quan hệ tình dục trở lại và nên bảo vệ bằng bao cao su để phòng bệnh cho cả vợ bạn.
BS.
Anh Vũ