# doc_id = health_disease_4343
# url = https://suckhoedoisong.vn/caffeine-co-the-la-mot-lua-chon-de-dieu-tri-tang-dong-giam-chu-y-169220511112942419.htm
# date = 13-05-2022
Caffeine có thể là một lựa chọn để điều trị tăng động giảm chú ý
1. Trẻ rối loạn tăng động giảm chú ý đang gia tăng theo cấp số nhân
Tăng động giảm chú ý
, hay ADHD, là một rối loạn mà chẩn đoán đã tăng lên theo cấp số nhân trong 20 năm qua. Mặc dù tỷ lệ mắc bệnh cao, nhưng vẫn còn nhiều tranh cãi xoay quanh phương pháp điều trị ADHD.
Việc điều trị tùy thuộc vào từng bệnh nhân, các triệu chứng và cường độ biểu hiện. Vì lý do này, các chuyên gia đang tiếp tục nghiên cứu các thành phần và các chất khác nhau có khả năng mang lại cơ hội điều trị mới cho những bệnh nhân được chẩn đoán mắc chứng ADHD.
Trẻ mắc chứng tăng động giảm chú ý có hướng ngày một tăng.
Trước những tranh cãi xung quanh việc sử dụng một số loại
thuốc kích thích
có nguồn gốc từ methylphenidate, một nhóm các chuyên gia đã nghiên cứu khả năng của
caffeine
trong kho vũ khí trị liệu được sử dụng để giảm bớt một số triệu chứng của ADHD.
Các triệu chứng ADHD thường được quản lý thông qua liệu pháp hành vi và bằng các thuốc kích thích theo toa nhằm vào hệ thần kinh trung ương để cải thiện khả năng tập trung chú ý. Giống như các loại thuốc kê đơn phổ biến này, caffeine là một chất kích thích nhẹ đã được chứng minh là có tác dụng chống lại các triệu chứng ADHD.
Nghiên cứu được công bố dưới dạng truy cập mở trên tạp chí khoa học Nutrients, kết luận rằng, việc sử dụng caffeine theo quy định có thể làm tăng khả năng chú ý và duy trì ở thanh thiếu niên và người lớn mắc chứng rối loạn này.
Kho vũ khí trị liệu để giảm bớt ADHD còn hạn chế, và có một số tranh cãi nhất định xung quanh việc sử dụng một số loại thuốc và chất kích thích, đặc biệt là trong thời thơ ấu và thanh thiếu niên. Đó là lý do tại sao rất hữu ích khi nghiên cứu hiệu quả của các chất khác, như caffeine, TS. Javier Vázquez, một trong những tác giả chính của nghiên cứu, cho biết.
Caffeine giúp cải thiện nhận thức ở trẻ tăng động giảm chú ý
Việc sử dụng caffeine ở các mô hình động vật ADHD khác nhau cải thiện khả năng tập trung, lợi ích học tập và cải thiện một số các loại bộ nhớ.
Caffeine có thể là một liệu pháp thích hợp điều trị tăng động giảm chú ý.
Trên thực tế, caffein tác động theo hai cách:
Caffeine ngăn chặn adenosine trong não, một chất hóa học ngăn chặn sự kích thích và thúc đẩy giấc ngủ.
Ngoài ra, caffeine điều khiển quá trình sản xuất dopamine, làm tăng khả năng tập trung trong khi hỗ trợ tâm trạng tổng thể.
Dopamine là một chất hóa học được tìm thấy trong não. Với nhiều vai trò quan trọng, dopamine cần phải ở trạng thái cân bằng hoàn hảo để tập trung và chú ý.
Ở hầu hết mọi người, chất kích thích (như caffeine) có thể làm tăng dopamine, dẫn đến cảm giác lo lắng, buồn nôn và kích động. Nhưng ở những người bị ADHD, mức độ dopamine thấp, do đó, chất kích thích thực sự có thể có tác dụng ngược lại.
Caffeine cải thiện các quy trình nhận thức, tăng khả năng và tính linh hoạt trong cả sự chú ý không gian và sự chú ý có chọn lọc, cũng như trí nhớ dài hạn và trí nhớ ngắn hạn. Việc điều trị có kiểm soát với chất này không không làm thay đổi
huyết áp
, và không dẫn đến tăng hoặc giảm trọng lượng cơ thể.
Tăng động giảm chú ý và thuốc điều trị
Tăng động giảm chú ý liệu có thuốc điều trị?
Cần làm gì khi trẻ tăng động giảm chú ý?
Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu chỉ ra rằng caffeine có thể là một công cụ điều trị, nhưng hiệu quả cho các triệu chứng đặc trưng khác của
ADHD
, như tăng động và bốc đồng, không rõ ràng.
Mặc dù, kết quả rất khả quan, nhưng cần phải cẩn thận hơn nhiều khi kê đơn điều trị y tế dựa trên caffeine cho những triệu chứng này. Trong những chẩn đoán mà vấn đề hoàn toàn là do tập trung chú ý, caffeine có thể là một liệu pháp thích hợp, nhưng nếu có triệu chứng tăng động hoặc bốc đồng, phải thận trọng hơn.
Cần lưu ý, caffeine hoạt động như một chất kích thích. Nếu trẻ đang dùng thuốc kích thích để điều trị ADHD, caffein có thể làm tăng tác dụng và khiến trẻ cảm thấy bồn chồn hoặc thậm chí khó ngủ hơn vào ban đêm.
Kết quả này cũng củng cố giả thuyết rằng tác dụng nhận thức của caffeine trong mô hình động vật có thể được chuyển đổi và áp dụng trong điều trị ADHD ở người, đặc biệt là ở lứa tuổi thanh thiếu niên.
Vì đây là một bệnh lý ở trẻ sơ sinh hoặc thanh thiếu niên, các phương pháp điều trị đòi hỏi sử dụng thuốc điều trị cường độ cao để giảm bớt các triệu chứng của ADHD vẫn còn là vấn đề tranh cãi. Vì vậy, nghiên cứu các lựa chọn thay thế có thể có để cải thiện loại rối loạn này là cấp thiết.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Sáng 11/5- Liên tiếp ghi nhận trẻ em nhập viện vì nôn mửa, cảnh báo virus viêm gan bí ẩn ở Việt Nam
Nguyễn Minh Anh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.