# doc_id = health_disease_4812
# url = https://suckhoedoisong.vn/ghep-te-bao-goc-cho-benh-nhan-u-lympho-khong-hodgkin-169189358.htm
# date = 03-04-2021
Ghép tế bào gốc cho bệnh nhân U lympho không Hodgkin
Lãnh đạo Bệnh viện Trung ương Huế tặng hoa chúc mừng chị Ngô Hoàng Ny (người cầm hoa) ngày ra viện
Chị Ngô Hoàng Ny, 25 tuổi, quê huyện Thăng Bình, Quảng Nam không may mắc bệnh U lympho không Hodgkin giai đoạn IIA từ tháng 2/2010.
Sau khi được hóa trị 8 chu kỳ theo phác đồ CHOP (Cyclophosphamide, Doxorubicin, Vincristin, Prednisolon), chị Ny đạt được lui bệnh hoàn toàn và tái khám đều đặn tại Bệnh viện Trung ương Huế.
Đến tháng 9/2020, sau hơn 10 năm theo dõi, bệnh tái phát trở lại với tình trạng xuất hiện nhiều hạch vùng cổ phải nên đã được hội chẩn giữa Trung tâm Ung Bướu và Trung tâm Huyết học Truyền máu Bệnh viện Trung ương Huế quyết định phối hợp điều trị bằng phương pháp ghép tế bào gốc tạo máu tự thân.
Sau 2 đợt điều trị tái tấn công theo phác đồ ICE (Ifosfamid, Etoposid, Carboplatin), đánh giá lại bệnh nhân đạt lui bệnh hoàn toàn nên đã được huy động và thu tế bào gốc tạo máu tự thân đủ liều để ghép, bảo quản tế bào gốc ở nhiệt độ -196 độ C.
Bệnh nhân trong thời gian được điều trị
Ngày 11/3/2021 bệnh nhân bắt đầu được điều kiện hóa bằng phác đồ LEED (Melphalan, Etoposide, Cyclophosphamide, Dexamethasone) sau đó tiến hành ghép tế bào gốc tạo máu tự thân vào ngày 15/3/2021.
Đến nay bệnh nhân đã hoàn toàn bình phục sức khỏe và có thể cho xuất viện về với gia đình.
Được biết, đây là bệnh nhân U lympho không Hodgkin đầu tiên tại miền Trung được điều trị theo phương pháp ghép tế bào gốc tạo máu tự thân. Thành công này sẽ mở ra nhiều cơ hội cho các bệnh nhân khác trong tương lai.
Theo GS.TS. Phạm Như Hiệp, Giám đốc Bệnh viện Trung ương Huế, tại bệnh viện đã thực hiện thành công kỹ thuật ghép tế bào gốc tạo máu tự thân để điều trị cho nhiều bệnh nhân mắc bệnh ác tính như lơ-xê-mi cấp dòng tủy, đa u tủy xương, ung thư vú, ung thư buồng trứng, u nguyên bào thần kinh.
Trong tương lai các trung tâm trong bệnh viện như Trung tâm Ung bướu, Trung tâm Huyết học Truyền máu và Trung tâm Nhi sẽ đẩy mạnh phối hợp phát triển kỹ thuật cao trong đó sẽ triển khai kỹ thuật ghép tế bào gốc tạo máu đồng loại điều trị cho các bệnh nhân mắc bệnh máu ác tính.