# doc_id = health_disease_4767
# url = https://suckhoedoisong.vn/roi-loan-tieu-hoa-va-chung-viem-ruot-o-phu-nu-sau-sinh-169211025233820068.htm
# date = 28-10-2021
Viêm ruột ở phụ nữ sau sinh con
Quan hệ tình dục sau sinh - 4 cách để cặp đôi "giữ lửa"
SKĐS - Sau khi sinh, người phụ nữ phải chịu rất nhiều tác động kể cả về tinh thần và thể chất dẫn đến các thay đổi về tâm, sinh lý. Do đó, ham muốn quan hệ tình dục có thể bị suy giảm.
Tại sao các vấn đề về
viêm ruột
lại xảy ra sau khi mang thai?
Các nhà nghiên cứu ước tính rằng từ 5 - 25% phụ nữ gặp vấn đề về đường ruột sau khi mang thai, sinh con. Mang thai và sinh con qua đường
âm đạo
có thể kéo căng và làm căng nhóm cơ và dây chằng trong xương chậu của bạn được gọi là sàn chậu. Khi sàn chậu không được mạnh mẽ như bình thường, nó sẽ ảnh hưởng đến chức năng bình thường của các cơ quan vùng chậu, bao gồm
bàng quang
, âm đạo và trực tràng.
Phụ nữ sinh con to chú ý phòng ngừa sa tạng vùng chậu
Đọc ngay
Đối với một số phụ nữ, những vấn đề này sẽ tự mất đi trong vòng vài tháng sau khi sinh con. Đối với những người khác, các triệu chứng có thể tồn tại hoặc trở nên tồi tệ hơn theo thời gian.
Bên cạnh đó, phụ nữ sau sinh thường đối mặt với chế độ ăn uống quá mức do quan niệm ăn nhiều chất cho con bú mẹ. Trong khi đó, hệ tiêu hoá của bà mẹ sau sinh còn yếu do cơ thể trải qua thai kỳ và sinh nở nên rất dễ bị rối loạn tiêu hoá.
Các vấn đề về viêm ruột phổ biến nhất xảy ra sau khi mang thai là:
Rối loạn tiêu hoá
Đi tiêu không kiểm soát hoặc tình cờ rò rỉ phân
Táo bón hoặc khó di chuyển ruột
Đi tiêu gấp hoặc đột ngột cần đi tiêu
Sa cơ quan vùng chậu hoặc sa các cơ quan vùng chậu do nhóm cơ sàn chậu bị mất hỗ trợ.
Cần liên hệ với bác sĩ khi có đấu hiệu viêm ruột sau sinh để được tư vẫn, khám và điều trị.
Phương pháp điều trị và cách phòng bệnh viêm ruột sau sinh
Có nhiều phương pháp để điều trị các vấn đề về ruột sau khi mang thai. Một số liên quan đến thay đổi lối sống đơn giản, như thay đổi chế độ ăn uống hoặc lượng chất lỏng của bạn; những người khác có thể liên quan đến vật lý trị liệu sàn chậu, thuốc hoặc can thiệp phẫu thuật.
Những cách có thể giảm thiểu các vấn đề viêm ruột sau sinh bao gồm:
Thực hiện các bài tập Kegel để tăng cường các cơ của sàn chậu. Nếu các bài tập Kegel tại nhà là không đủ, hãy nói chuyện với bác sĩ về vật lý trị liệu sàn chậu.
Dùng đồ uống không có caffein hoặc không có gas.
Duy trì trọng lượng cơ thể hợp lý để tránh gây áp lực dư thừa lên
bàng quang
.
Liên lạc với bác sĩ hay cơ sở y tế chuyên khoa thường xuyên.
Để giúp giảm các vấn đề về ruột sau khi mang thai:
Tránh thức ăn cay, nhiều dầu mỡ và các sản phẩm từ sữa (đặc biệt nếu bạn không dung nạp lactose).
Cắt giảm đồ uống có chứa caffein.
Loại bỏ các sản phẩm có chứa chất làm ngọt nhân tạo (như nước ngọt ăn kiêng hoặc kẹo cao su không đường).
Ăn thực phẩm giàu chất xơ (đối với táo bón).
Vật lý trị liệu để lấy lại khả năng kiểm soát cơ.
Chia nhỏ bữa ăn. Ăn uống điều độ, đủ dinh dưỡng.
Bổ sung chất xơ để phòng táo bón sau sinh.
Chọn thực phẩm có giá trị dinh dưỡng và đảm bảo an toàn cho phụ nữ sau sinh trong mùa mưa lũ để phòng bệnh viêm đường ruột phụ nữ sau sinh:
Chọn các loại rau, củ, quả không bị dập nát, không có màu sắc và mùi vị lạ. Đối với các sản phẩm tươi sống như thịt, cá, hải sản cần chọn loại còn tươi.
Các thực phẩm đóng hộp, đóng gói sẵn phải có nhãn mác đầy đủ, lưu ý hạn sử dụng, không sử dụng các thực phẩm khô đã bị mốc.
Thực hiện vệ sinh ăn uống: "Ăn chín, uống sôi", tất cả đồ ăn, thức uống cần đun sôi trước khi ăn uống; rửa tay sạch trước khi ăn uống và sau khi vệ sinh, trước và sau khi cho con bú.
Dùng nước sạch, an toàn để chế biến thức ăn, đồ uống và rửa dụng cụ chế biến thức ăn.
Bảo quản tốt lương thực, thực phẩm tránh ẩm, mốc, mối mọt và ngập nước; Bảo quản tốt thực phẩm đã chế biến, phòng chống côn trùng, động vật gây bệnh và ruồi, nhặng xâm nhập.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Sự hồi sinh kỳ diệu của sản phụ mắc COVID-19