# doc_id = health_disease_4810
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-chat-dinh-duong-co-the-dieu-hoa-cam-xuc-o-tre-tang-dong-169220513190241864.htm
# date = 15-05-2022
Các vitamin giúp điều hòa cảm xúc ở trẻ tăng động
ADHD
- từ viết tắt của chứng rối loạn
tăng động giảm chú ý
, là sự suy giảm phát triển các chức năng điều hành của não. Những người mắc chứng ADHD gặp khó khăn với khả năng kiểm soát xung động, tập trung và tổ chức.
Các chiến lược điều trị tốt nhất cho ADHD là các chiến lược đa phương thức để giảm các triệu chứng. Sự kết hợp lý tưởng này có thể bao gồm thuốc ADHD, dinh dưỡng, tập thể dục và liệu pháp hành vi.
ADHD ngày càng trở nên phổ biến và có xu hướng tăng lên trong những năm gần đây.
Một trong những dấu hiệu nhận biết của tăng động giảm chú ý là rối loạn điều hòa cảm xúc, đề cập đến các phản ứng cảm xúc được điều chỉnh kém và không được coi là phản ứng cảm xúc "bình thường". ADHD và rối loạn điều chỉnh cảm xúc có thể dẫn đến các vấn đề về tập trung và rối loạn hành vi.
Nghiên cứu được đăng tải trên Tạp chí của Học viện Tâm thần Trẻ em và Vị thành niên Hoa Kỳ (JAACAP) cho thấy, các
vitamin
và khoáng chất thiết yếu có thể hữu ích để điều trị cho trẻ mắc chứng tăng động và rối loạn điều hòa cảm xúc.
Các nhà khoa học đã nghiên cứu ngẫu nhiên, kéo dài 8 tuần, có đối chứng với giả dược trên 135 trẻ em từ 6 đến 12 tuổi bị ADHD. Trong quá trình nghiên cứu, trẻ được ngẫu nhiên nhận giả dược hoặc viên nang có chứa
vi chất dinh dưỡng
. Các chất dinh dưỡng trong viên nang bao gồm tất cả các khoáng chất và vitamin quan trọng đã biết, cũng như một số
axit amin
và chất chống oxy hóa.
8 vitamin và khoáng chất có lợi cho trẻ tăng động giảm chú ý
Caffeine có thể là một lựa chọn để điều trị tăng động giảm chú ý
Tăng động giảm chú ý và thuốc điều trị
Những trẻ tham gia đã được xem xét để đánh giá tác động của việc điều trị bằng vi chất dinh dưỡng. Nhìn chung, 54% số trẻ tham gia nhận được thuốc dinh dưỡng cho thấy cải thiện triệu chứng về tâm trạng và sự chú ý, so với chỉ 18% ở nhóm dùng
giả dược
. Những trẻ tham gia nhận được nhận vi chất dinh dưỡng nhìn chung cũng tăng trưởng chiều cao khoảng 6mm.
Kết quả nghiên cứu cung cấp bằng chứng cụ thể hơn về vai trò của các chất dinh dưỡng quan trọng trong việc quản lý ADHD và mang lại cho bệnh nhân, gia đình và bác sĩ nhiều lựa chọn điều trị hơn.
L. Eugene Arnold, Giáo sư Tâm thần học & Sức khỏe Hành vi, Đại học Bang Ohio và là một trong những đồng tác giả của nghiên cứu nhận xét: "Không có phương pháp điều trị nào hiệu quả 100% cho tất cả những ai mắc ADHD. Vì vậy, thật đáng khích lệ khi một nửa số trẻ trong nghiên cứu phản hồi tốt với phương pháp điều trị tương đối an toàn này".
Tuy nhiên, cần có nhiều nghiên cứu hơn để hiểu rõ hơn về cơ chế cơ bản đằng sau lý do tại sao những vi chất dinh dưỡng này có tác dụng với trẻ ADHD.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Hiểu đúng về sức đề kháng và cách tăng sức đề kháng