# doc_id = health_disease_2767
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-ca-me-lan-con-san-phu-viem-tuy-cap-hoai-tu-nguy-kich-169161757.htm
# date = 09-08-2019
Cứu sống cả mẹ lẫn con sản phụ viêm tụy cấp hoại tử nguy kịch
Các bác sĩ Trung tâm Sản Nhi, BVĐK tỉnh Phú Thọ vừa cấp cứu thành công sản phụ mang thai 37 tuần bị viêm tụy cấp hoại tử.
Bệnh nhân
Triệu Thị Hòa (sinh năm 1983, trú tại Tiên Lương – Cẩm Khê – Phú Thọ)
nhập viện lúc 17h30 phút ngày 26/7/2019 trong tình trạng mệt, da tái, đau bụng dữ dội vùng thượng vị, mạch nhanh, huyết áp tụt 80/50mmHg. Hình ảnh siêu âm cho thấy tụy to, phù nề, chỉ số men tụy amylase tăng cao, các bác sĩ chẩn đoán viêm tụy cấp hoại tử.
Được biết bệnh nhân mang thai con thứ 3, quá trình mang thai không phát hiện điều bất thường, đến tuần 37 bất ngờ bị đau bụng dữ dội tại thượng vị, buồn nôn và nôn nhiều. Gia đình đã đưa chị Hòa đến trung tâm y tế huyện khám, tại đây bác sĩ phát hiện tụy to, phù nề, xét nghiệm cho thấy men tụy amylase tăng cao (3.435 U/L) sau đó được chuyển tuyến đến Trung tâm Sản Nhi.
Người bệnh nhập viện trong tình trạng tỉnh táo, tuy nhiên mệt, da tái, đau bụng dữ dội, mạch nhanh, huyết áp tụt 80/50mmHg. Các bác sĩ đã tiến hành hồi sức, truyền dịch, đặt đường truyền tĩnh mạch trung tâm, đặt catheter động mạch, theo dõi huyết áp liên tục; đồng thời thực hiện các chỉ định cận lâm sàng, kết quả chẩn đoán bị viêm tụy cấp hoại tử mức Balthazar E trên người bệnh mang thai 37 tuần, tụy to, phù nề, thâm, nhiễm mỡ, tràn dịch quanh tụy, tràn dịch trong ổ bụng, tràn dịch màng phổi 2 bên.
Bác sĩ thăm khám cho bệnh nhân sau phẫu thuật.
Thai nhi được theo dõi và không có bất thường. Các bác sĩ đã tiêm mũi trưởng thành phổi cho thai, cố gắng điều trị bảo tồn, kéo dài thời gian trì hoãn phẫu thuật để đợi phổi thai nhi trưởng thành hơn, hi vọng cháu bé chào đời sẽ an toàn hơn.
Đến 02h30 phút sáng ngày 27/7/2019, toàn trạng sản phụ ổn định tuy nhiên, trên monitor theo dõi nhịp tim thai nhi xuất hiện cơn nhịp tim nhanh (160 lần/phút), có dấu hiệu không tốt cho thai nhi. Các bác sĩ của khoa Sản thường, khoa Hồi sức tích cực – Chống độc, bác sĩ Gây mê hồi sức hội chẩn và quyết định phẫu thuật lấy thai để đảm bảo an toàn cho thai nhi và sản phụ.
02h45 phút một bé gái nặng 3kg được lấy ra khỏi buồng tử cung, toàn trạng ổn định được chuyển về khoa Sơ sinh theo dõi, sản phụ được duy trì thở máy, mạch, huyết áp ổn định, tử cung co hồi tốt và tiếp tục điều trị viêm tụy cấp. Sau 6 giờ thở máy, sản phụ được cai máy thở và sức khỏe dần ổn định.
Sau những nỗ lực của đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng, con gái sản phụ Hòa đã được ra viện vào ngày 02/82019, đến ngày 5/8/2019 sức khỏe của sản phụ Hòa ổn định, được về với con gái nhỏ trong niềm vui của cả gia đình.
ThS.BS Cao Việt Hưng – Trưởng khoa Hồi sức tích cực – Chống độc khuyến cáo: Bệnh viêm tụy cấp là một bệnh rất thường gặp, tình trạng mắc bệnh nặng nề, tiên lượng tử vong cao nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời. Đặc biệt, khi phụ nữ mang thai mắc phải sẽ rất nguy hiểm cho cả mẹ và thai nhi.
Các bác sĩ khuyến cáo, mẹ bầu khi có dấu hiệu đau bụng bất thường (kể cả cơn đau nhẹ, thoảng qua) cũng cần được thăm khám, chẩn đoán kịp thời, tránh những trường hợp đáng tiếc có thể xảy ra.