# doc_id = health_disease_4127
# url = https://suckhoedoisong.vn/loai-bo-cung-luc-khoi-u-nang-buong-trung-u-xo-tu-cung-kich-thuoc-lon-cho-nguoi-phu-nu-169230428121235139.htm
# date = 28-04-2023
Loại bỏ cùng lúc khối u nang buồng trứng, u xơ tử cung kích thước lớn cho người phụ nữ
Trước đó, bà N.T.N (42 tuổi, trú tại xã Kim Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh
Quảng Bình
) trong quá trình thăm khám tại Khoa Phụ khoa, Bệnh viện Hữu Nghị Việt Nam - Cuba Đồng Hới phát hiện có khối u xơ tử cung kích thước 83x43mm và nang buồng trứng trái kích thước 27x23mm. Dù có khối u xơ kích thước lớn nhưng người bệnh không xuất hiện các triệu chứng để phát hiện bệnh.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật loại bỏ u nang buồng trứng, u xơ tử cung cho nữ bệnh nhân.
Bệnh nhân sau đó được chỉ định
phẫu thuật
bằng phương pháp bóc u xơ tử cung qua nội soi. Đây là phương pháp ít xâm lấn. Sau phẫu thuật, người bệnh sẽ có vết sẹo nhỏ, ít đau sau mổ, phục hồi nhanh hơn và giảm thời gian nằm viện.
BS. Phan Văn Hiếu, phụ trách Khoa Phụ khoa cho biết, u xơ tử cung là bệnh lý phụ khoa thường gặp ở nữ giới. Triệu chứng của u xơ tử cung phụ thuộc chủ yếu vào vị trí và kích thước nhân xơ tử cung nên nếu khối u có kích thước nhỏ hoặc nằm sâu vào thành cơ tử cung thì đôi khi người bệnh không có cảm nhận gì.
BS. Hiếu khuyến cáo, chị em phụ nữ ở mọi lứa tuổi nên đi khám phụ khoa định kỳ 6 tháng - 1 năm/lần, làm các xét nghiệm tầm soát để phát hiện sớm các bệnh lý phụ khoa. U xơ tử cung thường là u lành tính nhưng cần được thăm khám, điều trị sớm để tránh gây biến chứng nguy hiểm.
Trường hợp phát hiện u xơ tử cung kích thước nhỏ nhưng gây rong kinh rong huyết nhiều lần, gây thiếu máu đã điều trị nội khoa và nạo buồng tử cung mà không đạt kết quả thì vẫn phải phẫu thuật để bóc u xơ hoặc cắt tử cung.
Với khối u xơ có kích thước lớn hoặc đa u xơ thì nên phẫu thuật càng sớm càng tốt. Đặc biệt, khi phát hiện bị u xơ tử cung người bệnh không nên tự ý mua thuốc về uống nếu không có chỉ định của bác sĩ chuyên khoa.
Tham khảo thêm
Những điều chị em cần biết về u xơ u nang và u tuyến vú
Bản Tin Y Tế 20/3: Bác Sĩ "Choáng" Với Khối U Xơ Tử Cung 11kg, To Như Quả Dưa Hấu | SKĐS