# doc_id = health_disease_4456
# url = https://suckhoedoisong.vn/bat-ngo-voi-hinh-anh-thai-nhi-suy-tu-trong-bung-me-16977972.htm
# date = 03-06-2014
Bất ngờ với hình ảnh thai nhi suy tư trong bụng mẹ
Hình ảnh thai nhi đặt tay lên cằm cho thấy mẹ của bé đang chịu áp lực về tâm lý.
Trong một dự án nghiên cứu về hành vi của thai nhi trong bụng mẹ, nhóm các nhà khoa học đến từ trường Đại học Durham, Anh Quốc đã tình cờ ghi lại được hình ảnh một em bé đang đặt tay lên cằm với bộ mặt đầy suy tư.
Hình ảnh thai nhi đặt tay lên cằm suy tư.
Bằng công nghệ scan 4D đặc biệt, các nhà khoa học đã chụp lại hình ảnh siêu âm 3 chiều của em bé này ở các góc độ khác nhau. Theo nhà nghiên cứu Nadja Reissland, thai nhi có xu hướng chạm tay vào mặt thường xuyên cũng đồng nghĩa với việc mẹ của chúng đang chịu áp lực tâm lý, lo lắng hoặc bất lực.
Người lớn khi bị stress thường lấy hai tay ôm đầu nhưng với thai nhi đang nằm trong bụng mẹ bị stress, chúng lại biểu hiện chỉ bằng một cánh tay.
Được biết, những dự án nghiên cứu khoa học trước kia đã từng chứng minh được thai nhi có thể cảm nhận được nỗi lo âu của mẹ nhưng đây là lần đầu tiên các nhà khoa học ghi lại được hình ảnh làm bằng chứng.