# doc_id = health_disease_1412
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoi-chung-ruot-kich-thich-va-viem-ruot-khac-nhau-the-nao-169170703.htm
# date = 31-03-2020
Hội chứng ruột kích thích và viêm ruột khác nhau thế nào?
Mong bác sĩ tư vấn về cách phân biệt hội chứng ruột kích thích và viêm ruột. Cảm ơn bác sĩ!
Trần Thanh
(Bắc Ninh)
Hội chứng ruột kích thích và bệnh viêm ruột có các triệu chứng khá tương đồng như: đau bụng, nôn, thay đổi số lần đi đại tiện... và chúng rất dễ nhầm lẫn trong lâm sàng cũng như trong điều trị.
Hội chứng ruột kích thích (IBS) hay còn gọi bằng các tên khác như: viêm đại tràng co thắt, rối loạn tiêu hóa chức năng, bệnh tiêu chảy do thần kinh... Những rối loạn về tiêu hóa do IBS không do một nguyên nhân do tổn thương thực thể gây nên mà thường do các nguyên nhân tâm lý, do chế độ ăn, thuốc... Triệu chứng của IBS như: đau bụng (thường là đau nửa dưới của bụng), trướng hơi, tiêu chảy hay táo bón hoặc xen lẫn cả hai... Nhưng IBS không bao giờ đi ngoài phân đen và đi ngoài ra máu.
Viêm ruột là tình trạng viêm nhiễm hệ thống ống tiêu hóa mạn tính ở ruột gây viêm và loét. Nó có thể xảy ra bất kỳ ở vị trí nào của ruột non, dạ dày, thực quản mà đa số xuất phát từ hồi tràng (đoạn cuối của ruột non). Triệu chứng của bệnh thường biểu hiện: tiêu chảy mạn tính, đau bụng âm ỉ, gầy sút cân, sốt, có thể sờ thấy u cục (thường ở phía bên phải ổ bụng). Khi có dấu hiệu bệnh, người bệnh nên đi khám để được tư vấn điều trị, không tự ý dùng thuốc khi chưa có chỉ định.
BS.
Trung Hưng