# doc_id = health_disease_3607
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-nao-phong-ngua-herpes-sinh-duc-tai-phat-169190623.htm
# date = 27-04-2021
Cách nào phòng ngừa Herpes sinh dục tái phát?
Theo các bác sĩ Bệnh viện Da liễu Trung ương,bệnh Herpesdo virus Herpes simplex virus (HSV) gây ra. Có hai chủng HSV chủ yếu là HSV-1, gây bệnh vùng mặt và HSV-2, gây nhiễm trùng sinh dục.
Thời gian ủ bệnh thường khoảng 3 - 5 ngày. Trước khi có biểu hiện tổn thương da và niêm mạc, người mắc bệnh có cảm giác ngứa, dấm dứt tại chỗ, sau đó xuất hiện một dát đỏ phù nề, trên có nhiều mụn nước. Các mụn nước thường đứng thành từng cụm, từ 2 - 10 mụn nước.
Herpes sinh dục chủ yếu lây qua quan hệ tình dục và đa số bệnh nhân bị bệnh do HSV-2 gây nên. Tuy nhiên, gần đây tỷ lệ bệnh do HSV-1 tăng lên do quan hệ miệng - sinh dục.
Nhiễm HSV sinh dục có tỷ lệ tái phát cao, 95% với người mắc HSV-2 và 50% với người mắc HSV-1.
Những nguyên nhân khiến bệnh tái phát trở lại như: người bị stress; trong kỳ kinh nguyệt; bị suy nhược cơ thể; bệnh tật; kích ứng hay dị ứng da; người phải phẫu thuật; quan hệ tình dục quá mạnh... Tuy nhiên, nhiều trường hợp không tìm thấy lý do gì.
Ảnh minh họa.
Herpes sinh dục - Điều trị sớm, hiệu quả cao
Theo BS. Vũ Thanh Tùng,nhiễm HSV sinh dục là một bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục phổ biến trên thế giới. Hầu hết nhiễm herpes sinh dục do nhiễm HSV-2 nhưng nhiễm HSV-1 cũng gây ra những biểu hiện lâm sàng tương tự. Điều trị bằng thuốc kháng virus có thể rút ngắn thời gian xuất hiện các biểu hiện lâm sàng.
Bệnh nhân không điều trị có thể dẫn tới các biến chứng và tỷ lệ tử vong cũng đáng kể. Bệnh thường tái phát và có thể điều trị dự phòng bằng các thuốc kháng virus.
Điều trị càng sớm càng tốt, càng có hiệu quả. Hiện nay có nhiều liệu trình để điều trị dự phòng đối với những bệnh nhân tái nhiễm Herpes sinh dục. Bạn cần thăm khám tại cơ sở chuyên khoa da liễu uy tín để được tư vấn liệu trình điều trị phù hợp.
Để phòng ngừa Herpes sinh dục tái phát, các bác sĩ khuyến cáo điều quan trọng nhất, tuyệt đối không sinh hoạt tình dục với người bị bệnh. Khi bệnh đã khỏi, nếu có quan hệ tình dục cần bảo vệ bằng bao cao su.
Cần tăng cường sức khoẻ bằng chế độ dinh dưỡng nhiều đạm, vitamin và chế độ nghỉ ngơi thích hợp, tránh stress.