# doc_id = health_disease_1099
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-nao-chua-thieu-nang-tuan-hoan-nao-169132079.htm
# date = 26-06-2018
Thuốc nào chữa thiểu năng tuần hoàn não?
Mới đây tôi thi thoảng bị đau đầu, chóng mặt, có cảm giác quay cuồng... Bạn tôi nói là tôi bị thiểu năng tuần hoàn não. Vậy có thuốc nào dùng để trị bệnh này? Và nếu dùng thuốc cần lưu ý gì?
Nguyễn Văn A
(Thái Nguyên)
Thiểu năng tuần hoàn não là trạng thái bệnh lý với nhiều biểu hiện khác nhau nhưng đều có chung một cơ chế sinh bệnh là thiếu máu nuôi não. Bệnh thường gặp ở lứa tuổi trung niên và người cao tuổi, đặc biệt là người lao động trí óc. Có rất nhiều nguyên nhân gây nên tình trạng này như tăng huyết áp, xơ vữa động mạch, dị tật bẩm sinh động mạch, có vấn đề ở đốt sống cổ... Để xác định mình có bị thiểu năng tuần hoàn não không bạn cần đi khám để được xác định đúng bệnh.
Điện não đồ cho người bệnh. Ảnh: TM
Hiện nay, thuốc điều trị cho bệnh này bao gồm: thuốc giảm đau (paracetamol), thuốc điều trị hỗ trợ cho tuần hoàn não (cavinton, piracetam, praxilen...), thuốc tăng cường xung động thần kinh (các vitamin nhóm B như vitamin B
1
, B
6
, B
12
)... kết hợp với việc ăn uống, nghỉ ngơi hợp lý. Việc phục hồi chức năng tâm lý cho người bệnh là rất quan trọng giúp người bệnh yên tâm, tin tưởng, quyết tâm chữa bệnh và tự tập luyện một cách bền bỉ, kiên trì.Các hoạt động như tập thở, luyện trí nhớ, tĩnh tâm, tham gia hoạt động các câu lạc bộ... rất tốt cho người bệnh.
Tuy nhiên, khi được bác sĩ kê đơn dùng thuốc, người bệnh cần lưu ý: Tuân thủ dùng thuốc theo đơn (về liều lượng, số lần dùng trong ngày, các chú ý đặc biệt khi uống thuốc, thời gian dùng thuốc) và tái khám theo lịch hẹn (nếu có). Trong quá trình dùng thuốc cần để ý cơ thể xem có những triệu chứng bất thường xảy ra không (vì rất có thể là do các tác dụng phụ của thuốc)... rồi thông báo cho bác sĩ biết để có được lời khuyên hợp lý hoặc có thể phải điều chỉnh liều hoặc thay thế thuốc khác hoặc xử lý tác dụng phụ (nếu xảy ra tác dụng phụ nặng). Bạn không nên tự ý mua thuốc về dùng kẻo chữa không đúng bệnh, tiền mất mà có khi lại gặp tai biến do dùng thuốc không đúng.