# doc_id = health_disease_2293
# url = https://suckhoedoisong.vn/vi-sao-can-bo-sung-vitamin-d-khi-bi-viem-khop-dang-thap-169240426075743639.htm
# date = 01-05-2024
Vì sao cần bổ sung vitamin D khi bị viêm khớp dạng thấp?
Biểu hiện viêm khớp dạng thấp và cách điều trị
SKĐS - Viêm khớp dạng thấp là bệnh lý khớp tự miễn mạn tính, với tổn thương cơ bản bắt đầu ở màng hoạt dịch của khớp. Đây là bệnh thường gặp ở nữ giới nhiều hơn nam giới, ở độ tuổi trung niên. Nếu không được điều trị sớm và đầy đủ bệnh có thể tiến triển đến phá hủy, biến dạng khớp và tàn phế nặng nề.
1. Vì sao viêm khớp dạng thấp gây thiếu vitamin D?
Vitamin D
là thành phần không thể thiếu trong sự phát triển của xương, đóng vai trò quan trọng trong việc điều hòa miễn dịch, giảm tiến triển quá trình viêm liên quan đến tự miễn dịch, đặc biệt là bệnh
viêm khớp dạng thấp
.
Thiếu vitamin D có thể gây ra viêm khớp dạng thấp, một bệnh mạn tính gây viêm và sưng ở các khớp. Viêm khớp dạng thấp có thể gây ra đau nhức, cứng khớp, hạn chế vận động. Người thiếu vitamin D thường không dễ nhận ra cho đến khi thấy
đau khớp
, mệt mỏi, đau cơ và yếu cơ, teo cơ, giảm chuyển động ở khớp.
Viêm khớp dạng thấp khiến người bệnh đau đớn, mệt mỏi, yếu cơ, giảm chuyển động khớp.
Thiếu vitamin D
thường gặp ở những người bị viêm khớp dạng thấp và lượng vitamin D thấp có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng viêm khớp dạng thấp, thậm chí khiến xương trở nên giòn, dễ gãy. Hơn nữa, một số loại thuốc điều trị viêm khớp dạng thấp, như steroid đường uống, cũng là một trong những nguyên nhân gây ra tình trạng thiếu vitamin D.
Nhiều nghiên cứu cho thấy, việc bổ sung đủ lượng vitamin D cần thiết có thể giúp giảm bớt mức độ nghiêm trọng của bệnh viêm khớp dạng thấp và ngăn ngừa nguy cơ
mất xương
.
2.
Làm thế nào để bổ sung đủ lượng vitamin D?
Thông thường, cần bổ sung 600 IU vitamin D mỗi ngày. Tuy nhiên, hầu hết những người bị viêm khớp dạng thấp không nhận đủ lượng vitamin thiết yếu này. Người bệnh viêm khớp dạng thấp nên đến khám tại cơ sở y tế uy tín để biết được mức vitamin D trong cơ thể. Nếu thiếu nhiều vitamin D, có thể cần bổ sung bằng thuốc theo chỉ định của bác sĩ.
Dưới đây là một số cách bổ sung vitamin D:
- Dành nhiều thời gian tiếp xúc với ánh nắng mặt trời:
Việc tiếp xúc trực tiếp với
ánh nắng mặt trời
sẽ giúp cơ thể tổng hợp vitamin D. Do đó, nên dành 30 phút mỗi ngày hoạt động ngoài trời hoặc tắm nắng trực tiếp khoảng 15 phút vào thời điểm 9-10h, 15 -16h với điều kiện hở mặt, cánh tay và chân.
Việc bổ sung đủ lượng vitamin D sẽ giúp giảm các triệu chứng bệnh viêm khớp dạng thấp.
Không ngồi phơi nắng sau kính cửa sổ, vì các kính cửa sổ đều chặn ánh sáng mặt trời, làm hạn chế quá trình sản xuất vitamin D. Tuy nhiên, cần lưu ý, ánh nắng mặt trời cũng có thể ảnh hưởng đến một số loại thuốc điều trị viêm khớp và làm tăng nguy cơ
ung thư da
.
20 phút tập luyện cho người bị viêm khớp dạng thấp
ĐỌC NGAY
- Ăn thực phẩm giàu vitamin D:
Nên ăn các loại cá có nhiều vitamin D như cá hồi, cá mòi… Ngoài ra một số thực phẩm như nấm, sữa tăng cường, sữa đậu nành, hạnh nhân, yến mạch, ngũ cốc tăng cường, trứng… cũng là nguồn giúp bổ sung vitamin D.
- Tập luyện thường xuyên:
Người bệnh viêm khớp dạng thấp cần tập luyện thường xuyên với các bài tập vừa sức.
- Bổ sung vitamin D:
Việc uống các chất bổ sung vitamin D có thể giúp cải thiện bệnh ở những người bị viêm khớp dạng thấp. Tuy nhiên, nếu bổ sung vitamin D quá liều có thể gây ngộ độc, nguy hiểm sức khỏe. Do đó, cần khám tại các cơ sở y tế tin cậy để được tư vấn cách bổ sung vitamin D phù hợp.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Các triệu chứng nguy hiểm của viêm khớp dạng thấp.
DS. Hoàng Vân
Bệnh viện Trung ương Huế
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.