# doc_id = health_disease_5303
# url = https://suckhoedoisong.vn/di-lai-duoc-nho-cay-ghep-te-bao-khuu-giac-16986183.htm
# date = 25-10-2014
Đi lại được nhờ cấy ghép tế bào khứu giác
Một người đàn ông bị liệt có thể đi lại được nhờ một
liệu pháp
tiên phong liên quan đến
cấy ghép
tế bào từ khoang mũi vào
tủy sống
.
Darek Fidyka, bị liệt sau khi bị đâm bằng dao vào năm 2010, hiện ông có thể đi lại được nhờ sử dụng một bộ khung đỡ. Các
phẫu thuật
viên tại Ba Lan hợp tác với các nhà khoa học ở London sử dụng các tế bào
khứu giác
(OEC) đóng vai trò như các tế bào mở đường cho phép các sợi thần kinh trong khoang mũi tiếp tục được tái tạo.
Darek Fidyka
Trong 2 cuộc phẫu thuật đầu tiên, các nhà phẫu thuật lấy một trong các ống khứu giác và nuôi cấy các tế bào trong phòng thí nghiệm. 2 tuần sau, họ cấy ghép OEC vào tủy sống đã bị dao đâm xuyên qua ngoài lớp sẹo giúp làm liền tủy sống.
LiLy
(theo BBC)
15 mẫu áo len thanh lịch, trẻ trung cho ngày trở gió
Thuốc aspirin, con dao hai lưỡi
Ruột người tý hon được nuôi cấy bên trong chuột