# doc_id = health_disease_4354
# url = https://suckhoedoisong.vn/truyen-hinh-truc-tuyen-benh-ly-vong-mac-o-nguoi-cao-tuoi-va-nguoi-benh-dai-thao-duong-169211027120732006.htm
# date = 28-10-2021
Truyền hình trực tuyến: Bệnh lý võng mạc ở người cao tuổi và người bệnh đái tháo đường
Mời độc giả theo dõi video chương trình
Báo Sức khoẻ & Đời sống tổ chức chương trình truyền hình trực tuyến với chủ đề
"Bệnh lý võng mạc ở người cao tuổi và người bệnh đái tháo đường
" vào lúc
15h00, Thứ Năm, ngày 28/10/2021
. Chương trình được phát trực tiếp trên Báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và Fanpage của báo Sức khoẻ&Đời sống.
Theo thông tin từ Bộ Y tế, các bệnh lý dịch kính võng mạc là nguyên nhân gây mù đứng thứ hai sau bệnh lý đục thủy tinh thể ở Việt Nam. Cùng với sự già hóa dân số và sự gia tăng tỉ lệ mắc các bệnh lý mãn tính (tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn lipid máu...), các gánh nặng của bệnh dịch kính võng mạc cũng ngày càng gia tăng và trở nên phổ biến.
Sự tiến bộ của y học,sự phát triển của các phương pháp chẩn đoán, phát hiện và điều trị bệnh ở giai đoạn sớm giúp mang đến hiệu quả tích cực trong chăm sóc sức khỏe của người dân nói chung, bảo vệ đôi mắt trước các bệnh lý về dịch kính võng mạc nói riêng.
Để giúp khán giả hiểu hơn về các vấn đề bệnh lý võng mạc đặc biệt là ở người lớn tuổi, người mắc các bệnh lý nền... Báo sức khỏe & Đời sống đã tổ chức chương trình Truyền hình Trực tuyến với chủ đề "Bệnh lý võng mạc ở người cao tuổi và người bệnh đái tháo đường" với sự tư vấn trực tiếp của các chuyên gia.
Đến với chương trình khán giả sẽ nhận được những câu hỏi quan trọng như làm sao ngăn ngừa cũng như phát hiện sớm các bệnh lý về vingx bạc, bệnh lý võng mạc đang có biện pháp chữa trị nào, liệu có khỏi được bệnh không?
Khách mời tham gia chương trình gồm:
- PGS.TS.BS Nguyễn Thị Bích Đào - Phó Giám đốc Bệnh viện Tim Tâm Đức
-TS.BSNguyễn Như Quân - Chuyên gia Dịch kính võng mạc và Chẩn đoán hình ảnh - Hội Nhãn khoa TP. HCM
- MC: Vũ Mạnh Cường
Chương trình được truyền hình trực tuyến trên báo điện tử Suckhoedoisong.vn, trên kênh Youtube và fanpage của Báo Sức khoẻ&Đời sống bắt đầu vào
15h00, thứ Năm ngày 28/10/2021.
Bạn đọc có thể gửi câu hỏi về tòa soạn ngay từ bây giờ theo địa chỉ:
Email:
toasoan@suckhoedoisong.vn
Hoặc trực tiếp đặt câu hỏi với các chuyên gia trong thời gian diễn ra chương trình
Hoặc điền vào mẫu phía dưới trang.
Báo điện tử Sức khoẻ&Đời sống (Suckhoedoisong.vn) trân trọng cảm ơn PGS.TS.BS Nguyễn Thị Bích Đào - Phó Giám đốc Bệnh viện Tim Tâm Đức; TS.BS Nguyễn Như Quân - Chuyên gia Dịch kính võng mạc và Chẩn đoán hình ảnh - Hội Nhãn khoa TP. HCM; MC: Vũ Mạnh Cường đã nhận lời mời tham gia chương trình.
Trân trọng cảm ơn Công ty Bayer Việt Nam đã đồng hành cùng chương trình!