# doc_id = health_disease_5379
# url = https://suckhoedoisong.vn/giam-nguy-co-dot-quy-khi-su-dung-chat-thay-the-muoi-an-169210831143626426.htm
# date = 31-08-2021
Giảm nguy cơ đột quỵ khi sử dụng chất thay thế muối ăn
Chuyển từ muối thông thường sang chất thay thế muối mang lại lợi ích lớn đối với sức khỏe cộng đồng.
Chất thay thế muối có thể làm giảm nguy cơ đột quỵ
Nghiên cứu thay thế muối và đột quỵ (SSaSS) được thực hiện trên 21.000 người có tiền sử đột quỵ hoặc cao huyết áp ở vùng nông thôn Trung Quốc, với 1/2 trong số họ sử dụng chất thay thế muối có hàm lượng natri thấp hơn thay vì muối ăn thông thường.
Có tổng số 20.995 bệnh nhân đã được đăng ký tham gia thử nghiệm.Trong số này có 10,504 được phân vào nhóm muối thay thế và 10,491 được phân vào nhóm muối thông thường.Nhóm nghiên cứu có tuổi trung bình là 65,4 tuổi, 49,5% là nữ; 72,6% có tiền sử đột quỵ và 88,4% có tiền sử tăng huyết áp.Thời gian theo dõi trung bình là 4,74 năm.
Sau 5 năm, những người sử dụng muối thay thế giảm 14% đột quỵ, giảm 13% các biến cố tim mạch chính và giảm 12% tử vong. Những lợi ích này đạt được mà không có bất kỳ tác dụng phụ rõ ràng.
Chuyên gia Cục Y tế dự phòng chỉ ra những sai lầm của người Việt khi sử dụng muối
SKĐS - Hiện nay đa số người dân Việt Nam đang ăn thừa muối. Trung bình một người trưởng thành tiêu thụ tới 9,4 gam muối trong một ngày, cao gần gấp đôi so với khuyến nghị của Tổ chức Y tế thế giới. Ăn thừa muối lại là yếu tố nguy cơ chính gây tăng huyết áp, tai biến mạch máu não, nhồi máu cơ tim, ngoài ra còn làm tăng nguy cơ gây ung thư dạ dày, suy thận, loãng xương và nhiều rối loạn cho sức khỏe khác...
Kết quả nghiên cứu đã được trình bày tại Đại hội trực tuyến của Hội Tim mạch Châu Âu (ESC) năm 2021, đồng thời được báo cáo trên Tạp chí Y học New England (NEJM).
Đây là 1 trong những thử nghiệm can thiệp chế độ ăn uống lớn nhất từng được tiến hành và có bằng chứng rất rõ ràng về khả năng bảo vệ chống đột quỵ, các biến cố tim mạch và tử vong sớm, không có tác dụng phụ với một can thiệp rất đơn giản và chi phí thấp. Thay thế muối rất dễ áp dụng vào chế độ ăn kiêng, 1 chất thay thế có hình thức và mùi vị gần như giống hệt nhau.
Cách cơ thể quản lý natri và kali và mối liên hệ của chúng với huyết áp rất nhất quán giữa các nhóm dân số khác nhau. Hầu hết tất cả mọi người, ngoại trừ 1 số người bệnh thận nghiêm trọng, nên tránh muối hoặc chuyển sang chất thay thế muối và hy vọng sẽ thấy một số lợi ích của việc này.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Sáng 31/8, Hà Nội Thêm 13 Ca Covid-19.