# doc_id = health_disease_1770
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-chong-ung-thu-hy-vong-moi-trong-dieu-tri-nhiem-trung-huyet-169230205104429054.htm
# date = 10-02-2023
Thuốc chống ung thư: Hy vọng mới trong điều trị nhiễm trùng huyết
1.
Nhiễm trùng huyết
là một tình trạng y tế nghiêm trọng
Nhiễm trùng huyết là do phản ứng cực đoan của cơ thể đối với nhiễm trùng, có thể dẫn đến suy nội tạng và tử vong nếu không được điều trị nhanh chóng và hiệu quả.
Nhiễm trùng huyết là phản ứng cực đoan của cơ thể đối với nhiễm trùng có thể gây tử vong.
Nhiễm trùng huyết cướp đi sinh mạng của 11 triệu người mỗi năm. Những người từ 65 tuổi trở lên, người có hệ thống miễn dịch yếu và những người mắc các bệnh mãn tính như
đái tháo đường
và ung thư có nguy cơ nhiễm trùng huyết cao hơn.
Trong hầu hết các trường hợp nguyên nhân là do nhiễm vi khuẩn. Nhưng virus, bao gồm cả bệnh cúm và virus gây ra
COVID-19
, cũng như nhiễm nấm cũng có thể là nguyên nhân gây nhiễm trùng huyết.
2.
Thuốc ung thư
anthracycline và tiềm năng điều trị nhiễm trùng huyết
Chỉ đơn giản là loại bỏ tác nhân lây nhiễm là không đủ khi bị nhiễm trùng nặng. Điều quan trọng là phải giảm thiểu tác hại do cả nhiễm trùng và phản ứng miễn dịch đối với các cơ quan trong cơ thể. Nhóm nghiên cứu Viêm và Miễn dịch Bẩm sinh tại Viện nghiên cứu IGC Gulbenkian đã tập trung vào khía cạnh thứ hai này.
Một giải pháp tiềm năng có thể đến từ một nhóm thuốc thường được sử dụng trong điều trị ung thư, đó là anthracycline. Nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng, những loại thuốc này có thể ngăn ngừa suy nội tạng ở chuột bị nhiễm trùng huyết mà không ảnh hưởng đến nhiễm trùng. Điều này đã châm ngòi cho một thử nghiệm lâm sàng để xác định xem việc sử dụng anthracycline có thể cải thiện kết quả nhiễm trùng huyết và giảm nguy cơ tử vong ở bệnh nhân hay không.
TIN LIÊN QUAN
Nhiễm trùng huyết, nguyên nhân gây tử vong cao
Để khám phá điều này, các nhà nghiên cứu đã thử nghiệm các anthracycline khác nhau trong các tế bào hệ thống miễn dịch của chuột. Kết quả thật đáng ngạc nhiên: Những loại thuốc chống ung thư này đã hạn chế mức độ của các chất trung gian gây viêm do tế bào sản xuất khi dùng với liều lượng thấp. Tác dụng này được duy trì khi các nhà nghiên cứu điều trị chuột bị nhiễm trùng huyết bằng các loại thuốc này.
Thách thức tiếp theo là hiểu cách thức các loại thuốc này kiểm soát
tình trạng viêm
. TS. Ana Neves-Costa, tác giả của nghiên cứu cho biết: Chúng tôi phát hiện ra rằng anthracycline kiểm soát các gen gây viêm có liên quan trong các tế bào của hệ thống miễn dịch. Kết quả là, các tế bào tạo ra ít phân tử gây viêm hơn.
TS. Luís Moita, đồng tác giả của nghiên cứu, cho biết thêm: Với nghiên cứu này, chúng tôi đã tìm ra một giải pháp khả thi mới, để điều trị các bệnh do viêm quá mức, như nhiễm trùng huyết và
viêm khớp dạng thấp
, hiệu quả hơn.
Vì những loại thuốc này đã được phê duyệt để sử dụng nên việc tái sử dụng chúng cho các phương pháp điều trị khác như nhiễm trùng huyết
sẽ dễ dàng và an toàn hơn.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Đột quỵ do nghiện rượu - SKĐS
Minh Anh
(Theo Medicalxpress)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.