# doc_id = health_disease_5140
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tang-cuong-mien-dich-giup-keo-cuoc-song-o-nguoi-ung-thu-thuc-quan-169189375.htm
# date = 04-04-2021
Thuốc tăng cường miễn dịch giúp kéo cuộc sống ở người ung thư thực quản
Trong thử nghiệm, thuốc có tênopdivo (nivolumab) đã giúp tăng gấp đôi thời gian sống của bệnh nhân mà không bị tái phát khi được sử dụng sau phẫu thuật: Từ 11 tháng điển hình lên 22 tháng. Trưởng nhóm nghiên cứu, Tiến sĩ Ronan Kelly, Đại học Baylor ở Dallas, cho biết: Sự cải thiện này là một bước tiến lớn.
Opdivo đã được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ chấp thuận để điều trị các bệnh ung thư giai đoạn cuối khác nhau - bao gồm cả
ung thư thực quản
không thể phẫu thuật và đã di căn đến các vị trí xa trong cơ thể; nhưng việc sử dụng trong giai đoạn sớm của ung thư thực quản vẫn chưa được FDA chấp thuận.
Opdivo thuộc nhóm thuốc ức chế PD-1, là một dạng liệu pháp miễn dịch.Liệu pháp miễn dịch bao gồm nhiều cách tiếp cận khác nhau để nâng cao khả năng tìm kiếm và tiêu diệt khối u của hệ thống miễn dịch của cơ thể.
Các khối u cũng có nhiều “thủ thuật” khác nhau để tồn tại, trong đó có việc "điều chỉnh" một loại protein có tên là PD-1, giúp chúng ẩn náu khỏi hệ thống miễn dịch. Chất ức chế PD-1 sẽ phá hủy cơ chế này.
Một số chất ức chế PD-1 được chấp thuận ở Hoa Kỳ, nhưng cho đến nay, các loại thuốc - và liệu pháp miễn dịch nói chung - phần lớn được dành cho các bệnh ung thư tiến triển.
Trong thử nghiệm này, nhóm của Kelly đã điều trị cho những bệnh nhân mắc bệnh ung thư giai đoạn sớm hơn có thể phẫu thuật được, nhằm giảm nguy cơ tái phát.
Thử nghiệm trên 794 bệnh nhân đã được điều trị ung thư thực quản giai đoạn 2 hoặc 3. Tất cả đều trải qua điều trị tiêu chuẩn: Hóa trị và xạ trị, sau đó là phẫu thuật. Tất cả các bệnh nhân thử nghiệm đềucó nguy cơ tái phát cao.Sau đó, 532 bệnh nhân được chỉ định ngẫu nhiên vào một năm điều trị bằng opdivo, bắt đầu tiêm tĩnh mạch hai tuần một lần và sau đó cứ bốn tuần một lần.Những người còn lại được phân ngẫu nhiên để truyền giả dược.
Trong hơn hai năm, bệnh nhân dùng opdivo giảm tái phát hoặc tử vong hơn gần 1/3. Đây là bước tiến thực sự đầu tiên trong lĩnh vực này trong vài thập kỷ.
Tác dụng của thuốc đối với sự sống còn tổng thể vẫn chưa được biết đến.Nhưng tỷ lệ sống sót "không bệnh tật" tăng gấp đôi gần như chắc chắn sẽ kéo dài cuộc sống của một số bệnh nhân và "có khả năng tăng tỷ lệ người được chữa khỏi.Các tác dụng phụ phổ biến nhất là mệt mỏi, tiêu chảy và phát ban...
Tuy nhiên, hiện opdivo và các chất ức chế PD-1 khác rất đắt, với giá niêm yết vài nghìn đô la cho mỗi lần truyền.
>> Xem thêm:
Ung thư thực quản, uống thuốc hay phẫu thuật?
Nguyên nhân gây ra ung thư thực quản
Uống rượu và nguy cơ ung thư thực quản