# doc_id = health_disease_4702
# url = https://suckhoedoisong.vn/roi-loan-cuong-duong-co-chua-khoi-duoc-khong-16923081607301606.htm
# date = 17-08-2023
Bước tiến mới trong điều trị rối loạn cương, nam giới phải biết đến kỹ thuật này
Bước tiến mới trong điều trịrối loạn cương dương đánh dấu sự phát triển của chuyên khoa Nam học và Y học giới tính, mang đến cơ hội cho những nam giới bị rối loạn cương một biện pháp điều trị mới không phải lệ thuộc vào thuốc và tác dụng không mong muốn của thuốc đó làCấy ghép thể hang nhân tạo(IPP) là một trong các giải pháp cho hiệu quả cao để lấy lại bản lĩnh đàn ông, lấy lại sự tự tin vốn có của các đấng mày râu.
Để hiểu rõ hơn Phóng viên Báo Sức khỏe & Đời sống đã có cuộc trao đổi với PGS.TS. Nguyễn Hoài Bắc,Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội về vấn đề này.
Độ tuổi khám, điều trị vì rối loạn cương dương
ngày càng trẻ hóa
Phóng viên:
Thưa PGS.TS. Nguyễn Hoài Bắc, "rối loạn cương, cậu nhỏ bất lực" là một từ khóa mà bất cứ một người trưởng thành nào đều dễ dàng hiểu được. Tuy nhiên mối bận tâm xung quanh vấn đề này còn thực sự chưa được cởi mở, nhiều người vì tâm lý e ngại. Vậy,
Từ thực tế thăm khám của mình, bác sĩ có thể
có thể chia sẻ với độc giả của Báo Sức khỏe & Đời sống về thực trạng độ tuổi, khám, điều trị vì rối loạn cương dương hiện nay?
PGS.TS. Nguyễn Hoài Bắc:
Rối loạn cương dương là một rối loạn chức năng
tình dục
ở nam giới, là tình trạng dương vật không cương cứng lên được hoặc không đủ cương cứng để thực hiện quá trình giao hợp. Rối loạn cương dương vừa là một bệnh lý thực sự vì nó có nguyên nhân, có cơ chế sinh bệnh rõ ràng, nhưng nó cũng là một triệu chứng của nhiều bệnh khác như: trầm cảm, lo âu, tiểu đường, suy giảm hormone sinh dục nam, các bệnh lý rối loạn chuyển hóa khác gây nên.
PGS.TS. Nguyễn Hoài Bắc,Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội cho biết, bệnh nhân còn rất trẻ dưới 40 tuổi có bệnh lý nền như: tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn mỡ máu… đã bị rối loạn cương.
Rối loạn cương dương là một bệnh lý xảy ra ở nam giới xuất hiện từ ngàn đời xưa và đang ngày càng phổ biến hiện nay. Chưa có thống kê cụ thể nhưng ghi nhận tại phòng khám chúng tôi thấy rằng, so với những năm trước, tỉ lệ này đang tăng dần và độ tuổi khám, điều trị vì rối loạn cương dương cũng ngày càng trẻ hóa. Nếu như trước đây tình trạng rối loạn cương thường là hậu quả của quá trình lão hóa chung của cơ thể chỉ gặp ở những người nam giới lớn tuổi (trên 45 tuổi) … thì ngay nay đến với chúng tôi đã có cả bệnh nhân còn rất trẻ dưới 40 tuổi kèm theo những bệnh lý nền như: tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn mỡ máu… .
Phóng viên:
Vậy, PGS.TS. Nguyễn Hoài Bắc có thể cho biết rối loạn cương trẻ hóa do nguyên nhân gì ?
PGS.TS. Nguyễn Hoài Bắc:
Từ thực tế ghi nhận hiện nay tỷ lệ số người mắc rối loạn cương dương có xu hướng gia tăng và ngày càng trẻ hóa. Điều này một phần là do việc truyền thông kiến thức về rối loạn sinh lý, tình dục ở nam giới đã phát triển rộng rãi nên đã có nhiều người dân tiếp nhận, tìm hiểu thông tin, đến bệnh viện sớm hơn để điều trị.
Bên cạnh đó, cuộc sống áp lực cao, thường xuyên căng thẳng, stress, các bệnh lý rối loạn chuyển hóa ngày càng gia tăng cũng là một nguyên nhân khiến cho người trẻ bị rối loạn cương dương.
Tuy nhiên, vì tâm lý e ngại nên nhiều nam giới đã tự tìm đến những cơ sở y tế chui, không chính thống. Họ đã bị cắt da quy đầu, hay cắt thần kinh dương vật bằng laser… Điều này, không những tốn nhiều tiền bạc, mà còn dối điện nhiều biến chứng nguy hiểm.
Không những thế, có nhiều nam giới xem, nghe từ bạn bè hoặc những chỉ dẫn trên mạng… rồi dùng những thực phẩm không đúng, bài thuốc rượu "ông uống, bà khen", "ăn gì bổ nấy" khiến cho tình trạng rối loạn cương dương ngày càng trầm trọng.
Thực tế cho thấy, tại Khoa Nam học và Y học giới tính - BV Đại học Y Hà Nội chúng tôi cũng ghi nhận nhiều bệnh nhân đã tìm mua các thực phẩm chức năng, dụng cụ, máy trên mạng được quảng cáo là có chức năng cải thiện rối loạn cương dương nhưng không rõ nguồn gốc, dẫn đến dương vật gặp biến chứng như chấn thương, bầm máu hoặc làm rách da dương vật hay bìu.
Mô hình hoàn thiện cấy ghép thể hang nhân tạo cho người rối loạn cương.
Cấy ghép thể hang nhân tạo - Xu hướng mới trong điều trị rối loạn cương dương
Phóng viên
:
Đời sống tình dục là vô cùng quan trọng với chúng ta. Tuy nhiên ở một số nam giới khi mắc rối loạn cương dương thì hạnh phúc lứa đôi bị ảnh hưởng rất nhiều. Để điều trị được tình trạng "trên bảo dưới không nghe" là nỗi vất vả của nhiều nam giới. Vậy, PGS.TS. Nguyễn Hoài Bắc chia sẻ các phương pháp điều trị căn bệnh này?
PGS.TS. Nguyễn Hoài Bắc:
Rối loạn cương dương có chữa khỏi được hay không là mối băn khoăn của các quý ông ở mọi thời đại. Trước kia, các danh y nổi tiếng thường dùng các loại thực phẩm, thảo dược tuy nhiên hiệu quả không cao và khó kiểm soát được tác dụng phụ.
Ngày nay, nhờ sự hiểu biết tường tận về nguyên nhân, cơ chế gây bệnh, sự phát triển khoa học công nghệ hiện đại, và sự ra đời của nhiều loại thuốc và nhiều phương pháp điều trị hiệu quả, nên trong phần lớn các trường hợp bệnh rối loạn cương dương được điều trị khỏi hoàn toàn.
Xét nghiệm chẩn đoán rối loạn cương dương nam giới cần biết
ĐỌC NGAY
Nguyên tắc điều trị rối loạn cương dương là
- Tư vấn tâm lý cho cặp đôi
- Thay đổi lối sống: Tăng cường vận, suy nghĩ tích cực, từ bỏ những thói quen xấu
- Điều trị theo nguyên nhân gây bệnh
- Kiểm soát và điều trị các bệnh lý nền.
Theo khuyến cáo của Hội niệu khoa châu âu (EAU), Thầy thuốc và người bệnh sẽ thảo luận kỹ với nhau trên cơ sở phân tích nhiều yếu tố để lựa chọn các biện pháp điều trị phù hợp nhất cho người bệnh theo từng trường hợp cụ thể (cá thể hóa điêu trị). Các biện pháp được khuyến cáo điều trị là:
- Dùng các thuốc chống rối loạn cương dương: các thuốc ức chế PDE-5 giúp tăng lượng máu làm cho "cậu nhỏ" cương cứng hơn.
- Dùng sóng xung kích (shockwave) để làm tăng sinh các mạch máu tân tạo làm cho cậu nhỏ cương cứng hơn.
- Cấy ghép thể hang nhân tạo: cấy ghép một dụng cụ vào trong thể hang dương vật, tạo ra sự cương cứng cho dương vật khi cần thiết.
Phóng viên:
Như chia sẻ của bác sĩ thì việc điều trị rối loạn cương bằng biện pháp
cấy ghép vật hang nhân tạo là một cuộc cách mạng lớn trong điều trị bệnh này, xin bác sĩ có thể cho độc giả được rõ hơn không ạ?
PGS.TS. Nguyễn Hoài Bắc:
Như đã chia sẻ, việc ứng dụng thể hang nhân tạo để điều trị rối loạn cương dương được coi là một cuộc cách mạng lớn trong điều trị bệnh này.
Nhờ sự phát triển của ngành công nghiệp vật liệu đã tạo ra những bộ thể hang có tuổi thọ khoảng trên dưới 20 năm. Việc thay thế một thể hang cũ bằng một thể hang mới cũng tương đối dễ dàng. Do vậy bạn có thể cấy ghép thể hang này ngay cả khi bạn trẻ tuổi.
Vận hành thể hang đơn giản, bạn chỉ cần bấm vào một nút nhỏ trên bơm nằm trong bìu là hệ thống bơm vận hành để tạo ra sự cương cứng một cách tự nhiên, cảm giác giống như thật.
Những người đã đặt thể hang nhân tạo có thể thoải mái tùy chỉnh độ cương cứng và không bị giới hạn về thời gian cương cứng. Không còn những trường hợp "trên bảo dưới không nghe", và đặc biệt không ảnh hưởng tới khoái cảm khi quan hệ tình dục.
Thể hang nằm trong thân dương vật, không hề ảnh hưởng đến phần thần kinh và cảm thụ bên ngoài. Ngoại hình tự nhiên, sau khi đặt thể hang nhân tạo, phần ngoại hình dương vật không bị ảnh hưởng, kể cả với đối tác quan hệ tình dục cũng khó có thể biết được.
Cấy ghép thể hang nhân chỉ phải thực hiện 1 lần, thông thường cuộc phẫu thuật chỉ kéo dài trên một tiếng. Việc sử dụng thể hang nhân tạo tránh được việc người bệnh phải dùng thuốc chống rối loạn cương dương kéo dài (trước khi quan hệ lại dùng thuốc), tránh được các tác dụng phụ của thuốc, tránh được việc phải tái khám nhiều lần để theo dõi tác dụng của thuốc.
Đặc biệt trong trường hợp không còn đáp ứng với thuốc thì thể hang nhân tạo thực sự là một cứu cánh hữu hiệu. Cấy ghép thể hang nhân tạo làm tăng mức độ thỏa mãn toàn diện cho cả cặp đôi.
Phóng viên: Xin trân trọng cảm ơn PGS.TS Nguyễn Hoài Bắc.
Mời xem thêm video hấp dẫn:
PGS.TS. Nguyễn Hoài Bắc,Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội chia sẻ về cấy ghép thể hang nhân tạo cho nam giới rối loạn cương.
Khánh Mai
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.