# doc_id = health_disease_3041
# url = https://suckhoedoisong.vn/dot-dien-dieu-tri-ngoai-tam-thu-1694012.htm
# date = 06-03-2009
Đốt điện điều trị ngoại tâm thu?
Tôi bị ngoại tâm thu thất. Bác sĩ nói tôi phải điều trị bằng đốt điện sinh lý. Xin hỏi bác sĩ bệnh của tôi nguy hiểm như thế nào? Phương pháp đốt điện sinh lý là gì?
Trần Trần
(TP. Hồ Chí Minh)
Có rất nhiều rối loạn nhịp tim khác nhau trong đó ngoại tâm thu thất là một trong các rối loạn nhịp tim thường gặp nhất. Bản chất là do một ổ ngoại vị ở tâm thất phát ra các xung động bất thường. Người bệnh thường có cảm giác hồi hộp đánh trống ngực, hẫng hụt ở trong tim, có thể kèm theo đau ngực, choáng váng hoa mắt, đau đầu nhẹ dai dẳng... Ngoại tâm thu thất có thể dẫn đến các rối loạn nhịp thất trầm trọng đe dọa tính mạng của người bệnh như cơn tim nhanh thất, rung thất.
Điều trị ngoại tâm thu thất nói riêng và rối loạn nhịp tim nói chung có 3 phương pháp là thay đổi lối sống, dùng thuốc và can thiệp qua da. Trước hết các bác sĩ tiến hành thăm dò điện sinh lý trong buồng tim để biết chính xác hoạt động điện sinh lý của tim, biết chính xác vị trí phát ra các xung động bất thường gây ra ngoại tâm thu thất. Các dây thông điện cực đặc biệt được đưa qua da theo các đường động mạch và tĩnh mạch vào đến tận trong tim. Đầu trong dây thông dò tìm vị trí tổn thương, đầu ngoài dây thông được nối với hệ thống máy thăm dò điện sinh lý để đánh giá và phân tích kết quả.
Sau khi đã xác định chính xác vị trí phát ra các xung động bất thường, một loại dây thông đặc biệt được đưa vào vị trí tổn thương. Dây thông này có khả năng truyền dẫn sóng radio từ hệ thống máy điện sinh lý vào tận cơ tim. Tại điểm tiếp xúc giữa đầu dây thông điện cực và cơ tim, năng lượng sóng radio phát ra sẽ làm triệt bỏ các ổ gây rối loạn nhịp tim. Kết quả là thiết lập lại trật tự phát nhịp làm nhịp tim sẽ đều trở lại bình thường. Đây là phương pháp tim mạch can thiệp không phẫu thuật do vậy các bác sĩ chỉ gây tê tại chỗ ở các vị trí làm đường vào. Bệnh nhân hoàn toàn tỉnh táo trong suốt quá trình can thiệp và có thể ra viện vào ngày hôm sau.
TS. Nguyễn Quang Tuấn