# doc_id = health_disease_3500
# url = https://suckhoedoisong.vn/cong-nghe-huong-dich-bao-boi-ho-tro-day-lui-hieu-qua-benh-da-day-169166754.htm
# date = 13-12-2019
Công nghệ hướng đích - “bảo bối” hỗ trợ đẩy lùi hiệu quả bệnh dạ dày
Công nghệ hướng đích giúp hoạt chất “tự tìm đến vết thương” để chữa lành
TS. Lê Thị Thu Hường, Trưởng nhóm nghiên cứu tiềm năng “Thiết kế và phát triển thuốc mới”, công nghệ hướng đích là một phương pháp khoa học giúp đưa các loại thuốc đến các tế bào bị bệnh một cách tập trung, có chọn lọc. Tại nước ta, các nhà khoa học của Viện Hàn lâm Khoa học Công nghệ Việt Nam, Khoa Y Dược, Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Dược Hà Nội đã nghiên cứu, ứng dụng thành công công nghệ hướng đích trên hoạt chất curcumin từ củ nghệ vàng, tạo ra Hệ (Nano Curcumin, Axit Folic liên kết Curcumin) – gọi tắt là Curcumin hướng đích.
Curcumin có nhiều tác dụng và có đa đích. Do đó, khi uống Curcumin vào cơ thể, Curcumin sẽ phân tán đến các đích khác nhau. Phân tử curcumin hướng đích khác với curcumin thường ở chỗ chúng bao phủ bởi phân tử acid folic. Tế bào viêm và tế bào ung thư lại có nhiều thụ thể folate (thụ thể để hút acid folic). Do đó phân tử curcumin hướng đích sẽ bị “hút” tới các tế bào viêm nhiều hơn. Bệnh dạ dày chủ yếu là viêm loét, lâu dần có thể tiến triển nặng thành ung thư. Công nghệ hướng đích giúp hỗ trợ làm lành vết loét trong bệnh dạ dày, đồng thời có tác dụng phòng ngừa sự xuất hiện của tế bào ung thư.
Cucurmin hướng ưu tiên tìm đến các ổ viêm loét trong dạ dày (ảnh minh hoạ)
Ts. Hường cũng cung cấp thêm thông tin, Công nghệ này được giới thiệu lần đầu tiên bởi nhà khoa học được giải Nobel Y học Paul Ehrlich (1854-1915) vào cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20, khi ông nghiên cứu và đưa ra khái niệm “viên đạn thần kỳ” để chỉ cho các thuốc được gắn kết có chọn lọc với những tế bào bệnh, nhưng không gây độc hại cho tế bào khỏe mạnh và không gây lãng phí trong cơ thể.
Ngoài ra, theo thống kê của Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ, tính từ đầu thập niên 90, chi phí phát triển liệu pháp trúng đích chỉ chiếm 1% tiền đầu tư cho nghiên cứu và phát triển thuốc mới, nhưng nó đã cứu sống cho 43 triệu người và đóng góp hơn 4.700 tỷ USD cho kinh tế thế giới.
Curcumin hướng đích tập trung tấn công tế bào viêm mạnh gấp 70 lần so với Nano Curcumin thông thường
Đồng quan điểm trên PGS-TS Phạm Hữu Lý, là người hướng dẫn khoa học Đề tài bào chế Curcumin hướng đích với nhiều năm nghiên cứu về công nghệ nano cho hay, công nghệ hướng đích là một phương pháp để đưa các loại thuốc đến tận nơi các tế bào bị bệnh một cách chọn lọc. Và ở đấy, chữa lành các tế bào bị tổn thương mà không làm gây hại đến các tế bào lành.
Lý giải cụ thể về cơ chế hướng đích này, PGS. Lý chia sẻ, các kết quả nghiên cứu cho thấy Curcumin hướng đích có khả năng thâm nhập vào tế bào viêm loét theo cả 2 cơ chế hướng đích chủ động và hướng đích bị động và có sinh khả dụng cũng cao hơn nhiều lần so với nano curcumin thường.Theo đó, ưu điểm vượt trội của Curcumin hướng đích giúp tăng sinh khả dụng lên tới 95%, gấp 70 lần so với curcumin thường. Kích thước hạt nano siêu nhỏ (30 – 50 nm), giúp dễ dàng đi qua màng tế bào.Cấu trúc hạt mi-xen, bao ngoài là lớp vỏ polyme thân nước, giúp tăng độ tan lên 7.500 lần, cải thiện khả năng hấp thu vào hệ tuần hoàn. Bền vững trong môi trường PH ruột.
“Với những ưu điểm vượt trội như trên, chỉ cần dùng một lượng nhỏ 200mg Curcumin hướng đích sẽ tương đương với việc bạn phải dùng đến 4kg nghệ tươi, uống 120g (hơn 1 lạng) tinh bột nghệ hay uống tới 24 viên nang curcumin thường”, PGS. Lý nói.
SCurma Fizzy - Tập trung viêm loét hỗ trợ khỏe nhanh dạ dày
Sản phẩm được phân phối bởi Công ty Cổ phần Elepharma
VPGD: Số nhà 9, Trương Công Giai, Q.Cầu Giấy, TP. Hà Nội
GPKD số 0107844969 do sở KH & ĐT TP Hà Nội cấp ngày 15/01/2015
Sản xuất: Công ty Cổ phần Dược phẩm Nam Hà
Hotline tư vấn (miễn phí): 1800 6091
Website:
https://scurmafizzy.com/
Số GPQC: 01945/2017/ATTP-XNQC