# doc_id = health_disease_2243
# url = https://suckhoedoisong.vn/5-cach-tu-nhien-chua-mun-rop-o-vung-kho-noi-16995565.htm
# date = 18-04-2015
5 cách tự nhiên chữa mụn rộp ở “vùng khó nói”
Mụn rộp ảnh hưởng đến vùng quanh miệng, môi, mắt và bộ phận sinh dục.
Mụn rộp là một dạng
nhiễm trùng
ảnh hưởng đến vùng quanh miệng, môi, mắt và bộ phận sinh dục.
Bệnh do
virus
Herpes gây ra, dễ lây và có thể gây nhiễm trùng não, thủy đậu, ung thư và một số bệnh khác. Mụn rộp có thể được chữa khỏi bằng các phương pháp tự nhiên, an toàn và hiệu quả dưới đây:
Tinh dầu tràm trà: Nhỏ một giọt tinh dầu tràm trà lên vùng bị
nhiễm trùng
và xoa nhẹ. Nên thoa trước khi đi ngủ để dầu dễ thấm và phát huy tác dụng một cách tốt nhất. Loại tinh dầu này đặc biệt công hiệu với mụn rộp ở miệng và bộ phận sinh dục.
Chườm đá: Cho đá được đập hoặc nghiền mịn vào túi vải rồi đắp lên vùng da bị nhiễm trùng vài lần một ngày. Chườm thường xuyên có thể làm giảm cơn đau và sưng tấy. Lưu ý, bạn nhớ vứt túi chườm sau khi dùng vì túi có thể mang theo vi khuẩn.
Mật ong: Là một nguyên liệu chống
nhiễm trùng
hiệu quả, mật ong được chứng minh là phương pháp trị mụn rộp tự nhiên tốt nhất và không có tác dụng phụ. Thoa mật ong lên chỗ mụn rộp và để 30 phút rồi rửa sạch.
Hồng trà: Hồng trà có đặc tính kháng
virus
và kháng viêm giúp giảm đau do mụn rộp. Hãy ngâm túi trà trong nước nóng vài phút rồi đắp lên vùng da nhiễm trùng.
Lysine: Lysine là a-xít amin giúp ngăn ngừa và chống lại
virus
gây mụn rộp hiệu quả, rút ngăn thời gian bùng phát lở loét và mụn nước. Bổ sung lysine bằng các thực phẩm hàng ngày như cá, gà, trứng có thể ngăn ngừa mụn rộp tái phát. Tuy nhiên, bệnh nhân có vấn đề về tim mạch cần sự hướng dẫn của bác sĩ vì lysine làm tăng nồng độ cholesterol và triglyceride.
Trần Trâm (Theo Bold Sky)
Phát hiện nền văn minh 'công nghệ cao' ngoài hành tinh?
Tối nay, xem quyền Anh Việt so tài quốc tế
5 điều các bà mẹ trẻ rất muốn được nghe