# doc_id = health_disease_4951
# url = https://suckhoedoisong.vn/cap-cuu-thanh-cong-ca-chua-ngoai-tu-cung-169177042.htm
# date = 13-07-2020
Cấp cứu thành công ca chửa ngoài tử cung
Bệnh nhân đã vượt qua cơn nguy kịch.
Chị Đào Thị L. (32 tuổi, trú tại thôn 3, xã Ealai) nhập viện ngày 5/7, trong tình trạng đau bụng dữ dội, mặt tái nhợt.
Qua thăm khám sơ bộ, BSCKI. Ngô Quang Vinh (Trưởng khoa Chăm sóc sức khỏe sinh sản, Trung tâm Y tế huyện MDrăk) xác định bệnh nhân đang rơi vào tình trạng sốc nặng, mạch và huyết áp đều không xác định được, da niêm mạc nhợt nhạt...
Ngay lập tức, BS. Vinh cùng kíp trực đã tiến hành cấp cứu, mổ ổ bụng lấy được 400ml máu, một phần máu sạch thu gom trong ổ bụng đã được lọc và truyền hoàn hồi ngay cho bệnh nhân. Khối thai nằm ở vòi trứng phải, vị trí vỡ rộng vẫn đang tiếp tục chảy máu, bác sĩ đã tiến hành truyền thêm 2 đơn vị máu.
Sau gần 1 giờ phẫu thuật, cắt lọc bóc tách khối thai, khâu cầm máu, truyền máu và hồi sức tích cực, bệnh nhân đã thoát khỏi tình trạng nguy kịch, huyết động tạm thời ổn định. Hiện bệnh nhân đang được điều trị và theo dõi tại Khoa Chăm sóc sức khỏe sinh sản (Trung tâm Y tế huyện MDrăk).