# doc_id = health_disease_649
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-bieu-hien-cua-benh-viem-nang-long-169188167.htm
# date = 16-03-2021
Các biểu hiện của bệnh viêm nang lông
Vũ Hằng (Hòa Bình)
Theo thư bạn mô tả thì đó có thể là dấu hiệu viêm nang lông, là bệnh ngoài da khá phổ biến, do nhiễm trùng của các nang lông do vi khuẩn, virus hoặc nấm. Biểu hiện của viêm nang lông là các sẩn, mụn mủ, các vết trợt và vẩy tiết ở cổ nang lông. Nhiễm trùng thường xuất hiện mụn nhỏ, nổi mụn đầu trắng ở một vài hoặc nhiều nang lông - các túi nhỏ từ mỗi sợi tóc mọc. Các triệu chứng thường gặp của viêm nang lông thường là: ngứa tại vùng da bị viêm; sau đó vùng da viêm sần sùi nổi nốt đỏ, lông không mọc ra ngoài được mà xoắn lại bên trong gây ngứa. Những nốt đỏ mọc quanh vùng bị viêm, không lớn lắm nhưng dày đặc gây thiếu thẩm mỹ và ảnh hưởng tới sinh hoạt. Sau khi những nốt đỏ được hình thành, nhiễm khuẩn có thể lan sâu hơn toàn bộ nang lông, thường gặp do viêm chân tóc. Viêm nang lông - viêm lỗ chân lông sẽ chuyển qua mụn nước có mủ trắng ở đầu, khi sờ vào thì thấy đau và nhức, sau đó các mụn nước vỡ ra sẽ đóng vẩy làm khô da. Khi nang lông bị áp-xe thì đã là biến chứng thành nhọt, nặng hơn là nhọt cụm, ổ gà, hoặc viêm mô dưới da.
Bạn nên đi khám chuyên khoa da liễu để có chẩn đoán và điều trị cụ thể. Người bệnh truyệt đối không dùng thuốc không rõ nguồn gốc theo mách bảo, hoặc đắp các loại thuốc lá lên tổn thương, khiến tổn thương lan rộng và bệnh càng nặng hơn.
BS. ĐỨC THỌ