# doc_id = health_disease_4620
# url = https://suckhoedoisong.vn/dinh-duong-sau-khi-phau-thuat-mat-169146647.htm
# date = 25-07-2018
“ Dinh dưỡng” sau khi phẫu thuật mắt
Ảnh minh họa
1.
Cần bảo vệ mắt
Đôi mắt sau khi phẫu thuật sẽ yếu hơn bình thường vì vậy
cần đeo kính bảo vệ thường xuyên
khoảng một tháng sau khi phẫu thuật. Kính bảo vệ trong suốt ôm trọn hai mắt của bạn sẽ giúp bạn tránh được những bụi bẩn từ môi trường xung quanh để không gây viêm nhiễm mắt sau khi đã phẫu thuật.
Tránh để nước, các loại mỹ phẩm vào mắt .
Bạn có thể thích vỗ nước lên mặt vì cảm giác thật dễ chịu nhưng động tác này có thể gây nhiễm trùng và khiến mắt khó chịu hơn sau khi phẫu thuật. Thời gian tránh để nước vào mắt có thể khác nhau tùy vào loại phẫu thuật. Ví dụ, bạn nên đeo kính bảo vệ mắt khi tắm vòi sen trong vòng một tuần sau phẫu thuật LASIKđể nước không vào mắt. Không nên xoa các loại mỹ phẩm, sữa rửa mặt vào xung quanh vùng mắt vì như vậy rất dễ gây ảnh hưởng tới đôi mắt của bạn.
Tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng mặt trời.
Mắt sẽ không có khả năng thích nghi nhanh với ánh sáng sau khi phẫu thuật. Khi tiếp xúc với ánh sáng mạnh, mắt của bạn có thể sẽ đau và cực kỳ nhạy cảm với ánh sáng. Tia UV sẽ tác động trực tiếp đến đôi mắt của bạn rất dễ gây tổn thương và không tốt tí nào.
Không
dụi mắt
. Có thể mắt bạn sẽ rất ngứa và khó chịu sau khi phẫu thuật. Tuy nhiên bạn cần cố gắng kiềm chế và dùng nhiều cách khác để tránh phản xạ dùng tay dụi mắt của bạn. Bạn có thể mang băng gạc và hỏi ý kiến bác sĩ về một loại dung dịch thích hợp để rửa mắt nếu mắt ngứa.
Tuyệt đối không nên dụi mắt - Ảnh minh hoạ
Không nên sử dụng các thiết bị điện tử một cách thường xuyên và liên tục.
Chúng ta rất dễ bị cuốn vào thiết bị điện tử trong thời đại công nghệ thông tin như hiện nay, tuy nhiên cần hạn chế đến mức tối đa việc sử dụng các thiết bị đó vì chúng là một trong số các nguyên nhân gây nên các bệnh về mắt. Đặc biệt sau khi phẫu thuật mắt còn đang rất yếu thì việc tránh các thiết bị điện tử càng trở nên cần thiết. Nếu bạn không muốn những căn bệnh trước đây có thể tái lại thì đây sẽ là lời khuyên hữu ích dành cho bạn.
2. Chế độ ăn uống, nghỉ ngơi cho bản thân cho đôi mắt khỏe
Thực đơn ăn uống.
Để giữ gìn sức khỏe sau phẫu thuật, bạn nên áp dụng thực đơn cân bằng gồm: đạm gầy (
Đạm gầy là phần chất lỏng còn lại sau khi sữa được lên men thành pho mát. Đạm gầy có trong các loại hạt như hạt đậu, hạt lạc ...hoặc trong các loại thịt nạc, thịt trắng.
.), hoa quả, rau, ngũ cốc nguyên hạt, sữa và nước quả tươi. Uống nhiều nước để giúp vết thương mau lành. Viện Y học khuyến nghị nam giới nên uống 13 ly (3 lít) nước, và nữ giới uống 9 ly (2,2 lít) nước mỗi ngày.
Cần có chế độ ăn uống, nghỉ ngơi khoa học cho đôi mắt khỏe - Ảnh minh hoạ
Uống vitamin bổ sung thường xuyên.
Mặc dù không thể thay thế cho thực đơn cân bằng, nhưng vitamin tổng hợp có thể giúp bổ sung cho chế độ dinh dưỡng của bạn. Đặc biệt, vitamin C có thể hỗ trợ cho quá trình chữa lành; vitamin E, lutein và zeaxanthin bảo vệ các mô mới khỏi các gốc tự do có hại cho cơ thể; và vitamin A cần thiết cho thị lực . Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ khuyến nghị về liều lượng vitamin hàng ngày như sau:
- Vitamin C: 90 mg cho nam giới; 75 mg cho nữ giới; cộng thêm 35 mg cho những người hút thuốc
- Vitamin E: 15 mg vitamin E tự nhiên hoặc 30 mg vitamin E tổng hợp
- Lutein và Zeaxanthin: 6 mg
Tập thể dục đều đặn mỗi ngày, mát xa đôi mắt
bằng cách đưa hai tay xoa nhẹ xung quanh vùng mắt (tránh giụi mắt) mỗi khi ngủ dậy hoặc khi cảm thấy đôi mắt mệt mỏi.
3. Làm theo sự hướng dẫn của bác sĩ đã phẫu thuật mắt cho bạn
Để có đôi mắt sáng khỏe ngoài sự hiểu biết của bản thân chúng ta phải nên nhớ rằng
luôn luôn nghe theo sự chỉ dẫn của các y bác sĩ
. Sau khi phẫu thuật nếu đôi mắt của bạn gặp phải các triệu chứng bất thường cần đến ngay cơ sở y tế gần nhất để kiểm tra và đến gặp ngay bác sĩ đã phẫu thuật mắt cho bạn để theo dõi kịp thời.
Uống thuốc cũng như dùng thuốc nhỏ mắt theo đơn
tuân thủ sự chỉ dẫn của bác sĩ phẫu thuật
. Không tùy tiện sử dụng hay tự ý mua thuốc ở các cửa hàng khi chưa biết rõ triệu chứng bạn mắc phải là do nguyên nhân gì.
Có thể
sử dụng các loại nước mắt nhân tạo
để bổ sung nước mắt tránh để tình trạng khô mắt xảy ra sau khi phẫu thuật, nhất là với các phẫu thuật bằng laser.
Hiện nay tại nước ta, Công ty TNHH Thương mại Dược phẩm Phương Linh đã nhập khẩu và phân phối
Thuốc bổ mắt PM Eye Tonic giúp tăng cường chức năng mắt hiệu quả
, được sản xuất hoàn toàn tại Úc là nơi có quy chuẩn chất lượng sản xuất nghiêm ngặt hàng đầu.
Với
100% nguyên liệu từ thiên nhiên
,
PM Eye Tonic
là sản phẩm bảo vệ sức khỏe hoàn hảo bổ sung các thành phần: cao chiết xuất quả
Bilberry chuẩn hóa
,
Dầu cá, Vitamin A, Vitamin B1, B2… rất tốt
cho việc bổ sung dưỡng chất thiết yếu cho đôi mắt sáng khỏe, đã được các
chuyên gia mắt tin dùng
hơn 10 năm
qua tại Việt Nam.
Sản phẩm này đã có bán trên các Bệnh viện Trung ương và các nhà thuốc lớn trên toàn quốc.
Dược sĩ tư vấn:
0127 370 4862
Website:
http://ThuocBoMat.com.vn/
GPQC: Số 159/2017/XNQC-QLD
Đọc kỹ hướng dẫn trước khi sử dụng.