# doc_id = health_disease_5150
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-va-cach-ho-tro-dieu-tri-tieu-khong-tu-chu-hieu-qua-nhat-169136527.htm
# date = 25-09-2017
Nguyên nhân và cách hỗ trợ điều trị tiểu không tự chủ hiệu quả nhất
Nguyên nhân gây tiểu không tự chủ là do thận và bàng quang bị suy yếu
Nguyên nhân gây chứng tiểu không tự chủ
Trong cơ thể,
thận và bàng quang
là 2 cơ quan quan trọng tham gia vào quá trính sản xuất, chứa đựng và bài tiết nước tiểu.
Thận có vai trò trong việc sản xuất và bài tiết nước tiểu, khi chức năng thận suy yếu, khả năng tái hấp thu nước giảm, làm cho lượng nước tiểu bài tiết nhiều hơn. Bàng quang có tác dụng trong việc chứa đựng và bài tiết nước tiểu, khi cơ bàng quang suy yếu, khả năng giữ nước tiểu giảm, sẽ dẫn đến tình trạng tiểu không tự chủ. Đây chính là nguyên nhân giải thích tại sao khi thận và bàng quang suy yếu thì tình trạng tiểu không tự chủ lại xuất hiện.
Theo nguồn số liệu từ bệnh viện Từ Dũ thì tỉ lệ nữ giới mắc cao hơn nam giới (ở nữ khoảng 20-40%, còn ở nam giới chỉ 3-5%), tỉ lệ này tăng cao ở phụ nữ trung niên- khoảng 50% . Sở dĩ có sự khác biệt này là do :
Cấu tạo cơ niệu đạo của phụ nữ so với nam giới ngắn hơn, nên khả năng giữ nước tiểu cũng kém hơn
Cùng với thiên chức làm mẹ, những ảnh hưởng của sinh nở làm cho bàng quang chịu sức ép của thai nhi trong thời gian dài, dẫn đến cơ bàng quang bị dão ra,và khó phục hồi lại.
Theo thời gian, cơ sàn chậu và các nhóm cơ nâng đỡ niệu đạo bàng quang cũng bị suy yếu , vì thế tỉ lệ tiểu không tự chủ ở phụ nữ trung niên lại tăng cao.
Điều trị tiểu không tự chủ: Khỏe thận- Phục hồi cơ bàng quang.
Tổn thương ở thận và bàng quang là 2 nguyên nhân chính gây ra chứng tiểu không tự chủ. Vì vậy, hướng điều trị tiểu không tự chủ là phải kết hợp song song giữa việc
làm khỏe thận và phục hồi cơ bàng quang.
Dù lựa chọn điều trị theo phương pháp nào cũng phải dựa trên 2 nguyên tắc :
Khỏe thận phục hồi cơ bàng quang
. Thiếu 1 trong 2 nguyên tắc này thì việc điều trị sẽ không đạt hiệu quả tối ưu.
Ích trí nhân –cứu tinh trong điều trị tiểu không tự chủ
Ích trí nhân- cứu tinh trong điều trị tiểu không tự chủ
Theo Y học cổ truyền thì
Ích trí nhân
là vị dược liệu quý trong các bài thuốc chữa tiểu không tự chủ
Ích trí nhân có vị cay tính ấm, quy vào kinh tâm, tỳ, thận. Ích trí nhân thuộc nhóm bổ dương, là vị thuốc quý có tác dụng
bổ thận tỳ
, cố khí, sáp tinh.
Y học hiện đại cũng đã chứng minh Ích trí nhân có khả năng chống viêm và ức chế thụ thể muscarinic, làm giảm co thắt cơ trơn bàng quang (thụ thể muscarinic là trung gian dẫn truyền cho sự co bóp. Trong Tây y, các thuốc ức chế muscarinic là lựa chọn đầu tay để điều trị bệnh són tiểu). Chính vì vậy, ích trí nhân có tác dụng rất tốt khi dùng với mục đích
khỏe thận phục hồi cơ bàng quang
–nguyên tắc chính trong điều trị tiểu không tự chủ.
>>>> Tìm hiểu thêm về bài thuốc có chứa ích trí nhân trong hỗ trợ điều trị tiểu không tự chủ :
TẠI ĐÂY
.
Tóm lại, nguyên nhân chính gây tiểu không tự chủ là do thận và bàng quang bị suy yếu, cho nên khi lựa chọn phương pháp hỗ trợ điều trị đều phải dựa trên nguyên tắc làm:
Khỏe thận phục hồi cơ bàng quang.
Tìm mua An Niệu Nữ tại các nhà thuốc gần nơi bạn sống:
TẠI ĐÂY
!