# doc_id = health_disease_4575
# url = https://suckhoedoisong.vn/virus-bai-liet-co-the-giup-dieu-tri-ung-thu-nao-169145677.htm
# date = 28-06-2018
Virus bại liệt có thể giúp điều trị ung thư não
Virus bại liệt được chỉnh sửa gene kích thích hệ miễn dịch tiêu diệt khối u ung thư não
Ý tưởng virus có thể đồng chọn để có lợi hơn là có hại không phải là hoàn toàn mới. Các nhà nghiên cứu đã từng cố gắng ngăn ngừa sức mạnh của virus và vi khuẩn hơn 1 thế kỷ qua. Vắc-xin là ví dụ điển hình về việc sử dụng vi khuẩn để làm nên điều tốt là tạo cơ sở cho hệ miễn dịch chống lại căn bệnh. Hiện tại, mới có một loại điều trị dựa trên virus được phê chuẩn trong điều trị ung thư, trong đó sử dụng virus herpes để chống lại khối u ác tính.
Theo một báo cáo mới trên tập san y học New England Journal of Medicine, các nhà khoa học do một nhóm dẫn đầu ở trường ĐH Duke, Anh quốc cho biết họ đã “huấn luyện” được một loại virus khác để nhắm đích căn bệnh ung thư, bằng cách sử dụng virus bại liệt để trúng đích u não.
TS. Darell Bigner
TS. Darell Bigner, giám đốc danh dự Trung tâm U não Preston Robert Tisch và đội ngũ của ông đã chỉnh sửa gene của virus bại liệt được thiết kế để nhắm tới căn bệnh ung thư não khó điều trị có tên gọi là glioblastoma.
Trong số nhóm 61 người đã không đáp ứng với các liệu pháp điều trị hiện tại gồm phóng xạ và hóa trị, 21 người nhận được điều trị vắc-xin bại liệt đã sống thêm 3 năm, so với tỷ lệ thông thường chỉ 4% sống lâu đến vậy sau phác đồ điều trị chuẩn.
TS. Matthias Gromeie, ĐH Duke
Liệu pháp điều trị dựa vào virus là kết quả công trình nghiên cứu 20 năm của TS. Matthias Gromeier, giáo sư phẫu thuật thần kinh tại ĐH Duke. Ông đã tạo ra loại virus bại liệt có thể kích hoạt hệ miễn dịch nhưng không gây ra bệnh bại liệt.