# doc_id = health_disease_5425
# url = https://suckhoedoisong.vn/chuyen-gia-ly-giai-5-lam-tuong-ve-cuong-duong-o-nam-gioi-169240105170857944.htm
# date = 09-01-2024
Chuyên gia lý giải 5 lầm tưởng về cương dương ở nam giới
Sự cương cứng rất quan trọng để đảm bảo vai trò tình dục của dương vật nam giới. Cương dương thông thường được dùng để chỉ trạng thái dương vật sẵn sàng cho việc giao hợp. Tuy nhiên, khá nhiều người vẫn còn lầm tưởng về sự cương cứng dương vật ở nam giới. Dưới đây là 5 quan niệm sai lầm phổ biến và những giải thích của chuyên gia.
1. Nam giới không cương cứng bởi vì không có ham muốn tình dục
Sự cương cứng của dương vật là một tình trạng huyết động liên quan yếu tố kích thích tại chỗ và tác động của hệ thần kinh trung ương. Khi dương vật cương cứng, chiều dài và thể tích của nó có thể tăng gấp vài lần.
Cương cứng là một cơ chế khá phức tạp. Để có độ cứng của dương vật cần thiết các dây thần kinh cương cứng gửi lệnh đến các động mạch của dương vật để giãn ra để các thể hang chứa đầy máu và do đó làm cứng dương vật của người đàn ông. Để sự cương cứng được duy trì, một yếu tố khác là cần thiết: chèn ép tĩnh mạch. Các tĩnh mạch thoát máu ra khỏi dương vật được nén giữa các thể hang để duy trì sự cương cứng.
Đối tác không cương cứng được không có nghĩa là chàng đã giảm ham muốn với bạn. (Ảnh minh họa).
Vì vậy, nếu đối tác của bạn không cương cứng được, điều đó không có nghĩa là anh ấy không còn ham muốn bạn. Một số yếu tố có thể làm rối loạn sự cương cứng: căng thẳng, bệnh tật, mệt mỏi... Sự cương cứng cũng là do tâm lý, hệ phó giao cảm và hệ giao cảm kiểm soát nó. Do đó, căng thẳng là nguyên nhân chủ yếu gây ra
rối loạn cương dương
.
Theo PGS.TS. Nguyễn Hoài Bắc, Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, rối loạn cương dương vừa là một bệnh lý thực sự vì nó có nguyên nhân, có cơ chế sinh bệnh rõ ràng nhưng nó cũng là một triệu chứng của nhiều bệnh khác như: trầm cảm, lo âu, đái tháo đường, suy giảm
hormone sinh dục
nam, các bệnh lý rối loạn chuyển hóa khác gây nên...
2. Rượu và thuốc lá không ảnh hưởng đến sự cương cứng
Thuốc lá có tác động tiêu cực đến sự cương cứng vì nó có hại cho hệ tim mạch. Tuy nhiên, hệ thống tim mạch chỉ đạo các mạch cần thiết cho sự cương cứng. Tất nhiên, nó phụ thuộc vào số lượng điếu thuốc hút nhưng một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng sự xáo trộn trên các mạch có thể xảy ra ngay từ điếu thuốc đầu tiên.
Uống rượu ảnh hưởng đến 'chuyện ấy' thế nào ?
Bất lực vì... thuốc lá
Đối với rượu, tác dụng gây hưng phấn của nó đôi khi có thể thúc đẩy
ham muốn tình dục
, bởi vì nó có tác dụng giải lo âu làm
giảm căng thẳng
- một trong nhiều nguyên nhân gây ra rối loạn cương dương.
Tuy nhiên, phải lưu ý không uống rượu trước mỗi lần
quan hệ tình dục
để giảm bớt căng thẳng, vì như vậy sẽ rơi vào vòng nguy hiểm dễ dẫn đến nghiện rượu. Ngoài ra, nếu uống quá thường xuyên, rượu cũng có hại cho các mạch máu tham gia vào cơ chế cương cứng. Do đó, không nên uống quá 8 ly rượu mỗi tuần.
PGS.TS Nguyễn Hoài Bắc cho biết, thay đổi lối sống có thể giúp trị chứng rối loạn cương dương. Người bệnh nên từ bỏ lối sống không lành mạnh như hút thuốc lá, lạm dụng bia rượu và sử dụng các chất gây nghiện, tránh căng thẳng...
3. "Cậu nhỏ" không cương cứng vào buổi sáng là bất thường
Đây là một quan niệm hoàn toàn sai lầm. Sự cương cứng vào buổi sáng không phải là tự động và không nhất thiết phải xảy ra hàng ngày. Các nghiên cứu về điều này đã chỉ ra rằng chúng xảy ra trong giấc ngủ REM, khi người đàn ông đang trong giấc mơ, vì vậy nếu thức dậy sau giai đoạn này, "cậu nhỏ" sẽ không cương cứng.
Rối loạn cương dương có thể liên quan đến các bệnh mạn tính khác.
Theo ThS. Lê Vũ Tân - Bác sĩ Nam khoa tại Bệnh viện Bình Dân, dương vật cương cứng vào buổi sáng gần như không liên quan đến sự kích thích tình dục hay giấc mơ mà họ vừa trải qua. Nó là phản ứng tự nhiên của cơ thể.
Một người đàn ông 20 tuổi bị cương cứng vào buổi sáng thường xuyên hơn một người đàn ông 50 tuổi. Với đàn ông lớn tuổi, hiện tượng cương dương vào buổi sáng có thể giảm đi vì nội tiết tố nam giảm do yếu tố tuổi tác. Tuy nhiên, nam giới trẻ tuổi bị giảm số lần cương dương vào buổi sáng chính là điều bất thường. Hãy trao đổi với bác sĩ để tìm ra nguyên nhân.
4. Độ cứng và thời gian cương dương giảm dần theo tuổi tác
Mặc dù đúng là sự cương cứng trở nên kém chức năng hơn theo tuổi tác do sự sụt giảm testosterone, nhưng nó sẽ phụ thuộc vào mỗi người đàn ông. Tuy nhiên, một số đàn ông 50 tuổi có khả năng cương cứng tốt hơn đàn ông 30 tuổi và ngược lại. Nhìn chung, tần suất bị rối loạn cương tăng dần theo tuổi. Từ 40 tuổi trở lên, tỷ lệ nam giới bị rối loạn cương khoảng 40% và tăng cao khoảng 60% khi nam giới dần bước sang giai đoạn lão niên. Sức khỏe, lối sống, cân nặng... đều là những yếu tố ảnh hưởng lớn đến khả năng cương dương của nam giới.
PGS.TS Nguyễn Hoài Bắc, chuyên gia Nam khoa
Rối loạn cương dương không chỉ đơn thuần là bệnh lý của cậu nhỏ, mà nó còn liên quan đến các bệnh mạn tính khác. Vì vậy điều trị rối loạn cương dương cần phải phối hợp đa chuyên khoa.
5. Khi bị rối loạn cương dương, dùng thuốc sẽ có tác dụng
Việc dùng thuốc trị rối loạn cương dương không hề đơn giản. Các loại thuốc hỗ trợ sự cương cứng sẽ không có tác dụng gì nếu bị rối loạn cương dương do tâm lý. Vì những loại thuốc này không ảnh hưởng đến khả năng hưng phấn của đàn ông mà chỉ đơn giản là cơ chế duy trì sự cương cứng.
Chuyên gia nam khoa Nguyễn Hoài Bắc lưu ý, việc điều trị rối loạn cương dương bằng thuốc phải có chỉ định và theo dõi của bác sĩ chuyên khoa. Không nên tự ý tham khảo thông tin từ người khác hoặc từ các phương tiện thông tin đại chúng, vì điều đó không những không có tác dụng chữa bệnh, tốn kém về kinh tế mà còn gây nguy hiểm đến sức khỏe của mình.
Triệu chứng chính của rối loạn cương dương quý ông cần biết sớm để tự cải thiện tại nhà
SKĐS - Rối loạn cương dương nếu không được phát hiện và điều trị sớm có thể dẫn đến nhiều hệ quả với đời sống của người bệnh, chẳng hạn như đời sống tình dục không thỏa mãn, tăng lo lắng, stress do các vấn đề về mối quan hệ...
Xem thêm video đang được quan tâm:
Mãn dục nam - Khuyến cáo từ chuyên gia nam học.