# doc_id = health_disease_6012
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-chung-suy-ho-hap-o-tre-sinh-non-169196788.htm
# date = 08-07-2021
Điều trị chứng suy hô hấp ở trẻ sinh non
Được tận tay chăm sóc cho con gái bé bỏng của mình tại chị C. - mẹ bé H. nặng 1200gr không giấu nổi xúc động: "Đây là con thứ 3 của chúng tôi, hai đứa đầu sinh đủ tháng khỏe mạnh đến lần này đang ở tuần thai thứ 30 tôi đột nhiên bị đau bụng dữ dội ra huyết âm đạo nên đã đến Bệnh viện đa khoa Hà Đông. Tại đây, sau khi được thăm khám và siêu âm, các bác sĩchỉ định mổ lấy thai cấp cứu".
Sau mổ bé tím toàn thân, không thở, tim rời rạc nên đã được các bác sĩ sơ sinh hồi sức tim phổi tại phòng mổ sau 15 phút con mới thở được, con được chẩn đoán: Sơ sinh non tháng thai 30 tuần suy hô hấp, con được chỉ định chụp XQuang ngực, phổi giãn nở kém, màng trong độ 3. Các bác sĩ tiến hành bơm surfactantbằng phương pháp insure 2h sau sinh sau đó con được thở máy không xâm nhập.
“Hai tuần phải cách ly với con là chuỗi ngày dài đằng đẵng với vợ chồng chúng tôi. Con sinh thiếu tháng lại suy hô hấp khi sinh ra khiến con quá yếu ớt, hy vọng sống của con cũng mong manh quá. Gia đình chúng tôi chỉ biết đặt tất cả niềm tin vào các bác sĩ nơi đây. Nhìn con khi mới sinh ra đỏ hỏn, nhỏ xíu, nặng chỉ có 1200 gr, lại bị suy hô hấp rất nặng mà lòng chúng tôi đau xót vô cùng" - chị C. tâm sự.
Điều trị cho trẻ sinh non tại BVĐK Hà Đông.
Theo người mẹ này, thời gian bé phải cách ly để các bác sĩ chăm sócchịrất yên tâm. Mỗi khi được nghe bác sĩ báo các chỉ số máy giảm rồi cai máy thở khi nào, ăn được bao nhiêu ml sữa, lớn thêm được bao nhiêu là chị bớt một phần lo lắng và thêm vững tin hơn vào sự kiên cường của con chờ đến ngày có thể gặp mẹ.
"Nay được nhìn thấy con, được ôm con trong vòng tay để tự mình có thể chăm sóc cho con thật lòng tôi không biết diễn tả cảm giác hạnh phúc của mình như thế nào nữa. Đồng thời cũng thấu hiểu hơn những nỗi vất vả của các đấng sinh thành. Gia đình tôi thực sự cảm ơn các y bác sĩ rất nhiều. Nếu không có đội ngũ y bác sĩkhông quản ngày đêm chăm sóc tận tình cho con gái tôi từ khi bé mới có 1200 gr tới giờ được 1,7 kg, thì tôi không biết mẹ con tôi có giờ phút được ở bên nhau như thế này không nữa..."
- chị C. nói.
Bơm surfactant bằng phương pháp insure điều trị chứng suy hô hấp ở trẻ sinh non
Theo các bác sĩ, phần lớn các trẻ sinh non đều gặp vấn đề về hô hấp, do phổi chưa trưởng thành, đặc biệt là sinh non ở tuổi thai: 26 tuần chiếm 90%, 28 tuần 80%, 30 tuần 70%, 32 tuần 55%, 34 tuần 25% và 36 tuần 12%.
Thời gian qua, các bác sĩ khoa Nhi, Bệnh viện đa khoa Hà Đông đã thực hiện thành công kĩ thuật bơm surfactantbằng phương pháp insure điều trị bệnh màng trong cho 6 trẻ sinh non tháng suy hô hấp có cân nặng từ 500gr đến 1400 gr với tuần thai từ 28 đến 33 tuần. Cả 6 trẻ này đều không được tiêm trưởng thành phổi trước sinh.
BSCKII. Nguyễn Thị Thùy Dương – Trưởng khoa Nhi cho biết: Tại khoa Nhi đang áp dụng điều trị cho trẻ sinh non, bơm surfactant bằng phương pháp insure. Đây là phương pháp tiên tiến, hiện đại nhằm hạn chế tổn thương phổi do không phải đặt ống nội khí quản vào đường thở, tránh được tình trạng viêm phổi thở máy, giảm các biến chứng sinh non và giảm thời gian nằm viện cũng như giảm chi phí điều trị trẻ sinh non.
Trẻ sinh non sau một thời gian điều trị khoẻ mạnh trong vòng tay mẹ.
Ngoài ra, khoa Nhicũngtriển khai các kĩ thuật như: chiếu đèn vàng da, thở máy không xâm nhập, thở máy có xâm nhập, nuôi dưỡng trẻsơ sinh non tháng, nhẹ cânqua catherter tĩnh mạch rốn… Thực hiện nuôi dưỡng, chăm sóc và điều trị thành công cho nhiều trường hợp trẻ sơ sinh nhẹ cân, non tháng, trẻ vàng da, trẻ mắc các bệnh lý nhiễm khuẩn, bệnh lý hô hấp sau sinh.
"Nuôi dưỡng trẻ sinh non quá nhẹ cân thực sự rất khó khăn, bởi vừa sinh ra bé đã bị suy hô hấp rất nặng, các cơ quan trong cơ thể đều non, trẻ dễ nhiễm khuẩn nên việc điều trị chăm sóc phải tuyệt đối vô khuẩn và đòi hỏi phải sát sao, tỉ mỉ, kiên trì. Ví dụ như việc cho các bé ăn, ban đầu cho bé ăn chỉ 1 ml sữa thôi, sau đó tăng dần tăng dần từng chút một, lên 2 ml, 3 ml và tăng dần tới 20 ml sữa. Việc cho ăn phải cho ăn qua sonde hoặc đổ thìa 30 phút/lần cho ăn
Sau 2 tuần đến 1 tháng hoặc lâu hơn tùy thuộc vào từng bé có dấu hiệu sinh tồn ổn định, trẻ tự bú được thì được chuyển sang phòng ghép mẹ và bé để mẹ bé có thể tự tay chăm sóc con của mình được"
- BS. Dương cho hay.
BSCKII. Nguyễn Thị Thùy Dương khuyến cáo: Ngay từ khi còn trong bụng mẹ các thai nhi cần phải được chăm sóc và theo dõi đầy đủ để có thể phát triển tốt nhất, tránh tình trạng sinhnon bởi việc điều trị và nuôi dưỡng trẻ sinh non rất khó khăn, nhất là với các bé cân nặng dưới1 kg, khi mà hệ hô hấp, hệ tiêu hóa cũng như hệ tuần hoàn của trẻ vẫn chưa hoàn thiện, sức đề kháng yếu làm tăng nguy cơ nhiễm trùng.
Hơn nữa, với những phụ nữ mang thai có nguy cơ sinh non hoặc từng có tiền sử sinh non thì nên đi kiểm tra thai kỳ thường xuyên và nếu có nguy cơ sinh non thì mẹ sẽ được tiêm thuốc trưởng thành phổi cho con và nên sinh con tại các bệnh viện có đầy đủ phương tiện hồi sức cấp cứu, máy móc hỗ trợ điều trị bệnh nhi sinh non tốt, bởi vì nếu chỉ chậm trễ 1 chút thôi thì nguy cơ tử vong ở trẻ là rất cao..
Trong thời gian tới khoa sẽ tiếp tục nâng cao kiến thức và cập nhật thêm nhiều phương pháp điều trị mới nhằm phục vụ công tác chăm sóc và nâng cao sức khỏe cho nhân dân, xứng đáng là địa chỉ khám, chữa bệnh tin cậy cho nhân dân và mong muốn áp dụng những thành tựu khoa học kỹ thuật mới và hiện đại nhất nhằm đem lại sự sống cho trẻ sinh non cũng như đáp lại những niềm tin của người nhiều gia đình.