# doc_id = health_disease_2191
# url = https://suckhoedoisong.vn/san-phu-vo-tu-cung-2-kip-thay-thuoc-chung-tay-cuu-song-me-va-con-16923022721140496.htm
# date = 28-02-2023
Ngày 27/2, sản phụ vỡ tử cung, 2 kíp thầy thuốc chung tay cứu sống mẹ và con
Bác sĩ Bệnh viện Sản Nhi và Bệnh viện Đa khoa Thanh Chương tiến hành phẫu thuật cấp cứu cho sản phụ
Tối 27/2, trao đổi với
Báo Sức khỏe và Đời sống,
BS Phan Nhân Hậu, Bệnh viện Đa khoa (BVĐK) Thanh Chương cho biết, 6 giờ 45 phút ngày 27/2/2023, khoa Phụ sản BVĐK Thanh Chương tiếp nhận sản phụ L.T.Th. (37 tuổi) vào viện trong tình trạng đau bụng dữ dội (sản phụ mang thai lần thứ tư, tiền sử 3 lần mổ đẻ).
Qua thăm khám, các bác sĩ phát hiện
sản phụ bị vỡ tử cung
mất máu cấp, thai non tháng (32 tuần tuổi), các bác sĩ xác định đây là một tai biến sản khoa mà thời gian cứu tính mạng của mẹ và bé được tính bằng giây. Ngay lập tức, các bác sĩ đã chuyển bệnh nhân lên nhà mổ, tiến hành mổ tối cấp cứu.
Xác định đây là một ca bệnh rất nặng cho cả mẹ và con nên lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa Thanh Chương đã kêu gọi hỗ trợ chuyên môn của tuyến tỉnh.
Ngay lập tức kíp hỗ trợ gồm TS BS Trần Quang Hanh, BS CKI Nguyễn Thị Dung, Ths Bùi Hữu Hùng của
Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An
đã cấp tốc lên đường đến chi viện.
Do vỡ tử cung, mất máu nhiều nên sản phụ cần
truyền máu
gấp, bệnh viện đã thông báo tối cấp, vận động người hiến máu. Ngay lập tức, Bí thư Đoàn thanh niên bệnh viện Nguyễn Văn Thông đã xung phong hiến máu cho sản phụ.
Sau 5 phút tiến hành phẫu thuật, các bác sĩ đã đưa được bé ra khỏi bụng mẹ và tiến hành hồi sức cấp cứu bé sơ sinh non tháng suy hô hấp. Sau khi được các bác sĩ đặt ống nội khí quản, bé đã được chuyển an toàn đến Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An để điều trị tiếp.
Các bác sĩ tiến hành cắt tử cung cầm máu cho sản phụ L.T.Th.
Đồng thời, các bác sĩ tiến hành cắt tử cung cầm máu để cứu sản phụ L.T.Th . Sau gần 4 giờ đồng hồ nỗ lực phẫu thuật, dành giật sự sống cho sản phụ, ca mổ đã hoàn thành, sản phụ đã qua cơn nguy kịch, hiện đang tiếp tục được hồi sức sau mổ.
Dự kiến sau khi được truyền máu, hồi sức tốt, thể trạng ổn định, sản phụ L.T.Th sẽ được chuyển tuyến lên Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An để tiếp tục điều trị.
"Trong thời kỳ mang thai, sản phụ cần đi khám thai định kỳ đầy đủ, đúng thời gian, quản lý thai nghén thật tốt; cần có chế độ dinh dưỡng, luyện tập phù hợp, để có một thai kỳ an toàn. Khi có các biểu hiện bất thường cần đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám và can thiệp kịp thời để tránh nguy hiểm đến tính mạng của cả mẹ và con, BS Phanh Nhân Hậu khuyến cáo.
Bác sĩ Tâm, người góp phần tạo nên những 'thiên thần nhỏ'
SKĐS - Sau rất nhiều lần lỡ hẹn bởi có ca mổ khó, tôi cũng đã gặp PGS.TS.BS. Vũ Văn Tâm, Giám đốc BV Phụ sản Hải Phòng. Ông tiếp chúng tôi trong phòng làm việc rộng 24m2 của bệnh viện đã xây dựng 33 năm.