# doc_id = health_disease_976
# url = https://suckhoedoisong.vn/tinh-dau-bac-ha-co-the-lam-giam-cac-trieu-chung-cua-benh-alzheimer-169230521152313945.htm
# date = 23-05-2023
Tinh dầu bạc hà làm giảm các triệu chứng của bệnh Alzheimer
Mới đây, các nhà khoa học Đại học Cima, Navarra, Tây Ban Nha đã phát hiện ra rằng việc hít, ngửi mùi
tinh dầu bạc hà
, giúp điều chỉnh hệ thống miễn dịch và cải thiện chức năng nhận thức ở động vật mắc bệnh
thoái hóa thần kinh
.
Phát hiện này mở ra cơ hội tạo ra các liệu pháp mới có thể đảo ngược tác động của
bệnh Alzheimer
, tình trạng sa sút trí tuệ phổ biến nhất trên toàn thế giới.
1. Tinh dầu bạc hà là gì?
Tinh dầu bạc hà (menthol) là một hợp chất hữu cơ được tổng hợp hoặc thu được từ lá và thân của cây bạc hà. Nó là một chất kết tinh dạng sáp, trong suốt hoặc có màu trắng, rắn ở nhiệt độ phòng và tan chảy trong không khí ấm hơn. Bạc hà tạo cảm giác mát lạnh khi ăn hoặc thoa lên da.
Nghiên cứu cho thấy, hít và ngửi mùi tinh dầu bạc hà dù chỉ trong thời gian ngắn cũng có thể ngăn chặn sự suy giảm nhận thức.
Ứng dụng của tinh dầu bạc hà bao gồm:
Trong y học
: Tinh dầu bạc hà là một thành phần trong các sản phẩm không kê đơn để giảm đau họng và kích ứng cổ họng. Tinh dầu bạc hà cũng là một phần của nhiều sản phẩm
trị ho và cảm lạnh
, thuốc điều trị các vấn đề về tiêu hóa và trong một số loại thuốc giảm đau tại chỗ...
Mỹ phẩm và sản phẩm chăm sóc cá nhân:
Các nhà sản xuất sử dụng tinh dầu bạc hà trong son dưỡng môi và son bóng, sản phẩm chăm sóc tóc và sản phẩm chăm sóc da.
Thực phẩm và đồ uống:
Tinh dầu bạc hà cũng là một hương liệu được sử dụng phổ biến trong thực phẩm và đồ uống.
Các sản phẩm thuốc lá:
Bạc hà được sử dụng trong một số sản phẩm thuốc lá và
thuốc lá điện tử
, đây là cách sử dụng gây tranh cãi do lo ngại về sức khỏe cộng đồng.
Mặc dù kích thích các cơ quan cảm nhận nhiệt nhạy cảm với lạnh trong da, nhưng tinh dầu bạc hà không thực sự làm giảm nhiệt độ cơ thể.
2. Tinh dầu bạc hà bảo vệ não như thế nào?
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng việc hít, ngửi mùi tinh dầu bạc hà dù chỉ trong thời gian ngắn cũng có thể ngăn chặn sự suy giảm nhận thức, đây là một triệu chứng điển hình của sự khởi phát bệnh Alzheimer.
Nghiên cứu tiết lộ rằng việc ngửi hương thơm của bạc hà làm giảm nồng độ interleukin-1-beta (IL-1β), một loại protein quan trọng làm trung gian cho phản ứng viêm của cơ thể. Khi các nhà khoa học tiếp tục ức chế loại protein này bằng một loại thuốc điều trị bệnh tự miễn dịch cho thấy, khả năng nhận thức được cải thiện ở những con chuột mắc bệnh Alzheimer.
TIN LIÊN QUAN
7 bài thuốc chữa bệnh từ bạc hà
Chúng ta biết rằng, bộ não phụ thuộc vào sự cân bằng của các tương tác giữa các
tế bào thần kinh
, tế bào miễn dịch và tế bào gốc thần kinh để hoạt động chính xác. Mùi hương có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh các tương tác này. Hơn nữa, mất khứu giác thường là một trong những triệu chứng đầu tiên mà bệnh nhân Alzheimer gặp phải.
Tiến sĩ Juan José Lasarte, Giám đốc nghiên cứu cho biết: "Thật ngạc nhiên, chúng tôi quan sát thấy rằng việc tiếp xúc ngắn với tinh dầu bạc hà trong khoảng thời gian 6 tháng đã ngăn chặn sự suy giảm nhận thức ở những con chuột mắc bệnh Alzheimer và điều thú vị nhất là nó cũng cải thiện khả năng nhận thức của những con chuột khỏe mạnh. Việc tiếp xúc với tinh dầu bạc hà và phong tỏa tế bào Treg đều làm giảm IL-1β, một loại protein có thể gây ra sự suy giảm nhận thức được quan sát thấy trong các mô hình này".
Có thể cho rằng, nghiên cứu là một bước quan trọng để hiểu được mối liên hệ giữa hệ thống miễn dịch, hệ thống thần kinh trung ương và khứu giác, và kết quả này cho thấy mùi và các chất điều biến miễn dịch, có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc ngăn ngừa và điều trị bệnh Alzheimer.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Kê gối cao hay thấp để có giấc ngủ ngon
Minh Anh
(Theo News-medical.net)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.