# doc_id = health_disease_4302
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-nhan-phai-ngu-ngoi-vi-u-trung-that-lon-169158606.htm
# date = 06-06-2019
Bệnh nhân phải ngủ ngồi vì u trung thất lớn
Đó là trường hợp của chị T.T.H, 29 tuổi ở TPHCM. Cách nhập viện 2 tuần chị H. cảm thấy mệt, khó thở, không đau ngực, dần dần khó thở nhiều hơn khiến chị H khó ngủ, phải ngủ ngồi, ho khan kéo dài không hết.
Chị H mệt nhiều và đau ngực nên đã đi khám ở một bệnh viện quận, phát hiện u trung thất và chuyển viện Bệnh viện Nhân Dân 115.
Các bác sĩ đang phẫu thuật cho bệnh nhân.
Qua quá trình hỏi và khám bệnh, BS.CK2 Dương Văn Mười Một - Phó khoa Phẫu thuật tim-Lồng ngực mạch máu (bác sĩ điều trị cho bệnh nhân) được biết bệnh nhân trước đây sinh hoạt bình thường, không có tiền căn bệnh lý. 2 tuần nay bệnh nhân không ngủ được, khó thở phải ngồi chồm ra trước mới cảm thấy dễ chịu. Sau khi các bác sĩ khám và kết quả cho thấy
X-quang tim phổi thẳng cho thấy khối choán chỗ vùng trung thất, giới hạn rõ.
CT scan ngực có cản quang: u trung thất trước chèn ép tĩnh mạch chủ trên, tĩnh mạch thân cánh tay đầu phải và các mạch máu vùng rốn phổi hai bên, khí quản và phế quản gốc hai bên phải > trái, xâm lấn tĩnh mạch thân cánh tay đầu trái, khả năng u tuyến ức. Ít dịch màng ngoài tim.
Bệnh nhân được các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị u trung thất trước trên chèn ép khí quản, chèn ép tĩnh mạch chủ trên, tĩnh mạch thân cánh tay đầu và tổn thương xâm lấn tĩnh mạch thân cánh tay đầu trái - tràn dịch màng tim.
Các bác sĩ khoa Phẫu thuật tim - Lồng ngực mạch máu quyết định tiến hành phẫu thuật mở lồng ngực theo đường giữa xương ức, cắt u, phục hồi tĩnh mạch chủ trên cho bệnh nhân. Trong quá trình phẫu thuật bệnh nhân được truyền 02 đơn vị máu. Khối u trung thất được lấy được lấy ra nặng 2 kg và được gửi làm giải phẫu bệnh.
Ca phẫu thuật thành công tốt đẹp. Hiện tại bệnh nhân tỉnh, tiếp xúc tốt, sinh hiệu ổn và được rút ống dẫn lưu.
Bác sĩ Dương Văn Mười Một khuyến cáo u trung thất thường không có triệu chứng, có thể tiến triển một cách âm thầm, lớn dần, chèn ép hoặc xâm lấn các cấu trúc quan trọng lân cận như tim, phổi, mạch máu lớn, nếu điều trị trễ có thể nguy hiểm tính mạng bệnh nhân. Người dân nên đi khám sức khỏe định kỳ khi cần thiết sẽ được bác sĩ chỉ định chụp X-quang tim phổi thẳng hoặc CT scan ngực để phát hiện u trung thất sớm.