# doc_id = health_disease_4500
# url = https://suckhoedoisong.vn/su-dung-lieu-phap-hormon-tang-nguy-co-suy-giam-thinh-luc-169132769.htm
# date = 13-06-2017
Sử dụng liệu pháp hormon tăng nguy cơ suy giảm thính lực
Trước đây đã có một số ý kiến cho rằng mãn kinh là một yếu tố nguy cơ gây suy giảm thính lực và việc sử dụng liệu pháp hormon sau mãn kinh có thể giúp làm chậm quá trình suy giảm thính lực. Tuy nhiên, chưa có một nghiên cứu lớn với thiết kế chặt chẽ được thực hiện để đánh giá vấn đề này.
Gần đây, ngày 8/5/2017, một nghiên cứu đánh giá mối liên quan độc lập giữa mãn kinh và liệu pháp hormon sau mãn kinh với nguy cơ suy giảm thính lực đã được công bố trên tạp chí Menopause. Nghiên cứu này được thực hiện trên tổng số 80.972 phụ nữ trong độ tuổi 27-44 tuổi và đối tượng nghiên cứu được theo dõi trong vòng 22 năm (1991-2013). Các thông tin ban đầu của đối tượng nghiên cứu được thu nhận thông qua một bộ câu hỏi tự trả lời chi tiết đã được thẩm định. Sau đó, các thông tin này được cập nhật hai năm một lần. Kết quả nghiên cứu ghi nhận 18.558 trường hợp suy giảm thính lực. Nghiên cứu đã chỉ ra nguy cơ suy giảm thính lực ở phụ nữ mãn kinh tự nhiên muộn (sau 50 tuổi) tăng 10% so với những người mãn kinh sớm hơn. Ngoài ra, việc sử dụng liệu pháp hormon sau mãn kinh kéo dài (trên 5 năm) cũng làm tăng nguy cơ suy giảm thính lực và nguy cơ này tăng lên theo thời gian điều trị. Cụ thể, việc sử dụng liệu pháp hormon sau mãn kinh trong vòng 5-9,9 năm làm tăng nguy cơ suy giảm thính lực lên 15% và việc sử dụng liệu pháp này trong vòng trên 10 năm làm tăng nguy cơ lên 21%.
Từ các kết quả thu được trong nghiên cứu, các tác giả khuyến cáo phụ nữ nên xem xét nguy cơ suy giảm thính lực khi đánh giá lợi ích - nguy cơ của việc sử dụng liệu pháp hormon sau mãn kinh.