# doc_id = health_disease_2611
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-thuoc-tri-mat-ngu-theo-loi-mach-bao-la-tu-hai-minh-169169784.htm
# date = 07-03-2020
Dùng thuốc trị mất ngủ theo lời mách bảo là tự hại mình
Tôi được bạn cho thuốc có tên là zopiclone và khuyên dùng thuốc này, vì đây là thuốc mà bác sĩ kê cho bạn tôi dùng trị mất ngủ. Vậy tôi có nên sử dụng thuốc này không?
Nguyễn Thị Hoa
(Hòa Bình)
Có rất nhiều nguyên nhân gây mất ngủ như: thất bại trong cuộc sống và công việc, bị sang chấn tâm lý, lạm dụng chất kích thích, làm việc quá nhiều, bị bệnh, stress... Vì vậy, có nhiều người không có bệnh gì nhưng vẫn bị rối loạn giấc ngủ với các biểu hiện: giấc ngủ nông, muốn ngủ mà không ngủ được, hay có ác mộng, tỉnh dậy nửa đêm (giữa giấc) rồi không ngủ lại được. Sáng dậy rất mệt mỏi, không muốn dậy nhưng cũng không ngủ được...; ăn không ngon, bị rối loạn tiêu hóa (không tiêu, bụng trướng, đi đại tiện táo bón hoặc lỏng); cơ thể gày sút, nôn khan; suy giảm tình dục; trí nhớ giảm (làm trước quên sau)... Nếu bị mất ngủ nặng tính tình thay đổi (hay cáu gắt, bực tức, lo âu, bồn chồn).
Hiện có rất nhiều loại thuốc điều trị mất ngủ trong đó có thuốc zopiclone. Đây là thuốc dùng điều trị ngắn hạn chứng mất ngủ, bao gồm khó ngủ, tỉnh giấc về đêm và thức sớm, chứng mất ngủ thoáng qua, tạm thời hoặc mạn tính, mất ngủ thứ phát do rối loạn tâm thần, trong những trường hợp mà mất ngủ làm cho người bệnh suy kiệt sức trầm trọng. Khi dùng cần dùng liều thấp nhất có hiệu quả trong mỗi đợt điều trị. Đây là thuốc hướng tâm thần có nguy cơ nghiện thuốc nếu lạm dụng, nên bắt buộc phải dùng theo đơn của bác sĩ. Mỗi đợt trị liệu không kéo dài hơn 4 tuần, tính cả thời gian giảm liều.
Để ứng phó với tình trạng mất ngủ của mình, trước hết bạn cần hạn chế các stress tâm lý; giữ thăng bằng, điều tiết cơ thể: ăn, ngủ, nghỉ hợp lý... Nếu mất ngủ không cải thiện bạn nên đi khám để được tư vấn và dùng thuốc thích hợp cho tình trạng của mình. Không nên tự ý dùng thuốc, đặc biệt là dùng thuốc theo mách bảo, bởi bệnh của mỗi người có thể khác nhau, liều dùng cũng không giống nhau cho mọi trường hợp. Bạn dùng có hiệu quả nhưng mình dùng lại không, có khi còn gặp tác dụng phụ của thuốc nữa.
DS.
Thu Hoàng