# doc_id = health_disease_3952
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-tri-benh-gioi-leo-169189304.htm
# date = 03-04-2021
Cách trị bệnh giời leo
Nguyễn Thị Kim Chung
(Hải Dương)
Để điều trị bệnh giời leo có thể sử dụng các phương pháp sau: Thanh nhiệt giải độc cơ thể bằng việc duy trì chế độ ăn hợp lý, bổ sung đầy đủ các dưỡng chất, vitamin, khoáng chất cần thiết để tăng sức đề kháng của cơ thể. Ăn nhiều thực phẩm có chất xơ, rau củ quả có màu xanh, uống nhiều nước để giải độc cho cơ thể. Các biện pháp dân gian như dùng đỗ xanh hoặc lá khổ qua, gạo nếp giã nhuyễn đắp lên vị trí bị giời leo cũng có kết quả nhất định. Tuy nhiên nếu bệnh xảy ra ở người cao tuổi, người bị suy giảm miễn dịch thường kéo dài, gây đau đớn. Có thể phải sử dụng thuốc kháng viêm, giảm đau: thuộc nhóm steroid điều trị tránh cảm giác khó chịu cho người bệnh; Sử dụng gạc tẩm huyết thanh hoặc dung dịch aluminin acetate 5% để giữ sạch vết thương, không bị nhiễm trùng; Sử dụng các dung dịch sát khuẩn và milian eosin; Điều trị bằng thuốc kháng sinh; Sử dụng thuốc kháng vi rút tùy theo tình trạng bệnh và chỉ dẫn của bác sĩ. Bệnh giời leo có lây lan, khi dùng tay tiếp xúc vào vùng da bị bệnh rồi sờ vào những vùng da khác sẽ làm cho bệnh lây lan ra nhiều hơn. Do đó, khi xuất hiện các vệt đỏ dài dù có rất ngứa, khó chịu tuyệt đối không dùng tay để gãi. Nếu bạn bị giời leo đã một tuần mà chưa đỡ thì không nên tự đắp các loại thuốc lá ở nhà mà nên đi khám để bác sĩ kê đơn thuốc điều trị hiệu quả hơn.