# doc_id = health_disease_5505
# url = https://suckhoedoisong.vn/lieu-phap-hormone-co-the-giam-nguy-co-mac-alzheimer-o-phu-nu-man-kinh-som-169230413095138507.htm
# date = 14-04-2023
Liệu pháp hormone giảm mắc Alzheimer ở phụ nữ mãn kinh sớm
Mãn kinh sớm và những nguy cơ
SKĐS - Thông thường, độ tuổi mãn kinh của phụ nữ là khoảng 50 - 55 tuổi. Tuy nhiên, không phải phụ nữ nào cũng mãn kinh đúng độ tuổi. Nhiều người gặp tình trạng mãn kinh sớm trong khi nhiều người lại mãn kinh muộn
Theo Viện Y tế quốc gia Hoa Kỳ (NIH), thời điểm mãn kinh ở người bình thường là từ 45 đến 55 tuổi. Tuy nhiên, nhiều trường hợp mãn kinh xảy ra trước 40 tuổi. Đây là tình trạng
mãn kinh sớm
.
Phụ nữ mãn kinh sớm có thể trải qua các triệu chứng nghiêm trọng như:
Bốc hỏa
, đau đầu, chóng mặt,
đổ mồ hôi ban đêm
, co thắt các chi, mất ngủ… Để xử trí các tình trạng này, thông thường liệu pháp hormone sẽ được khuyên dùng. Tuy nhiên, với những người không có các triệu chứng này thì lợi ích của liệu pháp hormon không lớn hơn rủi ro.
Liệu pháp hormone giảm nguy cơ mắc Alzheimer ở phụ nữ mãn kinh sớm?
Các nghiên cứu trước đây đã chứng minh rằng, những phụ nữ trải qua thời kỳ mãn kinh sớm hơn có lượng protein tau và beta-amyloid trong não cao hơn. Những protein này đóng vai trò trong sự phát triển của
bệnh Alzheimer
.
Một nghiên cứu mới của các nhà khoa học Hoa Kỳ cho thấy, những phụ nữ trải qua thời kỳ mãn kinh sớm, nếu dùng
liệu pháp hormone thay thế
để kiểm soát các triệu chứng mãn kinh, cũng có thể giúp giảm nguy cơ mắcbệnh Alzheimer.
Các nhà khoa học đã kiểm tra dữ liệu của nhóm phụ nữ sử dụng liệu pháp hormone sau khi mãn kinh. Kết quả cho thấy, ở những phụ nữ mãn kinh sớm nếu bắt đầu dùng hormone, không thấy có sự gia tăng nồng độ protein tau và beta-amyloid trong não.
Mãn kinh sớm trước tuổi 40 có nguy cơ đột quỵ cao hơn
ĐỌC NGAY
Hàm lượng cao nhất của tau, một loại protein liên quan đến bệnh Alzheimer, được tìm thấy ở những phụ nữ mãn kinh đã kéo dài thời gian trước khi sử dụng liệu pháp hormone.
Các nhà nghiên cứu cho hay, phụ nữ mãn kinh sớm nên sử dụng liệu pháp hormone sớm để giảm các triệu chứng vận mạch mãn kinh, đồng thời có thể giảm thiểu nguy cơ sa sút trí tuệ.
Tuy nhiên, việc dùng liệu pháp này chỉ khi cần thiết, và theo sự chỉ định của bác sĩ. Không dùng trong trường hợp phụ nữ không có các triệu chứng vận mạch (bốc hỏa hoặc đổ mồ hôi ban đêm) chỉ để nhằm giảm nguy cơ sa sút trí tuệ.
Xem thêm video đang được quan tâm:
"3 Nên, 5 Kiêng" khi con bị thủy đậu để bé mau khỏi, không biến chứng | SKĐS
Ngọc Nguyễn
(Theo everydayhealth)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.