# doc_id = health_disease_2566
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-xo-tu-cung-u-nang-buong-trung-co-nguy-hiem-169230217112133335.htm
# date = 17-02-2023
U xơ tử cung, u nang buồng trứng có nguy hiểm?
U xơ tử cung, u vú lành tính có nguy hiểm không?
U xơ tử cung, u nang buồng trứng đều là các khối u lành tính nhưng lại gây nhiều khó chịu cho người bệnh khi khối u có kích thước to và chèn ép tới các cơ quan. U xơ tử cung hay u nang buồng trứng còn làm cản trở quá trình thụ thai, dễ gây vô sinh. Hoặc ở phụ nữ có thai còn có thể gây sảy thai, sinh non, sinh khó.
Phương pháp điều trị u xơ tử cung, u vú lành tính
Các phương pháp điều trị hiện nay có thể kể tới là điều trị nội khoa hoặc phẫu thuật.
Đối với điều trị nội khoa bệnh nhân có thể được điều trị bằng cách sử dụng một số loại thuốc có tác dụng làm giảm kích thước, giảm các triệu chứng khó chịu do rối loạn nội tiết tố, rối loạn kinh nguyệt như thuốc tránh thai, thuốc Progesterone… Tuy nhiên thuốc chỉ làm chậm sự phát triển, không thể làm giảm kích thước khối u.
Một vài trường hợp khi kích thước khối u xơ, u nang to, gây chèn ép lớn tới các cơ quan xung quanh, có nguy cơ phát triển ác tính hoặc có sự xuất hiện của tế bào ung thư, bác sĩ có thể chỉ định phẫu thuật cắt bỏ…
Phương pháp này có thể loại bỏ khối u, nhưng nếu phải cắt bỏ cả buồng trứng hoặc tử cung có thể dẫn đến tiềm ẩn nguy cơ mãn kinh sớm hoặc không có khả năng mang thai. Đồng thời, khối u xơ, u nang vẫn có khả năng tái phát sau bóc tách do nguyên nhân sinh ra u nang là sự mất cân bằng nội tiết vẫn tồn tại trong cơ thể.
Theo GS. TS Vương Tiến Hòa - Ủy viên Ban chấp hành Hội phụ sản Việt Nam: "
Bên cạnh Tây y,
hiện nay người ta có xu hướng sử dụng thảo dược tự nhiên lành tính, trong đó có bài y học cổ phương Tứ Vật Thang có tác dụng hỗ trợ tốt trong điều hòa kinh nguyệt, hỗ trợ giảm nguy cơ mắc ung bướu ở phụ nữ".
Giải pháp mới hỗ trợ hạn chế sự phát triển của u xơ tử cungtừ thảo dược quý
Mới đây nhất, các nhà khoa học của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam đã chuyển giao nguyên liệu Nano Curcumin, phối hợp với các dược liệu như trinh nữ hoàng cung, náng hoa trắng, cùng bài y học cổ phương Tứ vật thang để tạo nên sản phẩm Vương Nữ Đan dùng cho người bị u xơ tử cung, u vú lành tính.
Trong đó, Trinh nữ hoàng cung và Náng hoa trắng nổi tiếng lâu đời với khả năng hỗ trợ ức chế sự phát triển của u xơ, u nang. Nano Curcumin từ củ nghệ vàng được Nano hóa giúp tăng khả năng hấp thu cao hơn nhiều lần so với curcumin thông thường từ đó tăng hiệu quả trong hỗ trợ người bị u bướu.
Bài y học cổ phương Tứ Vật Thang gồm Đương quy, Sinh địa: Dưỡng huyết, bổ huyết. Xích thược, Xuyên khung phối hợp Đào nhân, Hồng hoa để phá huyết ứ. Hương phụ tứ chế, Thanh bì: Hành khí, hoạt huyết, giảm đau mang lại công dụng hỗ trợ giải quyết triệu chứng của bệnh lý u xơ tử cung, u nang buồng trứng, u vú lành tính như hành khí, thông lạc, hoạt huyết hóa ứ, dưỡng huyết, chỉ thống (giảm đau), giảm chảy máu, giảm viêm.
Vương Nữ Đan hiệu quả cho người u xơ u nang có bán tại hơn 10.000 nhà thuốc trên
toàn quốc.
BẤM VÀO ĐÂY
để tìm điểm bán Vương Nữ Đan.
Không chỉ nổi bật bởi thành phần, sản phẩm Vương Nữ Đan còn được sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại, công nghệ chiết sấy chân không hiện đại hầu như không làm biến đổi tính chất vật lý, hóa học của thảo dược, vì vậy giữ nguyên được hàm lượng, tác dụng của dược chất được chuẩn hóa bởi nhà máy công nghệ cao.
Là sản phẩm tiên phong trong ứng dụng y học cổ phương kết hợp hiện đại, Vương Nữ Đan đã trở thành giải pháphỗ trợ hạn chế sự phát triển của u xơ tử cung, u vú lành tính.
Tìm mua Vương Nữ Đan như thế nào?
Vương Nữ Đan có giá 250.000đ/hộp 20 viên. Mỗi ngày dùng 4-6 viên. Hiện Vương Nữ Đan có bán tại hầu hết các nhà thuốc lớn. Để tìm được nhà thuốc gần nhà bán Vương Nữ Đan, khách hàng có thể
BẤM VÀO ĐÂY
để xem điểm bán hoặc gọi lên tổng đài 1800.8019 để được tư vấn sản phẩm.
*Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.