# doc_id = health_disease_3064
# url = https://suckhoedoisong.vn/cat-bo-khoi-u-thuong-than-lon-nhieu-nam-cho-mot-phu-nu-169160589.htm
# date = 17-07-2019
Cắt bỏ khối u thượng thận lớn nhiều năm cho một phụ nữ
Bệnh nhân Lê Thị Thu H, 45 tuổi (ở Đại Nghĩa, Mỹ Đức, Hà Nội) vào viện với các triệu chứng đau bụng, mệt lả, giảm vận động tứ chi.
Qua thăm khám, các bác sĩ chỉ định làm các xét nghiệm sàng lọc, siêu âm và chụp cắt lớp vi tính cấp cứu phát hiện thấy khối máu tụ khu vực tuyến thượng thận phải, máu lan nhanh ra khoang sau phúc mạc rồi tràn vào trong ổ bụng. Ngay lập tức các bác sĩ tiến hành hội chẩn liên viện với các bác sĩ Bệnh viện Việt Đức và tiến hành phẫu thuật nội soi cho bệnh nhân.
BSCKII Bùi Tiến Công – Trưởng khoa Ngoại thận Tiết niệu đồng thời là trưởng ê kíp mổ cho biết: Ca phẫu thuật diễn ra hơn 1 tiếng đồng hồ dưới sự hỗ trợ của chuyên gia Bệnh viện Việt Đức, các bác sĩ đã cắt bỏ hoàn toàn khối u tuyến thượng thận phải cho bệnh nhân. Ca mổ thành công tốt đẹp.
Hiện tại chị H đã thoát khỏi tình trạng nguy hiểm, tuy nhiên sau mổ bệnh nhân có triệu chứng đái tháo nhạt. Bác sĩ cho biết đây là biểu hiện hay xảy ra sau mổ u tuyến thượng thận nên đã dự đoán trước. Với sự phối hợp của khoa Nội tiết sau 5 ngày tình trạng đái tháo nhạt đã hết, các chỉ số huyết áp, kali máu cortisol máu được duy trì ổn định.
Thăm khám cho bệnh nhân sau mổ nội soi ngày thứ 7.
Trước đó, qua khai thác tiền sử bệnh nhân, BSCKII. Bùi Tiến Công chia sẻ chị H. bị bệnh u tuyến thượng thận đã 3 năm nay. Cách đây 2 năm chị nằm điều trị tại Bệnh viện Bạch Mai, đã có chỉ định mổ nhưng vì hoàn cảnh khó khăn chị phải xin về nhà để điều trị bằng thuốc.
Những ngày gần đây chị bị tăng huyết áp thường xuyên, kèm theo chuột rút, cơ thể mệt mỏi thậm chí có khi 2 tay chị bị liệt không cử động được. Khi vào chị vào Bệnh viện đa khoa Hà Đông cơ thể gầy yếu, cân nặng là 40kg, chỉ số BMI 16,65.
Cùng với đó, BSCKII Bùi Tiến Công cho biết thêm: U tuyến thượng thận là bệnh lý hiếm gặp, u nằm sau phúc mạc, giữa thận và gan cạnh các mạch máu lớn nên quá trình nội soi và cắt sẽ rất khó khăn, dễ gây chảy máu.
Trường hợp bệnh nhân bị u thượng thận nếu không được phát hiện kịp thời, bệnh nhân có thể gặp tai biến, dẫn đến tử vong. Trong một số trường hợp bệnh diễn biến kéo dài, âm thầm mà không được điều trị sẽ dẫn đến các biến chứng về tim, biến chứng mạch máu nhỏ ở mắt, não, thận, ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống.