# doc_id = health_disease_5343
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-khop-reiter-hay-viem-khop-phan-ung-16924046.htm
# date = 03-03-2015
Viêm khớp Reiter hay viêm khớp phản ứng
Hỏi:
Xin cho biết về chứng
viêm khớp Reiter
, có phải đây là bệnh lây qua quan hệ tình dục? Biểu hiện của bệnh ra sao và ai có nguy cơ cao?
(Nguyễn Văn Tỵ - Bà Rịa)
Trả lời:
Viêm khớp
phản ứng là tình trạng đau và sưng khớp khởi phát bởi một nhiễm trùng ở phần khác của cơ thể, thường là tình trạng nhiễm trùng ở đường tiêu hóa, sinh dục hay tiết niệu. Trong các loại nhiễm trùng gây viêm khớp phản ứng, nhiễm trùng niệu đạo gây ra bởi vi khuẩn lây truyền qua đường tình dục được chú ý. Năm 1916, Hans Reiter mô tả trường hợp đầu tiên biểu hiện bởi tam chứng: viêm khớp, viêm niệu đạo và viêm kết mạc mắt. Người ta đã đặt cho tình trạng viêm khớp phản ứng này là hội chứng Reiter. Nhưng thật sự hội chứng Reiter là một dạng đặc biệt của viêm khớp phản ứng. Ở hội chứng Reiter, tình trạng viêm đặc trưng ở mắt và niệu đạo cùng với khớp.
Trong thực tế lâm sàng, bệnh viêm khớp phản ứng cũng không thường gặp, ở phần lớn người bệnh
triệu chứng
đến và đi âm thầm và cuối cùng biến mất trong vòng 12 tháng.
Ảnh minh họa: megafun
Triệu chứng của viêm khớp phản ứng thường bắt đầu từ 1 - 4 tuần sau khi bị nhiễm trùng, bao gồm: đau và cứng khớp, đau khớp trong viêm khớp phản ứng thường xảy ra ở khớp gối, cổ chân, bàn chân. Đôi khi cũng có thể đau ở gót chân, thắt lưng hoặc mông; viêm mắt: nhiều bệnh nhân viêm khớp phản ứng đi kèm với viêm kết mạc mắt; biểu hiện đường niệu: tiểu nhiều lần và khó chịu khi đi tiểu (có thể tiểu buốt, tiểu gắt), có thể viêm tiền liệt tuyến hoặc viêm cổ tử cung; sưng ngón tay hoặc ngón chân: ở vài trường hợp ngón tay hoặc ngón chân sưng to giống như cây xúc xích.
Các chuyên gia đã ghi nhận được một số yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm khớp phản ứng:hay xảy ra ở khoảng tuổi 20 - 40; cả hai giới đều như nhau trong khởi phát viêm khớp phản ứng do nhiễm trùng tiêu hóa. Tuy nhiên, đàn ông bị nhiều hơn đàn bà trong trường hợp viêm khớp phản ứng do vi khuẩn lây qua đường tình dục.
BS.CKII. ĐẶNG MINH TRÍ
6 câu hỏi các chàng chẳng bao giờ thành thật
Những dụng cụ cắt gọt củ quả thông minh cho nhà bếp
7 sự thật về sức khỏe mà mọi phụ nữ cần biết