# doc_id = health_disease_899
# url = https://suckhoedoisong.vn/te-bi-tay-chan-benh-gi-169165103.htm
# date = 29-10-2019
Tê bì tay chân, bệnh gì?
Nguyễn Thương
(Hà Nội)
Tình trạng tê bì chân tay thường khởi phát nhẹ nhàng như tê các đầu ngón tay, chân, cảm giác như bị tiêm chích. Các triệu chứng này có thể nặng thêm và kéo dài, đồng thời đau tê bì sẽ lan rộng dọc cánh tay, bàn chân gây ảnh hưởng đến cử động cho người bệnh. Triệu chứng tê bì chân tay có thể xuất hiện ở các ngón chân, bàn chân, tay, cánh tay, bả vai, đùi, mông, vùng thắt lưng... Người bệnh sẽ có cảm giác khó chịu, nhiều khi mất đi cảm giác, có lúc lại đau đớn tùy vào tình trạng cụ thể của từng người.
Tùy nguyên nhân gây ra tình trạng tê bì chân tay mà người bệnh có các dấu hiệu đi kèm như đau vai gáy, đau thắt lưng do thoái hóa cột sống, đau dọc đường dây thần kinh do thoát vị đĩa đệm cột sống thắt lưng. Thậm chí, người bệnh có thể bị liệt vận động, với các biểu hiện như ăn nhiều nhưng sụt cân nhiều...
Nguyên nhân phổ biến dẫn đến tình trạng tê bì chân tay thường xuyên là ít vận động, chế độ ăn uống không hợp lý cộng thêm áp lực cuộc sống... Bên cạnh đó, tê bì chân tay thường xuyên còn xuất hiện trong một số trường hợp sau: Mạch máu và thần kinh bị chèn ép khiến máu khó lưu thông dẫn đến tê bì chân tay. Các tư thế đứng ngồi, ngủ sai tư thế, lao động nặng, ngồi liên tục... là các nguyên nhân dẫn đến tê nhức chân tay thường xuyên;
Một số trường hợp tê bì chân tay do thời tiết thay đổi, đặc biệt khi chuyển mùa, trời lạnh, gây rối loạn cảm giác; Một số loại thuốc gây tác dụng phụ tê bì chân tay; Biến chứng của bệnh đái tháo đường; Phụ nữ mang thai ở cuối thai kỳ... Như vậy, bác cần đi khám để tìm ra chính xác nguyên nhân của bệnh tê bì chân tay thường xuyên để điều trị cho đúng.