# doc_id = health_disease_4912
# url = https://suckhoedoisong.vn/ung-thu-luoi-co-the-phat-hien-som-169171014.htm
# date = 31-03-2020
Ung thư lưỡi có thể phát hiện sớm?
Nguyễn Thanh Hải
(Quảng Ninh)
Ung thư lưỡi là một loại ung thư vùng miệng thường phát triển từ tế bào biểu mô vảy trên bề mặt lưỡi với biểu hiện là khối u hoặc vết loét. Dấu hiệu đáng chú ý nhất của ung thư lưỡi là vết loét không lành trên lưỡi và đau lưỡi. Trong giai đoạn đầu, triệu chứng của bệnh thường mơ hồ và dễ bị bỏ sót. Chúng lại không rõ ràng và dễ nhầm với các bệnh thông thường khiến nhiều bệnh nhân chủ quan và không đi khám. Chỉ khi bệnh đã diễn tiến nặng thì các triệu chứng mới rầm rộ. Những triệu chứng có thể xảy ra ở giai đoạn đầu của bệnh bao gồm: Có cảm giác khó chịu ở vùng lưỡi: cảm giác này giống như có dị vật hay xương cá cắm vào lưỡi nhưng chỉ thoáng qua. Có khối gồ nổi lên bề mặt lưỡi: màu sắc thay đổi, niêm mạc trắng, tổn thương chắc, rắn, có thể ở dạng xơ hóa hoặc loét nhỏ. Một số người có thể nổi hạch ở cổ. Những người nghi ngờ mình có thể mắc ung thư lưỡi nên đi khám càng sớm càng tốt. Ung thư lưỡi thường gặp ở những người trên 50 tuổi, trong đó phần lớn là nam giới. Những người vệ sinh răng miệng kém, thường xuyên hút thuốc lá, uống nhiều bia rượu, có thói quen nhai trầu hoặc nhiễm virus như HPV... là những đối tượng nguy cơ của ung thư lưỡi. Đặc biệt, nam giới mắc bệnh lý răng lợi mạn tính dù có hút thuốc lá hay không cũng làm tăng nguy cơ ung thư lưỡi. Ung thư lưỡi có thể được phòng tránh nhờ vào việc giữ gìn vệ sinh răng miệng. Việc bỏ các thói quen xấu như: bỏ hút thuốc lá, hạn chế rượu bia, bỏ thói quen nhai trầu... cũng góp phần giảm nguy cơ ung thư lưỡi.