# doc_id = health_disease_5683
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-san-phu-bi-nhau-bong-non-the-nang-tren-nen-vet-mo-cu-169166597.htm
# date = 09-12-2019
Cứu sống sản phụ bị nhau bong non thể nặng trên nền vết mổ cũ
Trước đó, sản phụ được người nhà đưa vào viện trong tình trạng đau bụng, tử cung gò cứng liên tục. Sau khi nhập viện, qua khai thác kỹ tiền sử, khám lâm sàng cẩn thận, kết quả cận lâm sàng, các bác sĩ Bệnh viện Phụ sản TP. Cần Thơ xác định đây là trường hợp nguy cơ cao do sản phụ có tiền căn nhau bong non ở lần sinh trước, tử cung dị dạng (tử cung có vách ngăn) và sẹo mổ lấy thai sớm 14 tháng. Chị L. được chẩn đoán: con lần 2, thai 31 tuần 6 ngày, ngôi mông, nhau bong non/vết mổ cũ. Ngay lập tức, sản phụ được đội ngũ y bác sĩ chuyên khoa nhiều kinh nghiệm tiến hành hội chẩn viện khẩn cấp và ra quyết định xử trí phẫu thuật cấp cứu.
Dưới sự chỉ đạo trực tiếp của BS.CKII. Nguyễn Hữu Dự – Giám đốc Bệnh viện Phụ sản TP. Cần Thơ, ekip trực đã phối hợp nhanh chóng cùng 03 ekip sản khoa, gây mê hồi sức và nhi-sơ sinh gồm cùng các điều dưỡng, hộ sinh nhiều kinh nghiệm tiến hành phẫu thuật lấy thai.
Sản phụ đã qua cơn nguy kịch
Chỉ mất khoảng vài phút sau khi gây mê, các bác sĩ đã vui mừng chào đón bé gái chào đời với cân nặng 2000 gram, đồng thời tiến hành khâu phục hồi và bảo tồn tử cung thành công cho sản phụ. Sau thời gian theo dõi tại khoa Phẫu thuật Gây mê - Hồi sức tích cực - Chống độc, sản phụ tỉnh táo, da niêm hồng, tử cung co hồi tốt và các chỉ số sinh hiệu tốt. Bé gái tổng trạng ổn định, thở NCPAP, nuôi ăn đường tĩnh mạch, kháng sinh dự phòng và có thể thực hiện ấp Kangaroo sớm cùng gia đình.
BS.CKII. Phạm Thị Linh – Trưởng khoa Hậu sản - Phẫu thuật viên chính cho biết, đây là trường hợp rất đặc biệt bởi sản phụ có vết mổ lấy thai sớm cách đây 14 tháng và có tiền căn nhau bong non ở lần sinh trước nếu không được chẩn đoán và cấp cứu kịp thời có thể dẫn tới nhiều biến chứng nặng nề như vỡ tử cung, xuất huyết ồ ạt phải cắt tử cung và có thể nguy hiểm đến tính mạng cả mẹ và con.
Vì vậy, theo Bs. Linh những trường hợp có tiền căn mổ lấy thai lần đầu nên có kế hoạch ngừa thai tốt, cần khoảng 2 năm để mang thai sau khi mổ lấy thai lần trước. Đây là khoảng thời gian cần thiết để sẹo mổ lành ổn định và đảm bảo sức khỏe cho người mẹ trong lần mang thai tiếp theo. Đặc biệt, phụ nữ có tiền sử nhau bong non đang có kế hoạch mang thai, nên tham khảo ý kiến bác sĩ và cần được đánh giá cẩn thận, kiểm tra, theo dõi định kỳ tại các bệnh viện chuyên khoa có uy tín chất lượng sẽ giúp phát hiện bất thường nếu có và xử trí kịp thời.