# doc_id = health_disease_3535
# url = https://suckhoedoisong.vn/dien-bien-phat-hien-3-o-dich-benh-than-tren-nguoi-bo-y-te-yeu-cau-theo-doi-chat-suc-khoe-nhung-nguoi-lien-quan-169230602163401701.htm
# date = 02-06-2023
Điện Biên phát hiện 3 ổ dịch bệnh than trên người, Bộ Y tế yêu cầu tăng cường phòng chống
Ngày 2/6, Cục Y tế dự phòng - Bộ Y tế đã có văn bản gửi Sở Y tế tỉnh Điện Biên và Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương về việc tăng cường công tác phòng, chống dịch bệnh than trên người.
Trước đó như
Sức khoẻ & Đời sống
đưa tin, theo báo cáo của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Điện Biên,
từ ngày 05/5/2023 đến ngày 30/5/2023 trên địa bàn huyện Tủa Chùa ghi nhận 3 ổ dịch bệnh than
thể da với 13 trường hợp mắc tại xã Mường Báng (1 ổ dịch than), xã Xá Nhè (2 ổ dịch than), hiện chưa ghi nhận trường hợp nào tử vong.
Theo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Điện Biên, sau khi điều tra, rà soát, cơ quan chuyên môn xác định có 3 ổ dịch tại các bản thuộc huyện Tủa Chùa, gồm: Pàng Dề A, Phiêng Quảng (xã Xá Nhè); Háng Trở 1 (xã Mường Báng). Cả 3 ổ dịch trên đều xuất phát từ trâu, bò chết không rõ nguyên nhân của bản Pàng Dề A.
Lực lượng chức năng cũng tiếp tục ghi nhận thêm 132 người có tiếp xúc, ăn thịt của 3 con trâu, bò nêu trên. Các triệu chứng gồm: bọng nước, xuất hiện vết loét trên da; Một số người xuất hiện triệu chứng đau đầu, đau bụng, tiêu chảy, khó thở, đau nhức toàn thân.
Được biết tại các xã: Xá Nhè, Mường Báng của huyện Tủa Chùa đều đã từng xuất hiện ổ dịch than trước đây. Tuy nhiên người dân vẫn chủ quan, không khai báo khi trâu, bò chết bất thường, còn mổ thịt và bán. Hiện các cơ quan chuyên môn cùng chính quyền địa phương đang triển khai nhiều hoạt động phòng chống, ngăn chặn dịch lây lan.
Điện Biên phát hiện 3 ổ dịch bệnh than trên người, Bộ Y tế yêu cầu tăng cường phòng chống.
Để chủ động phòng chống lây nhiễm bệnh than từ động vật sang người, Cục Y tế dự phòng Bộ Y tế gửi công văn số 616/DP-DT đề nghị Giám đốc Sở Y tế tỉnh Điện Biên chỉ đạo các đơn vị trên địa bàn khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm, cụ thể:
Theo dõi chặt chẽ tình hình sức khỏe của những người tham gia giết mổ và sử dụng cùng nguồn thịt trâu bò với các trường hợp mắc nói trên và những người tiếp xúc gần với với ca bệnh nhằm dự phòng và điều trị kịp thời; tăng cường giám sát, phát hiện sớm các trường hợp nghi mắc bệnh than; xử lý môi trường tại khu vực ổ dịch theo quy định.
Tăng cường phối hợp với cơ quan thú y và các ban, ngành liên quan trong việc giám sát phát hiện bệnh than trên động vật để có các biện pháp dự phòng kịp thời trên người; phối hợp trong điều tra, xử lý ổ dịch than trên động vật.
Tăng cường truyền thông về các biện pháp phòng lây nhiễm bệnh than từ động vật sang người, đặc biệt chú ý những khu vực có nguy cơ cao và những người chăn nuôi, buôn bán và giết mổ trâu, bò. Khuyến cáo người dân không giết mổ và sử dụng thực phẩm từ trâu, bò, ngựa ốm chết, không rõ nguồn gốc.
Chỉ đạo các cơ sở khám, chữa bệnh trên địa bàn sẵn sàng tổ chức tốt việc thu dung, cách ly, điều trị bệnh nhân và thông báo kịp thời cho Trung tâm Kiểm soát bệnh tật để điều tra, xử lý ổ dịch.
Thực hiện việc phối hợp trong công tác phòng, chống bệnh lây truyền từ động vật sang người theo quy định của Thông tư liên tịch số 16/2013/TTLT-BYT-BNN&PTNT ngày 27/5/2013 của Bộ Y tế và Bộ NN&PTNT; Báo cáo bệnh truyền nhiễm theo Thông tư số 54/2015/TT-BYT ngày 28/12/2015 của Bộ trưởng Bộ Y tế về Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế.
Cũng tại Công văn 616/DP-DT, Cục Y tế dự phòng đề nghị Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương chỉ đạo, hướng dẫn và hỗ trợ địa phương thực hiện điều tra, giám sát và theo dõi các trường hợp nghi nhiễm, các trường hợp tiếp xúc gần với ca bệnh; xử lý ổ dịch theo quy định;
Hướng dẫn và hỗ trợ địa phương xét nghiệm khẳng định các mẫu bệnh phẩm từ các ca nghi nhiễm trên người; Xem xét tập huấn nâng cao năng lực cho địa phương trong giám sát, phát hiện, điều tra và xử lý ổ dịch than trên người cũng như hướng dẫn phối hợp với ngành thú y.
Bộ Y tế: Các tỉnh, thành tăng cường phòng chống sốt xuất huyết và dịch bệnh mùa hè
SKĐS - Bộ Y tế đề nghị các tỉnh, thành phát động các chiến dịch diệt muỗi, diệt lăng quăng phòng chống sốt xuất huyết, đồng thời tăng cường phòng chống bệnh dịch mùa hè, đặc biệt là các bệnh lây truyền qua đường tiêu hóa, đường hô hấp, bệnh tiêu chảy do virus Rota, tay chân miệng, lỵ, thương hàn, sởi, cúm, viêm não do virus...
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.