# doc_id = health_disease_2011
# url = https://suckhoedoisong.vn/e-khong-mac-rubella-khi-mang-thai-1695506.htm
# date = 19-08-2013
Ðể không mắc Rubella khi mang thai
Tôi năm nay 25 tuổi, sắp lập gia đình, tôi có nghe nói trước khi lập gia đình nên đi tiêm phòng vaccin Rubella để tránh các biến chứng cho con khi mang thai. Mong bác sĩ giải thích thêm cho tôi được rõ? Xin cảm ơn bác sĩ.
Trịnh Tuyết Mai
(Đà Nẵng)
Rubella là một bệnh sốt phát ban lành tính, nhưng khi xảy ra ở phụ nữ có thai thì rất nguy hiểm, có thể dẫn đến viêm nhiễm nặng kéo dài ở thai nhi và gây nhiều dị dạng nghiêm trọng cho thai nhi thông qua hội chứng Rubella bẩm sinh.
Tiêm phòng Rubella trước khi mang thai là biện pháp phòng bệnh hiệu quả.
Thai nhi bị ảnh hưởng nhiều hay ít sẽ tùy thuộc vào thời điểm người mẹ mang thai bị nhiễm virut Rubella. Theo hướng dẫn thực hành lâm sàng của Hiệp hội Sản phụ khoa Canada về Rubella và thai kỳ: Trong 3 tháng đầu thai kỳ, khi người mẹ bị nhiễm Rubella, có tới 70 - 100%
trẻ sinh ra bị hội chứng Rubella bẩm sinh, trong đó 25% trẻ bị dị tật bẩm sinh ở các cơ quan trọng yếu như tim, mắt, não. Trong 3 tháng giữa thai kỳ, đặc biệt thời gian từ tuần lễ thứ 13 - 16, tỷ lệ trẻ bị hội chứng Rubella bẩm sinh chiếm khoảng 17%. Khi thai nhi được 17 - 20 tuần, tỷ lệ
này còn khoảng 5%. Khi thai nhi hơn 20 tuần, thì hầu như thai nhi không còn bị ảnh hưởng nữa.
Hội chứng Rubella bẩm sinh với nhiều dị tật bẩm sinh rất nghiêm trọng ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe và sự phát triển của trẻ, cụ thể như: đục thủy tinh thể, tăng nhãn áp, viêm võng mạc, còn ống động mạch, thông liên thất, hẹp động mạch phổi, chậm phát triển tinh thần, tật đầu nhỏ, viêm não - màng não...
Để ngăn ngừa hiệu quả hội chứng Rubella bẩm sinh, người phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ từ 18 - 35 tuổi được khuyến cáo đi tiêm ngừa vaccin phòng bệnh Rubella một cách chủ động trước khi quyết định mang thai. Để đảm bảo sự an toàn tuyệt đối cho người mẹ và thai nhi, Ủy ban Tham vấn thực hành tiêm chủng Hoa Kỳ (viết tắt là tổ chức ACIP) khuyến cáo người mẹ nên được tiêm ngừa vaccin phòng bệnh Rubella trước khi quyết định có thai 3 tháng. Còn nếu đã mang thai rồi thì tuyệt đối không được tiêm vaccin phòng bệnh Rubella nữa.
ThS.BS. Đinh Thạc
(Chuyên viên tư vấn nhi khoa Bệnh viện Nhi Đồng 1
TP. Hồ Chí Minh)