# doc_id = health_disease_2401
# url = https://suckhoedoisong.vn/ieu-tri-son-tieu-169167033.htm
# date = 20-12-2019
Ðiều trị són tiểu
leminhha@gmail.com
Són tiểu là tình trạng rò rỉ nước tiểu ra ngoài không theo ý muốn khi vận động mạnh, hắt hơi hay ho... Bệnh không gây nguy hiểm đến tính mạng nhưng có thể gây viêm nhiễm đường sinh dục đồng thời làm người bệnh cảm thấy mất tự tin trong sinh hoạt hàng ngày.
Nguyên nhân gây són tiểu là do thoái hóa mô cơ, dây chằng nâng đỡ vùng dây chậu khiến người bệnh không thể kiểm soát được. Hiện nay đa số các trường hợp tiểu són có thể chữa trị khỏi. Trong các phương pháp điều trị là phẫu thuật; đặt ống thông tiểu ngắt quãng; tập phục hồi chức năng cơ sàn chậu; dùng thuốc thì tập phục hồi chức năng cơ sàn chậu được sử dụng phổ biến nhất. Tuy nhiên, chị cần đến chuyên khoa tiết niệu để khám, tùy nguyên nhân mà bác sĩ chỉ định phương pháp thích hợp.
Bên cạnh đó, cần có một chế độ sinh hoạt hợp lý như tránh để tăng cân, không hút thuốc lá, uống bia rượu, tránh nâng vật nặng và tập đi tiểu tiện đúng giờ hoặc trước khi mót tiểu cũng là phương pháp để giảm són tiểu.