# doc_id = health_disease_1094
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-quyet-don-gian-giup-ho-tro-lam-cham-qua-trinh-man-duc-nam-169240117091830945.htm
# date = 17-01-2024
Bí quyết đơn giản giúp hỗ trợ làm chậm quá trình mãn dục nam
Mãn dục nam không chỉ là suy giảm chức năng sinh lý
Tương tự như mãn kinh ở nữ giới, ở độ tuổi trung niên, nam giới cũng bước vào quá trình mãn dục với các biểu hiện dễ nhận biết như giảm ham muốn, rối loạn cương dương, xuất tinh sớm… Bên cạnh đó, hormone sinh dục Testosterone suy giảm cũng khiến phái mạnh phải đối mặt với nhiều vấn đề về sức khỏe.
Anh Trần Việt H (45 tuổi, Kỹ sư cầu đường tại Hai Bà Trưng, Hà Nội) chia sẻ:
"Ngày trẻ mỗi lần công tác là ngại lắm, không muốn xa vợ tý nào. Vài năm nay công việc hầu như không phải đi xa. Vợ chồng gần gũi nhưng chuyện chăn gối lại không được mặn mà như trước. Lúc này con cái cũng đã lớn, vợ chồng có nhiều thời gian, không gian riêng tư cho nhau hơn nhưng số lần sinh hoạt hàng tháng cũng chỉ một đến hai lần. Chán hơn là mỗi lần cũng không được như ý, lại còn mệt mỏi, rệu rã đến mấy ngày hôm sau.
Mãn dục nam không chỉ ảnh hưởng đến khả năng tình dục mà còn khiến sức khỏe quý ông sa sút
Đáng nói nữa là dạo này sức khỏe của tôi cũng kém hẳn. Chả làm gì nặng nhọc mà lưng cũng đau mỏi suốt, đầu óc hay quên, làm việc gì cũng không tập trung được. Trước đây tóc tôi tốt lắm, giờ thì hói hết cả và bạc nhiều, cứ tháng lại phải nhuộm một lần. Tuổi cũng chưa nhiều mà cảm giác như tuổi già đã ập đến rồi."
Bí quyết đơn giản hỗ trợ làm chậm quá trình mãn dục ở nam giới
Mãn dục nam
là quá trình lão hóa tự nhiên của cơ thể, khi tinh hoàn dần mất đi khả năng sản xuất hormone sinh dục Testosterone. Không ai có thể ngăn chặn quá trình này, tuy nhiên vẫn có những biện pháp hữu hiệu nhằm làm chậm quá trình mãn dục, đồng thời hạn chế tác động tiêu cực đến sức khỏe, sinh lý nam giới.
Theo các chuyên gia y tế, nguyên nhân chính dẫn đến mãn dục nam là do suy giảm nội tiết tố Testosterone. Vì vậy, cần có biện pháp thúc đẩy cơ thể sản xuất Testosterone, nhằm bù đắp lượng hormone thiếu hụt.
Viganam Tâm Bình là sản phẩm hỗ trợ tăng Testosterone nội sinh, tăng cường sinh lý nam giới được hàng ngàn quý ông lựa chọn sử dụng, cho kết quả tốt. Sản phẩm được bào chế từ các thảo dược "bí truyền" phòng the như Dâm dương hoắc, Nhục thung dung, Ba kích… Đặc biệt, bộ tứ tinh chất hiện đại gồm Hàu New Zealand, Testosfen từ cỏ cà ri Ấn Độ, Bá bệnh, Bạch tật lê giúp hỗ trợ cơ thể sản xuất Testosterone theo cơ chế nội sinh.
Viganam Tâm Bình - Giải pháp hỗ trợ làm chậm quá trình mãn dục nam
Với công thức thành phần chuyên biệt, Viganam Tâm Bình là giải pháp hỗ trợ từ "gốc" đến "ngọn". Sản phẩm giúp hỗ trợ tăng Testosterone nội sinh, từ đó hỗ trợ tăng cường sinh lý, hỗ trợ giảm triệu chứng mãn dục nam. Ngoài ra, Viganam Tâm Bình còn hỗ trợ nâng cao sức khỏe, tăng cường lưu thông khí huyết, hỗ trợ mạnh gân cốt, hỗ trợ giảm đau lưng mỏi gối, giảm tiểu đêm do thận yếu.
Bên cạnh sử dụng các sản phẩm thảo dược, nam giới cần duy trì chế độ ăn uống khoa học. Nên tăng cường các loại rau xanh đậm, thịt đỏ, hải sản; hạn chế sử dụng thực phẩm chế biến sẵn, đồ ăn chứa nhiều dầu mỡ; tiết chế rượu bia và các chất kích thích khác.
Điều quan trọng quý ông cần lưu ý đó là cần chăm sóc sức khỏe sinh lý sớm, không nên để đến khi có các biểu hiện mãn dục rõ rệt bởi lúc đó việc điều trị sẽ tốn kém thời gian, tiền bạc và khó đạt được kết quả như mong muốn.
Viganam Tâm Bình hiện có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc, áp dụng chương trình khuyến mại siêu hấp dẫn
MUA 4 TẶNG 1
. Để biết thêm thông tin chi tiết và đặt hàng, Quý khách vui lòng liên hệ:
- Website: http://www.tambinh.vn
- Hotline
0343 44 66 99
để được tư vấn cụ thể.
- Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.