# doc_id = health_disease_556
# url = https://suckhoedoisong.vn/quan-he-tinh-duc-o-nguoi-bi-phi-dai-tuyen-tien-liet-169182252.htm
# date = 03-11-2020
Quan hệ tình dục ở người bị phì đại tuyến tiền liệt
Chức năng TTL đối với sinh hoạt tình dục
TTL là một tuyến sinh dục ở nam giới nằm dưới đáy bàng quang trên hoành chậu hông và bọc quanh niệu đạo sau. Kích thước TTL của một bé trai khi mới sinh chỉ bé như hạt đỗ. Sau đó nó phát triển trong suốt cuộc đời của nam giới. Tuyến này có kích cỡ ổn định: dày khoảng 2,5cm, rộng 4cm, cao 3cm và khối lượng khoảng 20g. Cấu tạo TTL gồm 70% mô tuyến và 30% lớp đệm mô sợi cơ. Tuyến này được bao bọc bởi lớp vỏ: elastin, collagen cùng nhiều sợi cơ trơn khác.
Chức năng tiết dịch:
TTL kết hợp với các tuyến khác trong hệ sinh sản của nam giới sẽ có nhiệm vụ sản xuất một số chất có trong tinh dịch như muối khoáng, đường. Dịch này không chỉ có vai trò quan trọng trong việc vận chuyển tinh trùng, giúp tinh trùng linh hoạt hơn trong quá trình di chuyển mà còn là điều kiện thuận lợi để quá trình phóng tinh diễn ra.
Chức năng dự trữ:
TTL có vai trò quan trọng trong việc dự trữ dịch (chất nhờn) trong tinh trùng. Bên cạnh chức năng sản xuất tinh dịch thì dự trữ tinh dịch cũng trong những nhiệm vụ quan trọng của TTL. Nó đảm bảo những điều kiện thuận lợi cho quá trình quan hệ tình dục và xuất tinh.
Về cơ bản, chức năng quan trọng nhất của TTL là giúp bài tiết nước tiểu và cung cấp chất nhờn, hỗ trợ quá trình xuất tinh và quan hệ tình dục cho nam giới.
Phì đại TTL ảnh hưởng tới tình dục.
Ảnh hưởng tình dục khi bị phì đại TTL
Phì đại TTL là tình trạng xảy ra khi kích thước TTL ở nam giới trở nên quá lớn so với bình thường. Điều này gây ra sự chèn ép lên niệu đạo, khiến cho các cơ xung quanh co lại, gây ra nhiều khó khăn trong việc bài tiết nước tiểu và các vấn đề khác liên quan đến bàng quang và thận. Bệnh thường gặp ở nam giới trong độ tuổi từ 50 tuổi trở lên. Bệnh nhân bị phì đại TTL thường gặp các triệu chứng bao gồm: Thường xuyên cảm thấy mắc tiểu; Khó khăn trong việc kiểm soát dòng nước tiểu; Tiểu yếu;... Những triệu chứng của bệnh có thể khiến bệnh nhân bị mất ngủ về đêm.
Bệnh nhân bị phì đại TTL có thể gặp các vấn đề về quan hệ tình dục. Đã có nhiều nghiên cứu cho thấy mối liên hệ giữa phì đại TTL lành tính và rối loạn chức năng cương dương. Những người đàn ông mắc bệnh phì đại TTL thường sẽ gặp khó khăn trong việc duy trì sự cương cứng. Ngược lại, những bệnh nhân mắc rối loạn cương dương thường có nguy cơ bị phì đại TTL cao hơn nam giới khỏe mạnh. Nếu dấu hiệu bệnh càng tồi tệ thì người bệnh càng có nhiều nguy cơ gặp phải những vấn đề về quan hệ tình dục như: Giảm ham muốn tình dục. Khó duy trì được sự cương cứng của dương vật. Giảm thỏa mãn về tình dục...
Người bệnh phì đại TTL nên quan hệ tình dục thế nào?
Nếu tình trạng phì đại TTL ở giai đoạn đầu, các triệu chứng đau còn chưa ảnh hưởng quá nhiều đến chất lượng tình dục thì bạn vẫn có thể quan hệ được.
Tuy nhiên, nếu khi quan hệ bạn có cảm giác đau khi giao hợp, đau dương vật, đau nhất là khi xuất tinh thì tốt nhất bạn nên kiêng chuyện “chăn gối” để tránh tình trạng bệnh nghiêm trọng hơn. Nếu bạn thấy xuất hiện những dấu hiệu như chảy máu, tổn thương ở cơ quan sinh dục hoặc quá trình xuất tinh không bình thường thì tuyệt đối không nên chủ quan.
Việc làm cần thiết lúc này là đi thăm khám và xác định nguyên nhân, mức độ bệnh, từ đó đưa ra phương pháp hỗ trợ điều trị thích hợp. Tốt nhất nên tập trung vào quá trình điều trị bệnh cho đến khi bệnh khỏi hẳn thì hãy sinh hoạt tình dục bình thường.