# doc_id = health_disease_3489
# url = https://suckhoedoisong.vn/phong-ngua-viem-am-dao-169172830.htm
# date = 22-04-2020
Phòng ngừa viêm âm đạo
Kim Loan
(Hải Dương)
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng viêm âm đạo: do người bệnh không chủ động trong việc giữ vệ sinh nên vi khuẩn, nấm dễ dàng xâm nhập gây tổn thương viêm nhiễm tại vùng kín; Thói quen mặc quần lót chật, vùng kín luôn trong trạng thái ẩm ướt, không thoáng sạch; Nội tiết tố mất cân bằng: căng thẳng, mất ngủ kéo dài, kinh nguyệt không đều...; Bơi lội, tắm chung, sử dụng chung quần áo với người bị viêm nhiễm phụ khoa hoặc quan hệ tình dục với người bị viêm; Mất cân bằng độ pH...
Để tránh mắc bệnh, chị cần vệ sinh đúng cách hằng ngày và sau mỗi lần đi tiểu, đi đại tiện; Luôn giữ cho bộ phận sinh dục ngoài khô, sạch, không sử dụng khăn, vật lạ đưa vào trong âm đạo để lau âm đạo. Tránh mặc quần chật, thay quần lót thường xuyên; Tránh lội và ngâm mình lâu ở vùng nước ô nhiễm; Trong kỳ kinh, dùng băng vệ sinh phải đảm bảo sạch, đủ thấm và còn thời gian sử dụng (4 giờ phải thay 1 lần); Cần vệ sinh cho cả hai người trước, sau khi quan hệ tình dục; Không nên dùng xà phòng hay các chất tẩy rửa mạnh để vệ sinh vùng kín... Tốt nhất, để biết rõ bệnh tình, chị cần đi khám bác sĩ sản khoa để được tư vấn và điều trị.
BS.
Anh Vũ