# doc_id = health_disease_1853
# url = https://suckhoedoisong.vn/suyt-nguy-vi-dau-bung-do-tac-dong-mach-mac-treo-169137180.htm
# date = 12-10-2017
Suýt nguy vì đau bụng do tắc động mạch mạc treo
Nếu cứu được bệnh nhân thì chất lượng sống sẽ ảnh hưởng trầm trọng do cắt bỏ hầu hết ruột của người bệnh.
Tắc động mạch mạc treo là một cấp cứu mạch máu ít gặp, triệu chứng không điển hình và đặc hiệu. Vì vậy, việc chẩn đoán phụ thuộc rất nhiều vào kinh nghiệm chuyên môn của đội ngũ bác sĩ chuyên khoa cũng như các phương tiện cận lâm sàng hiện đại.
Trước can thiệp.                  Sau can thiệp.
Ngày 3/10/2017, Khoa Cấp cứu, BVĐK Trung ương Quảng Nam tiếp nhận bệnh nhân nữ, 70 tuổi được chuyển ra từ Bình Sơn - Quảng Ngãi với triệu chứng đau bụng dữ dội, từng cơn, nôn mửa nhiều và đi cầu phân lỏng có nhầy máu, bác sĩ cấp cứu đã tích cực dùng giảm đau, tuy nhiên tình trạng đau bụng không cải thiện. Bằng kinh nghiệm và trình độ chuyên môn của mình, bác sĩ Khoa Cấp cứu hội chẩn với các bác sĩ chuyên khoa Ngoại Tổng hợp, Cấp cứu - Can thiệp tim mạch và Chẩn đoán hình ảnh đã khẳng định chắc chắn là tắc động mạch mạc treo.
Bệnh nhân ngay lập tức được chụp DSA, cho thấy động mạch mạc treo bị xơ vữa vôi hóa, có huyết khối gây tắc hoàn toàn động mạch mạc treo tràng trên và được tiến hành can thiệp cấp cứu. Trải qua gần 2 giờ đồng hồ, sau những nỗ lực của ê-kíp bác sĩ Khoa Cấp cứu - Can thiệp tim mạch, ca can thiệp được thực hiện thành công. Mọi lo lắng được xóa tan, sự phấn khởi, niềm hạnh phúc vỡ òa trên khuôn mặt các thành viên gia đình bệnh nhân cũng như đội ngũ bác sĩ ngày hôm đó.
Sau can thiệp, bệnh nhân được chuyển Khoa ICU để hồi sức sau can thiệp. Hiện tại tình trạng sức khỏe bệnh nhân cải thiện rõ rệt, không còn đau bụng. Dự kiến bệnh nhân sẽ được xuất viện trong vài ngày tới.