# doc_id = health_disease_1919
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-khac-phuc-chung-noi-lap-169115945.htm
# date = 04-05-2016
Cách khắc phục chứng nói lắp
Con trai tôi 6 tuổi, tới đây, cháu vào lớp 1 nhưng điều tôi lo lắng là cháu bị chứng nói lắp sẽ ảnh hưởng tới khả năng học tập. Xin hỏi bác sĩ làm thế nào chữa chứng nói lắp?
Đỗ Văn Quang
(Quảng Ninh)
Nói lắp là một hiện tượng loạn thần kinh chức năng của ngôn ngữ, thường xảy ra ở trẻ nhỏ dưới 6 tuổi, con trai nhiều hơn con gái. Trẻ nói lắp dễ bị các rối loạn thần kinh chức năng khác gây cho trẻ nặng nề về tinh thần mỗi khi sắp nói. Nguyên nhân xuất phát từ bên trong hoặc môi trường bên ngoài. Nguyên nhân bên trong có yếu tố di truyền chiếm 1/3 trường hợp, nguyên nhân bẩm sinh do hệ thần kinh thực vật dễ bị kích thích; Môi trường sinh sống của trẻ ảnh hưởng rất nhiều tới trẻ nói lắp, ví dụ như người trông trẻ nói lắp, chấn thương nặng nề về tinh thần hoặc thực thể… Về điều trị, cần kiên trì kết hợp tâm lý liệu pháp, các bài tập từ ngữ và thuốc nếu nói lắp do yếu tố thần kinh. Trong đó, liệu pháp tâm lý là một phần cơ bản của quá trình điều trị, điều chỉnh nhân cách của trẻ nói lắp, tạo cho trẻ lòng tự tin khi giao tiếp. Kết quả điều trị phụ thuộc nhiều yếu tố. Với đa số các trường hợp chữa sớm, khi lắp mới bắt đầu sẽ đạt hiệu quả. Đối với các trường hợp nói lắp đã lâu năm thì thường hay bị tái phát và chữa thường kéo dài lâu (hàng vài năm). Việc điều trị cần kết hợp tâm lý liệu pháp, các bài tập từ ngữ và thuốc. Trong đó, liệu pháp tâm lý là một phần cơ bản của quá trình điều trị, điều chỉnh nhân cách của trẻ lắp, tạo cho trẻ lòng tự tin khi giao tiếp. Phòng bệnh bắt đầu từ khi trẻ hình thành ngôn ngữ. Phát hiện sớm và điều trị kịp thời các rối loạn ngôn ngữ của trẻ một cách đúng đắn theo hướng dẫn của các chuyên gia ngôn ngữ. Bạn nên đưa bé đi khám tại chuyên khoa tâm lý của bệnh viện Nhi để tìm nguyên nhân, từ đó bác sĩ sẽ tư vấn cách điều trị phù hợp.
BS.
Vũ Hồng Ngọc