# doc_id = health_disease_2408
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-van-de-ve-da-va-toc-pho-bien-ma-phu-nu-phai-doi-mat-169230605183502201.htm
# date = 10-06-2023
Các vấn đề về da và tóc phổ biến mà phụ nữ phải đối mặt
1. Các vấn đề về da phụ nữ thường gặp
-
Chứng đỏ mặt
(Rosacea):
Rosacea là một tình trạng viêm da kéo dài gây đỏ da và phát ban, thường là trên mũi và má. Các triệu chứng thường đến rồi đi, tái phát do một số yếu tố như thức ăn cay, uống rượu, tiếp xúc với ánh nắng mặt trời hoặc trải qua căng thẳng về cảm xúc…
-
Mụn trứng cá
:
Mụn trứng cá xuất hiện trên mặt, lưng trên, cổ và các vùng cơ thể khác. Nếu không được chăm sóc đầy đủ, tình trạng này có thể làm da sẫm màu hoặc để lại sẹo.
Chứng đỏ mặt là một trong những vấn đề về da mà phụ nữ hay gặp.
-
Nấm da chân
:
Do thường xuyên tiếp xúc với mồ hôi và bụi bặm trong không khí, bàn chân dễ bị nhiễm nấm hơn, với các biểu hiện như mẩn đỏ, ngứa và nứt da ở bàn chân và trong khoảng trống giữa các ngón chân.
- Cháy nắng:
Cháy nắng là một vấn đề phổ biến ở phụ nữ. Do làn da của phụ nữ rất nhạy cảm, tia UV gay gắt của ánh nắng mặt trời nhanh chóng gây tổn thương và bỏng da.
- Tăng sắc tố:
Tăng sắc tố xảy ra khi da sản xuất một lượng lớn melanin bất thường, dẫn đến các đốm đen và màu
da khô
ng đồng đều.
-
Da khô:
Da khô là một tình trạng da phổ biến, cảm giác thô ráp, căng và trầy xước… cần được cấp nước và giữ ẩm.
-
Nếp nhăn
:
Do lão hóa, làn da của phụ nữ mất đi độ đàn hồi và collagen, dẫn đến nếp nhăn trên mặt và mắt…
-
Da xỉn màu
:
Việc không tẩy tế bào chết hoặc tẩy tế bào chế trên bề mặt da không đúng cách, sẽ dẫn đến làn da xỉn màu và nhợt nhạt.
Chăm sóc da đừng quên phần da tay, da cổ
ĐỌC NGAY
2. Một số vấn đề về tóc phổ biến
- Tóc hư tổn và gãy rụng
:
Tóc hư tổn, chẻ ngọn, khô, dễ gãy... là tình trạng rất thường gặp ở phụ nữ. Nguyên nhân có thể do dầu gội không đúng, tiếp xúc nhiều với ánh nắng mặt trời...
- Tóc bạc sớm:
Nguyên nhân gây tóc bạc sớm có thể do căng thẳng, hút thuốc, gene và các tình trạng y tế khác.
-
Gàu:
Một bệnh về da đầu phổ biến được gọi là gàu có liên quan đến sự hình thành lớp da chết, bong tróc trên da đầu và tóc. Nó có thể được gây ra bởi da khô hoặc da nhờn.
-
Rụng tóc:
Một số yếu tố, bao gồm dao động nội tiết tố, cảm xúc kiệt quệ, yếu tố di truyền và các tình trạng bệnh lý cụ thể khác, có thể góp phần gây rụng tóc ở phụ nữ.
Điều trị cho những vấn đề này có thể bao gồm dùng thuốc, điều chỉnh lối sống hoặc bôi kem... tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của vấn đề.
Trong một số trường hợp, có thể cần tham khảo ý kiến của bác sĩ để xác định và có biện pháp điều trị phù hợp.
Mời độc giả xem thêm video:
Bác Sĩ Chia Sẻ Cách Chăm Sóc Da Cho Ngày Hè Đơn Giản Và Hiệu Quả | SKĐS