# doc_id = health_disease_2998
# url = https://suckhoedoisong.vn/mun-rop-169106427.htm
# date = 13-10-2015
Mụn rộp
Triệu chứng
•
Mụn rộp
có thể xuất hiện ở bộ phận sinh dục hoặc ở các bộ phận khác trên cơ thể.
• Thời gian ủ bệnh khoảng
một tuần.
• Đầu tiên là tình trạng giả cảm cúm: sốt đau đầu, nhức mỏi toàn thân, sau đó đau, ngứa, đi tiểu khó, tiết dịch âm đạo, niệu đạo, các mụn nước nổi lên ở bộ phận sinh dục ngoài và lan rộng.
• Sau vài ngày mụn tự vỡ và chảy nước vàng để lại vết loét nông, đỏ, đau, ngứa, rồi tự đóng vẩy, tự lành không để lại sẹo nhưng dễ tái phát trong vòng 12 tháng.
Nguyên nhân
• Bệnh do siêu vi trùng Herpes lây qua các hoạt động tình dục. Có hai loại siêu vi Herpes là Herpes 1 và 2. Mụn rộp đa số là do Herpes 2 gây ra.
• Người bị
mụn rộp
sẽ phải mang bệnh vĩnh viễn suốt đời vì chưa có thuốc đặc trị.
Cách phòng chống
• Sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục.
• Quan hệ tình dục lành mạnh và an toàn.
• Hiện trên thị trường có các loại thuốc kháng sinh dùng để chữa mụn rộp là famciclovir, aciclovir và valaciclovir. Công dụng chủ yếu là ngăn chặn siêu virus mụn rộp sinh sôi, làm giảm triệu chứng mọc mụn, đau, ngứa. Tuy nhiên, hiệu quả điều trị của thuốc còn khiêm tốn, chỉ có tác dụng ở giai đoạn cấp, chứ không ngăn ngừa được bệnh tái phát.
• Nếu đã mắc bệnh, cách phòng chống tốt nhất là giữ cho tinh thần được thoải mái, thể trạng sức khỏe tốt, không tiếp xúc nhiều với tia tử ngoại, rượu hay một số loại thuốc điều kinh.
​Mụn rộp sẽ diễn biến nặng hơn ở người suy giảm miễn dịch như bệnh nhân AIDS hoặc người mới được ghép tạng. Ở những đối tượng này, mụn rộp sẽ lan tràn và trở thành mạn tính, gây loét nhiều và nặng ở miệng, môi, bộ phận sinh dục. Cũng có thể loét tràn lan ở cơ quan tiêu hóa và hô hấp làm chảy máu và loét da khắp cơ thể.
Làm gì khi trẻ bị khò khè?
UNG THƯ DA
Máy đọc được suy nghĩ của con người?