# doc_id = health_disease_4827
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-ap-xe-phoi-169147598.htm
# date = 21-08-2018
Nguyên nhân gây áp-xe phổi
Nguyễn Thu Hiền
(Quảng Ninh)
Áp-xe phổi là ổ mủ trong nhu mô phổi do viêm nhiễm hoại tử cấp tính không phải lao, sau khi ổ mủ tạo thành hang. Đây là một trong những bệnh lý về đường hô hấp phổ biến, là bệnh phổi nguy hiểm cần được phát hiện và điều trị sớm. Tuy nhiên, thực tế lại cho thấy bệnh nhân khi đến bệnh viện thường đã ở giai đoạn muộn hoặc dùng thuốc kháng sinh không phù hợp.
Phần lớn áp-xe phổi do viêm phổi hít phải các vi khuẩn kỵ khí có trong khoang miệng, sau đó ổ áp-xe có thể vỡ vào khoang màng phổi hoặc có thể dẫn lưu theo đường phế quản. Hội chứng nhiễm khuẩn vùng hầu họng (viêm mủ, áp-xe amidan) và huyết khối tắc tĩnh mạch cảnh trong vì nhiễm khuẩn là một trong những nguyên nhân gây áp-xe phổi đa ổ do hoại tử tắc mạch nhiễm khuẩn. Bên cạnh đó, áp-xe phổi còn do nhiễm khuẩn huyết, viêm nội tâm mạc gây hoại tử phổi do tắc mạch nhiễm khuẩn.
Bệnh có tính chất nội - ngoại khoa, nếu điều trị nội khoa tích cực, đúng và đủ phác đồ điều trị theo chỉ định của bác sĩ mà bệnh không khỏi thì cần phải phẫu thuật. Hoặc những trường hợp ổ áp-xe lớn, có kích thước trên 10cm hoặc ho ra máu tái phát hoặc ho máu nặng đe dọa tính mạng sẽ được bác sĩ chỉ định phẫu thuật.
BS.
Nguyễn Hoàng