# doc_id = health_disease_079
# url = https://suckhoedoisong.vn/tiem-phong-cum-giup-giam-bien-co-tim-mach-o-benh-nhan-suy-tim-169221118085240695.htm
# date = 18-11-2022
Tiêm phòng cúm giúp giảm biến cố tim mạch ở bệnh nhân suy tim
Cúm
làm tăng nguy cơ mắc các
biến cố tim mạch
và tử vong.
Những người đang chiến đấu với
bệnh suy tim
, nên dành thời gian để
tiêm phòng cúm
càng sớm càng tốt.
Các mũi tiêm phòng cúm không chỉ giúp
ngăn ngừa bệnh cúm
ở nhóm người có nguy cơ cao này mà còn làm giảm nhiễm trùng
viêm phổi
và biến chứng tim.
Trong nghiên cứu, các nhà điều tra từ McMaster, Viện Nghiên cứu Sức khỏe Dân số của McMaster (PHRI), đã theo dõi hơn 5.000 bệnh nhân bị suy tim ở 10 quốc gia Châu Phi, Châu Á và Trung Đông - các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình, nơi có 80% bệnh tim mạch xảy ra và tỷ lệ tiêm phòng cúm thấp.
Đây là thử nghiệm lâm sàng đầu tiên về hiệu quả của
vaccine cúm
ở bệnh nhân suy tim.
Tiêm phòng cúm giúp giảm nguy cơ biến cố tim mạch ở người bệnh suy tim.
Bệnh nhân được tiêm vaccine cúm hoặc giả dược hằng năm trong khoảng thời gian từ tháng 6/2015 đến tháng 11/2021. Theo nghiên cứu, trong hơn một năm, vaccine cúm làm giảm 40%
bệnh viêm phổi
và 15% tỷ lệ nhập viện ở bệnh nhân suy tim. Trong mùa cúm - mùa thu và mùa đông, đã giảm 20% số ca tử vong.
Tiến sĩ Mark Loeb, Đại học McMaster (
Ontario, Canada)
cho biết, những người bị suy tim dễ bị ảnh hưởng bởi tình trạng sức khỏe kém, với 50% khả năng tử vong trong vòng 5 năm. Khoảng 20% nhập viện vì biến chứng tim mạch hằng năm.
Tiêm phòng cúm nên là một phần trong kế hoạch chăm sóc sức khỏe tiêu chuẩn đối với những người bị suy tim, vì nó đơn giản, rẻ tiền và an toàn, đồng tác giả nghiên cứu - TS. Salim Yusuf, Giám đốc điều hành của PHRI cho biết.
Tiêm phòng cúm cho người cao tuổi mắc bệnh tim mạch giúp giảm nhập viện và tử vong...
Cúm
là một
bệnh nhiễm trùng đường hô hấp
do virus cúm (Influenza virus) gây ra.
Bệnh cúm xuất hiện quanh năm, đặc biệt khi thời tiết trở lạnh và có thể gây ra những ổ dịch rải rác tại các địa phương nếu không có các biện pháp phòng ngừa kịp thời.
Cúm có thể tự khỏi nhưng cũng có thể gây ra những biến chứng nghiêm trọng, đặc biệt ở những người mắc các bệnh như: Suy tim, thận, thiếu máu, bệnh chuyển hóa, người suy giảm miễn dịch, người trên 65 tuổi, trẻ nhỏ dưới 5 tuổi và phụ nữ mang thai…
Cúm có thể gây các biến chứng như viêm tai, viêm phế quản, viêm phổi, viêm não, thậm chí có thể dẫn đến tử vong…
Bệnh cúm gia tăng, chuyên gia khuyến cáo xét nghiệm là không cần thiết
SKĐS - Theo các chuyên gia, việc xét nghiệm cúm được chỉ định trong trường hợp nặng, có biến chứng phải nhập viện; còn các trường hợp điều trị tại nhà thì xét nghiệm cúm là không cần thiết.
Mời độc giả xem thêm video:
5 loại thực phẩm bà bầu cần bổ sung để con khoẻ, thông minh