# doc_id = health_disease_1004
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-quyet-bu-dap-canxi-cho-tre-do-che-do-an-thieu-hut-169230809181732514.htm
# date = 09-08-2023
Bí quyết bù đắp canxi cho trẻ do chế độ ăn thiếu hụt
Khẩu phần ăn chỉ đáp ứng 50% nhu cầu canxi cho trẻ
Theo khuyến cáo của Viện nghiên cứu Y học Hoa Kỳ (IOM, 2011), đồng thời tham khảo các nghiên cứu ở người Việt Nam và các nước châu Á (Nhật bản, Malaysia, Singapore…), nhu cầu dinh dưỡng khuyến nghị về canxi (mg/ngày) theo tuổi, giới và tình trạng sinh lý cho người Việt Nam được đưa ra như sau: nhu cầu canxi ở trẻ từ 6-11 tháng là 400 mg/ngày, trẻ em 1-2 tuổi là 500 mg/ ngày, 3-5 tuổi là 600 mg/ngày, 6-7 tuổi là 650 mg/ngày, 8-9 tuổi là 700 mg/ngày.
Bảng nhu cầu canxi cho trẻ theo khuyến cáo 2011
Với lượng canxi khuyến nghị này trẻ phải nạp một lượng thực phẩm, thức ăn nhiều hơn so với mức ăn mới đáp ứng đủ, chẳng hạn phải uống đủ 800ml hay ăn 3 hộp sữa, 3 quả trứng mỗi ngày.
Nói về vấn đề này, PGS.TS.BS Nguyễn Xuân Ninh (Phó Viện Trưởng Viện Y Học ứng dụng Việt Nam kiêm Giám đốc khám chuyên khoa Dinh dưỡng VIAM) với kinh nghiệm thăm khám lâu năm cho thấy, chế độ dinh dưỡng của trẻ thường chỉ đáp ứng khoảng 50% nhu cầu canxi. Trẻ thiếu canxi lâu ngày sẽ sinh ra nhiều bệnh như còi xương, rối loạn chuyển hóa, ngủ không ngon, ra mồ hôi trộm, ảnh hưởng phát triển chiều cao. Vì vậy cần bổ sung thêm canxi cho bé.
Với các bé uống được lượng sữa nhiều khoảng 800ml/ ngày thì thường đã đủ canxi.
Canxi sinh học - giải pháp bù đắp canxi cho trẻ
Với trẻ có khẩu phần ăn hằng ngày chưa đủ lượng canxi đáp ứng nhu cầu, phải bù đắp thế nào? Bổ sung canxi dự phòng thông qua các chế phẩm bổ sung, mỗi năm 2-3 đợt là 1 giải pháp để giúp trẻ nhận đủ canxi, an toàn, phát triển chiều cao tối ưu.
Nhưng để chọn được loại canxi phù hợp, bù đắp đủ lượng canxi cho trẻ thì không phải chế phẩm nào cũng đáp ứng được điều kiện này. Hiện nay, có nhiều chế phẩm canxi trên thị trường nhưng tựa chung có 3 loại chính. Trong đó, canxi sinh học là một loại canxi thế hệ mới được ứng dụng công nghệ tiên tiến LipocalTM giúp làm mịn canxi rồi bao bọc trong lớp Lecithin đậu nành có cấu trúc tương tự như màng tế bào nên dễ hấp thu hơn, cung cấp được một hàm lượng lớn canxi cho trẻ, có thể đáp ứng đến 40-60% canxi cho trẻ cao lớn.
Như vậy, cùng chế độ ăn hằng ngày, bố mẹ có thể chọn kết hợp bổ sung canxi sinh học như một cách dự phòng thiếu hụt canxi, không lo thiếu, thừa, an toàn cho trẻ. Bestical là một trong những sản phẩm hỗ trợ canxi sinh học tiên phong tại Việt Nam được đánh giá cao, phù hợp cho trẻ.
Với Bestical, bố mẹ có thể cân nhắc bổ sung 2 -3 đợt mỗi năm ở các trẻ cần bổ sung dự phòng. Đối với trẻ còi xương, thiếu chiều cao thì cần bổ sung tăng cường hơn, có thể gấp 2 - 3 lần trong thời gian ngắn. Liều lượng và thời gian sẽ phụ thuộc vào tình trạng thiếu của từng bé.
Một điểm cộng của Bestical là ngoài bổ sung canxi còn có sự kết hợp bộ đôi Vitamin D3 và K2(vitaMK7) hỗ trợ hấp thu và vận chuyển canxi đến đúng xương phát huy tác dụng giúp hỗ trợ xương chắc khoẻ và phát triển dài ra, tác động đúng bản chất tăng chiều cao cho trẻ. Đây chính là lý do trẻ bổ sung Bestical thường có chiều cao tăng trưởng tốt. Ba mẹ có thể khám phá thêm về dòng Bestical
TẠI ĐÂY
để bù đắp canxi con còn thiếu, hỗ trợ tăng chiều cao.
*Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.