# doc_id = health_disease_3319
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-gioi-va-nhung-au-lo-ve-cac-benh-duong-tiet-nieu-169220305161142148.htm
# date = 07-03-2022
Nam giới và những âu lo về các bệnh đường tiết niệu
Đường tiết niệu gồm bể thận, các niệu quản (dẫn nước tiểu đi từ thận đến bàng quang) và bàng quang nơi đựng nước tiểu. Đường tiết niệu có nhiệm vụ lọc máu, hình thành và bài tiết nước tiểu cũng như các chất độc, các sản phẩm chuyển hóa ra ngoài. Các vấn đề trục trặc ở đường tiết niệu nếu như không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, có thể sẽ phát triển và dẫn tới các biến chứng nguy hiểm thậm chí gây vô sinh ở nam giới.
1. Dấu hiệu, triệu chứng khi đường tiết niệu ở nam giới gặp vấn đề
Hầu hết nam giới thường chủ quan và không để ý tới những dấu hiệu khi mắc bệnh cho đến khi bệnh trở nặng và có những dấu hiệu rõ rệt mới đến cầu cứu bác sĩ.
Các dấu hiệu dưới đây cảnh báo bạn có thể và đã mắc bệnh đường tiết niệu:
Luôn thấy mót tiểu ngay cả khi vừa đi. Đi tiểu nhiều lần trong ngày.
Mặc dù đi nhiều lần nhưng có dấu hiểu tiểu rắt (mỗi lần đi số lượng nước tiểu ít).
Khi đi tiểu thấy rát, buốt.
Vùng niệu đạo bị đau rát và ngứa; xuất hiện mủ trên miệng sáo.
Đau bụng dưới, đau vùng thắt lưng.
Hầu hết nam giới thường chủ quan và không để ý tới những dấu hiệu viêm đường tiết niệu cho đến khi bệnh trở nặng.
2. Các bệnh đường tiết niệu hay gặp ở nam giới
- Viêm bàng quang mạn tính:
Bệnh nhân đi tiểu nhiều lần, liên tục. Đồng thời, mót tiểu, tiểu buốt lan dọc đường đi của niệu đạo tới lỗ tiểu. Tiểu dắt, tiểu ra máu. Bụng dưới có cảm giác tức, rất khó chịu bởi bàng quang bị ứ đọng nước tiểu. Người bệnh có thể có sốt, mệt mỏi. Biến chứng của viêm bàng quan mạn tính có thể làm viêm thận, suy thận, tăng nguy cơ vô sinh, xuất huyết (tiểu máu).
Để hạn chế bị viêm bàng quan mạn tính người bệnh cần: Vệ sinh vùng hậu môn, bộ phận sinh dục ngoài sạch sẽ mỗi ngày. Không nên ngồi lâu, không nên nhịn tiểu. Trước khi giao hợp nên đi tiểu. Sau khi quan hệ tình dục phải vệ sinh sạch sẽ. Uống đủ nước.
- Tăng sản tuyến tiền liệt lành tính:
Bệnh nhân đi tiểu nhiều lần, tiểu đêm, tiểu ngắt quãng... đó là do sự rỗng không hoàn toàn và nhanh chóng đầy trở lại của bàng quang. Giảm độ lớn và áp lực của dòng nước tiểu gây ra tiểu ngập ngừng và tiểu ngắt quãng. Một số bệnh nhân có tình trạng bí tiểu hoàn toàn, đột ngột, với dấu hiệu khó chịu vùng hạ vị và bàng quang căng to.
Để phòng tránh bạn nên ăn uống vệ sinh, cân bằng dinh dưỡng. Không lạm dụng rượu bia, các chất kích thích. Hạn chế ăn đồ cay, nóng, rán, đồ ăn nhanh. Tạo chế độ làm việc và nghỉ ngơi hợp lý, giữ tâm trạng vui vẻ thoải mái, tăng cường thể dục thể thao để có một sức khỏe tốt.
- Rối loạn cương dương
:
Khi bị rối loạn cương dương (RLCD) bệnh nhân không còn cảm giác thèm muốn chuyện ân ái. Dương vật không theo chỉ đạo của khổ chủ: cương cứng thất thường, cương cứng không đủ thời gian để giao hợp. Nguyên nhân chủ yếu của bệnh là do: suy giảm lượng nội tiết tố testosterone; do các bệnh về thần kinh; rối loạn vận chuyển mạch máu; mắc bệnh tâm lý.
Để phòng ngừa bệnh nam giới trước mắt phải có lối sống lành mạnh, điều độ. Hạn chế rượu bia, thuốc lá. Rèn luyện thể chất, sức khỏe, chơi các môn thể thao phù hợp với độ tuổi của mình.
- Viêm đường tiết niệu:
Đông y trị chứng viêm thận - bể thận
Viêm bàng quang tái phát có nguy cơ gì?
Nam giới tiểu khó, tiểu bí cần cảnh giác với sỏi tuyến tiền liệt
Viêm đường tiết niệu
ở nam giới tuy ít gặp hơn so với nữ nhưng nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời thì sẽ gây biến chứng nguy hiểm thậm chí gây vô sinh. Bệnh viêm nhiễm do vi khuẩn ( chủ yếu vi khuẩn E. Coli )gây ra. Dấu hiệu của bệnh là: Thường xuyên mót tiểu; đau khi đi tiểu; lượng nước tiểu ít; nặng hơn thì bị sốt cao, môi khô, mệt mỏi, sợ tiểu tiện do đau rát.
Để phòng tránh viêm đường tiết niệu, bạn cần chú ý: Giữ vệ sinh cơ qua sinh dục đúng cách. Uống đủ nước tầm 2 lít/ ngày ngay cả khi không khát. Không tự sử dụng thuốc khi chưa có chỉ định của bác sĩ .
- Viêm thận - bể thận
:
Nguyên nhân gây nên gồm bệnh lý tắc nghẽn đường tiểu, sỏi thận, trào ngược bàng quang niệu quản. Khi bị, người bị sốt, đau sườn lưng hoặc đau bụng, khó chịu, hoặc biếng ăn. Viêm thận- bể thận nếu không được điều trị gây nên các biến chứng như áp xe thận và quanh thận, nhiễm trùng máu, suy thận…
Để phòng ngừa viêm thận- bể thận bạn nên khám định kỳ, hạn chế làm các thủ thuật liên quan đến bệnh như thông tiểu, soi bàng quang.
3. Sự nguy hiểm khi mắc bệnh đường tiết niệu
Nếu không được sớm phát hiện và điều trị đúng, kịp thời nam giới mắc
bệnh đường tiết niệu
sẽ phải đối mặt với các biến chứng sau:
Viêm ống dẫn tinh, túi tinh, tinh hoàn… những bệnh này ảnh hưởng đến khả năng sinh sản, gây hiếm muộn.
Bị viêm ngược dòng lên niệu quản và đài bể thận.
Dễ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Giảm ham muốn.
Nếu không được sớm phát hiện và điều trị đúng, kịp thời nam giới mắc bệnh đường tiết niệu sẽ phải đối mặt với nhiều biến chứng
4. Giải pháp để bảo vệ sức khỏe đường tiết niệu
Muốn cho hệ tiết niệu tốt, không gặp những bệnh không đáng có, bạn nên thực hiện các lời khuyên sau:
Không hút thuốc lá chủ động và bị động.
Uống đủ nước hằng ngày, tối thiểu 2 lít.
Hạn chế rượu bia, các chất kich thích, caffein.
Giữ lối sống, sinh hoạt tình dục lành mạnh.
Không nên nhịn tiểu lâu.
Mặc quần áo lót khô, thoáng, thấm mồ hôi.
Chuyên gia giải đáp những lo lắng về bệnh sỏi tiết niệu
SKĐS - TS.BS Lê Sĩ Trung - chuyên gia về tiết niệu - sinh dục, Hội Tiết niệu Thận học Việt Nam giải đáp mọi thắc mắc của bạn đọc xung quanh bệnh sỏi tiết niệu.
Xem thêm video được quan tâm:
Hiểu đúng về sức đề kháng và cách tăng sức đề kháng