# doc_id = health_disease_4065
# url = https://suckhoedoisong.vn/23000-ca-nhan-tap-the-va-gia-dinh-co-thanh-tich-hien-mau-tinh-nguyen-duoc-ton-vinh-khen-thuong-169231226192528647.htm
# date = 27-12-2023
Có hơn 23.000 cá nhân, tập thể và gia đình có thành tích hiến máu tình nguyện
Tham dự Hội nghị có GS.TS. Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế, Phó trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia Vận động
hiến máu tình nguyện
(HMTN); bà Bùi Thị Hòa, Chủ tịch TW Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, Phó trưởng ban thường trực Ban Chỉ đạo và đại diện các cơ quan thành viên Ban Chỉ đạo quốc gia Vận động HMTN.
Phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị, GS.TS. Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế, Phó trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia Vận động HMTN đánh giá cao hoạt động hiến máu tình nguyện trong cả nước, đảm bảo nhu cầu cung cấp máu cho công tác cấp cứu và điều trị bệnh.
Bên cạnh đó, Ban chỉ đạo vận động hiến máu tình nguyện các cấp đã tích cực triển khai nhiều chiến dịch, sự kiện, bảo đảm phong trào hiến máu tình nguyện ngày càng phát triển và duy trì, như: "Chiến dịch vận động hiến máu tình nguyện dịp Tết" và Lễ hội Xuân hồng,
Chủ nhật Đỏ
; Hưởng ứng "Ngày toàn dân hiến máu tình nguyện"…
Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn, Phó Trưởng ban chỉ đạo Quốc gia vận động hiến máu tình nguyện phát biểu. Ảnh: Trần Minh
"Sự phối hợp giữa Hội Chữ thập đỏ, ngành y tế và các ban, ngành đoàn thể ngày càng chặt chẽ và hiệu quả hơn. Tuyên truyền, vận động các thành viên Câu lạc bộ hiến máu dự bị, Câu lạc bộ người có nhóm máu hiếm sẵn sàng tham gia hiến máu khi có yêu cầu trong những ngày Tết Nguyên đán.
Tổ chức các buổi tuyên truyền trực tiếp đến cán bộ, nhân viên, viên chức, người lao động, lực lượng vũ trang, học sinh, sinh viên, đoàn viên, thanh niên; truyền thông hiến máu có thể tích từ 350ml trở lên khi có đủ điều kiện và đảm bảo
sức khỏe
" Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn nói.
Thứ trưởng Bộ Y tế cũng cho biết, Hội nghị Ban Chỉ đạo lần thứ 26 được tổ chức nhằm thống nhất nội dung, chương trình Hội nghị tổng kết công tác vận động hiến máu tình nguyện năm 2023 và triển khai nhiệm vụ năm 2024; thông qua dự thảo sửa đổi bổ sung Quy chế Tổ chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo quốc gia, Văn phòng thường trực Ban Chỉ đạo quốc gia, Quy chế tôn vinh, khen thưởng công tác hiến máu tình nguyện...
Năm 2023 toàn quốc đã vận động, tiếp nhận trên 1,5 triệu đơn vị máu đạt 109% chỉ tiêu kế hoạch.
Theo báo cáo kết quả công tác, năm 2023 Ban Chỉ đạo vận động HMTN đã tiếp nhận trên 1,5 triệu đơn vị máu, góp phần cứu chữa cho hàng vạn người bệnh cần truyền máu trong cả nước.
Đến cuối năm 2023, 100% các tỉnh, thành phố trong cả nước có 4.530 Câu lạc bộ HMTN với 153.170 thành viên. Ban Chỉ đạo các cấp tập huấn nâng cao năng lực cho 13.510 tình nguyện viên, tuyên truyền viên và chủ nhiệm các loại hình CLB HMTN, trong đó: Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, Ban Chỉ đạo Bộ Công an và Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương tập huấn cho 1.001 người; các tỉnh, thành phố tập huấn 12.509 người.
Công tác thông tin, tuyên truyền, vận động HMTN đã được Ban Chỉ đạo từ Trung ương đến địa phương quan tâm thực hiện bằng nhiều hình thức đa dạng, phong phú trên các phương tiện truyền thông đại chúng. Bên cạnh đó, Ban Chỉ đạo quốc gia đã chủ trì phối hợp tổ chức thành công các hoạt động tôn vinh 100
người hiến máu
tiêu biểu toàn quốc năm 2023.
Bà Bùi Thị Hòa, Chủ tịch Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, Phó trưởng ban thường trực Ban chỉ đạo Quốc gia vận động HMTN. Ảnh: Trần Minh
Ban Chỉ đạo các cấp đã tôn vinh, khen thưởng cho 23.656 cá nhân, tập thể và gia đình có thành tích HMTN và vận động HMTN, trong đó có 19.502 cá nhân, 2.256 tập thể, 1.898 gia đình, dòng họ.
Cũng tại hội nghị, đã có nhiều ý kiến xác đáng về công tác thi đua khen thưởng, quyền lợi của người hiến máu, công tác tiếp nhận máu, mở rộng nguồn người hiến máu. Các đại biểu cũng nhấn mạnh đến tính bình đẳng về thông tin, chế độ, quà tặng và cơ hội được hiến máu của người hiến máu.
Kết luận hội nghị, bà Bùi Thị Hòa, Chủ tịch Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam, Phó trưởng ban thường trực Ban chỉ đạo Quốc gia vận động HMTN thống nhất các chỉ tiêu mà ban chỉ đạo đề ra. Trên cơ sở đề xuất của cơ quan thường trực ban chỉ đạo và các ý kiến của các đại biểu, Thứ trưởng Bộ Y tế chỉ đạo một số việc cần làm trong thời gian tới để hoạt động hiến máu phát triển theo hướng bền vững và ổn định. Trong đó giao Văn phòng thường trực Ban Chỉ đạo quốc gia, Cục Quản lý khám chữa bệnh Bộ Y tế và Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương và các đơn vị liên quan hoàn thiện Quy chế.
Trên cơ sở chỉ tiêu giao cho các tỉnh, thành phố và các đơn vị đề nghị Viện Huyết học – Truyền máu Trung ương tiếp tục tham mưu để chỉ đạo các đơn vị tiếp nhận máu trong toàn quốc phối hợp với Ban Chỉ đạo các tỉnh, thành phố để xây dựng kế hoạch vận động, tiếp nhận, điều chỉnh, phân bổ, điều phối máu cho phù hợp.
Thứ trưởng Bộ Y tế kêu gọi nhà quản lý, cộng đồng... cùng tham gia hiến máu cứu người
SKĐS - Nhu cầu truyền máu ngày càng cao do nhu cầu chăm sóc y tế tăng cao. Ở một số thời điểm vẫn còn xảy ra tình trạng thiếu máu cho cấp cứu và điều trị, mất cân bằng nhóm máu. Do vậy, bảo đảm đủ máu cho nhu cầu cấp cứu và điều trị luôn là áp lực rất lớn đối với ngành y tế.
K.Mai -ảnh Trần Minh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.