# doc_id = health_disease_6057
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-thuc-pham-giup-giam-trieu-chung-cua-benh-vay-nen-169211217210207562.htm
# date = 18-12-2021
7 thực phẩm giúp giảm triệu chứng của bệnh vảy nến
Hiện chưa có nghiên cứu nào chắc chắn liệu việc tuân theo một chế độ ăn kiêng cụ thể hoặc tránh xa một số loại thực phẩm có thể làm giảm các cơn bùng phát của
bệnh vảy nến
hay không. Nhưng một chế độ ăn uống lành mạnh với nhiều trái cây, rau, protein nạc và ngũ cốc nguyên hạt có thể tăng cường sức khỏe tổng thể và giảm các triệu chứng đối với một số người.
Bệnh vảy nến: Nguyên nhân, dấu hiệu và biện pháp dự phòng
Đọc ngay
1. Ăn nhiều hơn
rau lá xanh
đậm
Rau lá xanh đậm chứa nhiều chất chống ôxy hóa, giúp bảo vệ tế bào của cơ thể chống lại chứng viêm. Điều này có thể mang lại hiệu quả đối với những triệu chứng của bệnh vảy nến của bạn. Rau xanh là thực phẩm có ít calo và
giàu chất xơ
, vì vậy chúng thân thiện với chế độ ăn kiêng. Người bệnh vảy nến nên tăng cường ăn rau xanh, có thể cho thêm rau cải rocket vào món salad, cải xoăn hoặc rau xanh cắt nhỏ trong súp và cải bẹ hoặc rau bina vào món trứng tráng…
Bông cải xanh được bổ sung trong bữa ăn hàng ngày sẽ cung cấp lượng acid folic thiết yếu cho da đầu.
2.
Cá béo
tốt cho sức khỏe người bệnh vảy nến
Chất béo omega-3 trong các loại cá béo như cá mòi, cá thu, cá trích, cá hồi… có thể giúp giảm viêm và tăng cường hệ thống miễn dịch của cơ thể. Vì vậy, nên ăn cá ít nhất hai lần một tuần. Theo một nghiên cứu, những người ăn khoảng 180g cá béo mỗi tuần sẽ thấy các triệu chứng bệnh của bệnh vảy nến giảm nhẹ. Chất béo lành mạnh trong các loại cá này cũng có thể làm giảm nguy cơ mắc các bệnh lý tim mạch.
3. Ăn nhiều ngũ cốc nguyên hạt
Ngũ cốc nguyên hạt giàu chất xơ có thể làm dịu chứng viêm. Chúng cũng có thể hỗ trợ giảm cân, đây là yếu tố giúp giảm các triệu chứng của bệnh vảy nến. Người bệnh vảy nến nên ưu tiên các thực phẩm như bánh mì nguyên hạt, ngũ cốc và mì ống, hạt quinoa (diêm mạch), lúa mạch…
4. Ăn nhiều hơn dầu ô liu
Dầu ô liu có chất béo omega-3
chống viêm
, đây cũng là một thực phẩm chính trong
chế độ ăn Địa Trung Hải
. Nghiên cứu cho thấy những người ăn tập trung vào trái cây, rau, cá, đậu và ngũ cốc nguyên hạt, cùng với dầu ô liu sẽ ít bị bệnh vảy nến nghiêm trọng hơn. Có thể sử dụng dầu ôliu trong chế biến salad hoặc chiên, áp chảo các món ăn.
5. Ăn trái cây
Trái cây có chất chống ôxy hóa, chất xơ và các vitamin khác có tác dụng chống viêm. Để có hiệu quả tốt nhất, hãy ăn nhiều loại trái cây với nhiều màu sắc khác nhau vì mỗi loại có chứa hỗn hợp chất dinh dưỡng riêng. Quả mọng, anh đào và táo có chất chống ôxy hóa gọi là polyphenol, trong khi cam và dưa có nhiều vitamin C. Dứa có một loại enzym chống viêm là bromelain.
6. Ăn nhiều hơn các loại đậu
Đây là những nguồn cung cấp protein, chất xơ và chất chống ôxy hóa dồi dào. Chúng có thể giúp
kiểm soát cân nặng
và giảm bớt tình trạng viêm trong cơ thể. Một số nghiên cứu cho thấy rằng chế độ ăn chay có thể giúp giảm các triệu chứng của bệnh vảy nến. Vì vậy, thỉnh thoảng hãy thay thế thịt bằng các loại đậu. Có thể dùng đậu thay cho thịt bò xay hoặc cũng có thể thêm đậu nghiền vào bánh mì kẹp thịt và bánh mì sandwich.
7. Ăn nhiều hơn gia vị và thảo mộc
Khi chế biến và hương vị cho món ăn bằng các loại gia vị, người nội trợ thường có xu hướng nêm ít muối hơn. Ăn ít muối giúp bảo vệ sức khỏe, hạn chế nguy cơ tăng huyết áp và giảm nguy cơ bị đau tim hoặc đột quỵ. Gia vị và thảo mộc cũng là nguồn cung cấp chất chống ôxy hóa chống viêm hàng đầu. Rắc quế hoặc nhục đậu khấu vào ngũ cốc của bạn, trộn rau với thì là hoặc hương thảo, hoặc nêm thịt với thìa là hoặc húng quế.
Dinh dưỡng đã được chứng minh là yếu tố ảnh hưởng đến sự phát triển và tiến triển của bệnh vảy nến và các bệnh đi kèm.
https://suckhoedoisong.vn/4-loai-thuc...
Nguyên tắc dinh dưỡng cho người bệnh vảy nến
Một số thực phẩm người bệnh vảy nến nên tránh như các món ăn lạ dễ gây dị ứng nhất là món đồ ăn nhiều đạm và chất tanh như tôm, cua, ghẹ, măng, cà, lạp xưởng , xúc xích, gà, đồ hộp, trứng...
Đồ uống có chất kích thích: rượu, bia, cà phê, trà, thuốc lá, tiêu, ớt... Đồ ăn có chứa nhiều chất béo: đường, sữa, mỡ, bơ, chocolate, đồ ngọt tổng hợp. Ngoài ra, người bệnh vảy nến phải hạn chế tiếp xúc với hóa chất như xà phòng, dầu gội, sữa tắm... Thận trọng khi sử dụng mỹ phẩm như nước hoa, son phấn, kem dưỡng da, thuốc nhuộm tóc.
Bệnh nhân vảy nến có nên tiêm vaccine phòng COVID-19?
SKĐS - Đại dịch COVID-19 diễn biến phức tạp có tác động đáng kể đến việc cung cấp dịch vụ chăm sóc thích hợp cho bệnh nhân vảy nến.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Hà Nội chưa có phương án phong tỏa diện rộng, tình hình vẫn trong tầm kiểm soát.