# doc_id = health_disease_1772
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-basedow-bang-iot-phong-xa-co-gay-vo-sinh-169103995.htm
# date = 07-09-2015
Điều trị Basedow bằng iốt phóng xạ có gây vô sinh?
Em năm nay 29 tuổi, bị
Basedow
đang điều trị bằng iốt phóng xạ. Điều em băn khoăn là dùng phóng xạ như thế sau này có bị sinh con dị tật không (hiện tại em chưa có con).
Đặng Thị Ánh Dương
(Hà Nội)
Hiện nay có nhiều phương pháp điều trị bướu giáp, tùy từng trường hợp cụ thể. Điều trị
cường giáp
nói chung và bệnh
Basedow
nói riêng bằng phương pháp iốt phóng xạ (I-131) đã trở thành phương pháp phổ biến do tính ưu việt an toàn hiệu quả của nó. Sau khi nhận liều điều trị từ 8-10 tuần bệnh nhân sẽ giảm dần và mất các triệu chứng
cường giáp
như bướu nhỏ lại, mạch trở về bình thường, lên cân, ăn ngủ tốt, nồng độ hormon liên quan đến tuyến giáp trở về giới hạn bình thường. I-131 có khả năng làm bướu nhỏ lại mà không cần phẫu thuật, do đó điều trị bệnh
Basedow
bằng I-131 còn được gọi là phương pháp phẫu thuật không cần dao. Cho nên dùng I-131 sẽ đảm bảo tính thẩm mỹ cao, nhất là đối với nữ. Các nhà khoa học tổng kết trên hàng triệu bệnh nhân bị
cường giáp
và Basedow đã được điều trị bằng I-131 thì cũng không tìm được bằng chứng nào về ung thư máu và không có bằng chứng nào để nói rằng các bà mẹ đã điều trị I-131 có thể sinh ra những đứa trẻ bất thường, dị tật. Tuy nhiên I-131 vẫn có thể gây ra các biến chứng sau điều trị như cơn
cường giáp
kịch phát, viêm tuyến giáp do bức xạ, suy giáp sau điều trị. Những biến chứng này có thể tránh được nếu được theo dõi, phát hiện và xử trí kịp thời. Vì vậy bạn cứ yên tâm điều trị.
BS. Trần Quang Nhật
Gợi cảm hơn nhờ ăn giá đậu tương
Trẻ ra 10 tuổi nhờ quan hệ tình dục 3 lần/tuần
Chăm sóc trẻ đúng cách theo phương pháp khoa học