# doc_id = health_disease_4242
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-vo-kinh-169182877.htm
# date = 16-11-2020
Nguyên nhân gây vô kinh
Vũ Huyền Anh
(Hà Nội)
Vô kinh là trường hợp người phụ nữ đã hoặc đang ở tuổi có khả năng sinh sản nhưng lại không có kinh nguyệt hàng tháng như các phụ nữ khác. Có thể gặp vô kinh ở người quá gầy yếu do suy dinh dưỡng, do thiếu máu, nhiễm độc, có bệnh gan, bệnh thận mạn tính...; Có người bị vô kinh sau khi phải dùng dài ngày các thuốc an thần, thuốc chuyển hóa hoặc thuốc chống ung thư; Vô kinh có thể xuất hiện khi có những biến động về tâm thần quá mức như vui, buồn, tang tóc, sợ hãi, vất vả, thay đổi môi trường sống…; Do các rối loạn của các tuyến nội tiết khác trong cơ thể như tuyến thượng thận, tuyến giáp trạng; Những trường hợp người phụ nữ do bệnh tật hay tai biến của chửa đẻ gây tổn thương ở não hoặc phải cắt bỏ tử cung, buồng trứng sẽ bị vô kinh sau mổ, Những bệnh ở ngay tử cung, đặc biệt bệnh lao tử cung, những trường hợp phải nạo, hút nhiều lần khiến mất hết niêm mạc tử cung hoặc làm cho tử cung bị dính sẽ đưa đến thiểu kinh (kinh ít) hoặc vô kinh...
Mặc dù vô kinh không phải là một bệnh, nhưng nó luôn gây ra một sự lo lắng và căng thẳng đối với hầu hết các phụ nữ. Để biết chính xác nguyên nhân và điều trị cụ thể, chị nên đến cơ sở y tế chuyên khoa sản các viện để được tư vấn và chữa trị.
BS.
Anh Vũ