# doc_id = health_disease_1553
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-bung-du-doi-sau-cu-nga-nam-trung-nien-phat-hien-u-gan-vo-hon-2-lit-mau-tran-o-bung-169154661.htm
# date = 14-03-2019
Đau bụng dữ dội sau cú ngã, nam trung niên phát hiện u gan vỡ, hơn 2 lít máu tràn ổ bụng
Ngày 13/3/2019, các bác sĩ Bệnh viện hữu nghị Bệnh viện hữu nghị Việt Nam - Cuba Đồng Hới tiếp nhận nam bệnh nhân Đ.M.T trú tại huyện Minh Hoá (Quảng Bình). Theo ghi nhận của các bác sĩ tại đây, bệnh nhân vào viện trong tình trạng shock mất máu. Ngay lập tức bệnh nhân được các nhân viên y tế vừa tiến hành hồi sức tích cực vừa tiến hành thăm khám, xét nghiệm, chụp phim.
CT scan thấy vị trí chảy máu.
Các bác sĩ phát hiện bệnh nhân bị vỡ u gan hạ phân thuỳ III và có hơn 2 lít máu trong ổ bụng. Các bác sĩ vừa tiến hành truyền máu và các chế phẩm thay thế máu vừa điều trị bằng phương pháp nút mạch. Sau đó, tiến hành chọc dẫn lưu ổ bụng rút ra 2 lít máu.
Hiện tại, bệnh nhân đang được theo dõi và điều trị tại khoa Hồi sức tích cực và Chống độc trong tình trạng tỉnh táo, nói chuyện bình thường.
Bệnh nhân đã qua cơn nguy kịch
Trao đổi với chúng tôi, bệnh nhân T. nói: "Trước đây, tôi cũng có đi khám một số nơi, nhưng không phát hiện bị bệnh gì trầm trọng, mọi ăn uống sinh hoạt bình thường. Hôm qua, tôi bị ngã, sau đó xuất hiện đau bụng dữ dội, choáng và không biết gì. Gia đình đã đưa tôi đến bệnh viện và được các bác sĩ ở đây cấp cứu và điều trị qua cơn nguy kịch".
Bác sĩ Nguyễn Đức Hùng- trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh cho biết, đây là trường hợp vỡ u gan do chấn thương mà trước đó bệnh nhân không biết mình bị bệnh. Qua kết quả xét nghiệm cho thấy bệnh nhân bị u gan trên nền xơ gan. “Chúng tôi đã tiến hành nút mạch cầm máu cấp cứu cho người bệnh và chờ kết quả giải phẫu bệnh lý, lúc đó, chúng tôi lên kế hoạch điều trị tiếp”, BS Hùng cho biết thêm.
Êkip các bác sĩ tiến hành nút mạch cứu sống bệnh nhân
Trường hợp này, nút mạch cầm máu đã thay thế cho một cuộc gây mê và phẫu thuật mà cuộc phẫu thuật đó tiên lượng rất xấu trên cơ địa bệnh nhân xơ và u gan. Trước đó, các bác sĩ khoa Chẩn đoán hình ảnh đã tiến hành điều trị nhiều bệnh nhân bị ung thư gan, u xơ cơ tử cung, vỡ thận do chấn thương bằng phương pháp nút mạch cho kết quả tốt.