# doc_id = health_disease_5317
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-mu-mau-1691599.htm
# date = 17-10-2008
Bệnh mù màu
Em năm nay 22 tuổi nhưng rất khó phân biệt được màu sắc và không thể gọi tên chính xác được màu. Có phải em bị bệnh mù màu? Có nguy hiểm không bác sĩ?
Bùi Vũ Duy
(Thái Bình)
Mắt người có thể cảm nhận được ánh sáng có bước sóng từ 400 đến 700 nanomét (1nanomét = 1/1.000.000mm). Ánh sáng trắng trong tự nhiên là tập hợp nhiều loại ánh sáng có các bước sóng khác nhau lần lượt từ ngắn đến dài như sau: tím, chàm, lam, lục, vàng, cam, đỏ. Sự phân tích màu sắc chủ yếu do các tế bào nón đảm nhận, các tế bào nón này tập trung ở hố trung tâm của võng mạc. Mù màu là một bệnh mà các tế bào nón bị mất khả năng phân biệt các màu sắc. Bệnh mù màu là một bệnh di truyền liên kết với giới tính. Các gen quy định bệnh mù màu nằm trên nhiễm sắc thể giới tính X và là gen lặn. Do đó, con trai nhận từ mẹ nhiễm sắc thể X có chứa gen mù màu thì sẽ bị mù màu còn con gái thì phải nhận nhiễm sắc thể X của mẹ và của cha đều có chứa gen mù màu thì mới bị mù màu. Mù màu không có hại cho sức khỏe nhưng lại bị hạn chế trong cuộc sống, cũng có thể gây nguy hại cho bản thân và cho người khác nếu bạn không lựa chọn đúng ngành nghề. Tốt nhất đừng chọn những ngành nghề cần phải phân biệt màu sắc như lái xe, tàu hỏa, họa sĩ...
BS. Nguyễn Hải