# doc_id = health_disease_4808
# url = https://suckhoedoisong.vn/te-tay-chan-khong-duoc-chu-quan-169185184.htm
# date = 11-01-2021
Tê tay chân, không được chủ quan
Bệnh tê tay chân là gì?
Khi có cảm giác bị tê ở tay hoặc chân thì tức là các dây thần kinh đang bị chèn ép. Thông thường, cảm giác tê này sẽ xuất hiện nhiều ở các ngón giữa, ngón trỏ. Khi mắc bệnh, sẽ thấy nhiều triệu chứng đặc trưng xuất hiện, ví dụ như các ngón tay, ngón chân như thể đang bị kim đâm vào hoặc kiến bò xung quanh. Điều này khiến người bệnh cảm thấy vô cùng khó chịu, việc vận động cũng trở nên khó khăn.
Tùy vào tình trạng của bệnh, bệnh nhân sẽ cảm thấy các triệu chứng với nhiều mức độ nặng nhẹ khác nhau. Thông thường, người bệnh sẽ cảm thấy tê bì từ cánh tay, lan dần xuống cổ tay và bàn tay. Nếu như chủ quan và không điều trị sớm, người bệnh sẽ gặp nhiều khó khăn khi cầm nắm và đi đứng. Nguy hiểm hơn, triệu chứng tê tay chân cũng có thể kéo theo một số triệu chứng khác như: luôn thấy tê, buốt tại vị trí bị đau, cơ thể mệt mỏi, vận động trở nên rất khó khăn. Không thể phủ nhận rằng, bệnh lý này ảnh hưởng cực kỳ nghiêm trọng đến sinh hoạt và làm việc hằng ngày của con người.
Thường xuyên tập thể dục giúp giảm tê bì tay chân.
Nguyên nhân gây bệnh
tê tay chân
Hiện nay, các bác sĩ đã nghiên cứu và chỉ ra rằng, triệu chứng tê tay chân xuất phát từ rất nhiều lý do khác nhau. Trong đó, có 2 nguyên nhân chủ yếu gây bệnh, đó là do nguyên nhân sinh lý và nguyên nhân bệnh lý.
Nguyên nhân sinh lý:
Thông thường, hiện tượng tê bì tay chân xảy ra do một số nguyên nhân sinh lý, chúng ta chỉ cần điều chỉnh thói quen sinh hoạt thì hiện tượng này sẽ thuyên giảm. Ví dụ như nhiều người hoạt động sai tư thế, phải quỳ, khoanh chân quá lâu, mặc đồ quá bó thì sẽ cảm thấy bị tê ở tay hoặc chân. Hiện tượng này xảy ra là vì máu không thể lưu thông bình thường; Tâm lý căng thẳng, mệt mỏi cũng có thể là nguyên nhân gây ra cảm giác tê tay, tê chân. Bởi vì các tế bào thần kinh ở tay, chân phải bị ảnh hưởng bởi tâm lý con người, chúng rất dễ trở nên tê liệt nếu tâm trạng của họ bất ổn trong thời gian dài. Hậu quả là chúng ta cảm thấy tê, ngứa tay chân, cực kỳ khó chịu; Một số người có cơ thể rất nhạy cảm, không thể thích nghi nhanh với những thay đổi đột ngột của môi trường tự nhiên. Mỗi khi thời tiết bất ngờ thay đổi, họ hay cảm thấy tê ở chân, tay, đó chính là do hiện tượng rối loạn cảm giác ở con người và rất khó để khắc phục tình trạng này.
Ngoài ra, con người có thể bị tê bì tay chân vì mang thai hay phải chịu những chấn thương nghiêm trọng trước đó, dây thần kinh bị đè nén và gây ra hiện tượng trên.
Nguyên nhân bệnh lý:
Bệnh cạnh đó, hiện tượng tê tay chân còn là một trong những tín hiệu báo cho con người biết họ đang mắc những bệnh lý nghiêm trọng.
Bệnh thoái hóa đốt sống: Tê tay và chân kéo dài là một trong những biểu hiện mà người mắc bệnh thoái hóa đốt sống thường gặp. Ban đầu, đa số người bệnh đều nghĩ đó là hiện tượng thông thường nên họ không quá chú tâm. Tuy nhiên, bệnh thoái hóa đốt sống sẽ diễn biến phức tạp hơn, hiện tượng tê tay, tê chân càng nặng và ảnh hưởng đến vận động hằng ngày. Nguyên nhân là do dây thần kinh, động mạch đốt sống cổ bị chèn ép. Bệnh thoái hóa đốt sống nếu không được chữa trị sớm sẽ để lại nhiều hậu quả khó lường. Rất nhiều người bệnh đã bị teo chân tay, nghiêm trọng hơn là bị liệt tay chân.
Bệnh tim mạch: Các bác sĩ cũng cho rằng, hiện tượng trên như tín hiệu thông báo mọi người có nguy cơ mắc bệnh liên quan đến tim mạch. Khi tim hoạt động kém hiệu quả thì máu sẽ không thể lưu thông tốt trong cơ thể con người. Điều này dẫn đến hiện tượng tê ở tay và chân kéo dài.
Bên cạnh những bệnh lý kể trên, người có triệu chứng tê tay chân thường xuyên còn có nguy cơ cao mắc các bệnh như: viêm khớp dạng thấp, viêm đa rễ thần kinh hoặc thoát vị địa đệm,...
Cách giảm tê bì tay chân
hiệu quả
Để giảm hiện tượng tê bì tay chân, đầu tiên cần có ý thức rèn luyện thể dục thể thao thường xuyên, việc làm này cực kỳ tốt cho sức khỏe. Đặc biệt, khi luyện tập thể dục, máu sẽ có điều kiện lưu thông tốt hơn, giảm hiện tượng tê tay chân.
Trong cuộc sống hằng ngày không nên vận động, lao động quá sức, điều này có ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe. Nếu như không cẩn thận, nhiều người có nguy cơ bị chấn thương, các dây thần kinh bị chèn ép và gây ra hiện tượng tê bì tay chân. Vì thế, chúng ta nên dành thời gian nghỉ ngơi và làm việc hợp lý để giữ gìn sức khỏe cũng như tinh thần thoải mái.
Một số người nhạy cảm với thời tiết thì cần đặc biệt lưu ý, theo dõi dự báo thời tiết và có sự chuẩn bị trước khi điều kiện tự nhiên thay đổi. Một số việc bạn có thể thực hiện như: giữ cơ thể ấm áp, ngâm tay chân trong nước ấm nhằm kích thích máu lưu thông...