# doc_id = health_disease_2200
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-rubella-169163583.htm
# date = 19-09-2019
Bệnh rubella
(Lệ Hằng
-TP.HCM)
Trả lời:
Bệnh Rubella còn gọi với tên khác là bệnh sởi Đức hay bệnh Rubeole. Bệnh do virus gây nên, có tên khoa học là Rubella thuộc họ Togavirus chủng Rubivirus, bệnh lây truyền dễ dàng từ người này sang người khác qua những giọt nước bọt từ miệng khi ho, khi nói chuyện, khi hắt hơi. Bệnh cũng có thể lây truyền qua tiếp xúc gián tiếp qua các vật dụng như dùng chung khăn mặt, bàn chảy đánh răng, đồ chơi, qua ly chén ăn uống chung…
Sự lây truyền có thể xảy ra 1 tuần trước khi phát ban và kéo dài đến 4 ngày sau khi hết ban. Bệnh diễn tiến qua 3 thời kỳ, thời kỳ ủ bệnh, thường kéo dài từ 10 - 20 ngày sau khi tiếp xúc với người, thời gian này tuy nhiễm virus nhưng cơ thể hoàn toàn khỏe mạnh, tiếp theo là thời kỳ toàn phát người bệnh sẽ có những biểu hiện như sốt nhẹ trên 37,5
0
C kèm theo đau đầu, mệt mỏi, chảy mũi trong, đau họng, đôi khi có đỏ mắt sau đó sẽ phát ban bắt đầu trên mặt và lan xuống dưới, khi phát ban lan xuống người, ở mặt thường hết phát ban là dấu hiệu đặc trưng của bệnh, nổi từng đốm lan tỏa, xuất hiện đầu tiên ở mặt, sau đó lan ra thân mình, thường không thấy ở long bàn tay và bàn chân. Người bệnh kèm theo sưng đau hạch, thường ở mé sau cổ hoặc cạnh tai, đau khớp. Các triệu chứng bệnh trên thường kéo dài từ 3 - 4 ngày rồi tự khỏi, riêng triệu chứng đau khớp có thể kéo dài lâu hơn, sau khi khỏi bệnh, người bệnh sẽ có miễn dịch suốt đời với bệnh.
phụ nữ có thai bị bệnh, đặc biệt là 3 tháng đầu thai kỳ, thường gây ra những biến chứng nghiêm trọng bao gồm sảy thai, quái thai, sinh non, suy dinh dưỡng bào thai và hội chứng Rubella bẩm sinh.
Biểu hiện thường gặp nhất của Rubella bẩm sinh là giảm sức nghe, có thể điếc, đục thủy tinh thể, có thể tổn thương mắt gây mù, bệnh tim bẩm sinh, chậm phát triển tâm thần, chậm lớn.
Tóm lại, di chứng do rubella để lại cho thai nhi là hết sức nặng nề, vì vậy trước khi lập gia đình hay chuẩn bị làm mẹ, ta cần chủ động phòng ngừa bằng cách tạo miễn dịch chủ động, nhưng trước hết cần làm xét nghiệm huyết thanh để xác định cơ thể có được miễn dịch chưa, nếu chưa chích ngừa với thời gian tối thiểu là 3 tháng sau khi tiêm ngừa vắcxin mới được phép mang thai, sau khi tiêm vắcxin sẽ phòng được bệnh trong khoảng thời gian 10 đến 16 năm hoặc có thể cả đời, Phụ nữ trong độ tuổi sinh sản tiêm 1 liều duy nhất.