# doc_id = health_disease_3247
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguoi-benh-suy-tim-nen-an-nhat-han-che-muoi-169230507090741913.htm
# date = 07-05-2023
Người bệnh suy tim nên ăn nhạt, hạn chế muối
Vì sao người bệnh
suy tim
cần hạn chế ăn muối?
Những yếu tố nguy hại trong dinh dưỡng - người bệnh suy tim cần tránh để bệnh không nặng hơn
SKĐS - Đối với bệnh nhân suy tim, chế độ dinh dưỡng và tập luyện phù hợp với tình trạng bệnh có vai trò đặc biệt quan trọng.
Mục tiêu điều trị mới trong phòng ngừa suy tim do hẹp động mạch chủ
SKĐS - Nghiên cứu gần đây đã xem xét một phương pháp điều trị mới cho một loại bệnh suy tim do hẹp động mạch chủ rất hứa hẹn…