# doc_id = health_disease_5586
# url = https://suckhoedoisong.vn/mo-thanh-cong-khoi-u-thoat-vi-nao-cho-be-15-ngay-tuoi-16980746.htm
# date = 21-07-2014
Mổ thành công khối u thoát vị não cho bé 15 ngày tuổi
Chiều 20.7, bác sĩ Trần Quốc Hiền, Trưởng khoa Ngoại Thần kinh, Bệnh viện đa khoa (BVĐK) tỉnh Khánh Hòa, cho biết khoa này vừa phẫu thuật cứu sống bé 15 ngày tuổi bị thoát vị não, màng não với
khối u
có đường kính 15 cm, lớn gần bằng đầu của bé.
Bệnh nhi đã phục hồi tốt
Trước đó, ngày 26.6, Trung tâm Y tế huyện Khánh Vĩnh (Khánh Hòa) chuyển lên BVĐK tỉnh bé gái 1 ngày tuổi, con của sản phụ Cao Thị D. với khối u rất lớn trên đầu. Qua thăm khám, các bác sĩ thấy
khối u
mềm, đập theo nhịp đập của tim và được chẩn đoán, bé bị thoát vị não, màng não ở trẻ sơ sinh.
Kết quả cận lâm sàng cũng cho kết quả tương tự với hình ảnh thóp sau vùng xương sọ của bé hở rất lớn, có túi thoát vị qua lỗ hở, bên trong túi thoát vị có não và dịch não. Sau hơn 10 ngày được điều trị và chăm sóc tích cực, các bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật, cắt toàn bộ khối u, những tổ chức não, màng não thoát vị bị tổn thương, giữ lại những phần chưa bị tổn thương, các mạch máu lớn nuôi não và phục hồi lại màng não. Hiện nay, sức khỏe của bé tốt, tay chân vận động bình thường.
Theo bác sĩ Trần Quốc Hiền, đây là ca thoát vị não, màng não đầu tiên có
khối u
lớn to gần bằng đầu của trẻ mà khoa tiếp nhận.
Bệnh viêm tụy ở trẻ rất nguy hiểm
5 mẹo thông minh làm giảm lượng đường trong máu
Sơ cứu khi bị bỏng bô xe máy