# doc_id = health_disease_032
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-u-tai-169146394.htm
# date = 17-07-2018
Nguyên nhân gây ù tai
Xin bác sĩ cho biết mẹ tôi mắc bệnh gì? Nguyên nhân gây ù tai do đâu?
Trần Hà
(Gia Lai)
Nguyên nhân gây ù tai là do lão hóa cơ quan thính giác, thường gặp ở người trên 60 tuổi. Chấn thương gây tổn thương tai trong do những tiếng động quá lớn, nghe thời gian dài liên tục từ ngày này sang ngày khác như tiếng nhạc quá to, cưa máy, tiếng cắt gạch men, tiếng nổ,... có thể làm giảm thính lực rất nhiều. Ngoài ra, sử dụng thuốc điều trị bệnh mạn tính như thuốc aspirin, streptomyxin, gentamycin... cũng có thể gây ù tai. Chấn thương ở đầu, mặt, cổ làm tổn thương tai trong. Bệnh của hệ tuần hoàn cũng có thể gây ra chứng ù tai như: xơ vữa động mạch, sự tích tụ của chất cholesterol cũng như các loại chất mỡ khác, làm cho những mạch máu lớn gần tai giữa và tai trong bị mất tính đàn hồi... cũng có thể là nguyên nhân gây ù tai.
Vì vậy, để biết chính xác nguyên nhân gây ù tai bạn cần đưa mẹ đến cơ sở y tế chuyên khoa tai - mũi - họng để được khám và điều trị.