# doc_id = health_disease_3392
# url = https://suckhoedoisong.vn/thieu-hut-choline-co-the-tang-nguy-co-mac-alzheimer-169230212212143185.htm
# date = 14-02-2023
Thiếu hụt choline có thể tăng nguy cơ mắc Alzheimer
Choline
, một chất dinh dưỡng quan trọng giống như
vitamin
, được sản xuất trong gan và có trong các loại thực phẩm như trứng, bông cải xanh, đậu, thịt và gia cầm, rất quan trọng đối với sức khỏe con người. Một nghiên cứu mới cho thấy rằng sự thiếu hụt choline trong chế độ ăn uống có thể tác động tiêu cực đến cơ thể và có thể đóng một vai trò trong sự phát triển của
bệnhAlzheimer
.
Thiếu hụt choline trong chế độ ăn uống có thể dẫn đến những tác động tiêu cực trong não liên quan đến bệnh Alzheimer.
Tỷ lệ người mắc bệnh Alzheimer ngày càng gia tăng. Mặc dù tuổi cao vẫn là yếu tố rủi ro lớn nhất, nhưng các mối nguy hiểm khác có liên quan đến căn bệnh này bao gồm khuynh hướng di truyền và lối sống. Nghiên cứu hiện tại trên chuột cho thấy việc thiếu hụt choline trong chế độ ăn uống có thể dẫn đến những tác động tiêu cực sâu sắc đến các cơ quan như tim, gan và não.
Thiếu choline cũng dẫn đến những thay đổi sâu sắc trong não liên quan đến bệnh Alzheimer. Bao gồm các bệnh lý liên quan đến sự phát triển của hai dấu hiệu điển hình của bệnh, mảng amyloid và đám rối tau trong các tế bào thần kinh.
Nghiên cứu đượcdẫn đầu bởi các nhà khoa học tạiĐại học bang Arizona cho thấy,sựthiếu hụt choline trong chếđộăn uống dẫn đến tổn thương gan,tim và thay đổi thần kinhởchuột thường đi kèm với bệnh Alzheimer, bao gồm tăng mức độprotein amyloid-beta hình thành mảng bám và thay đổi protein tau liên quan đến bệnh.Hơn nữa, nghiên cứu minh họa rằng sự thiếu hụt choline ở chuột gây tăng cân đáng kể và thay đổi quá trình chuyển hóa glucose (liên quan đến các tình trạng như bệnh
đái tháo đường
) và thiếu hụt kỹ năng vận động.
TIN LIÊN QUAN
Cảnh báo: Bệnh Alzheimer trẻ hóa, nhiều người 30 tuổi đã lúc nhớ lúc quên
Theo GS. Ramon Velazquez, tác giả chính của nghiên cứu, hiện lượng choline được khuyến nghị hằng ngày không phải là tối ưu cho các chức năng liên quan đến não.
Nghiên cứu nhấn mạnh một loạt các thay đổi về thể chất và thần kinh liên quan đến sự thiếu hụt choline. Chế độ ăn uống cung cấp đủ choline làm giảm mức độ của axit aminhomocysteine, được công nhận là chất độc thần kinh góp phần gây
thoái hóa thần kinh
và rất quan trọng đối với các chức năng trung gian như học tập và trí nhớ, thông qua việc sản xuất acetylcholine.
Nhận thức về tầm quan trọng của choline nên khuyến khích chế độ ăn cần đảm bảo lượng choline thích hợp, đặc biệt với người ăn kiêng có thể thiếu hụt choline tự nhiên, vì thực phẩm chứa nhiều choline là trứng, thịt và gia cầm...
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Uống rượu bia sau bao lâu cơ thể mới hết nồng độ cồn?
Duy Đăng
(Theo scitechdaily)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.