# doc_id = health_disease_5112
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-san-phu-hon-me-ngung-tuan-hoan-do-tien-san-giat-thai-ky-169198167.htm
# date = 25-07-2021
Cứu sống sản phụ hôn mê, ngừng tuần hoàn do tiền sản giật thai kỳ
Nhớ lại cuộc thập tử nhất sinh cách đây trong 1 tháng, chị Ng. (26 tuổi, ở Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh) vẫn chưa hết xúc động và “Với chị đây đúng là một giấc mơ và chị như vừa tỉnh dậy sau một giấc ngủ dài”.
Chị Ng. gửi lời cảm ơn đến các y bác sĩ Bệnh viện Bạch Mai đã không quản ngại khó khăn, bằng tất cả tài năng trí tuệ của người thầy thuốc để cứu sống chị và con gái.
Các thầy thuốc BV Bạch Mai chúc mừng bệnh nhân Ng. được xuất viện và trở về với gia đình.
Giành giật sự sống trong tình thế "ngàn cân treo sợi tóc"
Chị Ng. cho biết, đây là lần mang thai thứ 3. Hai lần mang thai trước đều khỏe mạnh bình thường và mẹ tròn con vuông.
Lần này, đến tuần thứ 38, chị Ng. có biểu hiện của nhiễm độc thai kỳ. Hôm đó đang nằm ngủ chị thấy trong người nóng ran và xuất hiện co giật. Người nhà nhanh chóng đưa chị vào BVĐK Hà Tĩnh, được mổ cấp cứu lấy thai.
Tuy nhiên, đang được theo dõi ở khu hậu phẫu sau mổ, chị xuất hiện tình trạng tụt huyết áp, chảy máu ồ ạt trong ổ bụng và nhanh chóng rơi vào tình trạng hôn mê sâu.
Các bác sĩ BVĐK Hà Tĩnh đã hội chẩn, quyết định mổ lần 2 cắt tử cung bán phần để giải quyết tình trạng chảy máu cho bệnh nhân. Tuy nhiên trong quá trình phẫu thuật, bệnh nhân xuất hiện tình trạng ngừng tim.
Trong hoàn cảnh vô cùng khó khăn như vậy, dù đã rất nỗ lực nhưng sau cuộc mổ, tình trạng của bệnh nhân rất xấu: huyết áp tụt, mất máu nặng, hôn mê sâu và thở máy.
Do đó, BVĐK Hà Tĩnh đã hội chẩn cùng các chuyên gia của Bệnh viện Bạch Mai và quyết định chuyển bệnh nhân tới Trung tâm cấp cứu A9.
PGS.TS.BS Nguyễn Văn Chi chúc mừng bệnh nhân Ng. và gia đình.
PGS.TS.BS Nguyễn Văn Chi - Phụ trách Trung tâm Cấp cứu A9, Bệnh viện Bạch Mai cho biết: Ngày 23/6, Trung tâm Cấp cứu tiếp nhận bệnh nhân Ng. chuyển đến trong tình trạng hôn mê sâu, huyết áp tụt, mất máu nặng và rối loạn đông máu, suy đa tạng.
Trước đó bệnh nhân đã xuất hiện tình trạng ngừng tim và đã mất một lượng máu rất lớn.…Xác định tình thế nguy kịch của bệnh nhân, các bác sĩ Trung tâm Cấp cứu nhanh chóng hội chẩn và chỉ định chụp mạch để tìm nguyên nhân gây chảy máu.
Các bác sĩ phát hiện mạch máu đang phun rất mạnh, không thể can thiệp được, bắt buộc phải mổ cho bệnh nhân để giải quyết tình trạng chảy máu. Với tình thế ngàn cân treo sợi tóc, kíp phẫu thuật nhanh chóng triển khai mổ và đã cầm được máu trong ổ bụng.
Tuy nhiên, sau phẫu thuật, tình trạng của bệnh nhân vẫn vô cùng nguy kịch: vẫn hôn mê sâu, không đo được huyết áp, thiếu máu nặng, rối loạn đông máu nặng và suy đa phủ tạng.
Đã 1 tháng nay chị Ng. chỉ được ngắm cô con gái bé bỏng qua điện thoại.
Tại đơn vị ICU của Trung tâm Cấp cứu A9 với nhiều kỹ thuật cao được triển khai áp dụng cho bệnh nhân: Lọc máu, hồi sức thở máy, kháng sinh… Một lượng máu và chế phẩm máu rất lớn đã được sử dụng cho bệnh nhân.
Cuối cùng, với nỗ lực không ngừng nghỉ của các thầy thuốc, các chỉ số của chị Ng. đã dần hồi phục và sau 1 tháng điều trị tích cực, chăm sóc tận tình của nhân viên y tế Trung tâm Cấp cứu A9, Bệnh viện Bạch Mai, ngày 23/7, chị Ngọc đã được xuất viện, trở về với gia đình và cô con gái bé bỏng mà 1 tháng qua chị chỉ được nhìn thấy con qua điện thoại.
"Thành công của ca bệnh là sự phối hợp ăn ý của nhiều chuyên khoa và sự chia sẻ giúp đỡ của các nhà hảo tâm"
Chia sẻ về hành trình gần 30 ngày cấp cứu, giành giật sự sống cho sản phụ Nguyễn Thị Ng, PGS.TS Nguyễn Văn Chi cho biết thêm: Nhiễm độc thai nghén nặng và tiền sản giật là một biến chứng khá thường gặp trong sản khoa, gây nguy hiểm cho tính mạng của cả sản phụ và em bé.
Quá trình điều trị cho bệnh nhân Ng. vô cùng khó khăn do bệnh nhân mất máu, rối loạn đông máu nặng, suy gan đa phủ tạng, tiếp tục chảy máu. Cuộc chiến với bệnh nhân này kéo dài trong nhiều tuần, liên tục giải quyết câu chuyện suy gan và hội chứng suy tế bào gan, rối loạn đông máu, suy các phủ tạng khác…
Mặc dù Bệnh viện Bạch Mai và cả ngành y tế đang trong giai đoạn chống dịch COVID-19 vô cùng khó khăn nhưng với sự chỉ đạo sát sao của Ban giám đốc, sự quyết tâm cao nhất của tập thể các thầy thuốc, bệnh nhân Ng. đã hồi phục một cách ngoạn mục và trở về với gia đình thân yêu của mình sau 1 tháng điều trị.
Gia đình chị Ng. viết thư cảm ơn gửi các thầy thuốc của BV Bạch Mai.
Đánh giá về ca bệnh này, PGS.TS Đào Xuân Cơ - Phó giám đốc Bệnh viện cho biết: Đây là ca bệnh khó, tiên lượng nặng có nguy cơ ảnh hưởng đến tính mạng bệnh nhân.
Thành công này thể hiện sự phối hợp ăn ý, tinh thần trách nhiệm cao nhất của các thầy thuốc Trung tâm Cấp cứu A9, Khoa Ngoại tổng hợp, Khoa Gây mê hồi sức, Trung tâm Điện quang, Huyết học cùng sự chia sẻ của cộng đồng, các nhà hảo tâm thông qua sự kết nối của Phòng Công tác xã hội.
Sự tậm tâm hết mình vì người bệnh của các thầy thuốc và sự chung tay của cộng đồng đã giúp bệnh nhân hồi sinh, trở về bên gia đình thân yêu.
Đây cũng là minh chứng cho thế mạnh nổi bật của Bệnh viện Bạch Mai là một bệnh viện đa khoa hạng đặc biệt tuyến cuối với nhiều chuyên gia hàng đầu để cứu chữa những ca bệnh nặng và hiếm gặp.