# doc_id = health_disease_3453
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-phuong-phap-dieu-tri-ung-thu-tuyen-giap-16922112410452932.htm
# date = 24-11-2022
Phương pháp điều trị ung thư tuyến giáp
1. Ung thư tuyến giáp là gì? Ung thư tuyến giáp có chữa khỏi được không?
Tuyến giáp là tuyến nội tiết quan trọng là lớn nhất trong cơ thể, khi tế bào ở tuyến giáp tăng sinh bất thường sẽ gây nên tình trạng ung thư tuyến giáp.
Ung thư tuyến giáp có nhiều loại khác nhau:
- Hay gặp nhất là ung thư tuyến giáp nhú
- Ung thư tuyến giáp thể tủy
- Ung thư tuyến giáp thể không biệt hóa
Trong các loại trên, ung thư tuyến giáp thể tủy và thể không biệt hóa có tiên lượng xấu hơn. Tuy nhiên, nhìn chung ung thư tuyến giáp vẫn là bệnh có tiên lượng điều trị khá tốt và có thể chữa khỏi nếu phát hiện sớm.
Những đối tượng dễ mắc phải ung thư tuyến giáp đó là:
- Người có tiền sử người trong gia đình ung thư tuyến giáp.
- Nữ giới có tỷ lệ mắc ung thư tuyến giáp cao hơn nam giới từ 2-5 lần.
- Người mắc các bệnh tuyến giáp như: u bướu tuyến giáp, bệnh basedow, suy giáp, cường giáp,...
- Người nhiễm phóng xạ, thiếu hoặc thừa iod, người thừa cân,...
Ở giai đoạn sớm của ung thư tuyến giáp, hầu như các triệu chứng không xuất hiện, chỉ phát hiện bệnh khi khám định kỳ. Ngoài ra, một vài dấu hiệu xuất hiện ở người bệnh ung thư tuyến giáp thường có:
- Xuất hiện khối bất thường ở tuyến giáp (vùng cổ)
- Khàn tiếng, nuốt vướng, khó thở
- Khi bước vào giai đoạn muộn có thể xuất hiện nhiều hạch ở cổ, di căn xương,...
2. Phát hiện và điều trị ung thư tuyến giáp
Để phát hiện ung thư tuyến giáp bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp siêu âm và chọc hút tế bào.
Siêu âm tuyến giáp có thể phát hiện hình ảnh những tổn thương, khối khu trú, u cục bất thường xuất hiện trong tuyến giáp.
Chọc hút tế bào từ khối u trong tuyến giáp để quan sát dưới kính hiển vi sẽ giúp đánh giá được đây là tế bào lành tính hay ác tính.
Xét nghiệm máu: đánh giá nồng độ các hormone chức năng tuyến giáp như FT3, FT4, TSH, Anti – TPO, Anti TG, nếu các hormone này quá cao hoặc quá thấp đều sẽ chỉ ra tình trạng bệnh.
Sau khi xác định, chẩn đoán chính xác được ung thư tuyến giáp thể nào, giai đoạn nào, bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ điều trị phù hợp.
Vậy ung thư tuyến giáp có chữa khỏi được không? Như đã nói ở trên, ung thư tuyến giáp là căn bệnh ung thư có tiên lượng điều trị tốt và có thể chữa khỏi khi phát hiện . Để điều trị ung thư tuyến giáp, các phương pháp được áp dụng phổ biến hiện nay là:
Phẫu thuật:
- Cắt 1 thùy và eo giáp
- Cắt toàn bộ tuyến giáp
- Nếu khối u đã di căn hạch cổ, cần cắt toàn bộ tổ chức hạch bạch huyết xung quanh
Sử dụng Iod phóng xạ 131:
Sau khi phẫu thuật điều trị bằng I-131 để có thể phá hủy những mô giáp còn lại. Sử dụng iod phóng xạ sẽ được chỉ định khi bạn đã cắt bỏ toàn bộ tuyến giáp
Điều trị hormone:
Bổ sung hằng ngày lượng hormone thiếu hụt do tuyến giáp tiết ra sau khi cắt tuyến giáp
Xạ trị:
Sử dụng tia bức xạ ion hóa có năng lượng cao để tiêu diệt các tế bào ung thư.
Sau quá trình điều trị, người bệnh cần tái khám định kỳ 3 tháng/lần trong hai năm đầu, 1 năm/lần trong những năm kế tiếp để tránh nguy cơ tái phát của bệnh. Trong quá trình điều trị, người bệnh cần giữ một tinh thần thoải mái, chế độ dinh dưỡng hợp lý và có thể sử dụng thêm các sản phẩm hỗ trợ nâng cao sức đề kháng, hỗ trợ giảm tác hại do phẫu thuật, xạ trị.
Hiện nay, TPBVSK Ancan là sản phẩm hỗ trợ người bệnh có nguy cơ u bướu với tác dụng: hỗ trợ hạn chế quá trình oxy hoá, hỗ trợ nâng cao sức đề kháng, hỗ trợ bảo vệ gan và giảm tác dụng phụ của hoá, xạ trị.
Sản phẩm đã có hơn 10 năm uy tín, được nhiều người đánh giá cao. Với chiết xuất gần 10 loại thảo dược quý như: Cao linh chi, thông đỏ, cao xạ đen, curcumin, cao trà xanh, cao rau má,... cùng công nghệ bào chế chuẩn GMP giúp giữ nguyên hoạt chất.
Sự hiệp đồng tác dụng của các hoạt chất đem lại công dụng hỗ trợ hạn chế quá trình oxy hóa, hỗ trợ nâng cao sức đề kháng, hỗ trợ bảo vệ gan, hỗ trợ giảm tác hại do hoá trị, xạ trị.
Tìm hiểu thêm thông tin:
https://ancan.com.vn/" data-rel="follow">
https://ancan.com.vn/
Nếu bạn cần giải đáp thông tin về về hỗ trợ tăng sức đề kháng hãy liên hệ hotline: 0899.181.998 để được tư vấn!
*Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.