# doc_id = health_disease_1681
# url = https://suckhoedoisong.vn/luu-y-khi-uong-tinh-bot-nghe-169231107094938803.htm
# date = 11-11-2023
Lưu ý khi uống tinh bột nghệ
1. Công dụng của nghệ
Tính vị, qui kinh: Nghệ vị cay, đắng, tính ôn, vào hai kinh can và tỳ.
Công dụng: Phá ác huyết, huyết tích, kim sang (mụn nhọt) và sinh cơ (lên da), chỉ huyết (cầm máu).
Nghệ thường được dùng trong bệnh đau dạ dày, vàng da, phụ nữ sinh nở xong đau bụng.
Ngoài công dụng trên, nhân dân còn dùng nghệ bôi lên các mụn mới khỏi để đỡ sẹo, nhuộm vàng bột cary, nhuộm len, nhuộm tơ, nhuộm da.
Liều dùng: Hàng ngày 1-6g dưới hình thức bột hoặc thuốc sắc, chia làm 2-3 lần uống trong ngày.
- Chữa thổ huyết (nôn ra máu),
chảy máu cam
:
Nghệ tán nhỏ, ngày uống 4-6g chiêu bằng nước.
- Trị bế kinh, đau bụng:
Nghệ 15g, huyền hồ 10g. Cả hai đều chích giấm (chích giấm vào dược liệu là một trong những phương pháp phức chế dược liệu có sử dụng phụ liệu là giấm trong chế biến các vị thuốc cổ truyền nhằm dẫn thuốc vào kinh can đởm, tăng tác dụng hành khí, hoạt huyết, khử ứ, chỉ thống, giảm tính dược của dược liệu).
Sắc uống ngày một thang, chia 3 lần, uống trước bữa ăn. Uống trong 2 - 3 tuần.
Cần sử dụng tinh
bột nghệ
đúng cách.
- Hỗ trợ điều trị đau dạ dày:
Nghệ đem rửa sạch, thái nhỏ, phơi khô và tán thành bột mịn. Hòa bột nghệ với mật ong, sau đó vo viên nhỏ bằng đầu đũa. Để cho ráo rồi cho vào lọ thủy tinh đậy kín nắp. Mỗi lần dùng khoảng 3 – 6 viên hỗn hợp để cải thiện chứng đau dạ dày, ăn uống không tiêu.
Tinh bột nghệ hỗ trợ điều trị đau dạ dày.
Lưu ý:
Không dùng trong các trường hợp âm hư mà không ứ trệ, phụ nữ bị các bệnh hậu sản (sau khi đẻ) mà không phải nhiệt kế ứ (nhiệt bó lại, uất lại), phụ nữ có thai...
2. Lưu ý khi uống
tinh bột nghệ
Cũng như tất cả các thảo dược khác dù tốt đến đâu nhưng nếu sử dụng không đúng cách đều có những ảnh hưởng nhất định tới sức khỏe.
Sau đây là một số lưu ý khi sử dụng tinh bột nghệ:
- Không sử dụng tinh bột nghệ với lượng quá nhiều trong thời dài sẽ có tác dụng ngược gây ra một số tình trạng như kích thích dạ dày,
tiêu chảy
, đổ nhiều mồ hôi, nóng trong người… Vì thế, chỉ nên sử dụng tinh bột nghệ với lượng vừa phải.
- Tinh bột nghệ sẽ khá khó hấp thụ nếu uống theo cách thông thường. Vì vậy nên bổ sung thêm các vitamin tổng hợp có chứa chất piperine theo chỉ dẫn của chuyên gia y tế để tăng sự hấp thu dưỡng chất từ tinh bột nghệ.
- Nam giới đang muốn có con thì nên thận trọng khi dùng nghệ, bởi tinh bột nghệ có ảnh hưởng đến khả năng hấp thu chất sắt của cơ thể. Những người đang thiếu sắt hoặc đang bổ sung sắt thì cũng nên chú ý đến việc dùng nghệ. Tốt nhất nên tham khảo tư vấn của chuyên gia y tế trước khi dùng tinh bột nghệ.
- Tinh bột nghệ chứa các chất như nhựa, acid là nguyên nhân gây ra tình trạng máu khó đông. Do đó, cần đặc biệt chú ý khi sử dụng tinh bột nghệ nếu bạn là phụ nữ đang bị rong kinh, đến kỳ đèn đỏ hay đang dùng thuốc liên quan đến máu.
- Do nghệ có tính nóng nên đối với các bà mẹ đang mang thai không nên sử dụng vì nó sẽ kích thích tử cung và ảnh hưởng đến em bé trong bụng.
- Những người đang bị các bệnh như bệnh thận, sỏi mật, sởi không nên sử dụng quá nhiều tinh bột nghệ và tốt nhất nên hỏi ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng.
Bị sỏi mật cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi dùng tinh bột nghệ.
Ngoài ra, không sử dụng tinh bột nghệ cùng lúc với thuốc tây để tránh ảnh hưởng đến hồng cầu. Để bảo vệ sức khỏe, hãy sử dụng tinh bột nghệ thật và nguyên chất, tránh sử dụng thực phẩm đã qua pha trộn.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Cách kết hợp hoàn hảo tăng 'sức mạnh' của củ nghệ với sức khỏe.