# doc_id = health_disease_4262
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-han-che-tat-noi-lap-o-tre-16927530.htm
# date = 29-05-2009
Cách hạn chế tật nói lắp ở trẻ
Những trẻ bị nói lắp có thể trở nên ngượng ngùng hoặc lo âu về giọng nói của bản thân, điều nay có thể khiến cho tình trạng nói lắp nặng hơn.
Trong khi các liệu pháp ngôn ngữ trị cho trẻ có thể giúp cải thiện tình trạng này, thì cách đối xử thích hợp của cha mẹ, bạn bè và thầy cô giáo cũng đóng vai trò quan trọng. Thư viện Y học Quốc gia (Mỹ) đã đưa ra một số gợi ý dành cho các bậc cha mẹ có con nói lắp, bao gồm: cố gắng giữ cho trẻ không bị rơi vào tình huống căng thẳng. Ngoài ra, cũng nên dạy cho trẻ biết cách kiểm soát những căng thẳng; hãy bảo đảm cho trẻ có đầy đủ thời gian để trò chuyện; khi nói chuyện với trẻ, nên nói chậm và thư thái để khuyến khích những câu trả lời chậm, thư thái giống như vậy từ trẻ; khi trẻ bắt đầu nói lắp và có biểu hiện nản chí, hãy chấp nhận điều này và cố gắng động viên trẻ.
Quốc Huy
(
Theo HealthDay News, 7/5/2009
)