# doc_id = health_disease_1760
# url = https://suckhoedoisong.vn/uong-vaccin-bai-liet-la-cach-tot-nhat-de-phong-benh-bai-liet-16942907.htm
# date = 07-09-2011
Uống vaccin bại liệt là cách tốt nhất để phòng bệnh bại liệt
Bệnh bại liệt là bệnh truyền nhiễm nguy hiểm do virut Polio gây ra. Bệnh lây truyền qua đường tiêu hóa và rất dễ lây. Đa số trường hợp trẻ nhiễm virut Polio không có biểu hiện lâm sàng nhưng một số trường hợp bị liệt cơ hô hấp, dẫn đến suy hô hấp và có thể tử vong. Bệnh có thể qua khỏi nhưng để lại di chứng liệt suốt đời. Cách tốt nhất để phòng bệnh bại liệt là cho trẻ uống vaccin phòng bệnh.
Cùng với các nước khu vực Tây Thái Bình Dương, Việt Nam đã thanh toán được bệnh bại liệt từ năm 2000. Hơn 10 năm qua, Việt Nam vẫn tiếp tục bảo vệ được thành quả này. Trẻ em Việt Nam được bảo vệ không bị bệnh bại liệt.
Tuy nhiên, hiện nay virut bại liệt hoang dại gây bệnh bại liệt vẫn còn lưu hành trên thế giới. Theo thông báo của Tổ chức Y tế Thế giới, hiện nay có khoảng 700 trường hợp mang virut bại liệt hoang dại, đặc biệt virut gây bệnh còn xâm nhập và lưu hành ở các nước đã thanh toán bệnh bại liệt. Việt Nam cần chủ động ngăn chặn virut bại liệt hoang dại từ các quốc gia hiện còn lưu hành bệnh dịch nguy hiểm này. Ngoài việc duy trì tỷ lệ uống đủ 3 liều vaccin bại liệt đạt trên 90%, trong năm 2011 trẻ em dưới 5 tuổi tại một số địa phương sẽ được uống bổ sung vaccin phòng bại liệt.
Để chủ động phòng bệnh, tất cả trẻ từ mới sinh cho đến dưới 5 tuổi của các vùng lựa chọn sẽ được uống hai liều vaccin phòng bại liệt, mỗi liều hai giọt, tại hai vòng của chiến dịch, không kể những lần uống vaccin trước đó.
Vì sức khỏe của con mình, các bà mẹ cần đưa con dưới 5 tuổi đi uống vaccin phòng bệnh bại liệt đầy đủ tại các điểm tiêm chủng trong 2 vòng chiến dịch.
Chương trình Tiêm chủng mở rộng Quốc gia
VIỆN VỆ SINH DỊCH TỄ TRUNG ƯƠNG