# doc_id = health_disease_2190
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-loi-cau-ngoai-xuong-canh-tay-169170334.htm
# date = 17-03-2020
Viêm lồi cầu ngoài xương cánh tay
Có người nói tôi bị viêm cầu lồi, vậy xin bác sĩ tư vấn giúp tôi về bệnh này!
Nguyễn Thị Hà
(Hà Giang)
Viêm lồi cầu ngoài xương cánh tay còn được gọi bằng một tên khác như khuỷu tay của người chèo thuyền. Bệnh thường ở độ tuổi từ 40-50 và chơi thể thao như tennis, dọn dẹp nhà cửa, làm vườn hay bị chấn thương trực tiếp vào khuỷu tay.
Biểu hiện của bệnh là đau ở mặt ngoài khuỷu tay, ở vị trí bám tận gân lồi cầu. Ban đầu với triệu chứng lâm sàng là đau ở vùng lồi cầu ngoài cánh, đau lan dọc theo cẳng tay, tăng lên khi làm các động tác gấp duỗi khuỷu tay hay sấp ngửa bàn tay, khi ấn vào lồi cầu khuỷu tay. Đau xuất hiện tự nhiên hoặc khi làm một số động tác như duỗi cổ tay, lắc, nâng một vật. Khi sờ, nắn hoặc ấn có điểm đau phía dưới lồi cầu ngoài xương cánh tay 0,5-1cm, có thể kèm theo sưng nhẹ tại chỗ hoặc không thấy thay đổi gì. Đau xuất hiện hoặc tăng lên khi khám các động tác đối kháng ở tư thế duỗi cổ tay hoặc nâng vật nặng, do vậy làm giảm khả năng duỗi cổ, bàn tay và khả năng cầm nắm.
Tuy nhiên, để chẩn đoán bệnh chính xác, bạn cần đến cơ sở y tế có chuyên khoa xương khớp để được các bác sĩ khám và làm các xét nghiệm về viêm và Xquang khớp khuỷu tay bình thường.
TS.BS.
Trần Hưng