# doc_id = health_disease_1907
# url = https://suckhoedoisong.vn/de-giam-bien-chung-dai-thao-duong-nen-tap-the-duc-the-nao-169230917140934695.htm
# date = 18-09-2023
Để giảm biến chứng đái tháo đường nên tập thể dục thế nào?
Đái tháo đường
là một căn bệnh mạn tính. Hiểu một cách đơn giản, khi cơ thể không sản xuất đủ
insulin
, quá nhiều lượng đường sẽ tồn tại trong máu, gây ra bệnh đái tháo đường.
Insulin là một loại hormone quan trọng giúp đường từ máu vào được các tế bào để lưu trữ.
Đái tháo đường có thể dẫn đến các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng như bệnh tim mạch, các vấn đề về thận và thậm chí là
mất thị lực
(mù). Mặc dù ảnh hưởng đến hàng triệu người trên thế giới nhưng không có cách chữa trị cụ thể căn bệnh này. Tuy nhiên, việc thay đổi chế độ ăn uống và lối sống có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc kiểm soát bệnh.
Tập thể dục
thường xuyên cũng quan trọng không kém trong việc
quản lý đái tháo đường
(cùng với việc dùng thuốc và chế độ ăn uống). Đối với những người mắc bệnh đái tháo đường, tập thể dục có nhiều lợi ích, bao gồm giảm nguy cơ biến chứng, cải thiện sức khỏe tổng thể và kiểm soát lượng đường trong máu.
Đái tháo đường gây nhiều biến chứng nguy hiểm.
1. Mối liên hệ giữa tập thể dục và kiểm soát đường máu
-
Tăng độ nhạy insulin
: Cơ bắp cần thêm glucose để tạo năng lượng trong khi tập luyện. Tập luyện thể dục nhiều hơn giúp đường đi vào được cơ bắp nhiều hơn để lưu trữ. Bằng cách giảm lượng đường trong máu, độ nhạy insulin được cải thiện, làm giảm nhu cầu dùng thêm thuốc.
-
Giảm lượng đường trong máu
:
Tập thể dục có thể trực tiếp làm giảm lượng đường trong máu trong và sau khi hoạt động thể chất. Tùy thuộc vào số lượng và thời gian tập luyện, tác động này có thể kéo dài vài giờ hoặc thậm chí vài ngày. Tập thể dục thường xuyên giúp duy trì lượng đường trong máu khỏe mạnh và kiểm soát đường huyết tổng thể.
- Quản lý cân nặng khỏe mạnh:
Để kiểm soát bệnh đái tháo đường, điều cần thiết là duy trì cân nặng khỏe mạnh. Tập thể dục giúp tăng cường trao đổi chất và đốt cháy calo, giúp giảm cân và duy trì cân nặng. Có cân nặng khỏe mạnh, ổn định có thể tăng cường đáng kể việc điều chỉnh lượng đường trong máu.
-
Cải thiện sức khỏe tim mạch
:
Đái tháo đường làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim. Bằng cách giảm các yếu tố nguy cơ bao gồm huyết áp cao và tăng cholesterol... tập thể dục giúp tăng cường sức khỏe tim mạch. Sức khỏe trái tim được tăng cường nhờ tập thể dục thường xuyên, điều này cũng làm giảm nguy cơ mắc các vấn đề liên quan đến tim.
-
Giảm căng thẳng
:
Căng thẳng là một nguyên nhân dẫ tới l
ượng đường trong máu tăng cao. Tập thể dục giúp thư giãn cơ thể và tâm trí và là một cách tuyệt vời để giảm căng thẳng. Do đó, tập thể dục có thể gián tiếp hỗ trợ điều chỉnh lượng đường trong máu.
2. Bài tập nào quản lý đái tháo đường hiệu quả?
Đi bộ nhanh là hình thức tập luyện đơn giản, dễ thực hiện giúp ngăn ngừa biến chứng đái tháo đường.
-
Bài tập aerobic
:
Đối với những người mắc bệnh đái tháo đường, đi bộ nhanh, đạp xe, bơi lội và khiêu vũ… đều là những bài tập tim mạch tuyệt vời, tốt cho người bệnh đái tháo đường.
Đặt mục tiêu hoạt động aerobic từ 150 phút trở lên mỗi tuần ở mức độ vừa phải (tương đương 30 phút/ngày, 5 ngày/tuần). Sức khỏe tim mạch được tăng cường nhờ tập thể dục nhịp điệu, cũng giúp kiểm soát cân nặng.
5 nguyên nhân gây đái tháo đường có thể phòng ngừa
- Rèn luyện sức mạnh:
Bao gồm ít nhất hai ngày mỗi tuần, bạn nên thực hiện các hoạt động rèn luyện sức mạnh trong chế độ tập luyện của mình. Khối lượng cơ bắp đạt được thông qua rèn luyện sức mạnh có thể cải thiện độ nhạy insulin.
Các bài tập sức mạnh có thể bao gồm: Chống đẩy, squat, tập với dây kháng lực hoặc cử tạ…
-
Bài tập linh hoạt
và thăng bằng:
Các bài tập linh hoạt và giữ thăng bằng, chẳng hạn như giãn cơ, nên được đưa vào chương trình tập luyện. Những bài tập này làm tăng tính linh hoạt của khớp và giảm nguy cơ té ngã. Điều này rất quan trọng đối với người lớn tuổi mắc bệnh đái tháo đường.
Kiên định và đều đặn tập luyện là điều quan trọng để tạo nên một thói quen lành mạnh, giúp quản lý tốt đường máu, ngăn ngừa biến chứng ở người đái tháo đường.
Điều trị đái tháo đường cần được cá thể hóa trên từng người bệnh
SKĐS - Đái tháo đường là một trong những nguyên nhân gây tử vong hàng đầu tại Việt Nam. Việc điều trị cần được cá nhân hóa và phối hợp giữa y học hiện đại và y học cổ truyền.
Mời độc giả xem thêm video:
Tập luyện và ăn uống với bệnh đái tháo đường
BS. Tăng Mạnh Hoạt
Bệnh viện Quân y 4
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.