# doc_id = health_disease_3933
# url = https://suckhoedoisong.vn/hai-duong-chua-ghi-nhan-them-truong-hop-mac-viem-nao-mo-cau-169112999.htm
# date = 04-03-2016
Hải Dương: Chưa ghi nhận thêm trường hợp mắc viêm não mô cầu
Sau trường hợp cháu Đỗ Thị X. (sinh năm 1998, phường Tứ Minh, TP. Hải Dương) tử vong do bệnh viêm màng não mủ do não mô cầu, người dân nơi cháu X. sinh sống đã lo lắng rủ nhau đi tiêm phòng rất đông. Hiện tại, tình trạng tại địa phương này như thế nào, phóng viên báo SK&ĐS đã có cuộc trao đổi với BS. Bùi Huy Nhanh - Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng (TTYTDP) tỉnh Hải Dương xung quanh vấn đề này.
BS. Bùi Huy Nhanh.
PV:
Vừa qua, tại địa phương ghi nhận trường hợp tử vong vì bệnh viêm não mô cầu, xin ông cho biết diễn biến tình hình bệnh tại địa phương hiện giờ ra sao?
BS. Bùi Huy Nhanh:
Trường hợp cháu X. tử vong, sau thời gian theo dõi, đến thời điểm này trên địa bàn tỉnh chưa ghi nhận trường hợp nào mắc viêm não mô cầu. Còn 50 người tiếp xúc với bệnh nhân viêm não mô cầu đầu tiên đến thời điểm này cũng hoàn toàn bình thường, không có biểu hiện của triệu chứng lâm sàng.
PV:
Được biết, sau trường hợp tử vong của cháu bé, người dân trên địa bàn đổ xô đi tiêm phòng bệnh, sự việc này có bất ngờ với cán bộ y tế không? Công tác đón tiếp khám sàng lọc cũng như số lượng vắc-xin được ngành chuẩn bị như thế nào, thưa ông?
BS. Bùi Huy Nhanh:
Thời gian qua, chúng tôi có ghi nhận số người đưa con em đến các điểm tiêm chủng tăng hơn so với trước đây. Sở dĩ như vậy là do tâm lý hoang mang, lo lắng từ sự hiểu biết chưa đầy đủ của người dân về bệnh này. Tuy nhiên, nhờ có sự chuẩn bị trước nên với lượng bệnh nhân tăng đông, trung tâm đã chủ động mở thêm 4 bàn tiêm chủng, huy động tối đa nhân lực để đáp ứng yêu cầu của người dân. Từ cuối tháng 2, trung tâm đã nhập thêm gần 3.000 liều vắc-xin phòng bệnh viêm não mô cầu để đáp ứng nhu cầu của người dân. Vì vậy, tình trạng khan hiếm vắc-xin sẽ không diễn ra do đơn vị đã có hợp đồng ký kết với công ty cung ứng vắc-xin ở Hà Nội và bảo đảm cung ứng đủ vắc-xin phòng bệnh.
Người dân tiêm phòng tại TTYTDP tỉnh Hải Dương. Ảnh: Đ. Thành
PV:
Tâm lý hoang mang lo lắng đã thể hiện rõ khi số lượng người dân đi tiêm phòng tăng đột biến, vậy với trách nhiệm là cơ quan chuyên môn phụ trách về vấn đề này, lực lượng y tế dự phòng đã triển khai các biện pháp gì để ổn định tâm lý người dân?
BS. Bùi Huy Nhanh:
Ngay sau khi có thông tin về trường hợp mắc viêm não mô cầu, TTYTDP tỉnh đã cử ngay cán bộ xuống điều tra, giám sát gia đình người bệnh, đồng thời khoanh vùng cách ly theo dõi 50 trường hợp tiếp xúc với người bệnh. Hiện tại, thực hiện sự chỉ đạo của Sở Y tế, TTYTDP tỉnh đã phối hợp với các bệnh viện trên địa bàn tỉnh, TTYT các huyện, thị xã, thành phố giám sát chặt chẽ để kịp thời phát hiện bệnh nhân xuất hiện trong cộng đồng và tại các bệnh viện; lấy mẫu xét nghiệm các trường hợp tiếp xúc và các đối tượng nguy cơ để phát hiện sớm người lành mang trùng, điều trị dự phòng và triển khai kịp thời các biện pháp xử lý triệt để ổ dịch nếu có... Tại Hải Dương, sau hơn 13 năm không ghi nhận trường hợp mắc thì đây là ca bệnh đầu tiên tử vong do bệnh viêm màng não mô cầu.
Bên cạnh đó là tăng cường công tác thông tin tuyên truyền đến người dân để mọi người an tâm, không quá hoang mang về căn bệnh này. Ngành y tế khuyến cáo, người dân hãy chủ động thực hiện tốt các biện pháp dự phòng đã có thể phòng bệnh như: thực hiện tốt vệ sinh cá nhân, rửa tay thường xuyên bằng xà phòng, súc miệng bằng muối và các chất sát khuẩn thông thường; ăn uống đủ chất dinh dưỡng, luyện tập nâng cao thể trạng. Thực hiện tốt vệ sinh, thông khí nơi ở, nơi làm việc. Chủ động tiêm vắc-xin phòng bệnh tại các cơ sở y tế. Khi phát hiện dấu hiệu nghi ngờ như sốt cao, đau đầu cần đến các cơ sở y tế để khám và điều trị kịp thời.
PV:
Trân trọng cảm ơn ông!