# doc_id = health_disease_2983
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-trien-thuoc-tri-chung-ngung-tho-khi-ngu-169220419131147305.htm
# date = 23-04-2022
Phát triển thuốc trị chứng ngưng thở khi ngủ
1. Ngưng thở khi ngủ có thể đe doạ tính mạng
Ngưng thở khi ngủ
là một chứng
rối loạn giấc ngủ
nghiêm trọng có khả năng đe dọa tính mạng. Những người bị ngưng thở khi ngủ ngừng thở từ 10 đến 30 giây mỗi lần khi họ đang ngủ.Những lần ngừng thở ngắn này có thể xảy ra tới 400 lần mỗi đêm.
Ngưng thở khi ngủ là một chứng rối loạn giấc ngủ nghiêm trọng có khả năng đe dọa tính mạng.
Ngưng thở khi ngủ xảy ra ở tất cả các nhóm tuổi và cả nam và nữ, nhưng phổ biến hơn ở nam giới.
Có 3 loại ngưng thở khi ngủ:
Ngưng thở do tắc nghẽn:
Xảy ra khi không khí không thể đi vào hoặc ra khỏi mũi hoặc miệng mặc dù nỗ lực thở vẫn tiếp tục.
Ngưng thở trung ương khi ngủ:
Xảy ra khi não không gửi được tín hiệu thích hợp đến các cơ để bắt đầu thở.Chứng ngưng thở khi ngủ trung ương ít phổ biến hơn chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn.
Ngưng thở khi ngủ phức tạp
: Đây là sự kết hợp của các triệu chứng được tìm thấy ở cả chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn và trung ương.
2. Thuốc mới giúp giảm tần suất ngưng thở
Phương pháp điều trị đã được thử nghiệm là ức chế carbonic anhydrase (CA). CA là một loại enzym giúp duy trì sự cân bằng giữa axit cacbonic và carbon dioxide trong cơ thể.Một số loại thuốc có đặc tính ức chế CA đã có sẵn trên thị trường và được sử dụng để điều trị bệnh
tăng nhãn áp
, động kinh và các rối loạn khác.
Nghiên cứu trước đây chưa kiểm tra một cách có hệ thống liệu các chất ức chế CA cũng có thể được sử dụng để điều trị chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn hay không.Nghiên cứu hiện tại là một thử nghiệm lâm sàng mù đôi ngẫu nhiên, và 59 bệnh nhân bị ngưng thở khi ngủ vừa hoặc nặng đã hoàn thành nghiên cứu này.Bệnh nhân được phân ngẫu nhiên vào hai nhóm dùng 400 hoặc 200 mg chất ức chế CA, và nhóm thứ ba (nhóm đối chứng) được dùng
giả dược
.Nghiên cứu kéo dài trong 4 tuần.
Ngừng thở khi ngủ-nhiều người mắc bệnh nhưng không biết
Ngáy và hội chứng ngừng thở khi ngủ có nguy hiểm?
Ngừng thở khi ngủ làm tăng nguy cơ các vấn đề chuyển hóa, tim mạch
Kết quả cho thấy, về tổng thể, việc điều trị đã làm giảm số lần tạm ngừng thở và thúc đẩy quá trình oxy hóa trong đêm.Một số bệnh nhân gặp phải các phản ứng phụ, như
nhức đầu
và khó thở, thường xảy ra hơn ở những người dùng liều cao nhất.
Kết quả nghiên cứu cùng với dữ liệu an toàn đã được thiết lập của thuốc sulthiame cung cấp hỗ trợ cho việc tiếp tục nghiên cứu về sự ức chế CA như một phương pháp điều trị tiềm năng mới cho chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn.
Trong
số những bệnh nhân được sử dụng liều lượng thuốc cao hơn, số lần ngừng thở giảm khoảng 20 lần mỗi giờ.Đối với hơn một phần ba số bệnh nhân trong nghiên cứu, chỉ một nửa số bệnh nhân ngừng thở và 1/5 con số này đã giảm ít nhất 60%, chuyên gia Y học Phổi, Giáo sư
Jan Hedner cho biết.
Thực tế là một số loại thuốc đã được phê duyệt trong danh mục chất ức chế CA có sẵn trên thị trường nên việc phê duyệt thuốc cho chứng ngưng thở khi ngủ có thể nhanh chóng được thực hiện.Loại thuốc được sử dụng trong thử nghiệm lâm sàng này là sulthiame, đôi khi được sử dụng để điều trị
chứng động kinh
ở trẻ em.
Áp lực đường thở dương liên tục (CPAP) là một thiết bị được sử dụng hàng đêm cho người bị ngừng thở khi ngủ cồng kềnh và có thể xâm lấn.
3. Phát triển thuốc điều trị là nhu cầu cấp thiết
Hiện nay việc điều trị ngưng thở có thể bao gồm:
Liệu pháp oxy
: Cung cấp oxy có thể giúp ích cho một số người, nhưng không giúp chấm dứt chứng ngưng thở khi ngủ.Vai trò của nó trong điều trị chứng ngưng thở khi ngủ còn nhiều tranh cãi.
Vật lý trị liệu hoặc cơ học
: Áp lực đường thở dương liên tục (CPAP) là một thiết bị được sử dụng hàng đêm.Đối với phương pháp điều trị này, người bệnh phải đeo mặt nạ lên mũi hoặc miệng và mũi trong khi ngủ.Áp suất từ máy thổi khí đẩy không khí đi qua mũi và cổ họng.
Thiết bị nha khoa:
Những thiết bị này có thể định vị lại hàm dưới và lưỡi giúp một số người mắc chứng ngưng thở khi ngủ nhẹ hoặc những người ngủ ngáy nhưng không bị ngưng thở.
Phẫu thuật:
Một số người bị chứng ngưng thở khi ngủ có thể cần phẫu thuật.
Tuy nhiên, các liệu pháp này đòi hỏi người bệnh
cần thời gian để làm quen, hơn nữa lại
cồng kềnh và có thể xâm lấn. Ludger Grote, Giảng viên cao cấp tại Học viện Sahlgrenska, Đại học Gothenburg, cho biết: Việc phát triển một loại thuốc hiệu quả sẽ giúp cuộc sống của nhiều bệnh nhân dễ dàng hơn và về lâu dài, có khả năng cứu sống nhiều người hơn.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Bộ Y tế: Tiếp tục tiêm vaccine cho người đã mắc COVID-19
Nguyễn Minh Anh
(Theo Eurekalert)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.