# doc_id = health_disease_2086
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-mao-tinh-hoan-nguyen-nhan-trieu-chung-va-cach-dieu-tri-169240625114818504.htm
# date = 03-07-2024
Viêm mào tinh hoàn: Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị
1. Thế nào là viêm mào tinh hoàn?
Viêm mào tinh hoàn
là một bệnh lý khá thường gặp của nam khoa. Đây là bệnh lý do rất nhiều nguyên nhân. Nếu bệnh không được điều trị kịp thời có thể gây ra những biến chứng phức tạp.
Mào tinh hoàn là một thành phần thiết yếu trong hệ
sinh sản
của nam giới. Mào tinh hoàn có chức năng lưu trữ và cung cấp chất dinh dưỡng cho tinh trùng bên trong trước khi chuyển đến ống dẫn tinh.
Mào tinh hoàn có kích thước từ 5 – 6 cm, do khoảng 12 ống xuất tập hợp tạo thành.
Mào tinh hoàn được chia làm 3 phần đầu, thân và đuôi tinh hoàn. Trong đó, đuôi tinh hoàn là phần liên kết với ống dẫn tinh, nơi chuyển tinh trùng trưởng thành đến ống phóng tinh.
Viêm mào tinh hoàn là một bệnh lý khá thường gặp của nam khoa. Ảnh minh họa.
Bệnh thường do sự nhiễm trùng và hệ quả của bệnh lây truyền qua đường tình dục. Thời gian phát bệnh thường kéo dài không quá 6 tuần. Viêm mào tinh hoàn là một hội chứng lâm sàng gây đau, sưng. Người bệnh sẽ có những triệu chứng lâm sàng điển hình là đau dữ dội ở vị trí tinh hoàn.
2. Biểu hiện của viêm mào tinh hoàn
Viêm mào tinh hoàn có biểu hiện sưng, nóng, đỏ, đau tại chỗ ở vùng mào tinh. Triệu chứng phát sinh của viêm mào tinh hoàn thường là đau bìu, đau âm ỷ, đau liên tục và tăng dần. Khi sờ vào vùng đau thì càng thấy đau nhiều hơn.
Viêm tinh hoàn cấp tính:
Triệu chứng bệnh bao gồm sốt cao, ớn lạnh, tinh hoàn cứng, đau, vùng háng cũng có cảm giác đau, da bìu đỏ, phù nề, mào tinh to, đi tiểu ra máu… Những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh thường xuất hiện trong 1 hoặc 2 ngày và có khuynh hướng ngày một trầm trọng hơn. Bệnh thường khỏi hẳn sau khi điều trị.
Viêm tinh hoàn mạn tính:
Tinh hoàn dần sưng lên, sau đó có biểu hiện xơ cứng, thỉnh thoảng xuất hiện những cơn đau nhẹ… Những triệu chứng của bệnh xuất hiện thường xuyên và để điều trị sẽ mất nhiều thời gian.
Thường không thể xác định được nguyên nhân gây viêm mào tinh hoàn mạn tính. Phần lớn là do khi bị viêm mào tinh hoàn cấp tính, người bệnh không được chữa trị kịp thời và đúng cách.
Có rất nhiều nguyên nhân gây ra bệnh viêm mào tinh hoàn. Ảnh minh họa.
3. Viêm mào tinh hoàn có lây không?
Viêm mào tinh hoàn không phải là
bệnh truyền nhiễm
, không thể lây từ người này sang người khác.
4. Nguyên nhân và những yếu tố làm tăng khả năng mắc  viêm mào tinh hoàn
4.1 Nguyên nhân của viêm mào tinh hoàn
Có rất nhiều
nguyên nhân
gây ra bệnh viêm mào tinh hoàn:
Do virus, vi khuẩn gây nên.
Do các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Do viêm nhiễm của các cơ quan bộ phận lân cận lan sang như: viêm tuyến tiền liệt, viêm tiết niệu, viêm bàng quang, nhiễm trùng khuẩn, viêm tinh hoàn.
Do mắc bệnh lao.
4.2 Yếu tố mắc bệnh viêm mào tinh hoàn
Thuốc điều trị ung thư tinh hoàn
ĐỌC NGAY
Những yếu tố làm tăng khả năng viêm mào tinh hoàn cần lưu ý và đề phòng:
Quan hệ tình dục
không sử dụng biện pháp an toàn.
Người có bệnh sử các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Bệnh sử nhiễm trùng tuyến tiền liệt hoặc đường tiết niệu.
Người từng can thiệp các thủ thuật y tế có ảnh hưởng đến đường tiết niệu như đặt. ống thông hoặc ống dẫn tiểu.
Biến chứng từ phẫu thuật đường tiết niệu.
Phì đại tuyến tiền liệt.
5. Biến chứng và cách phòng ngừa viêm mào tinh hoàn
Người bệnh viêm mào tinh hoàn không được điều trị sớm thì sẽ tiến triển rất nhanh. Có thể gây ra viêm tấy, sưng to về kích thước, gây viêm tinh hoàn. Lúc này nếu viêm tinh hoàn không được điều trị kịp thời sẽ có thể gây ra
viêm tinh hoàn
đối bên.
6. Điều trị viêm mào tinh hoàn
Tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh, mức độ viêm nhiễm, giai đoạn mắc bệnh (cấp tính, mãn tính) tình trạng sức khỏe của bệnh nhân mà bác sĩ chỉ định phương pháp hỗ trợ điều trị phù hợp.
Thời gian
điều trị
viêm mào tinh hoàn sẽ kéo dài từ 7-10 ngày. Sau khi điều trị, trên lâm sàng bệnh nhân sẽ hết đau, khối viêm xẹp xuống, bệnh nhân sẽ có cảm giác dễ chịu gần như bình thường.
Viêm mào
tinh hoàn
cấp tính có thể điều trị rất nhanh, tiên lượng tốt nếu được điều trị bài bản và đúng phác đồ bởi đúng cơ sở chuyên khoa và bác sĩ chuyên khoa về nam học. Còn nếu không được điều trị kịp thời, viêm mào tinh hoàn cấp tính có thể tiến triển thành mạn tính. Lúc này sẽ gây tổn thương, viêm xơ hóa mào tinh – những tổn thương rất khó hồi phục.
Đối với viêm mào
tinh hoàn
mạn tính thì khối viêm xơ sẽ tồn tại lâu hơn. Có những khối viêm xơ tồn tại 3-6 tháng, thậm chí có thể lâu hơn, sau đó tình trạng bệnh nhân mới có thể ổn định.
Thời gian điều trị viêm mào tinh hoàn sẽ kéo dài từ 7-10 ngày. Ảnh minh họa.
7. Biến chứng của bệnh viêm mào tinh hoàn
Viêm mào tinh hoàn là bệnh không phức tạp nhưng nếu điều trị không đúng phác đồ, không đúng chỉ định hoặc bệnh nhân không tuân thủ chỉ định của bác sĩ thì có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm khó khắc phục:
Làm tổn thương tinh hoàn, tổn thương mào tinh hoàn
Gây suy giảm nặng số lượng và chất lượng tinh trùng. Dẫn đến chậm có con, vô sinh, hiếm muộn.
Làm suy giảm testosterone. Khiến người bệnh có biểu hiện rối loạn chức năng
tình dục
sớm hơn người khác như: rối loạn cơ, suy giảm ham muốn, rối loạn xuất tinh, xuất tinh sớm,
xuất tinh đau
, xuất tinh có máu, không đạt cực khoái khi xuất tinh…
Viêm mào tinh hoàn tái đi tái lại nhiều lần.
Viêm, tổn thương tinh hoàn đối bên.
Viêm mào tinh hoàn tưởng chừng rất đơn giản nhưng
Sau khi điều trị viêm mào
tinh hoàn
, sau 3 tuần bệnh nhân cần đi khám và kiểm tra lại. Siêu âm doppler tinh hoàn, làm
xét nghiệm tinh dịch đồ
và nội tiết tố.
Xem thêm bài viết được quan tâm:
Viêm mào tinh hoàn có đáng lo ngại?
SKĐS - Viêm mào tinh hoàn là tình trạng viêm của ống cuộn (mào tinh hoàn) ở mặt sau của tinh hoàn và mang tinh trùng.
Viêm mào tinh hoàn biến chứng vô sinh, nam giới cần biết
SKĐS - Viêm mào tinh hoàn là một tình trạng khá phổ biến ở nam giới, nếu không được phát hiện và điều trị đúng có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như áp xe hóa, nhồi máu tinh hoàn, teo tinh hoàn và vô sinh.