# doc_id = health_disease_510
# url = https://suckhoedoisong.vn/khac-phuc-bat-loi-cua-thuoc-tri-roi-loan-luong-cuc-169142861.htm
# date = 04-04-2018
Khắc phục bất lợi của thuốc trị rối loạn lưỡng cực
Vậy có thể khắc phục tình trạng này bằng cách nào? Tôi mong được tư vấn cụ thể.
Nguyễn Văn Nam
(Hà Nội)
Risperidone là thuốc thuộc nhóm chống loạn thần không điển hình, giúp khôi phục lại sự cân bằng của các chất tự nhiên trong não, được sử dụng để điều trị một số rối loạn tâm thần/tâm trạng (như tâm thần phân liệt, rối loạn lưỡng cực, khó chịu liên quan đến rối loạn tự kỷ). Đây là thuốc kê đơn, dùng theo chỉ định và theo dõi của bác sĩ, đồng thời người sử dụng có thể gặp những tác dụng phụ khá rõ nét. Những triệu chứng đau đầu, bứt rứt, lo âu, mệt mỏi, khó ngủ, kém tập trung như bạn mô tả là tác dụng không mong muốn khá phổ biến khi sử dụng thuốc này. Tuy nhiên, vì lợi ích của thuốc lớn hơn các tác dụng phụ do thuốc gây ra nên bác sĩ vẫn kê đơn cho người bệnh. Thuốc thường phải dùng trong thời gian tương đối dài, do vậy những tác dụng phụ của thuốc dễ khiến người bệnh khó chịu.
Để khắc phục tình trạng này có thể bổ sung thêm omega-3. Đây là một axit béo không no thiết yếu cho cơ thể, có tác dụng tốt cho các cơ quan, trong đó có hệ thần kinh trung ương nên có thể giảm bớt các triệu chứng mà bạn đang gặp phải; giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ, tăng cường hiệu quả trong việc ngăn ngừa trầm cảm và giúp giảm các triệu chứng trầm cảm khi bị mắc chứng rối loạn lưỡng cực…
Tốt nhất, bạn nên thông báo cho bác sĩ biết về tình trạng đang gặp phải. Việc có bổ sung omega-3 hay không cần do bác sĩ chỉ định. Người bệnh không được tự ý dùng thuốc, vì cho dù là thuốc bổ thì omega-3 cũng có những chống chỉ định cho một số trường hợp. Không phải ai cũng sử dụng được omega-3.
DS.
Nguyễn Thanh Hoài