# doc_id = health_disease_635
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-bung-di-ngoai-ra-mau-cu-ngo-do-tuoi-cao-khi-kham-phat-hien-ung-thu-dai-trang-169240327114330391.htm
# date = 27-03-2024
Đau bụng, đi ngoài ra máu cứ ngỡ do tuổi cao, khi khám phát hiện ung thư đại tràng
Không từ bỏ điều trị ung thư dù tuổi cao
Thấy hiện tượng đau bụng và đi ngoài ra máu một thời gian, cứ ngỡ đó là dấu hiệu bình thường và ở tuổi cao nên bà Hoàng Thị L. (95 tuổi, quê tại Nam Định) chủ quan không đi khám. Khi các dấu hiệu này ngày càng thường xuyên hơn, đau thắt vùng bụng thì bà L. mới đến bệnh viện K kiểm tra. Các bác sĩ đã chỉ định chụp chiếu và làm các xét nghiệm, kết quả cho thấy bệnh nhân L. có u đại tràng sigma chiếm gần hết lòng đại tràng, bà L. chỉ định phẫu thuật điều trị.
"Mặc dù bệnh nhân tuổi đã cao nhưng sau khi đánh giá tổn thương tại chỗ, chưa di căn, thể trạng bệnh nhân đảm bảo và sự quyết tâm của cụ L. cũng như đội ngũ bác sĩ, chúng tôi cho rằng hoàn toàn có thể phẫu thuật thành công cắt bỏ khối u, giúp bệnh nhân thuận tiện hơn trong sinh hoạt, nâng cao chất lượng đời sống".– PGS.TS Phạm Văn Bình - Phó Giám đốc chuyên môn, Trưởng khoa Ngoại bụng I, Bệnh viện K chia sẻ.
TS.BS Phạm Văn Bình thăm khám và trò chuyện với bệnh nhân sau khi phẫu thuật.
Cũng theo PGS.TS Phạm Văn Bình, nhiều gia đình có người thân cao tuổi ngoài 70, 80 khi phát hiện ung thư thường có tâm lý buông xuôi, không điều trị. "Tuổi là một trong những vấn đề cần cân nhắc khi tiến hành điều trị ung thư, nhưng người bệnh đừng vội từ bỏ. Nếu trong điều kiện cho phép và đảm bảo kỹ thuật thì vẫn nên tiến hành phẫu thuật, giúp nâng cao chất lượng sống cho người bệnh" - PGS.TS Phạm Văn Bình nói.
Ứng dụng nhiều kỹ thuật cao trong điều trị ung thư đường tiêu hoá
TS.BS Trần Đức Thọ, Trưởng khoa Phẫu thuật Gây mê hồi sức cho biết quá trình gây mê cho người bệnh lớn tuổi là một vấn đề quan trọng, cần đánh giá, chuẩn bị kỹ càng bởi nhiều vấn đề có thể xảy ra, vì vậy cần khai thác thông tin rất kỹ như tiền sử bệnh; các vấn đề sức khỏe hiện đang gặp phải: thể trạng người bệnh gầy yếu, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, cao huyết áp đi kèm.
"Chúng tôi đã điều trị các bệnh lý đi kèm trong vòng 7-10 ngày, như điều trị huyết áp ổn định, cho bệnh nhân tập thở bằng bóng Triball, truyền dịch và dinh dưỡng nâng cao thể trạng, cân bằng điện giải cho bệnh nhân. Trong quá trình gây mê hồi sức cho bệnh nhân sử dụng các thuốc ít ảnh hưởng đến tim mạch và đào thải nhanh. Bệnh nhân được theo dõi huyết động bằng hệ thống hiện đại Flotrac trong suốt quá trình phẫu thuật"- TS.BS Trần Đức Thọ nói.
Sau mổ bệnh nhân được thoát mê sớm ngay trên bàn mổ và được thực hành giảm đau tuyệt đối bằng phương pháp đa mô thức để bệnh nhân vận động sớm nhằm tránh các biến chứng hậu phẫu và tăng khả năng phục hồi của bệnh nhân. "Chúng tôi đã thực hiện nhiều ca bệnh như vậy nên rất chủ động, đảm bảo tính toán chính xác giúp ca mổ diễn ra thuận lợi"- TS.BS Trần Đức Thọ thông tin thêm.
Với bệnh nhân tuổi cao trên 80, nhiều thách thức được đặt ra trong quá trình phẫu thuật như kỹ thuật ngoại khoa, gây mê trong suốt quá trình mổ 3-4h, mất máu, nhưng với kinh nghiệm lâu năm, kíp phẫu thuật đã tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân. Sau 3h, e kíp đã thực hiện loại bỏ tổn thương kích thước 5cm và bảo tồn các tế bào lành. Ca mổ diễn ra thành công, bệnh nhân hồi phục tốt, dự kiến ra viện sau 7 ngày điều trị.
Đây không phải là những trường hợp hiếm gặp tại Bệnh viện K. Thời gian qua, bệnh viện K đã phẫu thuật thành công cho nhiều người bệnh trên 80, 90 tuổi. Mặc dù còn nhiều thách thức nhưng có thể nhận thấy kỹ thuật ngoại khoa và gây mê hồi sức của bệnh viện K đạt trình độ tiệm cận với y học khu vực và thế giới, giúp người bệnh yên tâm hơn trong quá trình điều trị.
Đặc biệt, việc trao đổi, hợp tác quốc tế, ứng dụng kỹ thuật tiên tiến vào chẩn đoán và điều trị được đẩy mạnh như kỹ thuật nội soi phóng đại, ánh sáng màu tầm soát phát hiện sớm ung thư đường tiêu hóa, cắt hớt niêm mạc dạ dày, đại trực tràng ESD, phẫu thuật nội soi 3D... và gần đây nhất là
phẫu thuật robot mổ ung thư
đã khẳng định chất lượng điều trị tại bệnh viện K ngày càng được nâng cao, đáp ứng nhu cầu của người bệnh.
Khuyến cáo phòng ngừa ung thư đường tiêu hóa cần biết
Ung thư đường tiêu hóa là bệnh ung thư thường gặp và là nguyên nhân tử vong hàng đầu tại nhiều quốc gia trên thế giới. Đặc biệt ung thư đại trực tràng và ung thư dạ dày đang có xu hướng tăng lên.
Để phòng ngừa ung thư đường tiêu hóa, mọi người nên hạn chế ăn nhiều thịt, chất béo có nguồn gốc từ đạm động vật; bổ sung đầy đủ chất xơ từ lúa mạch, trái cây, rau tươi, các vitamin E, C, và A …và duy trì chế độ sinh hoạt năng động, luyện tập thể dục thường xuyên.
Ung thư đường tiêu hóa là bệnh ung thư thường gặp và là nguyên nhân tử vong hàng đầu.
Các chuyên gia khuyến cáo, những người có tiền sử viêm đại tràng, dạ dày mạn tính, trong gia đình có người thân từng mắc ung thư đường tiêu hóa (thực quản, dạ dày, đại tràng), hoặc khi có triệu chứng sụt cân không rõ lý do, táo bón, đầy bụng, đi tiêu ra máu, ói ra máu … nên đi khám ngay để tầm soát, phát hiện và điều trị kịp thời.
Ngay cả khi phát hiện ung thư ở bệnh nhân tuổi cao thậm chí trên 80, 90 vẫn nên quyết tâm phối hợp với các bác sĩ chuyên sâu về ung thư để không bỏ lỡ cơ hội chữa bệnh bệnh tốt nhất. Với trình độ của các bác sĩ phẫu thuật ung thư cũng như khả năng gây mê hồi sức tốt như Bệnh viện K là một địa chỉ tin cậy
Đưa robot vào phẫu thuật nội soi cắt trọn khối ung thư gan tại Bệnh viện K
SKĐS - Bà N.T.M, 67 tuổi vào Bệnh viện K thăm khám phát hiện có u gan kích thước 4x5cm... Bệnh nhân đã được chuyên gia của Bệnh viện K và Nhật Bản phẫu thuật nội soi bằng robot, lấy triệt để khối u. Thành công này ghi dấu bước tiến làm chủ kỹ thuật cao trong điều trị ung thư của các thầy thuốc Bệnh viện K.
Thái Bình/ Ảnh: Hà Trần
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.