# doc_id = health_disease_1101
# url = https://suckhoedoisong.vn/vet-loet-canh-bao-ung-thu-khoang-mieng-169123534.htm
# date = 11-10-2016
Vết loét cảnh báo ung thư khoang miệng
Câu hỏi:
Chào bác sĩ! Em năm nay 21 tuổi, giới tính nữ. Bác sĩ cho em hỏi là trong miệng em, chỗ niêm mạc môi (môi trên) có xuất hiện một đốm trắng nhỏ, không đau. Em tình cờ phát hiện ra đã được 1 tuần. Em đi khám thì bác sĩ kêu theo dõi thêm vì chỗ ấy là chỗ va chạm với răng khểnh (em có răng khểnh). 1 bên lưỡi em thì có 1 đốm sùi nhỏ, bị rát đã được 4 ngày. Bác sĩ cho em hỏi em bị bệnh gì? Có phải ung thư miệng không ạ? Em xin cảm ơn bác sĩ.
Ung thư khoang miệng chiếm từ 5-10% tổng số các loại ung thư, trong đó thường gặp nhất là
ung thư lưỡi
.
Hầu hết bệnh nhân bị ung thư khoang miệng không có cảm giác đau ở giai đoạn sớm. Tuy nhiên,
BSCKII. Vũ Thị Lừu
- Bệnh viện E cho biết:
Cần chú ý, một trong các dấu hiệu sau có thể là triệu chứng mắc
ung thư khoang miệng
như:
- Có bất kỳ điểm sùi hoặc loét nào ở lưỡi, niêm mạc má, lợi đã điều trị 2 tuần mà không khỏi.
- Trong miệng hoặc trên môi có các điểm, nốt màu đỏ, trắng.
- Bị sưng tấy hoặc nổi một u ở bất kì điểm nào trong miệng hoặc ở cổ.
- Cảm thấy khó khăn, trở ngại trong việc nói và nuốt hay có những tổn thương bị tái phát nhiều lần trong miệng.
- Bị tê dại hoặc mất cảm giác ở bất cứ điểm nào trong miệng.