# doc_id = health_disease_318
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-giai-phap-ho-tro-cai-thien-chung-suy-gian-tinh-mach-chan-169230226162141576.htm
# date = 28-02-2023
7 giải pháp hỗ trợ cải thiện chứng suy giãn tĩnh mạch chân
1.
Suy giãn tĩnh mạch chân
nguy hiểm thế nào?
Suy giãn tĩnh mạch chân - âm thầm nhưng đau đớn
ĐỌC NGAY
Tĩnh mạch là bộ phận của hệ tuần hoàn, có cấu tạo van một chiều giúp đưa máu từ tĩnh mạch về tim. Nếu hệ thống
van bị suy yếu
, tạo ra áp lực lớn khiến sự
lưu thông máu
về tim bị rối loạn,
chảy
theo chiều ngược lại sẽ
làm cho các t
ĩnh mạch nổi lên (suy giãn), có thể nhìn thấy trên bề mặt da và có biểu hiện xoắn lại.
Ở giai đoạn đầu, suy giãn tĩnh mạch chân thường có biểu hiện thoáng qua nên không được chú ý. Tuy nhiên, nếu không được lưu tâm đúng mức, bệnh có thể tiến triển gây cảm giác nặng, đau nhức,
phù chân
do máu ứ đọng thoát ra ngoài tĩnh mạch: Tĩnh mạch nổi phồng lên rõ rệt, ngoằn ngoèo dưới da, trên bề mặt da có các mảng bầm tím.
Hơn nữa, ở giai đoạn nặng, bệnh có thể gây viêm, sưng khiến người bệnh khó vận động. Bệnh cũng có thể gây loét, nhiễm khuẩn có thể dẫn đến cắt cụt chi hoặc tử vong...
HÌnh ảnh suy giãn tĩnh mạch chân.
2. Yếu tố thuận lợi nào gây ra bệnh suy giãn tĩnh mạch?
Có nhiều yếu tố gây bệnh suy giãn tĩnh mạch, trong đó, bệnh do yếu tố hệ thống van một chiều của tĩnh mạch là chủ yếu. Ngoài ra còn có các yếu tố thuận lợi khác, bao gồm:
Tuổi:
Khi
cơ thể
già đi, các van dễ bị hư hỏng hơn, dẫn đến khả năng máu chảy ngược trở lại cao hơn.
G
iới tính:
Phụ nữ có nhiều khả năng bị giãn tĩnh mạch hơn nam giới
. Theo thống kê có đến 70% phụ nữ mắc bệnh. Nguyên nhân được lý giải
có thể là do nội tiết tố nữ
kích thích
sự giãn nở mạch máu
.
Thai kỳ:
Nhiều thay đổi xảy ra trong thời kỳ mang thai và điều này có thể dẫn đến giãn tĩnh mạch ở chân.
Béo phì
:
Trọng lượng tăng lên gây áp lực lớn hơn lên chân
, trong đó có cả
các tĩnh mạch ở chân
gây tình trạng suy giãn tĩnh mạch chân.
TS. Đoàn Văn Minh, Trưởng khoa Y học cổ truyền, Đại học Y Dược Huế cho biết, theo y học cổ truyền, suy giãn tĩnh mạch chân xuất hiện thường do khí hư, khí trệ, huyết ứ. Do đó, bên cạnh việc điều trị, thì tập luyện đúng cách sẽ giúp ích khí, thăng đề, hành khí, hoạt huyết nhằm cải thiện các triệu chứng của bệnh...
Béo phì là một trong những yếu tố thuận lợi gây ra suy giãn tĩnh mạch chân.
Bên cạnh đó, b
ệnh suy giãn tĩnh mạch chân có khả năng
di truyền
và
các trường hợp n
gồi hoặc đứng trong một thời gian dài (
như giáo viên, nhân viên văn phòng...
), có thể làm tăng nguy cơ phát triển chứng
suy
giãn tĩnh mạch chân, vì lưu lượng máu
lưu thông kém hơn.
3. Các biện pháp khắc phục tại nhà cho chứng
suy
giãn tĩnh mạch
chân
3.1
Tập thể dục
C
ác
hoạt động thể chất
giúp
quá trình lưu thông máu tốt
hơn
,
có tác dụng
hỗ trợ các tĩnh mạch ở chân đẩy máu trở lại tim.
Từ đó,
có thể làm giảm đáng kể nguy cơ phát triển chứng
suy
giãn tĩnh mạch
chân
.
3.2 Tránh mặc quần áo bó sát
Quần áo bó sát có thể cản trở quá trình lưu thông máu, có hại cho sức khỏe và làm tăng nguy cơ bị
suy
giãn tĩnh mạch
chân
.
3.3 Sử dụng tất y khoa trị suy giãn tĩnh mạch chân
Đây là những loại
tất
được chế tạo đặc biệt chỉ tạo áp lực lên chân và giảm
tụ máu
. Mặc dù nên tránh mặc quần áo bó sát, nhưng sử dụng
tất y khoa
vẫn an toàn và hiệu quả để giúp giảm đau và khó chịu do
suy
giãn tĩnh mạch.
3.4 Về chế độ ăn uống
Nên tránh
ăn quá nhiều muối
vì nó có thể góp phần làm tăng huyết áp, do đó có thể ảnh hưởng đến tất cả các mạch máu trong cơ thể
.
Bên cạnh đó, cần tăng cường thực phẩm chứa kali, do k
ali giúp hạn chế khả năng giữ nước và
giảm
tác dụng của natri. Bạn có thể tăng lượng kali bằng cách tăng cường các thực phẩm như: H
ạnh nhân, khoai tây, rau lá xanh và cá hồi
...
vào chế độ ăn uống
.
Ngoài ra, các loại t
hực phẩm giàu flavonoid
như
bắp cải đỏ, trà, sô cô la đen và trái cây họ cam quýt
...
có thể góp phần làm cho máu lưu thông máu tốt
hơn, giảm huyết áp trong động mạch và làm giãn thành mạch máu
, giảm suy giãn tĩnh mạch chân.
3.5
Tránh
đi
giày cao gót
Đi giày cao gót thường xuyên, thời gian dài gây áp lực lên chân, dễ dẫn đến tình trạng suy giãn tĩnh mạch chân. Do đó, nên tránh đi giày cao gót và nên thay bằng loại giày dép thoải mái, gót thấp để tốt cho tĩnh mạch và cơ
bắp chân
.
Đi giầy cao gót là một nguyên nhân gây suy giãn tĩnh mạch chân.
3.6 Bài tập nâng cao chân
Cách thực hiện: Gác
chân lên gối cao khi nằm trên giường hoặc
gác chân
lên tường trong 10-15 phút sau khi tập thể dục hoặc đi bộ nhanh. Bài tập này
có thể làm giảm áp lực của trọng lực lên các mạch máu và hỗ trợ lưu thông máu tốt hơn.
3.7 Xoa bóp
Xoa bóp nhẹ nhàng và đều đặn
phần bắp chân, cẳng chân...
hỗ trợ máu lưu thông qua các tĩnh mạch
tốt hơn. Bạn có thể
sử dụng dầu xoa bóp để xoa bóp hiệu quả.
Chú ý, k
hông ấn trực tiếp lên tĩnh mạch,
vì
có thể dẫn đến tổn thương
và
gây ra
các
biến chứng
nặng hơn.
Mời bạn xem tiếp video:
Cảnh báo 6 dấu hiệu gan của bạn đang ‘cầu cứu’ | SKĐS
Lê Thu Lương
Theo pharmeasy
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.