# doc_id = health_disease_2010
# url = https://suckhoedoisong.vn/ca-phau-thuat-ly-ky-go-dinh-tat-ca-quai-ruot-trong-o-bung-em-be-18-gio-tuoi-169169134.htm
# date = 20-02-2020
Ca phẫu thuật ly kỳ gỡ dính tất cả quai ruột trong ổ bụng em bé 18 giờ tuổi
Đặc biệt hơn cả, bệnh nhi được cứu sống nhờ vào sự phối hợp chặt chẽ, linh hoạt giữa các khoa của Trung tâm trong từng giai đoạn từ khi mẹ được thăm khám và chẩn đoán trước sinh đến khi thực hiện phẫu thuật lấy thai rồi chẩn đoán và phẫu thuật cho bệnh nhi.
Khi đến siêu âm định kỳ trước sinh vào tuần thai thứ 32 tại Trung tâm Sản Nhi, chị Trần Thị Tuyết M. (32 tuổi, trú tại Việt Trì, Phú Thọ) được chẩn đoán thai nhi có tắc ruột nghi do teo ruột bẩm sinh.
Chị M. được theo dõi và quản lý thai nghén chặt chẽ bởi bác sĩ Chẩn đoán trước sinh và sàng lọc sơ sinh tại Trung tâm và được chỉ định phẫu thuật lấy thai vào tuần thai thứ 38.
Ekip phẫu thuật lấy thai đặc biệt với sự có mặt của bác sĩ sản khoa, bác sĩ gây mê, bác sĩ sơ sinh diễn ra trong sự lo lắng và hồi hộp của sản phụ vì ngoài những chẩn đoán về bệnh lý bẩm sinh của thai nhi sản phụ còn bị đa ối.
Sau khi ra đời với cân nặng 3kg, em bé có nôn trớ, bụng chướng to, được bác sĩ Sơ sinh thăm khám và ngay lập tức bệnh nhi được chuyển đến theo dõi, chăm sóc tại Khoa Sơ sinh.
Các bác sĩ thực hiện phấu thuật lấy thai cho sản phụ.
Ca phẫu thuật phức tạp với bệnh nhi 18 giờ tuổi
Sau khi tiến hành hội chẩn giữa bác sĩ chuyên khoa Sơ sinh và chuyên khoa Ngoại nhi, kết hợp thực hiện các thăm dò chức năng, xét nghiệm, các bác sĩ kết luận bệnh nhi có tắc ruột bẩm sinh nghi do teo ruột, đúng với kết quả siêu âm thai nhi trước đó.
Ngoài chẩn đoán bệnh lý teo ruột, bệnh nhi cũng được thực hiện tầm soát các bệnh lý kèm theo như các bệnh lý về sọ não, tim mạch, tiết niệu và các dị tật về chi. Sau khi có kết quả chẩn đoán, bệnh nhi được chỉ định phẫu thuật lúc 18 giờ tuổi.
ThS.BS Nguyễn Đức Lân – Trưởng khoa Ngoại nhi Tổng hợp, bác sĩ mổ chính cho bệnh nhi chia sẻ: Đây là ca phẫu thuật phức tạp vì là bệnh lý tắc ruột sơ sinh, bệnh nhi là trẻ sơ sinh mới được 18 giờ tuổi với cân nặng thấp nên kĩ thuật phẫu thuật và gây mê cần phải có bác sĩ được đào tạo chuyên khoa cùng với hệ thống trang thiết bị, dụng cụ chuyên dụng.
Ngoài teo ruột, trẻ còn gặp thêm hội chứng viêm phúc mạc thời kỳ bào thai, các quai ruột giãn to và dính thành một khối nên các bác sĩ phải thực hiện gỡ dính tất cả các quai ruột trong ổ bụng - BS. Lân thông tin.
Bên cạnh đó, đoạn ruột bị teo nằm ở vị trí rất cao và gần dạ dày, cách dạ dày chỉ khoảng 60cm nên gây nhiều khó khăn trong việc thực hiện phẫu thuật và tạo hình miệng nối. Quai ruột phía trên đoạn ruột tắc giãn to, quai ruột phía dưới chỉ nhỏ như đầu đũa, chặt phân su. Các bác sĩ phải thực hiện bơm rửa hết kết thể phân su này, cắt bỏ đoạn ruột bị teo, sau đó thực hiện nối đoạn ruột trên với đoạn ruột dưới để đảm bảo lưu thông ruột từ dạ dày xuống hậu môn.
Bệnh nhi được chăm sóc, hồi sức tích cực tại Khoa Sơ sinh.
Quá trình hồi sức và sự bền bỉ, mạnh mẽ của bệnh nhi
Sau phẫu thuật, bệnh nhi được chuyển đến chăm sóc, hồi sức tích cực tại Khoa Sơ sinh. BSCKI. Nguyễn Đức Hậu – Phó Trưởng Khoa Sơ sinh cho biết: “Bệnh nhi được chuyển đến khoa trong tình trạng có khá nhiều vấn đề về sức khỏe sau phẫu thuật như vấn đề về hô hấp, tuần hoàn, kích thích đau, hạ đường huyết, hạ thân nhiệt ở trẻ nhỏ,…
Ngoài ra, việc chăm sóc trẻ cũng được đặc biệt quan tâm để tránh tình trạng nhiễm trùng vết mổ. Bệnh nhi được chỉ định nằm lồng ấp, điều trị nuôi dưỡng tĩnh mạch hoàn toàn kết hợp sử dụng các loại kháng sinh. Sau 7 ngày điều trị, bệnh nhi đã hồi phục khá tốt và được cho ăn sữa qua sonde. Bệnh nhi đã có thể tự đi ngoài, tình trạng nhiễm trùng không còn, vết mổ khô ráo, sạch sẽ”.
Sau 14 ngày từ khi sinh ra với bệnh lý nguy hiểm và trải qua ca phẫu thuật phức tạp, bệnh nhi đã được ra viện trong niềm hạnh phúc của gia đình và tập thể bác sĩ điều dưỡng của Trung tâm.
Không giấu được niềm xúc động trong ngày đón con về nhà, chị Trần Thị Tuyết M. gửi lời cảm ơn đến tất cả các y bác sĩ tại Trung tâm Sản Nhi: “Trong thời gian nằm lưu viện, không chỉ các bác sĩ khoa Sơ sinh mà bác sĩ đã từng theo dõi thai kỳ và phẫu thuật cho mẹ con tôi thường xuyên đến hỏi thăm và động viên tinh thần. Tôi cảm thấy thực sự sáng suốt và may mắn khi đã lựa chọn Trung tâm Sản Nhi là nơi thăm khám và điều trị cho cả hai mẹ con”.
Teo ruột là nguyên nhân cơ bản gây tắc ruột bẩm sinh ở trẻ sơ sinh với tỉ lệ tử vong rất cao nếu không được chẩn đoán và xử trí kịp thời.
ThS.BS Bùi Mạnh Tùng – Phó Trưởng Khoa Khám và Điều trị ngoại trú khuyến cáo, trong quá trình mang thai, thai phụ nên thực hiện đầy đủ các mốc siêu âm quan trọng và các xét nghiệm sàng lọc để phát hện sớm các bất thường nhiễm sắc thể ở thai nhi nếu có. Từ đó có kế hoạch theo dõi, quản lý thai kỳ chặt chẽ và kịp thời xử trí các bất thường có thể gặp phải, đảm bảo an toàn cho cả sản phụ và thai nhi.