# doc_id = health_disease_3306
# url = https://suckhoedoisong.vn/tang-huyet-ap-khong-dung-thuoc-thuong-xuyen-cu-ong-cap-cuu-do-nhoi-mau-co-tim-cap-169220518102519887.htm
# date = 18-05-2022
Tăng huyết áp không dùng thuốc thường xuyên cụ ông phải cấp cứu do nhồi máu cơ tim cấp
Khai thác bệnh sử, ông T. đã từng
tai biến mạch máu não
, tăng huyết áp nhưng không dùng thuốc thường xuyên.
Nhận thấy dấu hiệu nguy hiểm, ngay lập tức người bệnh được các bác sĩ khoa Cấp cứu - Hồi sức tích cực - Thận nhân tạo, TTYT huyện Cẩm Khê, Phú Thọ thăm khám. Lúc này, nhịp tim của người bệnh rất chậm, tần số 42 nhịp/phút, chỉ số bão hòa oxy trong máu giảm xuống 88%, huyết áp tụt, men tim tăng cao, trên sóng điện tim ST chênh lên DII, DIII, AVF. Các bác sĩ nhận định người bệnh có dấu hiệu nhồi máu cơ tim cấp.
Thầy thuốc TTYT huyện Cẩm Khê, Phú Thọ thăm khám cho bệnh nhân
Ngay sau khi có chẩn đoán ban đầu, cùng với sự quyết đoán của thầy thuốc và quyết định của gia đình, người bệnh được hồi sức tích cực, dùng thuốc tái tưới máu bằng thuốc tiêu sợi huyết, theo dõi liên tục.
Sau 3 ngày điều trị người bệnh hết đau ngực, hết khó thở, các sóng điện tim trở lại bình thường.
Sau 7 ngày, men tim trở về giới hạn bình thường. Dự kiến người bệnh sẽ được xuất viện trong vài ngày tới.
BSCKI. Hà Sỹ Vượng - Trưởng khoa Cấp cứu - Hồi sức tích cực - Thận nhân tạo, TTYT huyện Cẩm Khê, Phú Thọ cho biết: Đây là trường hợp
nhồi máu cơ tim cấp
biến chứng loạn nhịp và phức tạp. Điều may mắn là người bệnh được người nhà đưa đến cơ sở y tế kịp thời trong "thời gian vàng". Đó là một trong những yếu tố quyết định dẫn đến cứu sống được bệnh nhân.
Nhồi máu cơ tim là hiện tượng một cục huyết khối đột ngột làm tắc động mạch vành (mạch máu nuôi dưỡng tim). Hiện tượng này làm cho máu không chảy đến nuôi được phần cơ tim và làm một phần cơ tim bị hoại tử.
Do vậy, ngay khi thấy có dấu hiệu đau ngực, khó thở, người dân cần đến ngay cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị kịp thời trong "thời gian vàng" (trong vòng 6 tiếng), tránh các biến chứng nặng, nguy hiểm đến tính mạng.
Nhồi máu cơ tim kèm đột quỵ não nguy hiểm như thế nào?
SKĐS - Thầy thuốc BVĐK Trung ương Cần Thơ vừa cấp cứu thành công ca bệnh đột qụỵ não cấp kèm nhồi máu cơ tim cấp rất nguy kịch tính mạng.