# doc_id = health_disease_3307
# url = https://suckhoedoisong.vn/khong-biet-dang-mang-thai-nguoi-phu-nu-suyt-mat-mang-vif-vo-tu-cung-169231220120748882.htm
# date = 20-12-2023
Suýt mất mạng do vỡ tử cung khi không biết có thai
Ngày 20/12, tin từ BV Hữu nghị Việt Nam – Cuba Đồng Hới (Quảng Bình), các y bác sĩ của đơn vị vừa cứu sống người phụ nữ bị
vỡ tử cung
khi mang thai.
Trước đó, nữ bệnh nhân N.T.D.L. (33 tuổi, trú huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình) nhập viện trong tình trạng yếu kèm đau bụng nhiều. Qua thăm khám, bác sĩ phát hiện người này đang mang thai tương đương 13 tuần vẫn đang phát triển.
Sản phụ hiện đang nuôi con nhỏ 18 tháng, không phát hiện bản thân đang mang thai.
Với những triệu chứng lâm sàng và kết quả chụp, xét nghiệm, bác sĩ nhận định
thai phụ
bị vỡ tử cung, tiên lượng nặng. Ekip phẫu thuật Khoa Phụ khoa, Khoa Ngoại thận tiết niệu cùng khoa Gây mê hồi sức nhanh chóng tiến hành phẫu thuật cấp cứu thai phụ.
Trong lúc phẫu thuật, các bác sĩ phát hiện ổ bụng sản phụ đầy máu, vỡ tử cung tại vị trí vết mổ cũ. Bánh rau xuyên toàn bộ qua vết mổ để tống xuất vào ổ bụng gây tình trạng chảy máu rất nặng. Sau hơn 1 giờ phẫu thuật, ca mổ thành công, bảo tồn được tử cung cho sản phụ.
BS. CKII Hoàng Nữ Phú Xuân, Trưởng khoa Phụ khoa, BV Hữu nghị Việt Nam – Cuba Đồng Hới cho biết: "Đây là trường hợp hiếm gặp ở sản phụ có vết mổ cũ 2 lần, hiện đang nuôi con nhỏ 18 tháng. Sản phụ không phát hiện bản thân đang mang thai trở lại".
BS. Xuân khuyến cáo, vỡ tử cung là một trong 5 tai biến sản khoa nguy hiểm, có tỷ lệ tử vong cao. Tai biến này thường xảy ra ở mẹ bầu có sẹo mổ cũ ở tử cung. Vì vậy, phụ nữ nên quan tâm đến sức khỏe của bản thân và đi khám phụ khoa định kỳ để phát hiện sớm những nguy cơ. Những bà mẹ đang giai đoạn cho con bú nên biết sử dụng các biện pháp tránh thai đúng cách để tránh có thai ngoài ý muốn.
Các y, bác sỹ hiến máu cứu sống thai phụ nguy kịch
SKĐS - Thai phụ nguy kịch vì mất lượng máu lớn do vỡ thai ngoài tử cung. Bệnh viện kích hoạt báo động đỏ, chỉ định mổ cấp cứu. Nhiều y, bác sĩ nhanh chóng có mặt hiến máu phục vụ ca phẫu thuật.
Sản phụ vỡ tử cung, 2 kíp thầy thuốc chung tay cứu sống cả mẹ và con.