# doc_id = health_disease_5214
# url = https://suckhoedoisong.vn/kiem-soat-benh-bach-bien-trong-dai-dich-covid-19-169195832.htm
# date = 25-06-2021
Kiểm soát bệnh bạch biến trong đại dịch COVID-19
PGS.TS Lê Hữu Doanh – Phó Giám đốc BV Da liễu Trung ương cho biết, mỗi năm bệnh viện tiếp nhận khám và điều trị cho khoảng 5.000 bệnh nhân bạch biến. Đây là một bệnh da thường gặp, trong đó các tế bào sắc tố da bị phá hủy từ đó làm thay đổi màu da.
Bệnh biểu hiện bởi những dát, mảng giảm sắc tố so với vùng da xung quanh, dù lành tính nhưng gây ảnh hưởng nhiều về mặt thẩm mỹ và chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Những lưu ý với người bệnh bạch biến
Theo các bác sĩ, bạch biến là một bệnh lý mất sắc tố phức tạp, nguyên nhân thì chưa được xác định rõ ràng và điều trị thì lại càng phức tạp. Bạch biến có nhiều dạng khác nhau và tương ứng sẽ có nhiều cách điều trị khác nhau. Đồng thời, tổn thương ở mỗi vùng da khác nhau cũng không thể điều trị giống nhau.
Do đó, để lựa chọn phác đồ điều trị phù hợp cần dựa trên nhiều yếu tố, bao gồm mức độ tổn thương cũng như kinh nghiệm chẩn đoán và điều trị của bác sĩ.
PGS.TS Lê Hữu Doanh chia sẻ về bệnh bạch biến.
Việc điều trị bệnh bạch biến không chỉ là vấn đề của thuốc, kem bôi hay các phương pháp can thiệp, mà yếu tố tinh thần và tâm lý cũng rất quan trọng trong việc kiểm soát và tăng hiệu quả điều trị. Đôi khi tinh thần lạc quan, sự tự tin là "liều thuốc" quan trọng để chữa lành bệnh.
"Điều trị bạch biến không bao giờ là dễ dàng và đôi khi đó là "nghệ thuật", cần có sự phối hợp nhịp nhàng giữa bác sĩ và người bệnh. Nếu bạn đang điều trị bạch biến, hãy kiên trì và giữ vững niềm tin. Việc không đáp ứng đối với phương pháp điều trị là điều hết sức bình thường, đừng nản lòng mà hãy tham khảo ý kiến với bác sĩ để phối hợp hoặc thay đổi phương pháp điều trị khác
" - chuyên gia da liễu khuyến cáo.
Nguyên tắc chăm sóc da hàng đầu đối với người mắc bạch biến là tránh nắng hiệu quả, bên cạnh đó giới hạn các chấn thương cơ học trên da vì có thể làm phát sinh thêm thương tổn mới tại vị trí bị chấn thương.
Các bác sĩ cũng nhấn mạnh, bệnh bạch biến không liên quan đến chế độ ăn uống không phù hợp và tình trạng ô nhiễm nhưng chế độ ăn uống hợp lý và môi trường đóng vai trò quan trọng trong sự tiến triển của bệnh. Do đó, người bệnh hãy duy trì chế độ ăn uống hợp lý và bảo vệ cơ thể khỏi sự ô nhiễm.
Người bệnh bạch biến hãy luôn lạc quan, hạnh phúc và yêu thương bản thân mình để có thể làm những điều tốt đẹp, có ý nghĩa cho gia đình và cộng đồng.
Đừng để bệnh bạch biến ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống
Là một căn bệnh tàn phá đến chất lượng cuộc sống của con người, bởi làn da bị mất sắc tố loang lổ gây mất thẩm mỹ, bệnh bạch biến khiến người bệnh mất tự tin.
Trên thực tế, đây không phải căn bệnh quá xa lạ trên thế giới, tuy nhiên ở Việt Nam thì căn bệnh này còn chưa được nhiều người biết đến và vẫn còn xuất hiện sự kỳ thị không đáng có.
Bệnh bạch biến hoàn toàn không lây nhiễm, không ảnh hưởng đến sức khỏe. Người bệnh bạch biến có quyền sống và được yêu thương như tất cả người khác.
Căn bệnh này có thể xuất hiện ở bất kỳ ai, bất kỳ độ tuổi nào và không phân biệt sắc tộc, giới tính. Do đó, hãy ngưng kỳ thị và soi mói người bệnh bạch biến.
Hành vi cá nhân và trạng thái tinh thần có thể đóng vai trò quan trọng trong việc kiểm soát bệnh bạch biến. Do đó, lạc quan và suy nghĩ tích cực có thể giúp bệnh được kiểm soát và cải thiện tốt hơn khi được điều trị.
Hiện nay, với các phương pháp can thiệp y tế tiên tiến có thể giúp cải thiện đáng kể triệu chứng của bệnh như: thuốc uống, thuốc bôi, liệu pháp ánh sáng, Laser, cấy ghép tế bào thượng bì… Vì vậy, người bệnh không nên quá lo lắng khi mắc phải bệnh bạch biến mà hãy tìm đến các bác sĩ chuyên khoa da liễu uy tín để được khám và tư vấn phương pháp điều trị phù hợp.
Bệnh nhân bạch biến - Hãy luôn lạc quan và yêu thương bản thân mình nhé!
“Kiểm soát bệnh bạch biến trong mùa dịch COVID-19” cũng chính là chủ đề của chương trình trực tuyến kỷ niệm Ngày Bạch biến Thế giới 25/6/2021 do BV Da liễu Trung ương, Hội Bệnh nhân Bạch biến lần đầu tiên tổ chức theo hình thức trực tuyến để phòng dịch COVID-19.
Trong chương trình, các chuyên gia da liễu sẽ truyền đạt những kiến thức hữu ích về cách chăm sóc người bệnh bạch biến tại nhà, liên quan đến những thói quen sinh hoạt, chế độ dinh dưỡng hợp lý và câu trả lời về vắc xin phòng COVID-19 với bệnh nhân bạch biến. Bên cạnh đó, bạn sẽ nắm được cập nhật các phương pháp điều trị bạch biến hiện nay và khả năng đáp ứng.