# doc_id = health_disease_5901
# url = https://suckhoedoisong.vn/do-tuoi-nao-o-tre-de-mac-viem-va-viem-amidan-169197235.htm
# date = 15-07-2021
Độ tuổi nào ở trẻ dễ mắc viêm VA, viêm amidan?
Trẻ dễ mắc viêm VA, viêm amidan ở độ tuổi nào?
VA còn có tên gọi khác là Amidan vòm là một khối bạch huyết nằm ở vòm họng, phía trên lưỡi gà và sau mũi. VA, amidan có nhiệm vụ nhận diện virus vi khuẩn, tạo kháng thể và tiêu diệt virus vi khuẩn khi chúng tái xâm nhập thông qua đường mũi họng. Cũng bởi thường xuyên tiếp xúc với virus, vi khuẩn nên VA rất dễ bị chúng tấn công dẫn đến hiện tượng viêm nhiễm.
Các khối
amidan phát triển nhanh
khi trẻ 1-2 tuổi, hoàn thiện đầy đủ khi trẻ 3-7 tuổi sau đó teo dần. Khi trẻ 15 tuổi, VA gần như tiêu biến hoàn toàn. Chính vì vậy, tình trạng viêm VA, amidan thường chỉ xảy ra phổ biến ở trẻ nhỏ ở độ tuổi từ 1 – 7 tuổi. Đây là bệnh dễ mắc và có thể gây ra nhiều biến chứng khó lường nếu không được chăm sóc điều trị đúng cách.
Trẻ từ 1 - 7 tuổi là thời điểm dễ mắc viêm VA, viêm amidan cao nhất
Tại sao trẻ lại dễ mắc viêm VA, amidan?
Trên thực tế, trẻ ở độ tuổi từ 1 - 7 tuổi rất dễ bị viêm VA, amidan do trẻ bắt đầu đi học, rời xa vòng tay gia đình. Tại môi trường ở lớp, virus và các vi khuẩn gây viêm amidan dễ dàng xâm nhập và lây lan từ bạn bè, xung quanh.
Ngoài ra, trẻ trong giai đoạn này có hệ miễn dịch chưa phát triển hoàn thiện nên rất dễ bị
virus, vi khuẩn tấn công
gây viêm VA, amidan. Đây cũng được xem là giai đoạn miễn dịch của trẻ rất nhạy cảm và dễ bị tác động bởi các yếu tố bên ngoài như: ô nhiễm môi trường, khói thuốc lá, không gian ẩm mốc, bụi bẩn, thay đổi thời tiết… Một số trẻ có sức đề kháng kém, hệ miễn dịch suy giảm, trẻ có cơ địa dị ứng, trẻ bị viêm nhiễm vùng họng, vệ sinh răng miệng kém… cũng là những nguyên nhân khiến trẻ dễ mắc viêm VA, amidan.
Ở độ tuổi 1 – 7 tuổi cũng là giai đoạn hệ hô hấp của trẻ chưa phát triển toàn diện, hơn nữa, khi gặp các vấn đề về sức khỏe, trẻ thường có xu hướng thở bằng miệng nên bụi bẩn và các virus, vi khuẩn từ môi trường bên ngoài dễ dàng tấn công ồ ạt khiến VA, amidan bị viêm nhiễm. Ngoài ra, do đường thở của trẻ hẹp và ngắn nên trẻ thường phải hít mạnh và thở nhanh hơn so với người lớn. Điều này càng khiến trẻ hít nhiều không khí hơn, làm tăng nguy cơ tiếp xúc với virus, vi khuẩn gây bệnh.
Giải pháp cho bệnh viêm VA, viêm amidan cho trẻ
Có mặt trên thị trường gần 10 năm và được hàng triệu bà mẹ tin dùng như một giải pháp hỗ trợ điều trị viêm VA, amidan cho trẻ và có thể giúp tăng cường sức đề kháng, nâng cao hệ miễn dịch cho trẻ như An Hầu Đan Kids.
An Hầu Đan Kids có thành phần chính là cúc lục lăng chứa DCA (axit dicaffeoylquinic) được biết tới như kháng sinh tự nhiên có khả năng hỗ trợ bất hoạt các loại virus đặc biệt là virus gây viêm VA, viêm amidan ở trẻ. Kết quả được kiểm định trên hơn 1230 người bệnh cho thấy tỷ lệ cải thiện đạt tới 97,56%.
Thành phần cúc lục năng trong An hầu đan có khả năng bất hoạt virus, vi khuẩn gây viêm VA, amidan
Ngoài thành phần cúc lục lăng các nhà khoa học tại Viện Y học Bản địa Việt Nam còn kết hợp với các thảo dược như: sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng giúp kháng viêm, diệt khuẩn mạnh, làm giảm triệu chứng nhanh cho trẻ dễ chịu hơn.
Đặc biệt hơn ngoài các thành phần thảo dược như trên An Hầu Đan Kids còn kết hợp thêm hai loại thảo dược thiên nhiên quý hiếm là linh chi và hoàng kỳ giúp tăng cường sức đề kháng, tái tạo hệ miễn dịch khỏe mạnh đẩy lùi tình trạng tái nhiễm.
Các bà mẹ thông thái đừng quên cho bé sử dụng An Hầu Đan Kids ngay khi trẻ có dấu hiệu sưng đau họng, ho đờm, khò khè… tốt nhất là trong 6 đến 24 giờ đầu – giai đoạn khởi phát bệnh và duy trì sử dụng đúng ngay cả khi trẻ đã hết triệu chứng để có kết quả tốt nhất.
TPBVSK An Hầu Đan Kids được chuyển giao từ đề tài nghiên cứu khoa học, nghiên cứu, kiểm định bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam và được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP với nguồn gốc thảo dược được trồng tại Vườn dược liệu đạt chuẩn EU Tả Phìn Hồ, Hà Giang.
Tư vấn viêm amidan, viêm VA, viêm họng miễn phí tại: 1800 6523
Cơ hội nhận ngay móc khóa siêu nhân Gấu Đan cùng nhiều quà tặng khác khi đặt mua tại đây:
https://anhaudan.com/dai-ly-phan-phoi-an-hau-dan-kids/
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan
Tham khảo thêm tại:
https://anhaudan.com/
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
GPQC số: 00954/2019/ATTP – XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh
PV