# doc_id = health_disease_2492
# url = https://suckhoedoisong.vn/cap-cuu-thanh-cong-benh-nhan-chua-ngoai-tu-cung-bi-vo-de-doa-tinh-mang-16923042709321771.htm
# date = 27-04-2023
Cấp cứu thành công bệnh nhân chửa ngoài tử cung bị vỡ đe dọa tính mạng
Ngày 27/4, Bệnh viện Đại học Y khoa Vinh (Nghệ An) cho biết, vừa phẫu thuật nội soi cứu sống một bệnh nhân bị vỡ thai ngoài tử cung.
Hiện, bệnh nhân tỉnh táo hoàn toàn, giao tiếp tốt.
Trước đó, bệnh nhân N.T.H.Y. (trú tại phường Nghi Thu, thị xã Cửa Lò) nhập Bệnh viện Đại học Y khoa Vinh trong tình trạng đau bụng dữ dội, huyết áp tụt, da mặt tái, mạch nhanh, bệnh nhân choáng.
Qua khai thác bệnh sử, bệnh nhân cho biết chậm kinh hơn 10 ngày, do ban đầu có biểu hiện đau bụng ít nên bệnh nhân chủ quan và vẫn đi làm bình thường. Tuy nhiên, đến tối bệnh nhân cảm giác đau bụng tăng trở lại và nặng lên dữ dội nên chị Y. được đưa vào cấp cứu tại Bệnh viện Đại học Y khoa Vinh.
Sau khi nhập viện, bệnh nhân được êkip trực cho xét nghiệm máu và siêu âm bụng. Kết quả xét nghiệm cho thấy bệnh nhân dương tính với beta HCG (xét nghiệm dấu hiệu nhận biết có thai). Êkip đã chẩn đoán bệnh nhân bị vỡ thai ngoài tử cung nên đã tiến hành hồi sức chống choáng, vừa gây mê để tiến hành phẫu thuật nội soi cấp cứu.
Khi vào ổ bụng, bác sĩ phẫu thuật thấy khối thai nằm ở một bên vòi trứng trái đã bị vỡ, mạch máu bị xé rách tại chỗ vỡ, đang phun máu vào ổ bụng. Êkíp mổ nhanh chóng cầm các mạch máu đang phun và tiến hành cắt bỏ khối thai ngoài tử cung bị vỡ. Lượng máu chảy ra từ bụng chị Y. hơn 1.5 lít.
Sau phẫu thuật, bệnh nhân tiếp tục được truyền máu. Sau đó, bệnh nhân đã ổn định và hồi phục nhanh chóng. Hiện, bệnh nhân tỉnh táo hoàn toàn, giao tiếp tốt.
BSCK1. Nguyễn Viết Tuấn - Trưởng kíp mổ cho biết, thai ngoài tử cung vỡ là một tình trạng cấp cứu trong sản phụ khoa, đe dọa nghiêm trọng tính mạng phụ nữ nếu không đến bệnh viện kịp thời và nếu chẩn đoán xử trí chậm. Yếu tố nguy cơ gây thai ngoài tử cung gồm: người có tiền sử bị thai ngoài tử cung, nạo phá thai, viêm nhiễm phụ khoa, viêm vòi trứng… Thai ngoài tử cung có thể có các triệu chứng dễ nhận biết như: trễ kinh, đau bụng dưới, ra huyết âm đạo rỉ rả kéo dài, nhất là nếu đau tăng dần, mệt nhiều, vã mồ hôi, ngất xỉu… cần phải đến các bệnh viện hoặc cơ sở y tế gần nhất để được chẩn đoán, điều trị kịp thời.
Đau bụng, chậm kinh coi chừng chửa ngoài tử cung
SKĐS - Thông tin từ Trung tâm Y tế huyện Tam Nông (Phú Thọ) cho biết, các bác sĩ của Trung tâm đã cấp cứu thành công trường hợp người bệnh chửa ngoài tử cung kèm bóc khối u nang buồng trứng trái kích thước lớn.
Kẻ lạ mặt ném bom xăng vào người nữ chủ quán bán hàng ở Hải Phòng