# doc_id = health_disease_1658
# url = https://suckhoedoisong.vn/10-cach-de-nang-cao-luong-tinh-trung-va-kha-nang-sinh-san-cua-nam-gioi-169210827215213769.htm
# date = 28-08-2021
10 cách để nâng cao lượng tinh trùng nam giới cần biết
Đôi khi có thể cải thiện
khả năng sinh sản
, tăng số lượng
tinh trùng
bằng một chế độ ăn uống lành mạnh, thực phẩm bổ sung và một lối sống khoa học.
Dưới đây là 10 cách để tăng số lượng tinh trùng và tăng
khả năng sinh sản
ở nam giới.
1. Uống bổ sung axit D-aspartic
Axit D-aspartic (D-AA) là một dạng axit aspartic, một loại axit amin có nhiều trong các loại thực phẩm chức năng. D-AA chủ yếu hiện diện trong các tuyến nhất định, chẳng hạn như tinh hoàn, cũng như trong tinh dịch và tế bào tinh trùng.
Các nghiên cứu cho rằng D-AA có liên quan đến khả năng sinh sản của nam giới. Trên thực tế, mức D-AA ở nam giới vô sinh thấp hơn đáng kể so với nam giới bình thường. Bổ sung D-AA có thể làm tăng mức độ
testosterone
, hormone sinh dục nam đóng vai trò thiết yếu trong khả năng sinh sản của nam giới.
“Tinh trùng làm đẹp da”: Những lời đồn nguy hại
Thực phẩm nào tốt cho tinh trùng?
Theo một nghiên cứu ở những người đàn ông vô sinh, khi dùng 2,7g D-AA trong 3 tháng làm tăng mức testosterone của họ lên 30-60% và số lượng và khả năng di chuyển của tinh trùng lên 60 -100%. Số lần mang thai cũng tăng lên giữa các đối tác của họ.
2. Tập thể dục thường xuyên
Tập thể dục và
vận động
thường xuyên phù hợp với thể trạng rất tốt cho sức khỏe. Ngoài ra, tập thể dục thường xuyên có thể tăng mức testosterone và cải thiện khả năng sinh sản.
Các nghiên cứu cho thấy những người đàn ông tập thể dục thường xuyên có mức testosterone cao hơn và chất lượng tinh dịch tốt hơn so với những người đàn ông không tập luyện.
Tuy nhiên, nên tránh tập thể dục quá nhiều, vì điều này thể gây tác dụng ngược và có khả năng làm giảm nồng độ testosterone.
Tập thể dục thường xuyên nhưng cần phù hợp với thể trạng để nâng cao chất lượng tinh trùng.
3. Thư giãn và giảm thiểu căng thẳng
Thật khó để có được tâm trạng tốt khi bạn đang cảm thấy căng thẳng. Căng thẳng cũng là nguyên nhân làm giảm sự thỏa mãn tình dục và khả năng sinh sản của bạn.
Vì căng thẳng kéo dài làm tăng nồng độ cortisol, có tác động tiêu cực mạnh đến testosterone. Khi cortisol tăng lên, mức testosterone có xu hướng giảm xuống.
Khi thường xuyên cảm thấy lo lắng mà không rõ nguyên nhân, người bệnh sẽ được chỉ định điều trị bằng thuốc. Các dạng căng thẳng nhẹ hơn có thể được giảm bớt bằng các kỹ thuật thư giãn, hoặc đơn giản là đi dạo trong thiên nhiên, thiền, tập thể dục hoặc dành thời gian với bạn bè.
4. Bổ sung vitamin C giúp tăng lượng tinh trùng
Căng thẳng ôxy hóa xảy ra khi hệ thống phòng thủ chống ôxy hóa của cơ thể bị quá tải vì bệnh tật, tuổi già, lối sống không lành mạnh hoặc các chất ô nhiễm môi trường.
Nhiều bằng chứng cho thấy, căng thẳng ôxy hóa và mức ROS quá cao có thể dẫn đến
vô sinh ở nam giới
. Bổ sung đủ
chất chống ôxy hóa
, chẳng hạn như vitamin C, có thể giúp chống lại một số tác hại này.
Nước ép và trái cây giàu vitamin C cải thiện số lượng và khả năng vận động của tinh trùng
.
Bổ sung vitamin C cũng giúp cải thiện đáng kể số lượng và khả năng vận động của tinh trùng, đồng thời giảm số lượng tế bào tinh trùng bị biến dạng.
Vitamin C có nhiều trong các món ăn sau: Trái cây và nước ép; ớt ngọt; kiwi, dâu tây, dưa vàng; cà chua, bông cải xanh, cải bruxen, bắp cải, khoai tây; sản phẩm từ sữa…
5. Bổ sung
vitamin D
Vitamin D có vai trò quan trọng đối với khả năng sinh sản của nam và nữ. Những người đàn ông thiếu vitamin D thường có mức testosterone thấp. Bổ sung vitamin D giúp cải thiện khả năng vận động của tinh trùng.
Các món ăn giàu vitamin D gồm: Dầu cá, như cá hồi, cá thu và cá ngừ; gan bò, phô mai, lòng đỏ trứng, sữa bổ sung vitamin D, sữa chua và các sản phẩm khác; nấm…
6. Bổ sung đủ
kẽm
Cung cấp đủ kẽm làm tăng khả năng sinh sản của nam giới.
Kẽm là một khoáng chất thiết yếu được tìm thấy với một lượng lớn trong thực phẩm như: Thịt đỏ và thịt gia cầm; Động vật có vỏ, như cua và tôm hùm, hàu; Ngũ cốc tăng cường dùng để ăn sáng; Các loại hạt và đậu; Sản phẩm ngũ cốc nguyên hạt; Sản phẩm bơ sữa.
Cung cấp đủ kẽm là một trong những nền tảng của khả năng sinh sản của nam giới.
Tình trạng hoặc thiếu kẽm thấp có liên quan đến mức testosterone thấp, chất lượng tinh trùng kém và tăng nguy cơ vô sinh ở nam giới.
Ngoài ra, bổ sung kẽm làm tăng mức độ testosterone và số lượng tinh trùng ở những người ít kẽm. Hơn nữa, bổ sung kẽm có thể làm giảm nguy cơ mức testosterone giảm khi tập thể dục cường độ cao quá mức.
7.
Folate
Folate là vitamin B có liên quan đến sức khỏe tinh trùng. Khi hàm lượng Folate thấp sẽ dẫn đến ADN của tinh trùng bị hư hại, mật độ tinh trùng và số lượng tinh trùng thấp hơn bình thường.
Folate có nhiều trong thực phẩm như: Rau xanh như rau bina, rau diếp romaine, cải mầm Brussels và măng tây; Trái cây và nước ép trái cây, đặc biệt là quả cam và nước cam; Các loại hạt, đậu và đậu Hà Lan; Các loại ngũ cốc; Ngũ cốc tăng cường dùng cho bữa sáng.
8.
Vitamin B12
Cá, hải sản chứa nhiều vitamin B12 tốt cho sức khỏe tinh trùng.
Vitamin B12 là một chất dinh dưỡng quan trọng đối với sức khỏe tổng thể của tinh trùng. Các nghiên cứu chỉ ra rằng, vitamin B12 giúp cải thiện khả năng di động của tinh trùng, tăng số lượng tinh trùng và giảm tổn thương ADN của tinh trùng.
Bạn có thể tăng lượng Vitamin B12 từ các nguồn thực phẩm như:
- Cá và hải sản, đặc biệt là hàu.
- Thịt và gia cầm, đặc biệt là gan của động vật;
- Các sản phẩm từ sữa, như trứng và sữa;
- Ngũ cốc tăng cường dùng để ăn sáng;
- Men dinh dưỡng.
9.
Vitamin E
Cùng với các chất chống ôxy hóa khác, vitamin E có thể giúp cải thiện chất lượng tinh trùng. Vitamin E có đặc tính chống ôxy hóa bảo vệ tinh trùng khỏi bị tổn thương. Bạn có thể tăng lượng vitamin E từ các nguồn thực phẩm như:
Dầu có nguồn gốc thực vật như ngô, nghệ tây, hướng dương và dầu đậu nành; Các loại hạt; Rau xanh, như bông cải xanh và rau bina; Bơ thực vật.
Dầu hướng dương là thực phẩm chứa vitamin E.
10. Coenzyme Q10
Coenzyme Q10, còn được gọi là CoQ10, là một chất chống ôxy hóa mà tất cả các tế bào sống cần có để hoạt động. Bổ sung CoQ10 có thể làm tăng chất lượng tinh dịch ở những nam giới vô sinh. Có thể tăng lượng Coenzyme Q10 từ các nguồn thực phẩm như:
- Thịt và gia cầm, đặc biệt là thịt bò và thịt gà;
- Các loại cá như cá trích và cá hồi;
- Dầu thực vật, bao gồm dầu đậu nành và dầu canola;
- Các loại hạt, đặc biệt là lạc, hạt hướng dương và hạt dẻ cười.
Tình trạng vô sinh khá phổ biến và ảnh hưởng đến nhiều nam giới. Nếu bạn đang gặp vấn đề về khả năng sinh sản, cần cải thiện sức khỏe của mình bằng một chế độ dinh dưỡng và vận động phù hợp để tăng testosterone và chất lượng tinh trùng.
Bác sĩ cảnh báo suy giảm chất lượng tinh trùng ở các "quý ông"
SKĐS - Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), nam giới có sức khỏe sinh sản bình thường sẽ đạt khoảng 20 triệu tinh trùng/1ml tinh dịch. Nhưng số liệu mới nhất mà WHO công bố thì con số này chỉ còn 15 triệu tinh trùng/1ml tinh dịch, giảm sút đi rất nhiều cả về số lượng, chất lượng.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Những dấu hiệu cảnh báo bạn có thể đang bị ung thư da.
ThS. BSNT Thiều Sĩ Sắc
Bệnh viện Việt Đức
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.