# doc_id = health_disease_2435
# url = https://suckhoedoisong.vn/nghien-cuu-moi-noc-doc-nhen-giup-ngan-ngua-ton-thuong-tim-sau-dot-quy-169220711141911116.htm
# date = 16-07-2022
Nghiên cứu mới: Nọc độc nhện giúp ngăn ngừa tổn thương tim sau đột quỵ
Nhện mạng phễu là một trong những loài nhện nguy hiểm nhất trên thế giới.Một vết cắn từ nhện mạng phễu có thể gây buồn nôn, nôn mửa, đau đầu,
cao huyết áp
và trong trường hợp nghiêm trọng hơn, có thể
bất tỉnh và thậm chí tử vong.
Phân tử được tìm thấy trong nọc độc nhện có khả năng được sử dụng để ngăn ngừa tổn thương tim sau cơn đau tim và đột quỵ.
Tuy nhiên, một nhóm các nhà khoa học Đại học Queensland, Australia, đã phát hiện ra một phân tử được tìm thấy trong nọc độc chết người này có khả năng được sử dụng để ngăn ngừa tổn thương tế bào tim do đau tim và
đột quỵ
. Hợp chất có tên IB001, được phân lập từ
nọc độc
của nhện mạng phễu K'gari.
Trong một nghiên cứu được thực hiện vào năm ngoái bởi
Giáo sư Glenn King
và
Tiến sĩ Nathan Palpant
, IB0001 đã được chứng minh là có thể ngăn chặn sự chết của tế bào do
mất oxy tim và não trong các cơn
đau tim
và đột quỵ.
Sau đó, nhóm nghiên cứu có kế hoạch bắt đầu thử nghiệm lâm sàng thuốc trên người trong vòng một năm sau khi nhận được khoản đầu tư 23 triệu đô la Úc.
Hiện không có loại thuốc nào có thể ngăn ngừa tổn thương
tế bào tim
do các cơn đau tim gây ra. Sau cơn đau tim, lưu lượng máu đến tim bị giảm, dẫn đến thiếu oxy cung cấp cho mô tim.Điều này làm cho môi trường trở nên axit và cuối cùng dẫn đến cái chết của các tế bào tim.
Phòng ngừa đột quỵ não phải đúng cách mới hiệu quả
Nhồi máu cơ tim kèm đột quỵ não nguy hiểm như thế nào?
Dấu hiệu nhận biết cơn đột quỵ não bạn cần biết
Cơ sở tiến hóa cho phản ứng này là bí ẩn, nhưng một phương pháp để ngăn chặn nó một cách hiệu quả có thể làm giảm đáng kể thiệt hại mà những sự kiện này gây ra. Các nhà khoa học của Đại học Queensland hy vọng rằng IB001 sẽ là ứng cử viên thuốc mới mang lại hiệu quả.
Thường phải mất nhiều năm để các ứng cử viên thuốc đầy hứa hẹn đi từ nghiên cứu trên động vật đến thử nghiệm lâm sàng.Tuy nhiên, Đại học Queensland hiện đã công bố cấp phép IB001 cho một công ty khởi nghiệp để phát triển thuốc.Các thử nghiệm lâm sàng được lên kế hoạch vào năm 2023.
IB001 chặn các tín hiệu khiến các tế bào tim chết đi và khi được sử dụng ngay cho các nạn nhân đau tim có thể làm giảm tổn thương tim và cải thiện đáng kể kết quả cho những người bị bệnh tim,
TS Mark Smythe
, tác giả của nghiên cứu, cho biết.
Đồng tác giả,
TS Nathan Palpant
cũng cho biết, nhóm đã thử nghiệm các mô hình áp dụng IB001 trước khi dự đoán tổn thương tim – ví dụ như ở bệnh nhân sắp phẫu thuật và hiệu quả của thuốc như nhau trong tất cả các tình huống, bao gồm đối với cả bệnh nhân có thể đã bị đau tim vài giờ trước khi đến bệnh viện.
Các tác giả hy vọng, cơ chế ngăn chặn được tìm thấy với IB001 sẽ mang lại hiệu quả điều trị cao nhất.
Mời xem thêm video đang được quan tâm:
Hè nóng bức - Uống gì vừa thanh nhiệt vừa giảm cân