# doc_id = health_disease_4309
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-thuoc-chua-viem-tinh-hoan-169111564.htm
# date = 27-01-2016
Bài thuốc chữa viêm tinh hoàn
Viêm tinh hoàn là chứng trạng âm nang sưng to, đau. Sơ khởi sưng to như quả trứng kèm theo đau. Nếu không điều trị kịp thời bệnh dễ sưng to, màu đỏ, đau, ảnh hưởng đến đại, tiểu tiện và toàn thân.
Nguyên nhân bệnh do ngoại cảm lục dâm, độc tà xâm nhập vào hạ tiêu, ảnh hưởng đến 2 kinh mạch can và thận. Khi thấp nhiệt hạ chú ở hạ tiêu làm cho âm nang sưng đau. Hoặc do nằm ngồi lâu ngày ẩm thấp hoặc chấn thương hoặc ăn nhiều chất cay nóng, uống nhiều rượu thấp nhiệt uất kết tại âm nang hóa hỏa sưng đau.
Khi bị viêm tinh hoàn cần đi khám để điều trị theo hướng dẫn của bác sĩ.
Tùy theo thể bệnh mà dùng bài thuốc phù hợp như sau:
Thể thấp nhiệt hạ chú
Triệu chứng:
âm nang nặng tức, sưng nhẹ, ấn đau, bụng dưới đau; Chất lưỡi đỏ, rêu lưỡi vàng dày. Mạch huyền sác.
Bài thuốc:
Quốc lão thang:
đại điều thảo 40g 400ml rượu trắng và 400ml nước, sắc lọc bỏ bã lấy 150ml. Uống ngày 1 thang, uống ấm, chia đều làm nhiều lần, uống trong ngày. Uống liền trong 15 ngày. Sau đó uống tiếp bài
Tướng quân thang
: đại hoàng 12g, bối mẫu 12g, bạch chỉ 16g, cam thảo tiết 16g. Đổ 500ml rượu trắng và 500ml nước, sắc lọc bỏ bã lấy 200ml. Uống ngày 1 thang, chia đều nhiều lần, uống trong ngày.
Thể can kinh uất nhiệt
Triệu chứng:
âm nang sưng to nóng đỏ, da căng bóng, sốt sợ lạnh, miệng khát, buồn nôn, đau đầu, tiểu tiện vàng sẻn; hoặc âm nang thành cục cứng, bụng dưới đau tức, tinh thần mệt mỏi. Mạch huyền hoạt.
Bài thuốc:
Long đởm tả can thang:
long đởm thảo 12g, hoàng cầm 16g, chi tử 8g, trạch tả 12g, xa tiền 16g, mộc thông 12g, đương quy 12g, sinh địa 12g, sài hồ 16g, cam thảo 4g, quất hạch 12g. Đổ 1.500ml nước vào các vị thuốc trên, sắc lọc bỏ bã lấy 300ml. Uống ngày 1 thang chia làm 3 lần.
Lưu ý:
Không để chấn thương vùng sinh dục; Tránh để bị nhiễm lạnh và ẩm thấp, không ăn thức ăn cay, nóng; Giữ gìn vệ sinh bộ phận sinh dục.