# doc_id = health_disease_4850
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-sao-chua-duoc-hoi-nach-169115844.htm
# date = 13-02-2017
Làm sao chữa được hôi nách?
Cháu bị bệnh hôi nách, mặc dù ngày nào cháu cũng tắm giặt. Bệnh làm cháu mất tự tin khi trời nóng mồ hôi ra nhiều. Xin hỏi nguyên nhân và cách điều trị?
Phạm Thúy Hoài
(Hà Nội)
Hôi nách không phải là bệnh nguy hiểm cho sức khỏe nhưng điều trị lại rất khó khăn. Bình thường trên da có hai tuyến mồ hôi: tuyến mồ hôi thông thường (hay gọi là tuyến mồ hôi nước) có chức năng tiết mồ hôi để điều hòa thân nhiệt, giữ độ ẩm cho da làm da mịn màng, mềm mại và tuyến mồ hôi nhầy (hay còn gọi tuyến mồ hôi đầu hủy). Các tuyến mồ hôi bài tiết chủ yếu là nước (98 - 99%), còn lại là các chất vô cơ, hữu ở dạng hòa tan. Thường chất tiết ban đầu không có mùi, nhưng do sự phân hủy của các chất sừng (keratin) kèm một số acid amin, các chất hữu cơ với tác dụng của vi khuẩn tạo ra mùi hôi. Một số biện pháp bạn có thể tự thực hiện: giữ vệ sinh thân thể, đặc biệt hai hố nách, hằng ngày tắm rửa hai hố nách bằng xà phòng hoặc nước chanh pha loãng 1 - 3%, bôi cồn BSI 1%; hoặc xoa bột ráo mồ hôi như: bột acid salicylic hay carbonatcalci, bột phèn phi (phèn chua sao khô tán mịn). Hiện nay trên thị trường mỹ phẩm cũng bán các loại dung dịch lăn nách rất tiện dụng, bạn có thể mua dùng và đừng quên nên mặc quần áo bằng chất vải cotton, thay giặt quần áo hằng ngày, tránh ăn tỏi.
BS.
Vũ Lan Anh