# doc_id = health_disease_2272
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-trien-mieng-dan-tri-ung-thu-da-169176948.htm
# date = 05-08-2020
Phát triển miếng dán trị ung thư da
Các điều trị hiện tại
Ung thư tế bào hắc tố (melanoma) là một loại ung thư da có độ ác tính cao. Nó có nguồn gốc từ tế bào hắc tố ở da. Tế bào này sản sinh ra melanin - một chất tạo nên màu sắc của da bạn. Tiếp xúc với tia cực tím từ ánh sáng mặt trời hoặc đèn nhuộm da làm tăng nguy cơ bị ung thư tế bào hắc tố.
Theo Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ (ACS), khoảng 100.350 trường hợp ung thư hắc tố (UTHT) mới sẽ được chẩn đoán ở Mỹ vào cuối năm 2020. UTHT chiếm tỷ lệ tử vong cao hơn bất kỳ loại ung thư da nào khác và ACS dự đoán sẽ có 6.850 trường hợp tử vong do UTHT trong năm nay.
Lựa chọn phương pháp điều trị phụ thuộc vào giai đoạn ung thư và tình trạng sức khỏe của người bệnh. Đối với giai đoạn sớm, những ung thư nhỏ có thể được cắt bỏ hoàn toàn trong quá trình sinh thiết. Khi tế bào hắc tố di căn xa ngoài da, có thể phẫu thuật cắt bỏ hạch di căn, dùng liệu pháp miễn dịch (thường được áp dụng sau khi phẫu thuật đối với các ung thư đã di căn đến hạch hoặc các cơ quan khác của cơ thể), liệu pháp trúng đích, xạ trị, hóa trị (các thuốc hóa trị có thể dùng đường uống hoặc đường tiêm truyền tĩnh mạch).
Loại bỏ khối u bằng phẫu thuật cắt bỏ là phương pháp điều trị ung thư da được ưu tiên. Tuy nhiên, khối UTHT có thể phát triển và tái phát thường xuyên khiến người bệnh phải lặp lại các đợt hóa, xạ trị thông thường.
Hóa trị là một yếu tố đặc biệt quan trọng của điều trị khi phẫu thuật không còn là một lựa chọn hoặc khi ung thư đã lan rộng. Do các liệu pháp này có thể gây khó khăn cho bệnh nhân và thường gây độc tính và các tác dụng phụ khác. Các nhà nghiên cứu đang xem xét hóa trị ngoài da như một phương pháp dễ dung nạp hơn - một phương pháp có thể hiệu quả tương đương hoặc hơn.
Dù hóa trị ngoài da cho thấy có triển vọng, các tác giả nghiên cứu cho biết cơn đau do đầu kim polyme nhỏ gây ra thường kìm hãm tiến trình này. Các đầu kim được sử dụng trong hóa trị ngoài da rất nhỏ nhưng vẫn đủ lớn để gây đau. Điều này đặc biệt bất tiện, ví dụ, trong điều trị ung thư hắc tố ở mắt, do giác mạc rất nhạy cảm.
Miếng dán điều trị ung thư da.
Phát triển miếng dán ưu việt hơn
Giờ đây, một nghiên cứu mới từ các nhà nghiên cứu tại Đại học Purdue ở Lafayette, Hoa Kỳ đã tạo ra một miếng dán không gây đau đớn khi điều trị ngoài da cho khối UTHT. Ông Chi Hwan Lee - tác giả chính của nghiên cứu cho biết: Chúng tôi đã tạo ra một miếng dán mới với các mũi kim siêu nhỏ, cho phép vận chuyển thuốc không gây khó chịu qua da để điều trị bệnh ung thư da.
Miếng dán UTHT được phát triển và thử nghiệm bởi phòng thí nghiệm của GS. Lee với sự tham gia của GS. Yoon Yeo - Đại học Dược Purdue và GS. Dong Rip Kim thuộc Đại học Hanyang, Seoul, Hàn Quốc.
Miếng dán mới là một lớp màng mềm, tan trong nước, tan nhanh sau khi đưa các sợi nano silicon được thiết kế đặc biệt vào da. Những đầu kim nano này vô hại với mô sống và sau khi cung cấp thuốc được giải phóng dần dần, chúng được cơ thể hấp thụ.
GS. Lee giải thích: Miếng dán này đặc biệt có thể hòa tan hoàn toàn bởi chất lỏng trong cơ thể, sao cho chất nền được hòa tan trong vòng 1 phút sau khi đưa kim vào da, sau đó hòa tan dần dần các kim silicon bên trong mô trong vòng vài tháng. Thiết kế mũi kim siêu nhỏ của các nhà nghiên cứu khiến chúng trở thành một công cụ giải phóng thuốc từ từ lý tưởng. Sự độc đáo của công nghệ này ở chỗ, sử dụng các sợi nano silicon cực nhỏ nhưng bền với các đầu nhọn, góc cạnh, dễ dàng xâm nhập da theo cách không gây đau đớn và xâm lấn tối thiểu.
Những chiếc kim nhỏ xíu và xốp này được thiết kế với khả năng tải thuốc lớn, đủ để cung cấp thuốc liên tục trước khi chúng tan. Công suất của chúng tương đương với đầu kim nhỏ với kích cỡ lớn hơn hiện đang được sử dụng cho hóa trị ngoài da.
GS. Lee nhớ lại, ông bắt đầu tìm kiếm một cách tốt hơn để cung cấp hóa trị ngoài da sau khi thấy nỗi sợ kim tiêm của con gái khi tiêm chủng.
Nhóm nghiên cứu của GS. Lee tập trung vào việc thu hẹp khoảng cách giữa công nghệ hiện tại và nhu cầu lâm sàng chưa được đáp ứng. Đội ngũ của ông chuyên phát triển các thiết bị đeo được. Ngoài các miếng dán lột-và-dính để đưa thuốc vào cơ thể, họ cũng phát triển các thiết bị theo dõi tình trạng sức khỏe.