# doc_id = health_disease_4381
# url = https://suckhoedoisong.vn/cay-thuoc-quy-khac-phuc-viem-amidan-cho-tre-hieu-qua-169188212.htm
# date = 17-03-2021
Cây thuốc quý khắc phục viêm Amidan cho trẻ hiệu quả
Cúc lục lăng – Khắc tinh của viêm Amidan trẻ em
Cúc lục lăng còn có tên gọi là xú linh đan hay linh đan hôi là cây thuốc quý hiếm thường sống ở các vùng núi cao nước ta như Hà Giang, Sơn La, Lào Cai… được lưu truyền rất lâu đời sử dụng cho người bị ho, đau rát cổ họng do các bệnh viêm vùng hầu họng cấp và mạn tính.
Đặc tính kháng virus, chống viêm của cúc lục lăng:
Vào năm 2003 và 2007, nhiều nhà khoa học tại châu Á đã nghiên cứu tác động của dịch chiết của cây cúc lục lăng với các virus, vi khuẩn gây viêm hô hấp như viêm Amidan, viêm họng và thấy rằng cúc lục lăng là loại cây đứng đầu có tính kháng virus trong các thảo dược đã được sử dụng trong Y học cổ truyền. Bởi vậy, cúc lục lăng được coi là
cây thuốc quý
với người bị viêm họng, viêm amidan.
Ngoài ra, cúc lục lăng có khả năng kháng viêm cao, nhanh chóng giúp giảm viêm nhanh được coi như cứu cánh cho người bị viêm họng, viêm amidan.
Bên cạnh đó, các nhà khoa học đã tìm ra trong cúc lục lăng có chứa nhóm axit dicaffeoylquinic(DCA) và 39 hợp chất có khả năng bất hoạt virus, vi khuẩn gây viêm VA, Amidan. Điều này giải thích vì sao cúc lục lăng lại được sử dụng rộng rãi trong y khoa như một giải pháp hiệu quả và an toàn.
Sơn đậu căn – kháng viêm Amidan
Sơn đậu căn còn có nhiều tên gọi khác nhau như quảng đậu, khổ đậu, hòe bắc bộ… là một loại thảo dược được sử dụng trong rất nhiều các nền đông y khác nhau ở châu Á. Ở nước ta, sơn đậu căn phát triển nhiều ở các vùng Hà Giang, Cao Bằng, Quảng Ninh.
Theo y học cổ truyền sơn đậu căn tác động vào các kinh tâm, phế vị, đại tràng. Có tác dụng hỗ trợ thanh nhiệt giải độc, tiêu thũng, lợi hầu họng, giảm đau, sát trùng dùng trị các bệnh sốt do viêm nhiễm đường hô hấp,
viêm amidan
, viêm họng.
(ảnh minh họa)
Cúc lục lăng giúp đẩy lùi bệnh từ gốc còn sơn đậu căn làm giảm nhanh các triệu chứng khiến cho người bệnh cảm thấy dễ chịu hơn.
Theo kinh nghiệm dân gian, sơn đậu căn thu hoặc vào mùa thu, thu hoạch rễ, rửa sạch, phơi sấy khô, sắc uống. Khoa học hiện đại nghiên cứu cho thấy trong sơn đậu căn có chứa nhiều alcaloid, flavonoid…; matrin, oxymatrin, anagynin, methylcytisin. Ngoài ra còn có pterocarpin, sophoranon,… có tính năng hỗ trợ kháng viêm, kháng vi khuẩn mạnh trong các bệnh viêm amidan, viêm họng mạn tính.
Trong giải quyết các bệnh viêm họng, việc sát khuẩn ngay tại vùng bị viêm sẽ khiến cho các triệu chứng giảm đi nhanh chóng.
Cây lược vàng – Lá cây có công dụng sát khuẩn mạnh
Lược vàng có khả năng xử lý được rất nhiều loại bệnh, dễ trồng và dễ sử dụng. Trong lược vàng có chứa rất nhiều flavonoid, steroid và nhiều khoáng tố vi lượng có có khả năng hỗ trợ sát khuẩn, kháng viêm cao. Chỉ cần lấy lá lược vàng giã nhỏ lấy nước, ngậm rồi nuốt từ từ sẽ thấy các triệu chứng viêm họng như ho rát thuyên giảm hẳn.
Việc khắc phục viêm họng bằng lá lược vàng là một bài thuốc nam rất phổ biến trong dân gian. (Ảnh minh họa)
Thăng ma
Còn có nhiều tên gọi khác trong Đông y như châu thăng ma, châu ma, quỷ kiếm thăng ma. Đây vốn là một loại thảo dược có vị đắng, hơi hàn, không độc, có tác dụng hành dương, vận kinh. Thăng ma thường được phối vị cùng với các vị thuốc khác để hỗ trợ
giảm đau, kháng viêm
, tiêu trừ giải độc.
Thăng ma là một loại thảo dược có vị đắng, hơi hàn, không độc, có tác dụng hành dương, vận kinh. (Ảnh minh họa)
Xuất phát từ kinh nghiệm 13 đời làm nghề thuốc kết hợp với kiến thức y học hiện đại, bác sĩ Hoàng Sầm – Chủ tịch Viện Y học Bản địa Việt Nam đã tiến hành nghiên cứu, kết hợp các loại cây thuốc quý trên theo thuyết Quân Thần Tá Sứ gồm: cúc lục lăng, sơn đậu căn, cây lược vàng, thăng ma cùng với hoàng kỳ, linh chi, mật ong trong thực phẩm bảo vệ sức khỏe An Hầu Đan Kids giúp hỗ trợ khắc phục các bệnh về đường hô hấp như: viêm amidan, viêm VA, viêm họng mạn tính ở trẻ em.
Sản phẩm sử dụng những cây thuốc quý hỗ trợ giảm triệu chứng viêm Amidan hiệu quả
An Hầu Đan Kids là thực phẩm bảo vệ sức khỏe chứa cúc lục lăng - thảo dược đứng đầu có khả năng bất hoạt virus, vi khuẩn gây viêm VA, Amidan giúp xử lý viêm Amidan, viêm VA, viêm họng hiệu quả.
Ngoài ra, An Hầu Đan Kids là sản phẩm từ thảo dược được chuyển giao từ đề tài khoa học, nghiên cứu, kiểm nghiệm cận lâm sàng bởi Viện Y học Bản địa Việt Nam và được sản xuất đóng gói dưới dây chuyển đạt chuẩn GMP với nguồn gốc thảo dược trồng tại vườn dược liệu đạt chuẩn EU Tả Phìn Hồ, Hà Giang.
CÔNG TY TNHH Y DƯỢC KINH ĐÔ
Nhà phân phối chính thức của sản phẩm An Hầu Đan.
Địa chỉ:
Số 12 ngách 34, ngõ 100 Hoàng Quốc Việt, P Xuân La, Tây Hồ, Hà Nội.
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
Tổng đài miễn cước:
1800 6523
Website:
anhaudan.com
GPQC số: 00954/2019/ATTP-XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.