# doc_id = health_disease_5808
# url = https://suckhoedoisong.vn/quoc-te-danh-gia-cao-phau-thuat-noi-soi-u-nang-ong-mat-chu-cho-tre-em-16941543.htm
# date = 04-07-2011
Quốc tế đánh giá cao phẫu thuật nội soi u nang ống mật chủ cho trẻ em
Sáng 4/7, BV Nhi TW đã tiến hành ca phẫu thuật bằng phương pháp nội soi cho bệnh nhân Lương Quang Huy, 6 tuổi, bị u nang ống mật chủ. Đây là ca bệnh thứ 400 tại BV Nhi TW được thực hiện bằng phương pháp nội soi.
U nang ống mật chủ là một dị tật do ống mật chủ bị giãn bẩm sinh thành hình cầu hoặc hình thoi. Bệnh có thể dẫn đến xơ gan, mật, nặng hơn nữa là dẫn đến tử vong nếu không được phát hiện và chữa trị kịp thời. Phương pháp mổ nội soi điều trị u nang ống mật chủ đã được tiến hành tại BV Nhi TW từ tháng 1/2007. Mỗi năm, tại BV, gần 100 bệnh nhân được phẫu thuật thành công bằng phương pháp tiên tiến này trong đó bệnh nhân nhỏ nhất gần 2 tháng tuổi. Với thành công này, các thầy thuốc của bệnh viện đã được mời trình diễn phẫu thuật tại các hội nghị lớn ở Đài Loan, Philippines… và được quốc tế đánh giá cao, góp phần đưa Việt Nam trở thành một trong những trung tâm điều trị u nang ống mật chủ hàng đầu được thế giới công nhận.
HH