# doc_id = health_disease_5408
# url = https://suckhoedoisong.vn/7-thao-duoc-quy-ho-tro-giam-trieu-chung-viem-amidan-hieu-qua-cho-tre-nho-169187885.htm
# date = 10-03-2021
7 thảo dược quý hỗ trợ giảm triệu chứng viêm amidan hiệu quả cho trẻ nhỏ
Theo số liệu thống kê của BYT, tại nước ta, các bệnh về đường hô hấp như: viêm amidan, viêm VA, viêm họng mạn tính là bệnh phổ biến chiếm 21% ở trẻ em. Nhiều bậc phụ huynh vì xem nhẹ những căn bệnh này đã tự ý sử dụng kháng sinh không theo chỉ định của bác sĩ, khiến nguy cơ kháng kháng sinh ở trẻ em ngày một tăng cao.
Nuôi con khoẻ mạnh, không lạm dụng kháng sinh là điều mà bậc phụ huynh nào cũng muốn. Hiểu được điều đó, bác sĩ Hoàng Sầm – chủ tịch Viện Y học Bản địa Việt Nam cùng các cộng sự đã nghiên cứu và cho ra đời sản phẩm chứa DCA từ cúc lục lăng, được nghiên cứu khoa học bởi viện Y học Bản địa Việt Nam giúp bất hoạt virus, vi khuẩn là thủ phạm gây viêm amidan ở trẻ.
Cúc lục lăng có chứa DCA ( nhóm axit dicaffeoylquinic) và 39 hợp chất có khả năng bất hoạt virus, vi khuẩn gây viêm VA, amidan.
7 loại thảo dược quý cùng kết hợp mang lại hiệu quả vượt trội cho trẻ bị viêm amidan gồm: Cúc lục lăng, sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng, linh chi, hoàng kỳ và mật ong.
Cúc lục lăng – Hỗ trợ kháng viêm, kháng virus
Cúc lục lăng còn có tên gọi khác là xú linh đan hay linh đan hôi, đại hắc dược, là loại thảo dược được sử dụng lâu đời tại nhiều nền y dược lớn. Tại Việt Nam, cây thuốc quý này thường mọc ở các vùng núi cao giá rét như Hà Giang, Sơn La, Lào Cai…
Vào năm 2003 và 2007, nhiều nhà khoa học đã tìm ra trong cúc lục lăng có chứa DCA ( nhóm axit dicaffeoylquinic) và 39 hợp chất có khả năng bất hoạt virus, vi khuẩn gây viêm amidan trẻ em. Trong đó, nhóm axit dicaffeoylquinic có đặc tính kháng virus cực mạnh và hỗn hợp flavonoid khác có tính chống viêm mạnh giúp giải quyết nhanh chóng triệu chứng sưng viêm.
Vào năm 2020, các nhà khoa học tại Viện Y học Bản địa cũng công bố thành tựu suốt 3 năm nghiên cứu, trên 1260 người bệnh về đặc tính hỗ trợ giảm triệu chứng viêm amidan trẻ em hiệu quả cao và an toàn của loại cây này. Trích kết quả đề tài có nhiều thông tin có giá trị, như tính hiệu quả tới 97%, tính an toàn không tác dụng phụ, tính sử dụng độc lập không cần phối hợp trong hỗ trợ khắc phục bệnh. Điều này mở ra 1 trang mới, hy vọng mới cho các người bệnh, đặc biệt là
trẻ em bị viêm amidan
.
Sơn đậu căn – Hỗ trợ kháng viêm
Sơn đậu căn còn có nhiều tên gọi khác như quảng đậu, khổ đậu, hòe bắc bộ… phát triển nhiều ở các vùng Hà Giang, Cao Bằng, Quảng Ninh. Theo y học cổ truyền, Sơn đậu căn tác động vào các kinh tâm, phế vị, có tác dụng thanh nhiệt giải độc, lợi hầu họng, giảm đau, sát trùng dùng trị các bệnh do viêm nhiễm đường hô hấp, viêm amidan, viêm họng…
Trong sơn đậu căn có chứa nhiều alcaloid, flavonoid, matrin, oxymatrin, anagynin, methylcytisin, ngoài ra còn có pterocarpin, sophoranon,… có tính năng hỗ trợ kháng viêm, kháng vi khuẩn mạnh trong các bệnh viêm amidan, viêm họng mạn tính. Qua đó sát khuẩn ngay tại vùng bị viêm sẽ khiến cho các triệu chứng giảm đi nhanh chóng.
Cây lược vàng – Hỗ trợ kháng khuẩn
Lược vàng có khả năng hỗ trợ khắc phục được rất nhiều loại bệnh, dễ trồng và dễ sử dụng. Đây là cây thuốc nam được sử dụng rất phổ biến trong việc đẩy lùi viêm họng và là thành phần kháng sinh tự nhiên,.
Lược vàng có chứa rất nhiều flavonoid, steroid và nhiều khoáng tố vi lượng có có khả năng hỗ trợ sát khuẩn, kháng viêm cao. Chỉ cần lấy lá lược vàng giã nhỏ lấy nước, ngậm rồi nuốt từ từ sẽ thấy giảm nhanh các triệu chứng viêm họng.
Thăng ma - Ức chế vi khuẩn, kháng viêm
Thăng ma còn có nhiều tên gọi khác như châu thăng ma, châu ma, quỷ kiếm thăng ma… là một loại thảo dược có vị đắng, hơi hàn, không độc, có tác dụng hành dương, vận kinh. Thăng ma thường được phối vị cùng với các vị thuốc khác để hỗ trợ giảm đau, kháng viêm, tiêu trừ giải độc.
Thăng ma có tính kháng viêm, đồng thức ức chế không cho vi khuẩn sinh sôi nảy nở và phát triển bên cạnh khả năng diệt khuẩn của lược vàng, giúp bất hoạt virus, vi khuẩn gây bệnh.
Sự kết hợp của sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng hỗ trợ kháng viêm, diệt khuẩn mạnh, giảm nhanh triệu chứng khó chịu của viêm amidan trẻ em như ho, khò khè, đau ngứa rát cổ họng.
Linh chi
Nấm linh chi còn có tên khác là tiên thảo, nấm trường thọ, vạn niên nhung, một loại thảo dược được sử dụng trong Đông y từ lâu đời. Những nghiên cứu hiện đại cho thấy nấm linh chi giúp tăng cường hệ thống miễn dịch, hỗ trợ khắc phục các bệnh nhiễm virus như viêm amidan, cúm…
Hoàng kỳ – Anh em sinh đôi của nhân sâm
Hoàng kỳ có tên dân gian là đái thảm (bản kinh), đái thâm, thục chi, bách bản, ngải thảo… và tên khoa học là Astragalus membranaceus (Fisch) Bge. Trong các nghiên cứu thí nghiệm, chiết xuất từ cây hoàng kỳ làm tăng hoạt động của bạch cầu, các tế bào chống vi khuẩn tự nhiên và các tế bào lympho (amidan), ngay cả khi hoạt động của các tế bào này đã bị chặn lại bởi các thuốc steroid. Trong Đông y, hoàng kỳ được coi như người anh em sinh đôi của nhân sâm, rất có tác dụng với trẻ bị viêm amidan mạn tính.
Linh chi, hoàng kỳ là nhóm thảo dược hỗ trợ làm tăng sức đề kháng, hệ miễn dịch cho trẻ, giúp
trẻ hạn chế việc tái phát viêm amidan hiệu quả.
Mật ong
Mật ong hay còn có các tên gọi như bách hoa cao, thạch mật, được ứng dụng phổ biến trong Đông y. Mật ong được sử dụng vừa tạo vị ngon cho sản phẩm, vừa đóng vai trò là kháng sinh tự nhiên giúp kháng khuẩn, loại bỏ các vi khuẩn, virus tấn công vùng amidan.
An Hầu Đan Kids - sản phẩm kết hợp từ 7 loại thảo dược quý
An Hầu Đan Kids dùng cho các trường hợp trẻ bị viêm VA, viêm amidan dựa trên 3 cơ chế tác động:
- Hỗ trợ kháng viêm, giảm nhanh triệu chứng khó chịu như đau ngứa rát cổ họng nhờ sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng.
- Hỗ trợ bất hoạt virus, vi khuẩn là thủ phạm chính gây viêm amidan với DCA có trong cúc lục lăng.
- Nâng cao hệ miễn dịch, hỗ trợ ngăn ngừa tái phát với linh chi và hoàng kỳ.
Vườn dược liệu trên đỉnh Tả Phìn Hồ – Hà Giang.
Được biết, 7 loại thảo dược quý có trong An Hầu Đan Kids đều được trồng tại khu dược liệu Tả Phìn Hồ tại vùng núi cao Hà Giang - vùng dược liệu đạt chuẩn châu Âu nằm ở độ cao hơn 1.600 m. Đây là nơi có điều kiện khí hậu, thổ nhưỡng, không khí phù hợp cho ra nguyên liệu có thành phần tốt, đem lại hiệu quả cho người sử dụng.
An Hầu Đan Kids “là sản phẩm hỗ trợ giảm các triệu chứng viêm Amidan, viêm VA được nghiên cứu khoa học và kiểm nghiệm cận lâm sàng bởi viện Y học Bản địa Việt Nam trên 1260 người bệnh cho kết quả khỏi đạt 97,56%. Sản phẩm đã đạt huy chương vàng Vì sức khỏe cộng đồng năm 2019”.
An Hầu Đan Kids là sản phẩm được phân phối độc quyền bởi Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô.
Địa chỉ: số 12, ngách 34, ngõ 100, đường Hoàng Quốc Việt, Hà Nội.
Tổng đài: 1800 6523.
Website: anhaudan.com
An Hầu Đan Kids có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc và hỗ trợ đặt hàng trực tuyến.
GPQC số: 00954/2019/ATTP-XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.