# doc_id = health_disease_5391
# url = https://suckhoedoisong.vn/son-tieu-sau-mo-tien-liet-tuyen-nen-lam-gi-169147510.htm
# date = 27-07-2019
Són tiểu sau mổ tiền liệt tuyến, nên làm gì?
Trần Quang Hải
(Nam Định)
Són tiểu rất hiếm gặp ở nam giới. Tuy nhiên, són tiểu sau mổ tuyến tiền liệt lại là nỗi ám ảnh do ảnh hưởng nặng nề đến chất lượng sống đối với không ít người. Nguyên nhân chính do tổn thương, suy yếu chức năng cơ thắt niệu đạo, điều dễ có thể xảy ra đặc biệt là trong trường hợp cắt toàn bộ tuyến tiền liệt do ung thư hoặc với u phì đại lành tính tuyến tiền liệt có kích thước lớn. Với những trường hợp này, tỷ lệ bị són tiểu sau mổ có thể lên tới gần 40%.
Trường hợp bố của bạn cần được đưa đến bệnh viện để thăm khám. Việc khám tại chỗ dương vật, trương lực các cơ tầng sinh môn là rất quan trọng.
Ngoài ra, các nghiệm pháp són tiểu, chụp niệu đạo bàng quang, khám nghiệm niệu động học... sẽ giúp xác định chẩn đoán và quyết định phương pháp điều trị. Có thể không mổ, điều trị bảo tồn bằng việc tập co thắt cơ niệu đạo và tầng sinh môn trong thời gian 6 tháng đến 1 năm. Bài tập này được hướng dẫn và đánh giá trực tiếp bởi bác sĩ.
Hoặc điều trị phẫu thuật: Hiện nay có phương pháp T.O.T - Dải băng treo niệu đạo qua 2 lỗ bịt dành cho đàn ông đem lại hiệu quả từ 55 - 75% các trường hợp. Đây là thủ thuật ít xâm hại, ít đau, thời gian nằm viện chỉ 24 giờ.