# doc_id = health_disease_1434
# url = https://suckhoedoisong.vn/can-than-voi-cac-bien-chung-khi-quy-ong-bi-viem-duong-tiet-nieu-169220812102115872.htm
# date = 14-08-2022
Cẩn thận với các biến chứng khi quý ông bị viêm đường tiết niệu
Hai chủng vi khuẩn là
Escherichia coli
và
Staphylococcus saprophyticus
là nguyên nhân phổ biến gây
viêm đường tiết niệu
. Viêm đường tiết niệu gây tình trạng ngứa rát, bất tiện, khó chịu, ảnh hưởng tới sinh hoạt hàng ngày và nguy cơ để lại nhiều biến chứng nặng, khó chữa hơn.
Hình ảnh đường tiết niệu.
Dấu hiệu viêm đường tiết niệu ở nam giới:
Khi mắc bệnh, quý ông sẽ thấy những triệu chứng:
Luôn có cảm giác
mót tiểu
, đi tiểu nhiều lần.
Tiểu buốt, có cảm giác rát bỏng.
Nước tiểu lẫn máu.
Nước tiểu đục, có mùi hôi.
Nếu viêm đường tiết niệu do có vật cản như sỏi đường tiết niệu thì thường kèm theo đau lưng hoặc có cơn đau quặn thận có thể bị đái dắt, đái buốt...
Ngoài ra,
nhiễm khuẩn
đường tiết niệu ở nam giới còn có một số triệu chứng khác, tùy theo bộ phận nào của đường tiết niệu bị nhiễm trùng:
Viêm niệu đạo: dương vật chảy mủ, cảm giác bỏng rát khi đi tiểu.
Viêm bàng quang: vùng bụng dưới có cảm giác tức nặng, đi tiểu bị rát, nước tiểu có mùi hôi.
Viêm bể thận cấp: bị đau vùng hông, lưng, mạng sườn…
Để chẩn đoán viêm đường tiết niệu, ngoài các triệu chứng lâm sàng cần làm các xét nghiệm có liên quan như siêu âm, chụp Xquang, xét nghiệm nước tiểu tìm căn nguyên vi khuẩn bằng cách cấy nước tiểu đúng thường quy mới hy vọng tìm ra căn nguyên gây nhiễm khuẩn.
Dược thiện cho trẻ mắc viêm đường tiết niệu
Nhận biết viêm đường tiết niệu
Những biến chứng nguy hiểm khi bị viêm đường tiết niệu
Viêm đường tiết niệu ở nam giới không chỉ gây ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày mà nếu như không phát hiện sớm còn để lại nhiều biến chứng nguy hiểm như:
Viêm ngược dòng lên niệu quản và đài bể thận.
Viêm ống dẫn tinh, túi tinh, tinh hoàn... ảnh hưởng đến khả năng sinh sản.
Giảm chất lượng tình dục.
Mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Vô sinh
Viêm tiết niệu mạn tính.
Nhiễm trùng máu
Suy giảm chức năng tình dục.
Điều trị viêm đường tiết niệu ở nam giới bao gồm diệt những vi khuẩn gây bệnh và loại trừ hay hạn chế các yếu tố gây bệnh.
Lời khuyên cho người bệnh
Điều trị viêm đường tiết niệu ở nam giới bao gồm diệt những vi khuẩn gây bệnh và loại trừ hay hạn chế các yếu tố gây bệnh. Bên cạnh đó, chế độ dinh dưỡng, lối sống sinh hoạt ảnh hưởng không nhỏ tới căn bệnh này. Vì thế bạn nên tuân thủ:
Uống nhiều nước mỗi ngày. Bao gồm tất cả các loại nước, sữa, nước ép trái cây (nước cam, nước rau má, nước lựu, nước dừa, bí đao…)
Bổ sung trái cây và rau xanh. Những thực phẩm này giúp tăng lượng nước tự nhiên cho cơ thể, từ đó phòng chống những triệu chứng viêm đường tiểu rất tốt.
Vệ sinh vùng kín đúng cách. Mặc quần lót thoải mái, thoáng mát.
Tránh quan hệ tình dục trong quá trình điều trị.
Hạn chế café, rượu bia, thuốc lá.
Không nên ăn đồ ăn cay, nóng
Không nên nhịn tiểu thường xuyên.
Đối với viêm đường tiết niệu tái phát nhiều lần, thời gian điều trị thường phải kéo dài hơn hoặc phối hợp điều trị bổ sung nhiều đợt kháng sinh ngắn ngay cả khi đã hết triệu chứng.
Trong trường hợp bị viêm nhiễm nặng, gây đau đớn bất thường, bệnh nhân cần phải đến bệnh viện để được điều trị đúng, dứt điểm và kiểm soát các biến chứng lâu dài có thể xảy ra.
Xem thêm video được quan tâm
Cách nào để giảm cân không cần cardio? | SKĐS