# doc_id = health_disease_1897
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-be-gai-ngung-tim-ngung-tho-sau-4-ngay-sot-nhe-169161105.htm
# date = 27-07-2019
Cứu sống bé gái ngưng tim ngưng thở sau 4 ngày sốt nhẹ
BS Phạm Văn Quang, Trưởng khoa Hồi Sức, BV. Nhi Đồng 1 cho biết bé T, 8 tuổi ở quận Tân Phú nhập viện với bệnh cảnh viêm cơ tim tối cấp, sốc tim và đây là trường hợp cực kỳ nguy hiểm, khả năng không thể qua khỏi.
Bệnh nhi vừa qua cơn thập tử nhất sinh do viêm cơ tim tối cấp
Người nhà bệnh nhi cho biết, hoàn toàn bất ngờ vì trước đó bé bệnh rất nhẹ, chỉ có những cơn sốt thoáng qua. Theo lời phụ huynh, ngày đầu bé sốt nhẹ 38 độ C, vẫn chơi được, ngày thứ hai bớt sốt, nhưng có ói và hơi mệt. Người nhà tưởng bệnh nhẹ nên không đưa đi khám. Tuy nhiên đến tối ngày thứ tư thì lả người, lạnh chi, tím tái. Các bác sĩ BV. Quận Tân Phú xác định, bệnh nhân bị sốc tim nặng, đã tiến hành cấp cứu rồi chuyển viện.
Tại BV. Nhi Đồng 1, bệnh nhi tiếp tục tím tái, suy tim mạch. Các bác sĩ dùng thuốc vận mạch và máy tạo nhịp nhưng không kết quả. Bé ngưng thở ngưng tim. Kỹ thuật Ecmo (tim phổi nhân tạo) đã được thực hiện ngay sau hội chẩn với BV. Chợ Rẫy.
Theo BS. Quang, thời gian đấu tranh giành sinh tử kéo dài gần một giờ đồng hồ căng thẳng. Khó khăn với trường hợp này là các bác sĩ phải thủ thuật chạy tim phổi Ecmo trên tình trạng vừa nhồi tim vừa hồi sức. Sau khi chạy Ecmo, bé được hạ thân nhiệt để tránh tổn thương não, bệnh nhi cũng được lọc máu liên tục, máy tạo nhịp, thở máy. May mắn sau 24 giờ, bệnh nhi bắt đầu có phản ứng. Việc chạy Ecmo được tiến hành tiếp trong một tuần. Đến sáng ngày 27/7, bệnh nhân đã cai Ecmo và cai máy thở.
BS. Nguyễn Trí Hào, phó khoa Tim Mạch, BV. Nhi Đồng 1 cho biếtviêm cơ tim rất đa dạng, từ không có triệu chứng đến có triệu chứng, thậm chí tình trạng có thể nặng bất ngờ dẫn đến tử vong. Hiện tỷ lệ bệnh viêm cơ tim tối cấp được căn cứ khi bệnh nhân rối loạn nhịp tim, sốc tim, phù phổi, ngưng tim ngưng thở. Hầu như khả năng sống sót rất thấp (chỉ khoảng 10% bệnh nhân được cứu sống).
Việc chẩn đoán sớm giúp bệnh nhân có được cơ hội được cứu sống cao hơn. Các bác sĩ cần có kinh nghiệm để phân biệt triệu chứng viêm cơ tim tối cấp với các bệnh lý khác. Thường bé viêm cơ tim tối cấp thường biểu hiện ở đường tiêu hoá như nôn, đau bụng, bứt rứt, bé có thể thở nhanh, ho nhẹ, tái, mệt mỏi do tuần hoàn não thiếu máu nuôi. May mắn số lượng mắc bệnh không nhiều, mỗi năm BV. Nhi Đồng 1 chỉ có khoảng 5 trường hợp.