# doc_id = health_disease_984
# url = https://suckhoedoisong.vn/6-bai-thuoc-tri-viem-hong-169131364.htm
# date = 18-02-2019
6 bài thuốc chữa viêm họng theo đông y
Theo đông y
viêm họng
thể cấp tính thường do phong hàn, phong nhiệt hay do nhiệt từ vị gây ra. Viêm họng thể mạn tính thường do phế âm hư hay vị âm hư.
V
iêm họng
có 2 thể: cấp tính và mạn tính.
Sau đây là một số bài thuốc trị viêm họng:
4 bài thuốc chữa
viêm họng cấp tính
Người bệnh có biểu hiện họng đỏ khô, đau rát, niêm mạc họng hơi phù nề, sung huyết kèm theo sốt nhẹ, nhức đầu. Phương pháp chữa là sơ phong, thanh nhiệt, hóa đàm. Dùng 1 trong các bài thuốc sau:
Bài thuốc 1
:
Ngân kiều tán gia giảm: kinh giới 12g, kim ngân 20g, liên kiều 12g, cát cánh 4g, cam thảo 4g, ngưu bàng tử 12g, cương tàm 8g, bạc hà (cho sau) 6g, sinh địa 12g, huyền sâm 12g. Sắc, trước khi rót thuốc ra 10 phút cho bạc hà vào.
Kim ngân một trong những vị thuốc chữa viêm họng.
Bài thuốc 2
:
kinh giới 12g, tía tô 12g, kim ngân 12g, huyền sâm 12g, bạc hà (cho sau) 8g, cỏ nhọ nồi 8g, xạ can 4g, tang bạch bì 8g. Sắc uống như bài trên.
Bài thuốc 3
:
phòng phong 12g, kinh giới 16g, cát cánh 12g, ngân hoa 10g, tang diệp 10g, tế tân 4g, quế 4g, xạ can 8g, thiên niên kiện 8g, cam thảo 8g. Sắc uống.
Bài thuốc 4
:
lá khế tươi 30 - 50g, muối ăn 1g. Giã nát lá khế với muối, vắt lấy nước, ngậm dần, mỗi lần khoảng 1ml. Mỗi đợt ngậm 3 - 4 ngày cho đến khi khỏi.
Kết hợp day bấm các huyệt thiên đột, hợp cốc, liệt khuyết, khúc trì.
Viêm họng mạn tính và cách khắc phục
Đọc ngay
2 bài thuốc chữa
viêm họng mạn tính
Người bệnh có biểu hiện họng khô cảm thấy khó chịu, niêm mạc họng có những điểm sung huyết màu đỏ nhạt nếu có những hạt lâm ba rải rác là biểu hiện của
viêm họng hạt
.
Người bệnh có những hạt lâm ba rải rác là biểu hiện viêm họng hạt
Phương pháp chữa: dưỡng âm, thanh nhiệt, hóa đàm. Dùng 1 trong các bài:
Bài thuốc 1
:
Sa sâm mạch môn thang gia giảm: sa sâm 16g, mạch môn 12g, hoàng cầm 12g, tang bạch bì 12g, thiên hoa phấn 12g, cát cánh 4g, cam thảo 4g. Nếu nhiều hạt lâm ba, thêm xạ can 8g; họng khô, thêm thạch hộc 16g, huyền sâm 12g; có đờm khó khạc, thêm qua lâu nhân 8g, bối mẫu 6g.
Bài thuốc 2
:
sinh địa 16g, huyền sâm 16g, mạch môn 12g, tang bạch bì 12g, cam thảo nam 12g, xạ can 6g, kê huyết đằng 12g, thạch hộc 12g, cương tằm 8g. Sắc uống.
Kết hợp day bấm các huyệt: thiên đột, xích trạch, thái uyên, túc tam lý, tam âm giao.
Giấc ngủ kém sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe tình dục của phụ nữ