# doc_id = health_disease_4310
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dieu-can-luu-y-de-tranh-bi-viem-ruot-169240603164134529.htm
# date = 04-06-2024
Viêm ruột là gì, dấu hiệu viêm ruột
Triệu chứng dễ nhận biết của viêm ruột và các yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh
SKĐS - Viêm ruột là bệnh đường tiêu hóa thường gặp và có thể xảy ra ở bất kỳ độ tuổi nào. Tình trạng viêm xảy ra ở bất kỳ vị trí nào trong đường tiêu hóa sẽ phá vỡ chức năng của các cơ quan, gây đau đớn và đe dọa tính mạng người bệnh. Vì vậy, việc hiểu biết căn bệnh này vô cùng quan trọng.
Thủ phạm gây viêm ruột
Khi cơ thể khỏe mạnh, hiếm khi mọi người chú ý đến hoạt động của hệ tiêu hóa trừ khi chúng gặp bất ổn, như trong trường hợp của bệnh viêm ruột.
Bệnh viêm ruột
gồm hai bệnh mạn tính gây ra là: viêm loét đại tràng và bệnh Crohn. Các tổn thương này không định khu ở một chỗ mà có thể lan tỏa ảnh hưởng các vị trí khác trên đường tiêu hóa. Viêm do Crohn ăn sâu vào các lớp của thành ruột và trong khi viêm loét đại tràng chỉ ảnh hưởng đến niêm mạc của ruột.
Bệnh viêm ruột thường xảy ra ở người trưởng thành, tuy nhiên gần đây có nhiều cảnh báo về chứng bệnh viêm ruột, trong đó trẻ em cũng là đối tượng nguy cơ của bệnh.
Thủ phạm gây viêm ruột gồm nhiều yếu tố như: môi trường, chế độ ăn uống, và di truyền. Ngoài ra viêm ruột còn có khả năng liên quan đến một khiếm khuyết di truyền ảnh hưởng hệ thống miễn dịch hoạt động và viêm được kích hoạt phản ứng với một đại lý vi phạm, giống như vi khuẩn, virus, hoặc protein trong thực phẩm như thế nào.
Tăng nguy cơ mắc bệnh viêm ruột nếu dùng kháng sinh thường xuyên
Dấu hiệu cảnh báo sớm viêm ruột thừa ở trẻ em và những lưu ý
Dấu hiệu và triệu chứng gây viêm ruột
Bệnh viêm ruột có thể khó chẩn đoán do không có các triệu chứng rõ ràng ngay cả khi ruột đã bị ảnh hưởng trong nhiều năm. Các triệu chứng phổ biến nhất của viêm loét đại tràng và bệnh Crohn là tiêu chảy và đau bụng.
Tiêu chảy có thể từ nhẹ đến nặng (có thể đến 20 lần/ ngày). Tiêu chảy cấp có thể dẫn đến mất nước, trụy tim mạch, shock, nhịp tim nhanh, và tụt huyết áp. Nếu kèm mất máu, dù là mất một lượng máu nhỏ trong phân cũng có thể dẫn tới thiếu máu.
Với bệnh Crohn, những người bị viêm ruột cũng có thể táo bón điều này có thể xảy ra như kết quả của một tắc nghẽn trong lòng ruột.
Máu trong phân
:
Quá trình thực phẩm di chuyển qua đường tiêu hóa có thể dẫn đến chảy máu. Máu đỏ tươi trong bồn cầu hoặc máu sẫm màu trộn với phân.
Sốt, mệt mỏi và sụt cân: Cũng có thể xảy ra ở bệnh nhân bị viêm ruột do thiếu ăn, mất nước vì tiêu chảy và viêm ruột mạn tính.
Viêm ruột có thể ảnh hưởng đến các hệ cơ quan khác của cơ thể như viêm nhiễm ở các nơi khác như ở các khớp, mắt, da và gan, vùng hậu môn có thể xuất hiện các áp xe và trĩ.
Trẻ mắc bệnh viêm ruột loét đại tràng hay bệnh Crohn, có thể sẽ chậm lớn và chậm dậy thì do thiếu hấp thu dưỡng chất.
Các triệu chứng nếu có lại không đặc hiệu do đó gây khó khăn cho các bác sĩ trong việc chẩn đoán bệnh.
Chế độ ăn uống có vai trò quan trọng trong việc phòng ngừa các bệnh đường ruột, trong đó có viêm ruột.
Cách hạn chế viêm ruột
Chế độ ăn uống có vai trò quan trọng trong việc phòng ngừa các bệnh đường ruột, trong đó có viêm ruột. Một số loại thực phẩm và đồ uống có thể làm nặng thêm các dấu hiệu và triệu chứng của viêm ruột, đặc biệt là trong tình trạng cấp tính.
Những việc cần làm
Ăn các bữa ăn nhỏ: Nếu cảm thấy tốt hơn, hãy ăn 5-6 bữa ăn nhỏ 1 ngày thay vì 2 hoặc 3 bữa lớn.
Uống nhiều nước: Hãy cố gắng uống nhiều nước các loại hàng ngày.
Ưu tiên lựa chọn thực phẩm ít chất béo.
Ăn nhiều trái cây tươi và rau quả và ngũ cốc nguyên chất.
Bổ sung sữa chua trong bữa ăn hằng ngày. Lợi khuẩn và men probiotic có trong sữa chua vô cùng tốt cho sức khỏe của hệ tiêu hóa. Không những thế, chúng còn tăng cường hệ miễn dịch của cơ thể, tạo ra hàng rào để ngăn không cho vi khuẩn gây bệnh tiến vào máu, tăng cường hấp thu dinh dưỡng, giúp chuyển hóa đường lactose thành những loại đường mà đường ruột dễ hấp thu, giảm áp lực cho hệ tiêu hóa.
Duy trì giấc ngủ tốt và chăm chỉ rèn luyện thể dục thể thao.
Những việc cần tránh
Hạn chế những thực phẩm làm cho các dấu hiệu và triệu chứng viêm ruột nặng hơn. Những thực phẩm này có thể bao gồm đậu, bắp cải, bông cải xanh, nước trái cây nguyên liệu và hoa quả, đặc biệt là các loại trái cây họ cam quýt, thức ăn cay, bỏng ngô, rượu và thức ăn, thức uống có chứa caffeine như sô-cô-la, soda.
Hạn chế các sản phẩm sữa: Những vấn đề như tiêu chảy, đau bụng, chướng bụng ở bệnh viêm ruột có thể được cải thiện khi hạn chế hoặc loại bỏ các sản phẩm sữa.
Hạn chế rượu và đồ uống có chứa caffeine kích thích ruột có thể làm cho tiêu chảy nặng hơn, trong khi đồ uống có ga thường xuyên tạo ra khí.
Từ bỏ thói quen hút thuốc lá.
Xem thêm video được quan tâm:
4 nhóm người không nên ăn quả vải | SKĐS