# doc_id = health_disease_4118
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-thuoc-gian-co-tri-dau-co-vai-gay-the-nao-cho-an-toan-169220422222008168.htm
# date = 23-04-2022
Dùng thuốc giãn cơ trị đau cổ vai gáy thế nào cho an toàn?
Một trong những nguyên nhây gây
đau cổ vai gáy
là do co thắt cơ hoặc co cứng cơ.
Co thắt cơ
là sự co thắt đột ngột, không chủ ý của một cơ hoặc một nhóm cơ dẫn đến đau.
Co cứng cơ
là một dạng co thắt cơ liên tục gây ra căng cơ gây đau.
Các
thuốc giãn cơ
cần dùng theo đơn của bác sĩ. Thuốc được chia làm hai nhóm: Chống co thắt cơ và giảm co cứng cơ.
1. Thuốc chống co thắt cơ
giảm đau
cổ vai gáy
Điển hình trong nhóm này có: Tizanidine, carisoprodol, chlorzoxazone, orphenadrine…
Các thuốc này tác động
vào hệ thần kinh trung ương, tạo ra tác dụng an thần hoặc ngăn chặn các dây thần kinh gửi tín hiệu đau lên não, giúp cơ được thư giãn và do đó làm giảm đau.
Thuốc thường được dùng kết hợp với nghỉ ngơi và vật lý trị liệu để làm giảm các chứng đau cơ.
Thuốc giãn cơ được sử dụng cùng với nghỉ ngơi và vật lý trị liệu để làm giảm các chứng đau cơ.
Tuy nhiên, khi dùng các thuốc này, người bệnh có thể gặp một số bất lợi như: Buồn ngủ,
chóng mặt
,
khô miệng
, đau đầu, lo lắng, thay đổi màu nước tiểu, hạ huyết áp tư thế…
Trong quá trình sử dụng thuốc, nếu gặp các bất lợi trên, người bệnh cần thông báo cho bác sĩ biết để được xử lý thích hợp, kịp thời.
Do có tác dụng an thần gây buồn ngủ nên cần thận trọng đối với người cần sự tỉnh táo như lái xe, vận hành máy móc…
Thuốc nào dùng để giảm đau cổ vai gáy?
ĐỌC NGAY
Không được ngừng thuốc đột ngột, mà cần phải giảm dần liều, đặc biệt ở người bệnh dùng liều cao trong thời gian kéo dài.
Lưu ý:
Chỉ nên sử dụng các loại thuốc giãn cơ này trong tối đa 2 hoặc 3 tuần, vì sự an toàn của việc sử dụng thuốc lâu dài vẫn chưa được biết đến.
2. Thuốc giảm co cứng cơ
Các thuốc này được sử dụng để điều trị chứng co cứng cơ (không nên sử dụng để điều trị co thắt cơ). Những loại thuốc này bao gồm: B
aclofen, dantrolene, diazepam…
Baclofen:
Được sử dụng để giảm đau do co cứng cơ. Mặc dù vẫn chưa hiểu đầy đủ về cách thức hoạt động, nhưng dường như thuốc giúp chặn các tín hiệu thần kinh từ tủy sống khiến cơ co thắt. Các tác dụng phụ có thể bao gồm buồn ngủ, chóng mặt, suy nhược và mệt mỏi.
Dantrolene
:
Tác động trực tiếp lên cơ xương để làm giãn cơ co thắt nên giảm đau. Các tác dụng phụ có thể bao gồm buồn ngủ, chóng mặt, choáng váng và mệt mỏi.
Diazepam
:
Được sử dụng để giảm co thắt cơ do viêm, chấn thương hoặc co cứng cơ. Thuốc hoạt động bằng cách tăng hoạt động của một chất dẫn truyền thần kinh nhất định để giảm sự xuất hiện của co thắt cơ. Diazepam là một loại thuốc an thần. Các tác dụng phụ có thể bao gồm buồn ngủ, mệt mỏi và yếu cơ.
3. Một số cảnh báo khi dùng thuốc
Cần uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ.
Thuốc giãn cơ như carisoprodol và diazepam có thể hình thành thói quen, khiến người bệnh dễ lệ thuộc vào thuốc nếu lạm dụng. Do đó, người bệnh cần tuân thủ nghiêm ngặt chỉ định của bác sĩ.
Thuốc giãn cơ cũng có thể gây ra các triệu chứng cai nghiện khi ngừng thuốc đột ngột, chẳng hạn như co giật hoặc ảo giác (cảm nhận những thứ không có thật). Vì vậy, không được đột ngột ngừng dùng thuốc, đặc biệt nếu bạn đã dùng thuốc trong một thời gian dài.
Ngoài ra, thuốc giãn cơ làm suy giảm hệ thống thần kinh trung ương (CNS), khiến bạn khó tập trung hoặc tỉnh táo. Trong khi dùng thuốc giãn cơ, tránh các hoạt động đòi hỏi sự tỉnh táo hoặc phối hợp của tinh thần, chẳng hạn như lái xe hoặc sử dụng máy móc nặng.
Không dùng thuốc giãn cơ với:
Rượu
Thuốc ức chế thần kinh trung ương, chẳng hạn như opioid hoặc thuốc hướng thần
Thuốc ngủ
Thảo dược bổ sung như St. John's wort
Những trường hợp cần dùng thuốc giãn cơ một cách thận trọng:
Lớn hơn 65 tuổi
Có vấn đề về sức khỏe tâm thần hoặc rối loạn não
Có vấn đề về gan
Không nên tự ý sử dụng thuốc giãn cơ
Cảnh báo gia tăng sử dụng thuốc giãn cơ trị các cơn đau lưng không hợp lý
Uống thuốc giãn cơ cần chú ý gì?
Ngoài ra, có một số thuốc sử dụng ngoài nhãn (không phải thuốc giãn cơ, nhưng chúng vẫn có thể giúp làm giảm các triệu chứng của chứng co cứng), cũng được bác sĩ kê đơn cho tình trạng này như:
Benzodiazepines:
Là thuốc an thần có thể giúp thư giãn cơ bắp. Chúng hoạt động bằng cách tăng tác động của một số chất dẫn truyền thần kinh, là những chất hóa học chuyển tiếp thông điệp giữa các tế bào não. Một số benzodiazepine như clonazepam, lorazepam, alprazolam…
Các tác dụng phụ của benzodiazepine có thể bao gồm buồn ngủ, các vấn đề về cân bằng và trí nhớ. Những loại thuốc này cũng có thể hình thành thói quen, gây nghiện….
Clonidine
:
Thuốc có tác dụng ngăn các dây thần kinh gửi tín hiệu đau đến não hoặc bằng cách gây ra tác dụng an thần. Không nên dùng clonidine với các thuốc giãn cơ khác. Dùng chung với các loại thuốc tương tự làm tăng nguy cơ mắc các tác dụng phụ. Ví dụ, dùng clonidine với tizanidine có thể gây hạ huyết áp nguy hiểm.
Gabapentin:
Là một loại thuốc chống co giật thường được sử dụng để giảm co giật. Hiện cũng chưa biết đầy đủ về cách gabapentin hoạt động để giảm co cứng cơ.
Mời độc giả xem thêm video:
"Yêu" được không nếu đau cổ vai gáy?