# doc_id = health_disease_5456
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-tuyen-tien-liet-la-gi-169220127220353655.htm
# date = 29-01-2022
Viêm tuyến tiền liệt là gì?
Tuyến tiền liệt có kích thước bằng quả óc chó, nằm giữa
bàng quang
và gốc
dương vật
. Ống di chuyển nước tiểu từ bàng quang đến
dương vật
chạy qua trung tâm của tuyến tiền liệt của nam giới.
Niệu đạo
cũng di chuyển tinh dịch từ các tuyến sinh dục đến dương vật.
Có một số loại nhiễm trùng có thể ảnh hưởng đến tuyến tiền liệt. Một số nam giới bị viêm tuyến tiền liệt không có triệu chứng gì, còn số khác có nhiều triệu chứng, bao gồm cả những cơn đau dữ dội.
1. Các loại
viêm tuyến tiền liệt
Có bốn loại viêm tuyến tiền liệt:
- Viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn:
Đây là loại ít phổ biến nhất và kéo dài trong thời gian ngắn. Nó cũng có thể đe dọa tính mạng nếu không được điều trị. Đây là loại viêm tuyến tiền liệt dễ chẩn đoán nhất.
- Viêm tuyến tiền liệt mạn tính do vi khuẩn
: Các triệu chứng ít dữ dội hơn và phát triển trong vài năm. Nó có nhiều khả năng ảnh hưởng đến nam giới trẻ và trung niên và gây
nhiễm trùng đường tiết niệu
tái phát.
- Viêm tuyến tiền liệt mạn tính, hoặc hội chứng đau
vùng chậu
mạn tính:
Tình trạng này gây đau và khó chịu xung quanh vùng háng và vùng chậu. Nó có thể ảnh hưởng đến nam giới ở mọi lứa tuổi.
- Viêm tuyến tiền liệt viêm không triệu chứng:
Tuyến tiền liệt bị viêm nhưng không có triệu chứng. Nó thường được phát hiện khi bác sĩ chẩn đoán một vấn đề khác.
2. Nguyên nhân của bệnh viêm tuyến tiền liệt
Hình ảnh viêm tuyến tiền liệt.
Nguyên nhân của nhiễm trùng tuyến tiền liệt không phải lúc nào cũng rõ ràng. Đối với bệnh viêm tuyến tiền liệt mạn tính, nguyên nhân chính xác vẫn chưa được biết rõ, một vi sinh vật có thể gây viêm tuyến tiền liệt mạn tính, hệ thống miễn dịch của nam giới đang phản ứng với nhiễm trùng tiểu trước, hoặc hệ thống miễn dịch của nam giới đang phản ứng với tổn thương dây thần kinh trong khu vực
Đối với viêm tuyến tiền liệt cấp tính và mạn tính do vi khuẩn gây ra, đôi khi vi khuẩn có thể xâm nhập vào tuyến tiền liệt qua niệu đạo.
Nam giới có nhiều nguy cơ bị nhiễm trùng tuyến tiền liệt nếu sử dụng ống thông tiểu hoặc thực hiện một thủ thuật y tế liên quan đến niệu đạo. Các yếu tố rủi ro khác bao gồm tắc nghẽn bàng quang, viêm nhiễm,
bệnh lây truyền qua đường tình dục
, tuyến tiền liệt phì đại hoặc chấn thương.
3. Các triệu chứng của nhiễm trùng tuyến tiền liệt
Các triệu chứng của nhiễm trùng tuyến tiền liệt khác nhau tùy thuộc vào mỗi loại.
3.1 Viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn
Tinh dịch có màu vàng là dấu hiệu bệnh gì?
Bệnh 'hoa gấm' ở cơ quan sinh dục, nam giới chớ chủ quan
Các triệu chứng của viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn rất nghiêm trọng và xảy ra đột ngột. Nam giới cần đi khám ngay lập tức nếu thấy nóng rát hoặc đau khi đi tiểu, buồn nôn và ói mửa, nhức mỏi cơ thể, không có khả năng làm trống bàng quang, sốt và ớn lạnh, đau ở bụng hoặc lưng dưới
Nam giới nên thông báo cho bác sĩ nếu bất kỳ triệu chứng nào sau đây kéo dài hơn một vài ngày: gặp khó khăn khi đi tiểu, dù đang bắt đầu hay nước tiểu ít, nghĩ rằng bị nhiễm trùng tiểu, có nhu cầu đi tiểu thường xuyên, bị tiểu đêm, hoặc đi tiểu hai hoặc ba lần trong đêm.
Nam giới cũng có thể nhận thấy mùi khó chịu hoặc máu trong nước tiểu hoặc tinh dịch. Hoặc cảm thấy đau dữ dội ở bụng dưới hoặc khi đi tiểu. Đây có thể là dấu hiệu của bệnh viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn gây ra.
3.2 Viêm tuyến tiền liệt mạn tính do vi khuẩn
Các triệu chứng của viêm mạn tính, có thể đến và biến mất, không nghiêm trọng như nhiễm trùng cấp tính. Các triệu chứng này phát triển chậm hoặc duy trì ở mức độ nhẹ. Các triệu chứng có thể kéo dài hơn ba tháng và bao gồm nóng rát khi đi tiểu, đi tiểu thường xuyên hoặc khẩn cấp, đau quanh háng, bụng dưới hoặc lưng dưới, đau bàng quang, đau
tinh hoàn
hoặc dương vật, khó tiểu hoặc nước tiểu ít, xuất tinh đau, nhiễm trùng tiểu.
3.3 Viêm tuyến tiền liệt mạn tính
Viêm tuyến tiền liệt mạn tính có thể thấy đau giữa bìu và hậu môn...
Các triệu chứng của viêm tuyến tiền liệt mạn tính tương tự như các triệu chứng của viêm tuyến tiền liệt mạn tính do vi khuẩn. Nam giới cũng có thể cảm thấy khó chịu hoặc đau trong ba tháng trở lên giữa bìu và hậu môn, bụng dưới trung tâm, xung quanh dương vật, bìu hoặc lưng dưới, trong hoặc sau khi xuất tinh. Khi thấy đau vùng chậu, tiểu buốt hoặc đau khi xuất tinh, nam giới nên đi khám bác sĩ để điều trị kịp thời.
4. Chẩn đoán viêm tuyến tiền liệt
Xét nghiệm nước tiểu có thể xác định mức độ viêm tuyến tiền liệt.
Chẩn đoán viêm tuyến tiền liệt dựa trên tiền sử bệnh, khám sức khỏe và các xét nghiệm y tế. Bác sĩ cũng có thể loại trừ các tình trạng nghiêm trọng khác như
ung thư tuyến tiền liệt
trong quá trình khám. Trong khi khám sức khỏe, bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra trực tràng kỹ thuật số để kiểm tra tuyến tiền liệt xem có hạch to hoặc mềm ở bẹn, sưng hoặc mềm bìu hay không.
Bác sĩ cũng có thể hỏi về các triệu chứng, nhiễm trùng tiểu gần đây và các loại thuốc hoặc chất bổ sung đang dùng. Các xét nghiệm y tế khác có thể giúp chẩn đoán và lập kế hoạch điều trị bao gồm phân tích nước tiểu hoặc phân tích tinh dịch để tìm nhiễm trùng, sinh thiết tuyến tiền liệt hoặc xét nghiệm máu để tìm kháng nguyên đặc hiệu cho tuyến tiền liệt, xét nghiệm niệu động học, để xem bàng quang và niệu đạo của bạn lưu trữ nước tiểu như thế nào, nội soi bàng quang, để xem xét bên trong niệu đạo và bàng quang xem có bị tắc nghẽn không. Bác sĩ cũng có thể yêu cầu siêu âm để xem xét kỹ hơn để chẩn đoán nguyên nhân giúp xác định liệu trình điều trị chính xác.
5. Điều trị viêm tuyến tiền liệt
5.1 Viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn
Trong quá trình điều trị, bác sĩ có thể cho yêu cầu uống nhiều nước để giúp loại bỏ vi khuẩn. Việc tránh uống rượu, caffein và thức ăn có tính axit hoặc cay tốt cho việc điều trị bệnh.
Đối với viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn, bác sĩ sẽ cho dùng thuốc kháng sinh hoặc thuốc chống vi trùng trong 6 - 8 tuần. Nếu bị nhiễm trùng cấp tính nặng, có thể phải nhập viện để được truyền dịch và thuốc kháng sinh qua đường tĩnh mạch.
Nhiễm trùng mạn tính do vi khuẩn cần ít nhất 6 tháng thuốc kháng sinh nhằm ngăn ngừa nhiễm trùng tái phát. Bác sĩ cũng có thể kê đơn thuốc chẹn alpha để giúp cơ bàng quang thư giãn và giảm bớt các triệu chứng.
Có thể cần phẫu thuật nếu có tắc nghẽn trong bàng quang hoặc một số vấn đề giải phẫu khác. Phẫu thuật có thể giúp cải thiện lưu lượng nước tiểu và bí tiểu bằng cách loại bỏ mô sẹo.
5.2 Viêm tuyến tiền liệt mạn tính
Điều trị viêm tuyến tiền liệt mạn tính tùy thuộc vào các triệu chứng. Bác sĩ sẽ cung cấp thuốc kháng sinh ngay từ đầu để loại trừ nhiễm trùng do vi khuẩn. Bác sĩ sẽ cho sử dụng các loại thuốc khác để giúp giảm bớt khó chịu và đau.
6. Phương pháp điều trị thay thế
Bài tập Kegel giúp rèn luyện bàng quang là một trong những phương pháp điều trị thay thế dùng thuốc ở người bệnh viêm tuyến tiền liệt.
Có nhiều phương pháp điều trị thay thế cho dùng thuốc ở người viêm tuyến tiền liệt như tắm nước ấm hoặc xoa bóp tuyến tiền liệt, liệu pháp nhiệt từ chai nước nóng hoặc miếng sưởi; Bài tập Kegel giúp rèn luyện bàng quang; Gải phóng myofascial, giúp thư giãn các mô mềm ở lưng dưới; bài tập thư giãn, có thể châm cứu…
Người bị viêm tuyến tiền liệt hãy nói chuyện với bác sĩ trước khi thử dùng thuốc bổ sung hoặc thay thế. Các phương pháp điều trị như chất bổ sung và thảo mộc có thể tương tác với các loại thuốc đang dùng.
7. Tái phát viêm tuyến tiền liệt
Điều quan trọng là phải uống tất cả các loại thuốc bác sĩ kê đơn để loại bỏ vi khuẩn. Nhưng viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn có thể tái phát, ngay cả khi dùng kháng sinh. Điều này có thể là do thuốc kháng sinh không hiệu quả hoặc không tiêu diệt được hết vi khuẩn.
Nam giới bị viêm tuyến tiền liệt có thể cần dùng thuốc trong thời gian dài hơn hoặc thử các loại khác. Bác sĩ có thể kiểm tra để xác định vi khuẩn cụ thể gây ra nhiễm trùng.
8. Các biến chứng của viêm tuyến tiền liệt
Trong trường hợp nhiễm trùng, viêm tuyến tiền liệt do vi khuẩn sẽ khỏi khi điều trị thích hợp. Viêm tuyến tiền liệt mạn tính có thể yêu cầu một số phương pháp điều trị khác nhau.
Các biến chứng của viêm tuyến tiền liệt cấp tính bao gồm:
Vi khuẩn trong máu
Hình thành áp-xe
Không có khả năng đi tiểu
Nhiễm trùng huyết
Trong những trường hợp nghiêm trọng có thể dẫn đến tử vong
Các biến chứng của viêm tuyến tiền liệt mạn tính có thể bao gồm:
Khó đi tiểu
Rối loạn chức năng tình dục
Đau vùng chậu mạn tính
Đau mạn tính khi đi tiểu
Có thể có mức viêm tuyến tiền liệt cao nhưng sẽ trở lại mức bình thường trong vòng 1 - 3 thá và cần được tiếp tục theo dõi. Nếu nồng độ không giảm, bác sĩ có thể cho uống một đợt kháng sinh dài hơn hoặc sinh thiết tuyến tiền liệt để tìm
ung thư tuyến tiền liệt
.
9. Lời khuyên của bác sĩ
Nam giới nên đi khám nam khoa định kỳ để được phát hiện bệnh sớm và điều trị sớm.
Viêm tuyến tiền liệt, ngay cả những bệnh mạn tính, không liên quan gì đến ung thư tuyến tiền liệt cũng không làm tăng nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt hay cũng không lây nhiễm hoặc do vợ/ bạn tình gây ra. Người viêm tuyến tiền liệt có thể tiếp tục quan hệ tình dục miễn là không cảm thấy khó chịu.
Nên đi khám nếu đang gặp các triệu chứng của nhiễm trùng tuyến tiền liệt, có thể bao gồm khó chịu khi đi tiểu hoặc đau quanh háng hoặc lưng dưới. Tốt nhất bạn nên được chẩn đoán sớm để có thể bắt đầu điều trị. Trong một số trường hợp, chẳng hạn như viêm tuyến tiền liệt cấp tính do vi khuẩn, điều trị sớm là rất quan trọng.
Viêm tuyến tiền liệt là bệnh lý thường gặp nên nam giới tuyệt đối không được chủ quan. Cách tốt nhất để phòng tránh, phát hiện sớm và điều trị bệnh viêm tuyến tiền liệt và sinh hoạt lành mạnh, đi khám nam khoa định kì hoặc khi thấy có dấu hiệu bệnh cần đi khám ngay.
Nhiễm trùng nấm dương vật: Các triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị
SKĐS - Nhiễm trùng do nấm thường xảy ra ở phụ nữ nhưng vấn đề này cũng có thể xảy ra ở nam giới. Vậy dấu hiệu nhận biết và cách điều trị như thế nào?
Xem thêm video đang được quan tâm:
Chìa khóa giúp sớm xác định người mắc COVID-19 kéo dài
Bác sĩ Quang Dương
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.