# doc_id = health_disease_4976
# url = https://suckhoedoisong.vn/70-nu-gioi-bi-suy-gian-tinh-mach-chan-chuyen-gia-benh-vien-viet-duc-khuyen-cao-gi-169183120.htm
# date = 21-11-2020
70% nữ giới bị suy giãn tĩnh mạch chân: Chuyên gia Bệnh viện Việt Đức khuyến cáo gì?
Phụ nữ đi dày cao gót, mặc váy bó: dễ mắc suy giãn tĩnh mạch
Ghi nhận tại Bệnh viện Việt Đức, t
rung bình một ngàycó 20 bệnh nhân đến khám vì bệnh lý tĩnh mạch, tăng dần theo các năm và trẻ hoá dần.
Tỷ lệ bệnh nhân đến khám ở các chuyên khoa nội thần kinh hay thần kinh cột sống vì tê chânhoặc khám chuyên khoa da liễuxong mới chuyển sang khám tĩnh mạchkhá cao, khoảng20-30%.
Theo ThS,BS Lê Nhật Tiên, Phó khoa Nội, Can thiệp tim mạch – hô hấp, Bệnh viện Việt Đức, bệnh suy giãn tĩnh mạch hay gặp ở nữ giới hơn nam giới vì phụ nữ là đối tượng hay đi giày cao gót, mặc đồ bó, làm công việc đứng nhiều và đặc biệt, phụ nữ phải trải qua quá trình sinh nở.
ThS.BS Khổng Tiến Bình thăm khám cho người bệnh bị suy giãn tĩnh mạch
Trong quá trình mang thai, người phụ nữcó những hạn chếtrongcơ chế chuyển máu từ chân về tim, sự hồi lưu tĩnh mạch kém hơn.Đặc biệt, trong lúc nằm nghỉ ngơi hay ngủ, bà bầu thì bị chènép tĩnh mạch đùi, khung chậu.Bên cạnh đó,các hoormon ở nữ giớicũnglàm tăng sự nhạy cảm với suy giãn tĩnh mạch.
Bệnh viện Việt Đức từng điều trị cho một sản phụ trẻ 24 tuổi bị suy giãn tĩnh mạch nặng. Sản phụ đãgiãn tĩnh mạch mạng nhện sau khi sinh xong bé đầuvới biểu hiệncác tĩnh mạch như giun ở dưới da.Khi sinh nở lần thứ 2, tình trạng suy giãn nặng hơn. Chỉ saukhi sinh xong em bé một tháng, sản phụ bị huyết khối tĩnh mạch, nguy hiểm tính mạng.
Thời gian qua, bệnh việncó chương trình phối hợp với một số trường học tầm soát cho thầy cô giáo cho thấy, tỷ lệ các thầy cô giãn tĩnh mạch cao hơn so với tỷ lệ chung của cộng đồng, khoảng 20-30%.
ThS.BS Lê Nhật Tiên cho hay, bệnh lý suy giãn tĩnh mạch chi dưới là bệnh lý phổ biến trong cộng đồng. Các nghiên cứu lớn ở châu Âu, Mỹ cho biết, có khoảng 40% dân số trưởng thành mắc bệnh lý này, tiêu tốn chi phí điều trị lên tới hàng tỷ đô la/năm tạiMỹ.
Tại Việt Nam, có khoảng 1/4người trưởng thànhmắc bệnh suy giãn tĩnh mạchvàbệnh nàythường hay bị bỏ xótvì có nhiều triệu chứng dễ bị nhầm lẫn hoặc chủ quan bỏ qua.
“Nhiềungười khi thấytê chân, căng bắp chân, chuột rútkhông thường xuyên liềnbỏ qua nghĩ là bệnh thông thường.Tuy nhiên bệnh này cần phát hiện sớm, dễ dàng hơn công tác điều trị”, BS Tiên cho hay.
Suy giãn tĩnh mạch nguy hiểm như thế nào?
ThS.BS Khổng Tiến Bình, Trưởng khoa Nội, Can thiệp tim mạch – Hô hấp cho biết, bệnh lýsuy giãntĩnh mạch diễn tiến âm thầm, từ từ và đôi lúc trong công việc sinh hoạt hằng ngàynhiều người bỏ quatriệu chứng đó.Bệnh này điều trị được khỏi, dứt điểm và quan trọng nhất là phảiđiều trị dự phòng, sau đó sẽ điều trị theo giai đoạn và kết hợp đa mô thức điều trị.
Suy giãn tĩnh mạch nông có thể nhìn thấy ngoài da, nhưng suy giãn tĩnh mạch sâu sẽkhông nhìn thấy vì nó nằm sâu ở trong cơ đi cùng động mạch.
Theo thống kê tại các bệnh viện lớn trên thế giới, tỷ lệ mắc bệnh giãn tĩnh mạch chân xuất hiện ở nữ giới chiếm đến 70% trong tổng số người mắc bệnh. Nguyên nhân chưa được xác định rõ ràng. Tuy nhiên, bệnh được xác định liên quan đến một số yếu tố nguy cơ do tổn thương chức năng của các van một chiều thuộc hệ tĩnh mạch ngoại biên.
Chia sẻ thêm thông tin, ThS.BS Lê Nhật Tiên cho hay, triệu chứng suy giãn tĩnh mạch chi dưới hay nhầm lẫn với thần kinh cột sống thắt lưng,bệnhcơ xương vùng cẳng chân, đùi chân.Bệnh nhân có triệu chứng phù chân, chuột rút, tê bì, thậm chí cảm giác căng mỏi bắp chân về cuối ngày và một số trường hợp ngâm chân nước lạnh hoặc gác chân cao thấy nhẹ hẳn đi thì cần đi gặp bác sĩ để bác sĩ cho khám.
Nói về mức độ nguy hiểm của suy giãn tĩnh mạch, các chuyên gia cho hay, có khá nhiều bệnh nhân đến điều trị bệnh lý này muộn do bệnh tiến triển âm thầm. Đến khi bệnh nhân bịtràm da, sạm da vùng cẳng bàn chân, có người bị loét bàn chân mới đi khám chuyên khoa da liễu, lúc đó mới phát hiện có suy giãn tĩnh mạch.
Đặc biệt, biến chứng muộncủa bệnh lý nàylà giãn tĩnh mạch nhiều, ứ trệ ở chân thành búi tĩnh mạch cuộn âm hình thành huyết khối dẫn đến tình trạng thuyên tắc tĩnh mạch, máu không hồi lưu được trở về, làm toàn bộ chân sưng phù lên, đau đớn.
Hình ảnh búi tĩnh mạch nổi rõ khi bệnh đã sang giai đoạn muộn
“Nguy hiểmnhấtlà huyết khối lan lên tĩnh mạch chủ, lan về tim, phổi dẫn đến tử vong. Một trong nhưng nguyên nhân đột tử do suy giãn tĩnh mạch nặng.Đã cótrường hợp có ngườisau6-8 giờ ngồi trên máy bay bị suy giãn tĩnh mạch mà đột tử”- ThS. BS Lê Nhật Tiên cho hay.
Những ai có nguy cơ mắc suy giãn tĩnh mạch chi dưới?
Các đối tượng có nguy cơ cao mắc bệnh bao gồm:
Người đứng lâu, ngồi nhiều, ít vận động
Một số nghề như giáo viên, nhân viên văn phòng, thợ dệt, bác sĩ thẩm mỹ, cảnh sát giao thông,… do tính chất công việc nên buộc nhiều người phải ngồi hoặc đứng lâu. Khi đó máu sẽ dồn xuống chân và ứ đọng lại, tạo ra một áp lực gây cản trở quá trình máu trở về tim, dẫn đến bệnh.
Phụ nữ mang thai
Một trong những lý do giải thích cho tỷ lệ nữ giới mắc bệnh cao là do lúc mang thai, cổ tử cung mở rộng, các hormon tăng tiết và thay đổi một cách đột ngột. Hàm lượng tiết tố nữ tăng cao và khi thai to gây chèn ép tĩnh mạch cản trở máu về tim là nguyên nhân gây ra giãn tĩnh mạch chân.
Tuy nhiên, vào lúc mang thai thì các mẹ bầu không có biểu hiện gì hoặc những triệu chứng sẽ biến mất sau khi sinh. Nhưng khoảng 3 - 5 năm sau, phụ nữ bắt đầu xuất hiện các triệu chứng khởi phát của bệnh giãn tĩnh mạch.
Phụ nữ đi giày cao gót thường xuyên
Cứ khoảng 2 - 3 bệnh nhân mắc bệnh thì mới có 1 bệnh nhân nam, điều đó còn do thói quen lựa chọn thời trang của nữ giới. Việc thường xuyên mang giày cao gót, mặc quần áo bó sát sẽ tăng áp lực đến hệ tĩnh mạch ngoại biên, gây tăng áp lực lên chân, dẫn đến tình trạng suy giãn tĩnh mạch chi dưới ở phụ nữ.
Việc đi giày cao gót làm việc vận cơởvùng bàn chân khó hơn so với người đi giày bằng. Kèm theo đi giày cao gót, phụ nữhay mặc quần áo bónên khi ngồi, toàn bộ vùng chậu hông và đùisẽép vào phần mềm trong đùi làm hồi lưu tĩnh mạch khó hơn.Vì thế, BS Khổng Tiến Bình khuyến cáo chị em nên chọn trang phục rộng rãi, đi đôi giày có chiều cao vừa phải.
Với chị em phụ nữsuy giãn tĩnh mạch nhẹ có thểsử dụng biện pháp dự phòngđể khôngtriệu chứng tiến triển tăng thêm. Tuy nhiên nghề nghiêp phải đứng nhiều, ngồi nhiều mà thường xuyên có triệu chứng tê bì nên đeo tất áp lực dự phòng để mức áp lực nhẹ với chân, thường dưới 15mm thuỷ ngân tránh làm giãn tĩnh mạch ra.
Đối với nghề giáo viên, đặc biệt với các cô giáo, nếutrong quá trình làm việc đứng nhiều nếu có dấu hiệu phù chân cuối ngày hay tê bì, mỏi nặng chân nên tranh thủ ngồi và có những bài tập mũi bàn chân tăng cường vận cơ hồi lưu tĩnh mạch. Khi có triệu chứng giãn tĩnh mạch kèm theo triệu chứng cơ năng phù chân, mỏi chân, tê chân nên đi khám bác sĩ để được tư vấn đeo tất áp lực dự phòng.
Người bị bệnh béo phì
Thông thường người bị béo phì rất dễ bị bệnh giãn tĩnh mạch chân. Nguyên nhân là do những người béo phì hầu như đều có chế độ ăn uống thiếu lành mạnh, ít chất xơ, lại có xu hướng ít vận động. Bên cạnh đó, cơ thể nặng nề dẫn đến áp lực lớn dồn đến chân và gây ra bệnh suy giãn tĩnh mạch.
Ngoài ra, các đối tượng như người cao tuổi, người từng trải qua phẫu thuật chấn thương chỉnh hình, mổ niệu, người nằm bất động do tai biến, bó bột, hoặc người thường xuyên làm việc trong môi trường nhiệt độ cao… cũng có nguy cơ cao mắc bệnh.
Ngoài việc phải đứng nhiều thì làm việc trong môi trường ẩm thấp cũng là tác nhân gây bệnh trầm trọng hơn. Thêm vào đó, việc khiếm khuyết van tĩnh mạch do bẩm sinh cũng là nguyên nhân gây bệnh nặng.
Quá trình thoái hóa do tuổi tác (thường gặp ở người già): tuổi thọ ngày càng cao sẽ kéo theo những bệnh của quá trình lão hóa, trong đó có suy giãn tĩnh mạch...
Nhằm giúp người dân hiểu rõ hơn về bệnh suy giãn tĩnh mạch chi dưới từ chẩn đoán chính xác bệnh, mức độ bệnh, cách phòng ngừa, chăm sóc, sinh hoạt hàng ngày cũng như các phương pháp điều trị, 7h30 ngày 28/11/2020 (Thứ Bảy), Bệnh viện Việt Đức sẽ tổ chức Chương trình Khám và tư vấn miễn phí bệnh lý Suy giãn tĩnh mạch chi dưới.
Đặc biệt khi tham gia chương trình, ngoài được các chuyên gia tư vấn miễn phí, người bệnh sẽ được miễn phí siêu âm tĩnh mạch chi dưới.