# doc_id = health_disease_5663
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-he-luy-cua-yeu-sinh-ly-169230930114207992.htm
# date = 02-10-2023
Những hệ lụy của yếu sinh lý
Thế nào là yếu sinh lý?
Yếu sinh lý là tình trạng suy giảm chức năng tình dục nam. Những biểu hiện cơ bản như không có khoái cảm tình dục, xuất tinh sớm, đau khi quan hệ, rối loạn cương dương, mãn dục sớm, không thỏa mãn sau khi xuất tinh,...
Ngoài những dấu hiệu chính trên đây thì những biểu hiện như cảm thấy mệt mỏi thường xuyên, tiểu đêm nhiều lần, căng thẳng lo âu thái quá…. cũng được coi là yếu sinh lý.
Nguyên nhân của bệnh lý này phần lớn được nhận định là do tuổi tác. Sau 30 tuổi, hormone sinh dục nam là testosterone và nitric oxide (là một hợp chất tham gia vào quá trình cương cứng) đã bắt đầu suy giảm. Khi đó, sức khỏe tổng thể của nam giới giảm sút đồng thời ảnh hưởng xấu đến các hoạt động tình dục.
Bên cạnh đó, khi nam giới mắc một số bệnh lý như béo phì, tiểu đường, huyết áp cao, teo tinh hoàn, ung thư tinh hoàn … cũng tác động đến phong độ phòng the của nam giới.
Các loại phẫu thuật hoặc bẩm sinh về cấu trúc vùng xương chậu, tủy sống sẽ tác động đến mạch máu và dây thần kinh ở dương vật bị tổn thương.
Các nghiên cứu cũng chỉ ra chế độ dinh dưỡng nghèo nàn; tác dụng phụ của một số loại thuốc (thuốc an thần, thuốc chống trầm cảm, thuốc hạ huyết áp…) hoặc chế độ sinh hoạt không điều độ (không tập thể dục, lạm dụng quan hệ tình dục, thủ dâm thường xuyên…) cũng là lý do khiến nam giới gặp trục trặc trong "chuyện ấy"
Ngoài ra, nếu các anh chịu áp lực, mệt mỏi, sang chấn tâm lý… cũng ảnh hưởng đến ham muốn và chất lượng tinh trùng. Vì lúc ấy, cơ thể sẽ sản xuất ra hormone steroid, hormone này sẽ ức chế quá trình sản xuất testosterone nội sinh, trì hoãn việc sản xuất tinh trùng ở nam giới.
Yếu sinh lý gây ra những hậu quả gì?
Yếu sinh lý nếu không được can thiệp đúng đắn và kịp thời có thể gây ra những hệ lụy về sức khỏe sinh sản, tinh thần, chất lượng cuộc sống.
Trước hết, yếu sinh lý sẽ gây nên tâm lý mất tự tin. Bởi vì khi không thể thỏa mãn được với mình cũng như đối phương nam giới sẽ cho rằng mình là người thiếu bản lĩnh trong đời sống chăn gối. Từ đó, họ nảy sinh tâm lý ngại tiếp xúc, gần gũi, mất tự tin với bạn tình thậm chí dẫn đến trầm cảm.
Đời sống "chăn gối" không được như ý là một trong những nguyên nhân đe dọa đến hạnh phúc gia đình.
Bên cạnh đó, yếu sinh lý có thể gây liệt dương, mất khả năng quan hệ vĩnh viễn. Quá trình giao hợp không thuận lợi, chất lượng và số lượng tinh trùng suy giảm. Hệ lụy của những vấn đề này chính là thụ thai khó khăn.
Cần lưu ý rằng, nam giới bị yếu sinh lý thường có sức khỏe kém hơn những người bình thường bởi tuyến yên của họ không sản xuất đủ nội tiết tố testosterone nên nguồn năng lượng bị giảm sút.
Như vậy, yếu sinh lý nam là bệnh lý cần được can thiệp sớm. Chúng ta cần thăm khám và lựa chọn giải pháp mang tính chất khoa học. Việc sử dụng các viên uống hỗ trợ tăng cường sinh lý được nam giới quan tâm. Tuy nhiên, quan trọng là lựa chọn sản phẩm được kiểm định chất lượng, chứa thành phần an toàn để hỗ trợ tăng cường sức khỏe và hiệu quả dài lâu.
TPCN TAKICK GOLD LH
Takick Gold LH được chiết xuất từ nhiều thảo mộc quý có tác dụng hỗ trợ tráng dương bổ thận như ba kích, sâm cau, dâm dương hoắc…. kết hợp với các thành phần hàu biển, Arginine HCL, nhung hươu, đông trùng hạ thảo... tạo ra 1 sản phẩm chất lượng cho người sử dụng.
Công dụng:
Hỗ trợ bổ thận tráng dương, hỗ trợ mạnh gân cốt, giúp hỗ trợ tăng cường sinh lực và khả năng sinh lý nam.
Đối tượng sử dụng
Đối tượng nam yếu sinh lý, mãn dục nam sớm.
Nam giới có chức năng thận yếu: đau lưng mỏi gối, tiểu nhiều lần, tiểu rắt, tiểu không tự chủ.
Tổng đài CKSK: 083.262.6568 - 028.8888.9838
Website:
https://lhpharma.com.vn/
Số ĐK: 6561/2019/ĐKSP
*Thực phẩm này không phải là thuốc và không thể thay thế thuốc chữa bệnh.