# doc_id = health_disease_4307
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-cua-suy-luc-man-tinh-16953025.htm
# date = 24-08-2012
Dấu hiệu của suy lực mạn tính
(SKDS) -
Gần đây, tôi thấy rất mệt mỏi, người luôn trong trạng thái bồng bềnh, hay bị viêm họng, sút cân, hay quên. Tôi đã đi khám ở nhiều nơi, nhưng không tìm thấy bệnh. Xin hỏi tôi bị bệnh gì?
Lê Thị Tú
(Hải Dương)
Ảnh minh họa (nguồn Internet)
Theo những gì bạn mô tả, có thể tạm kết luận bạn mắc hội chứng suy lực mạn tính, một hội chứng làm suy giảm sức khoẻ của phụ nữ từ 20 - 40 tuổi. Đa số người mắc bệnh là trí thức, có nghề nghiệp chuyên môn ổn định. Khi bị hội chứng suy lực mạn tính, người bệnh thường có các dấu hiệu mệt mỏi kéo dài ít nhất 6 tháng, cảm thấy sức lực suy giảm dần, kèm theo là đau họng, đau cơ bắp, người ủ rũ, nổi hạch, sốt nhẹ, nhức đầu, chóng mặt, sút cân, suy giảm trí nhớ.
Người bệnh luôn có cảm tưởng như mình bị say sóng. Khi bệnh nhân đi xét nghiệm đều không tìm thấy vi khuẩn hay virut gây bệnh thực thể nào. Cho tới nay, y học vẫn chưa tìm được nguyên nhân gây ra hội chứng trên, vì thế, đối với những người không may mắc phải hội chứng này cần tăng cường nghỉ ngơi, dưỡng sức; tránh làm việc căng thẳng; ăn uống giàu đạm và năng lượng để tăng cường sức khỏe; tập thể dục hằng ngày; tránh căng thẳng thần kinh, lo âu, tức giận; không dùng các chất kích thích như rượu, thuốc lá, chè và cà phê quá đặc…
ThS.
Hà Hùng Thủy