# doc_id = health_disease_5429
# url = https://suckhoedoisong.vn/thay-mau-cuu-song-benh-nhi-3-ngay-tuoi-bi-vang-da-the-nang-169149530.htm
# date = 15-10-2018
Thay máu cứu sống bệnh nhi 3 ngày tuổi bị vàng da thể nặng
Cụ thể, vào ngày 7/10/2018, khoa Nhi - Bệnh viện đa khoa tỉnh Ninh Thuận đã tiếp nhận một bé sơ sinh là con sản phụ Đ.G.C.N, ở Phước Dân, Ninh Phước, Ninh Thuận nhập viện với các triệu chứng vàng da sơ sinh. Theo nhận định ban đầu của các bác sĩ, bé sơ sinh, mẹ sinh thường, đủ tháng, tuy nhiên sau sinh, bé xuất hiện các triệu chứng như nôn, vàng da, sốt và mẹ bị nhiễm trùng ối. Bệnh nhi được chẩn đoán vàng da sơ sinh, tăng bilirubin gián tiếp sớm, nhiễm trùng sơ sinh, chậm tiêu phân su. Các bác sỹ đã nhanh chóng cho bệnh nhi chiếu đèn hai mặt tích cực và các điều trị hỗ trợ khác, tuy nhiên lượng bilirubin toàn phần vẫn tăng lên đến 30,18mg%.
Qua hội chẩn khoa và hội chẩn trực tuyến cùng bác sỹ Nguyễn Thanh Thiện – Trưởng khoa Hồi sức sơ sinh, Bệnh viện Nhi Đồng 2, các bác sỹ khoa Nhi của Bệnh viện đa khoa tỉnh Ninh Thuận đã khẩn trương đưa ra phương án thay máu để điều trị cho bệnh nhi.
Theo các bác sĩ, bệnh lý vàng da ở trẻ nếu để quá một tuần sẽ nguy hiểm đến tính mạng trẻ, dễ gây ra các biến chứng do bilirubin tăng xâm nhập vào nhân xám não làm tổn thương não dẫn tới nguy cơ tàn tật, bại não ở trẻ.
Bệnh nhi được cấp cứu kịp thời
Các bác sỹ Khoa Nhi của bệnh viện gồm BS Nguyễn Ngọc Thủy Tiên, BS Nguyễn Công Tâm, BS Phan Nguyễn Quang Tùng đã ngay lập tức tiến hành thay máu toàn phần cho cháu bé. Bệnh nhi đã được thay 500ml máu toàn phần, nhóm máu O. Sau hơn 4 giờ thực hiện thay máu cho bé, bé sơ sinh đã ổn định trở lại, nồng độ bilirubin giảm còn 17,16mg%, công thức máu trở về bình thường.
Theo ThS. BS Lê Huy Thạch – Phó Giám đốc Bệnh viện Tỉnh – Trưởng khoa Nhi cho biết: “Đây là trường hợp đầu tiên thực hiện thay máu đối với bệnh nhi có triệu chứng chẩn đoán vàng da do nồng độ bilirubin tăng cao. Việc tiến hành thành công kỹ thuật thay máu này sẽ giúp cho các bệnh nhi tại tuyến tỉnh Ninh Thuận sẽ không phải chuyển viện, giảm nguy cơ cho bệnh nhi và hạn chế tốn kém cho gia đình.”