# doc_id = health_disease_3353
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-day-thanh-quan-de-gan-toi-ung-thu-169102868.htm
# date = 19-08-2015
Viêm dây thanh quản dễ gẫn tới ung thư
Ung thư thanh quản
là bệnh thường gặp và đang có chiều hướng gia tăng ở Việt Nam. Hiện bệnh chiếm khoảng 2% tổng số các loại ung thư. Chủ yếu hay gặp ở nam giới, chiếm trên 90%, hay gặp ở độ tuổi từ: 50-70 (72%), từ 40-50 tuổi ít hơn (12%). Vì vậy, nam giới từ 40 tuổi trở lên nếu khàn tiếng kéo dài trên 3 tuần, cần khám xem có phải ung thư thanh quản không.
Tuy nhiên, bệnh hiện còn gặp nhiều cả ở phụ nữ và nam giới trẻ dưới 30 tuổi. Biểu hiện ở giai đoạn đầu, u thường khu trú ở một bên dây thanh dưới hình thái một nụ sùi nhỏ hoặc thâm nhiễm nhẹ. Điều trị thường phải phẫu thuật cắt bỏ thanh quản toàn phần hoặc một phần khiến bệnh nhân trở thành câm. Nếu ung thư thanh quản không được điều trị, bệnh nhân thường chỉ sống kéo dài được 1 năm hoặc 18 tháng, tử vong thường do ngạt thở cấp tính, biến chứng viêm phế quản phổi, suy kiệt hay chảy máu ồ ạt. Tuy nhiên, nếu bệnh được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, có thể chữa khỏi 80%. Vì vậy, khi bị viêm mũi, viêm xoang, khàn tiếng, nuốt khó... tốt nhất nên đi khám chuyên khoa để phát hiện và điều trị kịp thời. Để phòng bệnh tốt nhất, không nên hút thuốc, uống nhiều rượu, tránh các yếu tố kích thích: sự thay đổi của khí hậu, tiếp xúc với hóa chất, với các chất khí, bụi bẩn... Đặc biệt, cần vệ sinh răng miệng cẩn thận và tránh viêm thanh quản mạn tính (tiền đề của một ung thư hóa), nhiễm khuẩn vùng răng miệng, viêm mũi họng dai dẳng, thiếu dinh dưỡng, thiếu vitamin...
BS. Thúy Nga
Sai lầm khi uống thuốc không dùng nước
Cứu sống trẻ viêm màng não mủ nặng biến chứng dày dính màng não
Đậu Hà Lan chữa bệnh huyết áp