# doc_id = health_disease_296
# url = https://suckhoedoisong.vn/lao-cai-chi-co-1-truong-hop-viem-gan-a-khong-co-kha-nang-thanh-dich-169240603145207935.htm
# date = 03-06-2024
Lào Cai chỉ ghi 1 trường hợp viêm gan A, không có khả năng thành dịch
Tin từ Sở Y tế
Lào Cai
cho biết, khi nhận được thông tin từ Trung tâm Y tế huyện Bắc Hà có 11 trường hợp nghi mắc viêm gan virus A tại xã Lùng Cải, huyện Bắc Hà, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật đã phối hợp Trung tâm Y tế Bắc Hà, BVĐK huyện Bắc Hà tiến hành khai thác thông tin, điều tra dịch tễ thực địa và lấy mẫu xét nghiệm.
Bác sĩ thăm khám cho 1 học sinh mắc viêm gan A. Hiện nay toàn bộ bệnh nhân đều đã được ra viện, sức khỏe ổn định. Ảnh: Minh Châu
Ca bệnh đầu tiên là bệnh nhân nam, 8 tuổi, xã Lùng Cải, huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai. Bệnh nhân là học sinh trường PTDT Bán trú TH-THCS Lùng Cải. Ngày 4/5/2024, trẻ có dấu hiệu đau bụng, buồn nôn, chán ăn.
Đến ngày 11/5/2024, trẻ vào BVĐK Bắc Hà với các triệu chứng đau bụng, chán ăn, buồn nôn, vàng da, qua xét nghiệm phát hiện: ALT (GPT) [Máu]: 417; AST (GOT) [Máu]: 165.
Đến ngày 20/5/2024, trẻ được ra viện với chẩn đoán viêm gan cấp.
Các trường hợp nghi mắc bệnh đều có biểu hiệu lâm sàng: vàng da, đau bụng, mệt mỏi chán ăn. Về cận lâm sàng, men gan hầu hết đều tăng cao. Các trường hợp chưa được tiêm vaccine phòng bệnh
viêm gan
virus A.
Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Lào Cai đã lấy mẫu xét nghiệm test nhanh viêm gan virus A và E, chỉ có 1 trường hợp dương tính với viêm gan A; còn lại âm tính với viêm gan virus A và E. Ngoài ra, các trường hợp vào bệnh viện điều trị đều được test viêm gan virus B và C, tất cả cho kết quả âm tính.
Hiện nay toàn bộ bệnh nhân sức khỏe ổn định và được ra viện. Đại diện Sở Y tế Lào Cai khẳng định, ngành y tế đã khám, sàng lọc kỹ, chưa phát hiện thêm ca bệnh tương tự.