# doc_id = health_disease_4225
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-thuoc-nao-tri-dut-diem-nam-da-169220725115324075.htm
# date = 26-07-2022
Có thuốc nào trị dứt điểm nám da?
Nám da và phương pháp điều trị
SKĐS - Nám da: hay còn gọi là rám da là tổn thương lành tính thường gặp ở nữ giới trong độ tuổi 20 - 50, do rối loạn sắc tố thứ phát gây nên bởi nhiều nguyên nhân nội sinh, ngoại sinh hay kết hợp cả hai.
1. Nguyên nhân gây nám da
Nguyên nhân gây
nám da
là do:
Thay đổi nội tiết tố trong quá trình mang thai.
Các loại thuốc nội tiết tố (
thuốc ngừa thai
).
Di truyền.
Tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.
Do sử dụng mỹ phẩm kém chất lượng, chế độ ăn uống, sinh hoạt không khoa học.
..
Nám da là nối "ám ảnh" của nhiều chị em phụ nữ…
2. Nám da có điều trị được không?
Hiện nay, không có phương pháp điều trị dứt điểm nám da. Tuy nhiên, có một số loại thuốc và thủ thuật có sẵn để kiểm soát tình trạng này.
Các phương pháp
điều trị nám da
thường được áp dụng là thuốc làm sáng da bôi tại chỗ, bao gồm: hydroquinone, axit azelaic, axit kojic, niacinamide, cysteamine, rucinol và axit tranexamic. Những loại thuốc này hoạt động bằng cách giảm sản xuất sắc tố và viêm và giảm các mạch máu dư thừa hoạt động quá mức trên da gây ra nám da.
Nếu tình trạng nám da không cải thiện bằng thuốc bôi hoặc thuốc uống, có thể dùng các phương pháp
lột da bằng hóa chất
và liệu pháp laser.
- Lột da hóa học:
Phương pháp này sử dụng các chất như axit glycolic, axit alpha-hydroxy và axit salicylic để loại bỏ lớp bề mặt của da có chứa sắc tố dư. Tác động của lột da hóa học chỉ là tạm thời, vì quy trình này loại bỏ một lớp da mà không làm giảm sản sinh sắc tố để tái tạo các lớp sâu hơn.
- Liệu pháp laser:
Liệu pháp laser có thể phá hủy các tế bào sắc tố trong da, làm sáng các vết thâm nám. Tuy nhiên, cũng như bất kỳ phương pháp điều trị nám khác, có nhiều nguy cơ tái phát sau điều trị.
3. Lưu ý khi điều trị nám da
- Phụ nữ mang thai (chiếm tỷ lệ lớn trong số bệnh nhân bị nám) nên tránh hầu hết các loại thuốc này ngoại trừ axit azelaic, đây là một lựa chọn an toàn trong thai kỳ.
- Hydroquinone là một chất làm sáng da thường được sử dụng, chỉ nên dùng trong một thời gian nhất định do các tác dụng phụ có thể xảy ra khi sử dụng kéo dài, tối đa sáu tháng để điều trị ban đầu và sau đó thỉnh thoảng nếu cần.
- Ở hầu hết các bệnh nhân, một liệu pháp kết hợp là cần thiết để điều trị nám, phổ biến là sự kết hợp của hydroquinone với retinoid làm tăng tái tạo tế bào da và steroid làm giảm viêm da.
- Thuốc uống axit tranexamic, thường được xem xét trong các trường hợp nám nặng hơn. Thuốc này được cho là giúp trị nám bằng cách giảm sản xuất sắc tố và giảm các mạch máu dư thừa trên da.
Cũng cần lưu ý đến các tác dụng phụ có thể xảy ra khi điều trị, bao gồm: Sạm da do viêm hoặc da sáng thêm ở vùng được điều trị. Ngoài ra, bệnh thường xuyên tái phát. Do đó, cần sử dụng các loại thuốc thích hợp dưới sự giám sát của bác sĩ chuyên khoa da liễu để đạt được mục tiêu điều trị và tránh tái phát.
Kem chống nắng
có thể giúp hạn chế tình trạng nám da.
4. Điều trị duy trì và phòng ngừa
3 bài thuốc đắp mặt phòng ngừa nám da
Sử dụng tretinoin trị nám da sai gây hại gì?
Sau khi cải thiện được các tổn thương do nám, cần tiếp tục điều trị duy trì và chống nắng nghiêm ngặt. Các chất làm sáng da không phải hydroquinone có thể được sử dụng kết hợp với retinoids để duy trì kết quả và liệu pháp hydroquinone có thể được sử dụng ngắt quãng nếu cần.
Điểm quan trọng trong việc kiểm soát nám da là sử dụng các biện pháp chống nắng mọi lúc, và tránh các tác nhân kích thích khác như thuốc nội tiết tố khi có thể. Vì không có phương pháp điều trị nào là chữa khỏi bệnh, nên phòng ngừa là lựa chọn tốt nhất.
Người bị nám nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa da liễu để được đánh giá và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp nhằm quản lý tình trạng nám và duy trì kết quả điều trị.
5. Người bị nám da nên dùng loại kem chống nắng nào?
Chọn một loại kem chống nắng phù hợp là rất quan trọng nếu bạn bị nám da. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng kem chống nắng có màu phổ rộng, đặc biệt là những loại có chứa oxit sắt, có thể làm giảm sản xuất sắc tố trên da ở bệnh nhân bị nám, vì chúng ngăn chặn ánh sáng nhìn thấy cũng như tia UVA/UVB.
Mặt khác, kem chống nắng không màu không cản ánh sáng nhìn thấy. Thuận tiện hơn khi sử dụng các mỹ phẩm như kem nền có chứa cả chất chống tia UVA/UVB và chất ngăn chặn ánh sáng nhìn thấy (oxit sắt). Các sản phẩm này vừa có thể che đi các đốm đen, giúp tự tin hơn, đồng thời hoạt động như một loại kem chống nắng để ngăn ngừa thâm nám da.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Cách dùng nha đam làm đẹp da mà không bị ngứa.
DS. Hoàng Vân
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.