# doc_id = health_disease_3891
# url = https://suckhoedoisong.vn/thay-lang-chua-buou-co-khien-mot-phu-nu-nhiem-trung-nghiem-trong-phai-cap-cuu-169158884.htm
# date = 12-06-2019
Thầy lang "chữa" bướu cổ khiến một phụ nữ nhiễm trùng nghiêm trọng phải cấp cứu
Cách đây 3 tháng, chị L. phát hiện cổ mình to lên bất thường, mắt có dấu hiệu lồi to, chân tay run. Chị L. đã xuống Bệnh viện Nội tiết Trung ương để khám và được chẩn đoán bị Basedow, dùng đơn theo đơn thuốc của Bệnh viện.
Tuy nhiên sau 2 ngày dùng thuốc, chị L. đã tự ý bỏ sau khi nhiều người tới hỏi thăm và mách cho chị L. biết về 1 ông lang sống tại Hải Phòng có thể chữa khỏi hoàn toàn căn bệnh mà chị đang mắc phải mà không hề phải đụng đến dao kéo.
Nghe một người quen gần nhà mách bà cũng bị bệnh về tuyến giáp, bản thân không muốn đụng chạm dao kéo nên đã tới nhờ ông lang kia chữa trị bằng phương pháp “thần bí” đều đặn 1 tuần 2 buổi, 1 tháng 8 buổi với tổng chi phí là 10 triệu và sau khi thời gian thì bà khỏi bệnh. Lần đầu tới và được ông điều trị bằng phương pháp “lạ”, tôi cũng hơi ái ngại nhưng vì nghe nhiều người mách là cứ chữa trị kiểu gì cũng khỏi nên tôi không lăn tăn nữa - Chị L. cho biết.
Cũng theo anh V. - chồng của chị L: Khi tới nhà thầy lang, vợ tôi được ông ấy khám và cho biết cần phải điều trị ngay. Sau khi châm 3 nén nhang, ông ấy cắm 2 nén lên bàn thờ còn 1 nén thì hơ xung quanh vùng cổ của vợ tôi. Sau đó chọc và bôi thứ thuốc nhầy nhầy giống như nhựa cây mà ông ấy nói là vô cùng hiệu nghiệm vào vùng cổ, rồi đắp tiếp thuốc lá lên, băng lại dặn không được động vào, lần sau tới ông ấy sẽ đích thân thay băng và tiếp tục bôi thuốc.
Tổn thương ở bệnh nhân sau khi hơ hương và bôi thuốc của thầy lang.
BS. Nguyễn Giang Nam đang khám vùng cổ cho bệnh nhân.
Ban đầu tôi chỉ thấy cổ rát rát, tuy nhiên đến lần thứ 2 sau khi đắp thuốc về, tôi thấy cổ mình bắt đầu sưng nề to, đau nhức kinh khủng. Khi chồng tôi tháo băng ra thì phát hiện vùng cổ đã loét lớn, sâu, mưng mủ… Quá hoảng sợ, chồng tôi đã gọi điện cho thầy lang đó để hỏi, ban đầu ông ấy có trả lời là đó là biểu hiện hết sức bình thường của giai đoạn đầu mới điều trị nên không phải lo lắng gì cả.
Trước câu trả lời thiếu trách nhiệm và vô lý đó, chồng tôi đã rất bức xúc và có nói qua lại với ông ấy thì ông lại bảo là do vợ chồng tôi vệ sinh không tốt nên mới vậy. Thực sự tôi có dám động vào chỗ đó đâu vì lần nào ông ấy cũng dặn không được động vào để ông ấy tự thay băng và bôi thuốc - chị L. cho biết.
Thấy tình trạng bệnh tiến triển nặng vợ chồng chị L. đã tới một bệnh viện tư nhân gần nơi ở để được làm sạch vết loét và điều trị nhiễm trùng sau đó bắt xe xuống ngay Bệnh viện Nội tiết Trung ương để kiểm tra.
Cũng may mà tôi kịp dừng đắp lá và bôi thuốc sớm không thì vết loét của tôi không hiểu sẽ gây ra hậu quả gì - chị L. bức xúc nói.
Vùng cổ với những vết sẹo lồi do di chứng chữa bệnh của thầy lang.
Theo ThS.BS Nguyễn Giang Nam – Phó Trưởng khoa Điều trị ban ngày, Bệnh viện Nội tiết Trung ương, bác sĩ khám và điều trị cho chị L: Bệnh nhân trở lại khám trong tình trạng tổn thương nghiêm trọng vùng cổ, vết loét sâu, dài, mưng mủ. Dù đã khám và được bác sĩ kê đơn thuốc điều trị nhưng do sự chủ quan, không tuân thủ theo sự hướng dẫn của bác sĩ mà hậu quả để lại vô cùng nghiêm trọng.
Không những khối u không hề giảm kích thước mà tình trạng còn to lên, xuất hiện vết sẹo lồi chằng chịt sau quá trình đắp thuốc không rõ nguồn gốc. Đặc biệt hơn nữa chính sự thiếu hiểu biết và quá coi thường bệnh tật của mình khiến cho quá trình điều trị sẽ phức tạp hơn - ThS. Giang Nam cho biết.
Để khắc phục tình trạng này, chị L. sẽ được theo dõi và điều trị dứt điểm các vết tổn thương cũ đồng thời tuân thủ theo đơn thuốc của Bệnh viện Nội tiết Trung ương, sau đó mới có thể tiến hành phẫu thuật lấy khối u ra được.
Qua trường hợp này, BS. Nam cũng khuyến cáo người dân, đặc biệt là những trường hợp bị các bệnh lý liên quan đến tuyến giáp tuyệt đối không được tự điều trị tại nhà hay nghe người khác mách bảo dùng các loại thuốc không rõ nguồn gốc.
Đồng thời khi người bệnh phát hiện thấy các dấu hiệu bất thường tại vùng cổ hay liên quan đến tuyến giáp phải đến các cơ sở y tế chuyên khoa để được các bác sĩ khám, chẩn đoán và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp.