# doc_id = health_disease_3270
# url = https://suckhoedoisong.vn/giai-phap-an-toan-giup-cai-thien-benh-buou-co-tu-thao-duoc-169210806101355409.htm
# date = 19-08-2021
Giải pháp an toàn giúp cải thiện bệnh bướu cổ từ thảo dược
Bệnh bướu cổ là gì?
Tuyến giáp là cơ quan nội tiết có vai trò tạo ra hormone giúp điều hòa mọi nhịp độ và sự tăng trưởng của cơ thể, đồng thời kiểm soát tốc độ giải phóng năng lượng. Bướu cổ
là tình trạng xảy ra khi tuyến giáp phát triển với kích thước to hơn bình thường. Bệnh thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi 20 – 45. Bướu cổ được chia thành 3 loại, đó là: Lành tính, ác tính và bướu có rối loạn chức năng tuyến giáp (gồm có cường giáp, suy giáp).
Phụ nữ có nguy cơ mắc bướu cổ cao hơn nam giới (ảnh minh họa)
Bướu cổ có nguy hiểm không?
Đối với bướu cổ lành tính, nồng độ hormone tuyến giáp vẫn đang ở mức bình thường, tuy nhiên, tình trạng này có thể khiến cho người mắc bị khó thở, nuốt nghẹn, khàn tiếng do bướu "sưng" to chèn ép
các cơ quan lân cận.
Người bị bướu cổ có rối loạn chức năng tuyến giáp
thì phiền phức hơn
, bởi những bướu này không chỉ gây mất thẩm mỹ
mà còn làm xuất hiện các triệu chứng như:
- Khi suy giáp, sẽ gây nên nhiều triệu chứng có hại cho người bệnh như: Yếu cơ, giảm trí nhớ, da khô, táo bón, da nhám, tăng cân, rụng tóc, nói chậm, khó thở, phù mi mắt, phù ngoại, sợ lạnh, khàn giọng, giảm tiết mồ hôi, chán ăn, da lạnh, rối loạn tâm thần, lưỡi to, rong kinh, phù mặt,
tóc khô
, đau vùng trước ngực, da tái nhợt.
- Khi cường giáp sẽ gây cho người bệnh những triệu chứng
như: Giảm cân
đột ngột, nhịp tim nhanh, hồi hộp, đánh trống ngực, tăng sự thèm ăn, căng thẳng, lo lắng và khó chịu, run – thường là run rẩy tay và các ngón tay, ra mồ hôi, thay đổi kinh nguyệt, tăng nhạy cảm với nhiệt, rối loạn tiêu hóa, mệt mỏi, yếu cơ, khó ngủ, lồi nhãn cầu, mắt sưng đỏ,
khó chịu
ở một hoặc cả hai mắt.
Bệnh bướu cổ gây nhiều ảnh hưởng đến cuộc sống của người mắc (ảnh minh họa)
Trong trường hợp xấu nhất, bướu cổ ác tính nếu không được điều trị kịp thời, các tế bào ung thư sẽ lan ra gây di căn đến nhiều cơ quan
khiến cho
người bệnh tử vong.
Giải pháp an toàn giúp cải thiện bệnh bướu cổ hiệu quả từ thảo dược
Bướu cổ tuy là biểu hiện của nhiều bệnh lý tại tuyến giáp khác nhau (lành tính, ác tính, cường giáp hoặc suy giáp) nhưng đều có cùng nguyên nhân sâu xa là do hệ miễn dịch bị rối loạn - suy yếu (tự miễn dịch). Tức là hệ miễn dịch thay vì nhận diện, tiêu diệt tế bào lạ, tế bào lỗi thì lại sản sinh ra kháng thể chống lại
chính các tế bào tuyến giáp
, gây rối loạn hormone tuyến giáp. Vì vậy, mục tiêu điều trị trước mắt là giảm các triệu chứng như mệt mỏi, suy nhược, giảm phì đại tuyến giáp, điều hòa hormone tuyến giáp,... Về lâu dài thì cần phải điều hòa miễn dịch, tăng cường chức năng tuyến giáp
và ngăn ngừa tái phát
, đảm bảo sự an toàn cho sức khỏe người dùng. Để đáp ứng được điều này, các nhà khoa học đã nghiên cứu và bào chế thành công sản phẩm thảo dược Ích Giáp Vương chứa thành phần chính là hải tảo.
Theo một Nghiên cứu tại Trung Quốc năm 2012 được đăng tải trên tạp chí Tâm lý học môi trường ở Hà Lan (1): Hải tảo là một thảo dược đóng vai trò như chất điều hòa miễn dịch.
Các hoạt chất sinh học trong hải tảo
giúp hạ huyết áp
ở người bị bướu tuyến giáp có biểu hiện cường giáp và thậm chí tác động làm giảm gốc tự do (chất có thể gây ung thư tuyến giáp). Đặc biệt, hoạt chất natri alginat và các thành phần đa đường chiết xuất từ hải tảo có tác dụng làm giảm cholesterol huyết, do đó giúp giảm triệu chứng tăng cholesterol ở người bị bướu cổ do suy giáp.
Bên cạnh đó, nghiên cứu năm 2013 cho thấy (2): Hải tảo là một nguồn thực phẩm giàu iod, giúp điều hòa hormone tuyến giáp, chống oxy hóa, chống tăng sinh và biệt hóa tế bào.
Ngoài ra, sự kết hợp của hải tảo với nhiều thảo dược quý khác như: Cao khổ sâm nam, cao bán biên liên, cao lá neem, cao ba chạc và nguyên tố vi lượng magnesi, iod giúp giảm nhẹ triệu chứng của bướu tuyến giáp.
Các thành phần thảo dược giúp cải thiện bướu cổ hiệu quả
Gần 10 năm xuất hiện trên thị trường, sản phẩm có thành phần chính là hải tảo luôn nhận được sự tin tưởng của giới chuyên gia và phản hồi tích cực từ phía người dùng.
Để cải thiện tình trạng bướu cổ, bạn hãy tìm cho mình phương pháp phù hợp và kiên trì áp dụng thường xuyên để tăng cường chức năng tuyến giáp, thu nhỏ khối bướu hiệu quả.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe – viên nén Ích Giáp Vương: Vì sức khỏe tuyến giáp
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ích Giáp Vương có thành phần chính là hải tảo kết hợp với các thảo dược quý như: Cao khổ sâm nam, cao bán biên liên, cao ba chạc, cao neem, magie, kali iodid. Sản phẩm giúp hỗ trợ giảm sự tiến triển của bướu cổ lành tính, giảm nguy cơ bướu cổ do thiếu iod, hỗ trợ giảm nhẹ các triệu chứng của bướu tuyến giáp.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ích Giáp Vương
Tiếp thị và phân phối bởi
: Công ty TNHH Dược Phẩm Á Âu - AEROPHA
Địa chỉ
: Số 171 Phố Chùa Láng - Phường Láng Thượng - Đống Đa - Hà Nội.
ĐT: 024. 38461530 * 028. 62647169.
GPQC: 02021/2019/ATTP-XNQC.
CHƯƠNG TRÌNH TIẾT KIỆM CHI PHÍ CHO NGƯỜI DÙNG:
Nhằm tri ân quý khách hàng và khẳng định hiệu quả sản phẩm, Ích Giáp Vương đang có chương trình tiết kiệm chi phí cho người dùng, cụ thể:
- Mua 6 tặng 1:
Khi mua 6 hộp Ích Giáp Vương 30 viên quý khách sẽ được tặng 1 hộp Ích Giáp Vương 30 viên.
- Mua 1 tặng 1:
Khi mua 1 hộp Ích Giáp Vương 180 viên, quý khách sẽ nhận được 1 hộp Ích Giáp Vương 30 viên.
Hơn nữa, Ích Giáp Vương tự tin cam kết hoàn lại 100% tiền nếu quý khách sử dụng không hiệu quả. Hãy đăng ký để được tham gia chương trình.
*Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.