# doc_id = health_disease_2728
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-bung-quanh-ron-be-gai-5-tuoi-bi-xoan-buong-trung-va-voi-tu-cung-169230628152704951.htm
# date = 28-06-2023
Đau bụng quanh rốn, bé gái 5 tuổi bị xoắn buồng trứng và vòi tử cung
Theo lời kể của gia đình bệnh nhi, ở nhà em xuất hiện đau quanh rốn. Lúc đầu nghĩ đau do thức ăn hoặc giun gia đình làm một số mẹo nhưng cơn đau không giảm mà lại tăng dần kèm buồn nôn nên gia đình đưa bé đến BVĐK tỉnh Tuyên Quang để khám.
Tại khoa Nhi, sau khi thăm khám và làm các xét nghiệm cận lâm sàng cần thiết, bệnh nhi được chẩn đoán
xoắn phần phụ
(gồm buồng trứng và vòi tử cung). Các Bác sĩ khoa Nhi đã hội chẩn với các bác sĩ khoa Phụ sản của bệnh viện để đưa ra phương án điều trị cho bệnh nhi.
Bệnh nhi được Kíp mổ khoa Phụ sản phối hợp với khoa Phẫu thuật – Gây mê hồi sức thực hiện phẫu thuật nội soi ngay.
BSCK II Lê Minh Hải – Phó trưởng khoa Phụ sản, Bệnh viện đa khoa tỉnh Tuyên Quang trưởng kíp mổ cho cho biết: Xoắn phần phụ là trường hợp buồng trứng bị xoắn (đôi khi xoắn cả ống dẫn trứng) gây gián đoạn sự cung cấp máu và gây thiếu máu cục bộ. Trường hợp bệnh nhi này bị xoắn toàn bộ phần phụ bên phải, khi nội soi cho thấy buồng trứng và vòi tử cung thâm tím.
Hình ảnh xoắn buồng trứng (bên trái) và sau khi nội soi tháo xoắn (bên phải)
Nếu cắt 1 bên phần phụ, sẽ ảnh hưởng đến tương lai của trẻ, nên các bác sĩ quyết định thận trọng tháo xoắn mà chưa cắt bỏ phần phụ của bệnh nhi, đồng thời rửa sạch ổ bụng, với hy vọng những mạch máu nhỏ chưa bị hoại tử có thể nuôi dưỡng lại buồng trứng và vòi tử cung.
Sau 5 ngày nỗ lực điều trị tận tâm và chăm sóc tích cực của các y bác sĩ khoa Phụ sản, sức khỏe của bệnh nhi ổn định, vết mổ nội soi khô, bệnh nhân được nội soi ổ bụng kiểm tra lại, kết quả, phần phụ của bệnh nhi đã hồng trở lại, các chức năng được bảo tồn thành công. Chiều nay, 28/6 bệnh nhi sẽ được xuất viện.
Các chức năng được bảo tồn, chiều nay, 28/6 bé được xuất viện
Được biết, đây là ca xoắn phần phụ nhỏ tuổi nhất từ trước đến nay được các bác sĩ khoa Phụ sản, Bệnh viện đa khoa tỉnh Tuyên Quang thực hiện phẫu thuật bảo tồn thành công.
BSCK II Lê Minh Hải cho biết thêm, đây là bệnh lý xuất hiện tự nhiên, nếu can thiệp muộn, phần phụ bị hoại tử dẫn đến phải cắt cả phần phụ. Nếu can thiệp sớm, kịp thời, trẻ sẽ khỏi hoàn toàn mà không để lại bất kỳ một di chứng nào về sau. Do đó, người dân nên chú ý trong cuộc sống và sinh hoạt nếu thấy đau bụng vùng dưới rốn đột ngột, kèm theo nôn... cần đưa trẻ đến cơ sở y tế có chuyên khoa để được thăm khám và điều trị xử trí kịp thời.
Xoắn buồng trứng hoại tử, bé 18 tháng phải cắt bỏ buồng trứng
SKĐS - Do phát hiện quá muộn trẻ bị xoắn buồng trứng khiến buồng trứng bị hoại tử, không thể phục hồi.