# doc_id = health_disease_4949
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-nang-long-tai-phat-dung-thuoc-gi-169144407.htm
# date = 21-05-2018
Viêm nang lông tái phát - Dùng thuốc gì?
Đi khám bác sĩ chẩn đoán tôi bị viêm nang lông. Tuy nhiên vì điều kiện nên không phải lúc nào bị là tôi lại đến khám bác sĩ da liễu được vì vậy tôi mong bác sĩ tư vấn cho tôi loại thuốc mà tôi có thể dùng mỗi khi bị viêm nang lông tái phát?
Vũ Thị Thơm
(Hòa Bình)
Viêm nang lông là bệnh về da rất hay mắc vào mùa hè, khi thời tiết nóng ẩm. Mồ hôi tiết ra nhiều, tuyến mồ hôi hoạt động mạnh, nếu không giữ vệ sinh sạch sẽ, khô thoáng, nhất là những vùng kín như sau mang tai, sau gáy, hoặc vùng nách, bẹn... rất dễ bị viêm các nang lông tại những vị trí này. Bạn đã từng bị và nay lại tái phát, nếu có điều kiện thì tốt nhất bạn nên đi khám bác sĩ da liễu để bác sĩ tìm đúng nguyên nhân gây viêm nang lông cho bạn, từ đó sẽ tư vấn và chỉ định dùng thuốc phù hợp với tình trạng bệnh hiện đang có của bạn.
Khi bị viêm nang lông điều trị tại chỗ có thể dùng các thuốc bôi chống nhiễm khuẩn như: betadin, cồn iod, các loại kem hoặc mỡ kháng sinh như bactroban, fucidin... Trường hợp viêm nặng và tái phát có thể dùng thuốc đường toàn thân. Nếu viêm nang lông do nấm cần sử dụng các thuốc chống nấm bôi và phối hợp với thuốc uống. Viêm nang lông do virus Herpes, có thể bôi kem acyclovir và uống acyclovir hoặc valacyclovir theo chỉ định của thầy thuốc. Viêm nang lông do demodex có thể dùng kem permethrin bôi hoặc kem metronidazol phối hợp với uống metronidazol trong 1 tuần.
Như vậy cùng là bệnh viêm nang lông nhưng do các nguyên nhân khác nhau thì việc điều trị và dùng thuốc cũng hoàn toàn khác nhau. Chính vì vậy bạn cần đến khám, xét nghiệm để xác định tác nhân gây bệnh lần này cụ thể là vi khuẩn, nấm hay virut và tư vấn bởi bác sĩ da liễu, tránh dùng thuốc không đúng làm cho bệnh khó khỏi, biến chứng nặng thành nhọt.
Đối với viêm nang lông hay tái phát cần tìm nguyên nhân, phát hiện các ổ vi khuẩn, có bị đái tháo đường hay không và tránh làm xây xước da. Cải thiện môi trường sống sẽ giúp cho điều trị hiệu quả hơn và tránh tái phát bệnh. Có thể sử dụng các loại xà phòng diệt khuẩn hoặc benzoyl peroxide để phòng ngừa tái phát.
Ngoài ra, bạn cũng cần chú ý vệ sinh thân thể trong mùa nắng nóng, hàng ngày cần tắm rửa sạch sẽ, mặc quần áo khô thoáng, thấm hút mồ hôi tốt, tránh nhiễm bẩn, tránh gãi làm trầy xước da tạo điều kiện cho vi khuẩn, virut, nấm... xâm nhập gây viêm nang lông...
PGS.TS.BS.
Nguyễn Duy Hưng
(Bệnh viện Da liễu Trung ương)