# doc_id = health_disease_5355
# url = https://suckhoedoisong.vn/dong-y-day-lui-roi-loan-nhip-tim-trieu-chung-cua-benh-roi-loan-than-kinh-thuc-vat-mang-hieu-qua-cao-169146439.htm
# date = 18-07-2018
Đông y đẩy lùi rối loạn nhịp tim, triệu chứng của bệnh rối loạn thần kinh thực vật mang hiệu quả cao
Rối loạn nhịp tim gây nguy hiểm tới tính mạng (ảnh minh họa)
Một số triệu chứng rối loạn thần kinh thực vật, chứng rối loạn nhịp tim đáng chú ý bao gồm:
- Rung động trong lồng ngực.
- Nhịp tim nhanh hay loạn nhịp
- Đôi lúc cảm thấy như tim ngừng đập
- Tim thổn thức, tinh thần bất an, đau ngực.
- Mệt mỏi ,khó thở.
- Hoa mắt.
- Chóng mặt, choáng vàng.
- Ngất xỉu (ngất) hoặc gần ngất.
- Ra mồ hôi tay, mồ hôi chân nhiều.
- Hụt hơi, căng thẳng, khó tập trung
Biến chứng nguy hiểm của rối loạn nhịp tim:
- Biến chứng phổ biếnnhất là đột quỵ
Nói đến các biến chứng của rối loạn nhịp tim, trước hết phải kể đến chứng đột quỵ. Rối loạn nhịp khiến tim hoạt động kém hiệu quả trong việc bơm máu đi nuôi cơ thể, gây đọng máu trong các buồng tim và hình thành cục máu đông. Máu đông có thể bị vỡ, rời khỏi tim, đi vào hệ tuần hoàn máu làmtắc các động mạch hẹp, nguy hiểm hơn là làm tắc các vi mạch não, gây rađột quỵ.
- Tim ngừng đột ngột do rối loạn nhịp tim ác tính
Rối loạn nhịp tim ác tính khiến các buồng tim dưới rung động một cách dữ dội, tim mất khả năng bơm máu đi nuôi cơ thể. Điều này dẫn đếntim ngừng đập đột ngột, bệnh nhân ngừng thở và mất ý thức (chết lâm sàng). Trường hợp này cần được cấp cứu khẩn cấp, nếu không có thể dẫn đến tử vong.
Suy tim
- một trong các biến chứng của rối loạn nhịp tim.
Rối loạn nhịp tim thúc đẩychứng suy giảm trí nhớ
Một nghiên cứu được thực hiện trên hơn 37.000 người cho thấyngười bị rối loạn nhịp tim dẫn tới rung nhĩcó thể tăng nguy cơ suy giảm trí nhớ (biểu hiện của bệnh Alzheimer) nhiều hơn 44% so với người không bị rung nhĩ.Đặc biệt, ở người bị rung nhĩ dưới 70 tuổi, khả năng phát triển bệnh Alzheimer cao hơn 130% so với bệnh nhân không mắc chứng rung nhĩ.
Qua nghiên cứu từ hàng ngàn năm trước của Đông y và kinh nghiệm qua quá trình sử dụng cho người bị rối loạn nhịp tim do Tâm tỳ hư - Khí huyết hư, các bậc danh y đời trước đã viết nên bài "Quy Tỳ Thang" đẩy lùi tận gốc chứng bệnh nan y này.
Sản phẩm ứng dụng từ bài Đông y "Quy Tỳ Thang" đẩy lùi tận gốc chứng rối loạn nhịp tim
>> XEM THÊM CHI TIẾT VỀ SẢN PHẨM<<
Ngoài việc đẩy lùi chứng “Rối loạn nhịp Tim" sản phẩm PQA Định Tâm còn giúp hỗ trợ giảm việc hình thành bệnh từ sớm
Đừng ngần ngại hãy nhấc máy và liên hệ ngay tới tổng đài của Dược phẩm PQA
1800 6845
nếu như bạn đang gặp vấn đề về sức khỏe. PQA luôn đồng hành cùng bạn.
VIDEO CÁC KHÁCH HÀNG ĐÃ SỬ DỤNG SẢN PHẨM
Số GPQC: 02595/2016/XNQC-ATTP
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.