# doc_id = health_disease_1485
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-sao-de-phat-hien-benh-ta-169124325.htm
# date = 19-10-2019
Làm sao để phát hiện bệnh tả?
Cả nhà tôi rất thích ăn rau sống. Nhưng được biết rau sống nhất là rau thủy sinh là nơi cư trú của các loại vi khuẩn gây ngộ độc thức ăn, nhất là khuẩn tả. Xin hỏi bác sĩ, bệnh tả nguy hiểm thế nào, làm sao để phát hiện sớm?
Hoàng Diệu Thúy
(Thanh Hóa)
Tiêu chảy cấp do vi khuẩn tả là một trong ba bệnh tối nguy hiểm, thuộc diện kiểm dịch quốc tế (tả, dịch hạch và sốt vàng). Bệnh lây truyền bằng đường tiêu hóa, biểu hiện lâm sàng là tiêu chảy nhiều và nôn nhiều lần, nếu không được điều trị kịp thời sẽ tử vong.
Vi khuẩn tả có thể sống trong nước máy từ 4 - 40 ngày, trong nước giếng khơi từ 3 đến 30 ngày, trong nước sông từ 17 - 19 ngày, trong nước hồ ao từ 3 - 30 ngày, trong nước biển từ 4 - 47 ngày, trong bánh mì, nem chua, nem chạo, rau sống, từ vài ngày đến hàng tuần, trong ruồi từ 2 - 3 tuần.
Nguồn lây bệnh tiêu chảy cấp nguy hiểm có thể là bệnh nhân đang bị bệnh và người lành mang vi khuẩn. Phương thức lây truyền bệnh tiêu chảy cấp nguy hiểm là lây qua đường ăn, uống do các thức ăn hoặc nước uống bị nhiễm trực tiếp hay gián tiếp với phân hay chất nôn của người nhiễm vi khuẩn.
Vi khuẩn tả có thể tấn công mọi lứa tuổi. Khi bị tiêu chảy cấp do phẩy khuẩn tả, bệnh nhân có các biểu hiện sau: Khởi bệnh đột ngột, đại tiện trước, nôn sau (đại tiện lúc đầu có phân, sau lỏng, toàn nước, màu trắng đục như nước vo gạo hoặc nước canh đậu có những hạt trắng lổn nhổn, mùi tanh; nôn sau đại tiện, lúc đầu là nước và thức ăn, sau giống như nước phân).
Không đau bụng hoặc đau nhẹ, không mót rặn. Không sốt hoặc sốt nhẹ. Sau vài giờ đại tiện và nôn liên tục, nhanh chóng dẫn đến sốc do mất nước: mặt hốc hác, mắt trũng, má lõm, môi khô, da nhăn nheo, xanh tím, hạ nhiệt độ, tụt huyết áp, mạch nhanh, nhỏ, khó bắt, tiểu tiện ít rồi vô niệu...
Nếu không được điều trị bệnh nhân sẽ chết vì sốc không hồi phục, vì suy thận, nhiễm toan hoặc ngừng tim.
ThS.
Thanh Lâm