# doc_id = health_disease_332
# url = https://suckhoedoisong.vn/giai-phap-cho-tre-bi-viem-mui-di-ung-viem-tai-mui-hong-do-virus-vi-khuan-169240521155356357.htm
# date = 21-05-2024
Giải pháp cho trẻ bị viêm mũi dị ứng, viêm tai mũi họng do virus, vi khuẩn
Viêm mũi dị ứng là một trong những tình trạng bệnh lý phổ biến mà bất kỳ ai ở độ tuổi nào cũng có nguy cơ mắc phải. Nguyên nhân gây ra viêm mũi dị ứng khá đa dạng, chủ yếu đến từ các dị nguyên tồn tại xung quanh chúng ta như bụi bẩn, lông động vật, hóa chất, phấn hoa,... nếu không kiểm soát tốt các triệu chứng của bệnh thì nguy cơ viêm mũi dị ứng tái phát và phát triển thành thể mạn tính gây ảnh hưởng lớn đến chất lượng cuộc sống.
Salus Royal Plus - Giải pháp cho viêm mũi dị ứng
Xử lý viêm mũi dị ứng ở trẻ
Là bệnh chủ yếu do cơ địa nên phương pháp điều trị viêm mũi dị ứng nói chung hiện nay chủ yếu là dùng thuốc để giảm tạm thời triệu chứng khi cơn kích ứng bùng phát.
Các triệu chứng chủ yếu là là: Chảy mũi dịch trong, ngạt mũi gây khó thở do phù nề cuốn mũi, thường xuyên bị ngứa mũi, chảy mũi nhiều nhất là vào buổi sáng, ngứa họng, triệu chứng nặng là sốc phản vệ (dị ứng thuốc, thức ăn...).
Tuy nhiên, dùng thuốc trong 1 thời gian dài sẽ gây ra nhiều tác dụng phụ không mong muốn, tiêu biểu như thuốc co mạch, nếu dùng thuốc lâu ngày, tình trạng sung huyết mũi có thể nặng hơn, đường mũi trở nên hẹp hơn và người bệnh buộc phải dùng thuốc nhiều hơn và dùng thuốc liều cao hơn vì không dùng thuốc sẽ không thở được hoặc nhờn thuốc, thậm chí còn gây hiện tượng tác dụng ngược, nghĩa là gây nghẹt mũi trở lại, làm viêm mạn tính niêm mạc mũi, dẫn đến việc điều trị ngày càng khó khăn.
Dùng thuốc điều trị kéo dài sẽ dẫn tới nhiều tác hại
Việc tìm ra một bộ giải pháp xử lý viêm mũi dị ứng ở trẻ đang ngày càng cấp thiết, đặc biệt là khi số lượng ngày càng tăng như hiện nay.
Salus Royal Plus - Giải pháp mới từ Anh Quốc với 3 ưu điểm lớn: an toàn nên có thể dùng được cho trẻ, dùng được lâu dài hàng ngày, đồng thời lại có khả năng giảm triệu chứng nhanh.
Salus Royal Plus áp dụng công nghệ tiên tiến
Với công nghệ tiên tiến và các thành phần tự nhiên, xịt bào tử lợi khuẩn thế hệ thứ 6 đảm bảo an toàn và hiệu quả cho người sử dụng. Không chỉ là một biện pháp phòng ngừa, sản phẩm còn có khả năng giúp làm giảm triệu chứng, mang lại sự thoải mái và an tâm cho người dùng.
Với hiệu quả cao, phổ công dụng rộng, đồng thời lại lành tính cho trẻ nên dùng được hàng ngày, dùng được lâu dài, Salus Royal Plus được nhiều người tin dùng, đánh giá là một lựa chọn khi xử lý viêm mũi dị ứng hoặc viêm đường hô hấp do virus, vi khuẩn.
Sự ủng hộ to lớn này cùng với những đánh giá tích cực về chất lượng sản phẩm này là thành công hiện tại của hãng H&H Global và cũng là động lực lớn lao để công ty tiếp tục nghiên cứu, phát triển để mang lại những giải pháp ngày càng tốt hơn nữa cho cộng đồng
HH Global - Nhà phân phối độc quyền tại Việt Nam:
https://www.hhglobal.vn/
Mọi thông tin chi tiết xin liên hệ:
Công Ty CP H&H Global Việt Nam
Tư vấn khách hàng Salus Royal Plus: 1900.8888.38
CSKH H&H Global: 1900.8888.38
Số ĐKSP: 210002173/PCBA-HN
PV