# doc_id = health_disease_5287
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoi-nach-can-lam-gi-trong-mua-nong-169230528114914054.htm
# date = 29-05-2023
‏Hôi nách cần làm gì trong mùa nóng?
‏1. Tại sao lại bị
hôi nách
?‏
‏Khi
tăng tiết mồ hôi
sẽ tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển và gây mùi. Nguyên do là trong mồ hôi có chứa nhiều protein và chất béo khiến cho vi khuẩn phát triển, phân hủy, từ đó gây ra
mùi khó chịu
.‏
‏Hôi nách có thể xuất hiện ở các đối tượng khác nhau, gặp ở cả nam giới và phụ nữ. Trên thực tế, độ tuổi
dậy thì
thường dễ mắc hôi nách nhất. Trong giai đoạn này nội tiết tố trong cơ thể có sự thay đổi mạnh mẽ, tuyến mồ hôi sẽ hoạt động mạnh mẽ hơn, vì vậy dễ gây mùi khó chịu. ‏
‏Ngoài ra, yếu tố di truyền cũng là một trong những nguyên nhân phổ biến gây hôi nách. Nếu trong gia đình có người bị hôi nách, bạn cũng có khả năng mắc phải tình trạng này cao hơn những người khác. ‏
‏Bên cạnh đó, nguyên nhân gây hôi nách cũng có thể bắt nguồn từ thói quen sinh hoạt, lối sống. Ví dụ, người có thói quen vệ sinh kém, tắm giặt không sạch sẽ, đặc biệt là sau khi chơi thể thao, vận động ra nhiều mồ hôi sẽ khó tránh khỏi việc cơ thể có mùi khó chịu. ‏
‏Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, chế độ ăn uống gây ảnh hưởng không nhỏ đến mùi cơ thể. Nếu ăn nhiều các loại thực phẩm có mùi như hành muối, tỏi, cà ri… sẽ khiến tuyến mồ hôi tiết ra mùi khó chịu hơn bình thường.‏
‏Hôi nách có thể xuất hiện ở các đối tượng khác nhau, gặp ở cả nam giới và phụ nữ. ‏
‏2. Làm thế nào để hạn chế tình trạng hôi nách?‏
‏Nhiều người bị hôi nách có thói quen sử dụng các sản phẩm lăn nách,
chất khử mùi
để tạm thời ngăn chặn mùi hôi. Tuy nhiên, việc lạm dụng các chất khử mùi đôi khi không đúng cách (như nước hoa đậm mùi) nhiều khả năng còn làm tình trạng trở nên trầm trọng hơn. ‏
‏Thay vào đó, để giảm thiểu mùi hôi khó chịu ở vùng dưới cánh tay, bạn hãy áp dụng những biện pháp sau đây:‏
‏- Ưu tiên mặc trang phục thoáng mát:
‏
TIN LIÊN QUAN
Những thói quen thường ngày gây thâm nách
‏Mùa hè nóng bức nên ưu tiên mặc quần áo rộng rãi, thoải mái như các chất liệu cotton, linen thoáng khí và có khả năng thấm hút mồ hôi tốt. Việc này sẽ giúp cho vùng da dưới cánh tay khô thoáng hơn, không khí được lưu thông, từ đó giúp hạn chế vi khuẩn sinh sôi và phát triển. ‏
‏Mặc quần áo có kiểu dáng bó sát, bằng chất liệu pha nhiều nilon sẽ khiến vùng nách trở nên bí hơn, tuyến mồ hôi ở nách hoạt động nhiều dẫn đến
mùi hôi nách
tồi tệ hơn.‏
‏- Vệ sinh cá nhân hàng ngày đúng cách:
‏
‏Luôn tắm rửa, vệ sinh cá nhân hàng ngày để
giữ cơ thể thơm tho
. Có thể sử dụng loại xà phòng phù hợp để làm sạch mồ hôi vùng nách mà không gây tình trạng khô da sau khi dùng. ‏
‏Sau khi tắm xong, dùng khăn sạch thấm khô người trước khi mặc quần áo. Tùy vào tình huống cũng như điều kiện cho phép, bạn có thể tắm 1-2 lần mỗi ngày hoặc bất cứ khi nào cảm thấy cần thiết như sau khi đi ngoài trời, sau khi tập luyện, vận động ra nhiều mồ hôi…‏
‏Luôn tắm rửa, vệ sinh cá nhân hàng ngày để giữ cơ thể thơm tho.‏
‏- Chăm sóc vùng nách:
‏
‏Đối với những người bị hôi nách, có thể tham khảo ý kiến bác sĩ và cân nhắc sử dụng biện pháp tẩy hoặc cạo lông nách sẽ làm giảm đáng kể mùi hôi nách. Bởi việc thường xuyên dùng nhíp nhổ lông nách có thể khiến các nang lông bị thương tổn, phình to, dẫn đến tuyến mồ hôi hoạt động mạnh mẽ hơn.‏
‏Các biện pháp dân gian như sử dụng gừng, lá trầu không, dùng phèn chua chà xát vào vùng nách cũng có thể ngăn ngừa mùi hôi nhưng không thể giải quyết tận gốc nguyên nhân gây ra mùi khó chịu. ‏
‏- Điều chỉnh thói quen ăn uống và sinh hoạt:
‏
‏Tương tự như các loại thực phẩm có mùi như hành, tỏi… hút thuốc lá cũng là một trong những thủ phạm điển hình gây mùi khó chịu. Do đó, nếu bị hôi nách, bạn nên bỏ thuốc lá, đồng thời hạn chế ăn các thực phẩm có mùi nồng như hành, tỏi, cà ri, ớt, đồ chiên rán nhiều mỡ… nhờ đó có thể giúp bớt mùi hôi nách khó chịu.‏
‏Ngoài ra, cần uống đủ nước mỗi ngày để thanh lọc cơ thể và giúp tuyến mồ hôi vùng nách hoạt động ổn định. Bổ sung các loại thực phẩm có khả năng làm giảm mùi hôi như chuối, bí ngô, mùi tây, cải bó xôi, quả bơ…‏
‏Nếu tình trạng hôi nách không thuyên giảm khi đã áp dụng những biện pháp nêu trên, có thể bạn cần điều trị bằng các liệu pháp đặc trị công nghệ cao như sử dụng tia laser hoặc phẫu thuật nội soi… Để đảm bảo an toàn cũng như hiệu quả sau điều trị, tốt nhất bạn nên đến cơ sở chuyên khoa uy tín, tránh gặp biến chứng không mong muốn sau này.
Mời bạn đọc xem tiếp video:
Những lưu ý cho người viêm da cơ địa khi trời nắng nóng | SKĐS
‏
An Minh
Theo Medical News Today và Healthshot
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.