# doc_id = health_disease_4282
# url = https://suckhoedoisong.vn/xoan-buong-trung-hoai-tu-be-18-thang-phai-cat-bo-buong-trung-169230328140256998.htm
# date = 28-03-2023
Xoắn buồng trứng hoại tử, bé 18 tháng phải cắt bỏ buồng trứng
Ngày 28/3, Bệnh viện Sản nhi Nghệ An cho biết, vừa tiếp nhận cấp cứu cho bé gái 18 tháng tuổi bị xoắn buồng trứng hiếm gặp.
Ảnh minh họa.
Theo người nhà bệnh nhân, cách nhập viện 3 ngày, bệnh nhân H.T.U. (18 tháng, Quỳnh Lưu, Nghệ An) bị sốt cao trên 38,5 độ, quấy khóc. Người nhà cho bé uống thuốc hạ sốt tại nhà nhưng không đỡ nên đưa cháu đi khám tại Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An.
Qua thăm khám, bác sĩ cho làm các cận lâm sàng để hỗ trợ chẩn đoán. Tại khoa Thăm dò chức năng, bác sĩ tiến hành siêu âm ổ bụng và phát hiện kích thước buồng trứng phải của bé là 3cm. Đây là kích thước bất thường, không phù hợp với độ tuổi của trẻ. Buồng trứng phải không còn thấy tín hiệu mạch máu nuôi dưỡng, nhu mô buồng trứng dày bất thường, các nang noãn bị đẩy ra ngoại vi, xung quanh có thâm nhiễm.
Hình ảnh trên siêu âm nghĩ đến một tình trạng buồng trứng bị xoắn đơn thuần, không tìm thấy các khối u buồng trứng liên quan.
Bệnh nhi được chuyển mổ cấp cứu, ê kíp khoa Ngoại Tổng Hợp phẫu thuật nội soi tháo xoắn. Tuy nhiên, rất đáng tiếc là sau khoảng 30 phút tháo, buồng trứng phải không hồng trở lại. Xác định do phát hiện quá muộn, buồng trứng bệnh nhân đã bị hoại tử, không thể phục hồi, bác sỹ bắt buộc phải cắt bỏ buồng trứng bên phải.
Xoắn buồng trứng có thể gặp ở mọi lứa tuổi nhưng ít gặp ở trẻ nhỏ và tình trạng xoắn buồng trứng đơn thuần rất hiếm gặp so với xoắn nang buồng trứng. Hiện, chưa có thống kê đầy đủ về tỷ lệ mắc ở trẻ dưới 1-2 tuổi. Tuy nhiên, thực tế trong thăm khám lâm sàng tại Việt Nam rất ít ghi nhận xoắn buồng trứng ở độ tuổi này. Cách đây 1 năm, tại Bệnh viện Sản nhi Nghệ An ghi nhận ca xoắn buồng trứng ở trẻ 3 tháng tuổi.
Chỉ thấy chướng bụng, đầy hơi người phụ nữ bất ngờ được phát hiện ung thư buồng trứng
SKĐS - Các bác sĩ BV Phụ sản Hà Nội vừa phẫu thuật cho một bệnh nhân nữ 39 tuổi bị u túi noãn hoàng buồng trứng thể hiếm gặp.
Vật Thể 'Lạ' Phát Nổ, Bé 8 Tuổi Bị Cụt 2 Bàn Tay - SKĐS