# doc_id = health_disease_4152
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-tap-cai-thien-van-dong-cho-nguoi-nhiem-au-trung-san-lon-169240630114807145.htm
# date = 02-07-2024
Bài tập cải thiện vận động cho người nhiễm ấu trùng sán lợn
1. Vai trò của tập luyện đối với người nhiễm ấu trùng sán lợn
Nhiễu
ấu trùng sán lợn
là một bệnh cảnh nguy hiểm do nhiễm phải ấu trùng sán dây lợn.
Người bệnh nhiễm ấu trùng sán dây lợn có thể có các triệu chứng và biến chứng tùy thuộc vào vị trí khu trú của nang sán như gây viêm cơ,
động kinh
, rối loạn vận động, u nang dưới da, phù võng mạc, giảm thậm chí là mất thị giác…
Các bài tập vận động phù hợp có hiệu quả rất tốt giúp hỗ trợ bệnh nhân nhiễm ấu trùng sán lợn có các biến chứng ở hệ thần kinh và ở các cơ giảm bớt tình trạng bệnh.
Các bài tập vận động là phần quan trọng trong kế hoạch điều trị cho bệnh nhân có các biến chứng viêm cơ, rối loạn thần kinh.
Tập vận động đã được chứng minh có thể giảm viêm, giảm mệt mỏi, tăng sức bền và phát triển cơ bắp.
Đối với người bệnh nhiễm ấu trùng sán lợn, các bài tập vận động vừa giúp cải thiện tâm trạng, vừa giúp điều trị triệu chứng và phục hồi chức năng cho người bệnh.
2.
Các bài tập tốt cho bệnh nhân nhiễm ấu trùng sán lợn
2.1. Tập luyện cân bằng, phối hợp và nhanh nhẹn
Tập luyện cân bằng, phối hợp và nhanh nhẹn là một phần quan trọng trong việc nâng cao sức khỏe và chức năng cơ thể, đặc biệt đối với những người bệnh nhiễm ấu trùng sán lợn có vấn đề về cơ bắp như viêm cơ và các bệnh nhân có tổn thương hệ thần kinh.
Các bài tập này tập trung vào việc cải thiện khả năng giữ thăng bằng, tăng cường sự phối hợp giữa các nhóm cơ, nâng cao tốc độ phản ứng và sự nhanh nhẹn của cơ thể. Các bài tập có thể bao gồm nhận thức tư thế và huấn luyện theo nhiệm vụ cụ thể, giúp cơ thể thích nghi tốt hơn với các hoạt động hàng ngày.
Người bệnh cũng có thể lựa chọn các bài tập
thái cực quyền
, đây không chỉ là một hình thức tập luyện nhẹ nhàng mà còn giúp cải thiện sự cân bằng và phối hợp thông qua các động tác chậm rãi, chính xác.
Các bài tập này không chỉ nâng cao hiệu suất vận động mà còn giảm nguy cơ té ngã và chấn thương, giúp người tập duy trì lối sống năng động và tự tin hơn trong các hoạt động hàng ngày.
Bài tập thăng bằng giúp người mắc ấu trùng sán lợn nâng cao phản ứng và sự nhanh nhẹn của cơ thể.
2.2. Các bài tập tăng cường sức bền
Các bài tập này bao gồm các hoạt động như
bơi lội
, đi bộ nhanh, chạy bộ, đi xe đạp, thể dục nhịp điệu, khiêu vũ và thái cực quyền. Những hoạt động này giúp tăng cường hiệu suất tim phổi, cải thiện tuần hoàn máu và tăng cường khả năng chịu đựng của cơ bắp.
Đặc biệt đối với những người nhiễm ấu trùng sán lợn có viêm cơ có thể lựa chọn các bài tập có cường độ từ nhẹ đến trung bình. Việc thực hiện đều đặn các bài tập này giúp nâng cao chất lượng cuộc sống, giảm mệt mỏi và tăng cường năng lượng cho người bệnh.
Chạy bộ giúp người bệnh nhiễm ấu trùng sán lợn tăng cường sức khỏe dẻo dai.
2.3. Tập luyện tăng cường sức mạnh cơ
Tập luyện tăng cường sức mạnh cơ là một phần không thể thiếu trong quá trình điều trị và phục hồi chức năng cho bệnh nhân viêm cơ do nhiễm ấu trùng sán lợn. Các bài tập sức mạnh có thể bao gồm các bài tập chủ động, chủ động - hỗ trợ và kháng lực như nâng tạ, sử dụng máy tập kháng lực, các bài tập dùng dây kháng lực nhằm tăng cường cơ bắp và cải thiện sức bền.
Đối với bệnh nhân viêm cơ và bệnh nhân có biến chứng hệ thần kinh, tập luyện sức mạnh giúp ngăn ngừa
teo cơ
, duy trì và phát triển khối lượng cơ bắp, đồng thời giảm đau và giảm mệt mỏi.
Các bài tập nên được điều chỉnh phù hợp với tình trạng sức khỏe và khả năng của từng bệnh nhân, được thực hiện dưới sự theo dõi và hướng dẫn của các chuyên gia, nên tập trung vào các nhóm cơ không bị ảnh hưởng nhiều bởi bệnh.
Bên cạnh đó, người bệnh nhiễm ấu trùng sán lợn cũng có thể thực hiện các bài tập tăng cường sức mạnh tay như bóp đất nặn hoặc bóp dụng cụ cầm tay và các bài tập chức năng như đứng lên và ngồi xuống.
Người bệnh nhiễm ấu trùng sán lợn nên thực hiện bóp dụng cụ cầm tay tăng cường cơ bắp.
2.4. Bài tập tăng cường sự linh hoạt
Bài tập tăng cường sự linh hoạt là các bài tập nhằm rèn luyện khả năng căng giãn, dẻo dai của các nhóm cơ nhằm tối ưu độ linh hoạt và độ dẻo dai.
Đây là một phần quan trọng trong chương trình điều trị và phục hồi cho bệnh nhân viêm cơ do nhiễm ấu trùng sán lợn, nhằm cải thiện sự mềm dẻo của cơ bắp và tăng cường phạm vi chuyển động của các khớp.
Các bài tập này bao gồm kéo
giãn cơ
, tăng chiều dài cơ bắp và các bài tập vận động tầm rộng. Đối với bệnh nhân viêm cơ, tập luyện linh hoạt giúp giảm độ cứng và đau nhức cơ bắp, đồng thời cải thiện khả năng thực hiện các hoạt động hàng ngày một cách dễ dàng hơn.
Bài tập kéo giãn tốt cho người bệnh nhiễm ấu trùng sán lợn.
2.5. Các
bài tập thư giãn
và hô hấp
Các bài tập hít thở và thư giãn không chỉ giúp người bệnh giảm stress mà còn cải thiện trạng thái tâm lý, giúp cơ thể thư giãn và thoải mái hơn, từ đó không chỉ hỗ trợ bệnh nhân nhiễm ấu trùng sán lợn với các biến chứng ở hệ cơ và hệ thần kinh mà còn hỗ trợ quá trình điều trị và phục hồi với những bệnh nhân gặp các biến chứng ở các cơ quan khác như da và mắt...
Những bài tập này bao gồm các bài tập như thiền định, tập
hít thở sâu
, thở chúm môi, thở cơ hoành…
Trong đó việc hướng dẫn bệnh nhân sử dụng thở cơ hoành ở các tư thế khác nhau có thể giúp tăng cường sức mạnh cơ này hỗ trợ cho chức năng hô hấp. Kỹ thuật thở này không chỉ giúp bệnh nhân nhiễm ấu trùng sán lợn thư giãn mà còn hỗ trợ trong việc di chuyển từ giường ra ghế, từ ghế ra nhà vệ sinh và các hoạt động hàng ngày khác một cách hiệu quả hơn.
Thiền định hỗ trợ quá trình phục hồi ở người bệnh nhiễm ấu trùng sán lợn.
3. Một số lưu ý khi vận động với bệnh nhân nhiễm ấu trùng sán lợn
Tuy các bài tập vận động có những hiệu quả nhất định đối với người nhiễm ấu trùng sán lợn nhưng các bài tập nên được thiết kế phù hợp với từng bệnh nhân, dựa trên thể lực, tình trạng bệnh của họ.
Tốt nhất các bài tập này nên thực hiện dưới sự hướng dẫn và theo dõi của các bác sĩ và các chuyên gia. Không nên vận động khi bệnh đang có các triệu chứng rầm rộ, cấp tính, mà chỉ nên tập khi bệnh đã dần ổn định. Các bài tập nên được thiết kế để tăng cường các cơ và nhóm cơ không bị ảnh hưởng bởi quá trình bệnh, đồng thời bảo vệ các cơ đã bị ảnh hưởng.
Người bệnh nhiễm ấu trùng sán lợn có thể tìm một hoạt động hoặc bài tập vừa phù hợp với mức độ chức năng của bản thân vừa khiến bản thân thấy thú vị, chẳng hạn như đi bộ,
làm vườn
, tập kháng lực, tập thái cực quyền hoặc bơi lội…
Các bài tập này nên được tích hợp vào cuộc sống hàng ngày, để nó trở thành một phần của thói quen bình thường. Khi mới bắt đầu, người bệnh có thể tập luyện một cách nhẹ nhàng, chậm rãi và đều đặn, tập luyện quá sức có thể gây bùng phát triệu chứng.
Nếu sau khi tập luyện cảm thấy quá mệt mỏi hoặc đau vào ngày hôm sau, có nghĩa là cường độ tập đã quá sức. Hãy lắng nghe cơ thể để biết giới hạn của bản thân, các bài tập hoàn toàn có thể được điều chỉnh khi cần.
Mời độc giả xem thêm:
Kém ăn, sụt cân, bé trai 7 tuổi phát hiện bị sán dây chuột.