# doc_id = health_disease_2808
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-vi-tri-dau-canh-bao-ung-thu-co-tu-cung-169230702131741273.htm
# date = 02-07-2023
3 vị trí đau cảnh báo ung thư cổ tử cung
3 vị trí đau cảnh báo
ung thư cổ tử cung
Polyp cổ tử cung có gây ra ung thư cổ tử cung?
SKĐS - Polyp cổ tử cung thường xảy ra ở phụ nữ từ 20 tuổi trở lên và nhất là những người từng mang thai nhiều lần. Hầu hết các polyp cổ tử cung được phát hiện lần đầu tiên khi khám vùng chậu.
3 dấu hiệu bất thường ở âm đạo nghi ngờ ung thư cổ tử cung
SKĐS - Ở giai đoạn sớm ung thư cổ tử cung thường không có triệu chứng nhưng khi nó phát triển sang các mô lân cận có thể gây đau vùng chậu, chảy máu hoặc tiết dịch âm đạo bất thường. Do đó chị em nên đi khám ngay khi có các dấu hiệu này.