# doc_id = health_disease_5212
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-tre-tim-tai-nguy-kich-ngay-sau-sinh-nguy-co-tu-vong-169165828.htm
# date = 17-11-2019
Cứu trẻ tím tái nguy kịch ngay sau sinh, nguy cơ tử vong
Các Bác sĩ Đơn nguyên Tim mạch, Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh vừa tiến hành phá vách liên nhĩ cấu cứu trẻ sơ sinh bị đảo gốc động mạch, còn ống động mạch cho trẻ sơ sinh Phạm Ngọc B. (01 ngày tuổi), thường trú tại phường Hải Yên, Móng Cái, Quảng Ninh ngay tại bệnh viện.
Trước đó trẻ sinh thường, đủ tháng, được 2.900gr, sau sinh có biểu hiện tím được cấp cứu tại TTYT Móng Cái, sau đó chuyển Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh trong tình trạng cấp cứu.
Kết quả khám lâm sàng và chẩn đoán hình ảnh cho thấy trẻ bị đảo gốc động mạch, lành vách liên thất, còn ống động mạch nhỏ, lỗ bầu dục hạn chế... Các bác sĩ nhanh chóng xác định bé bị một loại bệnh tim bẩm sinh phức tạp, đó là đảo gốc động mạch... Trẻ được Hội chẩn dùng thuốc PGE1 mở ống động mạch và phá vách liên nhĩ cấp cứu giành lại sự sống cho bé.
Ngay lập tức, cháu được các bác sĩ tiến hành phá vách giữa hai tâm nhĩ cấp cứu dưới sự hỗ trợ của hệ thống máy DSA. Tại đây, một ống thông gắn bóng ở đầu đưa vào tĩnh mạch đùi qua tĩnh mạch chủ dưới lên tâm nhĩ phải, rồi xuyên qua vách liên nhĩ sang tâm nhĩ trái. Sau khi bóng được bơm căng và nằm trong tâm nhĩ trái, bác sĩ dùng tay giật bóng về phía tâm nhĩ phải.
Các bác sĩ siêu âm tim cho bệnh nhi.
Tại đây, bác sĩ mở đường tĩnh mạch đùi đưa dây dẫn mạch vành từ tĩnh mạch đùi lên nhĩ phải qua PFO, sang nhĩ trái sau đó đưa bóng phá vách liên nhĩ theo dây dẫn mạch vành sang nhĩ trái, tiến hành bơm bóng phá vách bằng thuốc cản quang kiểm tra, bóng bên nhĩ trái và bơm căng bóng phá vách bằng thuốc cản quang, kéo mạnh bóng về phía nhĩ phải, phá rách vách liên nhĩ để máu giàu oxy và ít oxy ở hai bên buồng tim pha trộn lẫn nhau đi nuôi cơ thể.
Kết quả siêu âm kiểm tra thấy, lỗ bầu dục được mở rộng, shunt qua lỗ bầu dục tốt, SpO2 của bệnh nhân cải thiện từ 68% lên 85%; nhịp tim đều, nhịp xoang. Tiến hành rút dụng cụ ra khỏi người bệnh nhân, băng ép vị trí mở mạch máu. Ca thủ thuật kéo dài gần 30 phút đã cho kết quả tốt đẹp. Kíp can thiệp do BS. Phí Xuân Thi, BS. Trần Văn Thiệp; BS. Nguyễn Thành Công và các kỹ thuật viên thực hiện.
Bác sĩ Phí Xuân Thi cho biết, dị tật chuyển gốc động mạch là bệnh 2 động mạch lớn của tim là động mạch chủ và động mạch phổi đảo vị trí cho nhau gây tình trạng thiếu ô xy trầm trọng cho cơ thể và nếu không được can thiệp kịp thời thì phần lớn các trẻ sẽ tử vong.
Như vậy, với sự phát triển của tim mạch can thiệp tại Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Quảng Ninh đã đem lại nhiều cơ hội sống cho các trẻ bị dị tật tim bẩm sinh.
Bác sĩ Đinh Thị Lan Oanh- Phó Giám đốc BV Sản Nhi Quảng Ninh cho biết: Bệnh lý tim bẩm sinh do nhiều nguyên nhân, phần lớn liên quan bất thường phát triển trong giai đoạn tim được hình thành cấu trúc. Các dấu hiệu nhận biết bệnh tim ở trẻ ngay tháng đầu đời: xuất hiện tím ngay sau khi đẻ, thở nhanh hơn so với trẻ bình thường khi không bú hoặc lúc nằm ngủ, khi bú trẻ thở gấp, chậm tăng cân, suy dinh dưỡng, nhiễm trùng phổi tái phát, vã mồ hôi nhiều do trẻ phải gắng sức quá mức…
Bác sĩ lưu ý, các tật về tim bẩm sinh hoàn toàn có thể được phát hiện bằng siêu âm chẩn đoán trước sinh và sau sinh. Nếu được phát hiện và can thiệp sớm, 98% bệnh nhân tim bẩm sinh có thể chữa được và trở về cuộc sống như người bình thường.
Trong quá trình mang thai, các bà mẹ nên kiểm tra sức khỏe thai nhi định kỳ để phát hiện dị tật trước sinh. Qua đó giúp các bé sớm tiếp cận với chăm sóc y tế ngay sau sinh và ngăn ngừa các biến chứng có thể xảy ra.