# doc_id = health_disease_5625
# url = https://suckhoedoisong.vn/thanh-nien-bi-vo-sinh-sau-5-nam-mac-quai-bi-bac-si-mach-cach-bao-ve-tinh-hoan-169230814152947654.htm
# date = 15-08-2023
Thanh niên phát hiện vô sinh sau 5 năm mắc quai bị, bác sĩ mách cách bảo vệ tinh hoàn
Đau khổ vì sau 5 năm mắc quai bị tinh hoàn chỉ còn nhỏ bằng hạt lạc
Mới đây, khoa Phẫu thuật Tiết niệu - Nam học Bệnh viện 19-8, Bộ Công an tiếp nhận một bệnh nhân nam 30 tuổi sau một năm kết hôn nhưng không có con tới thăm khám. Qua khai thác tiền sử, bệnh nhân cho biết cách đây 5 năm từng mắc
quai bị
và có dấu hiệu đau
tinh hoàn
. Tuy nhiên, bệnh nhân lại không thăm khám và điều trị tại cơ sở chuyên khoa. Xét nghiệm tinh dịch đồ cho kết quả không có
tinh trùng
trong tinh dịch, nội tiết tố nam bị suy giảm và rối loạn. Bác sĩ chẩn đoán, bệnh nhân bị vô tinh do quai bị gây biến chứng
viêm tinh hoàn
đồng mắc thêm bệnh lý
giãn tĩnh mạch tinh
.
Đây chính là nguyên nhân khiến tinh hoàn của bệnh nhân bị hư hại nặng, không có tinh trùng gây rối loạn nội tiết nam. Thông thường tinh hoàn ở nam giới có kích thước to bằng hạt mít cho tới bằng quả trứng gà so. Tuy nhiên với nam bệnh nhân trên kích thước chỉ còn bằng hạt lạc.
ThS.BS Nguyễn Trần Thành chia sẻ về ca bệnh viêm tinh hoàn sau khi mắc quai bị.
ThS.Bs Nguyễn Trần Thành, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật Tiết niệu - Nam học Bệnh viện 19-8 chia sẻ: "Đây là ca bệnh rất đáng tiếc vì bệnh nhân đã không nhận thức được sự nguy hiểm bệnh quai bị nên không điều trị đúng chuyên khoa dẫn đến biến chứng gây tổn thương viêm
teo tinh hoàn
không hồi phục. Hơn nữa bệnh nhân lại bị thêm bệnh giãn tĩnh mạch càng khiến tinh hoàn tổn thương nặng nề hơn, dẫn đến rối loạn nặng nội tiết và không có tinh trùng trong tinh dịch, khả năng có con là rất khó khăn. Chúng tôi đã quyết định vi phẫu thuật thắt tĩnh mạch để phục hồi được phần nào đó chức năng tinh hoàn, và sinh thiết tinh hoàn làm mô bệnh học. Ca phẫu thuật đã tiến hành thuận lợi, cả ê-kip đều mong bệnh nhân sẽ đáp ứng tốt với điều trị. Sau khi phẫu thuật chỉ cần có một vài con tinh trùng thôi, thì khả năng có con của 2 vợ chồng sẽ thuận lợi hơn rất nhiều".
Nếu quai bị không được điều trị có thể dẫn tới viêm tinh hoàn và gây vô sinh.
Viêm tinh hoàn do quai bị là gì?
Tinh hoàn có hai chức năng nội tiết và ngoại tiết. Về nội tiết, tinh hoàn sản xuất ra testosterone ở nam giới để duy trì bản lĩnh của phái mạnh. Chức năng thứ 2 là sản xuất tinh trùng, duy trì nòi giống.
Viêm tinh hoàn là một biến chứng nguy hiểm do quai bị gây ra. Biến chứng viêm tinh hoàn thường gặp sau khi mắc quai bị khiến một hoặc hai bên tinh hoàn sưng, đau. Viêm tinh hoàn có thể dẫn tới teo tinh hoàn và ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản của nam giới.
Cụ thể, sau khi virus quai bị xâm nhập vào cơ thể, virus tấn công các bộ phận khác của cơ thể trong đó có tinh hoàn. Bệnh nhân sốt cao 39-40 độ C, đau khi nuốt nước bọt. Khi tinh hoàn bị virus tấn công, các ống sinh tinh có thể bị phù nề và xơ hóa. Bệnh nhân có biểu hiện đau tinh hoàn, vùng bìu sưng to, đỏ và có dấu hiệu phù nề.
Viêm tinh hoàn cũng có khả năng tự hồi phục. Tuy nhiên trong một số trường hợp sẽ gây teo tinh hoàn, có thể xảy ra ở một bên hoặc cả 2 bên tinh hoàn. Nếu teo ở cả 2 bên tinh hoàn, nam giới có nguy cơ
vô sinh
.
Phòng ngừa viêm tinh hoàn do quai bị
Bệnh quai bị là bệnh thường gặp ở nam giới. Tuy nhiên vẫn còn rất nhiều người thiếu kiến thức về bệnh lý này dẫn việc điều trị không đúng và gây ra các biến chứng nguy hiểm như viêm tinh hoàn. Hiện nay vẫn chưa có thuốc đặc trị quai bị. Phương pháp điều trị chủ yếu là điều trị triệu chứng, tăng cường dinh dưỡng và phòng ngừa biến chứng.
Nam giới mắc quai bị cần được điều trị sớm tại các cơ sở y tế chuyên khoa để tránh các biến chứng nguy hiểm.
Nam giới cần vệ sinh cá nhân sạch sẽ, đeo khẩu trang, rửa tay thường xuyên để giảm nguy cơ lây bệnh. Nam giới cần được tiêm phòng quai bị và nếu có dấu hiệu mắc quai bị cần điều trị sớm tại các cơ sở y tế. Điều này giúp cho bệnh lý không ảnh hưởng tới tinh hoàn. Nếu bệnh quai bị đã có những biến chứng ảnh hưởng tới tinh hoàn cần điều trị tại các cơ sở chuyên khoa để bệnh khu trú tại một bên tinh hoàn, không ảnh hưởng đến bên tinh hoàn còn lại. Sau khi khỏi quai bị, bệnh nhân cần tầm soát và kiểm tra sức khỏe định kỳ để đánh giá lại mức độ và nguy cơ.
Ngoài ra người mắc bệnh quai bị cần nghỉ ngơi, tự cách ly để tránh lây bệnh cho người khác.
Bs. Nguyễn Trần Thành cũng chia sẻ thêm, ở bệnh nhân này còn mắc thêm bệnh giãn tĩnh mạch tinh.
Bệnh khiến các tĩnh mạch ở tinh hoàn giãn rộng, phình và tăng kích thước. Chúng nổi trên bề mặt da, tạo ra đám rối dây leo bao bọc lấy tinh hoàn. Khi nam giới bị quai bị nếu không điều trị sẽ có thể gây ra biến chứng xơ hóa không hồi phục ở tinh hoàn. Không có phương pháp gì để cải thiện chức năng tinh hoàn trở lại.
Bên cạnh đó, bệnh lý giãn tĩnh mạch tinh cũng gây ảnh hưởng nhiều tới chức năng của tinh hoàn. Bởi
các tĩnh mạch này sẽ bao bọc lấy tinh hoàn, cản trở máu lưu thông tới tinh hoàn, gây nóng tinh hoàn và từ đó làm
rối loạn chuyển hóa
ở tinh hoàn.
Giãn tĩnh mạch tinh là bệnh lý bẩm sinh vì vậy nam giới cần tầm soát. Bệnh được chia làm nhiều mức
độ. Trong trường hợp nếu có chỉ định phẫu thuật, cần thực hiện càng sớm càng tốt để tránh gây ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống.
Xem thêm video được quan tâm:
Bác Sĩ Chỉ Ra Các Dấu Hiệu Của Ung Thư Tinh Hoàn | SKĐS