# doc_id = health_disease_4286
# url = https://suckhoedoisong.vn/acid-uric-la-gi-acid-uric-trong-mau-cao-co-nguy-hiem-169230721114510038.htm
# date = 22-10-2023
Acid uric là gì, acid uric trong máu cao có nguy hiểm?
1. Acid uric là gì?
Acid uric
là sản phẩm chuyển hóa tự nhiên trong cơ thể mỗi người. Chất này có nguồn gốc từ quá trình dị hóa adenine và guanidine của các acid nucleic, hay là sản phẩm chuyển hóa của các chất có nhân purin. Nguồn chính tạo ra acid uric gồm cả nguồn nội sinh và ngoại sinh. Nguồn ngoại sinh là từ thức ăn hàng ngày cung cấp cho cơ thể chứa purin (khoảng 100- 200mg/ ngày).
Các thực phẩm đồ ăn
uống có chứa nhân purin như nội tạng động vật, hải sản, thịt đỏ (thịt chó, thịt trâu, bò…), bia, rượu, … Nguồn nội sinh
do quá trình chuyển hóa acid nucleic trong cơ thể (khoảng 600mg/ngày), quá trình này chủ yếu diễn ta tại gan, một phần nhỏ tại niêm mạc ruột.
Phần lớn acid uric trong máu tồn tại ở dạng tự do, chỉ khoảng 4% gắn với protein huyết thanh. Đối với nam, nồng độ acid uric trong máu trung bình là 210 - 420 umol/L, đối với nữ là 150 - 350 umol/L. Khi kết quả xét nghiệm máu cho thấy nồng độ acid
uric trong máu vượt mức nói trên được coi là
tăng acid
uric
2. Nguyên nhân tăng acid uric máu
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến sự
tăng nồng độ acid
uric trong máu
,
điển hình như t
ăng sản xuất acid uric bao gồm tăng acid uric máu tiên phát (30% bệnh nhân
gút
thuộc loại vô căn); do bị phá hủy tổ chức; do gia tăng chuyển hóa tế bào như u lympho, ung thư; do thiếu máu bởi tan máu; bệnh sốt rét hoặc do thiếu G6PD; ăn nhiều thực phẩm chứa nhiều purin như nội tạng, thịt đỏ, cá, bia,...; người béo phì; người thường xuyên nhịn đói, ăn kiêng, tập thể dục quá sức…
Tăng acid uric máu còn do b
ị giảm đào thải acid
uric bởi các nguyên nhân như
bị
suy thận
,
nghiện rượu, sử dụng thuốc
lợi tiểu
, sử dụng các thuốc gây giảm tải acid uric qua nước tiểu ( aspirin…), bệnh nhiễm toan, người bệnh suy giáp, người bị ngộ độc chì hoặc
do di truyền hoặc có thể do nhiễm độc thai nghén và tiền sản giật ở phụ nữ có thai,
3. Tăng acid uric máu có nguy hiểm không?
Giải pháp hỗ trợ hạ acid uric máu, kiểm soát bệnh gút
Đối phó với tăng acid uric máu ở người cao tuổi
Nhiều người có hiểu nhầm là cứ tăng acid
uric máu là mắc
bệnh gút
, đây là cách
hiểu chưa đúng. Bởi vì,
t
hực tế có đến 2/3 trường hợp tăng acid
uric máu không phát triển thành bệnh gút và hình thành nên
các hạt
tophi.
Các
nhà chuyên khoa
cho rằng sự tiến triển của
bệnh
g
ú
t cũng như hạt tophi trong
bệnh gút
có thể liên quan đến một
số
yếu tố
như g
iới tính
(
nam
giới
dễ mắc bệnh hơn nữ
),
độ tuổi trung bình
của bệnh nhân nam thường là 30 – 45 tuổi, trong khi nữ là 55 – 70 tuổi
, đặc biệt là người bị tăng acid
uric máu thường có liên quan đến dùng nhiều rượu, bia, chất uống có cồn cũng như các loại thực phẩm chứa nhiều purin.
Vì vậy,
người được kết luận là mắc bệnh gút là khi có đủ hai tiêu chuẩn chính, đó là có chỉ số nồng độ acid uric trong máu tăng so với chỉ số bình thường và kèm theo phải có sự lắng đọng acid uric gây ra những tổn thương tại khớp gây viêm (sưng, nóng, đỏ đau...). Để chẩn đoán chính xác có bị bệnh gút hay không
người nghi ngờ mắc gút
cần được khám chuyên khoa khớp để xác định triệu chứng lâm sàng có hiện tượng
viêm khớp (sưng, nóng, đỏ, đau) và không đối xứng
hay không
… đồng thời thực hiện các xét nghiệm và cận lâm sàng chuyên sâu
về xương khớp
để kết luận đúng dựa trên các tiêu chuẩn sẵn có.
Uống đủ lượng nước cần thiết hàng ngày để phòng bệnh.
Để không tăng hoặc hạn chế tăng acid uric máu nên làm gì?
Cần hạn chế ăn thực phẩm chứa nhiều chất đạm như hải sản (mực, cua, tôm), các loại thịt đỏ (bò, trâu, dê), nội tạng như phổi, gan. Cần hạn chế uống rượu, bia và các đồ uống có cồn. Hàng ngày nên chú ý ăn nhiều rau rau xanh, củ quả, trái cây.
Uống đủ lượng nước cần thiết hàng ngày (khoảng 1 - 1.5 lít nước/ ngày) nhằm hạn chế sự kết tủa của muối urat và tăng khả năng lọc thải
acid uric
ở thận.
Cần duy trì cân nặng
nhằm giảm áp lực lên các khớp.
Duy trì thói quen sinh hoạt lành mạnh như không thức khuya, tránh căng thẳng, vệ sinh cơ thể giúp lưu thông khí huyết. Vận động cơ thể đều dặn hàng ngày như tập thể dục buổi sáng, đi bộ…
Những người có nghi ngờ tăng hoặc đã bị tăng acid
uric máu cần được xét nghiệm máu để kiểm tra nồng độ
acid
uric đi kèm với
kiểm tra sức khỏe định kỳ
. Tích cực điều trị các bệnh nền (nếu có) theo chỉ định của bác sĩ khám bệnh cho mình.
Uống cà phê có làm người bệnh gout tích tụ axit uric?
SKĐS - Cà phê là một trong những thức uống phổ biến nhất trên thế giới và được nhiều người yêu thích. Nhưng cà phê có tốt cho bệnh gout (gút) không? Đây là câu hỏi mà rất nhiều người thắc mắc bởi gout là căn bệnh có thể gây ra nhiều đau đớn và khó chịu.
BS Bùi Việt Anh
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.