# doc_id = health_disease_2330
# url = https://suckhoedoisong.vn/cu-ba-76-tuoi-mac-u-lympho-khong-hodgkin-duoc-dieu-tri-on-dinh-bang-phuong-phap-dieu-tri-dich-16923042516235417.htm
# date = 25-04-2023
Bệnh nhân mắc U lympho không Hodgkin giai đoạn IVE được điều trị bằng phương pháp điều trị đích
Cụ thể, bệnh nhân M. nhập viện trong tình trạng đau bụng. Trước đó, bệnh nhân đau âm ỉ thượng vị, hố thận phải kèm tiểu buốt, tiểu rắt hơn 1 tháng. Qua thăm khám và chụp cắt lớp vi tính ổ bụng cho thấy thận phải nhu mô cực dưới có khối kích thước 94x76mm. Quanh cực dưới thận phải và cạnh bó mạch chủ bụng, động mạch thận phải có nhiều hạch, hạch lớn kích thước 48x32mm. Bệnh nhân được chẩn đoán u lympho không Hodgkin giai đoạn IVE (biểu hiện tại thận, hạch ổ bụng). Bệnh nhân được các bác sĩ của Trung tâm Ung bướu và Y học hạt nhân, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lào Cai áp dụng
phương pháp điều trị đích
.
Sau điều trị 4 tháng, bệnh nhân hết đau bụng, đại tiểu tiện bình thường, hạch ngoại vi tan hoàn toàn, siêu âm cổ, nách, bẹn không có hạch. Nhu mô cực dưới có hình đám kém ngấm thuốc kích thước 38×24mm và vài nốt dưới bao nốt lớn nhất kích thước 22×12mm. Đánh giá chung bệnh nhân đáp ứng bán phần, tiếp tục điều trị đích đủ 08 chu kỳ.
Các bác sĩ trong quá trình điều trị (ảnh BV cung cấp).
Điều trị đích là phương pháp điều trị ung thư sử dụng các thuốc nhắm chính xác vào các đích (oncogens) tác động đến sự tăng trưởng và phát triển của khối u. Áp dụng trên những bệnh nhân ung thư giai đoạn muộn, tiến triển và di căn xa mà các phương pháp điều trị tại chỗ, tại vùng như phẫu thuật, xạ trị không thể thực hiện được.
Điều trị đích là một trong những phương pháp mới điều trị ung thư khả quan (ảnh BV cung cấp).
Điều trị đích cho hiệu quả cao, ít tác dụng phụ, thời gian sử dụng thuốc ngắn hơn, thuận tiện hơn bởi bệnh nhân có thể điều trị ngoại trú, giảm bớt áp lực tâm lý, người bệnh có khả năng sinh hoạt, lao động bình thường trong thời gian điều trị thuốc.
BSCK I. Nguyễn Thị Quỳnh Trâm – Trung tâm Ung bướu và Y học hạt nhân, BV Đa khoa tỉnh Lào Cai cho biết: "Tháng 6/2022, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lào Cai đã ký kết hợp đồng nguyên tắc với Bệnh viện Bạch Mai về việc chuyển thực hiện 11 danh mục dịch vụ kỹ thuật tại Bệnh viện Bạch Mai. Việc triển khai điều trị đích giúp bệnh nhân không phải chuyển tuyến 1 tháng/lần để khám, cấp thuốc điều trị đích tại bệnh viện tuyến trên, giảm gánh nặng về kinh tế cho người bệnh, đồng thời giảm chi phí về quỹ bảo hiểm y tế của Lào Cai."
Bệnh nhân ung thư phổi di căn xương được điều trị ổn định bằng phương pháp điều trị đích
SKĐS - Thông tin từ Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu - Bệnh viên Bạch Mai cho biết, mới đây các bác sĩ của bệnh viện đã điều trị ổn định cho một bệnh nhân ung thư phổi di căn xương bằng phương pháp điều trị đích.