# doc_id = health_disease_3376
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-gioi-tre-bi-dai-thao-duong-bi-roi-loan-cuong-bac-si-chi-ra-ly-do-va-cach-xu-tri-169231103222739226.htm
# date = 06-11-2023
Nam giới trẻ mắc đái tháo đường cũng bị rối loạn cương, bác sĩ chỉ ra lý do và cách xử trí
Ông  D tìm đến khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện ĐH Y Hà Nội trong tâm trạng mệt mỏi, chán nản, tâm lý tự ti,...Theo lời ông D kể trước đó, ông đã thăm khám và điều trị bằng các thuốc ức chế PDE5 (các thuốc chống
rối loạn cương
dương) theo nhu cầu.
Tuy nhiên, thời gian gần đây, tình trạng rối loạn cương dương có dấu hiệu kém đáp ứng với thuốc. Hoạt động tình dục trở nên thất thường mặc dù nhu cầu và ham muốn của cả người bệnh và vợ vẫn còn.
Tại khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện ĐH Y Hà Nội, sau thăm khám, các bác sĩ đã chỉ định ông D thực hiện
cấy ghép thể hang nhân tạo
loại 3 mảnh (IPP) để cải thiện tình trạng rối loạn cương dương.
Chia sẻ ca bệnh trên tại hội thảo quốc tế Cập nhật những tiến bộ trong Nam học và Y học giới tính diễn ra tại Trường Đại học Y Hà Nội (ngày 3-5/11), PGS.TS.BS Nguyễn Hoài Bắc, Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết, đánh giá trong phẫu thuật cho thấy toàn bộ mô cương trong thể hang của bệnh nhân bị xơ hóa nhiều. Điều này cho thấy quyết định cấy ghép thể hang nhân tạo là chỉ định đúng đắn.
PGS.TS.BS Nguyễn Hoài Bắc, Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội phát biểu tại hội thảo quốc tế Cập nhật những tiến bộ trong Nam học và Y học giới tính diễn ra tại Trường Đại học Y Hà Nội.
Sau tư vấn, thăm khám và kiểm tra các chỉ số đều ổn định, bệnh nhân được phẫu thuật cấy ghép thể hang nhân tạo vào tháng 3/2023. Sau phẫu thuật, bệnh nhân ổn định, xuất viện sau 4 ngày.
"Việc cấy ghép thể hang nhân tạo đã làm thay đổi cuộc sống của bệnh nhân. Họ cho biết hài lòng với cuộc sống tình dục sau phẫu thuật", PGS Hoài Bắc nói.
Lý giải về cấy ghép thể hang nhân tạo, PGS Hoài Bắc cho hay, thông thường cuộc phẫu thuật cấy ghép chỉ kéo dài trên một tiếng. Việc sử dụng thể hang nhân tạo tránh được việc người bệnh phải dùng thuốc chống rối loạn cương dương kéo dài (trước khi quan hệ lại dùng thuốc), tránh được các tác dụng phụ của thuốc, tránh được việc phải tái khám nhiều lần để theo dõi tác dụng của thuốc. Đặc biệt trong trường hợp không còn đáp ứng với thuốc thì thể hang nhân tạo thực sự là một cứu cánh hữu hiệu.
"Chỉ cần bấm vào một nút nhỏ trên bơm nằm trong bìu là hệ thống bơm vận hành để tạo ra sự cương cứng một cách tự nhiên. Những người đã đặt thể hang nhân tạo giải quyết triệt để tình trạng "trên bảo dưới không nghe" và đặc biệt không ảnh hưởng tới khoái cảm khi quan hệ tình dục bởi thể hang nằm trong thân dương vật, không hề ảnh hưởng đến phần thần kinh và cảm thụ bên ngoài", BS Bắc cho biết.
Một ca cấy ghép thể hang nhân tạo để cải thiện tình trạng rối loạn cương dương tại Bệnh viện Đại học Y Hà Nội.
Nam giới mắc tiểu đường có nguy cơ mắc rối loạn cương dương cao gấp 4 lần
Chia sẻ về vấn đề, các chuyên gia cho rằng, rối loạn cương là vấn đề ít được quan tâm, đặc biệt trên tiểu đường. Bệnh có thể làm giảm chất lượng cuộc sống, ảnh hưởng đến đời sống vợ chồng…một số nam giới mắc bệnh tiểu đường thường bị liệt dương, suy giảm chức năng sinh dục, hay còn được gọi là rối loạn cương dương.
Các nghiên cứu khoa học đã chỉ ra rằng, nam giới mắc tiểu đường có khả năng gặp các vấn đề liên quan đến rối loạn cương dương cao gấp 4 lần bình thường. Tỉ lệ nam giới bị đái tháo đường có biến chứng rối loạn cương dương chiếm 35 – 75%. Bệnh nhân nam tiểu đường tuýp 2 bị rối loạn cương dương trong khoảng từ 10 tới 15 năm sớm hơn so với người không mắc bệnh.
Có 2 nguyên nhân chính dẫn đến suy giảm chức năng sinh lý ở nam giới mắc đái tháo đường, bao gồm:
+ Do tổn thương mạch máu và dây thần kinh: Mức đường huyết cao thường xuyên sẽ gây nên các tổn thương trên mạch máu và dây thần kinh. Việc phá hủy các dây thần kinh có chức năng kích thích và duy trì cương cứng sẽ làm giảm hoặc mất khả năng của nam giới trong quá trình giao hợp.
+ Do testosterone thấp: cũng là tình trạng phổ biến nhưng thường không được chẩn đoán vì các triệu chứng khó nhận biết. Nếu mắc bệnh tiểu đường tuýp 2, sẽ có nguy cơ cao gấp 2 lần bị giảm nồng độ testosterone so với người không mắc bệnh tiểu đường.
Ngoài ra còn có 1 số yếu tố nguy cơ khác dẫn đến rối loạn cương dương ở người mắc đái tháo đường do thuốc điều trị, lối sống không lành mạnh, hút thuốc, thừa cân và lười vận động và cả yếu tố tâm lý…là nguyên nhân gây ra rối loạn cương.
Theo PGS Hoài Bắc, hiện chưa có thống kê cụ thể tỷ lệ nam giới mắc rối loạn cương dương nhưng qua ghi nhận tại phòng khám cho thấy so với những năm trước, tỷ lệ này đang tăng dần và độ tuổi khám, điều trị vì rối loạn cương dương cũng ngày càng trẻ hóa.
"Nếu như trước đây tình trạng rối loạn cương thường là hậu quả của quá trình lão hóa chung của cơ thể chỉ gặp ở những người nam giới lớn tuổi (trên 45 tuổi), thì nay có những bệnh nhân còn rất trẻ dưới 40 tuổi kèm theo những bệnh lý nền như tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn mỡ máu…"- PGS Hoài Bắc cho biết thêm.
Nam giới mắc bệnh tiểu đường cũng nên duy trì việc thăm khám sức khỏe định kỳ.
Bác sĩ Đỗ Ích Định, khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội cho biết, với người bệnh đái tháo đường, để không rơi vào tình trạng "trên bảo dưới không nghe" phải duy trì đường huyết ổn định thông qua chế độ dinh dưỡng và dùng thuốc theo chỉ định; hoạt động thể chất điều độ mỗi ngày/mỗi tuần; thay đổi lối sống, ngủ đủ giấc, giảm căng thẳng; giảm cân nếu thừa cân.
"Bên cạnh đó, nam giới mắc bệnh đái tháo đường cũng nên duy trì việc thăm khám sức khỏe định kỳ; thực hiện các xét nghiệm cần thiết như xét nghiệm máu (đánh giá lượng đường huyết), xét nghiệm hormone (đo lượng hormone testosterone và các hormone quan trọng khác), kiểm tra hệ thần kinh để xem xét các biểu hiện tổn thương,… Nếu không thì ngay cả nam giới trẻ mắc tiểu đường cũng vẫn bị rối loạn cương dương", BS Định cho biết thêm.
Rối loạn cương dương có chữa khỏi được hoàn toàn không?
SKĐS - Hiện nay, rối loạn cương dương đang là nỗi lo lắng của nhiều quý ông, ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng sống, đời sống sinh hoạt của nhiều cặp đôi. Nhiều người loay hoay đi tìm cách chạy chữa cũng như tìm hiểu các phương pháp mới...
Khánh Mai
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.