# doc_id = health_disease_1855
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-viem-nang-long-169126164.htm
# date = 21-12-2016
Nguyên nhân gây viêm nang lông
Con trai tôi 13 tuổi. Trên da, nhất là mùa hè và mùa đông xuất hiện rất nhiều nốt sẩn nhỏ ngứa, khó chịu và hay tái lại nhiều đợt. Đọc báo thấy cháu có triệu chứng giống viêm nang lông. Xin hỏi nguyên nhân và cách phòng tránh căn bệnh này?
Nguyễn Hải Anh
(Hà Nội)
Biểu hiện của viêm nang lông là trên vùng da, đặc biệt là da đầu, mặt, lưng, đùi, cánh tay... xuất hiện nhiều nốt sần nhỏ, có màu đỏ và gây ngứa. Nguyên nhân gây bệnh có thể là do lớp sừng quá dày, lông chân quá yếu và mảnh, cạo, nhổ không đúng khiến vùng da tại đó bị tổn thương; do bẩm sinh và di truyền dị ứng hoặc nhiễm khuẩn da... Đây là bệnh dễ chữa trị và khỏi rất nhanh nếu dùng thuốc thích hợp. Chị nên tắm cho cháu bằng xà bông sát khuẩn hoặc rửa vùng tổn thương bằng thuốc tím pha loãng thành màu hồng nhạt; dùng các thuốc màu sát trùng như eosin 2%, milian hoặc bôi mỡ kháng sinh. Nếu sau 7-10 ngày mà tổn thương vẫn không giảm bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa da liễu để được điều trị bằng thuốc uống thích hợp như kháng sinh, vitamin A acid, thuốc giảm ngứa...
Việc phòng bệnh tái phát là rất quan trọng. Để phòng bệnh, bạn nên giữ vệ sinh thân thể cho con; gội hoặc tắm bằng loại dầu thích hợp, nếu da nhờn nhiều thì có thể dùng các loại xà bông giảm nhờn như xà bông chứa hắc ín (polytar) hoặc lưu huỳnh (SAStid)...; không nên đội nón chặt, mặc áo quần chật; hạn chế ăn ngọt, ăn nhiều rau xanh, uống nhiều nước...
BS.
Nguyễn Hưng