# doc_id = health_disease_4368
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-do-tac-mach-oi-16916056.htm
# date = 25-06-2012
Nguyên nhân do tắc mạch ối
(SKDS) –
Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an TP. Bắc Ninh vừa thông báo, vụ thai phụ Trần Thị Loan tử vong tại Bệnh viện đa khoa (BVĐK)Kinh Bắc (Bắc Ninh) hôm 21/4/2012, nguyên nhân do tắc mạch ối, không có dấu hiệu của tội phạm hình sự nên không khởi tố vụ án. Căn cứ bản kết luận giám định pháp y số 1028/C54 (P6) và số 1029/C54 (P6) ngày 18/5/2012 của Viện Khoa học hình sự Bộ Công an: Nguyên nhân sản phụ Trần Thị Loan tử vong là do tắc mạch ối và thai nhi chết là do ngạt ối. Cơ quan công an nhận định đây là một sự cố trong sản khoa, không có dấu hiệu của tội phạm hình sự. Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an TP. Bắc Ninh đã ra quyết định không khởi tố vụ án hình sự; chấm dứt các hoạt động điều tra đối với vụ việc trên.
Thanh Thương