# doc_id = health_disease_471
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngay-tac-dong-tieu-cuc-den-suc-khoe-cua-nguoi-ngu-cung-169171040.htm
# date = 28-03-2020
Ngáy tác động tiêu cực đến sức khỏe của người ngủ cùng
Các nhà nghiên cứu tại Trường Y khoa John Hopkins ở Hoa Kỳ đã thực hiện một nghiên cứu trên 162 người ngáy và vợ hoặc chồng của họ. Để phát hiện ra điều này, các nhà nghiên cứu đã đo mức âm thanh được tạo ra bởi những người ngáy ngủ trong một đêm. Họ phát hiện ra rằng 14% số người tham gia có độ ồn ngáy trên 53 decibel, âm thanh tương đương với máy giặt chạy ở tốc độ tối đa.
Ngủ ngáy có thể làm tăng huyết áp cho người bạn đời.
Tiếng ồn do ngáy gây ra đã ngăn cản đối tác của bạn ngủ và nghỉ ngơi đúng cách. Việc thiếu ngủ này có thể gây căng thẳng tim mạch và khiến cơ thể gặp khó khăn trong việc điều chỉnh hormon gây căng thẳng. Kết quả: Huyết áp tăng.
Giấc ngủ đóng vai trò thiết yếu cho cơ thể. Ngủ cho phép cơ thể phục hồi và não "tự làm sạch". Thiếu ngủ có tác động trực tiếp đến tim, làm hỏng hệ thống tim mạch và làm tăng nguy cơ tăng huyết áp.