# doc_id = health_disease_3497
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-canh-bao-ung-thu-ruot-169143124.htm
# date = 11-04-2018
Dấu hiệu cảnh báo ung thư ruột
Đa số mọi người dễ nhầm lẫn các triệu chứng ung thư ruột với các căn bệnh thông thường khác.
Bụng khó chịu hoặc trướng bụng có thể là dấu hiệu cảnh báo các vấn đề do ăn uống hoặc ung thư ruột.
Chảy máu hậu môn hoặc có máu trong phân có thể là dấu hiệu cảnh báo ung thư nhưng cũng có thể là dấu hiệu của bệnh trĩ, một căn bệnh ít nguy hiểm.
Bệnh trĩ là tình trạng phình mạch máu trong hoặc xung quanh hậu môn gây chảy máu khi đại tiện.
Bạn nên thăm khám bác sĩ nếu nghi ngờ bản thân có triệu chứng ung thư ruột.
Tuy nhiên làm cách nào để nhận biết chính xác triệu chứng máu trong phân?
Máu trong phân là tình trạng máu trộn lẫn trong phân, đốm máu trên bề mặt, bạn có thể nhìn thấy máu trong bồn cầu khi đi đại tiên hoặc khi dùng giấy vệ sinh.
Hiện nay vẫn chưa xác định được nguyên nhân dẫn đến ung thư ruột nhưng có 6 yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Máu trong phân là dấu hiệu cảnh báo ung thư ruột
Theo tổ chức Bowel Cancer UK những yếu tố nguy cơ bao gồm: trên 50 tuổi, tiền sử gia đình có người mắc ung thư ruột, mắc bệnh viêm ruột kéo dài như bệnh Crohn hoặc viêm loét đại tràng, mắc bệnh tiểu đường týp 2 và lối sống không lành mạnh.
Nếu có một hoặc nhiều yếu tố kể trên, bạn có nguy cơ cao mắc ung thư ruột.
Tuy nhiên, nếu bạn không có bất cứ yếu tố nguy cơ nào không có nghĩa bạn không có nguy cơ mắc bệnh.
Bạn có thể giảm nguy cơ mắc bệnh của bản thân bằng một số thay đổi đơn giản trong lối sống.
Hạn chế ăn thịt đỏ và thịt chế biến sẵn giúp giảm nguy cơ phát triển ung thư ruột.
Duy trì cân nặng khỏe mạnh và hạn chế uống rượu cũng giúp ngăn ngừa căn bệnh này.
Cách tốt nhất để chống lại bệnh ung thư ruột là tăng cường chất xơ trong chế độ ăn hàng ngày.
Những thực phẩm giàu chất xơ bao gồm trái cây, rau xanh, các loại đậu, đậu Hà Lan và ngũ cốc nguyên hạt.
Ngoài ra đau, khó chịu bụng, trướng bụng và thay đổi thói quen đại tiện cũng là triệu chứng ung thư ruột.
Phân lỏng và đôi khi đau bụng có thể làm thay đổi thói quen đại tiện của bạn.