# doc_id = health_disease_2175
# url = https://suckhoedoisong.vn/cap-cuu-kip-thoi-truong-hop-suy-thai-cap-do-day-ron-bam-mang-169160164.htm
# date = 12-07-2019
Cấp cứu kịp thời trường hợp suy thai cấp do dây rốn bám màng
Trước đó,
chị N.T.N.Đ., sinh năm 2000, ngụ tại huyện Cờ Đỏ, TP. Cần Thơ
nhập viện trong tình trạng chuyển dạ có ối vỡ sớm, được theo dõi tim thai liên tục trong chuyển dạ bằng Monitoring sản khoa, các hộ sinh và bác sĩ phát hiện tim thai giảm đột ngột đã nhanh chóng tiến hành hồi sức tim thai nhưng không thấy có dấu hiệu hồi phục.
Ngay lập tức các bác sĩ
tiến hành hội chẩn viện và kích hoạt quy trình báo động đỏ, mổ lấy thai cấp cứu với chẩn đoán con so, thai 38 tuần, ngôi đầu, chuyển dạ, suy thai cấp.
Hình ảnh nhau thai bám màng của sản phụ Đ. ảnh BVCC.
Ca cấp cứu huy động 3 Ekip. Ekip sản khoa gồm: BS.CKII. Huỳnh Thanh Liêm, BS.CKI. Lương Đức Long, ThS.BS.Văn Thúy Cầm, ThS.BS. Nguyễn Phương Nga, HS. Ông Trương Thanh Hồng, Lê Thị Yến Ly. Ekip gây mê hồi sức gồm: BS.CKII. Huỳnh Công Tâm, BS. Thạch Công Danh và Ekip Sơ sinh gồm: BS. Đoàn Văn Hòa, ĐD. Nguyễn Văn Lực, Đoàn Kim Ngân phối hợp. Chị Đ. được gây mê nội khí quản mổ lấy thai nhanh chóng trong vòng 5 phút. Bé trai có cân nặng 2660 gram đã chào đời an toàn cùng với niềm vui khôn xiết của các Bác sĩ, Điều dưỡng, Hộ sinh và gia đình chị Đ.
Theo BS.CKII. Huỳnh Thanh Liêm – Trưởng khoa Sanh cho biết: Bình thường dây rốn sẽ bám ở vị trí giữa của bánh nhau. Đây là một trường hợp đặc biệt hiếm gặp trong thai kỳ với tỷ lệ 1,7/10.000 ca sinh nhưng rất nguy hiểm. Dây rốn bám ở vùng rìa của bánh nhau và chỉ bám ở phần màng nhau, sẽ giảm dinh dưỡng đến thai nhi đôi khi gặp thai chậm tăng trưởng trong tử cung, thời điểm sản phụ vào chuyển dạ nếu không được phát hiện can thiệp kịp thời thai nhi có thể bị nguy hiểm tính mạng chỉ trong vài phút. Với tỉ lệ tử vong chu sinh chiếm 75% - 100% nếu không được chẩn đoán sớm trước khi chuyển dạ. Tuy nhiên phát hiện dây rốn bám màng rất khó khăn và phải dựa vào siêu âm từ tuần lễ 18 – 20 của thai kỳ ở những trung tâm sản khoa có uy tín, khi thai lớn từ 3 tháng cuối thai kỳ do thai to sẽ không thể khảo sát được.
Để có một thai kỳ khỏe mạnh và kịp thời xử trí những bất thường, BS. Liêm khuyến cáo, các sản phụ nên theo dõi cử động thai mỗi ngày, đặc biệt trong những tuần cuối thai kỳ, đến khám tại các bệnh viện chuyên khoa để đánh giá sức khỏe thai nếu phát hiện cử động thai ít hoặc yếu. Vì vậy, việc tuân thủ lịch khám thai định kỳ đúng hẹn là điều quan trọng cần thực hiện đối với các thai phụ, đặc biệt là những trường hợp gần đến ngày dự sinh…
Tại sao nên khám thai định kỳ?
Khám thai định kỳ vô cùng cần thiết trong quá trình mang thai bởi những ý nghĩa sau:Giúp thai phụ nắm rõ tình hình phát triển của thai nhi thông qua các lần khám thai; Được tư vấn về chế độ dinh dưỡng hay những điều cần tránh khi mang thai để có một thai kỳ khỏe mạnh; Vì tính chính xác của kết quả xét nghiệm chỉ ở trong một khoảng thời gian nhất định; Kết quả của một số nghiên cứu cho thấy những bà mẹ tuân thủ lịch khám thai định kỳ có tỷ lệ thai nhi tử vong thấp hơn 5 lần, và cân nặng của trẻ đúng tiêu chuẩn nhiều hơn khi được sinh ra.