# doc_id = health_disease_2234
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dieu-ban-khoan-cua-cha-me-ve-benh-viem-va-o-tre-169192332.htm
# date = 07-07-2021
Những điều băn khoăn của cha mẹ về bệnh viêm VA ở trẻ
Thủ phạm chính khiến trẻ bị amidan
Viêm amidan là một trong những căn bệnh về đường hô hấp phổ biến hiện nay đặc biệt là khi thời tiết thay đổi thất thường hay chăm sóc sức khỏe không đúng cách. Trẻ em là đối tượng dễ mắc phải viêm amidan nhất bởi hệ miễn dịch yếu, cấu trúc amidan chưa hoàn thiện.
Theo các chuyên gia, thủ phạm chính khiến trẻ bị viêm amidan là do virus (chiếm tới 80%) chứ không phải do vi khuẩn như mọi người thường nghĩ, tiếp sau đó là các yếu tố tăng cường như thời tiết, thường xuyên sử dụng đồ lạnh… Xác định đúng thủ phạm sẽ khiến việc xử lý viêm amidan ở trẻ nhanh, hiệu quả và an toàn hơn, tránh được các nhầm lẫn đáng tiếc.
Trẻ bị viêm amidan có biểu hiện thế nào?
Mẹ có thể quan sát và cảm nhận các biểu hiện của trẻ bằng mắt thường, nếu có các dấu hiệu dưới đây thì hãy nghĩ ngay đến việc trẻ đã bị viêm amidan:
Đầu tiên là các dấu hiệu bất thường ở trẻ như đột nhiên chán bỏ ăn, quấy khóc hơn bình thường. Sau đó là các triệu chứng như sốt cao (39-40 độ), thở khò khè, hay ra nhiều nước mũi, hơi thở có mùi hôi, ho nhiều… kiểm tra họng của trẻ thì thấy amidan sưng to, niêm mạc họng tấy đỏ, phù nề hoặc đôi khi kèm theo các chấm mủ trắng. Bề mặt lưỡi trứng, có thể có nổi hạch ở cạnh hàm, trẻ có hiện tượng lạc giọng hoặc mất giọng…
Đây là những dấu hiệu nhận biết sớm, nếu xử lý sớm sẽ hạn chế được nhiều biến chứng nguy hiểm.
Trẻ quấy khóc, mệt mỏi, sốt cao, chán ăn, amidan sưng to là những biểu hiện của viêm amidan.
Tại sao trẻ bị viêm amidan rất hay tái phát?
Viêm amidan tái phát là tình trạng trẻ bị viêm amidan khoảng 5 – 6 lần/năm. Thông thường viêm amidan phần lớn là do virus, các chủng virus hay gặp nhất có thể kể đến như cytomegalo, herpes simplex, Epstein-Barr.
Nguyên nhân của việc trẻ bị viêm amidan tái phát là do hệ miễn dịch của trẻ còn yếu, cấu trúc amidan chưa hoàn thiện dẫn đến việc các virus, vi khuẩn dễ dàng tấn công. Khi trẻ đã bị viêm Amidan, virus và vi khuẩn gây bệnh luôn trú ngụ sẵn trong cơ thể chờ có cơ hội bùng phát trở lại.
Để tránh viêm amidan tái phát mẹ cần tập cho bé thói quen vệ sinh sạch sẽ, rửa tay thường xuyên, bổ sung hoa quả, các sản phẩm có khả năng tăng cường hệ miễn dịch cho trẻ, đồng thời tránh các nguyên nhân gây viêm amidan như hay sử dụng đồ lạnh, ở nơi môi trường ô nhiễm, ẩm thấp.
Có phải cứ viêm amidan là cắt?
Nạo, cắt amidan phải được chỉ định bởi bác sĩ tai mũi họng nếu quá trình viêm amidan của trẻ kéo dài và tái đi tái lại nhiều lần, viêm amidan mạn tính, viêm amidan mạn tính đại phì gây biến chứng tiêu cực cho sức khỏe của trẻ khiến trẻ phải thở bằng miệng, nghẹt mũi, ngủ ngáy, ngủ không yên giấc hay nguy hiểm hơn là trẻ xuất hiện cơn ngừng thở khi ngủ…
Trên thực tế, bác sĩ phải cân nhắc kỹ lưỡng trước khi chỉ định cắt amidan cho trẻ khi các phương pháp điều trị nội khoa không còn tác dụng.
Bởi vậy, không thể tùy tiện cắt amidan vì trẻ có thể phải đối mặt với các nguy cơ sau:
·
Do amidan có vai trò tạo kháng thể cho trẻ, nên nếu cắt amidan ở trẻ sớm sẽ khiến trẻ có nguy cơ mắc bệnh viêm hô hấp khác cao hơn trẻ thông thường.
·
Biến chứng sau cắt amidan như sốt cao, buồn nôn hoặc nôn nặng trẻ đau nhiều bỏ ăn uống hoàn toàn, khoang miệng, mũi bị chảy máu, nôn ra máu đau họng nặng không đáp ứng điều trị trong vòng 48 – 72 giờ, mất giọng trong suốt 24h…
·
Ngoài ra, một số trường hợp sau khi cắt amidan vẫn có thể tái phát amidan do một số yếu tố như: kỹ thuật kém, nạo chưa sạch hết, amidan vẫn đang trong quá trình phát triển tiếp tục tăng trưởng và viêm nhiễm…
Giải pháp nào an toàn và hiệu quả cho trẻ bị viêm amidan?
Trăn trở với bệnh viêm amidan gây biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe của trẻ. Các nhà khoa học viện y học Bản địa Việt Nam cho ra đời sản phẩm An Hầu Đan Kids kết hợp giữa y học hiện đại và các thảo dược quý hiếm mang đến giải pháp phòng và hỗ trợ giảm triệu chứng viêm amidan an toàn và hiệu quả cho trẻ.
An Hầu Đan Kids được hàng triệu mẹ tin dùng vì tác dụng hiệu quả từ hoạt chất DCA chiết xuất từ cúc lục lăng.
Sản phẩm được điều chế dưới dạng siro, vị ngọt thanh, dễ uống và được điều chế từ 7 loại thảo dược quý gồm tác động theo 3 cơ chế:
·
Hỗ trợ bất hoạt virus, vi khuẩn (là nguyên nhân chính gây viêm amidan, viêm hầu họng ở trẻ) nhờ DCA (axit dicaffeoylquinic) chiết suất từ cây cúc lục lăng.
·
Hỗ trợ kháng viêm, diệt khuẩn,hỗ trợgiảm triệu chứng viêm amidan nhờ các thảo dược quý như sơn đậu căn, thăng ma, lược vàng, mật ong.
·
Bồi bổ và tăng sức đề kháng, hệ miễn dịch cho trẻ nhờ các hoạt chất quý có trong thảo dược linh chi, hoàng kỳ.
Các nhà khoa học đã nghiên cứu kiểm định trên hơn 1230 người bệnh, phát hiện ra thảo dược cúc lục lăng là thảo dược thiên nhiên giàu hoạt chất DCA (axit dicaffeoylquinic) có khả năng hỗ trợ bất hoạt một số virus, đặc biệt là virus gây viêm amidan ở trẻ, mang đến hiệu quả cao trong việc khắc phục viêm amidan. Kết quả nghiên cứu cho thấy tỷ lệ thành công đạt tới 97.56%
Tư vấn viêm Amidan, viêm VA, viêm họng miễn phí tại: 1800 6523
Cơ hội nhận ngay nhiều quà tặng hấp dẫn đặt mua
tại đây
:
Công ty TNHH Y Dược Kinh Đô – nhà phân phối chính thức sản phẩm An Hầu Đan
Tham khảo thêm tại: https://anhaudan.com/
Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc.
Số GPQC: 00954/2019/ATTP-XNQC
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.