# doc_id = health_disease_2943
# url = https://suckhoedoisong.vn/be-gai-khoe-manh-bong-ngung-tim-ngung-tho-vi-viem-co-tim-cap-169165661.htm
# date = 13-11-2019
Bé gái khỏe mạnh bỗng ngưng tim ngưng thở vì viêm cơ tim cấp
PGS.TS Phạm Văn Quang, Trưởng khoa Hồi sức tích cực – Chống độc, BV. Nhi Đồng 1 (TP.HCM) cho biết, bé gái V.N.T.O 12 tuổi nhập viện ngày 25/10 trong tình trạng rối loạn nhịp tim và sốc tim tưởng đã không thể qua khỏi.
Bệnh nhi nguy kịch tưởng đã không qua khỏi
Theo lời của gia đình, một ngày trước khi nhập viện, bé vẫn đi học và tập thể dục bình thường, tuy nhiên ngày hôm sau đột ngột than mệt, loạn nhịp tim, tri giác rối loạn và ngất xỉu. Tại bệnh viện huyện, các bác sĩ không thể can thiệp nên chuyển đến BV. Đa khoa tỉnh Bình Thuận, lúc này nhịp tim của bé chỉ còn 26 nhịp/phút, bệnh nhi gần như ngưng tim ngưng thở. Các bác sĩ chẩn đoán viêm cơ tim tối cấp nên nhờ sự cố vấn qua điện thoại từ bệnh viện tuyến trên.
Nhận được thông tin khẩn, BV. Nhi Đồng 1 một mặt hướng dẫn BV. Đa khoa tỉnh Bình Thuận sơ cứu chuyển viện, một mặt khởi động quy trình báo động đỏ để sẵn sàng tiếp nhận bệnh nhân. Trên đường di chuyển từ Bình Thuận vào TP.HCM, người nhà cho biết chỉ còn cầu may vì bé hoàn toàn nguy kịch dù trước đó đã được dùng thuốc kích thích nhịp tim.
“Vừa đến BV. Nhi Đồng 1 thì bé đã ngưng thở ngưng tim. Bệnh nhi lập tức được nhồi tim bằng máy, dùng thuốc tạo nhip. Các bác sĩ đồng thời thiết lập các đường truyền để kích hoạt kỹ thuật ECMO. Tuy nhiên sau khi đã chạy máy ngoài tim phổi thì bé liên tục loạn nhịp, huyết động học rối loạn trong suốt 48 giờ đồng hồ. May mắn nhờ kỹ thuật ECMO nên các cơ quan vẫn được tưới máu. Lúc này bé vẫn song song được lọc máu liên tục. Phải qua đến ngày thứ 6, tình trạng sức khoẻ của bé mới dần ổn định và được cai ECMO”, BS. Quang nói.
Thầy thuốc Nhân dân Bạch Văn Cam, cố vấn chuyên môn BV. Nhi Đồng 1 cho biết, sau gần một tuần điều trị tích cực, hiện bé chuẩn bị được cho xuất viện trong tỉnh trạng ổn định, tim phục hồi bình thưởng. Điều may mắn nhất là bé không bị di chứng, nguyên nhân là do sự chẩn đoán sớm từ tuyến đầu và sự chuẩn bị và cấp cứu báo động đỏ kịp thời từ BV. Nhi Đồng 1 để sẵn sàng tiếp nhận.
Viêm cơ tim tối cấp thường do các loại virus như: Coxsackie virus type B1 - 5, Coxsackie virus type A 4, Coxsackie virus type A 16, Echo virus, Adeno virus, Herpes simplex virus, Influenza virus...gây ra. Trong những ngày đầu khởi bệnh, trẻ có triệu chứng của nhiễm siêu vi đường hô hấp trên như sốt, ho, sổ mũi, ói. Sau 1 đến 2 ngày, trẻ có thể có triệu chứng khó thở, bứt rứt, quấy khóc, vã mồ hôi, tiểu ít, phù. tình trạng bệnh đa dạng từ không có triệu chứng đến nặng và tử vong. Bệnh nhi bị viêm cơ tim tối cấp, thường rơi vào rối loạn nhịp tim, sốc tim, nguy cơ tử vong rất cao.