# doc_id = health_disease_2117
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-bien-phap-chua-dau-co-vai-gay-cuc-hieu-qua-tai-nha-169220529132011374.htm
# date = 29-05-2022
Các biện pháp chữa đau cổ vai gáy cực hiệu quả tại nhà
1. Triệu chứng của
đau cổ vai gáy
Đau: Đau âm ỉ, đau nhói... Đau có thể dẫn đến cứng cổ hoặc vai và mất tầm vận động.
Nhức đầu
có thể xảy ra.
Tê tay
Sưng tấy
Dị dạng: Dị dạng có thể xuất hiện nếu bạn bị gãy xương hoặc trật khớp. Một số vết rách dây chằng nhất định có thể gây ra vị trí bất thường của cấu trúc xương.
Trong nhiều trường hợp, những vết thương đơn giản, chẳng hạn như căng da và bầm tím có thể tự lành. Đối với những cơn đau dai dẳng ở vai hoặc cổ, cần đi khám để được đánh giá và điều trị thích hợp.
2. Các phương pháp
điều trị đau cổ vai gáy
tại nhà
2.1 Thuốc
giảm đau
, chống viêm
Thuốc không kê đơn bao gồm acetaminophen (
Tylenol
), thuốc chống viêm không steroid (NSAID) như ibuprofen, naproxen…. có tác dụng giảm đau, giảm viêm.
NSAID hoạt động chủ yếu bằng cách giảm viêm, đặc biệt quan trọng đối với các tình trạng như chấn thương vòng bít (
là một nhóm cơ và gân bao quanh khớp vai
), viêm gân và viêm khớp.
Gel và kem bôi tại chỗ cũng có thể có hiệu quả và chúng không đi kèm với tác dụng phụ toàn thân như đau bụng… mà một số bệnh nhân gặp phải với thuốc giảm đau đường uống.
2.2 Liệu pháp lạnh
Liệu pháp lạnh có thể giúp giảm sưng và viêm ở vai và cũng giúp làm tê các cơn đau, giúp giảm đau.
Chườm túi đá trong tối đa 15-20 phút, tối đa năm lần một ngày. Hoặc có thể sử dụng túi gel đông lạnh, đá viên trong túi nhựa… Bạn chỉ cần bọc túi chườm lạnh trong một chiếc khăn mềm, không nên chườm trực tiếp lên da.
2.3 Liệu pháp nhiệt
Thuốc nào dùng để giảm đau cổ vai gáy?
Dùng thuốc giãn cơ trị đau cổ vai gáy thế nào cho an toàn?
Giảm đau cổ vai gáy bằng tylenol: 3 dấu hiệu tiêu hóa cảnh báo ngừng thuốc ngay lập tức
Liệu pháp nhiệt giúp thư giãn các cơ đang căng và làm dịu vai bị đau cứng. Nó cũng có thể làm tăng lưu lượng máu đến khu vực này, mang oxy và chất dinh dưỡng đến khu vực bị ảnh hưởng để đẩy nhanh quá trình chữa lành và giảm đau.
Sử dụng miếng gel đã được làm nóng, hoặc có thể là miếng đệm nóng hoặc chai nước nóng trong 15-20 phút. Đôi khi liệu pháp nóng và lạnh xen kẽ là cách tốt nhất để giảm đau và giảm viêm.
2.4 Liệu pháp nén
Quấn vai bằng băng y tế đàn hồi là một cách khác để giúp giảm sưng và đau. Quấn băng vừa khít nhưng không quá chặt.
Nếu cánh tay hoặc bàn tay của bạn bắt đầu cảm thấy tê hoặc ngứa ran, hoặc chuyển sang màu xanh, hãy nới lỏng băng ép.
2.5 Nghỉ ngơi và điều chỉnh hoạt động
Nếu bạn biết điều gì đã gây ra chấn thương và cơn đau, có thể thay đổi cách thực hiện hoạt động hoặc dừng lại cho đến khi lành hẳn. Tuy nhiên, bạn không nên tránh sử dụng vai hoàn toàn - điều quan trọng là phải di chuyển vai nhẹ nhàng theo định kỳ để giữ cho khớp linh hoạt và tránh bị cứng.
Ngủ trên vai bị thương có thể khiến tình trạng của bạn trở nên tồi tệ hơn, vì vậy bạn có thể cân nhắc việc nằm ngửa khi ngủ hoặc nằm nghiêng về phía cơ thể không bị đau để tránh làm trầm trọng thêm vấn đề.
2.6 Bài tập vai và kéo căng
Các bài tập kéo căng có thể giữ cho vai của bạn mạnh mẽ và linh hoạt hơn.
Một số điều cần nhớ trước khi tham gia vào các bài tập:
Dừng bất kỳ bài tập nào nếu bạn bị đau vai nhiều hơn.
Tập đúng phương pháp. Tập thể dục không đúng cách cũng có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm các vấn đề về vai.
Làm ấm cơ thể trước khi tập: Xoay vai nhẹ, chuyển động nhẹ nhàng, hoặc thậm chí tắm nước ấm là tất cả những cách để làm nóng cơ trước khi tập thể dục và kéo căng.
Bài tập 1: Con lắc
Bài tập con lắc cho phạm vi chuyển động.
Đứng và uốn cong ở thắt lưng.
Để cánh tay bên bị thương của bạn buông thõng thẳng xuống.
Giữ cho cổ của bạn được thư giãn.
Di chuyển cánh tay của bạn theo hình tròn tối đa 20 lần.
Làm một lần hoặc nhiều lần trong một ngày.
Bài tập: Căng vai trên đầu
Bài tập căng vai.
Ngồi hoặc đứng để thực hiện động tác kéo căng vai này.
Đan xen kẽ các ngón tay của bạn ở phía trước
Gập khuỷu tay của bạn và nâng cao cánh tay của bạn trên đầu của bạn. Bạn cũng có thể đặt tay lên đầu hoặc đặt sau lưng.
Nhẹ nhàng ép hai bả vai của bạn vào nhau để di chuyển khuỷu tay của bạn ra sau.
Tiếp tục cho đến 20 lần lặp lại. Lặp lại 5 đến 10 lần một ngày.
3. Khi nào đến gặp bác sĩ?
Nên đi khám nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây:
Đau: Đặc biệt nếu cơn đau không thuyên giảm khi nghỉ ngơi và dùng thuốc
Đau lặp lại: Nếu bạn bị đau vai nhiều hơn một lần
Cứng khớp
: Nếu bạn không thể nhấc và xoay cánh tay bình thường
Điểm yếu: Nếu vai, cánh tay hoặc bàn tay của bạn yếu hơn bên không bị thương
Trật khớp: Nếu bạn bị trật khớp hoặc cảm thấy như vai của bạn có thể trượt ra ngoài…
4. Ngăn ngừa đau cổ vai gáy
TIN LIÊN QUAN
7 động tác giúp thư giãn và ngăn ngừa đau cổ vai gáy
- Bước đầu tiên là nghỉ ngơi đầy đủ để cơ thể tự chữa lành.
- Ăn một chế độ ăn uống lành mạnh, cân bằng cũng có thể giữ cho cơ thể bạn được cung cấp năng lượng với các chất dinh dưỡng mà nó sử dụng để hoạt động.
- Nếu bạn đang cảm thấy đau nhức, hãy cố gắng tránh hút thuốc. Hút thuốc có thể ảnh hưởng đến lưu thông máu đến vai và cơ thể. Điều này có thể làm chậm quá trình phục hồi.
- Chấn thương vai có thể xảy ra với các chuyển động lặp lại hoặc đột ngột. Nó có thể xảy ra khi chơi thể thao, tập thể dục hoặc bị ngã và trong các hoạt động hàng ngày như với lấy một thứ gì đó trên kệ hoặc làm vườn. Điều này có khả năng xảy ra cao hơn nếu bạn nâng tay cao hơn đầu hoặc nâng vật nặng mà không gập khuỷu tay hoặc dùng chân để nâng vật nặng.
- Nếu bạn vận động sai tư thế hoặc chùng vai, bạn có thể dễ bị đau vai hơn.
Mời độc giả xem thêm video:
Giải mã những thắc mắc về lần đầu quan hệ tình dục
BS. Nguyễn Bích Ngọc
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.