# doc_id = health_disease_5988
# url = https://suckhoedoisong.vn/di-kham-soi-phat-hien-nhip-tim-qua-cham-169179049.htm
# date = 21-08-2020
Đi khám sỏi phát hiện nhịp tim quá chậm
23 giờ ngày 07/8/2020, Khoa Cấp cứu BVĐK TW Cần Thơ tiếp nhận bệnh nhân Côl Thị Phôl, 55 tuổi, TP Bạc Liêu được chuyển đến với chẩn đoán viêm ruột thừa cấp - blốc nhĩ thất độ II.
Bệnh nhân có tiền sử tăng huyết áp, đái tháo đường type 2, nhịp tim chậm. Đã từng phát hiện rối loạn nhịp chậm nhưng không điều trị và không khám sức khoẻ định kỳ.
ChịCôl Thị Phôl được bác sĩ thăm khám sáng 20/8
Kết quả siêu âm bụng tổng quát cho thấy, hình ảnh viêm ruột thừa. Điện tâm đồ: Block nhĩ thất cao độ tần số thất 30-40l/p.Tiến hành hội chẩn các chuyên khoa thống nhất chẩn đoán, viêm ruột thừa cấp. Block nhĩ cao độ. Đái tháo đường type 2. Tăng huyết áp, nguy cơ trong phẫu thuật rất cao do nhịp rất chậm.
Bác sĩ quyết định đặt máy tạo nhịp tạm thời cấp cứu cho bệnh nhân trước do ThSBS. Thân Hoàng Minh - Khoa Nội Tim mạch thực hiện, sau can thiệp nhịp tim 60 lần /phút, bảo đảm an toàn cho phẫu thuật cấp cứu.
BS BVĐK TW Cần Thơ thực hiện đặt máy tạo nhịp tim vĩnh viễn cho bệnh nhân
Ngay sau đó, ê kíp ThS.BS. Đặng Hồng Quân - Khoa Ngoại Tổng hợp, BS.CKII Thái Đắc Vinh – Phó Khoa Gây mê hồi sức thực hiện tiến hành phẫu thuật ruột thừa cho bệnh nhân. Ngày 17/8/2020 bệnh nhân được đặt máy tạo nhịp vĩnh viễn.
Đến ngày 20/8/2020, bệnh nhân tỉnh, tiếp xúc tốt, vết mổ khô, nhịp tim ổn định 60l/phút và được cho ra viện.
Anh Nguyễn Hoàng Sơn, ở huyện Phụng Hiệp, Hậu Giang được bệnh viện địa phương chuyển đến vào lúc 10 giờ 30 phút ngày 12/8/2020 vì sỏi niệu quản và thận ứ nước. Điện tâm đồ bệnh nhân bị Block nhĩ thất cao độ với tần số thất 28 - 30l/p.
Bệnh nhân không biết tình trạng nhịp tim chậm trước đó và cũng không khám sức khỏe định kỳ. Xác định nhịp tim rất chậm, nguy cơ đột tử nên các bác sĩ tiến hành đặt máy tạo nhịp tim tạm thời cấp cứu và đặt máy tạo nhịp tim vĩnh viễn vào ngày 18/8/2020 do ThS.BS. Thân Hoàng Minh cùng ê-kíp thực hiện .
AnhNguyễn Hoàng Sơn được bác sĩ tái khám
Đến ngày 20 /8/2020, bệnh nhân tỉnh, dấu hiệu sinh tồn ổn định, nhịp tim 60 lần/ phút và chuyển Khoa Ngoại thận tiết niệu phẫu thuật cho bệnh nhân.
Do hoàn cảnh kinh tế cả 2 bệnh nhân đều rất khó khăn, Phòng Công tác xã hội BVĐK TW Cần Thơ đã kêu gọi các mạnh thường quân hỗ trợ kinh phí đặt máy tạo nhịp vĩnh viển cho cả 2.
Theo BS.CKII Trần Huỳnh Đào - Trưởng khoa Phẫu thuật - Gây mê hồi sức: Tình trạng nhịp tim quá chậm như vậy nếu tiến hành phẫu thuật thì nguy cơ trụy mạch và ngừng tim trên bàn mổ rất cao.Vì vậy để phẫu thuật an toàn cho bệnh nhân, cần đặt máy tạo nhịp tạm thời cấp cứu trước và sau đó sẽ tiến hành phẫu thuật.
BS.CKII Phạm Thanh Phong - Phó Giám đốc chuyên môn, Giám đốc Trung tâm tim mạch BVĐK TW Cần Thơ bổ sung thêm, nhịp tim chậm là tình trạng nhịp tim dưới 60 lần/phút (trừ vận động viên hoặc người trẻ tuổi khỏe mạnh có thể có nhịp tim dưới 60 lần/phút).
Ở một người khỏe mạnh, nhịp tim bình thường dao động trong khoảng từ 60 - 80 lần/phút. Nếu nhịp tim trên 100 lần/phút là nhịp tim nhanh, còn dưới 60 lần/phút là nhịp tim chậm
Khi bị bệnh lý rối loạn nhịp chậm, tim đập chậm hơn bình thường, ví dụ: Dưới 50 lần/phút, dưới 40 lần/phút, thậm chí dưới 30 lần/phút hoặc có khi ngừng tim kéo dài. Tùy mức độ nhịp chậm, bệnh nhân có thể có biểu hiện khác nhau, trường hợp nhịp chậm nhẹ: Bệnh nhân sẽ mệt, không có khả năng gắng sức, choáng váng, trường hợp nặng thì có thể dẫn đến ngất do thiếu máu não, có khi ngưng tim đột tử.
Để phát hiện bệnh lý rối loạn nhịp tim chậm:
Khi có biểu hiện mệt, choáng váng, không có khả năng gắng sức, ngất xỉu thì cần đi khám bệnh ngay để tầm soát phát hiện bệnh lý rối loạn nhịp chậm.
Khám sức khỏe định kỳ hàng năm: Bệnh lý rối loạn nhịp chậm nhiều khi không rõ ràng, có khi biểu hiện giống các bệnh lý suy nhược, rối loạn tiền đình, có khi không có triệu chứng. Vì vậy, cần phải khám sức khỏe định kỳ hàng năm để tầm soát bệnh.