# doc_id = health_disease_982
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhip-tim-cham-nen-lam-gi-169154839.htm
# date = 24-03-2019
Nhịp tim chậm, nên làm gì?
Buổi sáng đo HA thì bình thường, nhịp tim chỉ dao động trong khoảng từ 50 - 57lần/phút. Vậy tôi có bị bệnh nhịp tim chậm không và cách điều trị thế nào?
Trần Minh
(Hà Nam)
Tăng HA có thể gây ra rất nhiều biến chứng, một trong những biến chứng nguy hiểm là tai biến mạch máu não. Vì vậy, việc kiểm soát HA là vô cùng quan trọng. Bác nên đi khám và sử dụng thuốc hạ HA theo chỉ định của bác sĩ. Ngoài ra, nên mua một máy đo HA điện tử để theo dõi HA tại nhà. Một số loại thuốc hạ HA có thể gây chậm nhịp tim, như là nhóm chẹn beta giao cảm (như thuốc betaloc, concor,...), cho nên các loại thuốc này không được uống khi nhịp tim dưới 80 lần/phút.
Nói chung, khi nhịp tim dưới 50 thì được coi là nhịp chậm xoang. Nhịp tim chậm mà không gây ra biểu hiện lâm sàng thì được coi là nhịp chậm sinh lý, rất hay gặp ở những vật động viên luyện tập thể lực tốt. Đối với người bình thường, khi nhịp chậm thì phải đi khám, làm điện tim hoặc siêu âm tim để tìm nguyên nhân, nếu không thấy nguyên nhân gì có thể là nhịp chậm sinh lý. Trường hợp của bác, nhịp tim trên 50 lần/phút được coi là bình thường. Bác nên thực hiện các biện pháp sau đây: Tiếp tục sử dụng thuốc điều trị tăng HA theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa, định kỳ đi khám lại theo hẹn để phát hiện sớm các biến chứng và thay đổi liều thuốc cho phù hợp; Tăng cường thể dục thể thao, với tuổi của bác nên tập nhẹ nhàng như đi bộ, chạy bộ nhẹ, aerobic, yoga,... ngày tập ít nhất 60 phút, 5 ngày mỗi tuần; Ăn nhạt, không ăn mỡ, phủ tạng động vật, hạn chế thức ăn ngọt, hạn chế thức ăn giàu đạm.
BS.
Nguyễn Tuấn