# doc_id = health_disease_3383
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-o-tuyen-tien-liet-co-anh-huong-den-kha-nang-tinh-duc-16923123000484607.htm
# date = 31-12-2023
Bệnh ở tuyến tiền liệt có ảnh hưởng đến khả năng tình dục?
1. Bệnh ở
tuyến tiền liệt
ảnh hưởng đến tình dục như thế nào?
Tuyến tiền liệt là một tuyến nhỏ thuộc hệ sinh dục nam, bao gồm hai thùy nhỏ và nằm phía trước trực tràng, ngay dưới cổ bàng quang chỗ nước tiểu đi ra niệu đạo. Tuyến tiền liệt có chức năng tiết ra tinh dịch đưa vào túi tinh để hòa loãng
tinh trùng
, là môi trường cho hoạt động của tinh trùng và tạo điều kiện thuận lợi quá trình thụ tinh.
Khi mắc bệnh ở tuyến tiền liệt như viêm tuyền tiền liệt,
u xơ tuyến tiền liệt
… đều gây ảnh hưởng đến sức khỏe và khả năng tình dục của nam giới.
Viêm tiền liệt tuyến là bệnh lý thường gặp ở những nam giới từ 50 tuổi trở lên. Đây là tình trạng viêm nhiễm của tuyến tiền liệt gây ra những triệu chứng điển hình như: Tiểu khó, tiểu són, tiểu ngập ngừng, ngắt quãng; Bệnh nhân đi tiểu nhiều, tiểu liên tục không kiểm soát được; Đau tầng sinh môn âm ỉ hoặc dai dẳng; Có biểu hiện của nhiễm trùng như nước tiểu đục hay nước tiểu có máu.
Ngoài ra có thể gặp tình trạng bất thường khi
xuất tinh
như xuất tinh ra máu, xuất tinh không kiểm soát...
Tuyến tiền liệt có vai trò chủ yếu là cung cấp tinh dịch.
Theo ThS.BSCKII Nguyễn Trần Thành, Phó Trưởng khoa Tiết niệu - Nam khoa, Bệnh viện 19-8, khi tuyến tiền liệt bị viêm có thể gây ra các triệu chứng đau ở vùng chậu, đau khi đi tiểu, khó tiểu, tiểu ít, tiểu nhiều về đêm, đau khi xuất tinh..
Viêm tuyến tiền liệt có thể gây các biến chứng nguy hiểm như viêm tủy sống, viêm niêm mạc bàng quang, viêm dương vật,
viêm tinh hoàn
…
Đối với u xơ tuyến tiền liệt (hay còn gọi là u phì đại lành tính tuyến tiền liệt), theo các chuyên gia y tế, biến chứng hàng đầu của căn bệnh này là nhiễm khuẩn tiết niệu và tùy theo mức độ bệnh có thể ảnh hưởng đến đời sống tình dục như gây
rối loạn cương dương
, khó duy trì sự cương cứng, giảm thỏa mãn tình dục và làm giảm ham muốn tình dục.
Quan hệ tình dục ở người bị phì đại tuyến tiền liệt
ĐỌC NGAY
Khi tuyến tiền liệt phì đại, nó sẽ chèn ép vào các cấu trúc tiết niệu bao gồm cổ bàng quang và niệu đạo, ống dẫn nước tiểu từ bàng quang ra khỏi cơ thể. Biến chứng dễ gặp nhất là nhiễm khuẩn đường tiết niệu do ứ đọng nước tiểu trong bàng quang, tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển gây ra nhiều bệnh lý như viêm bàng quang, viêm tuyến tiền liệt, viêm tinh hoàn, viêm mào tinh hoàn…
Do có chức năng vận chuyển tinh dịch và tinh trùng nên nó có thể ảnh hưởng đến khả năng xuất tinh. Bệnh nhân bị u xơ tuyến tiền liệt có thể bị rối loạn cương, rối loạn phóng tinh, giảm khoái cảm hoặc mất hứng thú tình dục, đặc biệt khi đã có dấu hiệu tắc nghẽn đường tiểu.
Một số loại thuốc được sử dụng để điều trị phì đại tuyến tiền liệt có thể gây khó khăn trong việc duy trì sự cương cứng, giảm ham muốn tình dục…
Tuyến tiền liệt phì đại có thể gây đau sau khi xuất tinh, làm giảm khoái cảm khi quan hệ tình dục. Cơn đau có nhiều biểu hiện khác nhau như cảm giác nóng rát khi xuất tinh hoặc ngay sau khi xuất tinh. Cơn đau ảnh hưởng đến dương vật và khu vực xung quanh. Cũng có thể bị đau ở bàng quang hoặc trực tràng và đau khi đi tiểu sau khi xuất tinh.
Mắc bệnh ở tuyến tiền liệt gây ảnh hưởng đến khả năng tình dục của nam giới.
2. Làm gì để khắc phục?
Do những vấn đề ở tuyến tiền liệt ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe và đời sống tình dục của nam giới nên các bác sĩ khuyên các quý ông khi có dấu hiệu mắc bệnh cần đi khám càng sớm càng tốt để được điều trị đúng cách và ngăn ngừa biến chứng.
Tình trạng viêm tuyến tiền liệt cấp tính hoàn toàn có thể điều trị khỏi nếu được phát hiện sớm. ‏Nếu để thành mạn tính sẽ rất khó điều trị dứt điểm.
Bên cạnh việc sử dụng thuốc, người bệnh viêm tuyến tiền liệt cần thực hiện lối sống lành mạnh, ăn uống đầy đủ dinh dưỡng. ‏Uống đủ nước để thúc đẩy quá trình bài tiết ở thận diễn ra thuận lợi. ‏‏Đi tiểu đúng cách và không giữ tiểu quá lâu.‏ ‏Tránh quan hệ tình dục không an toàn.‏...
Thói quen quan hệ tình dục không an toàn dẫn tới nguy cơ viêm tuyến tiền liệt. Viêm tuyến tiền liệt nếu không điều trị có thể diễn biến từ viêm tuyến tiền liệt cấp đến viêm tuyến tiền liệt mạn và dẫn đến ung thư tuyến tiền liệt.
Đối với u xơ tuyến tiền liệt, việc khám và điều trị sớm cũng cho kết quả tốt. Tùy vào từng mức độ bệnh, bác sĩ sẽ quyết định các phương pháp điều trị cho từng bệnh nhân như dùng thuốc hoặc phẫu thuật. Hiện nay có nhiều loại thuốc điều trị hiệu quả u xơ tuyến tiền liệt, tuy nhiên người bệnh cần tuân thủ đúng chỉ định của bác sĩ mới có hiệu quả và giảm thiểu tác dụng không mong muốn của thuốc.
Cách đơn giản giúp bảo vệ tuyến tiền liệt khỏe mạnh
SKĐS - Để tăng cơ hội duy trì tuyến tiền liệt khỏe mạnh, nam giới cần áp dụng chế độ ăn lành mạnh và tránh một số loại thực phẩm như rượu, cà phê.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Mãn dục nam - Khuyến cáo từ chuyên gia nam học.