# doc_id = health_disease_2710
# url = https://suckhoedoisong.vn/chuyen-gia-tu-van-dung-baking-soda-lam-trang-rang-va-cham-soc-rang-mieng-nhung-lam-tuong-tai-hai-169220111100951988.htm
# date = 13-01-2022
Dùng Baking soda làm trắng răng và chăm sóc răng miệng- Những lầm tưởng tai hại
1. Sự thật về Baking soda giúp
răng trắng sáng
Theo các chuyên gia,
baking soda
hay còn gọi là Natri bicarbonat (NaHCO3) có tác dụng tốt trong việc
chăm sóc răng miệng
. Và chải răng với baking soda hiện là một trong những cách làm trắng răng được nhiều người áp dụng. Tuy nhiên, nếu dùng baking soda không đúng cách lại ảnh hưởng xấu đến răng. Đặc biệt là với trẻ em, việc dùng baking soda lại càng nguy hại hơn.
Chia sẻ về vấn đề này, TS. BS Phạm Thị Thanh Bình, Viện đào tạo Răng Hàm Mặt, Đại học Y Hà Nội cho biết: Trong nha khoa, baking soda được biết đến là một chất có tính mài mòn nhẹ, có thể làm trắng răng và trung hoà acid có trên mảng bám. Chính vì thế baking soda có tác dụng chống
sâu răng
nhẹ do trung hoà acid trên bề mặt răng. Điều này có nghĩa là baking soda phòng được sâu răng, giúp răng trắng sáng. "Bởi vậy baking soda hiện có mặt trong một số loại thuốc đánh răng không fluor để làm tăng khả năng làm sạch răng, tăng hiệu quả vệ sinh răng miệng cho người dùng"- BS Thanh Bình nhấn mạnh.
Không nên lạm dụng chải răng với baking soda sẽ dẫn tới mòn răng, hại răng.
Theo các chuyên gia, baking soda được sử dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực, trong đó được dùng làm phụ gia chế biến thức ăn. Trong y tế, baking soda có tác dụng trung hoà acid nên ngoài nha khoa thì baking soda có thể dùng điều trị dạ dày, chống toan máu, cân bằng PH âm đạo,...
Tuy nhiên, theo TS. Phạm Thị Thanh Bình, mặc dù baking soda khá an toàn nhưng khi dùng làm trắng răng cần phải hết sức lưu ý vì dùng không đúng có thể ảnh hưởng đến răng. Bởi vì baking soda có tính chất mài mòn nhẹ nếu lạm dụng chải răng thường xuyên bằng baking soda sẽ làm mài mòn lớp
men răng
bên trên. "Đặc biệt là không nên sử dụng baking soda trên mặt răng nếu răng đó bị thiểu sản men,
sâu răng
, mòn răng". BS Bình khuyến cáo.
Một điều mà ai cũng cần phải lưu ý, baking soda không nên dùng cho trẻ em dưới 12 tuổi, hạn chế cho thanh thiếu niên dưới 18 tuổi. Vì đối với trẻ em, men răng chưa hoàn thiện, buồng tuỷ rộng, lớp men ngà mỏng. BS Bình nhấn mạnh
"Một điểm nữa cần đặc biệt lưu ý là tuyệt đối tránh không dùng baking soda với dấm, chanh để tăng tác dụng. Việc làm này sẽ làm tăng tác động lên men ngà, dễ bị mài mòn và phá huỷ và làm giảm tác động tích cực của baking soda lên răng" – TS Bình khuyến cáo.
Chăm sóc răng miệng từ trong bụng mẹ
Chăm sóc răng miệng
5 quan niệm sai về chăm sóc răng
2. Vệ sinh răng miệng cho trẻ có nên dùng gạc rơ lưỡi chứa baking soda?
Cho rằng baking soda là tốt trong việc vệ sinh răng miệng, nên nhiều bà mẹ đã mách nhau dùng gạc rơ lưỡi chứa baking soda để vệ sinh răng miệng cho con.
Chia sẻ về vấn đề này, BS.Thanh Bình cho rằng, tuyệt đối không dùng cho trẻ em. Vì nếu dùng gạc rơ lưỡi chứa baking soda để vệ sinh răng miệng sẽ nguy hại đến
răng sữa
. Bởi vì răng trẻ em, nhất là răng sữa, lớp men ngà mỏng dễ bị mài mòn, xói mòn men răng dẫn đến kích thích tuỷ răng.
Tuyệt đối không dùng dùng gạc rơ lưỡi chứa baking soda để vệ sinh răng miệng cho bé. Ảnh minh hoạ
Với trẻ nhỏ khi mọc răng sữa, có ít răng nên việc chăm sóc chủ yếu do cha mẹ giúp. Lúc này việc vệ sinh răng cần hết sức lưu ý để bé có một hàm răng khoẻ mạnh và trắng sáng. Khi bé chưa mọc răng, hoặc ở bé có ít răng, sữa cần thực hiện vệ sinh miệng hàng ngày bằng cách: Lấy miếng gạc rơ lưỡi rồi bọc quanh ngón tay trỏ rồi chấm vào nước muối sinh lý, chà nhẹ nhàng lên nướu của bé. Việc vệ sinh nên thực hiện sau khi ăn và trước khi đi ngủ, mỗi ngày 2 lần.
Khi bé mọc nhiều răng hơn thì việc vệ sinh răng miệng cho bé cha mẹ có thể sử dụng miếng gạc rơ răng miệng hoặc có thể dùng bàn chải dành cho trẻ bé ( loại bầu tròn, lông mềm...) để vệ sinh răng miệng cho bé. Nếu bé chưa biết nhổ nước thì không nên dùng kem
chải răng
và có thể dùng nước muối sinh lý. Cha mẹ nên chải răng cho bé nhẹ nhàng, tập trung nhiều vào phần viền răng và nướu. Đối với dùng gạc vệ sinh răng miệng cho bé cũng không nên chà quá mạnh trên niêm mạc môi má lưỡi vì dễ gây tổn thương do niêm mạc của bé mỏng.
Vệ sinh răng miệng cho bé, cha mẹ cần chú ý tay sạch khi thực hiện. Nếu không sẽ đem ngược nguồn vi khuẩn cho miệng bé.
"Ở trẻ em việc chăm sóc ngay từ răng sữa rất quan trọng, răng trẻ em rất dễ bị tổn thương cha mẹ nên có chế độ đặc biệt, không nên dùng các chất có tính tẩy rửa, mài mòn để dùng trong miệng cho con. Ở trẻ lớn hạn chế để trẻ ăn chế độ ăn nhiều đường, đặc biệt là trước khi đi ngủ". BS Thanh Bình khuyến cáo.
3. Kết luận của chuyên gia
Tóm lại, theo các chuyên gia, việc chăm sóc răng miệng với baking soda nếu thực hiện đúng cách sẽ mang lại hiệu quả làm trắng răng khá tốt. Ngược lại, nếu thực hiện sai cách còn gây những hậu quả đáng tiếc là làm mòn men răng, làm hỏng răng vĩnh viễn.
Nếu chải răng với baking soda quá nhiều hoặc trong thời gian dài sẽ dẫn tới răng mòn dần theo thời gian. Khi lớp men răng bị mòn sẽ làm mất lớp bảo vệ bên ngoài của răng khiến vi khuẩn dễ tấn công vào ngà răng và tủy răng gây ra các
bệnh lý răng miệng
như sâu răng, hôi miệng, ê buốt răng,…
Bởi vậy, không nên lạm dụng, khi sử dụng cần lưu ý đến độ tuổi, sức khỏe của răng để đảm bảo làm trắng răng an toàn, hiệu quả. Muốn răng khoẻ mạnh, trắng sáng tốt nhất nên vệ sinh răng đúng cách và cần đến các nha sĩ để kiểm tra định kỳ 6 tháng/1 lần. Không nên tự ý khi áp dụng các biện pháp làm răng trắng sáng theo mách bảo mà nên có sự tư vấn tham khảo của các bác sĩ .
Tham khảo thêm
Bạn đã biết chăm sóc cho bé?