# doc_id = health_disease_3964
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-bach-tang-co-di-truyen-16950722.htm
# date = 28-06-2012
Bệnh bạch tạng có di truyền?
(SKDS) -
Ở quê tôi có một gia đình hai vợ chồng da, tóc đều bình thường như mọi người, nhưng lại đẻ ra con trai da, tóc trắng bệch, con ngươi mắt không đen mà hung hung đỏ. Gia đình này rất băn khoăn lo lắng. Đề nghị quý báo cho biết: bệnh có di truyền không và nếu họ cứ tiếp tục đẻ con thứ hai thì liệu có còn bị như thế nữa không?
Nguyễn Thành Vĩnh
(Bắc Giang)
Đây là bệnh bạch tạng, bệnh di truyền do đột biến gen lặn nên không lây nhiễm. Nếu một trong hai người là bố hoặc mẹ mang gen lặn bệnh lý của cha, ông... thì các dấu hiệu bên ngoài của bệnh bạch tạng không xuất hiện - người con màu da, tóc vẫn bình thường (tức nhìn bên ngoài không hề biết người đó tiềm ẩn bệnh bạch tạng) nhưng mang gen lặn bệnh lý.
Ảnh minh họa (nguồn Internet)
Song nếu cả bố và mẹ tuy bình thường về sắc hình nhưng đều mang gen lặn bạch tạng thì con của họ sinh ra ở dạng đồng hợp tử về gen lặn do đó thể hiện bệnh bạch tạng. Những gen lặn bạch tạng tồn tại dai dẳng trong dòng họ từ thế hệ này qua thế hệ khác, nếu họ lấy vợ, lấy chồng không có gen lặn bệnh bạch tạng thì con cái đẻ ra không bị bệnh bạch tạng nhưng mang gen lặn bệnh lý.
Trái lại, nếu lấy phải vợ hoặc chồng cũng có gen lặn bạch tạng thì những cặp gen lặn bệnh lý tương đồng gặp gỡ nhau dễ tạo sinh những đứa con bạch tạng. Bởi vậy nếu hai vợ chồng đó tiếp tục sinh con thì xác suất sinh con bạch tạng là lớn.
BS.
Vũ Hướng Văn