# doc_id = health_disease_2252
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-trien-vaccine-phong-nhiem-nam-candida-169230403214034998.htm
# date = 05-04-2023
Phát triển vaccine phòng nhiễm nấm Candida
Lựa chọn mới điều trị nhiễm nấm Candida xâm lấn
SKĐS - Thuốc tiêm rezzayo vừa được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ phê duyệt để điều trị nhiễm nấm Candida huyết và nhiễm nấm Candida xâm lấn ở người lớn, những trường hợp mà không có hoặc còn hạn chế với các lựa chọn điều trị thay thế.
Mới đây, các nhà khoa học tại Viện Lundquist ở Torrance (Califorrnia, Hoa Kỳ) đã phát triển một loại vaccine kháng thể đơn dòng, có thể mang lại hy vọng chống lại nấm Candida auris (C. auris).
Nhiễm nấm Candida auris
(C. auris) là mối đe dọa khẩn cấp đối với sức khỏe cộng đồng. Nhiễm nấm Candida auris có thể gây bệnh nguy hiểm và tử vong, đặc biệt đối với những người cao tuổi hoặc có
hệ thống miễn dịch suy yếu
.
Việc phát triển vaccine phòng nhiễm nấm Candida giúp hạn chế số người mắc bệnh và tử vong.
Nhiễm trùng C. auris chủ yếu lây lan trong các cơ sở chăm sóc sức khỏe. Loại nấm này không lây lan trong không khí, nhưng nó có thể tồn tại trên các bề mặt và trên da người.
Hiện tại C. auris đã kháng với 2 trong số 3 loại trị liệu kháng nấm chính và trong một số trường hợp là kháng với cả ba loại. Chính vì thế việc tìm kiếm một loại vaccine chống lại loại nấm này là cần thiết.
TS. Ashraf Ibrahim, Viện Lundquist ở Torrance (Califorrnia, Hoa Kỳ), tác giả chính của nghiên cứu, cho biết: Vaccine có thể tiêu diệt nấm C. auris, làm giảm việc sản xuất “màng sinh học” từ 30% đến 40%. Màng sinh học này là một rào cản, có thể ngăn chặn các phương pháp điều trị bằng thuốc chống nấm xâm nhập vào tế bào hoặc cơ quan bị nhiễm bệnh.
Các bệnh thường gặp do nấm Candida
ĐỌC NGAY
Các nhà nghiên cứu cho hay, loại vaccine này không chỉ ngăn ngừa nhiễm trùng mà còn có thể là phương pháp điều trị được sử dụng kết hợp với
các thuốc chống nấm
khác ở người đã bị nhiễm C. auris.
Trong thời gian tới, nếu vaccine được chấp nhận thì đây sẽ là một biện pháp hiệu quả để tăng cường khả năng bảo vệ khỏi nhiễm C. auris cho những người lớn tuổi, những người được điều trị bằng nhiều loại kháng sinh trong bệnh viện và những người được chăm sóc ở phòng chăm sóc đặc biệt
Xem thêm video đang được quan tâm:
Những bài thuốc chữa viêm lợi.
Ngọc Nguyễn
(Theo webmd.com)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.