# doc_id = health_disease_3886
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-gi-khi-bi-tinh-hoan-an-169186215.htm
# date = 02-02-2021
Làm gì khi bị tinh hoàn ẩn?
ninhla@yahoo.com
Theo thư của mô tả thì rất có thể bé nhà bạn bị mắc chứng tinh hoàn ẩn. Đây là những trường hợp tinh hoàn không thể di chuyển vào bìu dái sau khi trẻ em được sinh ra. Có khi chỉ ẩn một hòn, nhưng cũng có khi cả 2 hòn đều ẩn không thể xuống bìu dái. Theo một vài nghiên cứu thì khoảng 3% trẻ sinh ra lành mạnh bị chứng tinh hoàn ẩn, tỷ lệ này là 30% ở trẻ sinh ra thiếu tháng. Tuy nhiên khi trẻ đến 1 tuổi thì 80% trường hợp tinh hoàn sẽ xuống được bìu dái. Nếu trẻ bị ẩn tinh hoàn trên 6 tháng thì nguy cơ bị ung thư tinh hoàn tăng cao 22%. Tinh hoàn ẩn trên 3 năm mà không được điều trị thì bệnh nhân có nguy cơ không thể có con hoặc ung thư tinh hoàn khá cao. Điều trị chứng tinh hoàn ẩn có thể tiêm nội tiết tố sinh dục nam để giúp tinh hoàn di chuyển xuống bìu. Hoặc phẫu thuật đưa tinh hoàn xuống bìu. Hiện nay người ta có thể dùng kỹ thuật nội soi để giúp chẩn đoán và điều trị bệnh khá thuận lợi. Bạn nên đưa con đi khám ở khoa nhi để được chẩn đoán và điều trị sớm.
BS.
Nguyễn Hồng