# doc_id = health_disease_4911
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-dau-hieu-de-bo-qua-cua-polyp-tui-mat-169100643.htm
# date = 15-07-2015
Các dấu hiệu dễ bỏ qua của polyp túi mật
Hầu hết các trường hợp
polyp túi mật
không có triệu chứng gì, vì vậy,
polyp túi mật
thường được phát hiện một cách tình cờ qua khám tổng thể hoặc khám một bệnh nào đó có siêu âm ổ bụng. Tỉ lệ polyp túi mật có triệu chứng thường chỉ chiếm tỉ lệ rất thấp khoảng từ 6 - 7%. Triệu chứng hay gặp nhất là đau tức dưới sườn phải hay đau vùng thượng vị, co cứng nhẹ vùng dưới sườn phải, kèm theo có biểu hiện buồn nôn hoặc nôn, một số ít có biểu hiện đầy hơi, chậm tiêu. Tuy vậy,
polyp túi mật
ít khi có triệu chứng cấp tính như: sỏi mật hoặc viêm đường mật. Các triệu chứng của polyp túi mật khá giống với sỏi đường mật, túi mật hoặc bệnh lý dạ dày - tá tràng. Để chẩn đoán cần có các xét nghiệm và các cận lâm sàng hỗ trợ (xét nghiệm chức năng gan mật, sinh thiết, siêu âm nội soi, nội soi dạ dày - hành tá tràng, chụp cắt lớp vi tính, chụp cộng hưởng từ…). Trong đó siêu âm chẩn đoán là một kỹ thuật có giá trị rất lớn trong chẩn đoán polyp túi mật. Trên siêu âm có thể phát hiện thấy hình ảnh tăng âm bám trên bề mặt túi mật, không có bóng cản và không thay đổi theo tư thế người bệnh, đây là dấu hiệu để phân biệt với
sỏi túi mật
. Mặc dù có độ nhạy và độ đặc hiệu khá cao, nhưng siêu âm không thể phân biệt được là polyp lành tính hay ác tính để có chỉ định điều trị phẫu thuật. Vì vậy, cần dựa vào nhiều kỹ thuật khác nhau để hỗ trợ cho chẩn đoán.
Lời khuyên của thầy thuốc
Hiện nay, điều trị bằng phương pháp nội soi là một phẫu thuật ít xâm hại, ít đau, ít biến chứng và sau phẫu thuật người bệnh hồi phục nhanh. Tuy vậy, khi chưa đúng chỉ định cắt bỏ túi mật, sẽ không cần thiết can thiệp, bởi vì túi mật có vai trò rất quan trọng trong việc điều hòa dịch mật giúp cho quá trình tiêu hóa thức ăn của hệ tiêu hóa, do vậy không thể tùy tiện cắt bỏ khi chưa có chỉ định.
TS. BÙI MAI HƯƠNG
Mời xem tiếp bài 3: Có nên cắt polyp
túi mật? ra ngày 16/7/2015
Xét xử vụ "quan tài diễu phố" ở Vĩnh Phúc
Đậu xanh nấu phổ tai – món mát giải nhiệt
10 loại rau có tác dụng chữa bệnh