# doc_id = health_disease_5177
# url = https://suckhoedoisong.vn/tre-non-tro-nhieu-2-ngay-khong-di-phan-su-coi-chung-tac-ruot-bam-sinh-169152710.htm
# date = 14-01-2019
Trẻ nôn trớ nhiều, 2 ngày không đi phân su coi chừng tắc ruột bẩm sinh
Ngày 13/01/2019, Khoa Ngoại & Chuyên khoa, Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh tiếp nhận bé Nguyễn Văn T. (02 ngày tuổi), thường trú tại thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh. Trẻ nhập viện trong tình trạng sinh mổ, đủ tháng, sau sinh trẻ ăn sữa công thức bị nôn trớ nhiều lần, chưa đại tiện phân su được chuyển đến Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh điều trị.
Kết quả khám lâm sàng, xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh cho thấy hình ảnh mức nước hơi không điển hình vùng hố chậu trái…
Qua hội chẩn chuyên khoa các bác sĩ chẩn đoán trẻ bị tắc ruột, ruột quay dở dang và chỉ định phẫu thuật cấp cứu điều trị tắc ruột cho trẻ.
Ca phẫu thuật diễn ra trong khoảng hơn 1h đồng hồ, các bác sĩ kiểm tra ổ bụng thấy có nhiều dịch xuất tiết trong; kiểm tra lưu thông ruột thấy ruột quay bất toàn, đại tràng nằm bên trái ổ bụng, ruột thừa nằm dưới gan phải; kèm them dây chằng Ladd và mạc treo chung đoạn đại tràng lên làm đại tràng lên dính gập góc.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhi.
Xác định được nguyên nhân, kíp phẫu thuật tiến hành cắt dây chằng Ladd và cắt phần đại tràng lên dài khoảng 5cm do không có mạch nuôi và nối đại tràng lại cho trẻ.
Sau ca mổ cấp cứu thành công, hiện tại mạch và huyết áp bệnh nhân ổn định. Trẻ đang theo dõi tại Khoa Gây mê hồi tỉnh. Kíp phẫu thuật do BS. Nguyễn Quốc Hùng; BS. Hoàng Văn Quỳnh và các kỹ thuật viên thực hiện.
Bác sĩ Hoàng Văn Quỳnh cho biết: Đây là dị tật bẩm sinh trong quá trình hình thành ruột. Trường hợp trẻ bị tắc ruột bẩm sinh nếu không được chẩn đoán và xử trí kịp thời rất dễ dẫn đến tử vong.
Do đó, việc phát hiện sớm bệnh có vai trò vô cùng quan trọng trong điều trị, nếu phát hiện muộn, hoại tử ruột có thể gây ra các nguy cơ nguy hiểm cho bệnh nhân.