# doc_id = health_disease_070
# url = https://suckhoedoisong.vn/voi-hoa-cot-song-169106462.htm
# date = 13-10-2015
Vôi hóa cột sống
Vôi hóa
cột sống
là sự lắng tụ calci trên các dây chằng bám vào thân đốt sống hay các mấu gai, mấu ngang của cột sống. Đây là quá trình tự nhiên lão hóa theo thời gian, hoặc kèm theo các yếu tố thúc đẩy như quá trình viêm do nhiễm trùng, hoặc dây chằng vùng cột sống bị quá tải do việc nặng hay sai tư thế. Có thể bị thoái hóa cột sống ở cổ, lưng hay thắt lưng.
Triệu chứng:
•Gây đau lưng, cứng các khớp ở bả vai, hông, đùi, cổ.
•Một số trường hợp nghiêm trọng có thể ảnh hưởng đến tủy sống và dây thần kinh liên chi, gây tê bì bàn tay, bàn chân. Nếu để lâu không chữa trị có thể dẫn đến teo cơ.
•Những người mắc bệnh này hầu hết phải chịu sự gia tăng dần mức độ của triệu chứng hoặc lặp lại dai dẳng theo chu kỳ.
Nguyên nhân:
•Chủ yếu do máu không cung cấp đủ dưỡng chất và oxy để nuôi xương làm xương bị thoái hóa xốp lên.
•Có thể do trao đổi chất giảm, thoái hóa các tế bào tăng ở người cao tuổi.
•Ở những người trẻ tuổi khi ngồi làm việc một chỗ, ít vận động, các khớp xương bị chèn ép, khí huyết lưu thông kém, các tế bào xương thiếu dần dinh dưỡng dẫn tới thoái hóa cột sống.
Cách phòng chống:
•Tránh các tư thế xấu trong sinh hoạt, lao động mà gây đau như ngồi lâu, đứng lâu một tư thế; tránh mang vác nặng quá mức hoặc các động tác quá mạnh, đột ngột và sai tư thế.
•Giữ cho cân nặng ở mức lý tưởng, tránh béo phì.
•Tập luyện, chơi các môn thể thao vừa sức như bơi lội, đi bộ, đạp xe…
•Phát hiện sớm các dị dạng cột sống để có biện pháp chỉnh hình nội khoa hay ngoại khoa thích hợp.
•Điều trị tốt các bệnh kèm theo dễ gây tổn thương đốt sống như viêm đĩa đệm đốt sống.
Thoái hóa khớp gối
Thoát vị đĩa đệm
Lưu ý khi dùng Đông dược