# doc_id = health_disease_2069
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-viem-mao-mach-di-ung-16958329.htm
# date = 15-01-2013
Nguyên nhân gây viêm mao mạch dị ứng
Con tôi 6 tuổi, bị nổi ban đỏ trên mặt, tai, khớp chân, cổ chân và chân. Nhiều người nói cháu bị viêm mao mạch dị ứng.Xin quý báo cho biết nguyên nhân gây bệnh và cách điều trị căn bệnh này.
Phạm Thị Lan
(Bắc Ninh)
Viêm mao mạch dị ứng là bệnh tự dị ứng không rõ căn nguyên, có tổn thương lan tỏa hệ thống vi mạch ở nhiều cơ quan, chủ yếu liên quan đến da, thận, ruột và khớp. Bệnh hay xảy ra ở trẻ em và những người trẻ tuổi với 50% các trường hợp mắc trước 5 tuổi và 75% trong độ tuổi 3 - 10 tuổi. Nguyên nhân gây bệnh chính thức còn chưa được xác định nhưng đa số các trường hợp bệnh xảy ra sau nhiễm một số chủng vi khuẩn hoặc virut như liên cầu nhóm A, Mycoplasma, Varicellavirus, cytomegalovirus, Epstein-Barrvirus...
Bệnh thường xuất hiện hoặc nặng lên về mùa đông xuân, các biểu hiện hay gặp nhất là nổi ban xuất huyết dạng chấm và nốt ở mặt gấp của cẳng tay, cẳng chân, mông và đùi, sưng đau khớp, đau bụng, buồn nôn, xuất huyết tiêu hóa, viêm cầu thận, đi tiểu ra máu. Một số biểu hiện hiếm gặp có thể xảy ra như viêm cơ tim, viêm tinh hoàn, hôn mê, co giật. Các biện pháp điều trị chủ yếu nhằm mục đích hỗ trợ và bảo tồn. Trong giai đoạn cấp, các bệnh nhân cần được nghỉ ngơi tại giường, để cao chân, dùng vitamin C liều cao, uống nhiều nước và bảo đảm chế độ dinh dưỡng hợp lý. Tốt nhất bạn nên đưa con tới bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn và điều trị cụ thể.
BS.
Văn Bằng