# doc_id = health_disease_6011
# url = https://suckhoedoisong.vn/u-nang-tuy-co-nguy-hiem-169104848.htm
# date = 19-09-2015
U nang tụy có nguy hiểm?
Tôi 45 tuổi, đi khám chụp cộng hưởng từ có khối
u nang
tụy 1,5cm ở thân tụy (hiện tôi vẫn khỏe mạnh bình thường, không có triệu chứng gì). Bác sĩ nói tôi bị u tụy nội tiết nhưng chưa cần điều trị mà theo dõi thêm. Xin hỏi u này có nguy hiểm không? Tôi nên làm gì?
Phạm Thị Thủy
(thuypham@yahoo.com)
Ở tụy có hai nhóm tế bào: tế bào tụy ngoại tiết (tiết ra các men đổ vào ruột non để tiêu hóa thức ăn và tế bào tụy nội tiết (tiết ra nhiều loại hormon đổ vào máu đến tác động ở cơ quan đích. Các tế bào tiết ra hormon của tụy tạo thành nhóm và được gọi là đảo Langerhans. Các khối u xuất phát từ các tế bào đảo này được gọi là khối u nội tiết. Khối u nội tiết có thể có triệu chứng hoặc không có triệu chứng gì. Khi có u ở tụy, điều quan trọng là xác định u đó là lành tính hay ác tính để có thái độ xử trí đúng.
Về điều trị: Điều trị khác nhau tùy thuộc vào loại u nang và kích thước của nang và nó gây ra triệu chứng. Đôi khi, không cần thiết điều trị miễn là nó không làm phiền. Còn nếu là ung thư hoặc tiền ung thư thì phải được loại bỏ sớm. Trường hợp của bác mặc dù được chẩn đoán là lành tính nhưng bác cần tuân thủ tái khám đúng hẹn hoặc khi có bất kỳ biểu hiện lâm sàng nào. Điều cần biết, sau cắt bỏ u nang có thể tái phát nếu có viêm tụy diễn ra. Do vậy, cách tốt nhất để tránh u nang là tránh viêm tụy, thường do sỏi mật hoặc sử dụng nhiều rượu. Nếu viêm tụy là do lạm dụng rượu, kiêng rượu có thể làm giảm nguy cơ. Nếu sỏi mật đang gây viêm tụy, có thể cần phải loại bỏ túi mật.
BS.
Trần Quang Nhật
Khó thở, đau ngực: dấu hiệu bệnh tim?
Nhận biết nhanh sốt xuất huyết
Chế độ ăn chặn viêm xoang tái phát