# doc_id = health_disease_368
# url = https://suckhoedoisong.vn/ho-van-tim-hai-la-co-phai-mo-169137357.htm
# date = 17-10-2017
Hở van tim hai lá có phải mổ?
Trần Thanh Hà
(Nam Định)
Không phải hở van 2 lá nào cũng cần thiết phải mổ. Các bác sĩ sẽ quyết định mổ khi: Hở van 2 lá nặng (từ 3/4 trở lên) và có triệu chứng nhiều (mệt khó thở, đau tức ngực, phù...); hở van 2 lá nặng, không có triệu chứng nhiều nhưng chức năng tim bị suy giảm rõ trên siêu âm tim; hở van 2 lá nặng không triệu chứng và không suy giảm chức năng tim rõ, nhưng bị rung nhĩ (một dạng rối loạn nhịp tim) hay bị tăng áp lực động mạch phổi. Những trường hợp trên nếu không mổ thì suy tim sẽ diễn tiến nặng dần, tới một lúc sẽ thành suy tim mất bù và tử vong.
Hở van tim nói chung cũng như hở van 2 lá, ở thời kỳ bệnh còn nhẹ, người bệnh không khó thở hoặc chỉ khó thở nhẹ khi làm việc gắng sức, thì chỉ cần sinh hoạt điều độ, tránh lao động quá sức, ăn uống ít mặn, dùng thuốc theo chỉ định của thầy thuốc. Trường hợp hở van tim nặng đã có dấu hiệu suy tim, người bệnh phải theo một chế độ điều trị chặt chẽ hơn. Ngoài thuốc trợ tim, thuốc lợi tiểu do thầy thuốc chỉ định, người bệnh cần ăn nhạt, tránh lao động gắng sức, sinh hoạt điều độ, tránh mọi cảm xúc đột ngột...
BS.
Hoàng Tuân