# doc_id = health_disease_4409
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-u-nang-ong-mat-chu-bang-cach-nao-1696965.htm
# date = 17-05-2008
Điều trị u nang ống mật chủ bằng cách nào?
Con tôi năm nay 1 tuổi, cháu vừa phát hiện bị u nang ống mật chủ. Xin hỏi bệnh này có nguy hiểm không và phải điều trị như thế nào?
Trần Văn Quân
(Quảng Bình)
U nang ống mật chủ là một dị tật do ống mật chủ bị giãn bẩm sinh thành hình cầu hoặc hình thoi. Người ta chia u nang ống mật chủ thành 5 týp khác nhau. Nguyên nhân hình thành bệnh được đề cập đến nhiều nhất là do còn tồn tại ống tụy mật chung làm cho dịch tụy trào ngược vào đường mật làm dãn ống mật chủ. Bệnh không được xử trí sẽ gây xơ gan, ung thư gan, mật. Khi bị dãn quá mức sẽ gây ra thủng dẫn đến viêm phúc mạc và chảy máu đường mật nếu bị viêm loét các mạch máu trong ống mật. Nếu các biến chứng này xảy ra sẽ đe dọa nghiêm trọng đến tính mạng của người bệnh, nguy cơ tử vong là rất lớn. Vì thế cháu nhà anh nên được điều trị càng sớm càng tốt. Hiện nay phương pháp mổ nội soi u nang ống mật chủ đã được thực hiện tốt ở Bệnh viện Nhi Trung ương, anh có thể đến đó liên hệ để được điều trị.
BS.
Nguyễn Trường Sơn