# doc_id = health_disease_3474
# url = https://suckhoedoisong.vn/mon-an-thuoc-cho-tre-bi-suy-dinh-duong-169164065.htm
# date = 03-10-2019
Món ăn thuốc cho trẻ bị suy dinh dưỡng
Nếu không được can thiệp kịp thời, lâu dần trẻ bị suy dinh dưỡng nặng và thấp còi, chậm phát triển trí tuệ, dễ mắc các bệnh nhiễm khuẩn như tiêu chảy, viêm đường hô hấp,...
Trẻ thường có biểu hiện tăng cân chậm hoặc không tăng cân trong nhiều tháng liền; hay ốm vặt, hay mắc các bệnh về đường hô hấp; ngủ không ngon giấc, hay giật mình, quấy khóc; trẻ thấp hơn nhiều so với các bạn đồng trang lứa; hay bị rối loạn tiêu hóa, thường xuyên đi ngoài; chậm biết đi; da xanh xao, môi nhợt nhạt. Chế độ ăn uống đóng vai trò hết sức quan trọng trong việc phát triển thể chất và tinh thần của trẻ. Cha mẹ cần đảm bảo cung cấp cho bé đầy đủ các nhóm dưỡng chất cần thiết bằng những thực phẩm an toàn, được chế biến thơm ngon. Sau đây là một số món ăn thuốc tốt cho trẻ.
1. Cháo ếch đậu xanh:
gạo 50g, thịt ếch 100g, một ít đậu xanh cả vỏ, hành khô, dầu ăn, nước mắm, bột nêm vừa đủ. Ếch làm sạch, chỉ lọc lấy phần thịt đùi rồi băm nhuyễn, ướp với chút nước mắm, hạt nêm. Xào thịt ếch với chút dầu ăn và hành khô băm nhỏ cho chín. Gạo và đậu xanh vo sạch nấu thành, khi cháo chín nhừ cho thịt ếch đã xào vào nấu cùng. Đun thêm khoảng 1-2 phút là được. Tác dụng thanh nhiệt mát huyết bổ khí. Chữa trẻ em suy dinh dưỡng, da, tóc khô, gầy yếu, cơ thể chậm phát triển.
2. Cháo biển đậu hoài sơn:
bạch biển đậu 50g sao vàng, hoài sơn 50g, gạo ngon 50g, bột gia vị vừa đủ. Tất cả nấu thành cháo thuốc, thêm gia vị, cho trẻ ăn nhiều lần trong ngày. Tác dụng: mạnh tỳ vị, trợ tiêu hóa, chữa trẻ em còi xương, phát dục chậm, bụng ỏng da vàng.
Chim cút hầm long nhãn bổ can thận bổ tỳ, giúp trẻ tăng cường thể chất.
3. Cháo gạo nếp xương dê táo tàu:
táo tàu 15 quả, xương dê 200g, gạo nếp 100g. Tất cả vo, rửa sạch cho vào nồi nước vừa đủ ninh thành cháo thêm gia vị vừa ăn. Ngày ăn 2 lần vào sáng và tối. Tác dụng: bổ huyết, mạnh gân xương, chữa trẻ còi xương chậm lớn.
4. Nhộng trộn với mật ong:
nhộng lượng tùy ý sao chín, trộn với mật ong. Mỗi ngày ăn 3 lần, mỗi lần 4-5 con. Tác dụng: bổ tỳ ích khí điều hòa can thận, rất tốt cho trẻ chậm lớn, mệt mỏi.
5.
Bột sò nấu gan gà
: mỗi lần dùng 6g bột sò với một bộ gan gà cho vào bát hầm cách thủy. Ăn trong ngày. Tác dụng: hết đầy bụng, bổ can thận bổ huyết, trị trẻ em bụng ỏng da vàng, chậm lớn.
6. Bột vỏ sò cam thảo
: vỏ sò và cam thảo, hai thứ lượng bằng nhau, tán thành bột, trộn đều. Ngày uống 2 lần mỗi lần 4-5g với nước sôi để nguội.
7. Long nhãn hầm chim cút:
long nhãn 15g, hoài sơn 12g, kỷ tử 12g, chim cút 1 con làm sạch lông bỏ nội tạng, bột gia vị vừa đủ. Tất cả cho vào nồi hầm cách thủy, thêm gia vị vừa ăn. Hằng ngày hoặc cách ngày ăn 1 lần. Tác dụng: bổ gan thận, lợi tim, bổ tỳ, thúc đẩy phát triển thể chất.
8. Chim cút hầm đẳng sâm hoàng kỳ:
chim cút 1 con làm sạch lông bỏ nội tạng, hoàng kỳ 10g, đảng sâm 10g, dầu ăn, bột gia vị vừa đủ. Các vị thuốc nhồi vào bụng chim, thêm nước vừa đủ, ít dầu ăn, bột gia vị đem hầm cách thủy khoảng 1 giờ. Mỗi ngày ăn 1 lần. Tác dụng: bổ khí huyết, tăng cường gân cốt. Trị trẻ em suy dinh dưỡng, da vàng bủng, chậm lớn.