# doc_id = health_disease_1931
# url = https://suckhoedoisong.vn/lam-dung-nuoc-ngot-co-ga-lam-tang-nguy-co-tu-vong-o-benh-nhan-ung-thu-vu-169210914164916526.htm
# date = 14-09-2021
Nước ngọt có ga làm tăng nguy cơ tử vong ở người ung thư vú
Phát hiện mối liên quan giữa đồ uống có đường và ung thư
SKĐS - Một nghiên cứu được công bố bởi tạp chí Y khoa Anh (BMJ) báo cáo một mối liên quan giữa việc tiêu thụ đồ uống có đường cao và tăng nguy cơ ung thư.
Nước ngọt có ga làm tăng nguy cơ tử vong ở phụ nữ ung thư vú
Các nhà nghiên cứu từ Đại học Buffalo đã nghiên cứu hơn 900 phụ nữ được chẩn đoán mắc bệnh
ung thư vú
ở bang New York.
Nghiên cứu tập trung đánh giá mối quan hệ giữa nước ngọt có ga (soda) với tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân và tử vong do ung thư vú. Kết quả đã được công bố trên tạp chí Cancer Epidemiology, Biomarkers & Prevention, một tạp chí của Hiệp hội Nghiên cứu Ung thư Hoa Kỳ.
Nguy hại khôn lường khi uống nhiều nước ngọt có ga
Có 927 phụ nữ ở độ tuổi từ 35- 79, đã được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vú tham gia nghiên cứu. Những người này tham gia vào Nghiên cứu về Phơi nhiễm và ung thư vú (WEB) ở Tây New York và được theo dõi trung bình gần 19 năm.
Nghiên cứu sử dụng bảng câu hỏi về tần suất
thực phẩm
để đánh giá lượng thức ăn và đồ uống của những người tham gia trong 12- 24 tháng trước khi chẩn đoán ung thư vú.
Trong số hơn 900 phụ nữ được chẩn đoán, 41% đã tử vong vào cuối thời gian theo dõi. Một tỷ lệ cao những phụ nữ tử vong do bất kỳ nguyên nhân nào (trong đó có cả ung thư vú) rơi vào nhóm người có tần suất tiêu thụ nước ngọt có ga nhiều hơn, kể cả loại đồ uống có ga được gắn nhãn "không đường".
So với những phụ nữ không bao giờ hoặc hiếm khi uống nước ngọt có ga, những người uống soda có đường từ 5 lần trở lên mỗi tuần có khả năng tử vong do mọi nguyên nhân cao hơn 62% và có nguy cơ tử vong do ung thư vú cao hơn 85%.
Tác giả nghiên cứu - Nadia Koyratty, nghiên cứu sinh tiến sĩ tại Khoa Dịch tễ học và sức khỏe môi trường của Trường Y tế công cộng và chuyên môn y tế Buffalo cho biết: Nghiên cứu này là một trong số ít nghiên cứu xem xét tiên lượng của phụ nữ bị ung thư vú liên quan đến việc tiêu thụ nước ngọt có ga.
Nước ngọt có ga làm tăng nguy cơ tử vong ở phụ nữ mắc ung thư vú.
Thay thế nước ngọt có ga bằng những đồ uống lành mạnh
Ung thư vú là một trong những loại ung thư khá phổ biến. Các chuyên gia đều khuyến cáo bệnh nhân ung thư vú nên lựa chọn lối sống
lành mạnh
kể cả khi đã được điều trị khỏi bệnh.
Tuy nhiên, bất chấp những hệ lụy về sức khỏe như gây béo phì, bệnh
đái tháo đường
type 2 và tim mạch, một số người vẫn không thể từ bỏ được thói quen uống nước ngọt có ga hàng ngày.
Nước ngọt có ga chứa một lượng lớn đường sucrose và fructose. Đây là 2 loại đường gây tăng đường huyết cao nhất so với các loại thực phẩm hoặc đồ uống khác. Các nhà nghiên cứu khẳng định, nồng độ glucose và insulin cao hơn có thể dẫn đến các tình trạng viêm nhiễm và chuyển hóa liên quan đến ung thư vú. Điều này dẫn đến nguy có tử vong cao hơn ở những bệnh nhân ung thư vú.
Nên thay thế đồ uống có ga chứa nhiều đường bằng các loại nước ép trái cây tươi giàu chất chống oxy hóa
.
Chủ nhiệm nhóm đề tài, GS. TS. Jo L. Freudenheim, tại Khoa Dịch tễ học và sức khỏe môi trường thuộc Trường Y tế công cộng và chuyên môn y tế Buffalo cho biết: Những người mắc ung thư vú nên từ bỏ thói quen uống nước ngọt, kể cả các loại nước thể thao hay nước trái cây đóng hộp vì chúng chứa một lượng đường rất lớn mà lại không có giá trị dinh dưỡng. Thay vào đó, nên uống
trà xanh
, nước ép trái cây tươi nguyên chất. Đây là những đồ uống lành mạnh, vừa bổ sung dinh dưỡng vừa tăng cường các chất chống oxy hóa và
vitamin
cho cơ thể.
Xem thêm video đang được quan tâm
Ăn nhiều đồ ngọt ảnh hưởng thế nào đến làn da của bạn?