# doc_id = health_disease_498
# url = https://suckhoedoisong.vn/phuong-phap-dieu-tri-hoi-nach-169184690.htm
# date = 28-12-2020
Phương pháp điều trị hôi nách
Trần Như Hoa
(Hải Dương)
Bệnh hôi nách hay gặp ở cả nam và nữ. Nguyên nhân do tuyến mồ hôi trong nách tiết ra một số chất trong đó có acid béo, các chất amoniac, muối... Khi mồ hôi mới tiết ra nách không có mùi, nhưng ngay sau đó lại có mùi do các vi khuẩn trên da phân hủy các chất hữu cơ.
Hiện nay đã có nhiều phương pháp điều trị căn bệnh khó chịu này như: Điều trị bằng thuốc: Chủ yếu dựa vào tác dụng giảm tiết mồ hôi. Một số thuốc có tác động trên hệ thần kinh giao cảm, song loại này thường đi kèm với nhiều tác dụng phụ không mong muốn. Tiêm botox cũng là biện pháp hiệu quả, tuy nhiên thường chỉ duy trì được kết quả trong vòng 6 - 8 tháng và khá tốn kém; Chữa bằng laser: đây là phương pháp hiện đại, dựa trên cơ chế làm đông vón protein. Thế nhưng, tia laser chỉ có hiệu quả cao đối với các thành phần ở trung bì, đồng thời giá thành cũng tương đối cao và phải thực hiện lặp lại nhiều lần; Điều trị hôi nách bằng phẫu thuật nội soi: cắt tuyến mồ hôi. Đây là phương pháp tương đối đơn giản và chi phí thấp.
Tuy nhiên trước khi điều trị, cháu có thể thực hiện các cách sau: Tắm rửa thường xuyên bằng xà phòng, nhất là năng lau rửa vùng nách. Sau đó có thể xát chanh hoặc bôi nước dấm pha loãng (1 thìa dấm 15 thìa nước); dùng phèn chua tán thành bột, xoa vào nách hàng ngày sau khi tắm, có thể xát thêm chanh sau khi xoa phèn chua. Khi bệnh đã đỡ thì chỉ cần bôi 2-3 lần/ tuần.
BS.
Duy Anh