# doc_id = health_disease_1735
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-hien-kip-thoi-nguoi-dan-ong-co3-tui-phinh-mach-mau-nao-169175731.htm
# date = 16-06-2020
Phát hiện kịp thời người đàn ông có...3 túi phình mạch máu não
Hình ảnh CT mạch máu não sau mổ của bệnh nhân
Túi phình động mạch thông trước và túi phình động mạch não giữa bên trái chưa vỡ. Trong phẫu thuật khẩn cấp cứu mạng cho bệnh nhân trước đây, các bác sĩ của khoa ngoại thần kinh đã loại bỏ thành công túi phình động mạch não giữa bên phải đã vỡ và túi phình động mạch thông trước. Sau ca phẫu thuật bệnh nhân đã trở lại sinh hoạt bình thường nhưng vẫn còn túi phình động mạch não giữa bên trái chưa vỡ rất nguy hiểm.
Với lần nhập viện này, sự hội chẩn giữa đơn vị can thiệp nội mạch và ngoại thần kinh đã thống nhất chỉ định kẹp cổ túi phình vi phẫu. Ngày 10/06/2020, ê kip phẫu thuật thần kinh gồm BS.CKI Nguyễn Quang Hưng, ThS.BS Nguyễn Duy Linh và BS gây mê hồi sức Nguyễn Ngọc Hà đã tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân thông qua đường mổ minipterion (đường mổ vào thóp bên trước tối thiểu).
Ê kip bác sĩ tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân
Sau 3 giờ phẫu thuật tỉ mỉ dưới kính vi phẫu, túi phình còn lại đã được loại bỏ thuận lợi. Bệnh nhân trở về phòng sinh hoạt bình thường sau 24h với kết quả CT Sanner mạch máu não như mong đợi.
Hình ảnh CT mạch máu não sau mổ
Tính chất của phẫu thuật qua lỗ khóa là khó di chuyển. Tức là khi mở đường mổ kinh điển, nếu có khó khăn xảy ra trong mổ do định vị tổn thương chưa chính xác, ta vẫn có thể xoay sở để thực hiện tốt ca mổ.
Điều này khó khăn hơn rất nhiều trong phẫu thuật lỗ khóa.Kinh nghiệm của các chuyên gia đã chỉ ra rằng hoạt động trong cách tiếp cận lỗ khóa không khác gì hoạt động thông qua một lỗ mở lớn hơn khi được thực hiện chính xác.
Đường mổ vào thóp bên trước (pterion) là một trong những cách tiếp cận kinh điển của phẫu thuật thần kinh,và một phương án hiệu quả cho nhiềutổn thương nội sọ phức tạp.
Ông Bùi Văn Bán (bên phải) cùng bác sĩ
Nhược điểm lớn nhất của nó là tính xâm lấn. Đường rạch da Hình chữ C cổ điển với vết mổ dài và cơ thái dương được bóc tách khỏi xương thái dương gần như hoàn toàn theo cách tiếp cận tiêu chuẩn. Tình trạng teo cơ thái dương sau mổ xảy ra ở một số bệnh nhân kèm theo đau hàm, và cần nhiều thời gian để phục hồi.
Các phẫu thuật cắt sọ thóp bên trước nhỏ (minipterional approach) làm giảm tỉ lệ các triệu chứng trên bằng cách giảm đáng kể chiều dài của vết rạch da, giảm sự bóc tách thái dương và làm cho kích nước nắp sọ nhỏ nhất có thể. Theo phương pháp tiếp cận này, những sự bộc lộ bóc tách không cần thiết được giảm đi tối thiểu.
Với việc triển khai kỹ thuật chuyên sâu điều trị túi phình mạch máu não bằng kỹ thuật xâm lấn tối thiểu giúp mang lại hiệu quả hơn về thẩm mỹ, giảm đau, giảm mất máu, rút ngắn thời gian nằm viện.
Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ là bệnh viện hạng 1 trực thuộc Bộ Y tế phụ trách khám chữa bệnh cho người dân TP Cần Thơ và các tỉnh khu vực ĐBSCL.
Trong thời gian qua bệnh viện không ngừng phát triển làm chủ nhiều kỹ thuật khó, chuyên sâu và đã trở thành địa chỉ chăm sóc sức khoẻ tin cậy cho nhân dân trong vùng.
Thuật ngữ lỗ khóa đề cập đến ý tưởng nhìn thấy toàn bộ căn phòng thông qua một lỗ khóa ở cánh cửa căn phòng đó. Trong khi chắc chắn là dễ dàng hơn để nhìn thấy toàn bộ căn phòng này bằng cách mở cửa hoặc lấy cánh cửa ra khỏi bản lề.
Phẫu thuật mở sọ kiểu lỗ khóa (keyhole craniotomy) về cơ bản với kích thước lắp sọ là 3cm×2,5cm, bên dưới một vết rạch da tuyến tính ngắn (khoảng 4,5cm).