# doc_id = health_disease_4979
# url = https://suckhoedoisong.vn/luu-y-khi-dung-thuoc-khang-nam-clioquinol-16979203.htm
# date = 26-06-2014
Lưu ý khi dùng thuốc kháng nấm clioquinol
Clioquinol là một thuốc kháng nấm và kháng khuẩn phổ rộng dùng ngoài da điều trị các bệnh nấm trên bề mặt da bao gồm nấm da vùng chân, đùi, râu, chàm bội nhiễm, nhiễm khuẩn da, bỏng nhẹ có nhiễm khuẩn, loét da; dự phòng và điều trị các trường hợp nhiễm khuẩn da nhẹ. Trong trường hợp nhiễm khuẩn nặng, cần dùng phối hợp thêm các thuốc kháng sinh hoặc chống nấm đường toàn thân. Thuốc cũng có thể được dùng phối hợp với corticoid trong những bệnh viêm da có kèm theo nhiễm vi khuẩn hoặc nấm. Không dùng thuốc cho người bệnh quá mẫn với thuốc hoặc với các dẫn chất khác của thuốc, trẻ em dưới 2 tuổi...
Khi dùng, bôi thuốc lên vùng da bị bệnh sau khi đã được vệ sinh sạch sẽ, thấm khô. Bôi một lớp mỏng lên vùng tổn thương. Tránh bôi thuốc vào vùng gần mắt và mắt. Nếu bị dính thuốc vào mắt cần rửa kỹ với nước. Không được băng bịt vùng bôi thuốc. Không được bôi thuốc lên vùng da bị loét rộng. Không nên bôi thuốc quá 1 tuần trừ khi có chỉ định của bác sĩ. Đối với nấm ở gan bàn chân cần chú ý bôi thuốc vào các kẽ ngón chân. Thông thường điều trị kéo dài trong 4 tuần. Nếu không đỡ, phải ngừng thuốc và phải đi khám lại.
Nếu có hiện tượng mẫn cảm khi bôi thuốc cần ngừng thuốc.
Trong quá trình dùng thuốc, một số người có thể gặp các biểu hiện mẫn cảm trên da như bỏng rát, ngứa, ban da, đỏ, phù nề và các dấu hiệu kích ứng da khác. Những biểu hiện này có thể không có trước khi điều trị hoặc trở nên trầm trọng hơn trong khi điều trị. Cần ngừng thuốc nếu người bệnh có các biểu hiện mẫn cảm trên da do bôi thuốc.
Khi dùng thuốc cần lưu ý, thuốc được xếp loại là chất gây dị ứng tiếp xúc và có thể gây mẫn cảm, đặc biệt là khi bôi lên da người bị eczema. Dùng thuốc kéo dài có thể làm tăng sinh các chủng nấm không nhạy cảm và cần được điều trị thích hợp. Thuốc có thể làm ảnh hưởng đến các kết quả xét nghiệm chức năng tuyến giáp: làm tăng đáng kể nồng độ iod liên kết protein hoặc iod có thể chiết bằng butanol, làm giảm sự hấp thu iod phóng xạ. Vì vậy chỉ được làm các xét nghiệm này sau khi ngừng thuốc từ 1 - 3 tháng. Thận trọng sử dụng cho người suy gan, thận. Không nên dùng cho trẻ em nói chung do thuốc có nguy cơ gây độc thần kinh và thị giác như gây viêm dây thần kinh thị giác, teo mắt, bệnh thần kinh thị giác - tủy sống bán cấp (cần lựa chọn những chế phẩm khác ít độc hơn khi dùng cho trẻ em).
DS.
Nguyễn Thị An
Dùng thực phẩm chức năng như thế nào để có lợi?
Tránh nguy cơ sỏi thận khi dùng co-trimoxazol chữa nhiễm khuẩn
Lưu ý khi dùng miếng dán chống say xe