# doc_id = health_disease_643
# url = https://suckhoedoisong.vn/basedow-tai-phat-chua-the-nao-169145559.htm
# date = 26-03-2019
Basedow tái phát chữa thế nào?
Tôi đã uống thuốc 6 tháng và bệnh ổn định. Gần đây tôi hay hồi hộp, mất ngủ, không biết có phải bệnh của tôi tái phát? Xin bác sĩ giải thích về bệnh và có cách nào chữa khỏi hẳn?
Phạm Thúy Huyền
(Tuyên Quang)
Bệnh Basedow là bệnh cường chức năng tuyến giáp. Tăng tiết hormon giáp là nguyên nhân cơ bản trong cơ chế sinh bệnh basedow. Triệu chứng thường gặp nhất ở người bệnh là trạng thái hưng phấn thần kinh, hồi hộp, đánh trống ngực, sút cân mặc dù ăn nhiều, mệt mỏi, rối loạn giấc ngủ, giảm trí nhớ, chảy nước mắt, lồi mắt...
Về điều trị: có 3 phương pháp điều trị cơ bản: bằng thuốc kháng giáp tổng hợp, bằng iod phóng xạ và phẫu thuật. Thông thường dùng thuốc kháng giáp tổng hợp thời gian phải kéo dài và liên tục ít nhất 1-1,5 năm. Điều trị bằng iod phóng xạ (I131) được chỉ định khi điều trị bằng các thuốc kháng giáp tổng hợp trong thời gian dài không có kết quả, và chỉ định với bệnh nhân dưới 40 tuổi. Trường hợp của bác ở tuổi 55 thì cần cân nhắc đến điều trị bằng phẫu thuật. Đây là một trong những phương pháp phổ biến điều trị bệnh basedow, được chỉ định cho basedow mức độ trung bình, nặng đã điều trị bằng các thuốc kháng giáp tổng hợp ít nhất 4-6 tháng mà không kết quả...
Bác nên khám và điều trị tại chuyên khoa nội tiết của các bệnh viện hoặc Bệnh viện Nội tiết Trung ương. Tùy tình trạng bệnh các bác sĩ sẽ tư vấn phương pháp điều trị thích hợp. Điều cần biết, nếu không điều trị đúng bệnh có thể gây biến chứng nguy hiểm như suy tim...
BS.
Vũ Hồng Ngọc