# doc_id = health_disease_2340
# url = https://suckhoedoisong.vn/mang-thai-co-the-lam-tang-nguy-co-soi-than-169190175.htm
# date = 18-04-2021
Mang thai có thể làm tăng nguy cơ sỏi thận
Các nghiên cứu trước đây cho rằng, một số thay đổi trong cơ thể liên quan đến thai kỳ, có thể góp phần hình thành sỏi thận, và nghiên cứu mới này cung cấp thêm bằng chứng để xác nhận điều này.
Đối với nghiên cứu, nhóm các nhà khoa học ở Mayo Clinic đã xem xét hồ sơ y tế của gần 3.000 phụ nữ từ năm 1984 đến năm 2012, trong đó có 945 người bị sỏi thận có triệu chứng lần đầu và nhóm đối chứng gồm 1.890 phụ nữ cùng độ tuổi.
Các nhà nghiên cứu cho biết, mang thai làm tăng nguy cơ mắc bệnh sỏi thận có triệu chứng lần đầu và nguy cơ cao nhất là gần đến ngàysinhvà sau đó giảm xuống sau một năm sau khi sinh. Tuy nhiên, một nguy cơ nhỏ vẫn tồn tại sau thời gian này.
Các tác giả nghiên cứu lưu ý rằng, sỏi thận có triệu chứng là lý do phi sản khoa phổ biến nhất để nhập viện ở phụ nữ mang thai.Chúng xảy ra ở một trong số 250 đến 1.500 ca mang thai, thường xuyên nhất là trong tam cá nguyệt thứ hai và thứ ba.
Tiến sĩ Andrew Rule, nhà thận học và tác giả nghiên cứu cho biết: Chúng tôi nghi ngờ nguy cơ bị sỏi thận sẽ cao khi mang thai, nhưng chúng tôi ngạc nhiên rằng, vẫn có nguy cơ bị sỏi thận tăng nhẹ sau một năm sau khi sinh. Phát hiện này ngụ ý rằng trong khi hầu hết sỏi thận hình thành trong thai kỳ được phát hiện sớm bằng triệu chứng đau, thì một số có thể vẫn ổn định trong thận mà không bị phát hiện trong thời gian dài hơn, do không có triệu chứng.
Theo các nhà nghiên cứu, trong thời kỳ mang thai, sỏi thận có thể góp phần gây biến chứng nghiêm trọng, từ tiền sản giật và nhiễm trùng đường tiết niệu đến chuyển dạ/sinh non và sẩy thai.Việc chẩn đoán và điều trị sỏi thận khi mang thai có thể gặp nhiều khó khăn. TS Rule cho biết.
Kết quả của nghiên cứu này chỉ ra rằng việc tư vấn trước khi sinh về sỏi thận là cần thiết, đặc biệt là đối với những phụ nữ có các yếu tố nguy cơ khác sỏi thận, chẳng hạn như béo phì.
Các khuyến nghị chung để ngăn ngừa sỏi thận bao gồm uống nhiều chất lỏng và chế độ ăn ít muối.Các chuyên gia của Phòng khám Mayo cũng khuyến cáo phụ nữ mang thai nên bổ sung ít nhất 1.000 mg canxi mỗi ngày, tốt nhất là từ các nguồn thực phẩm như các sản phẩm từ sữa hơn là bổ sung canxi.