# doc_id = health_disease_2202
# url = https://suckhoedoisong.vn/phau-thuat-u-mang-nao-ranh-khuu-kich-thuoc-lon-cho-cu-ba-81-tuoi-169183204.htm
# date = 23-11-2020
Phẫu thuật u màng não rãnh khứu kích thước lớn cho cụ bà 81 tuổi
Cụ bà N.T.Đ (81 tuổi, Vũ Lễ - Kiến Xương) 2 tháng trở lại đây xuất hiện chóng mặt, chán ăn, mắt mờ, mất khứu giác, giảm trí nhớ, lúc nhớ lúc quên. Gia đình ban đầu cho rằng tuổi già khiến cụ trở nên thiếu minh mẫn. Tuy nhiên, cụ ngày càng thiếu tỉnh táo hơn cộng thêm sốt và ho khan, vì vậy, người nhà quyết định đưa cụ đến bệnh viện để khám bệnh.
Kết quả chụp cộng hưởng tại BVĐK tỉnh Thái Bình phát hiện bệnh nhân có khối u màng não rãnh khứu kích thước khoảng 6x4cm, chính khối u lớn đã chèn ép rãnh khứu gây mất khứu giác, đồng thời đè ép dây thân kinh số 2 gây mờ mắt, giảm trí nhớ.
Khối u của bệnh nhân 53 tuổi.
Sau khi hội chẩn chuyên khoa, các bác sĩ Khoa Phẫu thuật thần kinh - cột sống đã chỉ định thực hiện phẫu thuật loại bỏ khối u dưới sự hỗ trợ của kính vi phẫu cho bệnh nhân. Xác định đây mà một ca bệnh khó, vị trí khối u hiếm gặp cộng thêm bệnh nhân tuổi cao, sức khỏe yếu, có tiền sử bệnh tăng huyết áp; các phẫu thuật viên có chuyên môn vững vàng nhất trong phẫu thuật u màng não đã được huy động, phối hợp với nhiều chuyên khoa để tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân. Ca phẫu thuật diễn ra thành công sau hơn 3 tiếng thực hiện, khối u được loại bỏ hoàn toàn.
Ở cái tuổi thất thập cổ lai hy, cả gia đình ai cũng nghĩ là cụ Đ. đã không thể minh mẫn, sức khỏe trở lại như trước đây được nữa, nhưng phép màu đã xảy ra. “Mấy hôm trước, mẹ không thể nhận ra ai, vừa nói đã lại quên ngay, vậy mà vừa tỉnh lại sau khi mổ, khi thấy các con bên cạnh, mẹ đã gọi được tên từng người. Thật là kỳ diệu. Cảm ơn các bác sĩ Khoa Phẫu thuật thần kinh - cột sống rất nhiều”, con gái bệnh nhân chia sẻ.
Theo BS. Nguyễn Xuân Bách - Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thần kinh - cột sống cho biết: Phẫu thuật u màng não là kỹ thuật thường quy tại khoa trong nhiều năm nay, tuy nhiên, trường hợp của cụ Đ. với vị trí khối u tại rãnh khứu là trường hợp đầu tiên phẫu thuật tại khoa, vì vậy, ê-kíp phẫu thuật đã phải tập trung cao độ, phối hợp chặt chẽ từng khâu để ca phẫu thuật diễn ra suôn sẻ nhất.
Bác sĩ cũng cho biết thêm, khối u màng não thường là các khối u lành tính, phát triển từ từ nên tác động của nó đến sức khỏe người bệnh trong giai đoạn đầu thường không rõ ràng. Thời gian trước, khoa từng điều trị cho một trường hợp bệnh nhân 53 tuổi nhập viện vì bị ngã do tai nạn giao thông. Tuy nhiên, qua quá trình chụp chiếu đã phát hiện bệnh nhân có khối u màng não ở vùng chẩm kích thước khá lớn. May mắn là khối u đã được phát hiện kịp thời, các bác sĩ nhanh chóng loại bỏ khối u cho bệnh nhân, sức khỏe và chất lượng cuộc sống của bệnh nhân chưa bị ảnh hưởng nhiều.
Do đó, khi có các dấu hiệu như: đau đầu chỉ thoáng qua, thị lực giảm, lời nói không chuẩn xác..., người dân cần đến ngay các cơ sở y tế chuyên khoa để được thăm khám, chẩn đoán, phát hiện và điều trị bệnh kịp thời.
Với đội ngũ bác sĩ được đào tạo chuyên sâu, chuyển giao kỹ thuật từ các bệnh viện hàng đầu về bệnh lý sọ não và cột sống như BV Việt Đức, BV Bạch Mai... cùng hệ thống phòng mổ, trang thiết bị phẫu thuật hiện đại..., Khoa Phẫu thuật thần kinh - cột sống (BVĐK tỉnh Thái Bình) đã trở thành địa chỉ đáng tin cậy của nhân dân trong tỉnh và các tỉnh lân cận trong điều trị bệnh sọ não và cột sống phức tạp. Nhờ không ngừng phát triển các kỹ thuật cao, hiện đại mà nhiều người bệnh đã không còn phải chuyển lên tuyến trên điều trị, giúp tiết kiệm thời gian và chi phí điều trị.