# doc_id = health_disease_764
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-loai-nam-da-va-cach-phong-ngua-169211125102433281.htm
# date = 25-11-2021
Các loại nấm da và cách phòng ngừa
1. Các loại nấm da
Nấm da
có rất nhiều loại, bao gồm:
Hắc lào hay còn gọi là lác đồng tiền:
Đây là một trong những dạng nấm da phổ biến nhất, có thể gặp bất cứ vị trí nào trên người. Triệu chứng chính của bệnh
hắc lào
là phát ban hình vòng tròn với các cạnh hơi gồ lên. Bên trong những nốt ban tròn này thường có vùng da khỏe mạnh xen kẽ tróc vảy, mụn nước. Phát ban có thể lan rộng và thường gây ngứa.
Hắc lào dễ bị tái phát nếu dùng thuốc không đúng.
Nấm da chân
:
Các triệu chứng điển hình của nấm da chân bao gồm ngứa, có cảm giác nóng, châm chích giữa các ngón chân hoặc lòng bàn chân, da có màu đỏ, có vảy khô hoặc bong tróc, da nứt nẻ hoặc phồng rộp. Sau đó vùng da nhiễm có thể lan rộng ra lòng bàn chân, hai bên bàn chân.
Nấm bẹn:
Nấm bẹn là một bệnh nhiễm trùng da do nấm ở vùng bẹn và đùi. Triệu chứng chính là phát ban đỏ, ngứa thường bắt đầu ở vùng bẹn hoặc xung quanh đùi bên trong.
Nấm da đầu
:
Nhiễm nấm này ảnh hưởng đến da đầu và các sợi tóc. Bệnh phổ biến nhất ở trẻ nhỏ. Các triệu chứng có thể bao gồm rụng tóc đến xuất hiện các mảng hói cục bộ, da đầu có thể có vảy hoặc sẩn hồng ban, có thể kèm cảm giác đau, ngứa trong các mảng da bị nấm
Lang ben
:
Là một bệnh nhiễm trùng da do nấm Malassezia gây ra các mảng da giảm sắc tố hình bầu dục nhỏ phát triển trên da. Các mảng da lang ben trông sáng hơn vùng da còn lại, đôi khi có thể có màu đỏ, hồng, rám nắng hoặc nâu. Các mảng này thường ngứa, bong tróc hoặc có vảy. Lang ben có thể tái trở lại sau khi điều trị.
Hình ảnh lang ben lan rộng ở lưng.
Nấm cadida:
Loại nấm này tồn tại tự nhiên trên da và bên trong cơ thể chúng ta. Do đó bệnh thường xảy ra trên các cơ địa đặc biệt suy giảm miễn dịch như người có bệnh tiểu đường, HIV... Nhiễm trùng da do nấm Candida xảy ra ở những nơi ấm, ẩm và kém thông thoáng như vùng da dưới vú và các nếp gấp của mông.
2. Điều trị nấm da thế nào?
Các thuốc trị nấm sẽ có tác dụng điều trị các bệnh nhiễm trùng do nấm. Chúng có thể tiêu diệt nấm trực tiếp hoặc ngăn không cho chúng phát triển.
Thuốc trị nấm có sẵn dưới dạng điều trị OTC (sản phẩm không cần kê toa) hoặc thuốc kê đơn và có nhiều dạng, bao gồm:
Kem hoặc thuốc mỡ bôi ngoài da.
Thuốc uống.
Thuốc dạng bột.
Thuốc dạng xịt.
Dầu gội đầu.
Nhiễm nấm da – dược sĩ chỉ cách sử dụng thuốc hiệu quả
Nấm da đầu, điều trị sao cho hiệu quả?
Nếu nghi ngờ mình bị nhiễm nấm da, có thể thử sản phẩm OTC như: Kem bôi butenafine hydrochloride 1%; clotrimazole 1%; miconazole nitrate, terbinafine hydrochloride (lamisil)… để xem liệu nó có giúp cải thiện tình trạng bệnh hay không.
Trong trường hợp dai dẳng hoặc nghiêm trọng hơn, người bệnh cần đi khám bác sĩ chuyên khoa da liễu để được tư vấn và dùng thuốc thích hợp.
Lưu ý:
Dùng thuốc điều trị nấm tùy thuộc vào loại bệnh, nhiễm nấm gì, vùng cơ thể nào bị nhiễm nấm... mà các bác sĩ chuyên khoa da liễu sẽ cân nhắc việc lựa chọn thuốc để kê đơn phù hợp.
Dự phòng bệnh nấm da thế nào?
Do nấm thích môi trường ẩm ướt và nhiều mồ hôi và rất dễ tái phát, nên có thể cố gắng ghi nhớ những mẹo sau để giúp ngăn ngừa nhiễm trùng da do nấm:
Đảm bảo vệ sinh cá nhân tốt.
Sử dụng riêng các vật dụng cá nhân như quần áo, khăn tắm.
Mặc quần áo sạch mỗi ngày, đặc biệt là tất và quần áo lót.
Chọn quần áo và giày dép thoáng khí. Tránh mặc quần áo hoặc giày quá chật.
Đảm bảo lau khô cơ thể đúng cách bằng khăn sạch, khăn khô sau khi tắm hoặc bơi.
Mang dép hoặc dép xỏ ngón trong phòng thay đồ thay vì đi bằng chân trần.
Lau sạch các bề mặt dùng chung như thiết bị tập thể dục hoặc thảm.
Tránh xa những động vật có dấu hiệu nhiễm nấm...
Mời độc giả xem thêm video:
Tiêm chủng an toàn ở TP.HCM
BS.Huỳnh Thị Như Mỹ
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.