# doc_id = health_disease_2137
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-bai-thuoc-ho-tro-dieu-tri-vo-sinh-do-tinh-dich-dong-dac-169230815200132335.htm
# date = 16-08-2023
3 bài thuốc hỗ trợ điều trị vô sinh do tinh dịch đông đặc
Theo Đông y, tinh dịch là một loại âm dịch được tạo ra trong tạng thận, nên sự hóa lỏng của tinh dịch có liên quan trực tiếp tới chức năng khí hóa của thận. Với người khỏe mạnh, khi vừa phóng tinh ra một thời gian, khoảng 5-20 phút sau tinh dịch sẽ hóa lỏng (biến thành dịch lỏng) giúp tinh trùng dễ dàng tiến sâu vào bên trong cơ quan sinh dục nữ kết hợp với trứng
để thụ thai.
Nếu sau khi phóng tinh 60 phút mà tinh dịch vẫn đông đặc (không hóa lỏng)
khiến tinh trùng mất khả năng di chuyển không tiến sâu được vào bên trong tử cung để có thể gặp trứng, là
một trong những nguyên nhân dẫn tới
vô sinh
từ phía nam giới.
Tinh dịch đông đặc là một trong những nguyên nhân dẫn tới vô sinh ở nam giới.
Bài thuốc hỗ trợ
điều trị vô sinh do
tinh dịch đông đặc
Dùng 1 trong 3 bài thuốc sau:
Bài 1:
Tri mẫu 6g, hoàng bá 3g, sinh địa 9g, thục địa 9g, huyền sâm 12g, câu kỷ tử 12g, thiên hoa phấn 9g, đan sâm 10g, bạch thược 9g, xích thược 9g, dâm dương hoắc 12g, mạch môn đông 9g, xa tiền thảo (mã đề) 12g, trúc diệp (lá tre) 9g.
- Cách dùng:
Cho các vị thuốc vào ấm sắc thuốc, đổ ngập nước trên mặt thuốc 3-5cm, sau khi sôi, đun nhỏ lửa 20 phút thì chắt lấy nước 1. Thêm nước sắc lần 2, sau đó hợp hai nước lại, cô đặc lại còn 600ml, chia ra 3 lần uống trong ngày, lúc đói bụng; Uống liên tục 30 ngày là 1 liệu trình.
- Tác dụng:
Bài thuốc có tác dụng
ích tinh,
bổ huyết,
hỗ trợ
điều trị vô sinh do tinh dịch đông đặc.
Lục vị hoàn - bài thuốc chữa vô sinh cho cả nam lẫn nữ
Bài 2:
Sinh địa 200g, hoàng bá 100g, đan bì 50g, tỳ giải 150g, xa tiền tử 150g, thạch xương bồ 100g, thỏ ty tử 100g, dâm dương hoắc 150g, trạch tả 100g.
- Cách dùng:
Sắc kỹ 3 vị sinh địa, xa tiền tử,
thỏ ty tử
, lọc lấy nước (bỏ bã), cô đặc thành dạng cao lỏng. Các vị thuốc còn lại tán thành bột mịn, trộn với cao lỏng, mật ong làm thành viên, mỗi viên 10g. Ngày uống 2 lần, sáng sớm và buổi tối trước khi đi ngủ, mỗi lần 1 viên, liên tục 1 tháng (1 liệu trình).
- Tác dụng:
Bài thuốc có tác dụng
bổ âm, dưỡng huyết,
nên có thể sử dụng lâu ngày, mà không làm tổn thương chính khí.
Tinh dịch đông đặc (không hóa lỏng) khiến tinh trùng khó di chuyển đến gặp trứng để thụ thai.
Bài 3
:
Tiểu hồi hương 6g, can khương 3g, huyền hồ sách 6g, một dược 5g, xuyên khung 6g, quan quế 3g, xích thược 10g, bồ hoàng 15g, đương quy 12g, hoàng tinh 30g, tỳ giải 15g, thạch xương bồ 10g, xa tiền tử 20g, hoàng kỳ 30g,
dâm dương hoắc
30g, thỏ ty tử 12g, ngũ vị tử 10g, câu kỷ tử 10g.
- Cách dùng:
Các vị thuốc cho vào nồi, đổ ngập nước trên mặt thuốc 6-8 cm, sau khi sôi, đun nhỏ lửa 30 phút thì chắt lấy nước 1. Sắc lần 2, hợp hai nước lại, cô đặc lại còn 600ml, chia ra 3 lần uống lúc sáng sớm, trưa và buổi tối trước khi đi ngủ. Uống liên tục 20 ngày là 1 liệu trình.
- Tác dụng:
Bài thuốc có tác dụng
ôn thận,
trợ dương hỗ trợ
điều trị vô sinh do
tinh dịch không hóa lỏng, tinh trùng có độ hoạt động thấp.
Mời bạn xem thêm video:
Cứ 10 giây có 1 người tử vong vì đái tháo đường
Lương Y Huyên Thảo
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.