# doc_id = health_disease_273
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-tai-nan-khong-ngo-khi-lam-toc-169126798.htm
# date = 16-12-2017
Những tai nạn không ngờ khi làm tóc
Cắt bỏ 1/3 tai vì bỏng khi làm tóc
Bệnh viện Trưng Vương (TP. HCM) mới đây vừa tiếp nhận hai nữ bệnh nhân bị tổn thương nặng vì hoá chất, nghi ngờ do tai nạn khi làm tóc. Trường hợp đầu tiên là chị T.T.T (38 tuổi) ở TP.HCM nhập viện trong tình trạng nửa vành tai trên bên trái bị bỏng nghiêm trọng, viêm loét, một phần vành tai đã chuyển màu đen vì hoại tử.
Bệnh nhân cho biết, trước đó có đi hấp dầu tại một tiệm uốn tóc để làm đẹp đón Tết. Trong khi "hấp dầu", do miếng chụp đầu bị lỏng, nên nước từ máy hấp dầu chảy xuống tai, làm vành tai bỏng nặng. Sau khi về nhà, cô đã vệ sinh sạch sẽ vùng bị bỏng, tự điều trị. Khi thấy tình trạng vành tai có dấu hiệu lạ, chảy nước vàng và càng nặng mới đến bệnh viện.
Một chị mất da đầu, một chị hoại tử vành tai khi đilàm tóc.
Các bác sĩ Bệnh viện Trưng Vương nhận định, bệnh nhân này có một vết bỏng sâu đã gây hoại tử, thì nguyên nhân bỏng gần như chắc chắn phải do hóa chất hấp dầu. Để điều trị không còn cách nào khác các bác sĩ đành phải cắt bỏ 1/3 vành tai đã hoại tử đen. Sau đó, sẽ tiến hành phẫu thuật tạo hình lại tai song phải cần một khoảng thời gian dài, chi phí tốn kém và rất khó để lấy lại hình dáng như ban đầu.
Một nữ bệnh nhân (16 tuổi) ở Lâm Đồng cũng bị bỏng sâu da đầu hoại tử
trong khi uốn tóc. Theo các bác sĩ nữ bệnh nhân trên bị bỏng sâu vùng da đầu phía sau, có diện tích 5x10 cm, do không chữa trị đúng cách mảng da đầu bị bỏng bị hoại tử nghiêm trọng nên các bác sĩ phải thực hiện phẫu thuật ghép mảng da đầu cho bệnh nhân này. Tình trạng đáng chú ý ở bệnh nhân này là trong khi đang uốn tóc ở tiệm, bất ngờ bị ống uốn tóc xì hơi nóng ra làm cô bị bỏng nặng. Khi kiểm tra vùng bỏng trên đầu mới biết vết tổn thương đã làm bong hẳn một mảng lớn da đầu (diện tích 10x5cm) trên đầu bệnh nhân. Vết thương trên đầu ngày càng bị tổn thương gây loét trầm trọng và khi nhập viện, các bác sỹ chỉ còn cách cắt lọc vùng da bị bỏng sâu trước khi phẫu thuật tái tạo.
Nhiễm trùng, dị ứng sau c
ấy tóc
, nhuộm tóc, tẩy tóc
Kém tự tin vì đầu hói, anh T.N.H 50 tuổi ở Hà Nôi đã tìm đến thẩm mỹ viện để cấy tóc. Sau khi được một người tự xưng là bác sĩ thẩm mỹ tư vấn anh đã đồng ý thực hiện dịch vụ cấy tóc. Nghĩ chỉ đơn giản, nhưng sau hơn 6 giờ nằm trên bàn để làm các thủ thuật anh đã vô cùng khiếp sợ. Mặc dù được tiêm thuốc tê nhưng khi một vùng da đầu được cắt da mới thấy lo ngại.
Tai biến sau khi cấy tó
c
Sau khi hoàn toàn tất cả 6 bước tóc đã được cấy vào phần bị hói chưa phải đã xong, người được cấy tóc còn phải chịu đựng đau đớn khó chịu nhiều ngày sau đó. Theo lời dặn dò của bác sĩ, vùng tóc mới được cấy phải băng bó cố định, giữ gìn vệ sinh trong khoảng 1 tuần, các nang lông mới bắt đầu gắn vào mô. Sau đó người cấy tóc có thể sinh hoạt đi lại nhẹ nhàng. Và tóc cấy sẽ trở nên đẹp sau 3 - 6 tháng. Tuy nhiên với anh H những ngày sau đó là những ngày khủng khiếp. Chỉ sau 1 tuần anh không thể chịu đựng nổi đã đến khám tại bệnh viện da liễu thì mảng da được cấy tóc đang nhiễm trùng mưng mủ. Các bác sĩ đành phải nạo vét phần mưng mủ để điều trị. Một đợt điều trị kéo dài cả tháng đã giúp vế thương lành lặn nhưng tại chỗ đầu hói đó xuất hiện những vết sẹo nhằng nhịt.
Không ít người cũng đã bị dị ứng kinh hoàng với thuốc nhuộm tóc, thuốc tẩy tóc. Theo bác sĩ da liễu Hải Vân, đã có nhiều người bị biến dạng mặt, mũi, da đầu hoàn toàn do dị ứng nghiêm trọng với thuốc nhuộm tóc sau khi nhuộm thay đổi màu tóc làm đẹp. Khi dị ứng thuốc nhuộm tóc, tảy tóc đầu sẽ rất ngứa, nóng, cảm giác như bị dứt từng sợi tóc. Phản ứng tiếp theo là đau đầu, buồn nôn rồi nổi mẩn đỏ dị ứng trên mặt. Không ít người sau khi khỏi dị ứng tóc có thể rụng từng mảng.
Các bác sĩ khuyến cáo, khi bị bỏng, dị ứng lúc làm tóc cần xối nước lạnh làm mát ngay chỗ bỏng trong vòng 30 phút. Sau đó, phải đến khám ở cơ sở y tế để được xử lý, điều trị đúng cách. Không nên chủ quan, tự chữa để vết thương nặng, hoại tử sẽ phải điều trị tốn kém. Những tai nạn này tuy không ảnh hưởng đến tính mạng nhưng sẽ ảnh hưởng lớn đến thẩm mỹ. Làm đẹp là nhu cầu thiết yếu của mỗi người. Tuy nhiên, cần lực chọn những địa chỉ tốt, uy tín. Khi làm tóc, nếu cảm thấy nóng, rát phải ngưng ngay để tránh bị bỏng da.