# doc_id = health_disease_4109
# url = https://suckhoedoisong.vn/mang-thai-o-nguoi-dieu-tri-thai-ngoai-tu-cung-169130160.htm
# date = 11-04-2017
Mang thai ở người điều trị thai ngoài tử cung
Câu hỏi:
Thưa bác sỹ, em đã tiêm MTX điều trị TNTC vòi trứng phải. Nếu sau này noãn từ vòi trứng phải phóng ra và quan hệ, thì liệu em có bị TNTC nữa không ạ. Và nếu như vậy, em muốn có thai an toàn thì phải đi soi canh trứng bên trái đúng không thưa bác sỹ? Và để mang thai an toàn, em nên đi thăm khám những gì và trong bao lâu ạ.
Trả lời:
BS. Lê Huy Tuấn-Chuyên khoa Sản-Trung tâm Chăm sóc sức khỏe sinh sản Hà Nội, cho biết:
Nếu bạn bị chửa ngoài tử cung ở vòi trứng phải và tiêm thuốc MTX thì vòi trứng phải coi như bị tắc và trứng ở buồng trứng phải sẽ không vào tử cung được nữa.
Chỉ có trứng ở buồng trứng trái khi phóng noãn sẽ theo vòi trứng trái vào tử cung gặp tinh trùng thì thụ thai thôi.
Bạn siêu âm theo dõi phóng noãn thì lưu ý buồng trứng trái hơn
Khi ổn định (có thể sau 3 tháng) bạn hãy đi khám:
- Khám phụ khoa xem có mắc bệnh gì không.
- Siêu âm đầu dò âm đạo kiểm tra tử cung, niêm mạc tử cung, buồng trứng, trứng.
- Chụp tử cung vòi trứng xem cụ thể thế nào.
- Xét nghiệm định lượng nội tiết xem có gì bất thường không, làm xét nghiệm máu xem yếu tố RH như thế nào.