# doc_id = health_disease_3482
# url = https://suckhoedoisong.vn/rop-moi-co-lay-khong-169172610.htm
# date = 19-04-2020
Rộp môi có lây không?
Tôi bị bệnh gì vậy, có lây cho người khác không? Tôi nên làm gì để bệnh nhanh khỏi?
Nguyễn Thu Hòa
(
Bắc Ninh
)
Rộp môi là nhóm các mụn nước chứa chất lỏng bên trong, thường nổi xung quanh môi, đôi khi ở dưới mũi hoặc xung quanh cằm. Bệnh rộp môi gây ra bởi virus Herpes simplex type 1 và rất dễ lây lan. Hầu hết những người bị nhiễm virus Herpes đều không có biểu hiện bệnh ngay và có khả năng lây lan virus cho người khác, bất kể có đang bị rộp da hay không. Dần dần, người bệnh thấy ngứa và khó chịu như bị kim châm quanh miệng 1-2 ngày trước khi mụn nước nổi lên trên da và lan nhanh. Đôi khi mụn nước có thể mọc trên mũi hoặc gò má. Các mụn nước có thể sẽ sáp nhập vào nhau rồi vỡ ra, để lại vết thương hở nông, rỉ dịch và đóng vảy về sau.
Các dấu hiệu và biểu hiện có thể khác nhau, tùy thuộc vào việc bạn mắc bệnh lần đầu hay do bệnh tái phát. Nếu bị bùng phát mụn nước ở môi lần đầu, bạn có thể sẽ gặp những vấn đề sau: sốt; viêm họng; nhức đầu; đau cơ; sưng hạch bạch huyết.
Bệnh rộp môi có thể khỏi mà không cần điều trị. Tuy nhiên, bạn hãy đến gặp bác sĩ nếu: Hệ miễn dịch của bạn bị suy yếu; Bệnh rộp môi không có dấu hiệu hồi phục trong 2 tuần; Các triệu chứng trở nên nghiêm trọng; Bệnh rộp môi thường xuyên tái phát; Mắt bị kích ứng do bệnh...
BS.
Minh Quang