# doc_id = health_disease_1561
# url = https://suckhoedoisong.vn/cai-thien-yeu-sinh-ly-o-nam-gioi-cach-nao-169231223213817601.htm
# date = 24-12-2023
Cải thiện yếu sinh lý ở nam giới cách nào?
Thủ dâm có gây yếu sinh lý không?
SKĐS - Thủ dâm là hành động tự bản thân mình thực hiện nhằm thỏa mãn nhu cầu sinh lý thay cho hoạt động tình dục của cả nam và nữ. Hành động này giúp giải tỏa những bức bách, ham muốn tình dục nhất thời. Tuy nhiên thủ dâm với tần suất quá nhiều có gây yếu sinh lý không?
Chế độ ăn uống nhiều chất béo, ít vận động, hầu như không tập thể dục là nguyên nhân làm hẹp và xơ cứng động mạch nói chung và thành mạch máu nhỏ dẫn đến "cậu nhỏ" nói riêng. Đó là lý do tại sao rối loạn cương được xem như một dấu hiệu cảnh báo sớm của bệnh tim.
Cân nặng quá mức, đặc biệt là dư thừa bụng mỡ có thể ảnh hưởng đến chức năng tình dục bằng nhiều cách, trong đó có việc cản trở cơ thể cung cấp máu cho dương vật, làm giảm mạnh sự sản xuất hormone testosterone.
Chế độ ăn uống nhiều chất béo, ít vận động, hầu như không tập thể dục là nguyên nhân làm hẹp và xơ cứng động mạch nói chung và thành mạch máu nhỏ dẫn đến "cậu nhỏ" nói riêng. Ảnh minh hoạ
Rối loạn cương dương là gì?
Rối loạn cương dương là trạng thái dương vật cương không đủ cứng hoặc không đủ khả năng duy trì sự cương cứng để tiến hành thỏa mãn hoạt động tình dục trọn vẹn.
Hiện tượng cương là một quá trình sinh lý vô cùng phức tạp, có sự tham gia của các hệ thống thần kinh, tâm thần, nội tiết, mạch máu, cấu trúc của dương vật… nhằm đưa máu đến thể hang nhiều để cho dương vật căng cứng. Do đó, bất cứ một trở ngại nào trong quá trình này dù nhỏ nhất, ở mức độ phân tử cũng có thể gây ra rối loạn cương.
4 bài thuốc Đông y hỗ trợ cải thiện tình trạng yếu sinh lý nam giới
Những dấu hiệu nhận biết tình trạng yếu sinh lý, nam giới phải lưu ý
Vì vậy, rối loạn cương có thể do một hay phối hợp của nhiều nguyên nhân khác nhau gây ra. Có 2 loại rối loạn cương dương:
Rối loạn cương dương nguyên phát: là bệnh nhân chưa từng đạt được hoặc duy trì sự cương cứng dương vật.
Rối loạn cương dương thứ phát: là dương vật bệnh nhân cương cứng bình thường, nhưng một thời điểm nào đó lại không đạt được độ cứng mong muốn.
Khi bị rối loạn cương dương sẽ có những dấu hiệu:
Dương vật mềm, khó thể đáp ứng nhu cầu sinh lý bình thường của bạn đời.
Vẫn muốn giao hợp nhưng dương vật không thể cương cứng.
Cậu nhỏ cương cứng thất thường, không theo mục đích của chủ nhân.
Dương vật tuy có cương cứng nhưng không đủ thời gian để quan hệ tình dục.
Tập thể dục, kiểm soát cân nặng để cải thiện tình trạng cương dương
Quá trình này bắt đầu khi lớp niêm mạc bên trong của mạch (được gọi là nội mô) tiết ra chất oxit nitric giúp mạch giãn ra. Ở những người béo phì, thừa cân thì lớp nội mạch này hoạt động không chuẩn xác, dẫn đến sự giãn mạch máu không chuẩn khiến cho cậu nhỏ không nhận được đủ máu để sản xuất, duy trì sự cương cứng.
Việc giảm cân có tác dụng thế nào đối với việc điều trị rối loạn cương? Việc giảm trọng lượng cơ thể trong thời gian ngắn ở  những người béo phì  giúp cải thiện khả năng rối loạn cương.
Ở những người béo phì, thừa cân, lớp nội mạch này hoạt động không chuẩn xác, dẫn đến sự giãn mạch máu không chuẩn khiến "cậu nhỏ" không nhận được đủ máu để sản xuất, duy trì sự cương cứng. Ảnh minh hoạ.
Tập thể dục không chỉ giúp bạn loại bỏ số cân dư thừa, có thân hình đẹp hơn, sức khỏe tốt hơn… mà tập thể dục còn giúp tinh thần bạn thoải mái hơn, bạn sẽ yêu đời hơn. Và như thế bạn sẽ có sức hấp dẫn hơn đối với bạn tình, tần suất yêu đương vì thế mà tăng lên…
Rèn luyện thể dục thể thao có thể làm tăng lưu lượng máu của bạn, qua đó khiến các lần "lâm trận" thêm phần sung mãn. Bởi lẽ sự kích thích ham muốn của cả nam và nữ đều liên quan đến sự gia tăng lưu lượng máu đến các cơ quan sinh dục. Khi lưu thông máu được tốt, bạn sẽ dễ dàng bị kích thích và mong muốn "chuyện ấy" nhiều hơn. Tập thể dục làm tăng endorphinskhiến tâm trạng của bạn vui vẻ, sảng khoái, và nó có thể làm tăng năng lượng của bạn.
Khi tập thể dục, các quý ông nên chú trọng nhiều hơn tới những động tác tốt cho hệ tim mạch, tăng cường sự dẻo dai, linh hoạt của cơ bắp. Các bài tập tốt cho hệ tim mạch như chạy, đạp xe hay bơi lội cũng sẽ giúp ích rất nhiều cho khả năng tình dục. Khi hoạt động tình dục tim sẽ đập nhanh đến khoảng 130 nhịp/phút. Những người có vấn đề về tim mạch hoặc ít luyện tập thể dục thể thao khó có thể đạt được một đời sống tình dục bền bỉ và mạnh mẽ.
Các bài tập tăng sức dẻo dai và bền bỉ của cơ bắp cũng đóng vai tròn rất quan trọng: Khi ân ái, trong nhiều tư thế, không những bạn phải giữ cơ thể của mình mà còn phải giữ cả cơ thể của bạn tình ở trạng thái thăng bằng. Nếu cơ bắp yếu, kém linh hoạt, việc thử nghiệm và trải nghiệm những điều mới lạ trong đời sống chăn gối sẽ không bao giờ tới đích, gây ức chế cho cả hai người. Các bài tập tạ, yoga - liệu pháp giúp chúng ta vừa thư giãn tinh thần đồng thời rèn luyện thể chất, giúp cơ thể bạn dẻo dai và tăng cường khả năng thích ứng.
Bạn cần chú ý, tập thể dục cần đi cùng với một chế độ ăn uống lành mạnh và ngủ đầy đủ để tăng cường sức khỏe và giảm cân thừa.
Nguyên nhân khiến nam giới yếu sinh lý và cách khắc phục
SKĐS - Yếu sinh lý là thuật ngữ chỉ tình trạng suy giảm chức năng tình dục ở nam giới với một số biểu hiện đặc trưng như giảm ham muốn tình dục, rối loạn cương, xuất tinh sớm, đau đớn khi quan hệ, khó có con.
Xem thêm video được quan tâm
Nam giới ăn đậu phụ có yếu sinh lý- - SKĐS
‎