# doc_id = health_disease_1284
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhiem-doc-thai-nghen-16910645.htm
# date = 19-04-2010
Nhiễm độc thai nghén
Cháu mang thai được 5 tháng, gần đây cháu thấy chân cháu bị phù, người mệt mỏi. Cháu được biết nếu bị nhiễm độc thai nghén thì rất nguy hiểm tới tính mạng cả 2 mẹ con. Rất mong bác sĩ tư vấn giúp cháu bệnh này.
Bùi Thị Nghĩa
(Hòa Bình)
Nhiễm độc thai nghén là tình trạng bệnh lý diễn ra trong thời kỳ mang thai, nhất là khi thai phụ ở tháng thứ 5, những người mang thai con so, đa thai, đa ối. Nhiễm độc thai nghén từ nhẹ đến nặng. Dấu hiệu đầu tiên là chân bị phù nề, tăng cân nhanh và nhiều (0,5 - 1kg/tuần); huyết áp tăng; xét nghiệm nước tiểu thấy có albumin niệu. Nếu bạn bị nhiễm độc nhẹ thì không ảnh hưởng tới mẹ và thai nhi. Nhưng nếu bị nhiễm độc nặng mà không được điều trị kịp thời sẽ dẫn tới co thắt mạch toàn thân, bị sản giật, thai nhi sẽ bị thiếu ôxy và dinh dưỡng... Để không bị nhiễm độc thai nghén, các bà mẹ khi mang thai phải kiểm tra và khám thai định kỳ, không làm việc quá sức khi mang thai; cần phải có chế độ dinh dưỡng hợp lý (bổ sung đường, đạm, vitamin, các chất vi lượng, uống bổ sung viên sắt, axid folic...) và chế độ nghỉ ngơi đúng mức. Nếu thấy có dấu hiệu phù, lên cân quá nhanh hay các dấu hiệu bất bình thường phải tới ngay cơ sở y tế để khám và điều trị kịp thời.
BS. Trần Phương Thu