# doc_id = health_disease_286
# url = https://suckhoedoisong.vn/lao-than-nhung-dieu-nen-biet-169180096.htm
# date = 12-09-2020
Lao thận, những điều nên biết
Thuan12@yahoo.com
Lao thận là tổn thương nhu mô một trong hai quả thận. Nguyên nhân của lao thận là do vi khuẩn lao từ phổi hoặc từ ruột, xương, hạch bạch huyết..., tới thận, gây lao thận, làm tổn thương nhu mô một trong hai quả thận. Mới đầu, vi khuẩn làm tổn thương nhu mô thận, sau vào đài, bể thận. Từ nơi này, trực khuẩn lao lan ra hệ tiết niệu và sinh dục. Bệnh khởi đầu yên lặng nên ở giai đoạn sớm, chưa thể biết tổn thương lao đã vào tới đài, bể thận. Ở thời kỳ toàn phát sẽ có các triệu chứng như luôn tiểu dắt, nhiều về đêm, mỗi lần chỉ đi vài giọt, không thành tia... mặc dù người bệnh cố hết sức rặn. Người bệnh tiểu buốt vào cuối bãi, cảm giác buốt còn lan ra vùng tiết niệu, lan lên trên và lan xuống dưới hai đùi... Người bệnh thường xuyên tiểu đục và tiểu có máu.
Bệnh diễn biến rất lâu, từ bị lao một thận chuyển sang lao hai thận. Thận sẽ bị ứ nước do hẹp, tắc niệu quản, bể thận. Lao lan sang các bộ phận sinh dục lân cận như túi tinh, mào tinh hoàn, ống dẫn trứng hay các cơ quan khác như màng não.
Bệnh lao hiện đã được điều trị rất hiệu quả, bác đã phát hiện bệnh rồi cần được nghỉ ngơi, tránh lao động nặng, ăn uống đầy đủ các dưỡng chất và điều trị thuốc đúng theo chỉ định của bác sĩ.
BS.
Nguyễn Đình