# doc_id = health_disease_5590
# url = https://suckhoedoisong.vn/vacxin-viem-mang-nao-co-tac-dung-phong-ngua-benh-lau-169136246.htm
# date = 14-09-2017
Vắcxin viêm màng não có tác dụng phòng ngừa bệnh lậu
Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đang nỗ lực tìm kiếm một loại vắcxin có khả năng phòng ngừa sự lây lan của bệnh lậu.
Bệnh lậu (gonorrhoea) gây ra do lây truyền qua đường tình dục mà không sử dụng các biện pháp an toàn. Hiện nay, bệnh lậu ngày càng gia tăng trong cộng đồng, số lượng người mắc bệnh ngày càng nhiều, chiếm đa số ở lứa tuổi thanh thiếu niên. Ước tính mỗi năm trên toàn thế giới có 78 triệu người bị nhiễm bệnh lậu.
Tìm hiểu về bệnh lậu
Bệnh lậu là bệnh thường gặp nhất trong số các bệnh lây truyền qua đường tình dục (sexually transmitted disease: STD) do vi khuẩn Gram âm Neisseria gonorrhoeae (lậu cầu khuẩn) gây ra.
Nguyên nhân gây ra bệnh lậu là do quan hệ tình dục (theo đường âm đạo, hậu môn, miệng) mà không sử dụng các biện pháp an toàn và vi khuẩn Neisseria gonorrhoeae (lậu cầu khuẩn) chính là tác nhân gây ra bệnh.
Lậu cầu khuẩn
Bệnh thường khởi phát sau 2 - 10 ngày nhiễm bệnh (thời gian ủ bệnh) và gây ra những triệu chứng:
- Đi tiểu buốt.
- Khó tiểu.
- Đi tiều lắt nhắt nhiều lần.
Có mủ màu trắng hay vàng ở bộ phận sinh dục:
Ngoài ra, có khoảng 60% số phụ nữ và một số ít nam giới nhiễm bệnh nhưng không xuất hiện các triệu chứng.
Bệnh lậu nếu không được điều trị sẽ gây ra biến chứng vô sinh và là mầm mống lan truyền HIV gây ra bệnh AIDS!
Mỗi năm trên toàn thế giới có 78 triệu người bị nhiễm bệnh lậu
Phát hiện mới về vắcxin viêm màng não
Theo tạp chí y khoa
the lancet:
các nhà khoa học ở New Zealand vừa công bố phát hiện mới, về một loại vắcxin có hiệu quả phòng ngừa bệnh lậu.
Các nhà khoa học thuộc trường Đại học Auckland (New Zealand) nghiên cứu trên 14.000 người, ở độ tuổi 15 - 30 đã được chẩn đoán là mắc bệnh lậu và phát hiện: số lượng người mắc bệnh lậu giảm 31% ở những người từng được chủng ngừa vắcxin MeNZB.
Vắcxin MeNZB là loại vắcxin được sử dụng phòng chống dịch bệnh viêm màng não B cho tất cả mọi người dưới 20 tuổi, trong khoảng thời gian từ năm 2004 - 2006.
Vi khuẩn viêm màng não Neisseria meningitidis và vi khuẩn bệnh lậu Neisseria gonorrhoeae cùng họ và cùng một mã gen
Từ nghiên cứu trên, các nhà khoa học đã kết luận: vi khuẩn viêm màng não Neisseria meningitidis và vi khuẩn bệnh lậu Neisseria gonorrhoeae là những vi khuẩn cùng họ và cùng một mã gen, nên vắcxin MeNZB đã có “sự bảo vệ chéo” chống lại bệnh lậu.
TS. Helen Petousis-Harris trưởng nhóm nghiên cứu cho biết thêm: “Đây là vắcxin đầu tiên cho thấy có tác dụng phòng ngừa bệnh lậu. Tuy nhiên, hiện nay chúng tôi vẫn chưa rõ cơ chế đằng sau phản ứng miễn dịch này, nhưng phát hiện của chúng tôi sẽ giúp phát triển loại vắcxin hữu hiệu phòng ngừa bệnh lậu trong tương lai”.
Từ phát hiện này, mở ra triển vọng sản xuất một loại vắcxin có khả năng phòng ngừa sự lây lan của bệnh lậu, đáp ứng nỗ lực tìm kiếm củaTổ chức Y tế Thế giới trong một ngày không xa!