# doc_id = health_disease_958
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-thanh-quan-khan-tieng-hieu-ve-benh-de-co-cach-xu-ly-phu-hop-16922101312124663.htm
# date = 13-10-2022
Viêm thanh quản khàn tiếng: hiểu về bệnh để có cách xử lý phù hợp
Viêm thanh quản khàn tiếng là gì?
Viêm thanh quản là tình trạng viêm nhiễm, sưng nề 2 dây thanh âm (nằm trong hộp thanh quản). Hiện tượng này khiến chúng không thể hoạt động nhịp nhàng, rung động thiếu linh hoạt, dẫn đến khàn tiếng. Người bệnh không thể nói bình thường, giọng rè, yếu, nói bị hụt hơi, thậm chí mất tiếng hoàn toàn. Ngoài ra, người bị viêm thanh quản còn có biểu hiện khô, ngứa, đau rát họng, nuốt thấy vướng, ho khan và luôn muốn đằng hắng giọng.
Thông thường, khàn tiếng do viêm thanh quản cấp sẽ diễn biến ngắn, thường thuyên giảm sau 7 ngày - dưới 3 tuần. Nếu khàn tiếng kéo dài hoặc tái phát liên tục trên 3 tuần thì bệnh đã chuyển sang viêm thanh quản mạn tính, rất khó điều trị dứt điểm.
Có rất nhiều nguyên nhân gây viêm thanh quản khàn tiếng, nhưng thường gặp là:
- Virus hoặc vi khuẩn xâm nhập, tấn công niêm mạc hầu họng, thanh quản, gây viêm.
- Nói to, nói nhiều trong thời gian dài: thường gặp ở những người có công việc đặc thù như giáo viên, ca sĩ, tư vấn bán hàng, streamer…
- Mắc bệnh lý trào ngược dạ dày, thực quản, hoặc một số bệnh hô hấp mạn tính khác như viêm họng hạt, viêm amidan hốc mủ, hen suyễn…
- Thường xuyên tiếp xúc với các yếu tố như khói thuốc lá, hóa chất, bụi bẩn, nấm mốc…
- Cơ địa dị ứng tiếp xúc với các dị nguyên như lông động vật, phấn hoa, bụi bẩn…
Viêm thanh quản khàn tiếng thường gặp ở người nói to, nói nhiều
Cách đối phó viêm thanh quản khàn tiếng
Viêm thanh quản
khàn tiếng nếu không phải do nguyên nhân bệnh lý khác thì thường tự thuyên giảm sau thời gian ngắn. Tuy nhiên, tình trạng này rất dễ tái phát, khàn tiếng kéo dài dai dẳng, ảnh hưởng lớn tới giao tiếp hàng ngày, làm suy giảm chất lượng công việc, cuộc sống. Thậm chí, viêm nhiễm tại thanh quản cũng có thể lan tới nhiều bộ phận khác, tiềm ẩn nhiều hệ lụy sức khỏe.
Do đó, cần sớm tìm ra phương pháp để đối phó với viêm thanh quản khàn tiếng hiệu quả. Bên cạnh việc thăm khám tìm đúng nguyên nhân và dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ, bạn cũng có thể áp dụng một số mẹo hỗ trợ giảm triệu chứng viêm thanh quản khàn tiếng đơn giản như:
- Uống nhiều nước ấm: Nước có khả năng làm loãng đờm, giúp cấp ẩm, xoa dịu niêm mạc họng cũng như thanh quản đang bị kích ứng. Do đó, bạn hãy uống nước lọc ấm thường xuyên. Đồng thời, tránh uống rượu bia, nước ngọt hay các sản phẩm chứa caffeine vì chúng sẽ khiến cơ thể mất nước, khiến tổn thương tại thanh quản thêm trầm trọng.
- Hạn chế nói nhiều: Cố gắng nói càng ít càng tốt, chỉ nói khi cần thiết. Nếu buộc phải nói, hãy duy trì một âm lượng vừa đủ, không hét to hay thì thầm. Bởi điều này đều làm tăng áp lực lên dây thanh, khiến khàn tiếng, mất tiếng do viêm thanh quản nặng nề hơn.
- Không hút thuốc và tránh xa khói thuốc: Khói thuốc lá vốn chứa nhiều chất gây hại cho sức khỏe. Hơn thế, hít khói thuốc lá cũng khiến cổ họng khô, kích ứng dây thanh quản và làm tình trạng viêm thanh quản khàn tiếng nặng hơn.
- Bổ sung các thực phẩm lành mạnh: Người bị viêm thanh quản, khàn tiếng cũng nên tăng cường ăn rau xanh, trái cây giàu vitamin, khoáng chất để tăng cường hệ miễn dịch, phục hồi các tổn thương nhanh chóng.
- Tránh đằng hắng giọng: Viêm nhiễm tại dây thanh có thể gây ra hiện tượng tăng tiết đờm nhầy, khiến bạn khó chịu, muốn tống chúng ra khỏi cổ họng ngay lập tức. Tuy nhiên, bạn hãy hạn chế đằng hắng giọng vì điều này gây ra rung động bất thường cho dây thanh quản, khiến tổn thương tại đây nặng nề hơn.
- Sử dụng viên ngậm hoặc trà thảo mộc: Cả 2 cách làm này đều giúp làm ấm cổ họng, giảm viêm tạm thời và xoa dịu cơn đau tại chỗ. Họng thông thoáng, khàn tiếng cũng thuyên giảm tạm thời.
- Súc họng với nước muối: Muối giúp sát khuẩn, giảm viêm và ngăn ngừa nhiễm trùng lan rộng. Nhờ đó, triệu chứng khàn tiếng do viêm thanh quản cũng được cải thiện.
Uống nước ấm giúp giảm viêm thanh quản khàn tiếng
Bật mí giải pháp
hỗ trợ
giảm
triệu chứng
viêm thanh qu
ản, khàn
tiếng Tiêu Khiết Thanh
Bên cạnh những phương pháp giúp đối phó với viêm thanh quản khàn tiếng như trên, hiện nay, xu hướng sử dụng thảo dược đang được nhiều người ưa chuộng bởi sự lành tính và hiệu quả hỗ trợ tốt. Trong gần 15 năm qua, sản phẩm được nhiều người lựa chọn là thực phẩm bảo vệ sức khỏe Tiêu Khiết Thanh.
Tiêu Khiết Thanh có thành phần gồm: cao rẻ quạt (thành phần chính), kết hợp cùng bán biên liên, bồ công anh, sói rừng. Sản phẩm giúp hỗ trợ giảm triệu chứng ho, đau họng, viêm thanh quản, khàn tiếng, mất tiếng, thanh nhiệt an toàn, hiệu quả.
Tiêu Khiết Thanh hỗ trợ giảm viêm thanh quản khàn tiếng hiệu quả
Đặc biệt, kết quả từ cuộc khảo sát của Tạp chí Kinh tế Việt Nam năm 2021 cho thấy, có tới 90,8% người tham gia khảo sát hài lòng và rất hài lòng về Tiêu Khiết Thanh.
Viêm thanh quản khàn tiếng có thể được cải thiện nếu bạn thăm khám và điều trị đúng cách, đồng thời áp dụng những cách làm trên. Đặc biệt, bạn đừng quên sử dụng sản phẩm Tiêu Khiết Thanh mỗi ngày để giọng nói trong sáng, khỏe mạnh hơn.
Tiếp thị và phân phối bởi:
Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu.
Địa chỉ:
171 Phố Chùa Láng, Phường Láng Thượng, Quận Đống Đa, Hà Nội.
Liên hệ:
024.38461530 – 028.62647169.
Sản phẩm có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc.
Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.