# doc_id = health_disease_284
# url = https://suckhoedoisong.vn/nam-phoi-cach-nhan-biet-som-va-phuong-phap-dieu-tri-16923101618480582.htm
# date = 18-10-2023
Nhận biết sớm và điều trị nấm phổi.
Vì sao bị
Nấm phổi
?
Nấm phổi là một bệnh nhiễm trùng phổi, ít gặp ở người bình thường có sức đề kháng tốt. Bệnh hay gặp ở người
suy giảm miễn dịch
, già yếu, mắc bệnh mạn tính lâu ngày. Tỷ lệ bệnh nấm phổi chỉ chiếm 0,02% các bệnh phổi, tuy nhiên khi bị nấm phổi không phát hiện điều trị kịp thời, khả năng tử vong rất cao.
Nguyên nhân gây bệnh nấm phổi là do các loại nấm: Candida, Aspergillus, Cryptococcus. Trong đó, hay gặp nhất là loại Aspergillus. Hầu hết bệnh nhân thường đến khám vì ho ra máu kéo dài không rõ lý do, sốt kéo dài kèm đau ngực, ho khạc đờm kéo dài kèm
khó thở
như hen. Cùng với đó là các trường hợp chẩn đoán viêm phổi điều trị kháng sinh kéo dài không khỏi.
Cảnh báo mức độ nguy hiểm của bệnh nấm phổi
Nấm phổi - "kẻ giết người thầm lặng"
Nhận biết sớm bệnh nhờ các triệu chứng thường gặp
Bệnh nấm phổi do Aspergillus biểu hiện thầm lặng, không đặc hiệu. Điều này làm bệnh chẩn đoán chậm sau nhiều năm. Triệu chứng hay gặp là mệt mỏi, sụt cân, ra mồ hôi, ho, khó thở, ho ra máu. Phần lớn, bệnh nhân mắc nấm đều có các triệu chứng khá điển hình và đặc hiệu như:
- Bệnh nhân có biểu hiện sốt: thường người bệnh sốt không cao, không phải sốt liên tục mà thành từng đợt có những thời gian không bị sốt. Sốt là biểu hiện của tình trạng dị ứng với nấm, hiếm khi sốt kéo dài, suy kiệt hoặc sụt cân.
- Bệnh nhân khạc đờm rất nhiều, trong đờm có thể tìm thấy các tế bào nấm nếu mang đi xét nghiệm bằng cách soi tươi và quan sát dưới kính hiển vi. Tuy nhiên, có thể các tế bào nấm này lại có nguồn gốc của nhiễm nấm từ đường tiêu hóa.
- Biểu hiện ho và ho kéo dài ra máu: Ho và ho ra máu là triệu chứng nổi bật đặc trưng nhất của bệnh. Ho thường dai dẳng, kéo dài, trong đó có tới 95% các trường hợp là ho ra máu từ số lượng ít có dính đàm, đến nhiều có thể gây tử vong. Ho ra máu là một triệu chứng làm bệnh nhân rất lo lắng và là chỉ định chính để can thiệp phẫu thuật cho bệnh nhân.
- Khó thở: triệu chứng của các bệnh đi kèm như lao, giãn phế quản, áp-xe phổi, ung thư phổi… gây suy giảm chức năng hô hấp.
Triệu chứng hay gặp là mệt mỏi, sụt cân, ra mồ hôi, ho, khó thở.
Trên thực tế ghi nhận có một số bệnh nhân bị u nấm phổi có thể tồn tại nhiều năm mà không có triệu chứng gì về lâm sàng, số lượng những bệnh nhân này chiếm từ 18 - 22%. Đa số bệnh nhân thường phàn nàn về các triệu chứng toàn thân như như sốt, khó chịu, mệt mỏi và sụt cân trong 1–6 tháng, ho có đờm mạn tính và ho ra máu.
Điều trị nấm phổi thế nào?
Nếu nấm phổi không được phát hiện và điều trị kịp thời, các bào tử nấm có thể lan sang các cơ quan khác, gây nguy hiểm đến tính mạng.
Trong điều trị nấm phổi, phương pháp điều trị sẽ tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh và loại nấm gây bệnh. Bệnh nhân sẽ chẩn đoán và dùng thuốc chống nấm. Với một số trường hợp, bệnh nhân có bệnh lý nền kèm theo, các bác sĩ sẽ phải lên phác đồ điều trị kết hợp. Phương pháp phẫu thuật cũng được áp dụng trong một số trường hợp cụ thể nếu bệnh nhân không đáp ứng điều trị nội khoa. Nhìn chung, chi phí điều trị nấm phổi thường cao, tạo gánh nặng cho người bệnh.
Việc phòng ngừa các tác nhân gây nấm phổi là khá khó khăn bởi nấm có thể sống tồn tại trong nước, không khí, trên các bề mặt… hoặc ký sinh trên da, niêm mạc, cơ quan nội tạng như đường hô hấp, đường tiêu hóa của con người.
Tuy nhiên, các yếu tố khiến nấm phát triển và gây bệnh là dựa trên nền bệnh nhân suy giảm miễn dịch hoặc bệnh nhân sử dụng các loại thuốc suy giảm miễn dịch, bệnh lý mạn tính kéo dài (tiểu đường, tăng huyết áp...), bệnh nhân điều trị bệnh lý ung thư (đặc biệt là ung thư máu).
Nên tăng cường rau quả để nâng cao sức khỏe phòng bệnh.
Để phòng ngừa nấm phổi, mọi người cần tự nâng cao sức đề kháng cho cơ thể. Việc thay đổi thói quen sinh hoạt khoa học hơn sẽ giúp nâng cao thể trạng. Nên ăn uống đầy đủ, tăng cường rau xanh và trái cây, hạn chế thuốc lá, rượu bia. Bên cạnh đó, kết hợp với việc vận động thể chất đều đặn và điều trị sớm và đúng các căn bệnh nền. Khi có các dấu hiệu bất thường, cần thăm khám và chẩn đoán, điều trị kịp thời để tránh các biến chứng nguy hiểm.
Tự ý dừng thuốc điều trị, người đàn ông bùng phát bệnh nấm phổi
SKĐS - Sau 3 tháng dùng thuốc trị bệnh nấm phổi, người đàn ông tự ý dừng thuốc điều trị nên đã gặp một đợt tái phát bệnh nấm phổi khiến ông mệt mỏi, tim đập nhanh, khó thở khi đi lại.
BS.Nguyễn Văn Hà
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.