# doc_id = health_disease_2080
# url = https://suckhoedoisong.vn/quang-ninh-bao-dong-do-toan-vien-trong-dem-cap-cuu-me-con-san-phu-bi-rau-cai-rang-luoc-hiem-gap-169231114145043991.htm
# date = 14-11-2023
Quảng Ninh: Báo động đỏ toàn viện cứu mẹ con sản phụ bị rau cái răng lược hiếm gặp
Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh vừa triển khai báo động đỏ toàn viện trong đêm, thực hiện mổ cấp cứu cho sản phụ N.T.H.(28 tuổi trú tại Chí Linh, Hải Dương,) mang thai lần 3; thai kỳ đang vào tuần thứ 35 bị
rau tiền đạo
trung tâm, rau cài răng lược chảy máu.
Theo hồ sơ, bệnh nhân N.T.H từng mổ đẻ cũ 2 lần.
Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh báo động đỏ toàn viện cứu mẹ con sản phụ bị rau cái răng lược hiếm gặp
Kip trực cấp cứu đã cho bệnh nhân thực hiện các bước khám và siêu âm. Kết quả cho thấy, hình ảnh rau bám mặt trước, lan qua lỗ trong cổ tử cung, nhiều mạch máu xuyên từ bánh rau qua cơ tử cung sang phía bàng quang, xuống cổ tử cung và một phần dây chằng rộng. Đây là trường hợp rau cài răng lược độ 3C (percreta) theo phân độ hiện nay, gây tình trạng chảy máu đột ngột vô cùng nguy hiểm đối với sản phụ và thai nhi.
Kip cấp cứu bệnh viện cũng đánh giá tình trạng bệnh phức tạp, mức độ nặng cần khẩn trương huy động nhân lực dày dặn kinh nghiệm, các phương tiện thật tốt để thực hiện cấp cứu - hồi sức cho sản phụ.
Bệnh viện Sản Nhi đã triển khai quy trình
báo động đỏ
toàn viện. Bệnh nhân được hội chẩn và chuyển mổ cấp cứu khẩn cấp. Đồng thời, kíp mổ sản, gây mê phối hợp cùng Ths.Bs Bùi Hải Nam- Phó Giám đốc Bệnh viện tiến hành mổ cấp cứu lấy thai an toàn cho sản phụ và con, đón 1 bé trai nặng 2500 gram.
Đến nay, tình trạng sức khỏe cả hai mẹ con đã ổn định và được xuất viện. Ảnh: CTV
Do phối hợp tốt giữa các chuyên khoa, vừa phẫu thuật vừa hồi sức, truyền máu cấp cứu, tình trạng sức khỏe bệnh nhân được đảm bảo trong suốt cuộc mổ.
Sau mổ, sản phụ được chuyển khoa Hồi sức tích cực theo dõi.
Đến nay, tình trạng sức khỏe cả hai mẹ con đã ổn định và được xuất viện.
Theo BSCKI. Trần Quý Khánh- phụ trách khoa Sản bệnh cho biết: Truờng hợp sản phụ bị
rau cài răng luợc
mức độ nặng là một trong những trường hợp nguy hiểm nhất của sản khoa, hay gặp trong những sản phụ bị rau tiền đạo trung tâm và có tiền sử
sinh mổ
hoặc can thiệp thủ thuật vào buồng tử cung. Nhờ nắm vững quy trình báo động đỏ nội viện, sản phụ đã được cấp cứu đúng và kịp thời qua cơn nguy kịch.
Các bác sĩ cũng khuyến cáo: Để hạn chế các nguy cơ và tai biến khi mang thai bị rau cài răng lược, các sản phụ cần thường xuyên khám thai tại các bệnh viện có chuyên khoa sản và đầy đủ trang thiết bị sản khoa để phát hiện sớm bệnh lý này.
Cứu sản phụ rau cài răng lược xuyên bàng quang cực hiếm
SKĐS - Sản phụ L.T.T.L (35 tuổi, Bắc Giang) mang thai lần 3, ở tuần thứ 34 thai kỳ phát hiện bị rau tiền đạo trung tâm cài răng lược xuyên bàng quang hiếm gặp gây băng huyết đe dọa tính mạng.
Mời quý vị xem thêm video dưới đây:
Nhập Viện Sau Khi Uống Thuốc Giảm Cân, Không Ngờ Nhận Kết Quả Dương Tính Ma Túy | SKĐS
Thế Nam
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.