# doc_id = health_disease_3455
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-cam-cum-co-nen-goi-dau-khong-1692312270936296.htm
# date = 28-12-2023
Bị cảm có nên gội đầu không?
Thói quen khi gội đầu gây rụng tóc nhiều
ĐỌC NGAY
Cúm là một
bệnh truyền nhiễm
đường hô hấp cấp tính, do nhiễm virus Influenza. Bệnh gây tổn thương vào đường hô hấp trên và dưới với các dấu hiệu thường xuất hiện đột ngột và dễ nhận biết như ho, chảy mũi, nghẹt mũi, đau đầu, sốt, mệt mỏi, hắt hơi,
đau họng
, đau nhức cơ thể.
Thông thường bệnh có thể tự khỏi, nhưng cũng có thể đưa đến nhiều biến chứng nặng, chủ yếu tại phổi, thậm chí gây tử vong.
Bệnh lây lan qua đường hô hấp, khi các giọt nhỏ từ nước bọt hoặc dịch tiết mũi họng của người nhiễm virus cúm được phát tán ra môi trường lúc ho hoặc hắt hơi.
Tình trạng lây lan trở nên nguy hiểm hơn khi có tiếp xúc trực tiếp và gần gũi, đặc biệt là ở những nơi có nhiều người, như trường học hoặc nhà trẻ. Trong điều kiện
thời tiết lạnh
và ẩm thấp, tế bào đường hô hấp của người dễ bị tổn thương, làm tăng tính cảm nhiễm với bệnh.
1. Bị cúm có nên gội đầu không?
Khi bị cúm, người bệnh vẫn có thể gội đầu được. Điều này mang lại một số lợi ích như:
- Giúp làm sạch tóc và da đầu:
Tóc và da đầu là nơi trú ngụ của nhiều
vi khuẩn
và bụi bẩn. Khi bị cúm, cơ thể thường tiết ra nhiều mồ hôi và dầu nhờn, khiến tóc và da đầu trở nên bết dính, tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển. Gội đầu giúp loại bỏ vi khuẩn và bụi bẩn trên tóc và da đầu, giúp ngăn ngừa nhiễm trùng.
-
Giảm căng thẳng
, mệt mỏi:
Gội đầu là một hoạt động thư giãn, giúp giảm căng thẳng và mệt mỏi. Khi gội đầu, cơ thể được tiếp xúc với nước ấm, giúp tăng cường lưu thông máu, giảm đau nhức cơ và thư giãn tinh thần.
-
Tăng cường sức đề kháng
:
Gội đầu giúp loại bỏ bụi bẩn, vi khuẩn, nấm trên tóc và da đầu. Điều này có thể giúp tăng cường sức đề kháng, giúp cơ thể chống lại bệnh tật.
Gội đầu mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe.
2. Cần lưu ý gì khi gội đầu?
- Không gội đầu bằng nước lạnh:
Khi bị cảm cúm, sức đề kháng của cơ thể giảm nên việc xả nước lạnh trực tiếp lên da đầu sẽ gây ra những tổn thương không hề nhỏ. Nước lạnh có thể khiến cơ thể bị
nhiễm lạnh
, làm nặng hơn tình trạng bệnh. Trong khi đó, gội đầu bằng nước ấm (36-38 độ C) làm sạch tóc tốt hơn, kích thích tuần hoàn máu tại da đầu, giúp người bệnh cảm thấy dễ chịu, thư giãn tinh thần và ngủ ngon giấc hơn.
- Không gội đầu khi đang
sốt cao
:
Lúc này, cơ thể đang bị suy yếu, việc gội đầu có thể khiến nhiệt độ cơ thể tăng cao hơn và làm bệnh nặng hơn. Nên gội đầu sau 24 giờ, khi thân nhiệt đã giảm và không còn sốt cao.
Không nên gội đầu khi đang sốt cao.
- Không gội đầu quá lâu:
Thời gian gội đầu chỉ nên khoảng 5-10 phút. Gội đầu quá lâu có thể làm da đầu bị
kích ứng
, khiến bệnh trầm trọng hơn. Không gội đầu sáng sớm lúc vừa thức dậy hoặc vào đêm muộn (sau 22h) và sử dụng dầu gội dịu nhẹ, không chứa các thành phần gây kích ứng da đầu.
- Làm khô tóc ngay sau khi gội đầu:
Sau khi gội đầu nên làm khô tóc. Tuyệt đối không nên ngồi trước quạt hoặc luồng gió thổi của
điều hòa
, cũng không nên đứng ngoài trời nơi có nhiều gió.
Với những lưu ý trên, người bệnh có thể gội đầu an toàn khi bị cúm mà không lo ảnh hưởng đến sức khỏe.
Nên sấy tóc khô ngay sau khi gội đầu.
Mời bạn xem tiếp video:
Tuyệt đối không gội đầu vào những khung giờ này nếu không muốn bị đột quỵ! I SKĐS