# doc_id = health_disease_4598
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-sa-truc-trang-16933146.htm
# date = 26-03-2010
Bệnh sa trực tràng
Em gái tôi mới sinh con đầu lòng, do quá trình đẻ rất khó, rặn đẻ lâu, nên sau đó hậu môn có lòi ra một cục màu hồng khó khép chân, thấy đau. Có phải em tôi bị sa trực tràng không thưa bác sĩ?
Lưu Hiền Mai
(Nghệ An)
Sa trực tràng là hiện tượng thành trực tràng thoát ra khỏi cơ thắt hậu môn. Có 2 loại sa trực tràng là sa không hoàn toàn và sa toàn bộ. Nguyên nhân khiến trực tràng bị sa chủ yếu là phối hợp với các bệnh khác, gây kích thích rặn liên tục (như: polyp hậu môn, trực tràng, trĩ nội, sỏi bàng quang) hoặc nguyên nhân làm suy yếu cơ nâng hậu môn. Triệu chứng thường gặp là thấy hậu môn lòi ra 1 cục, rớm máu, bị són phân. Nếu sa trực tràng mới phát hiện có thể ấn vào dễ dàng nhưng nếu phát hiện muộn thì khối trực tràng sa tăng lên, những biến chứng như chảy máu, cơ hậu môn co thắt, phù nề... Để tránh không bị sa trực tràng, bạn nên tăng cường vận động thể chất, tránh làm việc gắng sức, đứng lâu, ngồi xổm. Tập thói quen đi đại tiện đúng giờ, không để hiện tượng táo bón quá lâu. Tăng cường bổ sung vi chất, vitamin nhóm B, uống thêm magie B6. Trong thực đơn hằng ngày phải có rau xanh và quả chín, uống nước đủ.
BS. Nguyễn Hải