# doc_id = health_disease_3057
# url = https://suckhoedoisong.vn/cong-veo-cot-song-khien-thieu-nien-16-tuoi-lung-go-len-120-do-169230517164551195.htm
# date = 17-05-2023
Cong vẹo cột sống khiến thiếu niên 16 tuổi lưng gồ lên 120 độ
Những câu chuyện từ phòng khám cột sống...
Đức Anh đã 16 tuổi, nhưng vì
cong vẹo cột sống
nhiều năm khiến cậu bé nhỏ hơn so với lứa tuổi. Cậu được bố đưa từ Bắc Ninh đến phòng khám của Khoa Phẫu thuật cột sống, Bệnh viện Việt Đức để các chuyên gia thăm khám với mong muốn tìm giải pháp cho cột sống 'siêu' cong vẹo của cậu.
Bố của Đức Anh kể từ khi sinh ra đến lúc 2 tuổi, Đức Anh phát triển bình thường như bao đứa trẻ khác, tuy nhiên sau một trận sốt, gia đình bỗng thấy "chân tay con lủng lẳng như không xương". Đưa con đi khám thì cháu được chẩn đoán bị viêm đa rễ thần kinh.
TS Nguyễn Hoàng Long cùng đồng nghiệp thăm khám cho nam thiếu niên bị cong vẹo cột sống khiến lưng cậu gồ lên đến 120 độ
Thăm khám cho Đức Anh, TS.BS Nguyễn Hoàng Long, Phó trưởng khoa Phẫu thuật Cột sống cho biết, trẻ bị vẹo cột sống nặng, góc vẹo lên đến 120 độ, chức năng hô hấp bị ảnh hưởng, rối loạn thông khí phổi.
Theo TS Long, bệnh nhân có chỉ định phẫu thuật nhưng cần phải tính toán và hội chẩn chi tiết để đưa ra phương án tốt nhất. Để đi đến được việc phẫu thuật, bệnh nhân cần phải kiểm tra thêm về chức năng phổi, tim mạch, làm thêm các xét nghiệm để các bác sĩ hội chẩn tìm ra nguyên nhân cũng như đưa ra phương án điều trị phù hợp. Nếu đủ điều kiện về sức khoẻ để phẫu thuật, bệnh nhân sẽ phải trải qua 2 lần phẫu thuật: Một lần phẫu thuật để làm cột sống mềm dẻo hơn và sau đó phẫu thuật nắn chỉnh thẳng hơn.
"Tuy nhiên ca phẫu thuật dù thành công cũng không có nghĩa là cột sống bệnh nhân sẽ được thẳng như người bình thường vì góc cong của cột sống quá lớn, nhưng nếu không được phẫu thuật sớm tình trạng chèn ép vào dây thần kinh có thể gây ra liệt cho bệnh nhân"- TS Long thông tin với bố bệnh nhân.
Thăm khám cho trường hợp khác là Linh San, 4 tuổi, TS Hoàng Long cho biết bé bị cong vẹo cột sống, lồng ngực lõm, 2 vai bất đối xứng, chức năng hô hấp rối loạn. Trên người cháu có nhiều nốt chàm, dị tật vùng xương ức. Do đó, với trường hợp này, trẻ cần khám thêm chuyên khoa tim mạch, phổi, di truyền học, đồng thời làm thêm các xét nghiệm để xem xét tìm ra ra căn nguyên…
Theo TS Nguyễn Hoàng Long, nhiều trường hợp trẻ được cha mẹ đưa đi khám do nhận thấy cột sống bất thường. Một số tình cờ được phát hiện khi bị viêm phổi, đau lưng… được chụp X-quang.
Phim chụp cho thấy hình ảnh cong vẹo cột sống của thiếu niên 16 tuổi.
80% trường hợp cong, vẹo cột sống không rõ nguyên nhân, chuyên gia Bệnh viện Việt Đức khuyến cáo gì?
PGS.TS Đinh Ngọc Sơn - Trưởng khoa Phẫu thuật Cột sống, Bệnh viện Việt Đức cho biết, hiện nay cong vẹo cột sống là căn bệnh khá phổ biến. Đáng chú ý, số trẻ em bị cong, vẹo cột sống chiếm từ 0,5 đến 1% dân số. Có đến 80 - 85% trường hợp bị cong, vẹo cột sống không rõ nguyên nhân, một số bị bệnh bẩm sinh, hoặc mắc bệnh khác liên quan tới thần kinh - cơ. Bên cạnh đó, nhiều trường hợp khác bị vẹo cột sống do ngồi sai tư thế lâu ngày.
Việc phát hiện cong vẹo cột sống ở trẻ em sớm và điều trị kịp thời sẽ góp phần ngăn chặn và giảm thiểu những biến chứng gây biến dạng nặng cột sống và ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự phát triển của các cơ quan nội tạng khác như phổi, lồng ngực, gây ra thiểu sản lồng ngực, phế nang, gây suy hô hấp, đe dọa đến sức khỏe, tính mạng các cháu.
Nếu nhẹ hơn bệnh có thể gây ảnh hưởng thẩm mỹ, khiến người bệnh tự ti, ảnh hưởng đến phát triển tâm sinh lý của trẻ. Việc phát hiện và điều trị kịp thời sẽ giúp trẻ ngăn chặn vẹo tiến triển nặng hơn, tránh được những ca phẫu thuật không đáng có và thay đổi toàn bộ chất lượng cuộc sống của trẻ.
Để phát hiện bệnh, cha mẹ có thể để trẻ đứng thẳng và cúi người dần xuống, bố mẹ có thể đứng trước hoặc sau để quan sát hai bên lưng có cân đối, có bằng nhau không. Với trẻ gầy, có thể nhìn xem gai cột sống có nằm trên đường thẳng không.
TS Hoàng Long tư vấn cho một người mẹ đưa con đến thăm khám cong vẹo cột sống
Việc điều trị căn cứ vào một số chỉ số như tuổi, vị trí vẹo và quan trọng nhất là mức độ vẹo. Với góc vẹo 10-20 độ, bác sĩ sẽ chỉ định theo dõi sát trẻ, tập thể dục đặc biệt là các bài tập liên quan đến cột sống để tình trạng không nặng thêm.
Với góc vẹo 20-40 độ, nếu trẻ đang trong độ tuổi phát triển thì sẽ được chỉ định sử dụng áo nẹp chỉnh hình để cột sống thẳng. Với góc vẹo 40-50 độ trở lên, bác sĩ sẽ cân nhắc việc chỉ định phẫu thuật.
Bệnh viện Việt Đức tổ chức chương trình Khám và tư vấn miễn phí bệnh lý vẹo cột sống ở trẻ em trong các ngày 17-19/5 và 22-26/5.
Để đăng ký khám, tư vấn miễn phí, người dân có thể liên hệ qua tổng đài 19001902. Thời gian khám: 6h30 - 16h30 từ nay -19 /5 và ngày 22-26/5. Địa điểm tại Phòng khám số 9, tầng 2 nhà C2, khu Khám bệnh theo yêu cầu, Bệnh viện Việt Đức. Đây là chương trình được Khoa Phẫu thuật Cột sống thực hiện hàng năm với mong muốn các em nhỏ gặp phải bệnh lý này được điều trị kịp thời bởi các chuyên gia hàng đầu trong và ngoài nước.
Chuyên gia khuyến cáo gì để phòng nguy cơ đột quỵ, sốc nhiệt trong đợt cao điểm nắng nóng?
SKĐS - Thời tiết miền Bắc và miền Trung đang bước vào đợt nắng nóng cao điểm với nhiệt độ có lúc lên đến 38 - 40 độ C. Các chuyên gia y tế lưu ý thời tiết nắng nóng tác động rất nhiều đến sức khỏe, làm gia tăng các ca đột quỵ, sốc nhiệt...
Bài và ảnh Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.