# doc_id = health_disease_3252
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-tri-nam-candida-am-dao-tai-phat-169220429102319575.htm
# date = 29-04-2022
Thuốc trị nấm Candida âm đạo tái phát
Bệnh nấm Candida âm đạo tái phát (RVVC), còn được gọi là nhiễm trùng nấm men mãn tính. RVVC ảnh hưởng đến 138 triệu phụ nữ trên toàn thế giới mỗi năm. Đây là một tình trạng khác biệt với bệnh nấm Candida âm đạo (VVC) và được định nghĩa là ba hoặc nhiều đợt cấp tính có triệu chứng của nhiễm trùng nấm men trong 12 tháng.
Hình ảnh nấm Candida âm đạo.
Các triệu chứng chính bao gồm ngứa, rát, kích ứng và
viêm âm đạo
. Một số phụ nữ có thể bị
tiết dịch âm đạo bất thường
và đau khi quan hệ tình dục hoặc đi tiểu, gây ra cảm giác khó chịu và đau đớn thường xuyên nhưng thường nghiêm trọng.
Gần 75% phụ nữ trưởng thành sẽ bị ít nhất một lần nhiễm trùng nấm men trong đời, với khoảng một nửa bị tái phát. Trong số những phụ nữ đó, có tới 9% phát triển RVVC.
Về viên nang chứa oteseconazole
Thuốc trị viêm âm đạo do nấm
Viêm âm đạo do nấm – nỗi bận tâm lớn của chị em
Viêm âm đạo - Hiểu biết đúng để phòng ngừa
Vivjoa là thuốc chứa oteseconazole được sản xuất dưới dạng viên nang. Đây là một loại thuốc
kháng nấm nhóm azole
được chỉ định để giảm tỷ lệ tái phát của RVVC ở phụ nữ có tiền sử RVVC ở những phụ nữ không có sinh sản (những người sau mãn kinh hoặc có một lý do khác dẫn đến
vô sinh
vĩnh viễn như thắt ống dẫn trứng, cắt tử cung, cắt vòi trứng…).
Oteseconazole được thiết kế để ức chế enzyme CYP51 ( cần thiết cho sự toàn vẹn của thành tế bào nấm) và sự tương tác chọn lọc này cũng gây độc cho nấm, dẫn đến việc ức chế sự phát triển của nấm.
Dựa trên các nghiên cứu trên động vật, vivjoa có thể gây hại cho thai nhi, khuyến cáo không dùng vivjoa (chống chỉ định) ở phụ nữ có khả năng sinh sản,
người mang thai
, cho con bú… vì những nguy cơ tiềm ẩn đối với thai nhi hoặc trẻ sơ sinh bú sữa mẹ.
Các phản ứng có hại được báo cáo thường xuyên nhất ở những bệnh nhân được điều trị bằng vivjoa trong các nghiên cứu lâm sàng bao gồm
nhức đầu
và buồn nôn…
Mời độc giả xem thêm video:
WHO cảnh báo các nước không nên xem nhẹ Covid-19