# doc_id = health_disease_2856
# url = https://suckhoedoisong.vn/nuoc-ep-ca-chua-co-the-ngan-ngua-benh-tim-mach-169158800.htm
# date = 10-06-2019
Nước ép cà chua có thể ngăn ngừa bệnh tim mạch
Một phát hiện mới đây của các nhà khoa học đăng trên tạp chí Khoa học Thực phẩm và Dinh dưỡngcho thấy, nước ép cà chua có thể ngăn ngừa bệnh tim mạch.
Các bệnh tim mạch là nguyên nhân gây ra nhiều ca tử vong nhất ở Hoa Kỳ. Bên cạnh yếu tố nguy cơ có thể thay đổi (như hút thuốc) thì tuổi tác là vấn đề không thể thay đổi được. Vì vậy, khi dân số già đi, việc tìm cách giảm nguy cơ tim mạch có vai trò rất quan trọng, trong đó có vấn đề về dinh dưỡng.
Dinh dưỡngrất quan trọng cho sức khỏe, và sức khỏe của tim cũng không ngoại lệ.Một nghiên cứu mới đây đã cho thấy, tiêu thụ thường xuyên nước ép cà chua (không có muối) có thể là một can thiệp hiệu quả về chi phí. Theo các nhà khoa học, cà chua chứa nhiều caroten, vitamin A, canxivà axit gamma obaminobutyric, có thể đóng vai trò duy trì sức khỏe thể chất và tâm lý, bao gồm cả việc ngăn ngừa bệnh tim mạch.
Xơ vữa động mạch là một trong những nguyên nhân chính gây các vấn đề về tim mạch, xảy ra khi mảng bám tích tụ trong các mạch máu.Theo thời gian, mảng bám trở nên cứng hơn và thu hẹp các động mạch. Xơ vữa động mạch bắt đầu khi lớp nội mạc (bề mặt bên trong của các mạch máu) bị tổn thương. Nguyên nhân có thể do tăng huyết áp, tăng cholesterol máu, bệnh đái tháo đường. Nếu một người kiểm soát được ba yếu tố này, họ có thể giảm đáng kể nguy cơ bị xơ vữa động mạch và các tình trạng tim mạch khác.
Một nghiên cứu vào năm 2015 đã kết luận rằng uống nước ép cà chua không muối trong hơn 8 tuần làm giảm mức chất béo trung tính trong máu của phụ nữ trung niên.Triglyceride là một loại chất béo vàmức độ cao của các chất béo này góp phần vào chứng xơ vữa động mạch. Với kết quả này đã khiến các nhà khoa học mở rộng nghiên cứu và đánh giá xem nước ép cà chua cũng có thể có lợi cho các yếu tố nguy cơ tim mạch khác, chẳng hạn như huyết áp cao và chuyển hóa lipid và glucose, trong một thời gian dài hơn. Việc đo lượng lợi ích của nước ép cà chua với những độ tuổi và giới tính khác nhau.
Các nhà khoa học đã tuyển chọn 184 nam giới và 297 phụ nữ tham gia nghiên cứu. Trong 1 năm, tất cả những người tham gia đã dùng nước ép cà chua, trung bình 215 ml mỗi ngày/người. Khi bắt đầu và kết thúc nghiên cứu, các nhà khoa học đã đo lường một loạt các yếu tố, bao gồm huyết áp, mức độ chất béo trung tính và cholesterol trong máu và đường huyết lúc đói. Kết quả cho thấy, sau 1 năm, trong số những người tham gia bị tăng huyết áp hoặc tiền tăng huyết áp (huyết áp tăng không đủ cao để người bệnh được chẩn đoán tăng huyết áp), huyết áp tâm thu trung bình giảm từ 141,2 xuống còn 137,0 mm thủy ngân (mm Hg).Huyết áp tâm trương trung bình giảm từ 83,3 đến 80,9 mm Hg. Theo Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ (AHA), sự thay đổi huyết áp này có thể khiến những người đang bị tăng huyết áp giai đoạn 2 có thể giảm xuống tăng huyết áp giai đoạn 1. Những tác dụng này tương tự đối với cả nam và nữ và mọi người ở mọi lứa tuổi.
Các nhà nghiên cứu cũng đánh giá chuyển hóa glucose ở những người tham gia với tình trạng dung nạp glucose bị giảm không được điều trị;tuy nhiên, không có cải thiện đáng kể cho những người này. Những người tham gia có nồng độ lipid bất thường trong máu, không có thay đổi nào về triglyceride hoặc lipoprotein mật độ cao (HDL) hay cholesterol "tốt". Tuy nhiên, họ đã thấy sự sụt giảm đáng kể về mức độ lipoprotein mật độ thấp (LDL), hoặc cholesterol "xấu".LDL là một yếu tố nguy cơ gâyxơ vữa động mạch.
Điều quan trọng, khi sử dụng bảng câu hỏi, các nhà nghiên cứu thấy rằng lối sống của những người tham gia không thay đổi đáng kể trong năm. Điều này càng làm rõ hơn cho những thay đổi có lợi này.