# doc_id = health_disease_929
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoi-chung-guillain-barre-va-nhung-bien-the-kho-luong-169144755.htm
# date = 30-05-2018
Hội chứng Guillain - Barré và những biến thể khó lường
Tuy nhiên, với việc phát hiện ngày càng nhiều các biến thể khác nhau của Hội chứng Guillain – Barré càng làm cho bảng lâm sàng của bệnh này trở lên đa dạng, phức tạp và không còn điển hình gây khó khăn cho việc chẩn đoán đặc biệt là chẩn đoán trong giai đoạn sớm của bệnh.
Nhập viện vì tê và yếu nửa người, méo miệng
Bệnh nhân Nguyễn Huy B. 44 tuổi, vào Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 với lý do méo miệng, tê yếu nửa người phải. Người nhà anh B. cho biết, khoảng 3 ngày trước vào viện bệnh nhân xuất hiện đau đầu nhẹ, mệt mỏi. Sáng hôm vào viện tự nhiên phát hiện tê và yếu nửa người bên phải kèm theo méo miệng nên bệnh nhân viện cấp cứu. Trước đó bệnh nhân hoàn toàn khỏe mạnh, cao 170, nặng 60kg. Sau khi các bác sĩ khám lâm sàng thấy tim mạch, hô hấp, tiêu hóa bình thường; Khám thần kinh thấy bệnh nhân tỉnh táo hoàn toàn, Glasgow 15 điểm. Tuy nhiên, bị liệt nhẹ dây thần kinh số VII bên phải. Rối loạn cảm giác, yếu sức cơ 1/2 người phải (sức cơ 4/5). Hội chứng màng não, hội chứng tăng áp lực nội sọ (-). Không rối loạn cơ tròn. Các chỉ số chụp cắt lớp vi tính sọ não, MRI MRA não: không thấy bất thường nhu mô não và mạch não.
Vì vậy, các bác sĩ nhận định với bệnh cảnh lâm sàng là tê, yếu nửa người và liệt dây VII cùng bên khởi phát cấp tính mặc dù chẩn đoán hình ảnh chưa phát hiện tổn thương nhưng bệnh nhân cũng chưa loại trừ hoàn toàn đột quỵ nhồi máu não dạng ổ khuyết, do vậy đã được điều trị theo phác đồ nhồi máu não trong 3 ngày nhưng bệnh tiếp tục tiến triển không theo quy luật của đột quỵ não với các triệu chứng liệt dây thần kinh số VII kiểu ngoại vi hai bên, tê yếu chân tay lan sang cả bên đối diện và không thể đi lại, thực hiện các sinh hoạt cá nhân được. Bệnh nhân được chuyển về Khoa Nội thần kinh theo dõi và tiếp tục làm xét nghiệm chẩn đoán.
Hình ảnh chụp MRI và CTA của bệnh nhân Nguyễn Huy B không thấy bất thường. Ảnh: BVCC
Hội chứng Guillain - Barré dễ nhầm lẫn
BS. Nguyễn Minh Đức - Khoa Nội thần kinh, Bệnh viện TWQĐ 108 cho biết: Ngay sau khi thăm khám lại về lâm sàng một cách tỉ mỉ và được bổ sung xét nghiệm chọc dò ống sống thắt lưng, điện thần kinh cơ. Kết quả cho thấy có hiện tượng phân ly đạm - tế bào trong dịch não tủy và có hình ảnh sớm của hội chứng Guillain - Barré trên điện cơ. Bệnh nhân được chẩn đoán xác định hội chứng Guillain - Barré và được tiến hành thay huyết tương 4 lần, cách ngày thuận lợi, sau đó tình trạng bệnh nhân cải thiện tốt về chức năng vận động, cảm giác và tự đi lại, thực hiện các sinh hoạt cá nhân bình thường.
Như vậy, đây là một trường hợp bệnh diễn tiến không điển hình, bệnh cảnh lâm sàng ban đầu dễ nhầm lẫn với các bệnh lý thần kinh cấp tính khác do đó cần phải theo dõi bệnh một cách chặt chẽ kết hợp với khám lâm sàng tỉ mỉ theo thời gian, chỉ định các xét nghiệm phù hợp đã góp phần chẩn đoán chính xác và điều trị thành công cho bệnh nhân này - BS. Đức giải thích thêm.
Hội chứng Guillain - Barré là một rối loạn hiếm gặp trong đó hệ thống miễn dịch của cơ thể tấn công các dây thần kinh. Điểm yếu và tê ở tứ chi thường là triệu chứng đầu tiên. Những cảm giác có thể nhanh chóng lây lan, cuối cùng làm tê liệt toàn bộ cơ thể.
Thông thường khi bị hội chứng Guillain - Barre thường bắt đầu với sự yếu kém, ngứa ran hoặc mất cảm giác bắt đầu từ chân, bàn chân và lây lan đến thân trên, cánh tay. Những triệu chứng này có thể bắt đầu, thường không gây chú ý nhiều, trong các ngón tay và ngón chân. Ở một số người, các triệu chứng bắt đầu ở cánh tay hoặc thậm chí khuôn mặt. Khi rối loạn tiến triển, cơ bắp yếu kém có thể phát triển thành tê liệt.
Hầu hết những người bị hội chứng Guillain - Barre trải nghiệm điểm yếu của họ quan trọng nhất trong vòng 3 tuần sau khi các triệu chứng bắt đầu. Trong một số trường hợp, dấu hiệu và triệu chứng có thể tiến triển rất nhanh với tình trạng tê liệt hoàn toàn hai chân, cánh tay và cơ hô hấp trong suốt vài giờ. Vì vậy, khi có các biểu hiện nghi ngờ cần đến cơ sở y tế để được khám và tư vấn điều trị.