# doc_id = health_disease_3279
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-khac-phuc-rong-kinh-tai-nha-an-toan-hieu-qua-169187012.htm
# date = 19-02-2021
Cách khắc phục rong kinh tại nhà an toàn, hiệu quả
Ảnh minh họa
Những hệ lụy do rong kinh gây ra
Rong kinh là gì? Khi chu kỳ kinh nguyệt của bạn có những bất thường như lượng máu kinh ra nhiều hơn 80ml, thời gian hành kinh trên 7 ngày, đau bụng dưới dữ dội hoặc âm ỉ kéo dài, có cục máu đông trong máu kinh … đây là các dấu hiệu của chứng rong kinh.
Rong kinh kéo dài khiến người bệnh thường xuyên bị choáng váng, người xanh xao mệt mỏi gây ảnh hưởng đến đời sống, công việc hàng ngày. Tình trạng này không được xử lý kịp thời có thể dẫn đến thiếu máu, thiếu sắt, chóng mặt, mệt mỏi, da xanh xao, dễ ngất. Máu kinh ra nhiều trong thời gian dài khiến vùng kín luôn ẩm ướt, tạo điều kiện cho vi khuẩn, tạp khuẩn, nấm sinh sôi phát triển gây viêm nhiễm phụ khoa, nghiêm trọng hơn sẽ ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. Bên cạnh đó, rong kinh còn ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt vợ chồng. Quan hệ tình dục khi bị rong kinh vừa không được thoải mái, sạch sẽ mà còn dễ bị mắc các bệnh phụ khoa. Rong kinh còn gây ra hội chứng sốc độc tố là chứng nhiễm trùng cấp tính nguy hiểm. Xuất phát từ việc máu kinh ra liên tục, nhiều chị em đã sử dụng băng vệ sinh, tampon trong thời gian dài khiến vi khuẩn liên cầu hoặc tụ cầu vàng phát triển gây bệnh.
Cách khắc phục chứng rong kinh hiệu quả
Đối với tình trạng rong kinh nhẹ thì bạn có thể tham khảo cách cải thiện rong kinh tại nhà sau đây:
Dùng ngải cứu để cải thiện rong kinh
hiệu quả
Do đặc tính ôn huyết, điều kinh, ngải cứu rất hiệu quả trong việc hỗ trợ khắc phục chứng rong huyết, ổn định kinh nguyệt, giảm đau bụng kinh.
Chị em có thể sử dụng ngải cứu khô để sắc nước uống hoặc kết hợp với các loại thảo dược như hương phụ, ích mẫu, cỏ hôi nấu chung lên uống.
Mẹo hay
cải thiện rong kinh bằng cây nhọ nồi
Cây nhọ nồi hay còn gọi là cỏ mực có tác dụng dưỡng thận âm, thanh nhiệt, giúp đen râu tóc, cầm máu hiệu quả. Đây là loại thảo dược giúp cải thiện chứng rong kinh an toàn hiệu quả, nguyên liệu dễ tìm, dễ làm. Chị em chỉ cần xay cây nhọ nồi chắt lấy nước uống. Nếu kinh ra nhiều có thể sắc cây cỏ mực với các nguyên liệu như ích mẫu, nga truật, bách thảo sương để uống giúp tình trạng rong huyết giảm đáng kể.
Cây huyết dụ giúp điều kinh, ổn huyết
Huyết dụ là cây có tính mát, giúp bổ huyết và cầm máu. Bạn chỉ cần lấy lá cây huyết dụ đem rửa sạch rồi thái nhỏ đem sắc lên lấy nước uống đều đặn trong một tháng là kinh nguyệt ổn định hơn, chứng rong huyết cũng đỡ.
Sử dụng quế để hỗ trợ thông huyết, ổn định kinh nguyệt
Không chỉ là gia vị quen thuộc trong căn bếp, quế còn được ưa thích vì tác dụng hoạt huyết, giảm đau, cầm máu hiệu quả. Pha một muỗng bột quế với nước đun sôi để nguội uống đều đặn sẽ giúp kinh nguyệt bình thường trở lại.
Dùng bột tầm xuân để tăng hấp thu sắt, bổ máu
Nhờ hàm lượng vitamin C dồi dào trong tầm xuân cơ thể hấp thụ được chất sắt từ các loại thực phẩm khác tốt hơn, từ đó giúp ngừa được sự thiếu máu do rong kinh. Bạn chỉ cần hòa bột tầm xuân với nước uống mỗi ngày sẽ thấy triệu chứng rong kinh giảm đáng kể.
Tuy nhiên, việc sử dụng thảo dược khắc phục chứng rong kinh chỉ có tác dụng khi rong kinh thể nhẹ, trường hợp rong kinh nặng ảnh hưởng lớn tới sinh hoạt và sức khỏe thì chị em nên đi khám bác sĩ để có phương hướng xử lý thích hợp nhất.
Mọi thắc mắc bạn đọc vui lòng liên hệ để được tư vấn và giải đáp miễn phí: 0896509509 – 19001259 hoặc Email : songkhoe@bacsituvan.vn
Số GPQC: 02359/2016/XNQC-ATTP
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh