# doc_id = health_disease_4938
# url = https://suckhoedoisong.vn/lang-ben-hay-lang-lon-169179099.htm
# date = 21-08-2020
Lang ben hay lang lớn?
Nguyễn Thu Huyền
(Bắc Giang)
Lang lớn là một quan niệm sai lầm, có thể do bệnh hay gặp ở lứa tuổi thiếu niên nên nhiều người ngộ nhận như vậy. Theo miêu tả thì cháu bé bị lang ben, là một bệnh nhiễm nấm Pityrosporum ovale ngoài da thường gặp. Bệnh không gây nguy hiểm nhưng có thể ảnh hưởng đến thẩm mỹ bởi các mảng da sáng màu (mất sắc tố). Bệnh lang ben có khả năng chữa được đơn giản bằng các loại thuốc kháng nấm dùng ngoài da nhưng cũng có khả năng tái nhiễm từ đồ dùng hoặc quần áo mang mầm bệnh. Bệnh lây lan dễ dàng từ người này sang người khác trong môi trường nhiệt đới nóng ẩm thông qua tiếp xúc hoặc dùng chung đồ dùng sinh hoạt cá nhân (quần áo, khăn tắm...). Một số yếu tố nguy cơ của bệnh như thời tiết nóng ẩm, ra nhiều mồ hôi, da tăng tiết dầu, suy giảm miễn dịch (HIV, trẻ em sau mắc cúm, sởi...), thay đổi nội tiết đặc biệt ở tuổi dậy thì, mang thai hoặc sử dụng nội tiết thay thế, vệ sinh cá nhân kém... Bệnh lây qua đường tiếp xúc da trực tiếp hoặc gián tiếp qua đồ dùng cá nhân nên cần có biện pháp phòng lây cho người trong nhà, bạn bè. Điều trị bằng thuốc bôi và các loại kem chống nấm do bác sĩ chỉ định. Thuốc bôi hàng ngày xung quanh tổn thương liên tục trong 1-2 tuần. Sự nổi gờ và vảy của các đốm dát sẽ được điều trị khỏi. Tuy nhiên sự thay đổi màu sắc da ở các thương tổn có thể kéo dài vài tháng. Nếu bệnh ảnh hưởng nhiều vùng da, diện tích thương tổn lớn thì có thể sử dụng thuốc chống nấm dạng uống, nhưng nhất thiết phải do bác sĩ kê đơn. Bạn nên cho con đi khám chuyên khoa da liễu nhé!