# doc_id = health_disease_2257
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhung-dau-hieu-canh-bao-ung-thu-co-tu-cung-169136122.htm
# date = 23-01-2020
Những dấu hiệu cảnh báo ung thư cổ tử cung
Phương pháp được khuyên dùng để kiểm tra các dấu hiệu ung thư cổ tử cung là xét nghiệm PAP. Do đó, tất cả phụ nữ nên bắt đầu làm các xét nghiệm PAP thường xuyên ở tuổi 21. Nếu bạn không chú ý đến các triệu chứng, ung thư có thể bước vào giai đoạn tiến triển.Trong giai đoạn tiến triển, các phương pháp điều trị vẫn đem lại hiệu quả nhưng rất phức tạp khi thực hiện. Phương pháp chữa trị này thường liên quan đến xạ trị hoặc hóa trị và cho hiệu quả thấp hơn. Việc phát hiện và điều trị bệnh kịp thời là rất quan trọng để tránh những hậu quả trầm trọng sau này.
Do đó, chúng tôi đã liệt kê ra một số dấu hiệu khó nhận biết của căn bệnh ung thư cổ tử cung:
1. Chảy máu bất thường
Chảy máu âm đạo bất thường có liên quan đến ung thư cổ tử cung. Tình trạng này có thể xuất hiện sau khi giao hợp hoặc giữa kỳ kinh nguyệt. Lượng máu ra nhiều hơn chu kỳ kinh nguyệt bình thường hoặc chảy máu sau khi mãn kinh cũng là những dấu hiệu cảnh báo ung thư cổ tử cung. Đây là một trong những dấu hiệu đầu tiên của ung thư cổ tử cung.
2. Đau vùng chậu
Ngoài chảy máu bất thường, đau vùng chậu cũng là một trong những dấu hiệu cảnh báo ung thư cổ tử cung thường gặp nhất.Các cơn đau có thể được khuếch tán, hoặc có thể xuất hiện ở bất kỳ khu vực nào ở xương chậu, có thể đau buốt hoặc âm ỉ. Nếu cơn đau mới xuất hiện và không liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt của bạn, thì bạn cần phải đi khám ngay lập tức.
3. Tiết dịch âm đạo bất thường
Tiết dịch âm đạo màu xám, có mùi hôi cũng là dấu hiệu tiềm ẩn của ung thư cổ tử cung. Tuy nhiên có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến dịch tiết âm đạo bất thường. Không cần quá lo lắng về điều đó, bạn nên tham khảo ý kiến của bác sĩ để tìm nguyên nhân. Đây là một trong những triệu chứng của ung thư cổ tử cung.
4. Mệt mỏi
Ung thư cổ tử cung cũng là một trong nhiều vấn đề sức khoẻ có thể khiến bạn cảm thấy mệt mỏi hoặc uể oải.
5. Thay đổi thói quen tiểu tiện
Đi tiểu hoặc có cảm giác mót tiểu thường xuyên là những triệu chứng liên quan đến căn bệnh này. Bạn cũng có thể nhận thấy sự thay đổi khác thường trong đặc điểm của phân. Do vậy, nếu có 2 triệu chứng trên bạn nên cẩn thận.
6. Đau khi quan hệ
Đau khi quan hệ tình dục thường là triệu chứng của ung thư cổ tử cung. Do đó, bạn cần phải thận trọng nếu bạn cảm thấy đau trong quá trình giao hợp.