# doc_id = health_disease_5948
# url = https://suckhoedoisong.vn/xu-tri-khi-bi-nam-da-chan-169174872.htm
# date = 31-05-2020
Xử trí khi bị nấm da chân
Lê Thị Oanh
(Hòa Bình)
Theo thư bạn mô tả thì đó là dấu hiệu của nấm da chân. Căn nguyên phần lớn gây bệnh do nấm ngoài da có tên là Trichophyton rubrum, ngoài ra còn do loại nấm khác, đôi khi là nhiễm nấm Candida (kẽ ngón). Bàn chân là vị trí hay gặp nhất của nhiễm nấm. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến bàn chân bị nhiễm nấm, trong đó, những người sống trong môi trường khí hậu ẩm thấp, sử dụng chung hồ bơi, vòi tắm hoa sen, khăn tắm, thường xuyên mang giày dép quá chật, có triệu chứng ra mồ hôi chân, người mắc bệnh đái tháo đường hoặc hệ miễn dịch yếu... rất dễ nhiễm nấm da chân. Biểu hiện nhiễm nấm da bàn chân là dạng bong vảy da chân. Khi đó, bàn chân có màu đỏ kèm bong nhiều vảy trắng. Vảy bong từng đám nhỏ hay lan rộng toàn bộ bàn chân. Đôi khi bệnh có thể xuất hiện tổn thương các mụn nước nhỏ. Bệnh nhân thường có cảm giác tại chỗ bàn chân bị nấm ngứa, có thể kèm theo đau nhẹ. Tổn thương thường bị nhiễm vi khuẩn kết hợp. Tình trạng nghiêm trọng nhất của bệnh nấm da bàn chân là lở mụn mủ, loét nông, dày sừng đau đớn. Các tổn thương này đặc biệt phổ biến giữa các ngón chân nhưng có thể bao gồm toàn bộ bàn chân.
Khi có biểu hiện nghi ngờ nhiễm nấm da chân, cần tới các cơ sở khám bệnh có phòng khám da liễu để khám và điều trị cho kết quả tốt nhất. Tùy từng trường hợp mà các bác sĩ kê đơn thuốc để điều trị hiệu quả.
BS.
Minh Quang