# doc_id = health_disease_1029
# url = https://suckhoedoisong.vn/phuong-thuoc-tri-benh-dau-da-day-169211118210629123.htm
# date = 19-11-2021
Phương thuốc trị bệnh đau dạ dày
Mắc bệnh đau dạ dày nên ăn gì?
Nguyên nhân gây đau dạ dày
Nguyên nhân liên quan đến tình chí do uất ức làm tổn thương can. Can khắc phạt quá mức làm vị khí bị ứ trệ. Bệnh lâu ngày sinh khí trệ, huyết ứ, tổn thương lạc mạch mà sinh vị quản thống.
Nếu do can khí phạm vị hay có các biểu hiện như đau vùng thượng vị lan ra hai bên mạng sườn, ợ chua, đắng miệng, sôi bụng, căng thẳng thần kinh đau tăng, mạch huyền.
Phép trị:
Bổ tỳ bình can, điều hòa tỳ vị, nên dùng bài tiêu giao gia giảm.
Đau dạ dày gây khó chịu cho người bệnh.
Bài Tiêu giao tán trị đau dạ dày
Thành phần gồm
:
Đảng sâm
14g, bạch truật12g, phục linh16g, bạch thược16g, đương quy 12g, sài hồ12g, trần bì12g, đại táo 12g, uất kim12g, cam thảo4g.
Đây là Bài Tiêu Giao tán "Hòa tễ cục phương" gia giảm. Sắc uống ngày 1 thang chia 3 lần, uống ấm.
Tác dụng:
Sơ can giải uất, kiện tỳ, dưỡng huyết.
Chủ trị
: Chứng can uất, huyết hư, sườn đau, hàn nhiệt vãng lai, đầu nhức mắt mờ, kinh không đều.
Đảng sâm vị thuốc trong Bài Tiêu giao tán trị bệnh dạ dày.
Dẫn giải bài thuốc:
-
Sài hồ
sơ can giải uất là chủ dược. Bạc hà giúp sức giải uất.
- Đương qui, bạch thược: Bổ huyết, dưỡng can, hòa vinh.
- Bạch linh, bạch truật, cam thảo: Kiện tỳ bổ trung.
- Sa nhân, mộc hương hành trên hành khí kiện tỳ ôn trong chỉ thống…
- Bán hạ táo thấp hóa đàm giáng nghịch…
- Cam thảo: Hòa dược…
Phương thuốc gia giảm
- Nếu bụng đầy gia hương phụ, mộc hương, sa nhân, bán hạ.
- Nếu can huyết hư gia thục địa, bỏ bạc hà (Bài Hắc tiêu dao tán).
- Nếu triều nhiệt, tự ra mồ hôi, mặt đỏ, miệng khô gia đơn bì, chi tử.
- Nếu hành kinh đau bụng gia thục địa (Hắc Tiêu Giao tán).
Bạch truật.
Phụ phương:
- Nếu bụng đầy đàm nhiều gia bài trên gia mộc hương 8g, bán hạ 8g, sa nhân 6g trị đau thượng vị (dạ dày) thể can khí phạm vị phối hợp Bài Tiêu giao tán gia: Đảng sâm 14g, bạch truật 12g, phục linh 14g, bạch thược 14g, trần bì 10g, mộc hương 9g, bán hạ 9g, sài hồ 9g, sa nhân 6g, chích thảo 6g. Tác dụng trị
đau thượng vị
lan sang sườn ấn vào đau tăng, ợ hơi, ợ chua.
Nếu đau thượng vị (
dạ dày
) thể can khí phạm vị phối hợp Bài Hoàn can lý tỳ "Kim giảm phương" gia giảm:
Nhân sâm
12g, bạch truật 12g, phục linh 14g, trần bì 12g, sơn dược 18g, biển đậu 18g, cam thảo 4g, gừng nướng 12g, đại táo 12g. Sắc nước uống tác dụng bổ tỳ vị, thanh thấp nhiệt, cầm tả.
Để giúp phòng ngừa bệnh đau dạ dày, mọi người nên duy trì chế độ sinh hoạt đều đặn, hạn chế ăn uống thất thường. Làm việc và nghỉ ngơi khoa học, hợp lý, giữ cho tâm trạng luôn được thư thái, cân bằng, tránh lo lắng, căng thẳng nhiều sẽ dễ mắc bệnh.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Hướng dẫn tự lấy mẫu xét nghiệm COVID-19 tại nhà