# doc_id = health_disease_074
# url = https://suckhoedoisong.vn/mu-mat-vi-danh-mong-thit-bang-bup-tre-long-ngong-16957146.htm
# date = 11-12-2012
Mù mắt vì ..."đánh" mộng thịt bằng búp tre, lông ngỗng
Chị Nguyễn Thị L. (Hải Dương) tự nhiên thấy mắt cộm đỏ, nhìn kém. Nghe mọi người nói đó là bệnh mộng thịt và khuyên nên lấy búp tre hoặc lông ngỗng để "đánh". Đánh vài lần, mộng chưa hết chị đã thấy nhức mắt dữ dội, mắt nhìn mờ, chảy nước... Đi khám chị mới biết mình bị viêm giác mạc do dùng búp tre đánh mộng. Cũng may chị đến viện sớm, nếu không hậu quả sẽ khó lường.
Mộng thịt dân gian thường gọi là màng máu mắt hay rẻ quạt là nếp kết mạc và mô xơ mạch hình quạt xâm lấn vào bề mặt giác mạc. Mộng thịt thường do thoái hoá của kết mạc nhãn cầu dưới tác dụng của tia cực tím (ánh nắng). Bệnh không chữa khỏi bằng thuốc.
Nhiều người có thói quen tự chữa bằng cách dùng búp tre, lông ngỗng hoặc thuốc bột của thầy lang "đánh" mộng. Tuy nhiên, bệnh không khỏi mà còn gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như viêm loét giác mạc, thậm chí củng mạc... có thể gây mù lòa. Vì vậy, khi bị mộng thịt, người dân cần đi khám ở các cơ sở nhãn khoa đủ trang thiết bị để được phẫu thuật.
BS Nguyễn Thắng (Bệnh viện Mắt T.Ư)
Theo
Kiến thức