# doc_id = health_disease_4185
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-san-phu-thai-ngoai-tu-cung-hiem-gap-169240115162636811.htm
# date = 15-01-2024
Cứu sống sản phụ thai ngoài tử cung hiếm gặp
Trước đó, bệnh nhân K. (36 tuổi, trú tại Tân Kỳ,
Nghệ An
, đã sinh 2 con) đến khám bệnh tại
Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An
vì lý do chậm kinh nguyệt 15 ngày, kèm đau bụng hạ vị và ra máu âm đạo.
Qua thăm khám lâm sàng ghi nhận tử cung sản phụ kích thước bình thường, cạnh phải tử cung có khối kích thước khoảng 3 - 4cm, ấn đau. Siêu âm đường âm đạo cho thấy tử cung nội mạc 17mm; cạnh phải tử cung, ranh giới không xác định với buồng trứng có cấu trúc hỗn hợp âm kích thước 44-33m, bên trong có hình ảnh túi thai kích thước 19-12mm, đã có túi noãn hoàng.
Các bác sĩ tiến hành phẫu thuật nội soi bóc tách toàn bộ khối thai ra khỏi buồng trứng, cầm máu và bảo tồn buồng trứng, tử cung.
Các bác sĩ khoa Phụ ngoại đã thực hiện hội chẩn, thống nhất chuyển sản phụ mổ cấp cứu với chẩn đoán:
Thai ngoài tử cung
tại buồng trứng phải, dọa vỡ.
Với mục tiêu đảm bảo phẫu thuật kịp thời cứu sống bệnh nhân, sau khi đưa dụng cụ vào ổ bụng các phẫu thuật viên thấy một khối thai còn sống, bám vào buồng trứng phải, có nhiều máu đông trong ổ bụng.
Bệnh nhân được chẩn đoán trong mổ là thai trong ổ bụng đang phát triển và có xuất huyết đe dọa tính mạng. Kíp mổ đã thực hiện bóc tách toàn bộ khối thai ra khỏi buồng trứng, cầm máu và bảo tồn buồng trứng, tử cung, đảm bảo khả năng mang thai, sinh con sau này cho sản phụ.
Sau mổ, bệnh nhân dần hồi phục sức khoẻ. Hiện tại, bệnh nhân đã được xuất viện về nhà.
Ths.Bs Nguyễn Hữu Hoài – khoa Phụ ngoại Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An cho biết: Thai ngoài tử cung thường nằm ở ống dẫn trứng, nằm tại buồng trứng là trường hợp hiếm gặp với tỉ lệ 1/7.000 và thai bám buồng trứng chiếm 3% trong các trường hợp thai ngoài tử cung.
Phụ nữ khi có các triệu chứng nghi ngờ có thai nên đi khám sớm trong những ngày đầu chậm kinh để có thể phát hiện sớm các trường hợp bất thường của thai nghén, trong đó có thai ngoài tử cung để xử trí kịp thời nhằm làm giảm nguy cơ tử vong và biến chứng.
Cứu thai phụ có 1 thai trong và 1 thai ngoài tử cung
SKĐS - Thông tin từ Bệnh viện Đại học Y dược Shing Mark (Đồng Nai) cho hay, các bác sĩ vừa cứu thai phụ có 2 túi thai, 1 túi thai phát triển trong tử cung và 1 túi thai ở ngoài tử cung.