# doc_id = health_disease_4816
# url = https://suckhoedoisong.vn/2-trong-3-chung-virus-bai-liet-da-bi-xoa-so-169165469.htm
# date = 06-11-2019
2 trong 3 chủng virus bại liệt đã bị xóa sổ
Cách duy nhất ngừa bệnh bại liệt là sử dụng vắc xin ngừa bại liệt: dạng tiêm hoặc dạng uống
Viện Robert Koch cảnh báo nước Đức đang tụt hậu trong cuộc chiến chống lại căn bệnh đe dọa mạng sống này. Dữ liệu mới nhất của viện cho thấy tỷ lệ sử dụng vắc xin ngừa bại liệt vào đầu năm học ở Đức mới đạt 92,7%. Trong khi đó, khuyến cáo theo chuẩn của WHO là 95%.Phát ngôn viên của UNICEF cảnh báo nước Đức đã thiếu cảnh giác về virus bại liệt.
Ông Matshidiso Moeti, giám đốc WHO khu vực châu Phi cho biết các quốc gia cần phải đẩy mạnh chương trình tiêm chủng định kỳ để bảo vệ cộng đồng để có thể phát hiện nguy cơ dù là nhỏ nhất tái bùng phát dịch bại liệt. Bởi virus bại liệt có thể tấn công hệ thần kinh và gây liệt cơ thể chỉ trong vài giờ đồng hồ. Không có thuốc điều trị bại liệt, cách duy nhất để ngăn ngừa căn bệnh là sử dụng vắc xin ngừa bại liệt.