# doc_id = health_disease_1114
# url = https://suckhoedoisong.vn/bac-si-chi-ra-cac-dau-hieu-cua-ung-thu-tinh-hoan-169230429154116523.htm
# date = 30-04-2023
Bác sĩ chỉ ra các dấu hiệu của ung thư tinh hoàn
Bác sĩ chỉ ra các dấu hiệu của ung thư tinh hoàn
Các bước tự khám ung thư tinh hoàn - nỗi lo của nam giới trẻ tuổi
SKĐS - Ung thư tinh hoàn ít gặp ở nam giới, chiếm khoảng 1% tổng số ung thư ở nam giới. Tuy nhiên lại là một trong những bệnh ác tính nhất ảnh hưởng sức khoẻ, giảm chất lượng sống, gây hiếm muộn và thậm chí dẫn đến tử vong.
10 giải đáp thú vị về tinh hoàn
SKĐS - Những bí ẩn về tinh hoàn thường có những câu trả lời y học. Tinh hoàn không cân đối, tinh hoàn dường như có màu xanh... những điều này có phải là bất thường về sức khỏe.