# doc_id = health_disease_5278
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-nguoi-dan-ong-xo-gan-co-truong-nguy-co-tu-vong-169167374.htm
# date = 31-12-2019
Cứu người đàn ông xơ gan cổ trướng, nguy cơ tử vong
Các bác sĩ Khoa Chẩn đoán hình ảnh – Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ vừa điều trị can thiệp cho một trường hợp người bệnh bị xơ gan cổ trướng nặng.
Người bệnh Đặng Xuân H. (56 tuổi, trú tại Thanh Ba, Phú Thọ) nhập viện trong tình trạng tràn dịch ổ bụng mức độ nhiều, mệt mỏi, da xanh và niêm mạc nhợt, từng bị chảy máu tiêu hóa 3 lần trước đó.
Sau khi thăm khám và làm các chỉ định cận lâm sàng, các bác sĩ kết luận người bệnh bị xơ gan cổ trướng, thiếu máu và cần được điều trị kịp thời. Các bác sĩ đã thực hiện các biện pháp điều trị tích cực như truyền máu, truyền huyết tương, dùng thuốc làm giảm tĩnh mạch cửa, lợi tiểu. Tình trạng thiếu máu có ổn định, nhưng cổ trướng cải thiện rất ít, gây nhiều phiền toái và giảm chất lượng cuộc sống cho người bệnh, nguy cơ biến chứng và nguy cơ tử vong sớm nếu không có biện pháp điều trị hiệu quả.
Sau khi thực hiện hội chẩn liên khoa, các bác sĩ khoa Chẩn đoán hình ảnh quyết định thực hiện kỹ thuật can thiệp tạo luồng thông cửa chủ trong gan (TIPS).
Sau 2 tuần can thiệp, tình hình sức khỏe người bệnh đã nhanh chóng ổn định, người bệnh có thể sinh hoạt và đi lại bình thường, dịch cổ trướng đã hết hoàn toàn.
Hình ảnh xơ gan cổ trướng ở bệnh nhân.
Theo BS. Trần Quang Lục – Trưởng Khoa Chẩn đoán hình ảnh cho biết: Đây là một kỹ thuật can thiệp xâm lấn tối thiểu, tạo một luồng thông trực tiếp từ hệ thống tĩnh mạch cửa lên hệ thống tĩnh mạch chủ làm giảm áp lực tĩnh mạch cửa, từ đó giảm các triệu chứng cổ trướng của người bệnh, kỹ thuật TIPS này cũng có tác dụng là dự phòng chảy máu tiêu hóa cho người bệnh.
Phương pháp này tương đối khó, đòi hỏi đội ngũ bác sĩ vững chuyên môn, sự kiên trì của ekip can thiệp cùng với hệ thống cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại.
“Tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ, trước đây kỹ thuật TIPS chủ yếu được ứng dụng điều trị và dự phòng chảy máu tiêu hóa do xơ gan. Tuy nhiên, hiện nay chúng tôi đã ứng dụng can thiệp TIPS để điều trị xơ gan cổ trướng dai dẳng và người bệnh H. cũng là người bệnh đầu tiên tại Việt Nam điều trị rất thành công với phương pháp can thiệp này.
Với những trường hợp người bệnh bị xơ gan cổ trướng dai dẳng, điều trị thông thường từ trước đến nay vẫn là dùng thuốc và chọc tháo dịch cổ trướng, tuy nhiên hiệu quả điều trị rất kém nếu ở giai đoạn nặng và gây giảm chất lượng cuộc sống cũng như nguy cơ tử vong sớm”- BS. Lục cho biết.