# doc_id = health_disease_4417
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhiem-doc-thai-nghen-nguy-hiem-the-nao-169168488.htm
# date = 05-02-2020
Nhiễm độc thai nghén nguy hiểm thế nào?
Vậy xin hỏi bác sĩ, nhiễm độc thai nghén là gì và nguy hiểm thế nào với sản phụ?
Lehuong@gmail.com
Nhiễm độc thai nghén là một bệnh lý có thể gây những biến chứng nguy hiểm dẫn đến sẩy thai, sinh non hay tiền sản giật, sản giật. Những dấu hiệu nhận biết khi nhiễm độc ở cuối thai kỳ là thai phụ phù chân, nếu ấn ngón tay vào mắt cá chân rồi nhấc ra sẽ thấy xuất hiện dấu lõm của các ngón tay. Với những trường hợp phù nặng có thể gây phù toàn thân. Để phân biệt phù do nhiễm độc thai nghén hay phù bình thường, thai phụ cần chú ý: Nếu ngủ gác chân lên cao, sau 1 đêm, hiện tượng phù chân biến mất thì đó là hiện tượng phù chân bình thường trong thai kỳ cuối. Nếu thực hiện nhưng hiện tượng phù vẫn còn, lúc này phải nghĩ đến nhiễm độc thai nghén. Ngoài phù chân, thai phụ bị nhiễm độc thai nghén còn thường có hiện tượng tăng cân rất nhanh. 1 tuần có thể tăng tới từ 0,5-1kg, nguyên nhân là do cơ thể bị giữ nước. Khi phát hiện những dấu hiện trên, thai phụ cần sớm vào bệnh viện để bác sĩ làm các xét nghiệm đạm niệu để chẩn đoán chính xác. Nếu đo huyết áp cho thai phụ và thấy lên đến 140/90mmHg, thai phụ cần được theo dõi cẩn thận và điều trị nhiễm độc thai nghén để phòng ngừa tiền sản giật và sản giật.
Với những thai phụ được xác định là nhiễm độc thai nghén, cần được khám và điều trị kịp thời tránh những biến chứng nguy hiểm đến sức khỏe và tính mạng.
Bạn cần khám thai đầy đủ, nhất là tháng cuối thai kỳ, cần tuân thủ chỉ định của cán bộ y tế, cần theo dõi nghiêm ngặt để được phát hiện diễn biến bất thường của thai kỳ.
Chúc bạn sớm mẹ tròn con vuông!
BS.
Nguyễn Mạnh