# doc_id = health_disease_618
# url = https://suckhoedoisong.vn/cach-dieu-tri-benh-viem-khop-hieu-qua-169240114184755343.htm
# date = 15-01-2024
Cách điều trị bệnh viêm khớp hiệu quả
Bệnh
viêm khớp
gây ảnh hưởng xấu đến khả năng vận động của
khớp
, gây hạn chế vận động, khó khăn trong sinh hoạt hay thể thao của người bệnh. Có nhiều loại
viêm khớp
với những nguyên nhân và phương pháp điều trị khác nhau, trong đó 2 dạng phổ biến nhất là viêm xương khớp và
viêm khớp dạng thấp
.
Triệu chứng của mỗi loại viêm khớp tùy vào mức độ nặng, nhẹ và từng giai đoạn của bệnh lý sẽ có các biểu hiện khác nhau. Người bệnh thường có biểu hiện sưng, nóng, đỏ, đau tại một hay nhiều khớp trên cơ thể.
Câu hỏi đặt ra là khi mắc viêm khớp thì chữa thế nào? Trên thực tế khi mắc viêm khớp tùy từng người bệnh cụ thể, giai đoạn bệnh mà các bác sĩ sẽ chỉ định phác đồ phù hợp.
Viêm khớp gối là bệnh hay gặp.
Với mục tiêu chính của điều trị là giảm bớt triệu chứng viêm khớp và ngăn ngừa tổn thương thêm cho xương khớp. Thông thường để điều trị viêm khớp các bác sĩ sẽ chỉ định phối hợp giữa điều trị nội khoa, vật lý trị liệu và thay đổi thói quen sinh hoạt, lối sống.
- Đối với điều trị nội khoa
Tùy từng trường hợp cụ thể mà các bác sĩ sẽ kê đơn cho phù hợp, cụ thể: Các thuốc giảm đau chống viêm kèm theo các thuốc ức chế miễn dịch và thuốc chống thoái hóa có thể là:
Các loại thuốc giảm đau: thuốc được sử dụng theo bậc giảm đau theo quy định của Bộ Y tế.
Thuốc chống viêm Non-Steroid (NSAID): Thuốc vừa có tác dụng giảm đau vừa có tác dụng giảm viêm;
Thuốc chống thoái hóa tác dụng chậm:
Glucosamin
;
Thuốc ức chế miễn dịch được sử dụng trong trường hợp viêm khớp dạng thấp hoặc bệnh lý tự miễn, bệnh hệ thống,...
Khi mắc viêm khớp người bệnh cần tuân thủ nghiêm chỉ định của bác sĩ.
- Kết hợp tập vật lý trị liệu
Đây là phương pháp hỗ trợ quan trọng trong điều trị viêm khớp, người bệnh cần tập vận động thường xuyên. Điều này giúp bệnh nhân hạn chế tình trạng cứng khớp hay dính khớp. Tuy nhiên, chỉ nên tập vận động khi tình trạng viêm khớp đã ổn định.
Nhiệt trị liệu cũng cần được sử dụng một cách hợp lý: Khi viêm cấp cần chườm mát, lạnh. Khi tình trạng viêm đã ổn định thì sẽ sử dụng nhiệt nóng giúp tăng tưới máu khớp và hạn chế xơ hóa phần mềm quanh khớp.
Đối với các trường hợp bệnh không thuyên giảm các bác sĩ sẽ tiêm thuốc giảm đau vào khớp. Phẫu thuật được xem xét và chỉ định đối với những trường hợp viêm khớp nặng khiến khả năng vận động của cơ xương khớp bị hạn chế, bác sĩ buộc phải phẫu thuật để thay thế khớp nhân tạo hoặc điều chỉnh cấu trúc xương.
- Cần thay đổi thói quen sống
Điều quan trọng đầu tiên chữa trị các bệnh liên quan đến xương khớp là thay đổi thói quen sống, bao gồm: Giảm cân nếu người bệnh viêm khớp thừa cân, béo phì; Duy trì, kiểm soát cân nặng hợp lý bằng cách ăn uống khoa học và luyện tập điều độ sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh viêm khớp và có thể giảm các triệu chứng viêm khớp.
Người bệnh viêm khớp cần ăn uống lành mạnh. Bởi một chế độ ăn uống lành mạnh vừa giúp kiểm soát tốt cân nặng vừa giảm đau giảm viêm xương khớp hiệu quả. Thực đơn ăn uống lý tưởng cho người viêm khớp được đề xuất là chứa nhiều chất chống oxy hóa, chẳng hạn như trái cây tươi, rau củ, cá thu, cá mòi và các loại hạt… đồng thời giảm tránh tối đa thực phẩm chiên xào nhiều dầu mỡ, thực phẩm chế biến sẵn, chế phẩm từ sữa và chứa chất kích thích…
Tập thể dục thường xuyên rất tốt với bệnh nhân viêm khớp. Các khuyến cáo cho thấy người bệnh cần tập thể dục điều độ (tối thiểu 30 phút mỗi ngày) sẽ giữ cho khớp luôn trong trạng thái hoạt động linh hoạt, tăng sức mạnh và độ dẻo dai cho cơ xương khớp.
Những bài tập và bộ môn thể dục thể thao có lợi cho người bị viêm khớp là bơi lội, yoga và đi bộ. Nhưng phải lưu ý trong quá trình tập luyện tránh tập luyện quá sức và cần nghỉ ngơi hợp lý.
Tóm lại:
Khi mắc viêm khớp, việc dùng thuốc để giảm đau, giảm sưng, chống viêm là điều không tránh khỏi. Bởi vậy, người bệnh cần tuân thủ nghiêm chỉ định của bác sĩ. Không tự ý dùng thuốc, không dùng thuốc theo mách bảo gây hại cho sức khỏe.
Làm sao giảm các triệu chứng viêm khớp dạng thấp
Bệnh viêm khớp dạng thấp ảnh hưởng đến màng hoạt dịch của khớp, gây sưng đau, từ từ bào mòn xương và dẫn đến biến dạng khớp. Nếu người bệnh chủ quan không can thiệp kịp thời sẽ dẫn đến nguy cơ tàn phế. Làm sao để giảm các triệu chứng viêm khớp dạng thấp? Tìm hiểu ngay bài viết dưới đây.
Ths. BS. Nguyễn Xuân Hòa
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.