# doc_id = health_disease_137
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-nang-than-co-nguy-hiem-16995299.htm
# date = 15-04-2015
Bệnh nang thận có nguy hiểm?
Cách đây 4 tuần, tôi đi khám sức khỏe định kỳ, khi siêu âm
thận
thì phát hiện có một nang ở
thận
trái. Xin quý báo cho biết, bệnh có nguy hiểm không?
Nguyễn Thúy Diệp
(Vũng Tàu)
Nang ở thận thuộc loại lành tính, ít có biểu hiện lâm sàng, thường được phát hiện qua siêu âm, có thể thấy rõ nang rỗng âm, thành nang rõ, mỏng mềm. Là loại nang đơn, thường chỉ ở một thùy của thận, là một bệnh lành tính. Nang này xuất phát từ nhu mô thận, có hình bầu dục hay hình cầu. Kích thước của nang thay đổi từ khoảng 1cm tới hàng chục cm, thường chỉ có một nang nhưng cũng có khi có vài nang ở một hoặc cả hai thận.
Nang đơn thận thường tiến triển chậm, ít có biến chứng (chỉ khoảng dưới 3% có thể có các biến chứng: chảy máu trong nang, vỡ nang, nhiễm khuẩn niệu, sỏi thận...). Bệnh có tính chất lành tính và diễn biến âm thầm. Chỉ trong một số trường hợp nang to, gây đau nhiều hoặc có biến chứng mới cần can thiệp. Khi phát hiện bị nang thận, người bệnh không nên quá lo lắng, vì tùy theo kết luận của bác sĩ siêu âm là biết được nang thận loại nào. Nếu nang đơn độc, kích thước nhỏ, không đáng lo, trung bình khoảng 6 tháng đi kiểm tra lại một lần, uống nhiều nước (khoảng 2 lít/ngày), nghỉ ngơi hợp lý, kiêng rượu bia, thuốc lá.
BS.
Hoàng Bá Long
Làm gì khi bị côn trùng đốt?
Phòng ngộ độc rau muống bẩn
10 điều bệnh nhân hay "nói dối" bác sĩ