# doc_id = health_disease_3456
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-hac-lao-169177259.htm
# date = 17-07-2020
Nhận biết hắc lào
Lehathu@gmail.com
Hắc lào hay còn gọi là lác, đây là bệnh do vi nấm gây nên. Dấu hiệu của bệnh là ngứa, người nổi mẩn đỏ, có mụn nước, vùng ngứa thường có hình elip. Khi thời tiết nóng nực, ra mồ hôi thì càng thấy khó chịu và ngứa ngáy. Hắc lào hay gặp ở bẹn, chân tay, cổ, ngực, nếu không điều trị kịp thời, bệnh sẽ lây sang những vị trí khác của cơ thể, tăng mức độ tổn thương trên da, chàm hóa hoặc dễ dàng lây sang người khác do tiếp xúc trực tiếp hoặc lây qua quần áo. Nguyên nhân khiến bị hắc lào là do bạn bị nhiễm vi nấm khi mặc chung quần áo với những người đã mắc bệnh. Bệnh hắc lào chữa không khó nhưng đòi hỏi người bệnh phải tuân thủ nghiêm ngặt cách bôi và dùng thuốc. Vì nếu dùng thuốc không đúng, thuốc quá mạnh, bôi sang cả vùng da lành, da non thì sẽ gây ra tình trạng phỏng, chảy nước vùng bôi thuốc, thậm chí nếu dùng theo lời mách bảo không đúng còn gây nhiễm khuẩn, sưng đau. Bên cạnh đó, phải biết phòng bệnh bằng cách vệ sinh cá nhân sạch sẽ, không dùng chung quần áo, chăn gối, tránh làm việc ở những nơi ẩm ướt. Bạn nên tới bác sĩ chuyên khoa da liễu khám để được tư vấn và điều trị đúng cách.
BS.
Vũ Thu