# doc_id = health_disease_4828
# url = https://suckhoedoisong.vn/ghep-te-bao-goc-cuu-song-chau-be-bi-u-nguyen-bao-than-kinh-16923011118530281.htm
# date = 11-01-2023
Ghép tế bào gốc, cứu sống cháu bé bị u nguyên bào thần kinh
Tối 11/1, lãnh đạo BV Trung ương Huế cho biết, đơn vị vừa tổ chức lễ ra viện cho ca ghép ghép
tế bào gốc
thứ 30 được thực hiện thành công tại bệnh viện.
Theo đó, ca ghép tế bào gốc thứ 30 được thực hiện thành công tại BV Trung ương Huế là bé N.H.B.N (5 tuổi).
Vào tháng 10/2022, bệnh nhi được đưa đến BV Trung ương Huế, được chẩn đoán
u nguyên bào thần kinh
nguy cơ cao với khối u tại khoang sau phúc mạc, di căn tủy.
Các y, bác sĩ tiến hành ca phẫu thuật cho bệnh nhi.
Ngay lập tức, bệnh nhi được hội chẩn tumor board toàn viện và điều trị hóa chất trước ghép. Sau đó, các bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật, ghép tế bào gốc cho bệnh nhi,
Trong quá trình ghép, bệnh nhi đã bị sốt giảm bạch cầu hạt, nhưng với sự điều trị tích cực và quan tâm chăm sóc chu đáo, cẩn thận của các y bác sĩ, cháu đã dần hồi phục. Đến ngày 11/1/2023 bệnh nhi hồi phục tốt và chính thức được xuất viện trong niềm vui lớn lao của gia đình và các y, bác sĩ.
Thêm 1 bệnh nhi được ghép tế bào gốc thành công tại BV TW Huế
GS.TS Phạm Như Hiệp - Giám đốc BV Trung ương Huế cho biết, kỹ thuật ghép tế bào gốc tự thân tại bệnh viện đã được thực hiện thường quy một cách chuyên nghiệp. Trong thời gian đến, bệnh viện sẽ tiếp tục triển khai ghép tủy tự thân cho các bệnh nhi bị mắc các bệnh lý u đặc và sẽ triển khai ghép tủy đồng loại, điều trị các bệnh lý suy tủy, ung thư máu hay Thalassemie để nâng cao chất lượng và hiệu quả của kỹ thuật ghép tế bào gốc và đem lại sự sống mới cho nhiều bệnh nhi không may mắc các bệnh lý hiểm nghèo.
Các y, bác sĩ tặng hoa, chụp ảnh lưu niệm cùng bệnh nhi và người nhà tại lễ ra viện.
Theo BV Trung ương Huế, từ tháng 11/2019, Trung tâm Nhi đã triển khai ghép tế bào gốc tự thân cho các bệnh nhi mắc các bệnh lý ung thư khối mô đặc và hạch bạch huyết. Sau hơn 3 năm, Trung tâm Nhi đã thực hiện ghép tế bào gốc được 30 ca, với 26 ca bệnh lý u nguyên bào thần kinh nguy cơ cao, hai ca u nguyên bào võng mạc di căn và hai ca lymphoma không Hodgkin tái phát.
BV Trung ương Huế cũng đứng thứ 2 trong cả nước về ghép tế bào gốc tự thân điều trị bệnh lý u đặc trẻ em. Trong đó có những ca ghép tế bào gốc tự thân đầu tiên của Việt nam được thực hiện tại Huế, đó là các trường hợp ghép cho bệnh nhi mắc U nguyên bào võng mạc di căn và Burkitt Lymphoma tái phát.
Liệu pháp tế bào gốc có thể làm chậm đa xơ cứng
SKĐS - Một nghiên cứu mới đang bổ sung thêm bằng chứng cho thấy, những người mắc bệnh đa xơ cứng (MS) có thể hưởng lợi từ một loại cấy ghép tế bào gốc, thậm chí đối với cả những người đang ở giai đoạn nặng hơn của bệnh.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Dấu hiệu đàn ông nên biết sau mỗi cuộc nhậu