# doc_id = health_disease_747
# url = https://suckhoedoisong.vn/ly-giai-nguyen-nhan-mong-chan-moc-nguoc-169184641.htm
# date = 29-12-2020
Lý giải nguyên nhân móng chân mọc ngược
Nguyễn Hưng
(Bắc Ninh)
Hiện tượng bạn kể là móng mọc ngược. Móng mọc ngược có thể do cắt tỉa móng không đúng và đi giày chật. Một số môn thể thao khiến người tập liên tục đá một vật hoặc gây áp lực lên chân trong thời gian dài có thể gây ra tổn thương móng chân và làm tăng nguy cơ móng chân mọc ngược. Ngoài ra còn có thể gặp các nguyên nhân như tình trạng bệnh lý của móng dẫn đến thay đổi bất thường của bản móng: nấm móng, loạn dưỡng... Vệ sinh chân không đúng cách, chẳng hạn như không giữ cho bàn chân của bạn sạch sẽ hoặc khô ráo cũng có thể dẫn tới hiện tượng này. Người già cũng có thể có nguy cơ cao hơn vì móng chân dày lên theo tuổi. Nếu không được điều trị hoặc không được phát hiện, móng chân mọc ngược có thể nhiễm trùng, thậm chí nhiễm trùng xương. Biến chứng có thể đặc biệt nghiêm trọng nếu người bệnh bị tiểu đường. Để ngăn ngừa móng quặp, bạn nên: Cắt móng chân thẳng. Đừng uốn cong móng theo hình cong của mặt trước ngón chân. Giữ móng chân ở độ dài vừa phải. Cắt móng chân bằng đầu ngón chân. Nếu cắt móng chân quá ngắn, áp lực từ giày lên ngón chân có thể khiến móng đâm vào mô. Mang giày vừa với chân. Giày gia tăng nhiều áp lực lên ngón chân có thể khiến móng dài ra và đâm vào mô xung quanh. Nếu công việc khiến bạn có nguy cơ bị thương ở ngón chân, hãy mang giày bảo hộ, chẳng hạn như giày có mũi bọc kim loại. Nếu bị tiểu đường, hãy kiểm tra bàn chân hàng ngày và đi khám bác sĩ để được tư vấn.