# doc_id = health_disease_482
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhan-biet-suy-giam-noi-tiet-to-nu-estrongen-169220506085013806.htm
# date = 07-05-2022
Nhận biết suy giảm nội tiết tố nữ - Estrongen
1. Vai trò của estrongen
Nội tiết tố nữ
estrogen giúp cho chị em có thân hình mềm mại, eo thon, ngực nở.
Estrogen
làm cho da của phụ nữ mịn màng và tươi nhuận. Hơn nữa, estrogen quyết định, chi phối sự phát triển những đặc điểm sinh dục nữ như: mọc lông mu, phát triển vú, tăng sinh các ống sữa và phát triển các mô mỡ nên làm cho vú to và chắc.
Estrongen làm cho tử cung, âm đạo, bộ phận sinh dục ngoài phát triển, phát triển, tăng tiết dịch nhờn, chống được nhiễm khuẩn. Estrogen làm niêm mạc tử cung phát triển và phối hợp với progesteron tạo thành kinh nguyệt, giúp điều hòa kinh nguyệt. Một vai trò quan trọng của nội tiết tố nữ là duy trì
ham muốn
và khả năng tình dục.
Những hệ lụy sức khỏe ở phụ nữ khi suy giảm nội tiết tố estrogen
Estrogen ảnh hưởng đến sự phát triển về độ dày và thành cơ trong ống dẫn trứng, cũng như sự co thắt các cơ quá trình di chuyển trứng và tế bào tinh trùng được thuận lợi hơn.
Estrogen có vai trò quyết định sự phát triển của vòng 1 trong thời niên thiếu, sắc tố của đầu ti, tiết sữa khi cho con bú và ngừng tiết sữa khi trẻ thôi bú mẹ. Vòng 1 của chị em săn chắc hay chùng não, căng tròn hay lép kẹp là phụ thuộc phần lớn vào hormone này.
Ngoài ra, estrogen còn có tác dụng bảo vệ tim mạch, ngăn cản quá trình oxy hóa, ngăn ngừa xơ vữa động mạch, giãn động mạch vành, tăng lưu lượng máu động mạch vành, ổn định huyết áp. Estrogen giúp gắn kết canxi vào khung xương đồng thời lưu giữ canxi trong xương, góp phần chống tiêu xương và mất xương, có vai trò trong việc giúp cơ thể phụ nữ không bị loãng xương…
Lão hoá sớm do suy giảm nội tiết tố
Chuyên gia cảnh báo tình trạng rối loạn nội tiết tố nữ bị trẻ hóa
2. Vì sao phụ nữ bị thiếu hụt estrongen?
Sau tuổi 35, buồng trứng bắt đầu giảm tiết estrogen. Lượng estrogen của cơ thể ngày càng hao hụt khi tuổi càng cao. Các lý do dưới đây là câu trả lời cho vì sao thiếu hụt estrogen.
Mắc các bệnh lý về buồng trứng phải điều trị hoặc phẫu thuật .
Phụ nữ mang thai và cho con bú, tiền mãn kinh, mãn kinh.
Do tuổi tác.
Rối loạn tuyến yên, tuyến giáp cũng khiến bạn bị thiếu hụt nội tiết tố nữ.
Sự mất cân bằng nội tiết tố nữ estrogen sẽ làm người phụ nữ thay đổi nhiều về tâm sinh lý: nám da, dáng vẻ bên ngoài thay đổi xấu hơn, hay cáu gắt, khó chịu, giảm ham muốn với chồng…
3. Biểu hiện khi
suy giảm nội tiết tố estrogen
Khi nồng độ estrogen bị suy giảm gây ra các triệu chứng khác nhau trên cơ thể phụ nữ như:
Giảm tổ chức mỡ dưới da, da trở nên khô, xuất hiện các nếp nhăn và chảy xệ.
Giảm khả năng tiết dịch nhờn âm đạo, âm đạo khô, dễ viêm nhiễm, có cảm giác đau và khô rát khi quan hệ, khó đạt khoái cảm…
Rối loạn kinh nguyệt xuất hiện: kinh mau, kinh thưa, thiểu kinh, vòng kinh ngắn dần, lượng kinh ít dần rồi ngừng hẳn.
Tim đập nhanh, lo lắng hồi hộp, hay quên, giảm độ tập trung, tính tình dễ cáu gắt, giận dỗi. Dấu hiệu rối loạn tiền đình như chóng mặt, nhức đầu do rối loạn thăng bằng, có cảm giác như say tàu xe...
Xuất hiện cơn bốc hỏa.
Có cảm giác mệt mỏi, lo âu, stress…
Đau nhức xương khớp,loãng xương, bị mất ngủ, ngủ không sâu giấc.
Ngoài ra sự thiếu hụt estrogen còn tăng nguy cơ mắc các bệnh lý về tim mạch, tăng nguy cơ huyết khối, gia tăng viêm nhiễm đường tiết niệu, dễ són tiểu…
Suy giảm estrogen khiến người phụ nữ thay đổi về tâm sinh lý
4. Cách khắc phục và giảm thiếu hụt estrogen
Để tăng cường estrogen, chị em cần:
Có chế độ dinh dưỡng hợp lý. Ăn các thực phẩm ít béo, nhiều chất xơ và giàu vitamin C như: cá hồi, cà chua, cam quýt, chuối, măng tây…
Ngoài ra, chị em cũng nên bổ sung các loại hải sản như sò, trai, hến, hàu.
Thực phẩm giàu vitamin nhóm B:. gan, thịt bò, cá ngừ, yến mạch, thịt gà tây, chuối, khoai tây, bơ.
Các
loại thực phẩm có chứa các chất tương tự estrogen của cơ thể phụ nữ như các sản phẩm từ đậu nành, hạt hướng dương, hạt điều, hạt lạc (đậu phộng), sắn dây.
Luyện tập thể dục thường xuyên và hợp lý. Như chơi các môn thể thao cầu lông, đi bộ, đi xe đạp.
Ngủ đủ giấc.
Hạn chế căng thẳng, lo âu, stress kéo dài. Hạn chế ăn đồ ăn chứa nhiều chất béo.
Mối liên quan giữa nội tiết tố nữ và nguy cơ tử vong do COVID-19 ở phụ nữ
SKĐS - Công bố mới đây của các nhà nghiên cứu Thụy Điển cho thấy nội tiết tố nữ - estrogen có liên quan đến việc giảm nguy cơ tử vong do COVID-19 ở phụ nữ.
Xem thêm video được quan tâm
Các thành viên tham dự SEA Games 31 không phải khai báo Y tế khi vào Việt Nam