# doc_id = health_disease_3937
# url = https://suckhoedoisong.vn/tao-bon-dai-ngay-co-nen-dung-thuoc-nhuan-trang-kich-thich-169185192.htm
# date = 09-01-2021
Táo bón dài ngày có nên dùng thuốc nhuận tràng kích thích?
Trần Mạnh Hùng
(Bắc Giang)
Bisacodyl là thuốc nhuận tràng kích thích dùng để điều trị ngắn ngày tình trạng táo bón. Tác dụng của thuốc là kích thích đám rối thần kinh trong thành ruột chủ yếu ở đại tràng nên tác dụng trực tiếp lên cơ trơn ruột, làm tăng nhu động đại tràng. Thuốc cũng làm tăng chất điện giải và dịch thể trong đại tràng và làm nhuận tràng. Thuốc có nhiều dạng như viên nén, viên bao tan trong ruột (dùng đường uống), viên đạn đặt trực tràng (dùng đường trực tràng) và dạng hỗn dịch…
Nên sử dụng thực phẩm giàu chất xơ để ngừa táo bón.
Thuốc thường được cho là an toàn. Tuy nhiên bisacodyl chỉ có tác dụng ngắn hạn theo khuyến cáo nên sử dụng trong vòng 3 - 4 ngày chứ không nên sử dụng trong thời gian dài vì sẽ gây ra tình trạng nhờn thuốc, gia tăng liều lượng cho những lần điều trị kế tiếp.
Việc sử dụng thuốc liên tục trong thời gian dài còn có thể ảnh hưởng trực tiếp tới màng nhầy ruột khiến bệnh càng trở nặng và trở thành tình trạng mạn tính vì nhu động ruột mất dần chức năng. Vì vậy, bạn không nên lạm dụng thuốc, mà cần dùng thuốc theo đúng chỉ định. Nếu táo bón liên tục và kéo dài bạn nên tới khám tại các cơ sở y tế để được điều trị triệt để.
Bạn cũng cần lưu ý, đối với táo bón, điều trị nguyên nhân và điều chỉnh chế độ ăn uống, lối sống phù hợp, như tăng chất xơ, uống nhiều nước và tăng cường vận động... phải là ưu tiên hàng đầu. Việc dùng thuốc điều trị cần tuân theo chỉ định của bác sĩ khi đã được thăm khám tại các cơ sở y tế. Tuyệt đối không nên dùng thuốc tùy tiện vì có thể gây ảnh hưởng tiêu cực cho sức khỏe đường ruột của bạn.
Chúc bạn nhanh khỏe.