# doc_id = health_disease_2035
# url = https://suckhoedoisong.vn/3-mon-an-bai-thuoc-tu-y-di-ho-tro-dieu-tri-viem-phe-quan-man-tinh-169221105215107117.htm
# date = 12-11-2022
3 món ăn bài thuốc từ ý dĩ hỗ trợ điều trị viêm phế quản mạn tính
1.Nguyên nhân sinh bệnh
Theo Đông y, viêm phế quản mạn tính do phong hàn uất ở trong phế, khí nghịch gây tức ngực, khó thở, ho nhiều đờm, người mệt, ớn lạnh, hụt hơi, đờm trắng, bệnh chủ yếu ở phế.
Theo y học hiện đại, do sự lưu thông khí trong đường hô hấp bị tắc nghẽn, đường dẫn khí (khí quản, phế quản...) bị thu hẹp, xơ hóa, viêm
niêm mạc đường hô hấp lâu ngày dẫn đến tổn thương phổi…
Cây ý dĩ
2.Ý dĩ nhân, vị thuốc bổ phế
Ý dĩ nhân là tên thuốc của hạt ý dĩ đã bỏ vỏ, phơi hay sấy khô của cây ý dĩ (có thể dùng sống), sao vàng hay sao đen. Ngoài hạt Đông y còn dùng cả lá và rễ cây ý dĩ.
Theo Đông y: Hạt ý dĩ có vị ngọt nhạt, tính mát, lợi về kinh phế, tỳ, vị; có tác dụng tăng khí lực (bổ phế), lợi tiểu tiện, thanh nhiệt, kiện tỳ, trừ các chứng viêm nhiễm… Thường dùng làm thuốc bổ dưỡng, giảm mệt mỏi, chữa tê thấp sưng nhức, phù thũng, khí hư bạch đới, chữa viêm loét.
Cách phòng ho tái phát khi giao mùa ở người có tiền sử viêm họng, viêm phế quản mạn tính
Liều dùng từ 10-30g, dưới dạng thuốc thang, thuốc viên hoặc thuốc tán. Cũng có thể nấu cháo hoặc nấu cơm ăn.
3.Cách dùng ý dĩ hỗ trợ điều trị viêm phế quản mạn tính
3.1 Cháo phổi lợn, nhân ý dĩ
Nguyên liệu:
Phổi lợn 250g, gạo lức 100g, hạt ý dĩ 50g.
Cách chế biến:
Phổi lợn rửa sạch, nước vừa đủ, nấu chín vớt ra, cắt quân cờ rồi cho vào nồi cùng gạo lức đãi sạch.
Ý dĩ, hành, gừng tươi, gia vị vừa đủ, rượu vang vừa đủ, đầu tiên đun to lửa, đun sôi sau nhỏ lửa, gạo chín nhừ là được.
Công dụng
: Bổ tỳ phế, giảm ho.
Chủ trị:
Dùng cho chứng viêm phế quản mạn tính, lao phổi....
Cách dùng:
Ngày 1 bát, chia vài lần, ăn thường xuyên có chuyển biến rõ.
Vị thuốc ý dĩ bổ phế, hỗ trợ điều trị viêm phế quản mạn tính
3.2 Cháo sơn dược ý dĩ
Nguyên liệu:
Sơn dược (củ mài) tươi 60g, hạt ý dĩ tươi 60g, mứt hồng 24g.
Cách chế biến:
Sơn dược, nhân ý dĩ giã thô, nấu chín nhừ, mứt hồng cắt vụn cho vào là được.
Công dụng:
Kiện tỳ nhuận táo, giảm ho, trừ đờm.
Chủ trị
: Dùng cho người bị viêm khí quản mạn tính.
Cách dùng
: Đây là loại cháo rất dễ sử dụng, có thể ăn tùy ý.
3.3 Cháo bí đao, ý dĩ
Thành phần:
Bí đao 30g, hạt ý dĩ 20g, gạo lức 100g.
Cách chế:
Bí đao rửa sạch, đổ nước nấu lấy nước bỏ bã, ý dĩ gạo lức đãi sạch, nước vừa phải nấu với nước bí đao, nấu cháo loãng.
Công dụng:
Thanh nhiệt hết đờm, kiện tỳ thẩm thấp, thanh nhiệt trừ phong.
Chủ trị
:
Dùng cho viêm phế quản mạn tính, ho nhiều đờm.
Cách dùng:
Ngày một bát chia ăn vài lần.
Mời bạn xem thêm video:
Thực hư thông tin sốt xuất huyết không nên uống sữa?