# doc_id = health_disease_4472
# url = https://suckhoedoisong.vn/mieng-dan-nitroglycerin-co-the-lam-diu-con-boc-hoa-169230614233721398.htm
# date = 15-06-2023
Miếng dán nitroglycerin có thể làm dịu cơn bốc hỏa?
Cơn bốc hỏa là gì?
SKĐS - Bốc hỏa là một trong những triệu chứng phổ biến, thường bắt đầu vào giai đoạn tiền mãn kinh, tuy cũng có một số trường hợp bắt đầu sau khi mãn kinh ở phụ nữ.
Thời kỳ mãn kinh là giai đoạn mất chức năng sinh lý hoặc kết thúc chu kỳ kinh nguyệt do chức năng buồng trứng suy giảm.
Những triệu chứng phổ biến của
thời kỳ mãn kinh
thường đặc trưng bởi những
cơn bốc hỏa
và đổ mồ hôi đêm. Đây là hội chứng vận mạch thời kỳ mãn kinh.
Việc kiểm soát triệu chứng mãn kinh đối với nhiều người thường rất khó khăn. Thông thường để
giảm
/
ngăn chặn các triệu chứng này
, người ta dùng l
iệu pháp hormone.Tuy nhiên,
việc sử dụng liệu pháp hormone có thể
gây các rủi ro
cho người dùng.
Miếng dán nitroglycerin có thể làm giảm các cơn bốc hỏa và đổ mồ hôi ban đêm của thời kỳ mãn kinh?
Mới đây, các nhà nghiên cứu tại
Đại học California
(
San Francisco
, Hoa Kỳ) đã tìm ra một phương pháp có thể giúp giảm các triệu chứng thời kỳ mãn kinh mà không gây các tác dụng phụ nguy hiểm cho người dùng. Đó chính là
miếng dán da n
itroglycerin
.
N
itroglycerin
là một thuốc
đã được sử dụng trong nhiều thập kỷ để điều trị chứng đau ngực ở bệnh nhân mắc bệnh mạch vành
. Thuốc giúp
làm tăng lưu lượng máu đến tim
và được
sử dụng 12 giờ
/
lần
Trong nghiên cứu mới, các nhà khoa học chứng minh
rằng
,
nếu nitroglycerin được sử dụng liên tục, nó có thể ngăn chặn hoặc ức chế loại lưu lượng máu tăng nhanh dưới da gây ra cảm giác nóng và đỏ bừng trong
các cơn bốc hỏa trong thời kỳ mãn kinh
.
Nghiên cứu
gồm
141 phụ nữ tuổi từ 40 đến 62 đang trong giai đoạn
tiền mãn kinh
hoặc sau mãn kinh
, đã
trải qua ít nhất 7 cơn bốc hỏa mỗi ngày.
Những người phụ nữ này
dùng
miếng dán nitroglycerin hoặc giả dược trong 24 giờ
. Sau đó,
ghi lại những cơn bốc hỏa của họ vào tuần thứ 5 và 12.
Kết quả cho thấy, các cơn bốc hỏa đã giảm khá nhiều so với trước khi dùng miếng dán. Tuy nhiên, tác dụng của việc này giảm dần theo thời gian.
Các chuyên gia cho hay, mặc dù miếng dán
da nitroglycerin
chỉ giúp ngăn chặn các cơn bốc hỏa trong thời gian ngắn, nhưng nghiên cứu này đã đưa ra một
triển vọng
về các
phương pháp điều trị
không phụ thuộc vào hormone cho
tình trạng phổ biến ở phụ nữ mãn kinh.
Xem thêm video đang được quan tâm:
3 biện pháp khắc phụ khô da.
Ngọc Nguyễn
(Theo healthday.com)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.