# doc_id = health_disease_4209
# url = https://suckhoedoisong.vn/thieu-vitamin-b1-o-nguoi-nghien-ruou-169155087.htm
# date = 26-03-2019
Thiếu Vitamin B1 ở người nghiện rượu
(
Phạm Phương Thanh
- TP.HCM)
Hội chứng Wernicke-Korsakoff còn được dùng một tên khác là thiếu vitamin B
1
, thường gặp từ hậu quả của việc uống rượu trong thời gian dài. Những người uống rượu trong thời gian dài hay bị rối loạn nặng trong ăn uống nên dẫn đến thiếu hụt vitamin, rượu cũng ảnh hưởng đến việc hấp thu các chất dinh dưỡng ở đường tiêu hóa. Triệu chứng hay gặp là tình trạng thay đổi thị trường mắt: nhìn đôi, bất thường trong vận động nhãn cầu, sụp mi mắt; mất sự đồng vận của các cơ như đi loạng choạng; giảm trí nhớ và sau đó là không thể nhớ sự việc gì mới; ảo giác. Dấu hiệu tâm thần kinh khiến bệnh nhân khó khăn trong giao tiếp, các kỹ năng vận động, yếu cơ, huyết áp giảm và nhiệt độ cơ thể thấp, mạch nhanh… Những triệu chứng và dấu hiệu đã nêu ở trên hoàn toàn không đặc hiệu cho bệnh lý não do rượu.
Đây là đặc điểm của bệnh lý thần kinh ngoại biên do rượu nói chung và trong đó tế bào thần kinh bị tổn thương do thiếu hụt vitamin B
1
. Tất cả bệnh nhân được chẩn đoán hội chứng Wernicke-Korsakoff phải sớm nhập viện điều trị, bổ sung vitamin B
1
giúp cải thiện một số triệu chứng ở mắt, phối hợp vận động cơ… nhưng điều không may mắn là không cải thiện được tình trạng mất trí nhớ cũng như nhận thức. Hồi phục hoàn toàn chứng quên và rối loạn thần kinh là không thể được khi nó đã xảy ra rồi, tuy nhiên việc điều trị sớm là nhằm ngăn chặn bệnh tiến triển.
Nói chung việc chẩn đoán hội chứng Wernicke-Korsakoff là dựa vào bệnh sử và khám lâm sàng, một số xét nghiệm cận lâm sàng hỗ trợ nhưng không có gì đặc hiệu.
Sớm phát hiện các dấu hiệu sau đây trên người uống rượu lâu ngày: rối loạn tiêu hóa (ăn không ngon, cảm giác khó chịu khi nhìn thấy thức ăn, tiêu chảy…), rối loạn cảm giác (tê và dị cảm khắp người), rối loạn vận động (run tứ chi, tăng lên khi cảm xúc, đi đứng loạng choạng không vững), rối loạn tâm thần (vui buồn thất thường, mất khả năng tư duy, thiếu tập trung trong công việc …). Khi phát hiện ra những dấu hiệu này, nên đưa người bệnh đến cơ sở y tế khám để chẩn đoán sớm.Thật ra, không phải người nào uống nhiều rượu cũng bị mắc chứng thiếu vitamin B
1
và còn tùy thuộc một số yếu tố khác.