# doc_id = health_disease_4020
# url = https://suckhoedoisong.vn/dieu-tri-thuyen-tac-giup-giam-dau-tuyen-tien-liet-khong-can-dung-thuoc-169230305104410132.htm
# date = 06-03-2023
Điều trị thuyên tắc giúp giảm đau tuyến tiền liệt
Thuyên tắc động mạch tuyến tiền liệt
hay còn gọi là nút
mạch
phì đại
tuyến tiền liệt
(
PAE
) là một phương pháp xâm lấn tối thiểu nhằm làm giảm kích thước khối u phì
tuyến tiền liệt
lành tính, đồng thời cải thiện các triệu chứng rối loạn tiểu do bệnh phì đại
tuyến tiền liệt
(u xơ
tiền liệt tuyến
) gây ra.
TS.
Shivank Bhatia, Trưởng khoa X-quang can thiệp tại Trường Y khoa Miller (Đại học Miami) cho biết, PAE giúp ngăn chặn một phần lưu lượng máu đến tuyến tiền liệt, có thể giúp giảm đau lâu dài cho người bệnh, cải thiện đáng kể các triệu chứng tiết niệu ở bệnh nhân mà không ảnh hưởng đến chức năng
cương dương
, giúp cải thiện sức khỏe tổng thể của tuyến tiền liệt.
Hình ảnh tuyến tiền liệt bình thường (trái) và phì đại (phải).
Phì đại tuyến tiền liệt (hay tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt) là bệnh lý phổ biến ở nam giới lớn tuổi. Ngày nay, với sự phát triển của các phương tiện chẩn đoán, người có bệnh được phát hiện nhiều hơn. Trên thế giới có khoảng 60% nam giới ở tuổi 60 bị tăng sinh lành tuyến tiền liệt. Tần suất bệnh tăng dần theo tuổi nên số người mắc bệnh ngày càng cao.
Đó là tình trạng tăng sinh lành tính một thực thể mô bệnh lý đặc hiệu gồm sự tăng sinh của mô nền và tế bào niêm mạc tuyến, kết quả là tuyến tiền liệt to ra, gây áp lực lên niệu đạo của nam giới, ống dẫn nước tiểu từ
bàng quang
. Các triệu chứng của phì đại tuyến tiền liệt có thể bao gồm
tiểu gấp
, tăng tần suất, dòng chảy không đều, căng khi đi tiểu và không có khả năng làm trống hoàn toàn bàng quang.
U xơ tiền liệt tuyến: Biến chứng thường gặp và lưu ý sau mổ
Hiện để điều trị tình trạng này có thể dùng thuốc hoặc phẫu thuật, nhưng chúng có thể đi kèm với các tác dụng phụ như rối loạn cương dương hoặc rò rỉ nước tiểu. Do đó, nhiều người đã không điều trị và chấp nhận sự khó chịu của bệnh.
Trong thủ tục thực hiện PAE, bác sĩ tiến hành bơm các hạt vi cầu (có kích thước rất nhỏ) vào để nút động mạch thông qua ống thông. Các hạt vi cầu này sẽ có khả năng ngăn chặn dòng máu chảy vào nuôi dưỡng khối u xơ tiền liệt tuyến, làm giảm lượng máu cung cấp cho tuyến, khiến tuyến co lại, mà không ảnh hưởng đến chức năng tình dục hoặc gây rò rỉ nước tiểu.
Hình ảnh y tế trước và sau thủ thuật cho thấy kích thước của tuyến tiền liệt giảm 32% sau 12 tháng sau thủ thuật. Ngoài ra, các giá trị trong phòng thí nghiệm như PSA (kháng nguyên đặc hiệu tuyến tiền liệt) cho thấy mức giảm 42% sau 12 tháng sau PAE. Mức PSA được sử dụng để phát hiện
ung thư tuyến tiền liệt
và các dấu hiệu của sức khỏe tuyến tiền liệt kém. Kết quả từ 1.000 người đàn ông đã trải qua thuyên tắc mạch cho thấy sự thuyên giảm của họ rất đáng kể và bền vững, kéo dài tới 6 năm theo dõi.
TS. Parag Patel, Chủ tịch Hiệp hội X-quang can thiệp cho biết: Đây là phương pháp điều trị an toàn, hiệu quả, lâu dài, xâm lấn tối thiểu và cung cấp các lựa chọn mới cho bệnh nhân có thể được lặp lại nếu và khi cần thiết.
Phì đại lành tính tuyến tiền liệt - Căn bệnh dễ mắc ở nam giới tuổi trung niên
Tuyến tiền liệt là một tuyến sinh dục phụ của hệ sinh sản nam, có trọng lượng 20 gram ở tuổi trưởng thành. Vị trí của tuyến là nằm phía sau dưới của khớp mu, trước bóng trực tràng, dưới bàng quang và bao quanh niệu đạo. Tuyến sản xuất một số chất vào trong tinh dịch, nuôi dưỡng và vận chuyển tinh trùng khi phóng tinh.
Mời độc giả xem thêm video:
Hiểu đúng về sức đề kháng và cách tăng sức đề kháng