# doc_id = health_disease_6051
# url = https://suckhoedoisong.vn/nang-nuoc-o-than-co-nguy-hiem-16965891.htm
# date = 29-08-2013
Nang nước ở thận có nguy hiểm?
Tôi năm nay 50 tuổi, đi khám sức khỏe, siêu âm và được chẩn đoán nang nước thận phải đường kính 3cm. Xin hỏi nang nước ở thận có ảnh hưởng tới chức năng thận không? Cách phòng và chữa trị như thế nào?
Phạm Thị Biên
(Hải Phòng)
Nang thận có 2 loại: nang đơn độc và nhiều nang (còn gọi thận đa nang). Nang thận là một túi nước lành tính trong thận, đa phần là do bẩm sinh, phát triển theo năm tháng và lành tính, hầu như không gây nguy hiểm. Với các nang nhỏ hơn 6cm thì chỉ cần theo dõi, làm siêu âm và xét nghiệm chức năng thận, kiểm tra 6 tháng/ lần. Còn với nang thận lớn hơn 6cm kèm theo triệu chứng đau thắt lưng thì mới cần can thiệp. Ngày nay, với sự phát triển của y học hiện đại, bệnh nhân bị nang thận không cần phải mổ, chỉ cần chọc hút nang dưới sự hướng dẫn của siêu âm hoặc đánh xẹp bảo tồn và theo dõi điều trị tiếp. Trường hợp của bác, nang có kích thước 3cm mà không có biểu hiện đau lưng thì cứ yên tâm chung sống hòa bình và nhớ định kỳ đi khám (siêu âm, xét nghiệm máu, nước tiểu) 6 tháng - 1 năm/lần. Vì nang thận chủ yếu là do bẩm sinh, do vậy việc phòng ngừa hiệu quả phải từ khi bà mẹ mang thai, hơn nữa nếu thận đa nang lại do di truyền nên với bệnh nhân bị nang thận thì việc phòng ngừa biến chứng là quan trọng. Nếu không theo dõi, nang to có thể gây chèn ép nhu mô thận lành dẫn đến giảm chức năng thận hoặc vỡ nang sẽ nguy hiểm. Đặc biệt nếu bị viêm tiết niệu có thể dẫn tới viêm mủ nang. Rất may, nang nước đơn độc ở thận là nang lành tính nên việc điều trị cũng đơn giản. Bác đừng lo lắng nhé!
BS. Ngọc Anh