# doc_id = health_disease_1536
# url = https://suckhoedoisong.vn/ngung-tho-khi-ngu-nhieu-nguoi-mac-benh-nhung-khong-biet-169139668.htm
# date = 19-12-2017
Ngừng thở khi ngủ-nhiều người mắc bệnh nhưng không biết
GS-TS Ngô Quý Châu - Phó Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, Giám đốc Trung tâm Hô hấp, BV Bạch Mai cho biết, hội chứng ngừng thở khi ngủ có biểu hiện lâm sang là những cơn ngừng thở từng lúc khi ngủ trong thời gian từ 10 giây trở lên, dãn đến giảm nồng độ oxy trong máu, sau đó động tác ho hấp hoạt động trở lại thường phối hợp với sự thức dậy ngắn, bệnh có thể gây ra nhiều biến chứng nhưng đây là bệnh có thể điều trị được
Phát hiện mắc hội chứng ngừng thở khi ngủ của người khác
Bệnh nhân Thái Văn N., 65 tuổi, thành phố Vinh, Nghệ An nhập viện trong tình trạng đau cổ vai gáy vào điều trị tại Bệnh viện Bạch Mai thì phát hiện mắc thêm chứng ngừng thở khi ngủ rất nặng. Tìm hiểu bệnh sử, các bác sĩ cho biết, bệnh nhân N. có tiền sử tăng huyết áp 20 năm, đã bị đột quỵ. Kết quả đo đa ký hô hấp cho thấy, trong 1 tiếng ngủ, bệnh nhân có tới 35 cơn ngừng thở, mỗi cơn ngừng thở kéo dài trung bình 1 phút, cơn ngừng thở dài nhất của bệnh nhân lên tới 70 giây.
PGS TS Vũ Văn Giáp đang khám cho bệnh nhân N.
Người bệnh không tự phát hiện ra bệnh mà do người nhà phát hiện được. Bệnh nhân N. cho biết, bác sức khỏe vẫn tốt, chỉ hay buồn ngủ, ngủ ngáy to, sau khi ngủ dậy, vẫn muốn ngủ tiếp, thỉnh thoảng có ngủ gật, khó thở.
PGS.TS Vũ Văn Giáp, Tổng thư ký Hội Hô hấp Việt Nam; Phó giám đốc Trung tâm Hô hấp, BV Bạch Mai cho biết, đo đa ký hô hấp cho bệnh nhân, chỉ số oxy trong máu của bệnh nhân N. dưới 80%, trong khi người bình thường phải trên 95%. Khi bị ngừng thở, bệnh nhân không có đủ oxy lên não và tim khiến bệnh nhân bị giảm nguồn cấp oxy cho não dễ dẫn đến đột quỵ tái phát, nếu thiếu oxy đến tim có nguy cơ gây bệnh nhồi máu cơ tim….Ở bệnh nhân N. còn kèm theo bệnh tăng huyết áp đã 20 năm khiến nguy cơ đột quỵ gia tăng.
Hay bệnh nhân Nguyễn Công T., 20 tuổi, ở Quốc Oai, Hà Nội. Bệnh nhân tình cờ đi khám bệnh định kỳ và bị nghi mắc hội chứng ngừng thở khi ngủ. Mặc dù mới 20 tuổi nhưng bệnh nhân có cân nặng lên tới 140kg và kèm theo nghiện thuốc lá, mỗi ngày T hút 5-6 điếu thuốc. Bệnh nhân T. cho biết, mình thừa cân từ nhỏ, nhưng tăng cân nhanh trong 10 năm trở lại đây. Khi được hỏi, bệnh nhân vẫn cho là mình có sức khỏe tốt, chỉ duy có dấu hiệu hay buồn ngủ. Ở nhà khi xem tivi cũng buồn ngủ và ngủ gật, bệnh nhân T. cho biết.
PGS Giáp cho rằng, đây là trường hợp điển hình của hội chứng ngưng thở khi ngủ. Hội chứng này không chừa một ai, kể cả người trẻ, những đối tượng thừa cân, béo phì càng có nguy cơ cao mắc bệnh.
Chuẩn bị đo đa ký hô hấp cho bệnh nhân Nguyễn Công T. tại Trung tâm Hô hấp BV Bạch Mai
Ngừng thở khi ngủ - bệnh có thể điều trị và phòng ngừa
Đúng như tên gọi của nó, ngừng thở khi ngủ là một rối loạn giấc ngủ nghiêm trọng trong đó người bệnh lặp đi lặp lại các chu kì ngừng thở rồi thở lại trong khi ngủ.Khi ngừng thở, não sẽ đánh thức người bệnh dậy để hít thở, nhưng lúc tỉnh giấc này quá ngắn khiến chúng ta không biết hoặc không nhớ được.
GS-TS Ngô Quý Châu - Phó Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, Giám đốc Trung tâm Hô hấp, BV Bạch Mai
GS-TS Ngô Quý Châu - Phó Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, Giám đốc Trung tâm Hô hấp, BV Bạch Mai cho biết, hội chứng ngừng thở khi ngủ về lâu dài không chỉ ảnh hưởng đến giấc ngủ, chất lượng cuộc sống mà còn có thể gây nhiều biến chứng nguy hiểm như tái biến mạch máu não, nhồi máu cơ tim, tai nạn giao thông, giảm trí nhớ, mất tập trung… Tuy nhiên đây là bệnh có thể chẩn đoán và điều trị được. Để chẩn đoán chính xác và điều trị hiệu quả bệnh này, người bệnh cần phải tiến hành đo đa ký hô hấp và đa ký giấc ngủ. Các thăm dò này đã được làm thường quy tại Trung tâm Hô hấp Bệnh viện Bạch Mai và một số bệnh viện khác.
Về vấn đề phòng bệnh, GS Châu cho biết, đây là căn bệnh có thể phòng ngừa bằng lối sống lành mạnh, nếu thừa cân béo phì cần tập thể dục, thực hiện chế độ ăn hợp lý để giảm cân, nếu hút thuốc lá cần bỏ thuốc càng sớm càng tốt …