# doc_id = health_disease_2292
# url = https://suckhoedoisong.vn/rong-kinh-khi-uong-thuoc-tranh-thai-co-nguy-hiem-169189579.htm
# date = 07-04-2021
Rong kinh khi uống thuốc tránh thai có nguy hiểm?
Đào Thanh Thúy (Bắc Ninh)
Chị Thúy thân mến! Rong kinh khi sử dụng thuốc tránh thai hàng ngày là tác dụng phụ không mong muốn thường gặp, do nhiều nguyên nhân. Thông thường là do sử dụng thuốc sai thời điểm. Nếu uống thuốc không đúng giờ và không cố định thời điểm uống theo ngày, khiến cho khoảng thời gian uống thuốc trong ngày bị lệch nhau có thể gây ra tình trạng rong kinh. Ngoài ra, rong kinh còn do một số nguyên nhân sau:
Thay đổi nồng độ hormon: Trong thành phần của viên tránh thai hàng ngày chứa các hormone sinh dục, gồm estrogen và progestin. Sử dụng thuốc tránh thai khiến cho lượng hormon trong cơ thể thay đổi, khi cơ thể chưa thích ứng với nồng độ hormon mới này thì hiện tượng rong kinh thường diễn ra.
Thuốc tránh thai có thành phần kích ứng: Khi sử dụng các loại thuốc tránh thai có thành phần kích ứng với cơ thể, sự thay đổi các hormon trong cơ thể người dùng không ổn định. Điều này gây ra hiện tượng rối loạn nội tiết tố. Từ đó dẫn đến hiện tượng rong kinh.
Mắc các bệnh lý nguy hiểm như: Viêm nội mạc tử cung hoặc buồng trứng. Khi bị mắc các bệnh lý này đều có thể khiến tình trạng rong kinh diễn ra bất thường, khó kiểm soát.
Trong thời gian đầu khi mới uống thuốc, cơ thể chưa quen với sự thay đổi nồng độ hormon nên rong kinh là điều khó tránh khỏi. Tuy vậy, có thể hạn chế hoặc thích nghi dần để tình trạng này dần biến mất.
Để ngăn ngừa rong kinh, nên uống thuốc tránh thai hàng ngày vào buổi tối hoặc buổi đêm - là thời điểm tốt nhất để uống thuốc, có thể sử dụng các ghi chú, báo thức để cài thời gian sử dụng thuốc; nghỉ ngơi hợp lý, tránh căng thẳng gây ra mệt mỏi, tập thể dục nhẹ nhàng, thiền, yoga; kết hợp chế độ ăn uống hợp lý, khoa học, bổ sung các loại rau xanh vào khẩu phần ăn, ăn nhiều trái cây. Đặc biệt cần lưu ý, phải uống thuốc tránh thai hàng ngày đúng giờ, đúng liều, không nên uống những đồ uống có cồn. Bên cạnh đó cần bổ sung những món ăn giàu sắt, protein.