# doc_id = health_disease_4437
# url = https://suckhoedoisong.vn/polyp-day-thanh-can-benh-cho-nen-coi-thuong-169156137.htm
# date = 22-04-2019
Polyp dây thanh – Căn bệnh chớ nên coi thường!
Polyp dây thanh là gì?
Theo các chuyên gia y tế: Polyp dây thanh quản có thể gặp ở mọi lứa tuổi nhưng người trưởng thành mắc bệnh với tỉ lệ cao hơn nhiều. Tình trạng này ảnh hưởng đến giọng nói, nếu không điều trị dứt điểm có thể dẫn đến khàn tiếng kéo dài.
Polyp dây thanh gây khàn tiếng, ảnh hưởng tới khả năng giao tiếp và tâm lý người bệnh (ảnh minh hoạ)
Polyp có kích thước bằng hạt tấm hoặc thậm chí to bằng hạt đậu xanh, thường nằm ở vị trí 1/3 giữa dây thanh quản, hình dáng nhẵn bóng, mọng, màu trắng hồng. Có thể bị polyp một bên dây thanh hoặc hai bên dây thanh đối xứng nhau. Nếu là polyp dây thanh âm hai bên, khi phát âm sẽ va chạm vào nhau, nên còn gọi là “hạt hôn nhau” (kiss nodule).
Triệu chứng chính của bệnh là khàn tiếng, nói hụt hơi, ho khan khiến người bệnh cảm thấy mệt, không nói được lâu. Mức độ khàn tiếng hoàn toàn phụ thuộc vào kích thước của polyp, khi polyp càng to thì khoảng hở thanh môn càng rộng khiến giọng càng khàn, tần suất xảy ra liên tục.
Những ai dễ mắc polyp dây thanh?
Những đối tượng dễ mắc polyp dây thanh có thể kể đến những người làm nghề nghiệp yêu cầu phải nói to, nói thường xuyên như: Giáo viên, phát thanh viên, ca sĩ, hướng dẫn viên du lịch, tư vấn viên,…
Giáo viên là những người dễ mắc polyp dây thanh (ảnh minh hoạ)
Như trường hợp anh Trương Hữu Q. là giáo viên tiểu học, gắn bó với nghề “trồng người” suốt 22 năm với lịch giảng dạy dày đặc khiến anh mắc polyp thanh quản. “
Lúc đầu giọng nói của tôi hơi khàn, tôi chỉ nghĩ do làm việc quá sức, nghỉ ngơi vài ngày sẽ khỏi nhưng không phải vậy. Nghỉ ngơi rồi mà giọng vẫn nhỏ, nói học sinh không nghe được, cố nói thì hụt hơi, khi nói rất mệt, tình trạng khàn tiếng cứ nặng dần lên. Đi khám thì biết mình bị polyp thanh quản, phải phẫu thuật và cần hạn chế nói tối đa để dưỡng bệnh. Polyp thanh quản khiến tâm lý tôi bất ổn, dễ cáu gắt và bức bối trong người” –
Anh Q. chia sẻ.
Bên cạnh đó, những người thường xuyên hút thuốc lá, uống rượu, bia cũng làm tăng nguy cơ mắc polyp thanh quản do vùng họng, dây thanh bị kích thích, tổn thương quá độ dẫn đến hình thành polyp. Ngoài ra, polyp dây thanh quản có thể do viêm thanh quản mạn tính kéo dài.
Phương pháp đẩy lùi polyp dây thanh
Polyp dây thanh là bệnh không thể tự khỏi, do đó phải can thiệp bằng những phương pháp đẩy lùi phù hợp tùy theo tình trạng bệnh, tránh kéo dài gây ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống.
Đối với polyp còn nhỏ có thể dùng thuốc khí dung để làm giảm viêm. Còn trường polyp lớn, phải phẫu thuật cắt bỏ. Sau phẫu thuật, bệnh nhân thường được chỉ định dùng kháng sinh, kết hợp thuốc khí dung chống viêm, giảm phù nề.
Bên cạnh đó, nhiều người có xu hướng sử dụng các loại sản phẩm có nguồn gốc thảo dược để hỗ trợ điều trị polyp thanh quản nói riêng và các vấn đề khác về đường hô hấp nói chung như khàn tiếng, mất tiếng, viêm thanh quản nhờ tính an toàn, hiệu quả cao.
Quay trở lại với trường hợp anh Q. sau khi phẫu thuật, dù đã hạn chế nói để dưỡng bệnh 3 tháng nhưng giọng nói của anh vẫn không hồi phục. Nhưng một lần đang tìm hiểu thông tin về cách để cải thiện tình trạng của mình trên mạng, anh Q. đã biết đến sản phẩm và mua về sử dụng.
“Tháng đầu tiên sử dụng sản phẩm, tôi uống tăng liều thành 6 viên/ngày chia 2 lần, thì đúng 1 tháng giọng trong trở lại, nói không hụt hơi. Thấy cải thiện, từ tháng thứ 2 cho đến nay là 3 tháng, tôi giảm liều xuống 4 viên/ngày, chia 2 lần. Nhớ lại lúc mới mổ về, nói chuyện nặng nề lắm, tôi đã tính chắc phải bỏ nghề, không đi dạy được.”
– Anh Q. chia sẻ.
Hiện tại dù khi nói có đôi chút khàn khàn nhưng anh Q. đã không bị hụt hơi, không phải cố nói, nói không mệt, thậm chí đi dạy anh đã không cần tới máy trợ giảng. Bây giờ anh đã có thể tự tin giảng bài, gặp gỡ bạn bè, uống cà phê chuyện trò mà không còn tự ti về giọng nói như trước.
Nếu quý độc giả muốn hiểu rõ hơn câu chuyện của anh Q, hãy xem thêm
TẠI ĐÂY
.
Tiêu Khiết Thanh có thành phần gồm: Rẻ quạt, bán biên liên, sói rừng, bồ công anh. Đây đều là các loại thảo dược từ lâu được sử dụng trong điều trị các vấn đề về đường hô hấp. Đặc biệt là Rẻ quạt – thảo dược được mệnh danh là “kháng sinh thực vật” với công dụng thanh nhiệt, giải độc, tiêu đàm, kháng khuẩn, ức chế các loại virus gây các bệnh đường hô hấp.
Tiêu Khiết Thanh có thành phần chính là thảo dược, an toàn cho người sử dụng
Tiêu Khiết Thanh có tác dụng ngăn ngừa và đẩy lùi các bệnh về đường hô hấp như: Viêm thanh quản, viêm amidan, viêm họng, polyp thanh quản… Sản phẩm tác dụng theo 2 cơ chế: Giảm triệu chứng sưng đau, khàn tiếng và đi sâu vào căn nguyên gây bệnh, hỗ trợ đẩy lùi các bệnh đường hô hấp.
Sản phẩm được chiết xuất hoàn toàn từ thiên nhiên, an toàn khi sử dụng lâu dài. Tiêu Khiết Thanh cũng được các chuyên gia đầu ngành đánh giá cao về hiệu quả, có tác dụng nhanh, phù hợp với các trường hợp mạn tính.
Không chỉ anh Q. mà rất nhiều người khác đã sử dụng Tiêu Khiết Thanh và cải thiện các vấn đề viêm nhiễm đường hô hấp trên.
Như trường hợp của ông Trương Thanh Kh. (sinh năm 1962, trú tại TP. Long Xuyên, tỉnh An Giang sau nhiều năm làm việc trong môi trường hóa chất lại phải uống rượu bia, nói nhiều, ông Kh. bị khàn tiếng do viêm thanh quản. Nhưng ông đã cải thiện nhờ Tiêu Khiết Thanh. Ông chia sẻ
TẠI ĐÂY
.
Chị Nguyễn Ngọc L.(một cô giáo dạy trẻ mầm non ở Củ Chi, TPHCM) vừa sáng tác, vừa hát và dạy học, lúc nào cũng phải dùng đến giọng nói, khiến chị thường xuyên bị khàn tiếng và mất giọng. Tưởng như phải chia tay với nghề, nhưng giờ đây chị đã lấy lại được giọng nói nhờ Tiêu Khiết Thanh. Chị chia sẻ
TẠI ĐÂY
.
Chị Vũ Thị Tuyết B. (huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh) là giáo viên dạy tiếng anh hơn 20 năm nhưng mỗi khi chuyển mùa chị lại bị khàn tiếng, ảnh hưởng tới chất lượng công việc và cuộc sống. Chị đã đi khám chữa nhiều lần nhưng không thuyên giảm, tuy nhiên giờ đây chị đã lấy lại được giọng nói trong sáng của mình, tìm lại được niềm vui trong công việc. Chị chia sẻ
TẠI ĐÂY
.
Mọi thắc mắc về sản phẩm xin vui lòng liên hệ tới số điện thoại
1800.6103
(MIỄN CƯỚC GỌI), kết bạn Zalo/ Viber:
0902.207.582
chuyên gia sẽ tư vấn miễn phí cho bạn.
*Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh