# doc_id = health_disease_1169
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-thuoc-tri-dau-than-kinh-toa-169220518115046947.htm
# date = 20-05-2022
Bài thuốc trị đau thần kinh tọa
1.
Nguyên nhân
đau thần kinh tọa
Có nhiều nguyên nhân
sinh bệnh
như phong, hàn, thấp hoặc do can thận âm hư lâu ngày, chính khí suy giảm, cân cơ
hư
yếu, ngoại tà xâm phạm.
Do các bệnh nội thương, chức năng thận quá suy tổn, niệu đạo bế tắc, sang chấn do lao động… kết hợp với ngoại tà tác động thực thể đến đường đi và liên quan của kinh lạc gây nên bệnh.
Đau thần kinh tọa (tọa
điến phong
)
cần tìm được nguyên nhân để vừa điều trị nguyên nh
â
n vừa giải quyết triệu chứng thì mới có kết quả.
Nếu do sang chấn cân, cơ, thoát vị chèn ép gây tọa điến phong phải hoạt huyết th
ô
ng kinh, đưa đĩa đệm trở về vị trí bình thường thì tọa đi
ến
phong dần sẽ khỏi.
Trong
bài viết
này chúng tôi chỉ giới thiệu những trường hợp thường gặp.
2. Các thể bệnh đau thần kinh tọa và thuốc trị
Y học cổ truyền chia đau thần kinh tọa làm 4 thể:
2.
1. Thể phong hàn thấp
Triệu chứng:
Đau ngang thắt lưng
lan xuống mông và bàn chân, đi lại vận động đau. Thời tiết lạnh sẽ làm cơn đau tăng lên, trong người sợ lạnh, da lạnh, rêu lưỡi trắng, mạch phù trì.
Bài tập tốt cho người đau thần kinh tọa
Những bệnh lý gây đau thần kinh tọa
Chặn biến chứng do đau thần kinh tọa
Phép
chữa
:
Khu phong, tán hàn, hành khí hoạt huyết.
Bài thuốc:
Can khương thương truật linh phụ thang gia giảm.
Thành phần:
Can khương 4g, đương quy 12g, thương truật 8g, xuyên khung 8g, bạch linh 12g, bạch chỉ 12g, cam thảo 4g, phụ tử chế 4g.
Cách
dùng
:
Các vị trên + 1.500ml nước, sắc lọc bỏ bã, lấy 150ml. Uống ấm, chia đều 4 lần trong ngày.
2.2. Thể thấp nhiệt
Triệu chứng:
Đau buốt từ mông xuống gót chân, có điểm đau, đau nhức như kim châm, có sốt, rêu lưỡi vàng, mạch sác.
Phép
chữa
:
Thanh nhiệt, trừ thấp, hành khí, hoạt huyết.
Bài thuốc:
Ý dĩ nhân thang + Nhị diệu thang gia giảm.
Thành phần:
Khương hoạt 12g, cam thảo 4g, độc hoạt 12g, ngưu tất 12g, phòng phong 10g, thương truật 12g, ý dĩ 12g, hoàng bá 12g, đương quy 12g.
Cách
dùng
:
Các vị trên + 1.500ml nước, sắc lọc bỏ bã lấy 150ml.
Uống ấm, chia đều 4 lần trong ngày.
Vị thuốc đào nhân trong bài thuốc "Tứ vật đào hồng gia giảm".
2.3. Thể
huyết ứ
Triệu chứng:
Đau từ mông đến gót chân, đau dữ dội ở một điểm, đột ngột lan xuống hai chân.
Phép
chữa
:
Tán ứ, hành khí, hoạt huyết.
Bài thuốc:
T
ứ
vật đào hồng gia giảm.
Thành phần:
Sinh địa 16g, đào nhân 8g, xích thược 12g, hồng hoa 4g, xuyên khung 12g, đương quy 12g.
Cách
dùng
:
Các vị trên + 1.500ml nước, sắc lọc bỏ bã lấy 150ml. Uống ấm, chia đều 4 lần trong ngày.
2.4. Thể can thận âm hư
Lưu ý khi dùng thuốc điều trị đau thần kinh tọa
ĐỌC NGAY
Triệu chứng
: Đau âm ỉ ngang thắt lưng lan xuống mông, chân, lưng, đau nhiều, hoa mắt, chóng mặt, người mệt mỏi, ăn ngủ kém, mạch trầm nhược.
Phép
chữa
:
Khu phong, trừ thấp, bổ can thận, kiện tỳ, thông kinh lạc.
Bài thuốc:
Độc hoạt tang ký sinh gia giảm.
Thành phần:
Độc hoạt 12g, quế chi 4g, đẳng sâm 12g, phòng phong 10g, sinh địa 16g, phục linh 12g, tang ký sinh 12g, bạch thược 12g, cam thảo 4g, tế tân 4g, xuyên khung 10g, ngưu tất 12g, tần giao 12g, đương quy 12g, đỗ trọng 10g.
Cách
dùng:
Các vị trên + 1.900ml nước, sắc lọc bỏ bã lấy 150ml. Uống ấm, chia đều 4 lần trong ngày.
Mời bạn xem thêm video
Nghiên cứu mới: Tế bào bị nhiễm virus SARS-CoV-2 ?
TS Trần Xuân Nguyên
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.