# doc_id = health_disease_4907
# url = https://suckhoedoisong.vn/hut-thuoc-va-uong-ruou-lien-quan-ung-thu-da-169147844.htm
# date = 28-08-2018
Hút thuốc và uống rượu liên quan ung thư da
(
Nguyễn Văn Quyết
- Đà Nẵng)
Khói thuốc lá là một trong những hóa chất thông dụng nhất gây ra ung thư da. Tuy nhiên, quan điểm sai lầm hay gặp đó là việc cho rằng hút thuốc lá chỉ gây ra ung thư phổi mà thôi. Các nghiên cứu đã chỉ ra hút thuốc có thể gây ra rất nhiều loại ung thư, tăng sinh bạch cầu và hồng cầu là tổn thương tiền ung thư ở miệng. Hút thuốc là một trong những nguy cơ chính gây ra tình trạng trên. Ở một vài trường hợp, tổn thương phát triển thành ung thư da ở trong miệng. Theo một nghiên cứu đăng năm 2002 trên Nature Reviews Immunology cho thấy tác động gây ung thư là do nicotin trong thuốc lá làm ức chế hệ miễn dịch. Để phòng ngừa ung thư thì việc quan trọng là phải ngưng hút thuốc lá. Người hít khói thuốc thụ động cũng phải được lưu ý và bảo vệ. Một nghiên cứu đăng trên Cancer Epidemiology, Biomarkers & Prevention khẳng định mối liên quan giữa thức uống có cồn và carcinoma tế bào đáy da. Tuy nhiên ,nếu thức uống có cồn là bia thì không tăng nguy cơ carcinoma tế bào đáy da hoặc phụ nữ uống rượu vang đỏ thì giảm nguy cơ ung thư, đàn ông mà uống rượu vang đỏ thì vẫn tăng nguy cơ nếu uống lượng nhiều. Uống thức uống có cồn còn gây tình trạng tổn thương môi tiền ung thư sẽ phát triển thành carcinoma tế bào vẩy của da.
Theo Cơ quan Quản lý độc chất Hoa Kỳ thì một số người tiếp xúc với chất than hoạt tính như polycyclic aromatic hydrocarbons (PAHs) sẽ có nguy cơ phát triển ung thư sau đó. Ở trong phòng thí nghiệm, PAHs có thể gây ung thư dạ dày, ung thư phổi và ung thư da. Phòng ngừa ung thư cần tránh tiếp xúc trực tiếp, phải mang bảo hộ lao động khi làm việc trong các ngành công nghiệp liên quan PAHs.