# doc_id = health_disease_4475
# url = https://suckhoedoisong.vn/co-the-phuc-hoi-duoc-te-bao-than-kinh-16997916.htm
# date = 31-05-2015
Có thể phục hồi được tế bào thần kinh
C
hấn thương sọ não, tai biến mạch máu não, bệnh
Alzheimer
,
Parkinson
làm tổn thương não và làm chết các tế bào não không thể hồi phục được. Nhưng một nghiên cứu của các nhà khoa học Pháp và Bỉ mới được công bố trên tạp chí khoa học Neuron đã cho thấy có thể phục hồi vỏ não ở một con chuột trưởng thành nhờ ghép các tế bào thần kinh. Đó là một khám phá quan trọng vì vỏ não là một trong những cấu trúc phức tạp nhất của não.
Các nhà nghiên cứu đã chỉ ra rằng các tế bào gốc chiết xuất từ các phôi chuột có thể biến thành những tế bào thần kinh vỏ não với khả năng phục hồi hệ thống thần kinh bị tổn thương. Phương pháp này mới chỉ đang được thử nghiệm ở chuột nhưng nó cho thấy một bước tiến lớn trong nghiên cứu các bệnh về não.
Tạ Phương Thúy
(Theo Femmeactuelle.fr, 5/2015)
Thực phẩm giải nhiệt mùa nắng nóng
Nguy cơ bệnh do nắng nóng
Không để táo bón hành hạ