# doc_id = health_disease_567
# url = https://suckhoedoisong.vn/an-thit-lon-chet-nguoi-dan-ong-roi-vao-thap-tu-nhat-sinh-169240603205322551.htm
# date = 04-06-2024
Ăn thịt lợn chết, người đàn ông rơi vào 'thập tử nhất sinh'
Thêm một vụ ngộ độc do ăn sâu ban miêu
SKĐS - Ngày 3/6, thông tin từ Cục An toàn thực phẩm, vừa qua đã xảy ra một vụ ngộ độc tại Lào Cai sau khi ăn sâu ban miêu.
Thông tin từ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lào Cai, Khoa Hồi sức tích cực - Chống độc Bệnh viện vừa tiếp nhận trường hợp bệnh nhân Hà Văn H, 55 tuổi (huyện Văn Bàn) sốc nhiễm khuẩn, suy đa tạng, nguy cơ tử vong cao sau khi ăn thịt lợn chết.
Theo gia đình bệnh nhân cho biết, 20 giờ tối ngày 30/5, bệnh nhân ăn thịt lợn chết được nuôi tại nhà đã nấu chín với số lượng ít. Sau ăn khoảng 6 giờ có xuất hiện nôn nhiều, tiêu chảy ra nước liên tục, hoa mắt, chóng mặt.
Bệnh nhân được đưa đến BVĐK huyện Văn Bàn với chẩn đoán sốc nhiễm khuẩn, ngộ độc thức ăn; được xử lý truyền dịch vận mạch và chuyển tuyến đến BVĐK tỉnh Lào Cai.
Bệnh nhân được chăm sóc tích cực tại Khoa Hồi sức tích cực - Chống độc, BVĐK tỉnh. Ảnh: BVCC
Quá trình khám và theo dõi bệnh nhân cho thấy bệnh nhân tỉnh, mệt, khó thở, da tái lạnh, mắt trũng, khát nước, tim nhịp nhanh… Bệnh nhân được chẩn đoán sốc nhiễm khuẩn đường vào tiêu hóa, rối loạn cân bằng nước điện giải và thăng bằng kiềm toan, suy hô hấp không phân loại nơi khác tiêu chảy, rối loạn chức năng, nhiễm trùng huyết không xác định, hẹp van ba lá, nhiễm độc thức ăn do độc tố của vi khuẩn xác định khác.
Bệnh nhân được được đặt ống nội khí quản, thở máy, chuyển lọc máu. Qua 3 ngày điều trị tích cực tại Khoa Hồi sức tích cực - Chống độc, BVĐK tỉnh diễn biến bệnh của bệnh nhân vẫn nặng, nguy cơ tử vong cao.
Theo BSCKI. Trương Ngọc Dũng, Khoa Hồi sức tích cực - Chống độc, BVĐK tỉnh khuyến cáo người dân không mua bán, vận chuyển, giết mổ lợn ốm chết hoặc sản phẩm từ lợn không đảm bảo vệ sinh; Không sử dụng thịt lợn có màu đỏ khác thường, xuất huyết hoặc phù nề.
Đặc biệt là thức ăn từ động vật chết không rõ nguyên nhân, bởi nó tiềm ẩn những nguy cơ rủi ro có thể nguy hiểm đến tính mạng. Thực hiện tốt vệ sinh cá nhân, khi tiếp xúc với lợn, chế biến thịt lợn. Khi có biểu hiện mắc bệnh, cần đến ngay cơ sở y tế để được khám và điều trị kịp thời.
Xem thêm video đang được quan tâm
5 Điều cần biết khi ăn tỏi để tránh rước họa vào thân.