# doc_id = health_disease_4030
# url = https://suckhoedoisong.vn/cuu-song-nguoi-dan-ong-vo-2-tui-phinh-mach-mau-nao-169172874.htm
# date = 22-04-2020
Cứu sống người đàn ông vỡ 2 túi phình mạch máu não
Đột ngột đau đầu dữ dội, nhập viện với huyết áp tâm thu cao gần 200mmHg, ông Bùi Văn Bán sinh năm 1963, ở huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long được người nhà đưa vào cấp cứu tại bệnh viện tuyến dưới.
Nhận thấy vượt quá khả năng, bệnh nhân được chuyển lên tuyến trên là Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ lúc 19h00 ngày 15/4/2020 với tình trạng lơ mơ, đau đầu cùng với cứng cổ.
Qua hình ảnh CT Scanner vùng đầu có xuất huyết dưới nhện lan tỏa cùng khối máu tụ ở thùy thái dương trán bên phải, các bác sĩ nghi ngờ trường hợp của bệnh nhâncó khả năng do vỡ túi phình động mạch não nên tiến hành chụp khảo sát mạch máu não.
Hình ảnh CT mạch máu não trước mổ của bệnh nhân
Kết quả cho thấy bệnh nhân bị đến 3 túi phình gồm: Túi phình động mạch não giữa hai bên và túi phình động mạch thông trước. Trong đó túi phình động mạch não giữa bên phải đã vỡ gây xuất huyết não trán phải kèm theo xuất huyết trong khoang dưới nhện lan tỏa. Đây là trường hợp khẩn cấp, nguy cơ tử vong cao do túi phình đã vỡ, vì vậy phải loại bỏ túi phình càng sớm càng tốt.
Cuộc hội chẩn khẩn cấp giữa đơn vị can thiệp mạch não và chuyên Khoa Ngoại Thần kinh thống nhất, bệnh nhân có chỉ định phẫu thuật kẹp cổ túi phình bằng clip (kẹp mạch máu).
Ê kíp BS.CKI Nguyễn Quang Hưng, ThS.BS Nguyễn Duy Linh, BS.CKI Nguyễn Văn Vĩnh- Khoa gây mê hồi sức đã phối hợp phẫu thuật cho bệnh nhân bằng hệ thống kính vi phẫu Leica F50 hiện đạikết hợp khung cố định đầu và vén não tự động.
Các bác sĩ xác định có thể xử lý cả túi phình động mạch não giữa bên phải và động mạch thông trước trong cùng một kíp mổ còn túi phình động mạch não giữa bên trái không can thiệp cùng một lúc vì túi phình này chưa vỡ và đường mổ không thuận lợi nên sẽ can thiệp sau.
Hình ảnh CT mạch máu não sau mổ
Chỉ sau 4 giờ phẫu thuật, các BS đã bóc tách và bộc lộ được cổ túi phình, kẹp clip titanium vào cổ túi phình; loại bỏ túi phình ra khỏi vòng tuần hoàn đồng thời tưới rửa và hút sạch máu tụ do túi phình vỡ tạo ra, giúp giảm tỉ lệ biến chứng co thắt động mạch não.
Hiện bệnh nhân đã tỉnh táo, tiếp xúc tốt, thực hiện y lệnh chính xác, giảm đau đầu nhiều. Khảo sát mạch máu não sau mổ cho thấy đã loại bỏ hoàn toàn được hai túi phình mà vẫn bảo toàn được các cấu trúc mạch máu quan trọng. Dự kiến túi phình còn lại sẽ được xử lý triệt để khi bệnh nhân hồi phục sức khỏe.
Theo BS.CKII Chương Chấn Phước, Trưởng Khoa Ngoại thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ: Tỷ lệ phình mạch não trung bình khoảng 5% dân số. Phình mạch não có thể xảy ra ở tất cả các lứa tuổi, vỡ phình mạch thường gặp nhất ở lứa tuổi từ 50-60. Nữ có tỷ lệ cao hơn nam giới.
Việc loại bỏ phình mạch não đã vỡ với mục đích ngăn chặn tái xuất huyết lần 2. Vì khi xảy ra, tỷ lệ tử vong và tàn tật nặng đến 80%. Nguy cơ chảy máu lại xấp xỉ 1,5% mỗi ngày, 20% vào cuối 2 tuần đầu tiên, và từ 50-60% vào cuối 6 tháng.
Bệnh lý phình động mạch não tại khu vực ĐBSCL hiện nay khá phổ biến. Việc triển khai thành công và hiệu quả các phương pháp điều trị túi phình động mạch mạch não vừa qua giúp giải quyết tình trạng cấp cứu cho các bệnh nhân vỡ túi phình mạch não đồng thời khẳng định năng lực chuyên môn tuyến cuối của BV mang lại niềm tin cho người dân khu vực ĐBSCL.