# doc_id = health_disease_2764
# url = https://suckhoedoisong.vn/roi-loan-xuat-tinh-la-gi-cac-loai-roi-loan-xuat-tinh-thuong-gap-169230308222846648.htm
# date = 09-03-2023
Rối loạn xuất tinh là gì? Các loại rối loạn xuất tinh thường gặp
Rối loạn xuất tinh
là tình trạng rối loạn bất thường về phản xạ
xuất tinh
ở người nam giới. Rối loạn xuất tinh được chia làm 5 loại chính sau đây.
Xuất tinh sớm
Xuất tinh sớm
là gì? Xuất tinh sớm là tình trạng dương vật của nam giới không thể kiểm soát thời gian xuất tinh. Đồng thời khó để có thể gây khoái cảm cho bạn tình. Xuất tinh sớm được xem là "ác mộng" của nam giới. Có 20-30% nam giới ở độ tuổi trưởng thành gặp phải tình trạng này.
Như thế nào được gọi là xuất tinh sớm? Thời gian xuất tinh của những người bị xuất tinh sớm thường rơi vào dưới 1 phút. Điều này dẫn đến việc nam giới tự ti, căng thẳng.
Vì sao bị xuất tinh sớm? Có nhiều nguyên nhân dẫn tới tình trạng xuất tinh sớm như: tâm lý, một số bệnh lý liên quan đến
tuyến tiền liệt
hoặc đường
tiết niệu
, hệ thần kinh... hoặc các nguyên nhân tại chỗ.
Vậy xuất tinh sớm có làm sao không? Nếu không được khắc phục sớm, xuất tinh sớm sẽ gây nên tâm lý mệt mỏi, chán chường và né tránh chuyện ân ái. Ngoài ra, còn ảnh hưởng tới khả năng sinh sản và nhiều biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra.
Xuất tinh sớm thể hiện qua sự xuất tinh sau một thời gian ngắn không theo mong muốn của người nam giới.
Xuất tinh muộn
Xuất tinh muộn
là gì? Là trường hợp nam giới
quan hệ tình dục
trong thời gian dài nhưng không đạt khoái cảm và không xuất tinh. Đây là bệnh lý thường gặp và có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng này như nguyên nhân tại chỗ, các bệnh lý liên quan đến thần kinh, mạch máu. Khi bị xuất tinh muộn khiến nam giới rất mệt mỏi, giảm khoái cảm. Xuất tinh muộn gây ra những hậu quả khôn lường gây ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản của nam giới
Xuất tinh đau
Xuất tinh đau là tình trạng bị
đau khi xuất tinh
. Thông thường sau khi xuất tinh, nam giới sẽ có cảm giác thỏa mãn về cả thể chất lẫn tinh thần. Tuy nhiên, nếu gặp phản xạ đau khi xuất tinh thường xuyên, đây là một biểu hiện bất thường cần được thăm khám và điều trị.
Xuất tinh ngược dòng
Xuất tinh ngược dòng
là trường hợp khi xuất tinh, tinh trùng không ra ngoài theo đường niệu đạo mà quay ngược lại cơ thể chui vào bàng quang. Đây là một trong những nguyên nhân gây
vô sinh
ở nam giới. Ngoài ra việc xuất tinh ngược dòng khiến nam giới không thể gây khoái cảm cho bạn tình. Những nam giới bị xuất tinh ngược dòng thường không có thai theo đường tự nhiên được.
Nếu gặp tình trạng rối loạn xuất tinh, nam giới nên đến các cơ sở y tế để thăm khám và điều trị sớm.
Vì sao bị xuất tinh ngược? Nguyên nhân dẫn tới xuất tinh ngược là do cơ thắt trong của cổ bàng quang bị tổn thương hoặc bị lão hóa. Thông thường khi xuất tinh, cơ thắt trong của bàng quang sẽ khép lại và tinh trùng phòng ra ngoài, tuy nhiên vì một nguyên nhân nào đó: thần kinh, yếu tố tại chỗ, mạch máu khiến khi xuất tình cổ bàng quang mở rộng ra và tinh trùng chui ngược vào trong. Khi nam giới bị xuất tinh ngược muốn có con chỉ có phương pháp lấy nước tiểu và lọc tinh trùng ra để thụ tinh.
Xuất tinh máu
Xuất tinh có lẫn máu là gì? Là tình trạng có lẫn máu trong tinh dịch của người nam giới. Thông thường nam giới khi xuất tinh, lượng tinh trùng rơi vào khoảng 2,5-5ml và có màu trắng đục. Nếu có máu trong tinh dịch là được xem là tình trạng bất thường. Xuất tinh máu được chia làm 3 loại:
- Máu đỏ tươi lẫn tinh dịch
- Có máu màu nâu trong tinh dịch
- Trong tinh dịch có màu rỉ sắt
Tùy vào tình trạng, màu sắc của tinh dịch các bác sĩ có thể xác định vị trí chảy máu và tìm ra nguyên nhân. Nguyên nhân gây xuất tinh máu có thể do tổn thương từ túi tinh, ống dẫn tinh, mào tinh, hoặc tổn thương tại chỗ.
Khám xuất tinh sớm, rối loạn xuất tinh ở đâu?
Khi gặp tình trạng rối loạn xuất tinh hay xuất tinh không bình thường như trên, nam giới nên thăm khám tại các cơ sở y tế có chuyên khoa nam học để được điều trị kịp thời, tránh gây ra những ảnh hưởng về cả thể chất lẫn tinh thần. Sau đây là một số
địa chỉ khám nam khoa
và các vấn đề rối loạn xuất tinh tại Hà Nội:
1. Phòng khám Tiết niệu – Nam khoa thuộc Khoa Ngoại Tiết niệu - Bệnh viện Trung ương Quân đội 108. Địa chỉ: Số 1 Trần Hưng Đạo, Hai Bà Trưng, Hà Nội
2. Đơn vị Nam học - Khoa Thận tiết niệu - Bệnh viện Bạch Mai. Địa chỉ: 78 Giải Phóng- quận Đống Đa- Hà Nội
3. Trung tâm Nam học - Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức. Địa chỉ số 16-18 Phủ Doãn, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.
4. Khoa Khám bệnh - Bệnh viện Phụ sản Trung ương. Địa chỉ số 43 Tràng Thi, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.
5. Khoa Hỗ trợ sinh sản – Bệnh viện Phụ Sản Hà Nội. Địa chỉ số 929 La Thành, phường Ngọc Khánh, quận Ba Đình, Hà Nội.
Xem thêm video được quan tâm:
Mách Bạn 4 Cách Đơn Giản Phòng Ngừa Cảm Lạnh, Cảm Cúm Trong Mùa Đông - SKĐS