# doc_id = health_disease_3331
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-dai-trang-thao-duoc-voi-ban-sac-y-hoc-co-truyen-169197019.htm
# date = 14-07-2021
Thuốc đại tràng thảo dược với bản sắc y học cổ truyền
Kế thừa tinh hoa y học cổ truyền trong bào chế thuốc
Y học cổ truyền là “toàn bộ kiến thức, kỹ năng và thực hành dựa trên lý luận, niềm tin và kinh nghiệm vốn có của những nền văn hóa khác nhau, được sử dụng để duy trì sức khỏe, cũng như để phòng bệnh, chẩn đoán, cải thiện hoặc điều trị tình trạng đau ốm về thể xác hoặc tinh thần” (Định nghĩa về y học cổ truyền của Tổ chức Y tế Thế giới, 2000).
Lý luận y học cổ truyền rất phong phú, độc đáo, sâu sắc, tiếp cận vấn đề sức khỏe và bệnh tật trên cơ sở phương pháp tư duy tổng thể, biện chứng. Thực hành chẩn đoán và điều trị của y học cổ truyền mặc dù đã được thực nghiệm trên thực tế trên hàng trăm triệu người trong suốt hàng ngàn năm lịch sử nhưng dưới góc nhìn của khoa học hiện đại vẫn còn nhiều thách thức. Việc tìm hiểu, học tập, thừa kế, phổ biến, phát huy y học cổ truyền gặp không ít khó khăn trong đời sống và xã hội hiện đại khi hiệu quả cũng như giá trị của y học cổ truyền còn nhiều “bí ẩn”.
Hiện đại hóa y học cổ truyền là đòi hỏi thực tế của xu hướng hiện tại nếu muốn nâng cao hiệu quả điều trị của các thuốc, các phương pháp y học cổ truyền. Hiện đại hóa y học cổ truyền chính là sử dụng kiến thức, công cụ và phương pháp luận nghiên cứu khoa học kỹ thuật hiện đại để tìm hiểu, chứng minh cơ sở khoa học của các nguyên lý, lý thuyết và phương pháp chữa bệnh, phòng bệnh, các vị thuốc, bài thuốc y học cổ truyền. Khéo léo vận dụng những phương pháp khoa học vào bào chế và sản xuất các thuốc y học cổ truyền nhằm nâng cao hiệu quả và giá trị của bài thuốc gốc.
Bài thuốc đại tràng bằng thảo dược dưới góc nhìn khoa học
Trong bào chế thuốc y học cổ truyền, để vừa gìn giữ được bản sắc, vừa đưa ánh sáng của khoa học kỹ thuật vào trong hành trình bảo tồn phát triển thuốc thì cần phải thừa kế tốt cả lý luận và các phương pháp của y học cổ truyền.
Thừa kế là cơ sở để phát huy, phát triển. Phải hiểu sâu sắc và thừa kế tốt lý luận y học cổ truyền vì hệ thống lý luận này là bản sắc của y học cổ truyền. Trên cơ sở thừa kế, cần sử dụng khoa học hiện đại làm công cụ nghiên cứu để chứng minh, giải thích và nâng cao. Hiện đại hóa y học cổ truyền cũng có nghĩa là sử dụng khoa học kỹ thuật hiện đại để làm cho y học cổ truyền có hiệu quả hơn.
Với bài thuốc đại tràng bằng thảo dược, làm thế nào để bảo tồn được giá trị tinh túy của hai bài thuốc cổ phương nghìn năm tuổi “ sâm linh bạch truật tán” và “ hương sa lục quân tử”, giữ được dạng bào chế truyền thống của thuốc y học cổ truyền mà vẫn đảm bảo thành phẩm thuốc được sản xuất ra có hiệu lực điều trị cao nhất, chất lượng tốt, an toàn, dễ bảo quản, tiện dùng, phù hợp với điều kiện sống của xã hội công nghiệp là thách thức không nhỏ của những người làm thuốc.
Ngoài những nỗ lực trong nghiên cứu, gia giảm từ hai bài thuốc gốc thì việc đưa thuốc đại tràng thảo dược vào sản xuất trên dây truyền đạt tiêu chuẩn sản xuất thuốc tốt của Tổ chức Y tế thế giới (GMP – WHO) là một trong những minh chứng rõ ràng nhất cho những cố gắng của các dược sĩ, bác sĩ, lương y đông dược Phúc Hưng trong sứ mệnh gìn giữ và bảo tồn tinh hoa thuốc cổ truyền dân tộc.
Dây truyền sản xuất đảm bảo GMP – WHO giúp đảm bảo mỗi sản phẩm ra đời đều được trải qua quy trình sản xuất ổn định và được kiểm soát theo đúng các tiêu chuẩn chất lượng phù hợp với mục đích sử dụng cũng như đúng các quy định của giấy phép lưu hành, đồng thời giảm thiểu các rủi ro không kiểm soát. Thực hành tốt sản xuất thuốc được kiểm soát tiêu chuẩn gắt gao từ sản xuất đến kiểm tra chất lượng sản phẩm.
Dây truyền công nghệ, sản xuất hoạt động đồng bộ, một chiều và khép kín để cho ra đời sản phẩm thuốc đạt chất lượng cao, đảm bảo tính chất hóa học cũng như hoạt chất sinh học của từng vị thuốc. Với sự vận hành của các hệ thống:
- Hệ thống nồi chiết đa năng: có thể điều khiển được nhiệt độ chiết, có hệ thống bơm tuần hoàn dung môi để trích kiệt hoạt chất, có bộ phận thu hồi tinh dầu. Quá trình chiết xuất diễn ra nhanh, lấy kiệt được hoạt chất từ nguyên liệu thô.
- Hệ thống thiết bị cô tuần hoàn chân không: Dịch chiết trước khi vào thiết bị cô đặc được lọc qua thiết bị lọc thô và lọc tinh (Kích thước lưới lọc 150 µm). Kế đến, dịch chiết được cô ở nhiệt độ thấp (khoảng 60ºC - 70ºC, áp suất giảm từ -0,03 Mpa đến -0,07 Mpa, dịch cô luôn chuyển động tuần hoàn trong thiết bị. Do vậy thời gian cô nhanh và hầu như không làm thay đổi tính chất hóa học cũng như hoạt chất sinh học của hoạt chất.
- Hệ thống thiết bị sấy phun sương: Dịch chất sau khi được cô đặc được lọc tinh qua thiết bị lọc, thu được dịch chiết cao lỏng hoặc thể bột (dùng bào chế dạng viên hoàn) có tỷ lệ như quy ước.
Toàn bộ hệ thống thiết bị đều được sản xuất bởi vật liệu an toàn, ngoài 3 hệ thống chính còn có hệ thống phụ trợ như lò hơi đốt tầng sôi cung cấp hơi quá nhiệt, khí nén, chân không, tháp giải nhiệt, hệ thống lạnh, hệ thống xử lý nước thải....
Mỗi sản phẩm thuốc đại tràng thảo dược ra đời đều được đánh giá chất lượng , đảm bảo đủ 3 tiêu trí trước khi đưa ra thị trường: Tác dụng điều trị; Tính an toàn; Quy chuẩn chất lượng đảm bảo tiêu chuẩn về bào chế như tính đồng đều, giải phóng đủ lượng hoạt chất theo quy định, ổn định bền vững trong một thời gian nhất định, tiện dụng, dễ bảo quản.
Hơn 20 năm đồng hành trong cuộc chiến đẩy lùi bệnh viêm đại tràng
Theo tổ chức ung thư toàn cầu (GLOBOCAN) ước tính năm 2018, nước ta có 14.000 người mắc ung thư đại trực tràng và hơn 7.000 trường hợp tử vong vì bệnh này. Theo thống kê năm 2015, khoảng 20% người mắc viêm đại tràng có thể biến chứng sang ung thư.
Để điều trị hiệu quả và ngăn ngừa nguy cơ viêm đại tràng tiến triển nặng và gây biến chứng nguy hiểm, phụ thuộc rất lớn vào nhận thức của người bệnh và sự đồng hành của bác sĩ trong quá trình theo dõi điều trị.
20 năm có mặt trên thị trường, hàng triệu sản phẩm thuốc đại tràng thảo dược đã đến tay người bệnh thông qua hệ thống nhà thuốc trên khắp mọi miền tổ quốc, không một phút giây nào, thuốc đại tràng thảo dược quên đi sứ mệnh của mình trong việc đồng hành cùng người bệnh, chia sẻ cùng người bệnh những lo lắng về căn bệnh mạn tính dai dẳng đang ảnh hưởng tới chất lượng sống, sinh hoạt và làm việc hàng ngày.
Các bác sĩ, dược sĩ của chúng tôi sẽ luôn có mặt để lắng nghe và đồng hành cùng người bệnh.
Tổng đài bác sĩ tư vấn và theo dõi điều trị miễn cước 1800 5454 35 luôn sẵn sàng giải đáp mọi thắc mắc về các bệnh lý đại tràng.
Thuốc thảo dược
ĐẠI TRÀNG HOÀN P/H
ĐIỀU TRỊ HIỆU QUẢ VIÊM ĐẠI TRÀNG CẤP VÀ MẠN TÍNH
ĐAU BỤNG, ĐẦY HƠI, KHÓ TIÊU
Thành phần (cho 1 gói x 4g)
: Bột Bạch truật 0,65g; Bột Mộc hương 0,35g; Bột Hoàng đằng 0,40g; Bột Hoài sơn 0,42g; Bột Trần bì 0,25g; Bột Hoàng liên 0,54g; Bột Bạch linh 0,35g;Bột Sa nhân 0,35g; Bột Bạch thược 0,35g; Cao đặc cam thảo 0,04g; Cao đặc đảng sâm 0,22g; Mật ong vừa đủ 4g
Công dụng
:
Chữa chứng đau bụng, đầy hơi, khó tiêu, kiết lỵ, viêm đại tràng cấp và mạn tính.
Cách dùng và liều dùng
:
Ngày uống 3 lần, mỗi lần 01 gói, uống sau bữa ăn. Đợt điều trị 4 – 6 tuần.
Thận trọng
: Thận trọng khi dùng thuốc cho phụ nữ cho con phú
Tác dụng không mong muốn
: Chưa thấy có báo cáo.
Nhà sản xuất và phân phối Công ty TNHH Đông dược Phúc Hưng
96 – 98 Nguyễn Viết Xuân, Hà Đông, Hà Nội
Liên hệ: 1800 5454 35 – 0916 561 338
https://viemdaitrang.com.vn/
Số giấy xác nhận 0790/2018/XNQC/QLD
Đọc kĩ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
PV