# doc_id = health_disease_1572
# url = https://suckhoedoisong.vn/canh-giac-voi-trieu-chung-cua-benh-lao-ruot-169220110162038914.htm
# date = 09-01-2022
Lao ruột có lây không?
Các bác sĩ Bệnh viện đa khoa Hà Đông cho biết, vừa phẫu thuật thành công một trường hợp tắc ruột do lao cho bệnh nhân lớn tuổi.
Trước đó vào ngày 29/12, ông N.V.L (57 tuổi, ở Hà Nội) được người nhà đưa đến bệnh viện trong tình trạng bụng chướng, đau theo cơn, quai ruột nổi rõ. Khi thăm khám, bác sĩ nghi ngờ bệnh nhân bị
tắc ruột
nên đã chỉ định cho bệnh nhân siêu âm, chụp CT để chẩn đoán chính xác hơn tình trạng bệnh.
Qua phim, các bác sĩ thấy rõ các quai ruột non giãn, hình ảnh tiểu tiết ở hố chậu phải, dịch tự do ở ổ bụng. Bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cấp cứu do
tắc ruột
.
Hậu quả tắc ruột do bã thức ăn và cách phòng tránh
Cùng với đó, người nhà cho biết bệnh nhân đã được mổ ruột thừa nội soi ở tuyến dưới cách đây 1 tháng, sau mổ bệnh nhân thường xuyên có các dấu hiệu đau bụng từng cơn, nôn, bí đại trung tiện. Bệnh nhân đã hai lần nhập viện điều trị tắc ruột do dính ruột sau mổ.
BSCKII Bùi Đức Duy - Trưởng khoa Ngoại tiêu hóa, BVĐK Hà Đông cho biết: Bệnh nhân được chỉ định mổ nội soi, tổn thương trong mổ nguyên nhân tắc ruột là củ lao góc hồi men tràng, kích thước 6x4cm giãn toàn bộ quai ruột non phía trên. Ỗng tràng cách góc hồi men tràng 60 cm có tổn thương, dạng củ lao, kích thước 4x3cm gây hẹp lòng ruột một tầng. Các bác sĩ đã phẫu thuật cắt hai đoạn ruột non, nối ngay.
Sau mổ 7 ngày bệnh nhân tỉnh táo, không sốt, mạch huyết áp ổn định, bụng mền đã trung đại tiện, ăn uống đi lại bình thường. Giải phẫu bệnh đoạn ruột non tách ra là tổn thương lao, các bác sĩ đã hội chẩn với chuyên khoa Lao và xây dựng phác đồ điều trị tiếp theo cho bệnh nhân.
Hình ảnh bệnh nhân L. 7 ngày sau phẫu thuật.
BS. Duy cũng cho biết thêm, trường hợp bệnh nhân này, đã có nhiều lần đau bụng và tắc ruột, triệu chứng của lao đường tiêu hóa rất khó phân biệt với một số bệnh lý ngoại khoa khác như
viêm ruột thừa
, tắc ruột… Đối với các bác sĩ, phẫu thuật viên, khi phẫu thuật nội soi ổ bụng, cần quan sát tỉ mỉ đánh giá toàn bộ ổ bụng để phát hiện những tổn thương tiếp theo, có hướng xử trí kịp thời tốt nhất cho bệnh nhân.
Dấu hiệu bệnh
lao ruột
và những lưu ý
Theo các bác sĩ, những biểu hiện đặc trưng của người bị bệnh lao ruột có thể kể đến như:
Biếng ăn,
Sụt cân,
Cơ thể mệt mỏi và nhất là
rối loạn tiêu hóa
.
Không chỉ vậy, người bệnh còn có các dấu hiệu như sốt nhẹ về chiều.
Hệ quả của bệnh lao ruột là gây nên những tổn thương đặc hiệu tại ruột với cấp độ triệu chứng nặng nhẹ khác nhau. Do đó, nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời lao ruột, người bệnh sẽ dễ gặp các biến chứng như thủng ruột, tắc ruột, viêm phúc mạc,
xuất huyết tiêu hóa
nặng,… hệ quả là dẫn đến suy kiệt và tử vong.
Người bệnh lao ruột cần chú ý chế độ ăn hạn chế thức ăn đặc, có tính chất nóng như hạt điều, thực phẩm dễ gây táo bón... Thay vào, đó, người bệnh nên ăn thực phẩm mềm, lỏng, dễ tiêu và ăn nhiều rau cho nhuận trường.
Về sinh hoạt thường ngày, người bệnh cần giữ vệ sinh trong ăn uống và sinh hoạt thường ngày, đặc biệt chú ý không sử dụng sữa bò tươi chưa được xử lý qua. Lao ruột không đơn giản là lây qua đường ăn uống, đường hô hấp – trừ khi bệnh nhân có mắc thêm lao phổi. Lao ruột cũng không lây khi chung nhà vệ sinh.
Người bệnh và người nhà bệnh nhân cần lưu ý khi cảm thấy cơ thể có các biểu hiện bệnh, phải đi khám để được chẩn đoán và điều trị kịp thời, tránh để bệnh tiến triển nặng, gây nguy hiểm cho bản thân, gia đình và cộng đồng.
Xem thêm video đang được quan tâm: