# doc_id = health_disease_3811
# url = https://suckhoedoisong.vn/phu-nu-va-dau-hieu-mac-benh-lau-169116136.htm
# date = 06-03-2018
Phụ nữ và dấu hiệu mắc bệnh lậu
Bệnh lậu do vi khuẩn
Neisseria gonorrhea
gây ra, loại vi khuẩn này hay có ở những vùng ẩm ướt của cơ thể như âm đạo, dương vật, mắt, họng và trực tràng. Sự nhiễm khuẩn có thể xảy ra do tiếp xúc với những vùng này. Bệnh lậu cũng có thể lay lan qua mọi hình thức quan hệ tình dục như qua đường miệng, đường âm đạo và trực tràng. Bất cứ ai cũng có thể mắc bệnh lậu nhưng những người có lối sống buông thả, không chung thuy, nhiểu bạn tình và nhóm tuổi 15- 30 là dễ mắc hơn cả. Phụ nữ có quan hệ tình dục với nam đã mắc bệnh lậu thì khả năng bị lây bệnh cao hơn so với nam giới mắc bệnh từ nữ. Sự nhiễm khuẩn có thể lan xa, ảnh hưởng đến tử cung và tăng đáng kể nguy cơ xảy ra bệnh viêm tiểu khung. Nếu không được điều trị thì vi khuẩn lậu có thể lan đến tử cung và vòi trứng. Các triệu chứng của bệnh lậu ở nữ thường không được nhận biết cho tới khi các triệu chứng được bộc lộ như Ra máu tử cung bất thường ;Cảm giác nóng rát khi đái ; Ra nhiều khí hư ;Kích thích ở vùng âm hộ. Thì mới tới bác sĩ.
Phòng bệnh lậu và các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác:
Dùng bao cao su cho nam là cách tốt nhất nhưng phải dùng đúng cách (ngay từ đầu, bao nguyên vẹn), có thể dùng bao cao su cho nữ nhưng không dùng đồng thời cả 2 Cần nhớ, bất cứ ai không có mối quan hệ một vợ một chồng lâu dài đều cần tự bảo vệ cách thực hành tình dục như một thông lệ.
Bệnh lậu khi mang thai rất nguy hiểm cho thai nhi đó là:
bệnh lậu khi đang mang thai thì trẻ có thể nhiễm vi khuẩn lậu trong lúc sinh đẻ, khi đi qua âm đạo. Có thể phòng ngừa nhiễm khuẩn mắt cho trẻ sơ sinh bằng cách rỏ ngay sau khi sinh thuốc nitrate bạc hay các thuốc khác.
Mọi phụ nữ mang thai đều cần làm tét tầm soát ngay từ lần khám thai đầu tiên và lần nữa vào 3 tháng cuối. Ngoài những yếu tố nguy cơ thông thường, phụ nữ mang thai được coi là có nguy cơ cao nếu sống ở những khu vực có tần suất cao nhiễm bệnh lậu.
Người ta đã biết rõ các bệnh lây truyền qua đường tình dục đôi khi có thể gây sẩy thai nhưng nguy cơ khác nhau đối với từng loại nhiễm khuẩn. Đối với bệnh lậu thì có nhiều thông tin trái chiều về sự cố gây sẩy thai. Nhiều nguồn thông tin cho rằng nếu bệnh lậu không được điều trị thì có nguy cơ gây sẩy thai và ít nhất cũng có một nghiên cứu cho thấy có tăng nguy cơ đẻ non.
Không được điều trị thì khi sinh đẻ có thể gây ra những biến chứng đe dọa sinh mạng cho trẻ và bệnh lậu không được điều trị từ trước khi có thai có thể dẫn đến bệnh viêm tiểu khung và bệnh này là yếu tố nguy cơ của chửa ngoài tử cung.
Nhìn chung, bệnh lậu khi có thai không phải là sự kết hợp tốt và bệnh có thể điều trị dễ dàng, do đó nên tham khảo ý kiến thầy thuốc nếu như có triệu chứng của bệnh lậu hoặc cảm thấy có nguy cơ. Cần nhắc lại là nhiều phụ nữ không có bất cứ triệu chứng gì khi bị nhiễm vi khuẩn lậu.