# doc_id = health_disease_4070
# url = https://suckhoedoisong.vn/thuoc-xit-mui-tri-kho-mat-169211022173724966.htm
# date = 22-10-2021
Khô mắt dùng thuốc gì?
Khô mắt
nguy hiểm thế nào?
Bệnh khô mắt
là một tình trạng phổ biến xảy ra khi nước mắt của bạn không thể cung cấp đủ chất bôi trơn cho mắt. Nước mắt có thể không đủ và không ổn định vì nhiều lý do. Ví dụ, khô mắt có thể xảy ra nếu bạn không tiết đủ nước mắt hoặc nếu bạn tiết ra nước mắt kém chất lượng. Sự không ổn định của nước mắt này dẫn đến viêm và tổn thương bề mặt của mắt.
Khô mắt có thể gây nhiều biến chứng tại mắt.
Các dấu hiệu và triệu chứng, thường ảnh hưởng đến cả hai mắt, có thể bao gồm:
Cảm giác châm chích, bỏng rát hoặc ngứa ngáy trong mắt.
Nhạy cảm với ánh sáng.
Đỏ mắt.
Cảm giác có thứ gì đó trong mắt.
Chảy nước mắt, là phản ứng của cơ thể đối với sự kích ứng của chứng khô mắt.
Nhìn mờ hoặc mỏi mắt…
Những người bị khô mắt có thể gặp các biến chứng sau:
Thuốc điều trị khô mắt trong hội chứng Sjogren
- Nhiễm trùng mắt:
Nước mắt giúp bảo vệ bề mặt của mắt khỏi bị nhiễm trùng. Nếu không có đủ nước mắt, có thể tăng nguy cơ nhiễm trùng mắt.
- Làm tổn thương bề mặt của mắt:
Nếu không được điều trị, tình trạng khô mắt nặng có thể dẫn đến viêm mắt, mài mòn bề mặt giác mạc, loét giác mạc và giảm thị lực.
- Giảm chất lượng cuộc sống:
Khô mắt có thể gây khó khăn khi thực hiện các hoạt động hàng ngày, chẳng hạn như đọc sách…
Khô mắt do nhiều nguyên nhân làm phá vỡ màng nước mắt. Màng nước mắt của có ba lớp: Dầu béo, dịch nước và chất nhầy. Sự kết hợp này thường giữ cho bề mặt mắt của bạn được bôi trơn, mịn và rõ ràng. Các vấn đề với bất kỳ lớp nào trong số này có thể gây khô mắt.
Cấu tạo của màng nước mắt.
Có nhiều nguyên nhân làm rối loạn chức năng màng nước mắt như: Thay đổi hormone, bệnh tự miễn, tuyến mí mắt bị viêm hoặc bệnh mắt dị ứng. Đối với một số người, nguyên nhân gây khô mắt là do giảm tiết nước mắt hoặc tăng bốc hơi nước mắt…
Thuốc dạng xịt
- Phương pháp mới trị khô mắt
Tyrvaya là thuốc xịt mũi đầu tiên và duy nhất được chấp thuận để điều trị bệnh khô mắt. Thuốc được cho là liên kết với các thụ thể cholinergic, kích thích thần kinh phó giao cảm
kích thích tuyến tiết ra dịch lệ.
Thuốc được dùng hai lần mỗi ngày, dưới dạng xịt mũi vào mỗi lỗ mũi, để kích hoạt sản xuất nước mắt cơ bản. Đây là một phương pháp mới để điều trị bệnh khô mắt mà không cần dùng thuốc lên bề mặt mắt đã bị kích ứng. Việc xịt thuốc qua đường mũi sẽ thuận tiện hơn cho người bệnh, nhất là đối với những người gặp khó khăn trong việc tự tra nhỏ thuốc mắt.
Tyrvaya sẽ được bán theo toa vào tháng 11 năm 2021 trong các hộp chứa hai chai xịt mũi đa liều. Mỗi chai xịt mũi điều trị trong 15 ngày, dùng hai lần mỗi ngày vào mỗi lỗ mũi. Các mẫu cung cấp 15 ngày điều trị cũng sẽ được cung cấp cho các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc mắt.
Phản ứng bất lợi phổ biến của thuốc là hắt hơi, ho, rát cổ họng và kích ứng nơi nhỏ thuốc (mũi). Không có chống chỉ định nào liên quan đến tyrvaya.
Mời độc giả xem thêm video:
Phó Thủ Tướng yêu cầu ngành Du lịch khẩn trương khôi phục - SKĐS