# doc_id = health_disease_796
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-lau-o-nam-gioi-dau-hieu-cac-bien-chung-thuong-gap-va-bien-phap-phong-ngua-16922031622104256.htm
# date = 20-03-2022
bệnh lậu có chữa khỏi không?
Để biết chính xác mắc bệnh lậu hay không, bác sĩ dựa trên xét nghiệm nước tiểu của bệnh nhân. Trong một số trường hợp có thể sử dụng gạc để thu thập mẫu xét nghiệm từ cổ họng, trực tràng, niệu đạo, tử cung.
1. Dấu hiệu khi bị mắc bệnh lậu ở nam giới
Cảm giác nóng rát khi tiểu tiện.
Tiết dịch trắng, vàng hoặc xanh lá cây ở dương vật.
Tinh hoàn bị đau, sưng đỏ.
Đau khi dương vật cương cứng, khi quan hệ tình dục, thường xuyên xảy ra tình trạng cương dương.
Đi tiểu buốt, tiểu dắt, tiểu nhiều lần trong ngày, liên tục bị kích thích đi tiểu nhưng mỗi lần đi tiểu đều đau buốt.
Đau, ngứa, sưng ở lỗ niệu đạo.
Ở nam giới,
bệnh lậu
có thể gây ra tình trạng đau đớn trong các ống nối với tinh hoàn. Trong các trường hợp hiếm gặp, bệnh này có thể khiến cho nam giới bị vô sinh
2. Nguyên nhân gây bệnh lậu
Như đã nói, bệnh lậu là bệnh xã hội rất phổ biến. Bệnh do một loại vi khuẩn có tên gọi song cầu lâu Neisseria gonorrhoeae gây ra.
Bệnh lây qua các con đường sau:
Lây qua đường tình dục:
Đây được xem là con đường lây truyền chính từ người mang bệnh sang người thường khi thực hiện quan hệ tình dục không an toàn. Nhiều người cho rằng quan hệ tình dục qua cơ quan sinh dục mới dễ lây bệnh lậu, còn khi quan hệ qua đường hậu môn hoặc đường miệng thì sẽ không mắc bệnh. Điều này là sai vì nếu quan hệ bằng hai đường này mà không có biện pháp phòng tránh an toàn thì cũng rất dễ mắc bệnh. Đáng nói là nguy cơ mắc bệnh lậu cao hơn nếu có quan hệ tình dục với nhiều bạn tình.
Lây từ mẹ sang con: Người mẹ khi mang thai nếu mắc bệnh lậu có thể dễ dàng truyền bệnh sang con trong quá trình sinh thường.
Lây qua đường truyền máu: Lây bệnh qua đường máu cũng được coi là con đường lây nhiễm chủ yếu. Các hoạt động dễ lây truyền như sử dụng chung bơm kim tiêm hay tiếp xúc trực tiếp với vết thương hở của người bệnh
Lây qua tiếp xúc gián tiếp: Vi khuẩn lậu có thể tồn tại trong các vật dụng cá nhân như: bàn chải đánh răng, nhà vệ sinh, bồn tắm...Do đó, nếu sử dụng chung những đồ vật hay hay tiếp xúc với dịch mủ của người bệnh thì nguy cơ nhiễm lậu là rất cao.
Để biết chính xác mắc bệnh lậu hay không, bác sĩ dựa trên xét nghiệm nước tiểu của bệnh nhân.
2. Các biến chứng thường gặp do mắc bệnh lậu ở nam giới
Nếu không được phát hiện và chữa trị kịp thời,
bệnh lậu
sẽ để lại những biến chứng nguy hiểm và ảnh hướng lớn tới sức khỏe, hoạt động tình dục. Đó là các biến chứng:
Viêm niệu đạo
Thời gian ủ bệnh từ 2 đến 14 ngày. Người bệnh cảm thấy khó chịu ở niệu đạo ở niệu đạo. Đau và đau nhức dương vật. Khó tiểu và tiểu ra mủ. Khám kiểm tra phát hiện ra mủ niệu đạo màu vàng-xanh, và lỗ tiểu có thể bị viêm.
Viêm mào tinh
Là tình trạng sưng viêm xảy ra khu trú tại mào tinh hoàn, có thể do nhiễm khuẩn hoặc không nhiễm khuẩn. Đau và sưng là những dấu hiệu phổ biến nhất: Sưng, đỏ hoặc ấm bìu; Đi tiểu đau hoặc thường xuyên đi tiểu ; chảy dịch, mủ ra từ dương vật.
Viêm mào tinh nếu không điều trị đúng và kịp thời có thể tiến triển đến viêm tinh hoàn, viêm dây tinh hoặc diễn tiến thành mãn tính. Tình trạng này có thể ảnh hưởng đến chức năng sản xuất tinh trùng của tinh hoàn và tắc đường dẫn tinh dẫn đến vô sinh.
Chữa bệnh lậu như thế nào? Nên dùng kháng sinh hay điều trị ngoại khoa?
Bệnh lậu ở nữ giới
Viêm túi tinh
Bệnh nhân thấy đau ở vùng tầng sinh môn mỗi lần đi tiểu, cơn đau này lan truyền tới hậu môn và vùng bìu. Đau nhiều khi xuất tinh, cơn đau có thể lan dọc theo ống dẫn tinh, lan sang phía sau vùng chậu, lúc xuất tinh không thành dòng mà rỉ từ từ, khoái cảm khi giao hợp thoáng qua rất nhanh, đôi khi có dấu hiệu rối loạn cương dương. Xuất tinh ra máu hoặc xuất tinh ra mủ.
Nhiễm trùng lậu toàn thân
Đây là biến chứng hay gặp nhất trong các biến chứng toàn thân của
bệnh lậu ở nam giới
. khi gặp biến chứng này sẽ xảy ra tình trạng: mụn mủ hoại tử đau trên nền da đỏ nhưng cũng có khi rát, sẩn, mụn mủ đơn thuần, bọng nước, xuất huyết. Bệnh nhân cảm thấy đau khớp, viêm gân bao hoạt dịch ở khớp gối, cổ tay, cổ chân và khớp ngón tay, ngón chân.
Bệnh lậu có thể được chữa khỏi hoàn toàn nếu như được phát hiện sớm và bệnh nhân tuân thủ theo phác đồ điều trị của bác sĩ.
3. Các biện pháp phòng ngừa bệnh lậu
Bệnh lậu
có thể được chữa khỏi hoàn toàn nếu như được phát hiện sớm và bệnh nhân tuân thủ theo phác đồ điều trị của bác sĩ. Ngoài việc phát hiện các dấu hiệu triệu chứng sớm thì việc phòng ngừa bệnh rất quan trọng.
Bệnh lậu là bệnh lây truyền qua đường tình dục là chủ yếu. Quan hệ tình dục lành mạnh, thủy chung. Tuân thủ sử dụng biện pháp phòng tránh an toàn trong quan hệ tình dục: đeo bao cao su.
Nên cùng bạn tình đi xét nghiệm bệnh lậu. Điều này vừa đảm bảo an toàn cho cả hai vừa sớm phát hiện bệnh.
Không nên quan hệ tình dục khi trong quá trình điều trị bệnh. Tái khám theo lịch hẹn
Không nên sử dụng chung các đồ vệ sinh cá nhân, bơm kim tiêm, khăn tắm…
Nên có chế độ dinh dưỡng khoa học. Tập thể dục thể thao thường xuyên.
Xem thêm video được quan tâm
Hậu Covid-19: 3 thay đổi trong lối sống sẽ giúp bạn ngủ ngon hơn | SKĐS