# doc_id = health_disease_3170
# url = https://suckhoedoisong.vn/nguyen-nhan-gay-ha-canxi-mau-169145497.htm
# date = 22-06-2018
Nguyên nhân gây hạ canxi máu
Hoàng Sơn
(Thanh Hóa)
Hạ canxi máu thường liên quan đến tuyến cận giáp - một cụm tuyến có chừng 4 - 7 hạt nhỏ như hạt đậu nằm ẩn phía sau tuyến giáp trạng. Tuyến cận giáp đóng vai trò quan trọng trong chuyển hoá canxi, phospho. Các nguyên nhân gây hạ canxi máu: thức ăn thiếu canxi; sự hấp thu canxi của cơ thể bị giảm do bị những bệnh như: hội chứng kém hấp thu, thiếu vitamin D; canxi bị tăng đào thải do mắc bệnh suy cận giáp trạng, giảm canxi do giảm albumin huyết thanh, tăng phosphat máu, dùng thuốc kích thích beta 2 kéo dài, suy thận mạn tính, dùng thuốc lợi tiểu kiểu furosemid quá nhiều gây tăng đào thải canxi.
Triệu chứng của hạ canxi máu: tê bì đầu chi, lưỡi, quanh miệng, kèm cảm giác lo âu; co thắt các cơ ở đầu chi..., nếu nặng có thể có rối loạn nhịp tim. Trẻ em và người già nếu bị hạ canxi máu nặng có thể dẫn đến ngừng thở và tử vong. Vì vậy, người bệnh cần tuân thủ chỉ định dùng thuốc của bác sĩ. Muốn phòng bệnh, cần tăng cường ăn các thực phẩm có chứa nhiều canxi như tôm, cua, cá, vừng, đậu nành, rau ngót, rau dền, sữa; tăng cường tắm nắng và tăng ăn dầu mỡ để hấp thu nhiều vitamin D.
BS.
Nguyễn Hà