# doc_id = health_disease_445
# url = https://suckhoedoisong.vn/fda-rut-giay-phep-doi-voi-thuoc-ngan-ngua-sinh-non-169230409211021764.htm
# date = 10-04-2023
FDA rút giấy phép đối với thuốc ngăn ngừa sinh non
Những nguy cơ khi trẻ sinh non
SKĐS - Con tôi sinh non (mổ đẻ), khoảng 35 tuần, cân nặng 2,4kg. Sau sinh, cháu nằm lồng ấp 1 ngày, sau đó được ra ngoài chăm sóc và nuôi bằng sữa mẹ. Con tôi như vậy không biết còn bị đe dọa bởi vấn đề sức khỏe nghiêm trọng nào khác không, xin bác sĩ tư vấn thêm!
Sinh non
là tình trạng chuyển dạ ba tuần trước ngày dự sinh của em bé (tuần thứ 37 của thai kỳ). Trẻ có thể gặp một số các biến chứng khi sinh non như: Rối loạn thân nhiệt, thiếu máu, vàng da sơ sinh, bệnh tim mạch bẩm sinh, các vấn đề liên quan đến hô hấp, nhiễm trùng sơ sinh...
Những vấn đề nghiêm trọng của sinh non có thể ảnh hưởng đến sức khỏe của cả bà mẹ và trẻ sơ sinh. Do đó, rất cần có một phương pháp điều trị sinh non hiệu quả.
Sinh non có thể khiến trẻ gặp một số các biến chứng.
Năm 2011, makena là thuốc được FDA phê duyệt khẩn cấp để giúp ngăn ngừa sinh non. Đến nay, makena và các thuốc gốc có liên quan được coi là phương pháp điều trị duy nhất hiện có để giải quyết tình trạng này. Tuy nhiên, trong một nghiên cứu quốc tế năm 2019 trên 1.700 phụ nữ cho thấy, loại thuốc này không làm giảm sinh non mà có thể gây ra các tác dụng phụ bao gồm
cục máu đông
và
trầm cảm
.
Mới đây, Cục Quản lý thuốc và thực phẩm Hoa Kỳ (FDA) đã chính thức rút lại giấy phép với thuốc ngăn ngừa sinh non này.
Quyết định này được đưa ra sau cuộc họp của các ủy ban cố vấn của cơ quan vào tháng 10 năm ngoái, nơi các thành viên hội đồng đã bỏ phiếu với tỷ lệ 14-1 để khuyến nghị rút makena khỏi thị trường.
FDA cho hay, việc rút lại giấy phép lưu hành loại thuốc này là do liên quan đến các rủi ro của thuốc makena, bao gồm rối loạn thuyên tắc huyết khối, phản ứng dị ứng, giảm dung nạp glucose và giữ nước...
Tháng trước, nhà sản xuất thuốc makena, Covis Pharma, đã tự nguyện rút makena khỏi thị trường.
Xem thêm video đang được quan tâm:
Răng khôn nguy hiểm như thế nào? Tại sao cần phải nhổ răng khôn?
Vân Hoàng
(Theo medicalxpress)
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.