# doc_id = health_disease_4915
# url = https://suckhoedoisong.vn/bai-tap-cho-nguoi-suy-gian-tinh-mach-chan-169191690.htm
# date = 08-05-2021
Bài tập cho người suy giãn tĩnh mạch chân
Dưới đây là các bài tập điều trị phục hồi chức năng suy giãn tĩnh mạch chi dưới.
Các bài tập ở tư thế nằm
Gấp và duỗi khớp cổ chân:
Nằm ngửa trên giường hoặc bàn tập, hai chân duỗi thẳng, nâng chân trái lên khỏi mặt giường khoảng 30-50 độ sau đó tập duỗi khớp cổ chân, rồi gấp khớp cổ chân đến mức tối đa từ 10-15 lần. Đưa chân trái về tư thế ban đầu, tập tương tự như vậy đối với chân phải.
Xoay khớp cổ chân:
Nằm ngửa trên giường hoặc bàn tập, 2 chân duỗi thẳng, nâng chân trái lên khỏi mặt giường khoảng 30-50 độ sau đó tập xoay khớp cổ chân từ phải qua trái rồi từ trái qua phải 10-15 lần. Đưa chân trái trở về vị trí ban đầu rồi tập tương tự như vậy đối với chân phải.
Bắt chéo chân:
Nằm ngửa trên giường hoặc bàn tập, hai chân duỗi thẳng, sau đó nâng hai chân lên khỏi mặt giường rồi tập bắt chéo chân trái qua chân phải rồi chân phải qua chân trái luân phiên từ 10-15 lần. Sau đó đưa hai chân trở lại vị trí ban đầu trên mặt giường.
Đạp xe đạp:
Nằm ngửa trên giường hoặc bàn tập, nâng hai chân lên khỏi mặt giường, gấp khớp háng và khớp gối sau đó tập như là đạp xe đạp với cả hai chân từ 10 -15 lần. Sau đó đưa 2 chân trở lại vị trí ban đầu trên mặt giường.
Các bài tập ở tư thế ngồi trên ghế
Nâng cẳng chân:
Người tập ngồi trên ghế có chiều cao phù hợp, để hai bàn chân sát trên sàn nhà, khớp cổ chân, khớp gối, khớp háng vuông góc; lưng thẳng; trọng lượng cơ thể dồn đều lên hai mông và hai chân. Sau đó tập luân phiên nâng bàn chân phải lên khỏi sàn nhà, duỗi thẳng chân phải, rồi đưa chân phải về vị trí ban đầu, tập tương tự với chân trái, mỗi chân từ 10-15 lần, sau đó tập với cả 2 chân.
Nhón gót chân:
Người tập ngồi trên ghế có chiều cao phù hợp như bài tập ở trên, sau đó thực hiện tập nhón gót chân, luân phiên chân trái rồi chân phải, sau đó là cả 2 chân cùng một lúc, tập từ 10 -15 lần như vậy.
Gấp và duỗi khớp cổ chân:
Người tập ngồi trên ghế như bài trên, sau đó nâng chân trái lên khỏi sàn nhà, duỗi thẳng rồi tập gấp và duỗi khớp cổ chân trái đến mức tối đa (hết tầm vận động) từ 10-15 lần sau đó đưa chân trái về vị trí ban đầu, tập tiếp như vậy đối với chân phải từ 10 -15 lần.
Xoay khớp cổ chân:
Người tập ngồi trên ghế, hai bàn chân đặt trên sàn nhà cách nhau khoảng 20 cm, sau đó nâng mũi bàn chân phải lên khỏi sàn nhà chỉ có gót chân sát trên sàn nhà rồi tập xoay khớp cổ chân vào trong, ra ngoài từ 10 - 15 lần, rồi tập tương tự như vậy đối với chân trái và cả hai chân.
Gấp, duỗi luân phiên hai chân:
Người tập ngồi trên ghế, sau đó luân phiên nhấc từng chân lên khỏi sàn nhà, gấp khớp cổ chân, khớp gối, khớp háng rồi duỗi thẳng chân đó ra, đưa trở lại vị trí ban đầu, tiếp tục tập như vậy 10-15 lần, tập tương tự như vậy với chân còn lại. Mỗi ngày tập từ 2 -3 lần.
Các bài tập có thể giúp giảm giãn tĩnh mạch và ngăn ngừa biến chứng.
Các bài tập ở tư thế đứng
Gấp và duỗi khớp cổ chân:
Bệnh nhân đứng, nhấc một chân lên khỏi sàn nhà rồi tập gấp, duỗi khớp cổ chân đến mức tối đa từ 10-15 lần. Đứng trở lại tư thế ban đầu, nhấc chân kia lên khỏi sàn nhà và thực hiện các bài tập như với chân đã làm.
Xoay khớp cổ chân:
Bệnh nhân đứng, nhấc một chân lên khỏi sàn nhà, duỗi thẳng chân đó rồi tập xoay khớp cổ chân từ trong ra ngoài rồi từ ngoài vào trong 10 -15 lần, sau đó đưa chân về vị trí ban đầu trên sàn nhà và tiếp tục tập như vậy đối với chân còn lại. Mỗi tuần tập từ 2-3 lần.
Nhấc cao chân bước tại chỗ:
Bệnh nhân đứng, sau đó tập bước tại chỗ 15-20 bước bằng cách tạo các bước chân cao hơn so với bước đi thông thường.
Ngồi xuống và đứng lên nhón gót chân:
Bệnh nhân đứng thẳng, có thể vịn vào một vật gì đó bên cạnh nếu cần, sau đó ngồi xuống giống như ngồi xổm được khoảng một nửa thì lại đứng thẳng lên, rồi nhón gót để đứng trên đầu các ngón chân, rồi sau đó ngồi xuống, làm lại từ 10-15 lần. Bước đi bằng mũi bàn chân: Bệnh nhân đứng thẳng, sau đó nâng hai gót chân lên để đứng bằng mũi bàn chân, rồi bước đi khoảng 15 - 20 bước bằng mũi bàn chân (đi nhón gót).
Bước đi bằng gót chân:
Bệnh nhân đứng thẳng, sau đó nâng hai mũi bàn chân lên để đứng bằng hai gót chân, rồi bước đi khoảng 15-20 bước bằng gót chân.
Nếu phải đứng lâu từ 30 phút đến 1 giờ, bạn nên thực hiện các động tác tập trên 1 lần.
Các bài tập có thể giúp giảm giãn tĩnh mạch và ngăn ngừa biến chứng. Các động tác tập cần thực hiện đều đặn, nhẹ nhàng, hết tầm vận động; không vội vàng, không nín thở trong khi tập. Mỗi ngày tập từ 2- 3 lần.
Các bài tập khác
Ngoài các bài tập kể trên, các hình thức tập luyện như bơi lội, đi bộ, đi bộ nhanh, chạy bộ, tập aerobics, khiêu vũ, cũng rất tốt cho sức khỏe cũng cho hệ mạch máu.