# doc_id = health_disease_5571
# url = https://suckhoedoisong.vn/benh-hoc-duong-cha-me-can-lam-gi-khi-tre-co-dau-hieu-cong-veo-cot-song-169230810144501029.htm
# date = 10-08-2023
Bệnh học đường: Cha mẹ cần làm gì khi trẻ có dấu hiệu cong vẹo cột sống?
Trẻ em là đối tượng rất dễ bị cong vẹo cột sống
Hiện nay tình trạng cong vẹo cột sống ở trẻ em diễn ra rất nhiều khiến các phụ huynh lo lắng và tìm kiếm các giải pháp phòng ngừa. Tình trạng cột sống biến dạng bất thường ở trẻ nhỏ nhiều phát sinh bởi nhiều nguyên nhân.
Trong đó, nguyên nhân thường gặp là do bẩm sinh, tình trạng dị tật hay do yếu tố di truyền.
Tuy nhiên đây chỉ là một phần nhỏ mà nguyên nhân nhiều nhất đó là thói quen sinh hoạt, ngồi học sai tư thế.
Trẻ em do đặc thù cột sống còn mềm, yếu dễ bị tác động hơn nữa nhận thức về cơ thể còn non nớt. Bên cạnh đó bố mẹ, nhà trường lại thiếu sự quan tâm giáo dục cho trẻ hoặc có điều kiện kinh tế không đủ để đầu tư bàn ghế học tập đúng chuẩn. Điều này sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến cột sống của các em.
Ngoài ra,
một
nguyên nhân cũng làm cho bé mắc cong vẹo cột sống một cách âm thầm lặng lẽ đó là chiếc cặp sách. Cặp quá nặng, quá to, không đạt chuẩn sẽ khiến cột sống của trẻ chịu nhiều áp lực gây xô lệch, biến dạng.
Một vài dấu hiệu cong vẹo cột sống bố mẹ có thể nhận thấy ở trẻ đó là:
-
Một bên vai hoặc hông cao hơn bên kia.
-
Một bên vai hoặc hông nhô ra.
-
Trẻ có dáng đi vẹo.
-
Trẻ có thói quen ngồi sai tư thế.
-
Trẻ có thói quen mang vác vật nặng.
Phòng ngừa cong vẹo cột sống: Đâu là giải pháp an toàn và hiệu quả?
Cong vẹo cột sống có thể được điều trị bằng nhiều phương pháp khác nhau, tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của bệnh. Bố mẹ có thể cho trẻ khám định kỳ, nếu cong vẹo cột sống được phát hiện và điều trị sớm, có thể ngăn ngừa được các biến chứng nguy hiểm.
Sau khi đã được tìm hiểu về các nguyên nhân chủ yếu của cong vẹo cột sống ở trẻ thì việc đầu tiên và nhất định phải làm ngay đó là rèn luyện tư thế ngồi học đúng. Tiếp theo là đầu tư các công cụ học tập đúng chuẩn để hỗ trợ bé rèn luyện tư thế ngồi học đúng.
Đây là bệnh lý ảnh hưởng đến vóc dáng và sức khỏe của trẻ nhỏ tuy nhiên việc nhắc nhở
, rèn luyện ý thức cho trẻ kết hợp giữa học và vận động thể thao để thư giãn cùng sự đầu tư các sản phẩm hỗ trợ như đai Pita-Sapo Posture thì phụ huynh có thể phòng tránh được bệnh về cong vẹo cột sống ở trẻ.
Hiện nay, đai Pita-Sapo Posture được đánh giá là sản phẩm có công dụng trong việc hỗ trợ cải thiện tình trạng gù lưng và cong vẹo cột sống hiệu quả. Sản phẩm được kiểm định theo một quy trình nghiêm ngặt bởi nhà sản xuất. Đã có rất nhiều bố mẹ sử dụng sản phẩm cho con em của mình và có những phản hồi tốt về
khả năng hỗ trợ cải thiện được cột sống
. Vì thế phụ huynh có thể yên tâm đầu tư cho trẻ đai Pita-Sapo Posture.
BIOMEQ - Địa chỉ phân phối đai Pita-Sapo Posture uy tín, chính hãng
Đai Pita-Sapo Posture là thương hiệu bonbone của Nhật Bản. Hiện tại đai Pita-Sapo Posture được cấp phép lưu hành ở Việt Nam theo số lưu hành 220000533/PCBA-HCM và được BIOMEQ phân phối độc quyền.
Ưu điểm nổi bật của đai chống gù lưng Pita Sapo Posture:
-
Được làm từ chất liệu vải cao cấp thoáng khí, tạo cảm giác thoải mái, nhẹ nhàng khi đeo.
-
Cấu tạo 2 lớp dễ dàng điều chỉnh lực căng.
-
An toàn với da, không gây hầm bí, mẩn đỏ hay dị ứng.
-
Mặc dưới lớp áo tạo tính thẩm mỹ cao.
Trẻ em thường rất năng động và thường xuyên vận động, với đai Pita-Sapo Posture tự tin sẽ hỗ trợ và giúp cố định tư thế chuẩn cho trẻ. Đảm bảo không gây cản trở hoạt động giúp bố mẹ yên tâm nuôi dạy con tốt nhất.
Nếu còn bất kỳ thắc mắc nào về sản phẩm hãy liên hệ theo hotline: (028) 22 600 006 - 0972 597 600 để được tư vấn kỹ càng nhất.
Công ty Cổ phần Thiết bị Y Sinh (BIOMEQ) là nhà phân phối độc quyền tại Việt Nam.
Thông tin liên hệ bonbone Vietnam:
- Trụ sở chính: 89 Trần Văn Dư, Phường 13, Quận Tân Bình, TP. Hồ Chí Minh
- VP Hà Nội: A2-BT6 KĐT Hạ Đình, Ngõ 214 Nguyễn Xiển, Q. Thanh Xuân, TP. Hà Nội
- Website:
https://bonbone.com.vn/
- Fanpage: https://www.facebook.com/bonbonevietnam