# doc_id = health_disease_1512
# url = https://suckhoedoisong.vn/suy-kiet-vi-viem-ruot-5-nam-khong-duoc-phat-hien-169159792.htm
# date = 02-07-2019
Suy kiệt vì viêm ruột 5 năm không được phát hiện
5 năm sống chung với cảnh đau bụng, buồn nôn lặp lại mỗi ngày
Đầu tháng 5/2019, bệnh nhân H.T.K.O (sinh năm 1980, ngụ Quận 12, TP. HCM) đến khám tại bệnh viện trong tình trạng sức khỏe và tinh thần suy kiệt, người ốm yếu, thiếu máu nặng, không thể tự đi một mình (phải có người thân dìu). Chị K.O. cho biết, từ đầu năm 2014, chị bắt đầu xuất hiện những cơn đau bụng ở vùng rốn và buồn nôn vào buổi chiều. Từ thời điểm đó, chị đã đi khám và điều trị ở rất nhiều bệnh viện tại TP.HCM nhưng tình trạng bệnh chỉ đỡ đau vài ngày rồi lại đau bụng và buồn nôn trở lại. Có bệnh viện chẩn đoán chị bị viêm loét dạ dày có vi khuẩn HP, có bệnh viện lại chẩn đoán chị bị đau bụng cơ năng do yếu tố thần kinh… Hơn 5 năm ròng rã, chị K.O. đã đi đi về về rất nhiều bệnh viện mà tình trạng bệnh vẫn tiến triển và ngày càng tồi tệ.
Chị K.O. cho biết, thường đến 2 giờ chiều (sau khi ăn trưa 2 tiếng), chị bắt đầu đau bụng dữ dội kèm theo nôn, nôn hết thức ăn rồi đến dịch mật. Sau đó, cơn đau giảm dần đến khoảng 6 giờ chiều và lặp lại mỗi ngày. Cơn đau khiến bữa tối của chị cũng không còn ngon miệng, chị sợ các bữa ăn và cả những món ăn mà trước đây rất thích. Từ 56kg, trong vòng 5 năm, chị sút còn 44kg. “Tinh thần tôi rất tệ, cảm thấy mọi thứ như bế tắc. Từ 56kg, tôi sút còn 52kg, rồi 50kg, rồi 48kg. Đặc biệt, từ cuối năm 2018, tôi gần như suy sụp, hầu như tháng nào cũng phải nhập viện cấp cứu, có tháng còn nhập viện hai lần. Tôi chỉ còn 44kg, yếu đến nỗi không để tự đi bộ quá 5 mét. Tôi cực kỳ bi quan về tình trạng bệnh của mình, sợ lỡ mình bị bệnh gì nguy hiểm, còn gia đình, chồng con…” - chị K.O. chia sẻ.
Bệnh hiếm gặp và khó phát hiện
Ngày 9/5/2019, sau khi thăm khám lâm sàng, lắng nghe triệu chứng cũng như tiền sử, bệnh cảnh của bệnh nhân, TS.BS. Lê Thị Tuyết Phượng(Trưởng khoa Nội Tiêu hóa, BV. Nhân dân 115) đã chỉ định bệnh nhân đi thực hiện nội soi ruột, chụp X-quang, chụp cắt lớp vi tính và siêu âm ổ bụng để tầm soát. Sau khi quan sát kỹ các kết quả cận lâm sàng, bác sĩ Phượng nhận thấy bệnh nhân bị viêm ruột xuất huyết, có xơ hóa và hẹp hồi tràng. Đây là căn bệnh hiếm gặp và rất khó phát hiện. Bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cắt đoạn hồi tràng xơ hóa và hẹp. Tuy nhiên, do thể trạng quá yếu, thiếu máu nặng nên bệnh nhân đã được chăm sóc tích cực để nâng cao thể trạng trước khi phẫu thuật.
Ngày 15/5/2019, bệnh nhân K. O. được tiến hành phẫu thuật. Ca phẫu thuật thành công, bệnh nhân giảm đau rất nhanh và được xuất viện sau mổ 1 tuần. Tái khám ngày 6/6/2019, tình trạng bệnh nhân đã ổn định. Bệnh nhân K.O. vui mừng cho biết: “Từ khi xuất viện đến nay, tôi không còn đau bụng, buồn nôn hay chóng mặt. Tôi đã ăn uống ngon miệng và tăng được 2kg. Tôi cảm thấy mình như được hồi sinh”.
Chia sẻ của chuyên gia
TS.BS. Lê Thị Tuyết Phượng chia sẻ: các trường hợp đau bụng, buồn nôn thường được nghi ngờ do các nguyên nhân phổ biến như viêm loét dạ dày, hội chứng ruột kích thích… Tuy nhiên, với trường hợp bệnh nhân K.O., bệnh cảnh kéo dài 5 năm, tiền sử bệnh khá phức tạp như đã từng mổ tử cung 3 lần (mổ u xơ tử cung, mổ do vỡ tử cung khi mang song thai và mổ bắt con), hơn nữa còn bị thiếu máu, tình trạng đau bụng lại bất thường (sáng hoàn toàn bình thường, đau dữ dội các buổi chiều) nên phải nghĩ tới nguyên nhân khác.
Và kết quả cận lâm sàng đã khẳng định đúng như vậy, bệnh nhân bị viêm ruột, hồi tràng hẹp và xơ hóa.
BS. Tuyết Phượng chia sẻ thêm, tuy bệnh này không trực tiếp đe dọa tính mạng bệnh nhân nhưng nếu không được phát hiện và điều trị hiệu quả, để kéo dài sẽ ảnh hưởng rất lớn tới chất lượng sống của người bệnh. Vì thế, việc chẩn đoán chính xác bệnh và điều trị hiệu quả kịp thời mang ý nghĩa rất lớn. Để chẩn đoán chính xác bệnh, cần kỹ năng thăm khám của bác sĩ, sự mô tả chi tiết tình trạng của bệnh nhân kết hợp với sự hỗ trợ của các phương tiện chẩn đoán cận lâm sàng hiện đại, sẽ giúp xác định bệnh nhanh và chính xác hơn.