# doc_id = health_disease_1406
# url = https://suckhoedoisong.vn/bi-quyet-cham-soc-lan-da-sam-nam-tan-nhang-169230223101052217.htm
# date = 23-02-2023
Bí quyết chăm sóc làn da sạm nám, tàn nhang
Nguyên nhân dẫn đến tình trạng da bị nám
Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng nám da, trong đó phải kể đến 4 nguyên nhân chính như sau:
- Tác động từ tia UV của ánh nắng mặt trời: Nguyên nhân hàng đầu chính là ánh nắng mặt trời. Tia UV từ nắng sẽ gây nên những tác động tiêu cực cho cơ thể trong đó có thể kể đến nám da.
Khi da tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng mặt trời sẽ dẫn đến sản sinh một lượng bất thường melanin. Đây là nguyên nhân chính khiến tình trạng nám da hình thành và ngày càng lan rộng ra. Ngoài ra, tia UV có trong ánh nắng mặt trời còn làm vỡ cấu trúc dưới da, phá hủy tế bào da gây ra hiện tượng khô da, lão hóa thậm chí dẫn đến bị ung thư da.
- Nguyên nhân yếu tố di truyền: Theo nhiều nghiên cứu khoa học chỉ ra rằng khoảng 30% người bị nám da là do yếu tố di truyền quyết định
- Nội tiết tố: Rối loạn nội tiết tố trong cơ thể sẽ làm cho lượng sắc tố melanin tăng nhanh và gây ra hiện tượng nám da. Đây chính là câu trả lời cho thống kê Bác sĩ Nguyễn Văn Hoàn cho biết: khoảng 50-70% phụ nữ trong quá trình mang thai bị nám da. Ngoài ra, những nguyên nhân gây ra nám da còn có thể là do đang ở các giai đoạn như tiền mãn kinh hay đang sử dụng thuốc tránh thai. Thường thì nám da do nội tiết sẽ dễ khắc phục hơn các nguyên nhân khác, bởi vì khi cơ thể đã ổn định nội tiết tố thì các vết nám da sẽ tự động biến mất đi.
- Một số nguyên nhân dẫn đến nám da khác: Nám da còn có thể xuất hiện do nhiều yếu tố khác như sử dụng mỹ phẩm không đúng cách, kém chất lượng, chế độ ăn uống, sinh hoạt không hợp lý khoa học,...
Thành phần có chứa trong kem TNA Tranesamix và công dụng
Thành phần chính có trong kem bôi da TNA Tranesamix
chính là sự kết hợp từ bộ đôi Tranexamic Acid và Dipotassium Glycyrrhizate (2K) giúp hỗ trợ loại bỏ đi các vết nám da, tàn nhang một cách hiệu quả và đồng thời giúp ngăn ngừa quá trình hình thành nám mới trên da. Hơn nữa, với tác dụng kháng viêm, kem còn đem lại hiệu quả giảm kích ứng, làm mờ thâm mụn, dưỡng da trắng sáng hồng hào hơn.
Thành phần có trong kem TNA Tranesamix giúp da trắng hồng hơn
Ngoài ra trong thành phần của sản phẩm còn chứa đến 85% huyết thanh từ 13 thành phần tự nhiên giúp hỗ trợ nuôi dưỡng bề mặt da bóng mượt. Kem giúp hỗ trợ tái tạo làn da đang thương tổn do các nhân chính gây ra nám da như tia UV từ môi trường, hay do lạm dụng mỹ phẩm,...Không những thế, TNA Transamix còn làn da trắng sáng sau khi sử dụng.
Đối tượng nào có thể sử dụng sản phẩm trị nám da TNA Tranesamix ?
Những thành phần có trong kem TNA Tranesamix
đều được chiết xuất từ thiên nhiên nên đảm bảo hiệu quả hỗ trợ điều trị nám da và vô cùng lành tính. Sản phẩm có thể được sử dụng cho tất cả các loại da dù cho là da dầu, da khô, hỗn hợp hay da nhạy cảm cũng có thể sử dụng được.
TNA Tranesamix lành tính nên phù hợp với nhiều đối tượng sử dụng
Tuy vậy, có thể vì cơ địa nên không có sản phẩm nào đảm bảo phù hợp 100% người sử dụng. Trước khi bôi nhiều vùng với số lượng lớn, bạn cũng nên thử trước 1 lượng nhỏ lên 1 vùng da nhất định và theo dõi cẩn thận để xem có xảy ra kích ứng hay không. Và đặc biệt dù Tranexamic Acid chưa có bất kỳ thống kê nào cho thấy gây hại cho da, nhưng đối tượng nhạy cảm như các mẹ bầu cũng không khuyến khích sử dụng.
Trên đây là những thông tin về nám da và hiệu quả tái tạo làn da và kem TNA Tranesamix đem lại cho da của bạn.
HAyari
hy vọng sau khi sử dụng sản phẩm này, tình trạng nám da và nhiều vấn đề khác trên da của bạn sẽ được cải thiện hơn và đem sự tự tin vốn có lại cho bạn.