# doc_id = health_disease_3336
# url = https://suckhoedoisong.vn/chu-quan-voi-ung-thu-o-vung-kin-nam-gioi-de-phai-cat-bo-duong-vat-169190248.htm
# date = 25-04-2021
Chủ quan với ung thư ở vùng kín, nam giới dễ phải cắt bỏ dương vật
Theo thống kê, mỗi năm có tới 50-70 bệnh nhân đến điều trịung thư dương vậttại Bệnh viện Da liễu Trung ương. Bệnh thường xuất hiện ở nam giới trên 40 tuổi và chiếm 6-8% tổng số các loại bệnh ung thư. Đây là một con số không hề nhỏ.
Các chuyên gia cho rằng, ung thư dương vật là bệnh ít gặp ở nam giới, nhưng hậu quả rất đáng ngại. Đây là tình trạng bệnh lý đặc biệt nghiêm trọng bởi nó ảnh hưởng rất lớn đến khả năng sinh sản.
Có nhiều yếu tố gây ung thư dương vật. Phổ biến nhất là do virus HPV gây sùi mào gà, hoặc do hẹp bao quy đầu dẫn đến chế độ vệ sinh kém, gây tình trạng viêm nhiễm kéo dài.
Ước tính có đếntrên 90% bệnh nhân ung thư dương vật có tiền sử hẹp bao quy đầu.
Tuy vậy, đây là một căn bệnh còn xa lạ với nhiều người và nằm ở vị trí nhạy cảm nên người bệnh vẫn e ngại tới các cơ sở y tế thăm khám, đặc biệt là có những bệnh nhân điều trị bằng những phương pháp truyền miệng, dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng.
Ảnh minh họa.
Theo Bác sĩ Nguyễn Mạnh Tân - Khoa Phẫu thuật thẩm mỹ và Phục hồi chức năng, Bệnh viện Da liễu Trung ương cho biết: "Tổn thương ung thư dương vật nằm ở vị trí nhạy cảm. Thực tế là có một số bệnh nhân đến bệnh viện khi tổn thương rất là nặng, sùi lớn gây biến dạng dương vật, có những trường hợp thậm chí đã di căn.
Trong khi đó, bệnh nhân vẫn rất e ngại việc đi khám. Cho nên với trường hợp ung thư dương vật có di căn thì tỷ lệ sống và thời gian sống của bệnh nhân sẽ giảm xuống".
Hiện nay, điều trị ung thư dương vật chủ yếu bằng phẫu thuật, các điều trị phụ trợ bao gồm xạ trị, hóa chất đơn độc hoặc kết hợp với phẫu thuật.
Với sự tiến bộ của y học, ngày nay những hậu quả của ung thư dương vật đã được hạn chế. Tuy nhiên bệnh nhân không nên chủ quan, bởi trong trường hợp ung thư di căn sẽ phải tiến hành vét hạch. Tùy thuộc vào mức độ xâm lấn của ung thư có thể cắt cụt 1/3 hoặc 1/2 dương vật.
Vì những lẽ đó, nam giới nên tầm soát ung thư sớm để bảo vệ sức khỏe cho bản thân.