# doc_id = health_disease_3888
# url = https://suckhoedoisong.vn/nhom-nguoi-co-nguy-co-cao-mac-ung-thu-da-day-169220908104846371.htm
# date = 08-09-2022
Nhóm người có nguy cơ cao mắc ung thư dạ dày?
Nhóm người có nguy cơ cao mắc
ung thư dạ dày
Những năm gần đây, bệnh nhân ung thư dạ dày có xu hướng trẻ hóa và tăng lên. Tuy nhiên số người được phát hiện sớm ung thư dạ dày tại Việt Nam chưa đạt được như kỳ vọng bởi phần lớn người dân chưa hình thành thói quen tầm soát ung thư định kỳ.
Dùng thuốc trị ung thư dạ dày, người bệnh cần lưu ý gì?
SKĐS – Ung thư dạ dày là bệnh ung thư thường gặp trên thế giới. Việc điều trị ung thư dạ dày trở nên khó khăn hơn nếu phát hiện muộn…
Sàng lọc ung thư dạ dày
SKĐS - Vừa rồi có nhiều người hỏi tôi việc đi xét nghiệm máu để tầm soát ung thư dạ dày. Nhiều người lo lắng khi kết quả xét nghiệm Pepsinogen I thấp thì liệu có phải đã bị ung thư dạ dày không?