# doc_id = health_disease_621
# url = https://suckhoedoisong.vn/cac-nguyen-nhan-nao-dan-den-roi-loan-tieu-hoa-cua-tre-nho-169172931.htm
# date = 24-04-2020
Các nguyên nhân nào dẫn đến rối loạn tiêu hóa của trẻ nhỏ?
Những nguyên nhân gây ra rối loạn tiêu hóa:
Chế độ dinh dưỡng chưa phù hợp
Đối với trẻ nhỏ, chế độ dinh dưỡng là vô cùng quan trọng. Nếu trẻ có được một chế độ dinh dưỡng tốt, phù hợp thì sức đề kháng tốt, khỏe mạnh. Ngược lại, sẽ làm trẻ có sức đề kháng yếu. Ví dụ: thức ăn chưa đun kỹ, không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm… Hay thành phần có trong thức ăn, đồ uống không phù hợp. Ngay cả khi uống sữa không đảm bảo cũng khiến cho trẻ dễ bị rối loạn tiêu hóa. Các triệu chứng như: tiêu chảy, nôn, ói, đau bụng…
Lạm dụng kháng sinh
Thuốc kháng sinh là tác nhân làm những lợi khuẩn có lợi bị tiêu diệt. Ở trẻ nhỏ, vấn đề này sẽ càng nghiêm trọng hơn. Lạm dụng thuốc kháng sinh, sử dụng không theo chỉ dẫn của bác sĩ là nguyên nhân khiến trẻ nhỏ bị rối loạn tiêu hóa.
Do ảnh hưởng tâm lý, tinh thần
Ông bà ta thường có câu “bé khỏe bé vui”. Đúng là vậy, khi trẻ không vui sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe. Trong đó có vấn đề về rối loạn tiêu hóa.
Ô nhiễm môi trường.
Môi trường ô nhiễm tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập. Các cha mẹ lưu ý vệ sinh cho con trẻ sạch sẽ, đặc biệt là các dụng cụ đồ chơi. Bởi những thứ đó rất nhiều vi khuẩn, chúng xâm nhập vào cơ thể trẻ nhỏ khi chơi đùa. Đây là cũng là nguyên nhân gây ra rối loạn tiêu hóa ở trẻ nhỏ.
Khi trẻ nhỏ bị rối loạn tiêu hóa, các cha mẹ thường bối rối xử lý. Tuy nhiên, dựa trên những nguyên nhân gây ra sẽ giúp cho các cha mẹ có phương án giải quyết. Cho con nhỏ chế độ dinh dưỡng hợp lý, vệ sinh môi trường tốt và tạo bầu không khí gia đình hòa thuận sẽ giúp phòng tránh chứng rối loạn tiêu hóa ở trẻ nhỏ. Ngoài ra, bổ sung men vi sinh cung cấp lợi khuẩn cho hệ tiêu hóa trẻ nhỏ khỏe mạnh, phòng và trị chứng rối loạn tiêu hóa rất tốt. OBH Men Sống một trong các sản phẩm đang được rất nhiều gia đình lựa chọn hiện nay.
OBH Men Sống
Mỗi ống OBH Men Sống chứa 3 loại vi khuẩn đặc hiệu: Bacillus clausii, Bacillus subtillis, bacillus coagulans
…
Cả ba chủng vi sinh trên đều được các nghiên cứu khoa học chứng minh là an toàn khi sử dụng trên cơ thể người.
Công dụng nổi bật OBH Men Sống
>>> XEM THÊM: Thông tin về sản phẩm tại
https://obh.vn/obh-men-song
Số GPQC:
02574/2019/ATTP-XNQC
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.