# doc_id = health_disease_524
# url = https://suckhoedoisong.vn/phat-hien-som-ung-thu-co-tu-cung-169160695.htm
# date = 20-07-2019
Phát hiện sớm ung thư cổ tử cung
Xin bác sĩ tư vấn làm thế nào để phát hiện căn bệnh nguy hiểm này.
Vân Dung
(Hải Phòng)
Human Papiloma virus (HPV) là nguyên nhân chính gây ung thư cổ tử cung. HPV có thể gây loạn sản tế bào niêm mạc cổ tử cung ở giai đoạn sớm, nếu không điều trị tích cực, các tế bào loạn sản sẽ chuyển dạng thành tế bào ác tính. HPV cư trú ở da, niêm mạc, hay dịch nhầy bộ phận sinh dục, từ đó có thể lây truyền từ người này sang người khác thông qua sinh hoạt tình dục.
Những người có nguy cơ cao bị bệnh là những người quan hệ tình dục với nhiều người đàn ông, những người đó lại quan hệ với nhiều người khác; Phụ nữ có quan hệ tình dục sớm, tảo hôn, tái hôn nhiều lần, sinh đẻ nhiều lần, nạo hút thai nhiều lần; Phụ nữ có quan hệ tình dục sớm khi cổ tử cung chưa thật sự ổn định sau một đợt sinh đẻ, sảy thai, nạo hút thai, đặt vòng, tháo vòng.
Giai đoạn sớm thường không có triệu chứng. Muộn hơn có xuất hiện một vài triệu chứng, nhưng rất mơ hồ. Biểu hiện chủ yếu là ra máu âm đạo bất thường như: ra máu giữa chu kỳ kinh, chảy máu sau khi quan hệ tình dục, chảy máu sau thụt rửa âm đạo, ra máu sau một thời gian mãn kinh.
Một số dấu hiệu khác có thể thấy như: đau bụng vùng tiểu khung, đau trong khi giao hợp, ra nhiều khí hư màu trắng và hôi...
Để phát hiện sớm ung thư cổ tử cung, điều quan trọng nhất đối với chị em phụ nữ là phải khám phụ khoa định kỳ ở các cơ sở y tế chuyên khoa để tầm soát ung thư cổ tử cung.
BS.
Anh Vũ