# doc_id = health_disease_3817
# url = https://suckhoedoisong.vn/dau-hieu-va-trieu-chung-ung-thu-duong-vat-169115340.htm
# date = 13-03-2020
Dấu hiệu và triệu chứng ung thư dương vật
Chẩn đoán càng được thực hiện sớm, điều trị càng hiệu quả hơn.
Thay đổi trên da
Thông thường, những dấu hiệu đầu tiên của ung thư dương vật là sự thay đổi trên da của “cậu nhỏ”. Chúng thường xảy ra trên đầu dương vật hoặc trên bao quy đầu (ở những nam giới không cắt bao quy), nhưng cũng có thể xuất hiện trên thân “cậu bé”. Những dấu hiệu thay đổi trên da của ung thư dương vật bao gồm:
Một vùng da trở nên dày hơn và/ hoặc thay đổi màu sắc
Xuất hiện khối u trên dương vật
Xuất hiện vết loét (gây đau) có thể bị chảy máu
Phát ban đỏ
Xuất hiện những nốt nhỏ, dày
Có những vùng da đổi màu xanh – nâu
Tiết dịch lỏng có mùi hôi dưới da bọc quy đầu
Triệu chứng của ung thư dương vật bao gồm da dày lên, xuất hiện vết loét hoặc thay đổi màu da
Vết loét hoặc khối u của ung thư dương vật thường không đau đớn, ngoại trừ một số trường hợp. Bạn nên đi khám bác sĩ nếu bạn tìm thấy bất kỳ dấu hiệu hay bất thường nào khác trên dương vật của bạn, ngay cả khi nó không hề gây đau.
Sưng tấy
Sưng tấy ở đầu dương vật, đặc biệt là khi bao quy đầu bị siết lại, cũng có thể là một dấu hiệu của ung thư dương vật.
Khối u dưới da ở vùng bẹn
Nếu ung thư lan từ dương vật, nó thường di chuyển đến các hạch bạch huyết ở bẹn. Việc này có thể khiến những hạch bạch huyết sưng lên. Các hạch bạch huyết là tập hợp các tế bào của hệ miễn dịch. Bình thường, chúng chỉ bé bằng hạt đậu và hầu như chúng ta không cảm nhận được. Nhưng một khi chúng bị sưng lên, các hạch bạch huyết có thể được cảm nhận như những khối u dưới da.
Tuy nhiên, sưng hạch bạch huyết không phải lúc nào cũng có nghĩa là ung thư đã lan rộng ở đó. Một nguyên nhân phổ biến hơn, các hạch bạch huyết sưng lên là do bị nhiễm trùng. Khi bị ung thư dương vật, vùng da bên trong và xung quanh “cậu nhỏ” có thể bị lây nhiễm, dẫn tới việc các hạch bạch huyết lân cận sưng lên, ngay cả khi bệnh ung thư chưa hề lan tới đó.