# doc_id = health_disease_1872
# url = https://suckhoedoisong.vn/rong-kinh-co-gay-thieu-mau-khong-169230222175132842.htm
# date = 23-02-2023
Rong kinh có gây thiếu máu không?
1.
Rong kinh
có thể gây thiếu máu
Kinh nguyệt nhiều (hay rong kinh) là tình trạng phổ biến ảnh hưởng đến nhiều phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ. Đây là nguyên nhân thường gặp nhất gây thiếu máu dẫn đến các triệu chứng mệt mỏi hoặc
suy nhược
cơ thể. Nhưng không phải ai bị rong kinh cũng nhận ra rằng họ đang có nguy cơ bị thiếu máu.
Máu trong cơ thể thường chứa sắt trong các tế bào hồng cầu. Vì vậy, nếu bạn bị mất máu sẽ mất một lượng sắt tỷ lệ thuận với máu. Phụ nữ có kinh nguyệt trong các chu kỳ hàng tháng ra nhiều máu có nguy cơ bị
thiếu máu do thiếu sắt
.
Theo BSCKI Hoàng Hường, chuyên gia Sản Phụ khoa, chu kỳ kinh kéo dài gây nhiều ảnh hưởng đến sinh hoạt. Tình trạng ẩm ướt nhiều cũng tạo điều kiện phát sinh viêm nhiễm vùng kín.
Đặc biệt, rong kinh nếu để kéo dài có thể gây ảnh hưởng đến sức khoẻ, đặc biệt là tình trạng
dẫn đến không có đủ tế bào hồng cầu khỏe mạnh để vận chuyển oxy đi khắp cơ thể.
Thiếu máu không phải là một bệnh lý cấp tính, tuy nhiên nó ảnh hưởng rất lớn đến tình trạng sức khỏe cũng như năng suất lao động của người bệnh. Về lâu dài có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm.
Biểu hiện rõ nhất của thiếu máu là: mệt mỏi, choáng váng, da xanh xao, chóng mặt, khó thở, nhức đầu, mất tập trung, tâm trạng cáu kỉnh, thậm chí là suy nhược cơ thể…
Thiếu máu gây mệt mỏi, thậm chí suy nhược cơ thể.
2. Phụ nữ bị rong kinh nên làm gì?
Theo BSCKI Hoàng Hường, khi có dấu hiệu rong kinh, chị em phụ nữ cần đi khám bác sĩ chuyên khoa để được khám chẩn đoán chính xác nguyên nhân.
Khi xác định được nguyên nhân gây rong kinh, bác sĩ sẽ có biện pháp điều trị phù hợp, mục đích giải quyết các nguyên nhân do bệnh lý, khôi phục kỳ kinh bình thường, ngăn ngừa và điều trị biến chứng thiếu máu, cải thiện sức khỏe cho người bệnh.
Thông thường, rong kinh được kiểm soát bằng phương pháp điều trị nội khoa, sử dụng thuốc kháng viêm, thuốc
nội tiết
…. Những trường hợp đã điều trị rong kinh bằng phương pháp nội khoa nhưng không đáp ứng sẽ chuyển sang điều trị ngoại khoa.
Người bệnh cần lưu ý, không nên tự ý dùng các thuốc điều kinh mà không có chỉ định của bác sĩ, dùng không đúng cách sẽ gây hại cho sức khỏe.
Để khắc phục tình trạng thiếu máu, cần bổ sung các thực phẩm giàu chất sắt. Ngoài ra nên bổ sung thực phẩm giàu vitamin B6, magiê, uống đủ nước…
BS. Thảo Phương
Khi bị rong kinh nên đi khám bác sĩ chuyên khoa để được chỉ dẫn và điều trị đúng, không nên tự ý dùng các thuốc điều kinh, vì hầu hết các thuốc này đều là thuốc nội tiết, dùng không đúng cách sẽ gây hại sức khỏe.
https://suckhoedoisong.vn/dung-chu-qu...
3. Nên ăn gì để cải thiện tình trạng thiếu máu?
Ngoài việc chú ý vận động hợp lý, nghỉ ngơi, ngủ đủ giấc, thì chế độ ăn uống giàu chất dinh dưỡng cũng giúp chị em bị rong kinh nâng cao thể trạng và cải thiện tình trạng thiếu máu.
Trong bữa ăn hàng ngày chị em nên tăng cường các loại thực phẩm giàu chất sắt như: thịt đỏ, lòng đỏ trứng, hải sản và động vật có vỏ, các sản phẩm ngũ cốc nguyên hạt, các loại hạt, các loại đậu, các loại rau có lá xanh...
Nên tăng cường thực phẩm giàu sắt để cải thiện tình trạng thiếu máu.
Nên ăn các thực phẩm chứa vitamin B6 như: Thịt gà, khoai tây, chuối, phô mai tươi, bí đỏ, cải bó xôi, các loại hạt sấy khô… Vitamin B6 rất cần thiết để xây dựng các tế bào hồng cầu mới, giúp bổ sung tế bào hồng cầu bị mất khi rong kinh.
Lưu ý bổ sung thực phẩm giàu
vitamin C
trong rau quả như: trái cây họ cam quýt, dưa, dâu tây, rau lá xanh đậm, ớt chuông... Thực phẩm giàu vitamin C giúp cơ thể dễ hấp thu sắt và duy trì một hệ thống miễn dịch khỏe mạnh.
Hạn chế sử dụng trà, cà phê ngay sau ăn vì có chứa tannin làm ức chế khả năng hấp thu sắt.
5 lý do phụ nữ cảm thấy yếu ớt khi đến kỳ kinh nguyệt
SKĐS - Có nhiều phụ nữ thường có cảm giác trở nên yếu ớt khi đến kỳ kinh nguyệt bởi những triệu chứng: mệt mỏi, đau bụng, dễ kích thích, lo lắng… Vậy nguyên nhân là gì và cách cải thiện như thế nào?
Xem thêm video đang được quan tâm:
Giấc ngủ ngon tăng cường khả năng miễn dịch