# doc_id = health_disease_4098
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-hong-man-tinh-va-cach-khac-phuc-169193648.htm
# date = 30-05-2021
Viêm họng mạn tính và cách khắc phục
Họng là ngã tư giữa đường ăn và đường thở, là cửa ngõ của không khí, thức ăn và nước uống. Vì vậy có thể nói là nơi rất thuận lợi cho các yếu tố ngoại lai, virus và vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể. Từ đó gây ra bệnh viêm họng.
Nguyên nhân gây ra
v
iêm họng
mạn tính
Nhiễm trùng tái phát đi tái phát lại của vùng mũi họng:
Như viêm mũi mạn tính, viêm xoang. Dịch nhầy xuất tiết luôn chảy xuống họng và là nguyên nhân thường xuyên gây nhiễm trùng họng dẫn đến làm quá phát tổ chức lypho ở thành họng.
Viêm amidan mạn tính và nhiễm trùng răng lợi
:
là nguyên nhân gây
viêm họng mạn tính
và gây nên thường xuyên
đau họng
.
Hút thuốc là, uống rượu bia nhiều, thức ăn cay nóng nhiều là một trong những nguyên nhân gây ra bệnh viêm họng.
Do thở bằng miệng:
Không khí thở trực tiếp vào miệng không qua mũi sẽ không được lọc sạch bụi bẩn, đồng thời không được làm ấm, làm ẩm nên rất dễ làm nhiễm trùng họng. Nguyên nhân thở bằng mồm thường là: Tắc mũi: do polyp mũi, viêm mũi dị ứng, viêm mũi vận mạch, quá phát cuốn mũi, vẹo vách ngăn mũi hoặc u vùng mũi. Tắc ở vùng vòm họng: Do u vòm hoặc VA quá phát. Do vẩu răng, làm môi khép không kín. Do thói quen thở bằng mồm không rõ nguyên nhân.
Do các kích thích mạn tính như:
Hút thuốc là, uống rượu bia nhiều, thức ăn cay nóng nhiều.
Do ô nhiễm môi trường:
Khói thuốc lá, môi trường bẩn hoặc các chất kích thích của khói công nghiệp cũng gây
viêm họng mạn tính
.
5 lưu ý khi sử dụng thuốc chữa viêm họng cho người cao tuổi
Viêm họng nên kiêng ăn gì để nhanh khỏi?
4 thể viêm họng mạn tính
1. Viêm họng mạn tính sung huyết đơn thuần:
Niêm mạc họng đỏ, nổi nhiều tia mao mạch máu.
2. Viêm họng mạn tính xuất tiết:
thành sau họng có tăng xuất tiết nhầy, trong, hơi dính vào niêm mạc, chảy từ vòm xuống hạ họng, tạm thời mất đi khi bệnh nhân nuốt. Niêm mạc họng cũng đỏ và nổi nhiều tia mao mạch máu.
3. Viêm họng mạn tính quá phát:
Niêm mạc họng đỏ và dày lên. Tổ chức bạch huyết ở thành sau họng phát triển mạnh, quá phát thành từng đám to nhỏ không đều, màu hồng hoặc đỏ. Có khi tập trung thành một dải gồ lên ở phía sau và dọc theo trụ sau của amiđan trông như một trụ sau thứ hai gọi là “trụ giả”. Thể này gọi là
viêm họng hạt
.
4. Viêm họng teo:
Niêm mạc họng teo dần, những tuyến nhầy dưới niêm mạc cũng teo đi làm cho niêm mạc họng từ đỏ thẩm biến thành màu hồng rồi nhợt nhạt, khô và đọng những vảy mỏng, vàng, khô bám vào từng chỗ. Niêm mạc họng trở thành mỏng, các trụ sau cũng teo biến đi làm cho họng trở nên rộng hơn. Viêm họng teo thường là viêm họng do nghề nghiệp, hoặc ở người già hoặc ở những người trĩ mũi.
Cách khắc phục bệnh viêm họng mạn tính
Bệnh viêm họng mạn tính nếu không điều trị tích cực và kiên trì sẽ rất khó khỏi.
Để bệnh diễn tiến tốt hơn, bệnh nhân
viêm họng mạn tính
cần điều trị dứt điểm các nguyên nhân gây viêm họng như viêm mũi, viêm xoang, viêm A, viêm VA nếu có. Giảm bớt các kích thích như hút thuốc lá, uống rượu, đồ ăn cay. Nên đeo khẩu trang bảo hộ khi tiếp xúc với bụi và hóa chất. Tránh tiếp xúc với các nguyên nhân gây dị ứng. Giữ ấm vùng cổ, ngực. Thay đổi điều kiện khí hậu, môi trường sinh hoạt làm việc nếu có thể. Bệnh nhân cần có chế độ ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, nên uống nước ấm, bổ sung thêm vitamin C, A, D.
Bệnh viêm họng mạn tính nếu không điều trị tích cực và kiên trì sẽ rất khó khỏi.
Cùng với việc dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ, bệnh nhân cần nhỏ mũi, rửa mũi ngày 2 đến 3 lần. Khí dung họng theo chỉ định của bác sĩ. Ngoài việc súc miệng bằng nước muối,có thể ngậm chanh với muối; gừng với muối; quất với đường phèn hoặc mật ong…
Bên cạnh đó cần:
Tránh bị ảnh hưởng của ô nhiễm không khí:
không khí ô nhiễm là 1 trong những nguyên nhân dẫn đến ung thư vòm họng, ví dụ như hít phải khí độc hại trong không khí sẽ dễ dàng mắc ung thư vòm họng.
Tránh hút thuốc và uống bia rượu:
nghiên cứu đã cho thấy, những người hút 40 điếu thuốc một ngày sẽ có nguy cơ tử vong do ung thư vòm họng gấp 20 lần so với người không hút thuốc lá. Nếu như hút thuốc, lại uống rượu bia thì khả năng ung thư sẽ tăng lên nhiều lần.
Tránh những thói quen ăn uống không tốt:
thói quen ăn uống không tốt, lại liên tục hút thuốc, không chỉ có hại cho cổ họng, mà còn có hại cho mắt, khí quản, phổi... thậm chí có thể mắc bệnh và diến biến xấu thành ung thư.
Số đặc biệt: Kết nối 4 chiến trường chống dịch COVID-19 khốc liệt nhất cả nước | #COVID_19