# doc_id = health_disease_1161
# url = https://suckhoedoisong.vn/10-chat-bo-nao-tot-cho-tri-nho-169220605085142228.htm
# date = 05-06-2022
10 chất 'bổ não' tốt cho trí nhớ
1.
Dầu cá Omega-3
DHA và EPA
Dầu cá bổ sung là một nguồn giàu axit docosahexaenoic (DHA) và axit eicosapentaenoic (EPA)- hai loại axit béo omega-3.
Những axit béo này có liên quan đến nhiều lợi ích sức khỏe, bao gồm cải thiện sức khỏe não bộ. Omega-3 DHA đóng một vai trò quan trọng trong việc duy trì cấu trúc và chức năng của não bộ. Các axit béo omega-3 khác trong dầu cá- EPA, có tác dụng
chống viêm
có thể bảo vệ não. Bổ sung Omega-3 DHA có liên quan đến việc cải thiện kỹ năng tư duy,
trí nhớ
và thời gian phản ứng ở những người có lượng DHA thấp.
Dùng dầu cá
, có chứa cả hai loại chất béo này, đã được chứng minh là giúp làm giảm sự suy giảm chức năng não liên quan đến lão hóa. Bạn sẽ nhận được lượng axit béo omega-3 được khuyến nghị bằng cách ăn hai phần cá có dầu mỗi tuần.
Axit béo omega-3 tốt cho não. Hình ảnh: GETTY
Nếu bạn không ăn đủ lượng dầu cá được khuyến nghị, cần cân nhắc việc bổ sung dầu cá được bán dưới dạng viên nén hoặc viên nang. Tuy nhiên, các loại viên này có chứa tá dược có thể gây dị ứng ở một số người…
Vì vậy, khi mua dầu cá bổ sung, cần kiểm tra xem có chất gây dị ứng với bạn trong hàm lượng của chúng hay không.
2. Chất bổ não resveratrol
Resveratrol là một
chất chống oxy hóa
xuất hiện tự nhiên trong vỏ của các loại trái cây màu tím và đỏ như nho, mâm xôi và quả việt quất... Nó cũng được tìm thấy trong rượu vang đỏ, sô cô la và đậu phộng.
Ở động vật, chất bổ sung resveratrol đã được chứng minh là
cải thiện trí nhớ
và chức năng não. Tuy nhiên, hiện tại vẫn chưa có đủ nghiên cứu trên người để chắc chắn về tác dụng của resveratrol và vẫn chưa rõ liệu phương pháp điều trị có tác dụng tương tự đối với con người hay không.
3.
Caffeine
Thuốc “bổ não”, có nên dùng để phòng bệnh?
Bị đau đầu, có nên tiêm thuốc bổ não?
Có nên dùng thuốc bổ não?
Dùng thuốc “bổ não cấp tốc” - Nên hay không?
Caffeine là một chất kích thích tự nhiên được tìm thấy nhiều nhất trong trà,
cà phê
và sô cô la đen.
Caffeine hoạt động bằng cách kích thích não và hệ thần kinh trung ương, khiến bạn cảm thấy bớt mệt mỏi và
tỉnh táo hơn
. Trên thực tế, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng caffeine có thể khiến bạn cảm thấy tràn đầy sinh lực hơn và cải thiện trí nhớ, thời gian phản ứng và trí não nói chung.
Lượng caffein trong một tách cà phê khác nhau, nhưng nhìn chung có thể khoảng 50-400 mg. Đối với hầu hết mọi người, liều duy nhất khoảng 200-400 mg mỗi ngày thường được coi là an toàn và đủ để có lợi cho sức khỏe. Tuy nhiên, dùng quá nhiều caffeine có thể phản tác dụng gây lo lắng, buồn nôn và
khó ngủ
…
4. Ginkgo biloba
Ginkgo biloba là một chất bổ sung thảo dược có nguồn gốc từ cây Ginkgo biloba. Nó được cho là hoạt động bằng cách tăng lưu lượng máu đến não và được cho là cải thiện các chức năng của não như tập trung và trí nhớ.
Mặc dù ginkgo biloba được sử dụng rộng rãi, nhưng kết quả từ các nghiên cứu điều tra tác dụng của nó vẫn còn trái chiều. Một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng bổ sung ginkgo biloba có thể giúp làm giảm sự suy giảm chức năng não do tuổi tác.
Một nghiên cứu ở những người trung niên khỏe mạnh cho thấy việc bổ sung ginkgo biloba giúp cải thiện trí nhớ và kỹ năng tư duy. Tuy nhiên, không phải tất cả các nghiên cứu đều tìm thấy những lợi ích này.
Bổ sung Ginkgo biloba có thể làm giảm sự suy giảm chức năng não do tuổi tác (Hình ảnh: GETTY)
5.
Vitamin D
Việc thiếu vitamin D đang ảnh hưởng đến sức khỏe của chúng ta theo nhiều cách. Vitamin D cũng đã được chứng minh là giúp bảo vệ chống lại sự
suy giảm nhận thức
.
Mặt trời rất cần thiết để tổng hợp vitamin D. Ngoài ra có thể bổ sung vitamin D qua thực phẩm:
Cá béo, hàu, lòng đỏ trứng, nấm…
Một nghiên cứu năm 2014 cho thấy những người có lượng vitamin D thấp hơn có nhiều khả năng mắc chứng mất trí nhớ và bệnh Alzheimer.
6. Acetyl-l-carnitine
Acetyl-l-carnitine là một axit amin được sản xuất tự nhiên trong cơ thể; đóng một vai trò quan trọng trong quá trình trao đổi chất, đặc biệt là trong sản xuất năng lượng.
Uống bổ sung acetyl-L-carnitine đã được biết là làm cho bạn cảm thấy tỉnh táo hơn, cải thiện trí nhớ và làm
chậm quá trình mất trí nhớ do tuổi tác
.
Tăng trí nhớ cho sĩ tử bằng thuốc - Thực hư thế nào?
ĐỌC NGAY
Một số nghiên cứu trên động vật đã chỉ ra rằng chất bổ sung acetyl-l-carnitine có thể ngăn ngừa sự suy giảm chức năng não do tuổi tác và tăng khả năng học tập. Các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng nó có thể là một chất bổ sung hữu ích để làm chậm sự suy giảm chức năng não do tuổi tác. Tuy nhiên, không có nghiên cứu nào cho thấy nó có tác dụng hữu ích đối với những người khỏe mạnh không bị mất chức năng não.
7.
Kẽm
Kẽm là một chất dinh dưỡng quan trọng đối với sức khỏe não bộ và được tìm thấy thấp hơn trong nhiều trường hợp suy giảm nhận thức, gặp vấn đề sức khỏe tâm thần, tự kỷ, trầm cảm và thậm chí là chứng biếng ăn.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng những người được bổ sung kẽm hoạt động tốt hơn trong các nhiệm vụ ghi nhớ và có khả năng tập trung lâu hơn. Một cách dễ dàng để tăng lượng kẽm của bạn là tiêu thụ các loại thực phẩm như hạt
bí ngô
, rau bina, mầm lúa mì và cá…
8.
Vitamin C
Ngoài việc
tăng cường hệ thống miễn dịch
, vitamin C đóng một vai trò quan trọng trong chức năng và sự phát triển của não. Nó cũng đã được chứng minh là giúp
cải thiện tâm trạng
do liên quan đến việc sản xuất norepinephrine và serotonin.
Vitamin C đóng một vai trò quan trọng trong chức năng não (Hình ảnh: GETTY)
9. Rhodiola rosea
Rhodiola rosea
là một chất bổ sung có nguồn gốc từ loại thảo mộc Rhodiola rosea, thường được sử dụng trong y học Trung Quốc để thúc đẩy hạnh phúc và chức năng não khỏe mạnh.
Nó được cho là giúp cải thiện tinh thần bằng cách giảm mệt mỏi. Tuy nhiên, kết quả vẫn còn nhiều tranh cãi.
Một đánh giá gần đây của Cơ quan An toàn Thực phẩm Châu Âu (EFSA) đã kết luận rằng cần phải nghiên cứu thêm trước khi các nhà khoa học có thể biết liệu Rhodiola rosea có thể giảm mệt mỏi và tăng cường chức năng não hay không.
10. Phosphatidylserine
Phosphatidylserine là một loại hợp chất béo được gọi là phospholipid, có thể được tìm thấy trong não. Có ý kiến cho rằng bổ sung phosphatidylserine có thể hữu ích cho việc duy trì sức khỏe não bộ. Tuy nhiên, các nghiên cứu lớn hơn cần phải được thực hiện trước khi có thể hiểu hết những ảnh hưởng của nó đối với chức năng não bộ.
Mời độc giả xem thêm video:
Hậu covid- Phục hồi chức năng cho người mắc COVID-19 nhẹ và không triệu chứng
DS Thủy Hoàng
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.