# doc_id = health_disease_6064
# url = https://suckhoedoisong.vn/viem-nieu-dao-la-gi-co-chua-dut-diem-duoc-khong-169149549.htm
# date = 16-10-2018
Viêm niệu đạo là gì? Có chữa dứt điểm được không?
Ảnh minh họa
Tại sao nam giới bị viêm niệu đạo?
Viêm niệu đạo là tình trạng nhiễm khuẩn do Chlamida, vi khuẩn E.coli, khuẩn lậu… xâm hại vào ống niệu đạo. Các nguyên nhân gây viêm niệu đạo ở nam giới là:
- Vệ sinh không đúng cách: nam giới không vệ sinh sạch sẽ hàng ngày, mặc đồ lót quá chật gây bí bách, do nguồn nước, sử dụng xà phòng, dung dịch hóa chất hoặc kích ứng từ các loại bao cao su kém chất chất lượng, các loại kem, gel hỗ trợ tình dục.
- Thủ dâm quá độ: không chỉ khiến cơ thể mệt mỏi, kém sức sống mà thủ dâm cũng là một trong những nguyên nhân chủ yếu gây bệnh viêm niệu đạo ở nam giới.
- Quan hệ tình dục không an toàn: không sử dụng bao cao su, quan hệ với gái mại dâm, quan hệ cùng lúc với nhiều người,... đều có khả năng cao bị nhiễm trùng đường tiết niệu do vi khuẩn Chlamydia hoặc Mycoplasma tấn công. Từ đó hình thành hội chứng viêm niệu đạo do mắc bệnh xã hội: bệnh lậu, mụn rộp sinh dục,...
- Biến chứng sau thủ thuật: do nong niệu đạo, đặt ống thông tiểu, soi bàng quang, tán sỏi,... không đúng kỹ thuật.
- Vấn đề ở bao quy đầu: nam giới bị dài hoặc hẹp bao quy đầu khiến việc vệ sinh khó khăn, những chất cặn, bựa sinh dục tích tụ ở lớp bao da và gây nên tình trạng nhiễm trùng niệu đạo.
Nam giới có tỉ lệ mắc bệnh viêm niệu đạo cao hơn so với nữ giới bởi đường niệu đạo của nam giới dài hơn và vi khuẩn dễ tấn công sâu bên trong. Bên cạnh đó, viêm niệu đạo có thể là biến chứng do các bệnh lý khác gây nên như: các bệnh viêm nhiễm nam khoa như: viêm bàng quang, viêm tuyến tiền liệt, xuất tinh sớm và các bệnh xã hội (sùi mào gà, mụn rộp sinh dục, bệnh lậu, giang mai,...)
Dấu hiệu viêm niệu đạo ở nam giới
Nếu chỉ nhìn những biểu hiện bên ngoài thì không thể kết luận bệnh viêm niệu đạo, cũng sẽ không tìm ra nguyên nhân chính xác để có phương án điều trị phù hợp. Do đó, nam giới cần phải thực hiện thăm khám và làm xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm dịch niệu đạo để và 1 số xét nghiệm khác theo chỉ định của bác sĩ để có chẩn đoán bệnh chính xác nhất.
Trong giai đoạn đầu, nếu cơ thể có những biểu hiện bất thường thì nam giới nên tiến hành thăm khám sớm, tuyệt đối không nên chủ quan với bệnh viêm niệu đạo.
- Đau buốt niệu đạo khi đi tiểu, tiểu nhiều lần lắt nhắt trong ngày. Ở giai đoạn cấp tính có thể lẫn dịch mủ hoặc máu trong nước tiểu. Nam giới bị căng tức đường tiểu vô cùng khó chịu khi đi tiểu, khi vi khuẩn lan rộng hơn sẽ gây tiết dịch mủ ở đầu lỗ sáo, dịch mủ nhầy, gây ngứa ngáy và khó chịu.
- Viêm niệu đạo mãn tính ở nam giới sẽ gây ớn lạnh, nóng sốt, tiểu ra máu, suy nhược cơ thể. Những người bị viêm niệu đạo do khuẩn lậu gây ra thường bị chảy mủ xanh, vàng ở lỗ sáo vào mỗi sáng sớm khi vừa ngủ dậy. Khi bệnh nhân quan hệ tình dục sẽ cảm thấy đau rát, khó chịu, dễ bị xuất tinh sớm, nổi hạch ở bẹn háng,…
- Vi khuẩn gây viêm niệu đạo có thể tấn công sang các bộ phận khác lân cận làm cho bệnh nhân có biểu hiện đau thắt lưng, đau tức bụng, sưng khớp, sốt cao kéo dài.
Cách điều trị bệnh viêm niệu đạo ở nam giới
Chữa viêm niệu đạo
tốt nhất phải tìm ra được nguyên nhân gây bệnh, bởi với mỗi loại vi khuẩn sẽ có những chỉ định điều trị khác nhau. Nếu chủ quan không thực hiện thăm khám hay điều trị ngắt quãng thì bệnh sẽ có khả năng lan rộng và tái phát lại nhiều lần. Do đó, nam giới cần theo dõi và kiểm tra tình trạng bộ phận sinh dục thường xuyên, nếu có bất thường cần thực hiện thăm khám và điều trị càng sớm càng tốt.
Có 2 cách để áp dụng chữa bệnh viêm niệu đạo là: nội khoa và ngoại khoa. Cụ thể như sau:
- Điều trị viêm niệu đạo bằng nội khoa: các dạng thuốc uống, thuốc tiêm, truyền theo phác đồ thuốc của bác sĩ chuyên khoa.
- Điều trị viêm niệu đạo bằng phương pháp ngoại khoa: áp dụng cho các bệnh nhân bị viêm niệu đạo nặng, có tồn đọng ổ mủ bên trong và có những vị trí niệu đạo bị hoại tử cần thực hiện thủ thuật hút dịch mủ và nạo bỏ hoại tử bằng máy sóng ngắn hoặc hồng ngoại. Trong các trường hợp nam giới bị dài hoặc hẹp bao quy đầu thì nên tiến hành thủ thuật cắt bao quy đầu để giải phóng “cậu nhỏ” và tránh tình trạng viêm nhiễm.
Phòng khám đa khoa Bảo Anh
là địa chỉ đáng tin cậy giúp nam giới chữa khỏi bệnh viêm niệu đạo nhanh chóng, dứt điểm và an toàn. Hãy liên hệ với chúng tôi qua đường dây nóng
(024)38 288 288 - 091 736 7777
để nhận tư vấn trực tiếp từ bác sĩ chuyên khoa. Phòng khám Bảo Anh hỗ trợ mọi người khám chữa ngoài giờ và dễ dàng sắp xếp được công việc, thời gian làm việc: từ 8h00 đến 20h00 tất cả các ngày trong tuần (kể cả ngày lễ).