# doc_id = health_disease_1915
# url = https://suckhoedoisong.vn/hy-huu-cu-ong-107-tuoi-mac-ung-thu-da-vung-ban-tay-16922091611163921.htm
# date = 16-09-2022
Hy hữu: Cụ ông 107 tuổi mắc ung thư da vùng bàn tay
Sáng 16/9, thông tin từ
Bệnh viện K
cho biết, Khoa Điều trị theo yêu cầu, Bệnh viện K đã tiếp nhận bệnh nhân N.V.H, 107 tuổi quê Hưng Yên tới khám vì khối u da vùng mu bàn tay trái.
TS.BS. Dương Mạnh Chiến đã trực tiếp thăm khám, hội chẩn ca bệnh của cụ ông N.V.H và kết luận là
ung thư da
tế bào vảy vùng bàn tay.
Khai thác bệnh sử, gia đình người bệnh cho biết khoảng 1 năm trước, người bệnh không chú ý tới biểu hiện khác vùng da bàn tay nhưng khối u ngày một to lên, lan rộng, loét và chảy dịch khiến gia đình lo lắng và đưa cụ đến bệnh viện kiểm tra.
TS.BS Dương Mạnh Chiến cùng ekip tiến hành phẫu thuật ung thư da vùng mu bàn tay cho cụ ông 107 tuổi
Theo các chuyên gia Bệnh viện K, ung thư da là một trong các ung thư thường gặp có 3 loại chính là ung thư tế bào đáy, ung thư tế bào vảy và ung thư hắc tố. Ung thư da tế bào vảy là loại có độ ác tính khá cao, nguy cơ di căn hạch và có thể di căn xa. Hiện nay, có nhiều phương pháp điều trị ung thư da tế bào vảy nhưng phẫu thuật cắt bỏ tổ chức ung thư vẫn là phương pháp chủ yếu và hữu hiệu nhất.
Nguyên tắc phẫu thuật là lấy u đủ rộng, đảm bảo diện cắt xung quanh không còn tế bào ung thư, do đó cần cân nhắc kỹ các yếu tố như vị trí, kích thước, bề rộng hay mức độ thâm nhiễm của khối u. Sau khi cắt bỏ tổn thương thì cần phải tạo hình phục hồi tổn khuyết bằng các kỹ thuật tạo hình như ghép da hay sử dụng vạt tổ chức.
Với ca bệnh cụ ông 107 tuổi kể trên là một trường hợp rất đặc biệt vì vấn đề đặt ra không chỉ là lấy bỏ hết tổ chức ung thư như các bệnh nhân khác mà bệnh nhân rất lớn tuổi, việc thực hiện phẫu thuật sẽ đi kèm với nhiều nguy cơ, tai biến khi vô cảm, đồng thời cố gắng bảo tồn chức năng, tạo hình lại bàn tay cũng là một vấn đề vô cùng khó khăn.
Ekip phẫu thuật gồm các bác sĩ Khoa Điều trị theo yêu cầu đã tiến hành phẫu thuật cắt rộng tổn thương ung thư vùng bàn tay đến diện cắt không còn u và tạo hình tổn khuyết sau cắt u. Sau mổ bệnh nhân ổn định, tại chỗ vết mổ khô, liền tốt. Bệnh nhân đã xuất viện sau 3 ngày phẫu thuật.
Ung thư da là bệnh nguy hiểm nhưng hoàn toàn có thể phòng tránh bằng cách tránh tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, sử dụng kem chống nắng, quần áo bảo hộ lao động khi làm việc ngoài trời, đến các cơ sở y tế khi có các biểu hiện bất thường trên da để được chẩn đoán và điều trị kịp thời. Ung thư da nếu được phát hiện sớm có thể điều trị khỏi.
TS.BS Đào Văn Tú- Trưởng Khoa Điều trị theo yêu cầu, Bệnh viện K
Và cũng theo
TS.BS
Đào Văn Tú, cụ N.V.H 107 tuổi là trường hợp bệnh nhân cao tuổi nhất từng được điều trị tại Bệnh viện K.
Hiện tại, cụ N.V.H đã hồi phục hoàn toàn và chia sẻ niềm vui với các y bác sĩ về bí quyết sống trường thọ của cụ. Theo cụ H. "không bao giờ ăn quá no và không bao giờ lo lắng quá" là hai "bí kíp" chính giúp cụ vượt qua bệnh tật và vượt qua sóng gió cuộc đời...
Xúc động hình ảnh những cô bé cấp 1, 2 tình nguyện cắt mái tóc đen óng tặng bệnh nhân ung thư
SKĐS - Buổi chiều ngày 15/9 tại Phòng Công tác xã hội của Bệnh viện K đã có những câu chuyện thật ấm áp, thật xúc động về sự sẻ chia. Đó là những cô bé mới lên 10, những cán bộ y tế và cả 'chiến binh ung thư' đã tình nguyện cắt mái tóc dài đen óng để dành tặng người bệnh ung thư...
Thái Bình
Bình luận
Xem thêm bình luận
Ý kiến của bạn
Hãy nhập họ và tên
Đăng nhập để tham gia bình luận
Bình luận không đăng nhập
Gửi
Đăng nhập với socail
Facebook
Google
Ghi nhớ tài khoản
Đăng nhập
Thông báo
Bạn đã gửi thành công.