# doc_id = health_disease_3299
# url = https://suckhoedoisong.vn/the-duc-chua-benh-suy-gian-tinh-mach-169145076.htm
# date = 05-03-2020
Thể dục chữa bệnh suy giãn tĩnh mạch
Giãn tĩnh mạch chân là gì?
Giãn tĩnh mạch là biến chứng của suy van tĩnh mạch. Tức là sau một thời gian bị suy van tĩnh mạch, hiện tượng viêm và ứ trệ tuần hoàn trong lòng tĩnh mạch sẽ làm cho thành của các tĩnh mạch bị yếu đi và giãn lớn ra, có 3 loại giãn tĩnh mạch: giãn tĩnh mạch nông, giãn tĩnh mạch sâu và giãn tĩnh mạch xuyên. Trong đó, giãn tĩnh mạch nông là hay gặp nhất.
Đối tượng hay bị giãn tĩnh mạch nhất là phụ nữ. Một số yếu tố nguy cơ khác như: di truyền, tuổi tác, béo phì, người ít vận động, đi giày cao gót, mặc quần áo chật, đi hoặc đứng nhiều, làm việc trong môi trường nóng và ẩm thấp, có thai và sinh đẻ nhiều lần... đều làm tăng áp lực khi đứng và cản trở dòng máu tĩnh mạch trở về tim.
Triệu chứng ban đầu của suy giãn tĩnh mạch là tê chân, cảm giác bồn chồn ở chân, nặng chân, phù chân khi đi hay đứng nhiều, chuột rút về đêm, đau nhức chân và cuối cùng là giãn tĩnh mạch nông, nổi thành từng búi hay giãn toàn bộ trông như những con giun trên bắp chân và đùi.
Đây là một bệnh lý mạn tính nên người bệnh cần có một phương pháp tập luyện thích hợp và thường xuyên bên cạnh việc sử dụng thuốc, bệnh mới mau thuyên giảm.
Dưới đây là 3 bài tập thể dục tốt cho người bệnh bị suy giãn tĩnh mạch chân mà bạn nên tham khảo.
1. Bài tập khi nằm
Nằm trên tấm thảm có độ dày vừa phải, tay để xuôi theo thân người, có thể úp hoặc ngửa lòng bàn tay, áp sát hai bên hông, sau đó nâng một chân cao lên, gập chân 45 độ, thả chân xuống, đổi chân, mỗi nhịp giơ co chân lên thì hít thật sâu, khi duỗi chân đặt xuống thì thở từ từ ra. Tập như thế mỗi chân khoảng 20 lần, mỗi ngày tập 2 lần, sáng và tối (1a).
Nằm ngửa như trên, sau đó đưa chân cao (thẳng chân) gập chân xuống người, hít vào khi giơ gập chân, thở ra khi hạ xuống (1b).
2. Tập khi ngồi
Khi ngồi làm việc, đặt chân vuông góc với ghế, sao cho mặt phía dưới đùi không đè nén sát với mặt ghế, cứ mỗi 5-10 phút xoay cổ chân một lần, tránh máu dồn và ứ đọng ở cổ và bàn chân (2a).
Cũng như trên, thường xuyên co duỗi hai chân, bài tập này giúp máu lưu thông tốt hơn, tạo lực giúp máu đi về tim dễ dàng hơn (2b).
3. Tập khi đứng
Khi phải đứng nhiều, bạn nên đi lại thường xuyên, tránh đứng lâu ở một tư thế, tốt nhất là nên đứng trên 2 chân.
Đứng thẳng, hai chân dang bằng vai, đưa 2 tay ra trước, hạ người (gập chân), đứng đậy, lặp lại động tác khoảng 20 lần (3a).
Đưa 1 chân về phía trước, gập chân vuông góc, dùng hai tay ôm lấy đầu gối, gập chân lên xuống đều đặn, xoay cổ chân, đổi chân và lặp lại, mỗi chân khoảng 20 lần (tập tới khi chân hết căng nặng) (3b).
Lưu ý
- Những bài tập tốt cho suy giãn tĩnh mạch chân nên được tập thường xuyên mỗi ngày 30 phút, chúng sẽ cải thiện rất nhiều cho sức khỏe của đôi chân.
- Khi làm việc, cứ mỗi 20 - 30 phút bạn nên đứng dậy đi lại để máu vùng chậu và mông lưu thông.
- Tốt nhất nên mặc quần có độ co giãn tốt, mềm và thoáng khí, hạn chế đi giày cao gót cả ngày.
- Khi máu lưu thông tốt, sẽ hạn chế máu ứ đọng ở chân sẽ giảm được tình trạng bệnh suy giãn tĩnh mạch chân.
- Có chế độ ăn uống lành mạnh, nhiều chất xơ, trái cây để hỗ trợ điều trị suy giãn tĩnh mạch chân một cách tốt nhất.