# doc_id = health_disease_3623
# url = https://suckhoedoisong.vn/dung-ketoconazol-tri-nam-mong-luu-y-gi-169125329.htm
# date = 28-11-2016
Dùng ketoconazol trị nấm móng, lưu ý gì?
Tôi bị nhiễm nấm móng. Bác sĩ cho tôi dùng thuốc ketoconazol. Tuy nhiên, tôi băn khoăn không biết nên uống thuốc này khi nào, dùng thuốc này có tác dụng phụ gì không. Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi.
Nguyễn Khánh Tiên
(Đà Nẵng)
Ketoconazol là thuốc được sử dụng khá phổ biến trong điều trị các bệnh về nấm, trong đó có bệnh nấm móng. Ketoconazol tan trong môi trường acid mới hấp thu tốt vào cơ thể, vì vậy, nếu môi trường acid dạ dày thấp, sự hấp thu sẽ kém đi và hoạt tính của thuốc sẽ bị giảm sút. Nếu dùng ketoconazol với thức ăn sẽ làm tăng mức độ hấp thu thuốc và làm cho nồng độ thuốc trong huyết tương đậm đặc hơn do thức ăn làm tăng tốc độ và mức độ hòa tan của thuốc. Có thể uống ketoconazol trong hoặc sau khi ăn vừa làm tăng hấp thu, vừa làm giảm buồn nôn và nôn do thuốc.
Ketoconazol có thể gây độc cho gan và gây ra biến chứng. Biến chứng ở gan thường gặp nhiều hơn ở người cao tuổi, phụ nữ, người nghiện rượu hoặc bị suy chức năng gan. Mặc dù tác dụng độc do ketoconazol gây ra với gan thường có thể hồi phục sau khi ngừng thuốc vài tháng nhưng cũng đã xảy ra một số trường hợp như hoại tử gan cấp, gan nhiễm mỡ (gan nhiễm mỡ nặng có thể gây xơ gan), thậm chí gây tử vong.
Viên nén uống ketoconazol có thể gây suy thượng thận bằng cách làm giảm sản xuất corticosteroid của cơ thể. Ngoài ra, khi sử dụng thuốc ketoconazol uống có thể gây rối loạn tiêu hóa như đau bụng, buồn nôn, nôn, tiêu chảy. Một số trường hợp có thể nhức đầu, đặc biệt là tăng men gan. Hiếm gặp hơn là rụng tóc, giảm tiểu cầu, giảm ham muốn tình dục, hoặc tăng áp lực nội sọ... khi dùng liều cao hoặc dùng kéo dài không theo chỉ định của bác sĩ. Một số trường hợp dùng liều cao hơn 400mg/ngày có thể gây tác dụng phụ như vú to, thiểu sản tinh trùng (giảm sản xuất tinh trùng ở nam giới), tuy vậy, nếu ngưng dùng thuốc các tác dụng phụ này có thể biến mất.
Khi sử dụng thuốc nếu thấy mệt mỏi, vàng da, vàng mắt... cần ngưng ngay và báo cho bác sĩ biết.
BS.
Bùi Mai Hương