# doc_id = health_disease_1405
# url = https://suckhoedoisong.vn/hoa-ky-dua-ky-thuat-dieu-tri-bong-moi-vao-viet-nam-16920809.htm
# date = 30-08-2013
Hoa Kỳ đưa kỹ thuật điều trị bỏng mới vào Việt Nam
Trong khuôn khổ chương trình Đối tác Thái Bình Dương, Việt Nam và Hoa Kỳ đã tiến hành một loạt các sự kiện như khám chữa bệnh, xây dựng và trang bị kỹ năng ứng phó với thảm họa… Trong đó đáng chú ý là việc đoàn các tàu hải quân ghé thăm các cảng Việt Nam, trong đó các đoàn bác sĩ Hoa Kỳ tiến hành nhiều hoạt động trao đổi chuyên môn, chuyển giao kỹ thuật cho các bác sĩ Việt Nam. Một trong những kỹ thuật các bác sỹ Hải quân Hoa Kỳ giới thiệu trong chuyến thăm Việt Nam mới đây là kỹ thuật mới trong điều trị bỏng tại Viện Bỏng Quốc gia Việt Nam từ ngày 15-28/8. Đó là: công nghệ lazer phân đoạn xâm lấn CO2 và thay da nhân tạo.
Công nghệ lazer phân đoạn xâm lấn CO2 dùng cho bệnh nhân bỏng sâu diện rộng
Trung tá Peter Shumaker, trưởng khoa da liễu, trung tâm y tế hải quân tại San Diego nhận định đây là công nghệ tiềm năng trong tương lai, các công nghệ này đã được các tạp chí về da, phẫu thuật tay, chấn thương trên thế giới đánh giá cao.
Bác sỹ Peter Shukerman điều trị lazer siêu xung cho một bệnh nhân tại Viện Bỏng Quốc gia (ảnh: MC)
Công nghệ thay da nhân tạo được áp dụng cho bệnh nhân bỏng sâu diện rộng. Tấm da nhân tạo từ collagen bò, loại collagen sử dụng nhiều trong thẩm mỹ sẽ được ghép thay thế lớp trung bì của da trước khi ghép lớp da mỏng của bệnh nhân lên trên. Lớp collagen thay thế trung bì này sẽ làm cho sẹo trở nên mềm mại hơn và giảm co kéo, giúp bệnh nhân có thể hồi phục khả năng vận động. Phần collagen này phát triển cùng da bình thường thông qua mô ở trên da. Da nhân tạo có lớp dưới là collagen, lớp trên là silicon. Collagen là chất đệm, lớp thay thế trung bì nhân tạo, phát triển hoà nhập cấu trúc da bệnh nhân. Silicon chống thoát hơi, mất nhiệt. Sau 2-3 tuần, bóc silicon ra, lấy lớp da mỏng từ cơ thể bệnh nhân ghép lên trên. Lớp collagen có trong bì này rất quan trọng vì hiện nay thông thường bệnh nhân chỉ được ghép lớp da mỏng, sẹo cứng và không vận động được.
Theo đại uý Craig Salt, sử dụng công nghệ lazer phân đoạn xâm lấn CO2 kết hợp với điều trị vật lý trị liệu và phẫu thuật cải thiện tình trạng bệnh nhân tốt hơn trước và sau phẫu thuật, giúp bệnh nhân có thể cử động tốt hơn, giảm ngứa, màu sắc sẹo mềm hơn. Công nghệ này sẽ được nhiều trung tâm ở Hoa Kỳ chọn làm quy chuẩn trong tương lai, hàng triệu bệnh nhân bỏng có thể được nâng cao chất lượng sống dựa vào các kỹ thuật mới này.
Hoa Kỳ chuyển giao kỹ thuật điều trị bỏng tiên tiến cho Việt Nam
Tiếp nối hoạt động đối tác Thái Bình Dương tập trung vào chuyên môn, tàu bệnh viện USNS Mercy (T-AH-19) của Hoa Kỳ áp dụng chỉnh sửa sẹo bỏng trên tàu Mercy tại Vinh vào tháng 7/2012. Trường hợp bé Thảo bỏng sâu đến hơn 60%, sẹo co kéo không đi lại được. Bé Thảo may mắn được bệnh viện tỉnh giới thiệu đến chữa trị trên tàu Mercy. Tháng 4 năm nay, bác sỹ Peter mang da nhân tạo sang ghép cho bé Thảo, kết quả là chân bé đã có thể gập lại vuông góc và đi lại được. Mẹ bé đã rất xúc động, rơm rớm nước mắt cảm ơn các bác sỹ Hoa Kỳ cũng như đội ngũ bác sỹ Viện Bỏng.
Bé Thảo, bỏng sâu 60% được các bác sỹ Hoa Kỳ điều trị bằng công nghệ da thay thế (ảnh: MC)
Công nghệ này đã được Hoa Kỳ và một số quốc gia tiên tiến áp dụng. Tại Hoa Kỳ, công nghệ này được điều trị cho quân nhân Hoa Kỳ miễn phí. Ông Peter và Craig tin rằng trong tương lai, công nghệ này có thể áp dụng tại Việt Nam. Theo PGS. TS. Vũ Quang Vinh, Phó chủ nhiệm khoa tạo hình thẩm mỹ, Viện Bỏng quốc gia, công nghệ da nhân tạo đã có mặt ở các nước tiên tiến từ cuối thập niên 80, đầu thập niên 90, tuy nhiên do giá thành quá đắt nên chưa có mặt ở Việt Nam. Đây là công nghệ sinh học mà Việt Nam rất muốn nắm bắt và áp dụng, tuỳ thuộc vào điều kiện của Việt Nam để có thể bổ sung cho bệnh nhân trong tương lai.
PGS. TS. Nguyễn Gia Tiến, Giám đốc Viện Bỏng quốc gia cho biết đây là lần thứ 2 đoàn quân y Hoa Kỳ tham gia tại Viện Bỏng quốc gia. Đợt đầu vào tháng 4 năm nay, đoàn tham gia mổ phẫu thuật thẩm mỹ lazer CO2 cho 30 bệnh nhân. Đoàn công tác mang sang vật tư y tế và da nhân tạo cho các trường hợp bỏng sâu diện rộng. Các bác sĩ Việt Nam đánh giá cao các kỹ thuật này về mặt khoa học và chuyên môn. Không chỉ chuyển giao các công nghệ mới, mà mục tiêu của đoàn còn là tăng cường trao đổi chuyên môn, học hỏi lẫn nhau. Viện Bỏng Quốc gia Việt Nam đã được các trung tâm bỏng trên thế giới đánh giá cao trong một số kỹ thuật như kỹ thuật vi phẫu thuật trong điều trị bỏng. BS. Peter Shumaker, trưởng đoàn bác sĩ Hoa Kỳ cho biết đây là hoạt động nâng cao tình hữu nghị tại Việt Nam, giúp phát triển quan hệ giữa các chuyên gia y tế trong khu vực châu Á-Thái Bình Dương. Cuối tháng này sẽ diễn ra hoạt động trao đổi chuyên môn về phổi giữa các chuyên viên của trung tâm y tế hải quân San Diego và bệnh viện phổi quốc gia Việt Nam.
Đại tá Gregory UTZ, Tuỳ viên Y tế Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Việt Nam cho biết, trong tương lai, những hợp tác của Hoa Kỳ và Việt Nam trong lĩnh vực y tế sẽ ngày càng sâu sắc hơn không chỉ về trao đổi công nghệ, kỹ thuật y tế mà sẽ đưa những hoạt động hợp tác y tế trở thành biểu tượng, nền tảng hợp tác trong tương lai.
Nguyễn Vân