# doc_id = health_disease_786
# url = https://suckhoedoisong.vn/cai-sua-khong-dung-cach-co-the-gay-ap-xe-vu-nhung-khong-gay-ung-thu-1693123.htm
# date = 08-09-2008
Cai sữa không đúng cách: Có thể gây áp-xe vú nhưng không gây ung thư
Gần đây, nhiều phụ nữ hoang mang trước thông tin cai sữa không đúng cách có thể gây ra ung thư vú. BS,TS. Nguyễn Viết Tiến - Giám đốc Bệnh viện Phụ sản TƯ cho biết, cai sữa không đúng cách có thể gây áp-xe.
Ung thư vú vì cai sữa không đúng cách?
Ảnh minh họa.
Chị Lại Quang Ngọc, sống tại Khu phố 3, phường Trung Mỹ Tây, quận 12, TP Hồ Chí Minh gọi điện đến Báo GĐ&XH lo lắng nói về người bạn vừa mất do ung thư vú, trước đó từng bị viêm tắc tia sữa do cai sữa không đúng cách.
Chị Ngọc kể: khi bạn bị tắc tuyến sữa, triệu chứng đầu tiên là đau ngực trái. Sau đó sờ thấy một cục cứng ở bên trong, thấy rất nhức, thỉnh thoảng nhói một cái như có con kiến đốt ở bên trong vú.
Đi khám và xét nghiệm, kết quả là có tế bào mủ trong vú. Bẵng đi một thời gian, chị Ngọc nhận được tin bạn bị ung thư vú. Chỉ 3 tuần sau khi biết tin, bạn của chị qua đời, để lại đứa con nhỏ mới hơn 2 tuổi.
Chị Nguyễn Thị Đễ, Lê Lợi, Chí Linh, Hải Dương cũng bày tỏ nỗi lo về nguy cơ bị ung thư vú khi chị thấy cương tức vú sau khi cai sữa cho con. Chị nói, chị vừa đi thăm một người chị họ bị ung thư vú.
Điều khiến chị lo ngại là người chị họ đã từng bị áp xe vú sau khi cai sữa cả hai đứa con. Vậy, liệu cai sữa không đúng cách có liên quan gì tới bệnh ung thư vú?
Chưa có cơ sở khẳng định
Trao đổi với PV Báo GĐ&XH, TS. Nguyễn Viết Tiến, Giám đốc Bệnh viện Phụ sản TƯ cho biết: Cai sữa không đúng cách có thể gây áp-xe vú. Chưa có công trình khoa học nào công bố, việc cai sữa không đúng cách là nguyên nhân dẫn tới ung thư vú.
Cai sữa sai phương pháp sẽ dẫn tới tắc tuyến sữa, có thể gây viêm, sưng đầu vú, hoặc bị áp-xe vú. Khi cai sữa, các bà mẹ có thể dùng thuốc cai sữa hoặc dùng băng ép sữa. Có hai loại thuốc cai sữa, thực chất là nội tiết tố của buồng trứng hoặc nội tiết tố của tuyến yên, đều có tác dụng giảm quá trình tiết sữa.
Khi dừng cho trẻ bú, người mẹ có thể bị cương tức sữa, lúc đó có thể nặn sữa, nhưng không được nặn hết và không nặn thường xuyên. TS.Tiến cho biết: càng nặn, càng thông thì sữa càng ra. Đối với những trường hợp người mẹ không thể cho con bú vì mắc bệnh, phải cai sữa khi trẻ mới vài ba tháng tuổi, thì việc nặn sữa để giảm tiết sữa là không có kết quả.
TS. Tiến khuyến cáo, không nên cai sữa trẻ khi trẻ chưa đủ 1 tuổi. Vì cho con bú ngoài việc duy trì tình cảm mẹ con, còn là cách truyền kháng thể của người mẹ cho con, việc này có ý nghĩa rất quan trọng vì hệ thống miễn dịch của đứa trẻ chưa hoàn thiện, kháng thể của mẹ truyền qua sữa sẽ giúp đứa trẻ chống lại được nhiều bệnh tật.
Theo Hương Mai
Giadinh.net