# doc_id = health_disease_4231
# url = https://suckhoedoisong.vn/neu-co-nhung-dau-hieu-nay-coi-chung-xuat-huyet-da-day-nguy-hiem-tinh-mang-169210815170950989.htm
# date = 25-08-2021
Nếu có những dấu hiệu này, coi chừng xuất huyết dạ dày nguy hiểm tính mạng
Cảnh báo xuất huyết tiêu hóa ở người trẻ tuổi
SKĐS - Trước đây xuất huyết tiêu hóa (XHTH) thường gặp ở người cao tuổi hoặc ở độ tuổi trung niên, tuy nhiên những năm gần đây tỷ lệ người trẻ tuổi bị căn bệnh này đang có sự gia tăng đáng kể.
Đau vùng thượng vị dữ dội, ợ nóng, khó tiêu
Xuất huyết dạ dày và cách phòng ngừa
Đọc ngay
Dấu hiệu đầu tiên để nhận biết chứng xuất huyết dạ dày đó là đau vùng thượng vị dữ dội, đau tăng nặng và tần suất gia tăng hơn so với thông thường.
Những cơn đau xuất phát từ vùng thượng vị rồi nhanh chóng lan ra khắp bụng, làm cho bệnh nhân bị cứng bụng và toát mồ hôi.
Ngoài triệu chứng đau dữ dội, bạn còn cảm thấy vùng thượng vị có biểu hiện nóng rát khó chịu, mệt mỏi, cồn cào ruột, nhất là sau khi sử dụng thuốc chống viêm không steroid, thuốc corticoid.
Chứng ợ nóng, khó tiêu
là tình trạng axit dạ dày trào ngược lên thực quản, gây cảm giác
khó
chịu và
nóng
rát ở vùng xương ức, ngực.
Ợ nóng thường xảy ra sau khi ăn, bụng luôn cảm thấy đầy hơi, chướng bụng khó tiêu. Đây cũng là biểu hiện xuất huyết dạ dày thường gặp.
Tình trạng đau thượng vị dữ dội thường gặp ở người bị xuất huyết dạ dày.
Nôn ra máu - triệu chứng nguy hiểm của xuất huyết dạ dày
Với người bệnh xuất huyết dạ dày, tình trạng buồn nôn xảy ra rất thường xuyên, bên cạnh đó người bệnh còn có cảm giác bồn chồn, khó chịu ở cổ họng.
Nôn ra máu hay chất có màu nâu như cà phê được xem là một trong những triệu chứng điển hình của xuất huyết dạ dày. Người bệnh có thể nôn ra máu tươi hoặc máu đen và đôi khi lẫn cả thức ăn.
Ngoài ra, có thể là máu đen lẫn máu cục vì chảy máu ra còn đọng lại ở dạ dày một thời gian rồi mới nôn ra. Chất nôn có màu nâu, hồng do khi chảy máu ít đọng lại lâu trong dạ dày, bị hòa loãng và thay đổi bởi dịch dạ dày và thức ăn.
Khi thấy dấu hiệu nguy hiểm này của xuất huyết dạ dày, bạn cần tới gặp bác sĩ càng sớm càng tốt.
Nôn ra máu là triệu chứng nặng của xuất huyết dạ dày.
Đi ngoài ra máu
Nguyên nhân là do khi xuất huyết dạ dày, máu hòa lẫn cùng thức ăn chảy vào đường ruột và đi cùng phân ra ngoài.
Quan sát sẽ thấy
phân đen
như bã cà phê. Tuy nhiên vì máu được phân hóa, chúng sẽ gây tình trạng phân có mùi hôi tanh vô cùng khó chịu.
Nếu lượng máu chảy ra quá nhiều có thể gây nên tình trạng đại tiện thấy máu đỏ tươi. Nếu phân bị lỏng có máu tươi lẫn máu đông đen thì có thể đoán dạ dày bị xuất huyết nặng.
Xuất huyết dạ dày gây thiếu máu, mệt mỏi, khó thở
Nếu không được điều trị kịp thời, xuất huyết dạ dày có thể gây tình trạng mệt mỏi, khó chịu, da xanh xao. Khi dạ dày có vấn đề, người bệnh sẽ cảm thấy chán ăn, ăn không ngon miệng, từ đó dẫn đến thiếu chất dinh dưỡng, cơ thể
suy nhược
, thiếu máu, da xanh xao.
Người bệnh rất dễ bị hoa mắt, chóng mặt,
tụt huyết áp
, thở dốc và có thể bị
ngất
. Điều này hết sức nguy hiểm và chúng ta cần phải có biện pháp kiểm soát ngay lập lức.
Người bệnh xuất huyết dạ dày dễ bị thiếu máu, tụt huyết áp, vã mồ hôi…
Cách xử trí hiệu quả khi bị xuất huyết dạ dày
Cảnh báo xuất huyết tiêu hóa ở người trẻ tuổi
Nguyên nhân gây xuất huyết tiêu hóa
Hầu hết những trường hợp xuất huyết dạ dày đều xảy ra rất đột ngột (cấp tính) và cần được điều trị ngay.
Tuy nhiên cũng có rất nhiều trường hợp bị
xuất huyết dạ dày
kinh niên với mức độ rất ít và kéo dài. Khi đó những biểu hiện thường không trở nên rõ ràng, người bệnh cần hết sức cẩn thận.
Nếu gặp bất cứ triệu chứng nào trong những triệu chứng nêu trên, người bệnh cần đến gặp bác sĩ ngay để được chẩn đoán bệnh chính xác và đưa ra phương pháp chữa trị kịp thời, hiệu quả.
Với những trường hợp xuất huyết
nhẹ, bệnh nhân thường được chỉ định điều trị bằng thuốc và sử dụng tại nhà.
Bệnh nhân cần được cấp cứu ngay khi có biểu hiện xuất huyết dạ dày nặng.
Với những trường hợp nặng, người bệnh cần được cầm máu ngay để không làm mất lượng máu lớn.
Trong tình huống máu chảy quá nhiều, bệnh nhân hoàn toàn có thể bị sốc với những dấu hiệu như mạch đập nhanh, tụt huyết áp bất thường, người không tỉnh táo, đổ nhiều mồ hôi.
Ngay khi có các biểu hiện trên, người bệnh cần được đưa ngay đến cơ sở y tế để cấp cứu kịp thời, không được tự ý điều trị hoặc trậm trễ cấp cứu, sẽ rất nguy hiểm.
Bệnh nhân cần tuyệt đối tuân thủ theo chỉ dẫn của bác sĩ, nên uống thuốc đủ liệu trình để bệnh được chữa trị đúng cách, đúng liều và
tái khám đúng hẹn để kiểm tra tình trạng bệnh.
Xem thêm video đang được quan tâm
Cận cảnh những "thiên thần" ra đời tại khu điều trị sản phụ mắc COVID-19 lớn nhất cả nước.