# doc_id = health_disease_1904
# url = https://suckhoedoisong.vn/chi-mot-vet-xuoc-nho-khi-da-bong-bi-nhiem-tu-cau-vang-khien-khong-duoi-duoc-chan-169240404145744407.htm
# date = 04-04-2024
Chỉ một vết xước khi đá bóng, nam sinh bị nhiễm tụ cầu vàng
Ăn trưa với rau rừng có lẫn lá ngón, 2 chị em nguy kịch
SKĐS - Sau khi ăn trưa với rau rừng lẫn lá ngón khoảng 15 phút thì 2 chị em bị hoa mắt, chóng mặt, ảo giác, sụp mi, liệt cơ hàm dưới, không nói được, sau đó co giật.
Thông tin từ Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương, Khoa Nhi của bệnh viện vừa tiếp nhận bệnh nhi 15 tuổi ở Thanh Hóa được chẩn đoán Viêm xương tủy do tụ cầu vàng. Đây là vi khuẩn
tụ cầu vàng
kháng methicillin (tụ cầu kháng thuốc).
Bệnh nhân có tiền sử khỏe mạnh, chơi thể thao thường xuyên, gần đây bệnh nhân bị đau khớp gối trái. Khi vào cơ sở y tế, bệnh nhân được chẩn đoán viêm mủ khớp gối trái, viêm xương tủy đầu dưới xương đùi trái.
Trước đó, ngày 13/3/2024, bệnh nhân đã phẫu thuật nạo vét xương chết, rạch mủ cấy ra tụ cầu vàng, bệnh nhân được chuyển đến Khoa Nhi - Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương điều trị tiếp.
Bệnh nhi đang được điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương. Ảnh BVCC
Theo các bác sĩ Khoa Nhi, trước khi bị bệnh, bệnh nhân có tham gia đá bóng bị xây xước chân nhưng không để ý. Đây có thể là thời gian ủ bệnh tụ cầu vàng.
Theo gia đình bệnh nhân cho biết, ban đầu không có biểu hiện gì nặng, chỉ hơi đau, khó chịu. Khi bệnh nhân không duỗi được chân ra, gia đình chỉ nghĩ giãn dây chằng. Tuy nhiên, sau 2 ngày bệnh nhân sưng đau nhiều hơn ở khớp gối trái, đau đến mức không chịu được, các khớp tay cũng sưng đỏ và được gia đình đưa vào nhập viện. Tại cơ sở y tế, các bác sĩ đã phẫu thuật cắt xương chết, nạo vét, hút mủ. Bác sĩ cũng bất ngờ vì mủ quá nhiều và tiến triển nhanh.
2 trẻ em bị nhiễm trùng do tụ cầu vàng sau khi bị chó cắn
26/10/2023 07:36
Mùa nóng, cần đề phòng nhiễm khuẩn tụ cầu vàng
05/07/2022 13:45
Quảng Ninh: Phát hiện bệnh nhân nhiễm khuẩn tụ cầu vàng
22/03/2019 15:32
Theo Ths. BS Trần Văn Bắc, Phó Trưởng khoa Cấp cứu, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương, đây là trường hợp hiếm gặp vì bệnh nhân còn trẻ, không có bệnh lý gì trước đây mà bị nhiễm trùng nặng, viêm xương tủy do tụ cầu kháng thuốc.
Ths.BS Bắc nhấn mạnh về mức độ phức tạp của nhiễm trùng. Thường tụ cầu kháng thuốc gặp nhiều trong môi trường bệnh viện, còn cháu học sinh này bị nhiễm vi khuẩn kháng thuốc ở ngoài cộng đồng - tụ cầu vàng kháng methicillin (tụ cầu kháng thuốc).
Vì vậy việc điều trị các nhiễm trùng từ vi khuẩn lây nhiễm từ cộng đồng sau này có thể sẽ khó khăn hơn. Đây là ổ nhiễm trùng sâu, ở trong xương, vì vậy cần nhiều thời gian điều trị.
Dù bệnh nhân có tiến triển tốt nhưng vẫn cần quá trình điều trị và theo dõi lâu dài, đảm bảo phục hồi tốt nhất và tránh tái phát.
Để phòng tránh các nhiễm trùng da mô mềm, nhiễm trùng xương tủy do tụ cầu vàng và các vi khuẩn khác TS. BS Đặng Thị Thúy, Trưởng khoa Nhi – Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cho biết, khi có các vết thương xây xát, hay các mụn mủ thì phải được xử lý vết thương đúng cách. Vệ sinh tránh nguy cơ nhiễm trùng và hình thành ổ di bệnh sâu, nguy hiểm. Đặc biệt là các viêm nhiễm ổ sâu như viêm khớp, viêm xương tủy, viêm nội tâm mạc, áp xe các cơ quan...
Những trường hợp có biểu hiện sưng khớp như bệnh nhân trên phải đi tầm soát khám sớm, nếu để muộn có nguy cơ dẫn đến viêm mủ khớp, viêm xương tủy…
TS Đặng Thị Thúy đặc biệt lưu ý, người bệnh không tự ý đi mua kháng sinh để điều trị, có nguy cơ thất bại điều trị và tăng nguy cơ kháng thuốc. Thứ hai là những báo cáo gần đây đã chỉ ra vi khuẩn tụ cầu đã có hiện tượng kháng thuốc trong cộng đồng, các kháng sinh thông thường có thể không còn hiệu quả nữa, vì vậy người bệnh cần phải đi khám chuyên khoa để bác sĩ chẩn đoán, và điều trị phù hợp. Khi bị nhiễm trùng do vi khuẩn tụ cầu vàng phải điều trị dứt điểm, không để tái phát. Nếu không sẽ để lại hậu quả tương đối nặng nề với các vị trí tổn thương nặng.
Xem thêm video đang được quan tâm
Nguyên nhân khiến hàng chục người nhập viện sau khi ăn bánh miễn phí.