# doc_id = health_consultation_322
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoi-nghi-hidec-2023-tao-co-hoi-nang-cao-tay-nghe-cho-bac-si-nganh-rang-ham-mat-20231103132351635.htm
# date = 2023
Hội nghị HIDEC 2023 tạo cơ hội nâng cao tay nghề cho bác sĩ ngành răng hàm mặt
HIDEC 2023 - Lấy uy tín và chất lượng làm kim chỉ nam
Tiếp nối sự thành công của Hội nghị Khoa học và Triển lãm Răng hàm mặt quốc tế TPHCM (HIDEC) năm 2022, chương trình đã trở lại lần thứ 2 với mục tiêu trở thành sự kiện thường niên của ngành răng hàm mặt tại Việt Nam.
Thấu hiểu nhu cầu cập nhật hóa kiến thức mới hiện đại luôn cần thiết cho bác sĩ, HIDEC 2023 tập hợp 6 đơn vị cùng phối hợp tổ chức gồm Bệnh viện Răng hàm mặt trung ương TPHCM, Bệnh viện Răng hàm mặt TPHCM, khoa Răng hàm mặt Đại học Y Dược, Hội Răng hàm mặt TPHCM, Hội Chỉnh nha TPHCM, Hội Implant TPHCM, mang lại nhiều thông tin bổ ích và cần thiết. Chương trình dự kiến có sự tham dự của gần 1.500 y bác sĩ trên cả nước.
HIDEC 2023 chủ yếu tập trung đầu tư vào chất lượng nội dung chia sẻ (Ảnh: BTC).
Theo ThS.BSCKII. Lê Trung Chánh - Giám đốc Bệnh viện Răng hàm mặt trung ương TPHCM, đồng Trưởng ban tổ chức chương trình - ngành Răng hàm Mặt Việt Nam nói chung và TPHCM nói riêng đã phát triển mạnh mẽ với nhiều thành tựu nổi bật trong nhiều lĩnh vực, hội nhập trên trường quốc tế.
"Ngành răng hàm mặt đã làm chủ công tác điều trị bằng nhiều kỹ thuật mới, tiên tiến, phức tạp, áp dụng các vật liệu và trang thiết bị hiện đại, ứng dụng công nghệ cao phần mềm phẫu thuật ảo và trí tuệ nhân tạo trong khám chữa bệnh.
Đúng với tên gọi, HIDEC tập trung vào việc lấy chất lượng làm kim chỉ nam, sẽ mang đến chương trình khoa học chuyên sâu với hơn 40 bài báo cáo khoa học của các báo cáo viên nổi tiếng đến từ nhiều nước trên thế giới. Chủ đề 'Triển vọng và thách thức của nha khoa kỹ thuật cao' chắc chắn sẽ mang đến nhiều nội dung thú vị thông qua những phần trình bày được chọn lọc kỹ lưỡng và thiết thực, sát với nhu cầu hành nghề của y bác sĩ và kỹ thuật viên ngành", ThS. Chánh cho hay.
HIDEC 2023 còn mang đến các lớp thực hành Hands-on - trực tiếp xem và tham gia vào quá trình thực hiện cùng các chuyên gia quốc tế có chuyên môn về lĩnh vực nha khoa.
Đây cũng là lần đầu tiên Chương trình Phẫu thuật trực tiếp cấy ghép răng All-on-4 được triển khai, giúp hỗ trợ đánh giá bệnh nhân cũng như nâng cao các kỹ năng phẫu thuật và thực hiện phục hình, là cơ hội lớn giúp các y bác sĩ nâng cao trình độ tay nghề với sự hướng dẫn của chuyên gia đầu ngành.
Nhiều triển vọng cho ngành răng hàm mặt Việt Nam phát triển
Gắn liền với sự phát triển của ngành nha khoa Việt Nam, các công ty trang thiết bị nha khoa và các phòng nghiên cứu nha khoa luôn sẵn sàng đồng hành với các hội nghị, hội thảo, tạo điều kiện cho cộng đồng y bác sĩ tham dự các khóa huấn luyện trong và ngoài nước để tiếp cận công nghệ mới và nâng cao trình độ tay nghề.
Sự kiện thu hút sự tham gia của 110 gian hàng trưng bày đến từ các công ty trang thiết bị y, nha khoa nổi tiếng.
ThS.BSCKII. Nguyễn Đức Minh - Giám đốc Bệnh viện Răng hàm mặt TPHCM, đồng Trưởng ban tổ chức - cho biết ngành nha khoa trong nước đang nỗ lực phát triển để tiệm cận với các nước trong khu vực và thế giới. Thời đại công nghệ số và trí tuệ nhân tạo đã hỗ trợ cho ngành nha khoa, đem đến kết quả nhanh, thẩm mỹ, chính xác cho khách hàng, bên cạnh trình độ chuyên môn cao cộng với sự khéo léo và thẩm mỹ của bác sĩ tại Việt Nam.
"Một nhân tố rất quan trọng không thể thiếu trong hội nghị chính là những công ty trang thiết bị y tế và các lab nha khoa - những đơn vị luôn đồng hành và tài trợ, tạo điều kiện cho các bác sĩ tham dự các khóa huấn luyện để tiếp cận và nâng cao trình độ tay nghề. HIDEC năm nay được tổ chức với quy mô quốc tế, kỳ vọng mang lại hiệu ứng tích cực thúc đẩy hơn nữa nghiên cứu khoa học, tạo cơ hội để các chuyên gia, bác sĩ, sinh viên trong ngành được gặp gỡ, giao lưu, nâng cao chuyên môn trong công tác khám và chữa bệnh", ThS. Minh chia sẻ.
Chương trình hội nghị diễn ra từ ngày 10/11 đến ngày 12/11 tại Trung tâm sự kiện GEM Center. Triển lãm Nha khoa đồng thời mở cửa miễn phí tham quan trong vòng 2 ngày là 11/11 và 12/11.