# doc_id = health_consultation_167
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-tri-ban-chan-bet-theo-tieu-chuan-nhat-ban-tai-myrehab-matsuoka-20240607200717951.htm
# date = 20240607
Điều trị bàn chân bẹt theo tiêu chuẩn Nhật Bản tại Myrehab Matsuoka
Hội chứng bàn chân bẹt ở trẻ nhỏ
Bàn chân bẹt là tình trạng một hoặc cả hai chân không có hoặc có rất ít vòm bàn chân, khiến cho lòng bàn chân khi đứng sẽ tiếp xúc hoàn toàn hoặc gần như hoàn toàn với mặt đất. Tật bàn chân bẹt khá phổ biến ở trẻ nhỏ.
Trong một nghiên cứu được đăng trên Tạp chí quốc tế về Môi trường và Sức khỏe cộng đồng (Int J Environ Res Public Health), các nhà nghiên cứu đã kiểm tra và phân tích dữ liệu tổng hợp về bàn chân bẹt ở trẻ em, thanh thiếu niên. Kết quả thu được cho thấy, tỷ lệ phát hiện bàn chân bẹt ở trẻ em trong 20 năm qua (2001-2021) là 25%.
Lòng bàn chân khi đứng tiếp xúc hoàn toàn hoặc gần như hoàn toàn với mặt đất là dấu hiệu trẻ mắc chứng bàn chân bẹt.
Hội chứng có thể xuất phát từ nguyên nhân bẩm sinh do di truyền hoặc thứ phát do thói quen đi chân đất hoặc mang giày dép có đế lót phẳng trong độ tuổi từ 2-7 tuổi. Giai đoạn này xương khớp của trẻ chưa hoàn thiện, dễ dẫn đến tình trạng bàn chân bị biến dạng.
Ảnh hưởng của hội chứng bàn chân bẹt đến sự phát triển của trẻ
Bác sĩ CKII. Nguyễn Thị Ngọc Lan - bác sĩ phụ trách chuyên môn tại Trung tâm trị liệu và phục hồi chức năng Myrehab Matsuoka - cho biết bàn chân bẹt không phải là tình trạng dị tật nguy hiểm và hiếm gặp, nhưng nhiều cha mẹ không kịp thời phát hiện điều trị, dẫn đến các vấn đề ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển của trẻ.
Thời gian đầu, dị tật không gây đau hay tổn thương nghiêm trọng, nhưng đến thời điểm khung xương bàn chân không đủ lực để chịu đựng toàn bộ trọng lượng cơ thể sẽ dẫn đến mất cân bằng. Trẻ sẽ cảm thấy cơn đau xuất hiện ở mắt cá chân, đầu gối, khớp háng hay thắt lưng với mức độ ngày càng tăng.
Việc vòm bàn chân không phát triển được độ lõm cần thiết cũng làm thay đổi dáng đi, khiến trẻ dễ bị mặc cảm, tự ti khi tham gia các hoạt động vận động.
Đưa trẻ đến cơ sở y tế để thăm khám khi có dấu hiệu mắc hội chứng bàn chân bẹt.
"Nếu phát hiện con mình có dấu hiệu của bàn chân bẹt, cha mẹ nên đưa con đi khám và điều trị sớm để có thể phục hồi vòm bàn chân cho con. Điều này không chỉ giúp con có được sức khỏe tốt mà còn mang lại cuộc sống vui vẻ và tự tin hơn", bác sĩ Lan nhận định.
Điều trị bàn chân bẹt toàn diện và hiệu quả với Myrehab Matsuoka
Là một trong những trung tâm trị liệu và phục hồi chức năng hàng đầu Hà Nội, Myrehab Matsuoka nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các phụ huynh trong quá trình thăm khám và điều trị hội chứng bàn chân bẹt ở trẻ. Myrehab Matsuoka cũng là đơn vị tiên phong trong phục hồi chức năng toàn diện theo tiêu chuẩn Nhật Bản tại Việt Nam với tôn chỉ giúp người bệnh thực hiện những mong muốn từ lâu không đạt được chỉ vì hạn chế về chức năng, vận động.
Khu vận động tự do của Myrehab Matsuoka - trung tâm trị liệu và phục hồi chức năng theo chuẩn Nhật Bản.
Không chỉ là nơi quy tụ các chuyên gia đầu ngành, kỹ thuật viên lành nghề trong lĩnh vực phục hồi chức năng đến từ các bệnh viện lớn, trung tâm còn được trang bị hệ thống thiết bị áp dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo hiện đại. Thiết bị sẽ lưu trữ chính xác sự tiến triển, thay đổi mỗi ngày của người bệnh và điều chỉnh lộ trình tập luyện vật lý trị liệu thích hợp.
Cùng với đó, trung tâm cũng ứng dụng thiết bị lượng giá DIERS đến từ Đức trong việc ghi lại hình ảnh, đo đạc mức độ dị tật và đưa ra kết quả với độ chính xác cao. Hệ thống DIERS sử dụng ánh sáng quang phổ, an toàn với phụ nữ mang thai và trẻ nhỏ.
"Khi các phụ huynh đưa trẻ đến với Myrehab Matsuoka, mỗi bé sẽ có một phác đồ điều trị riêng biệt được cá nhân hóa theo liệu trình để phù hợp với các chỉ số và tình trạng bàn chân hiện tại. Quy trình thăm khám tổng thể không chỉ tác động đến cấu trúc bàn chân, mà còn giúp trẻ cân bằng toàn bộ cơ thể. Trẻ sẽ được hướng dẫn những phương pháp vận động đúng cách, làm khỏe các nhóm cơ xung quanh bàn chân và giúp chuyển động chân linh hoạt hơn", bác sĩ Lan chia sẻ.
Myrehab Matsuoka ra mắt nhân vật "Chan-chan" - bạn đồng hành cùng các bé trên hành trình chữa trị bàn chân bẹt.
Mới đây, Myrehab Matsuoka cho ra mắt đoạn phim vui nhộn và đáng yêu về hành trình khám phá của "Chan-chan" - đôi bàn chân được nhân cách hóa của một cậu bé bị chứng bàn chân bẹt. Các quy trình thăm khám, điều trị tại Myrehab Matsuoka đều được tái hiện dưới góc nhìn mới lạ của "Chan-chan", phần nào giúp cho các em nhỏ khi đến với trung tâm sẽ có một tinh thần thoải mái.
Từ đó cảm nhận hành trình điều trị tại đây giống như một chuyến phiêu lưu mà ở đó, mỗi bài tập đều là một chướng ngại vật. Các bác sĩ - kỹ thuật viên đều như huấn luyện viên và những sản phẩm bổ trợ như chiếc lót giày theo tiêu chuẩn Nhật là người bạn đồng hành trên hành trình giúp đôi bàn chân khỏe mạnh.
Hành trình thăm khám và điều trị của "Chan-chan" tại Myrehab Matsuoka.
Để việc điều trị bàn chân bẹt hiệu quả và an toàn, giảm nguy cơ phát sinh biến chứng và ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, cha mẹ có thể cho trẻ đến chẩn đoán và điều trị kịp thời tại các bệnh viện và phòng khám.