# doc_id = health_beauty-wellness_497
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tiem-chat-lam-dep-o-co-so-khong-phep-bi-hoai-tu-da-20170926062337397.htm
# date = 20170926
Tiêm chất làm đẹp ở cơ sở không phép bị hoại tử da
Khoa Bỏng - Tạo hình thẩm mỹ, Bệnh viện Trưng Vương TP. Hồ Chí Minh vừa tiếp nhận 2 trường hợp bệnh nhân đi làm đẹp ở spa không phép, bị biến chứng nhiễm trùng và hoại tử, suýt mất đi hình dạng khuôn mặt.
Bệnh nhân nữ 17 tuổi ngụ tại TP. Hồ Chí Minh nhập viện Bệnh viện Trưng Vương TP. Hồ Chí Minh trong tình trạng hoại tử vùng mặt mũi.
Bệnh nhân cho biết: Qua mạng xã hội facebook nghe quảng cáo cơ sở chăm sóc da ở 1 chung cư tại Quận 3 nhập chất làm đầy Hàn Quốc có chứng nhận giấy phép của ngành y tế. Thực chất cơ sở này không có giấy phép hoạt động.
3 ngày sau khi tiêm chất làm đẹp thì mặt bệnh nhân xuất hiện tổn thương để lại sẹo câu trên khuôn mặt, mất đi da trên vùng má, mũi. Vùng da đã có những nốt mủ viêm.
Trường hợp thứ 2 là bệnh nhân nữ 32 tuổi, ngụ TP. Hồ Chí Minh, đến một cơ sở chăm sóc da để nhấn mí mắt, làm má lúm đồng tiền. Tuy nhiên trong quá trình làm má lúm đồng tiền, bệnh nhân bị áp xe, chủ cơ sở không biết phải xử lý như thế nào cho bệnh nhân khiến cho diễn tiến nặng hơn dẫn đến bị viêm mủ da. Sau đó bệnh nhân được chuyển đến cấp cứu tại Bệnh viện Trưng Vương.
Tại đây, các bác sĩ đã tiến hành điều trị cho 2 bệnh nhân bằng cách xử lý vấn đề nhiễm trùng, cho uống thuốc kháng viêm, kháng sưng và chăm sóc tại chỗ rồi mới có các biện pháp chữa phần da hoại tử.
Nếu không điều trị kịp thời, 2 bệnh nhân có thể bị hoại tử vùng da, để lại vết sẹo biến dạng cho khuôn mặt. Hiện hai người đã điều trị tạm ổn, tuy nhiên vẫn phải theo dõi một thời gian và tái khám theo hẹn, uống thuốc theo đơn mà bác sĩ chỉ định.
Bác sĩ Phạm Trịnh Quốc Khanh, Khoa Bỏng - Tạo hình thẩm mỹ, Bệnh viện Trưng Vương cho biết: Thời gian gần đây, việc các cơ sở chăm sóc da, thẩm mỹ viện mở tràn lan, không phép, không có chứng chỉ hành nghề dẫn đến có nhiều bệnh nhân bị biến chứng, nhiễm trùng từ làm đẹp.
Những năm trước, mỗi năm bệnh viện Trưng Vương chỉ cấp cứu từ 1 hoặc 2 ca do nhiễm trùng, biến chứng do làm đẹp tại những cơ sở không phép, nhưng gần đây, một tháng có 1 đến 2 ca. Đáng nói là chi phí để điều trị sau khi xảy ra biến chứng đều cao gấp 5 -10 lần chi phí mà bệnh nhân đi làm đẹp.
Bác sĩ Khanh cho biết: "Chất làm đầy hiện giờ quá phổ biến. Người dân cứ nghĩ đơn giản, bác sĩ tiêm vào là được. Nhưng việc này đòi hỏi bác sĩ phải có tay nghề, cơ sở có đầy đủ phương tiện để thực hiện, thuốc đó phải đảm bảo".
Theo Kim Dung
VOV-TP.HCM