# doc_id = health_beauty-wellness_343
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/my-pham-hoshi-bi-quyet-giup-lan-da-phai-dep-cang-tre-min-mang-20210310122217812.htm
# date = 20210310
Mỹ phẩm Hoshi: bí quyết giúp làn da phái đẹp căng trẻ, mịn màng
Phái đẹp tự ti, buồn phiền vì một làn da "xuống cấp"
Rất nhiều người dù chưa bước qua tuổi 30 nhưng đã gặp phải tình trạng da "xuống cấp", điển hình như da xuất hiện những nếp nhăn, nám, đốm đồi mồi, sạm màu,.. Nói cách khác, làn da của họ đã bị lão hóa ngay từ khi còn trẻ.
Nói về nguyên nhân gây nên sự lão hóa của làn da, chúng ta có thể nghĩ ngay đến khói bụi, ánh nắng mặt trời, không khí ô nhiễm,.. Ngay cả áp lực, căng thẳng từ công việc và cuộc sống sinh hoạt hàng ngày cũng ảnh hưởng không nhỏ đến sức sống của làn da bạn.
Thật khó có thể phủ nhận được những tác hại to lớn mà một làn da "xuống cấp", thiếu sức sống gây nên cho các chị em phụ nữ. Lão hóa da không trực tiếp ảnh hưởng tới sức khỏe nhưng nó lại là "thủ phạm" nguy hiểm gây nên sự tự ti, buồn phiền, thậm chí là suy sụp tinh thần cho những ai gặp phải. Cũng bởi vậy mà chính làn da lão hóa đã khiến không ít chị em đánh mất đi những cơ hội quý giá để thăng tiến trong cuộc việc và khẳng định mình trong cuộc sống.
Mỹ phẩm Hoshi - giúp chị em sở hữu làn da căng trẻ, không nếp nhăn
Bất kì ai cũng muốn "đánh bay" đi những vấn đề phiền toái liên quan đến da. Tuy nhiên, nếu không biết cách chăm sóc kết hợp với sản phẩm dưỡng da phù hợp, an toàn, làn da của các chị em không những không được cải thiện mà còn dần yếu đi, lại gây tốn kém nhiều chi phí và hại cho sức khỏe.
Thấu hiểu được tình trạng đó, công ty TNHH Thương mại quốc tế Athena Việt Nam đã cho ra thị trường bộ đôi sản phẩm kem dưỡng da và viên sủi chống lão hóa mang thương hiệu Hoshi giúp chị em sở hữu làn da trắng sáng, căng trẻ. Nám và tàn nhang không còn là nỗi lo của phái đẹp khi bước vào tuổi đôi mươi.
Với sự hội tụ của những thành phần lành tính, nhiều loại vitamin và chiết xuất tự nhiên, bộ đôi kem dưỡng da và thực phẩm bảo vệ sức khỏe Hoshi sẽ mang lại những công dụng tuyệt vời cho làn da của chị em phụ nữ.
Cải thiện các vết thâm nám, đồi mồi, tàn nhang: Chiết xuất tự nhiên từ dầu hạt nho, cam thảo, cúc la mã, dâu tằm giúp làm mờ quầng thâm, sẹo, các đốm nâu tích tụ lâu trên da, khiến da dần đều màu, sáng hồng rạng rỡ.
Giảm các nếp nhăn, làm sáng da: Hoshi chứa các thành phần giúp da giảm nếp nhăn và sáng da như Collagen, Vitamin C, Glutathione. Đó là những vũ khí lợi hại giúp da dần căng khỏe, sáng bóng, săn chắc và giảm chảy xệ.
Ngăn ngừa lão hóa da sớm, kích thích quá trình tái tạo tế bào da mới: Các dưỡng chất lành tính giúp thúc đẩy quá trình tái tạo collagen, loại bỏ các tế bào chết, khiến da được tăng độ đàn hồi, độ ẩm. Từ đó làn da của bạn sẽ có một diện mạo mới, trẻ trung và căng tràn sức sống.
Hoshi đã được Bộ y tế cấp giấy tiếp nhận bản đăng ký sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe. Dù mới ra mắt trên thị trường làm đẹp chưa quá lâu nhưng Hoshi đã dần khẳng định được vị thế của mình cùng những giá trị tuyệt vời mang tới cho người dùng. Bởi vậy, phái đẹp hoàn toàn có thể an tâm và lựa chọn Hoshi làm người bạn đồng hành để sớm lấy lại nét tươi trẻ, rạng rỡ cho làn da mình.
Hoshi là sản phẩm hỗ trợ chăm sóc, bảo vệ da từ bên ngoài lẫn sâu bên trong. Nếu muốn sở hữu làn da luôn căng trẻ, mịn màng thì không thể bỏ qua bộ sản phẩm hỗ trợ trẻ hóa da và chống lão hóa này.
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Công ty chịu trách nhiệm sản xuất và phân phối: Công ty TNHH thương mại quốc tế Athena Việt Nam
Hotline: 0962.500.000
Email: athenavietnam0604@gmail.com