# doc_id = health_sexual-education_268
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vuot-qua-nhung-mac-cam-khi-yeu-20170109173121264.htm
# date = 20170109
Vượt qua những mặc cảm khi “yêu”
Ở tuổi trung niên, nhiều chị em có tâm lý ngại “yêu”, một phần do ảnh hưởng của lượng nội tiết tố estrogen suy giảm khiến ham muốn tình dục cũng giảm theo, nhưng lý do lớn hơn là chị em thiếu tự tin ở bản thân mình trong chuyện ấy và bị nhiều mặc cảm chi phối. Những bí quyết dưới đây sẽ giúp chị em vượt lên tất cả để khẳng định mình và tận hưởng dư vị ngọt ngào của tình yêu.
Ngại ánh đèn, suy nghĩ tiêu cực và nỗi lo không “đạt đỉnh”
Thói quen đầu tiên của bạn trước khi quan hệ tình dục là gì? Nếu đó là việc tắt đèn thì bạn không phải là trường hợp ngoại lệ. Rất nhiều phụ nữ sợ để cho nam giới nhìn thấy cơ thể của họ dưới ánh đèn, nhất là khi tuổi càng cao và cơ thể không còn thon gọn nữa. Thế nhưng họ đâu biết rằng, hầu hết nam giới đều muốn được chiêm ngưỡng bạn tình của mình trong ánh đèn. Vì thế, việc tắt đèn có thể làm giảm hứng thú của anh ấy. Bạn hãy cố gắng chiều lòng quý ông bằng việc dùng những ánh đèn có nhiều sắc đỏ hoặc thắp nến trong phòng ngủ của bạn. Với việc điều chỉnh độ sáng của đèn, bạn và một nửa của mình sẽ đều cảm thấy thoải mái để tận hưởng cuộc ân ái.
Phụ nữ thường lo lắng quá nhiều về việc họ có đạt được cực khoái hay không. Thực ra việc chị em muốn đạt cực khoái là điều hoàn toàn dễ hiểu nhưng trở ngại sẽ đến nếu bạn quá lo lắng về vấn đề này, như vòng luẩn quẩn, càng lo lắng, bạn càng khó lên đỉnh. Cách tốt nhất là thay vì lo lắng, bạn hãy tập trung tận hưởng cuộc yêu và cảm nhận những cảm xúc yêu đang tăng dần, bạn sẽ thấy hành trình “lên đỉnh” dễ dàng hơn nhiều.
Hơn nữa, trong không gian riêng của đôi lứa, nhiều chị em lại trỗi dậy những suy nghĩ có phần tiêu cực khi nghĩ rằng mình không hấp dẫn, mình đang tăng cân nhiều quá, hay mình sồ xề quá... Những suy nghĩ này khiến chị em hành động cứ lúng túng và càng khó “lên đỉnh”. Hãy loại bỏ ngay những suy nghĩ tiêu cực trong đầu bạn trước khi bắt đầu “chuyện ấy”. Nếu chồng bạn làm điều gì đó khiến bạn cảm thấy không vui, hãy bỏ qua vì chỉ những suy nghĩ tích cực mới giúp bạn cảm thấy hứng thú và thăng hoa.
Lo lắng sẽ không làm anh ấy thỏa mãn
Phụ nữ luôn có tâm trạng lo lắng rằng mình không làm đối phương thấy thỏa mãn. Họ luôn tự hỏi rằng: “Anh ấy có thấy thích thú không? Mình có làm anh ấy thỏa mãn hơn không? Anh ấy có cảm thấy chán ngấy với cách mình vẫn làm không?”. Nếu bạn lo lắng rằng mình thiếu kinh nghiệm trong “chuyện ấy” thì hãy chia sẻ sự lo lắng đó với người đàn ông của mình. Chỉ có sự sẻ chia mới làm cho đôi lứa hiểu nhau hơn và giúp bạn tự tin hơn để bước vào cuộc yêu. Thực ra, nam giới không khó hiểu như bạn nghĩ mà họ rất sẵn sàng chia sẻ những mong muốn với người phụ nữ của mình để cả hai cùng có sự hòa hợp tuyệt vời cả về thể xác và tâm hồn.
Khi đã mất tự tin, chị em sẽ lại càng hay suy nghĩ về những điều xa xôi. Bên cạnh việc lo sợ mình không làm cho anh ấy thỏa mãn nhất, bạn cũng không ngừng lo lắng rằng liệu anh ấy có đang nghĩ về người khác khi đang ở bên cạnh mình không? Có nhớ về tình cũ không? Thực ra đây là băn khoăn của nhiều phụ nữ nhưng đừng để nó làm hỏng cuộc yêu. Lời khuyên dành cho bạn trong tình huống này là bạn không việc gì phải lo lắng cả, vì bạn là sự lựa chọn của anh ấy hiện tại và bạn là người chiến thắng. Nếu vẫn tiếp tục lo sợ như vậy và chất vấn anh ấy về người phụ nữ khác thì rất có thể bạn đang tự phá hỏng mối quan hệ của mình. Nếu có sự lo lắng nào đó đang len lỏi trong suy nghĩ, bạn hãy hít thở thật sâu để thư giãn và giúp đầu óc tập trung về hiện tại, cần nhanh loại bỏ những suy nghĩ linh tinh đó ra khỏi đầu.
Lo về “vùng kín”...
Người phụ nữ nào cũng sợ vùng kín của mình toát ra mùi khó chịu nên hay ngượng ngùng với đối tác. Sự thật là ngay cả ở cơ thể khỏe mạnh và rất sạch sẽ, thì vùng kín cũng có mùi đặc trưng. Bạn đừng nên lo lắng nhé vì đàn ông không bao giờ khó chịu với mùi đặc trưng của đàn bà, thậm chí nó sẽ kích thích anh ấy. Chỉ khi bạn bị viêm nhiễm thì vùng kín sẽ có mùi nặng hơn và bạn cần điều trị ngay.
Bạn cảm thấy bị kích thích nhưng vùng kín lại khô hạn, vậy cần làm gì đây? Cách tốt nhất là đừng lo lắng và nên chia sẻ với chồng để anh ấy có màn dạo đầu dài hơn trước khi nhập cuộc. Nỗi lo sẽ làm cho chứng “khô hạn” càng nặng hơn, nhất là khi tuổi tác càng cao. Bạn hãy thả lỏng cơ thể và luôn nghĩ rằng mọi chuyện đang rất tốt đẹp. Cảm giác khô hạn cũng sẽ nhanh tan biến khi hai cơ thể đang hòa quyện và cảm giác yêu có thể cháy bùng bất cứ lúc nào.
Theo Minh Anh
Sức khỏe & Đời sống