# doc_id = health_beauty-wellness_277
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhan-vien-abbott-viet-nam-hao-hung-tham-gia-hien-mau-tinh-nguyen-20240624163718137.htm
# date = 20240624
Nhân viên Abbott Việt Nam hào hứng tham gia hiến máu tình nguyện
Được sự khuyến khích từ công ty, hàng trăm nhân viên Abbott hào hứng có mặt từ sớm để đăng ký tham gia sự kiện. Đây cũng là hoạt động mở đầu cho tháng tình nguyện vì cộng đồng của Abbott để góp phần chăm sóc sức khỏe cộng đồng.
Nhân viên Abbott tại Việt Nam hào hứng tham gia hiến máu tình nguyện.
Mỗi người được kiểm tra sức khỏe kỹ lưỡng theo quy trình hiến máu. Máu sau khi lấy sẽ được sàng lọc và xét nghiệm để đảm bảo an toàn trước khi truyền cho người bệnh.
Ai cũng háo hức khi lần đầu trải nghiệm công nghệ thực tế ảo tích hợp. Công nghệ này được phát triển để biến việc hiến máu trở nên vui vẻ và thư giãn hơn. Điều này đặc biệt hữu ích với những ai còn e dè với việc hiến máu hoặc những người lần đầu tham gia.
Công nghệ thực tế ảo tích hợp đổi mới trải nghiệm hiến máu.
Sự kiện còn là cơ hội để nhân viên trải nghiệm các phát minh đa dạng của Abbott, từ các giải pháp dinh dưỡng đến công nghệ trong chăm sóc sức khỏe. Cùng có mặt để đóng góp cho sức khỏe cộng đồng, các nhân viên từ khắp ngành hàng khác nhau đã có buổi gặp gỡ vui vẻ và đáng nhớ.
Chăm sóc sức khỏe cho con người là mục tiêu chung toàn cầu của Abbott.
Là công ty chăm sóc sức khỏe toàn cầu, Abbott nỗ lực để giúp mọi người có cuộc sống khỏe mạnh và trọn vẹn hơn thông qua danh mục đa dạng những sản phẩm và công nghệ làm thay đổi cuộc sống, từ các sản phẩm dinh dưỡng khoa học đến dược phẩm, chẩn đoán và thiết bị y tế.
Qua sự kiện, nhân viên Abbott tại Việt Nam đã hiến tặng hơn 200 đơn vị máu, góp phần cho cam kết chung vì một cộng đồng khỏe mạnh hơn.
Trần Cao Nhật Trinh, nhân viên bộ phận nhân sự của Abbott tại Việt Nam, chia sẻ: "Với tôi, sự kiện hôm nay là một ngày hội vì có nhiều hoạt động ý nghĩa và thú vị, mọi nhân viên cùng hưởng ứng Tháng tình nguyện vì cộng đồng của Abbott. Công nghệ thực tế ảo tích hợp giúp tôi thấy thư giãn, thoải mái hơn khi hiến máu".