# doc_id = health_proactive-health_165
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/noi-lo-suc-khoe-khi-buoc-vao-do-tuoi-trung-nien-20230406222715232.htm
# date = 20230406
Nỗi lo sức khỏe khi bước vào độ tuổi trung niên
Áp lực cuộc sống bủa vây khiến sức khỏe có thể bị mài mòn
Tưởng chừng như đây là độ tuổi mà cuộc sống dần trở nên an nhàn và hưởng niềm vui quây quần bên con cháu. Tuy nhiên, người trung niên ngày nay vẫn có thể đối mặt với nhiều áp lực.
Sự lão hóa về thể chất và trí tuệ khiến nhiều người lớn tuổi có thể cảm thấy bất lực, căng thẳng. Sự bất lực này tạo nên tâm lý thường trực ở nhiều người: "Bệnh tật là điều không thể tránh khỏi".
Cùng với đó, căng thẳng có thể ảnh hưởng đến tinh thần và thể chất, tăng nguy cơ bệnh tật ở độ tuổi trung niên. Điều này làm cho chất lượng cuộc sống của nhiều người giảm đi và bị ảnh hưởng đáng kể do tinh thần và sức khỏe giảm sút.
Áp lực bệnh tật chưa phải là tất cả, ngoài chịu trách nhiệm cho chính bản thân mình, người trung niên phải chăm lo cho gia đình nhỏ, vẫn còn bố mẹ già cần được phụng dưỡng. Và khi các con lớn lên, kéo theo các nhu cầu phát sinh như học hành, cưới hỏi... Bố mẹ hai bên sẽ dần già đi, ngân sách chi tiêu để bảo đảm cho sức khỏe ông bà cũng nhiều thêm. Điều này khiến người trong tuổi trung niên phải chạy theo công việc để đáp ứng những nhu cầu vô hình mà bỏ bê sức khỏe bản thân.
Đến khi sức khỏe báo động, người đuổi theo sức khỏe lại chính là người trung niên. Các bệnh mạn tính có thể xuất hiện như: mỡ máu, huyết áp cao, bệnh tim mạch,… ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống tuổi trung niên. Bên cạnh đó, khi các bệnh lý mạn tính trở nặng và mất kiểm soát, nguy cơ đột quỵ cũng kéo theo.
Trong những lúc lo lắng về sức khỏe như này, con người thường có xu hướng dung nạp nhiều dưỡng chất hay bỏ một số tiền lớn để khám và điều trị tại các bệnh viện để cải thiện sức khỏe. Tuy nhiên, hiệu quả chữa trị có thể sẽ hạn chế hơn trước.
Bà H.M.D (59 tuổi - Hà Nội) cho biết, trước đây cả năm ít khi bị ốm, ăn uống hay sinh hoạt đều bình thường. Tuy nhiên, do công việc quản lý cửa hàng gia đình bận rộn nên không còn thời gian chăm lo cho sức khỏe. Đến năm ngoái, trong lúc đang trông hàng thì bà lên cơn đột quỵ, may sao được đưa đi cấp cứu kịp thời nên vẫn còn có thể cứu chữa.
Tỉnh lại sau khi cấp cứu, bà H.M.D vẫn còn tỉnh táo nhưng bị mất chức năng một bên tay. Bác sĩ yêu cầu phải nằm viện 3 tháng để hồi phục và tập luyện để hồi phục chức năng. "Từ đấy thói quen sinh hoạt của tôi cũng thay đổi, sức khỏe bây giờ mới là quan trọng nhất, dù mải mê làm gì cũng không quên việc kiểm soát sức khỏe", bà H.M.D nói.
Vì vậy, thay vì chờ đợi đến khi sức khỏe báo động rồi mới bắt đầu quan tâm, nhiều người có thể chủ động chăm sóc sức khỏe bản thân sớm nhất có thể.
Chủ động sức khỏe cho tuổi già viên mãn
Chủ động chăm sóc sức khỏe giúp nắm bắt tình trạng sức khỏe của bản thân. Có một sức khỏe tốt sẽ giúp người trung niên làm chủ được cuộc sống của mình. Chủ động tận hưởng cuộc sống với tinh thần vui vẻ và chủ động lên kế hoạch để đạt được các mục tiêu trong cuộc đời.
Với guồng quay công việc bận rộn, làm sao để chăm sóc sức khỏe một cách tốt nhất? Giống như khi đi làm, mỗi người có kế hoạch công việc cho từng giai đoạn, vậy tại sao không thử tự tạo cho mình một kế hoạch chăm sóc sức khỏe đều đặn.
Theo tư vấn của bác sĩ CKII Lê Quỳnh Giang (Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI), chăm sóc sức khỏe cho người trung niên cần có lộ trình rõ ràng. Ở độ tuổi này, người trung niên cần chú ý 4 điều:
Thứ nhất, chế độ ăn uống khoa học và đầy đủ dưỡng chất, hạn chế tối đa các thực phẩm chứa chất béo có hại và các chất kích thích từ rượu bia.
Thứ hai, chế độ tập luyện vừa phải, không quá sức, có thể duy trì hoạt động thể dục thể thao với cường độ nhẹ như đi bộ, yoga,...
Thứ ba, chế độ làm việc cân bằng giữa thời gian nghỉ ngơi và làm việc để có tinh thần tốt nhất có thể.
Thứ tư, chế độ thăm khám phù hợp với tình trạng sức khỏe của bản thân. Không chỉ quan trọng việc điều chỉnh chế độ chăm sóc cơ thể, người trung niên nên chủ động tầm soát sức khỏe định kỳ ít nhất một năm/lần. Những người có bệnh lý mạn tính như tăng huyết áp, cholesterol cao, tiểu đường,… cần theo dõi sức khỏe thường xuyên hơn theo chỉ định của bác sĩ, chủ động tầm soát ung thư để tăng khả năng chữa khỏi bệnh.
Hiện nay, việc tầm soát sức khỏe trở nên phổ biến hơn với nhiều loại hình khám trọn gói. Các gói khám phù hợp cho việc tầm soát sức khỏe của nhiều đối tượng, giúp nhiều người chủ động, vừa tiện lợi, vừa hiệu quả và tiết kiệm.
Tại Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI, hệ thống gói khám được xây dựng một cách bài bản, quy chuẩn và tập trung xây cá biệt hóa theo từng nhóm độ tuổi, tình trạng sức khỏe với hơn 100 các gói khám khác nhau.
Đối với những gói khám dành cho nhóm tuổi trung niên, các công nghệ y tế hiện đại cũng được đưa vào nhằm gia tăng khả năng tầm soát phát hiện sớm bệnh, có thể kể đến như máy cộng hưởng từ MRI, máy cắt lớp vi tính CT, nội soi tiêu hóa NBI, MCU, xét nghiệm bằng robot tự động,...
Với sự phát triển của ngành tầm soát sức khỏe hiện nay, việc kiểm soát sức khỏe không chỉ ở độ tuổi trung niên mà bất kỳ độ tuổi nào đều có thể triển khai hiệu quả. Chủ động chăm sóc và kiểm soát sức khỏe, mỗi người sẽ không còn đau đáu nỗi lo sức khỏe khi bước vào độ tuổi xế chiều.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI sở hữu hệ thống gói tầm soát sức khỏe từ cơ bản đến nâng cao phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng. Không chỉ đa dạng các danh mục khám bệnh, Thu Cúc TCI đang sở hữu hệ thống máy móc hiện đại hàng đầu cùng đội ngũ y bác sĩ kinh nghiệm trong lĩnh vực tầm soát sớm bệnh. Để biết thêm về dịch vụ, bạn có thể xem ngay tại đây.
Thông tin liên hệ:
Cơ sở 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Cơ sở 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội
Cơ sở 32 Đại Từ, Hoàng Mai, Hà Nội
Cơ sở 136 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội
Tổng đài: 1900 55 88 96
Hotline: 0904 97 0909