# doc_id = health_consultation_362
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuoc-ho-bo-phe-bao-thanh-voi-su-menh-hien-dai-hoa-san-xuat-thuoc-dong-y-20220821204026978.htm
# date = 20220821
Thuốc ho bổ phế Bảo Thanh với sứ mệnh hiện đại hóa sản xuất thuốc Đông y
Thuốc ho bổ phế Bảo Thanh được tuyên dương là hình mẫu tiêu biểu cho công cuộc hiện đại hóa thuốc y học cổ truyền, phát huy vai trò quan trọng trong cách mạng 4.0
Tại sự kiện "Kỷ niệm 76 năm Ngày thành lập Hội Đông y Việt Nam 22/8/1946-22/8/2022)", Chủ tịch Hội Đông y Việt Nam - PGS.TS Đậu Xuân Cảnh cho biết, trong công cuộc phòng chống dịch bệnh, y học cổ truyền đã khẳng định được vị trí, vai trò trong công tác chăm sóc sức khỏe người dân, đặc biệt là tính hiệu quả của thuốc y học cổ truyền trong phòng chống dịch.
Từ xưa đến nay, Y học cổ truyền luôn gắn liền với lịch sử dựng nước và giữ nước. Y học cổ truyền xuất hiện từ rất sớm nhưng ngày nay vẫn giữ nguyên giá trị chăm sóc sức khỏe cho nhân dân. Trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 đang tác động đến mọi mặt của đời sống, lĩnh vực y tế nói chung và lĩnh vực y học cổ truyền nói riêng đã đạt được nhiều thành tựu. Nổi bật gần đây là cuộc chiến với đại dịch Covid-19, cùng với y học hiện đại thì y học cổ truyền đã đạt một số kết quả quan trọng hỗ trợ đẩy lùi dịch bệnh.
Là hội viên của Hội Đông y Việt Nam, Công ty Dược phẩm Hoa Linh với sản phẩm truyền thống tiêu biểu là thuốc ho bổ phế Bảo Thanh thời gian qua đã có những đóng góp tích cực trong công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19 cũng như góp phần vào sự phát triển của Hội Đông y Việt Nam. Tại sự kiện kỷ niệm 76 năm thành lập Hội Đông y Việt Nam, thương hiệu thuốc ho bổ phế Bảo Thanh đã được lựa chọn là hình mẫu tiêu biểu cho công cuộc hiện đại hóa thuốc y học cổ truyền.
Trong gần 2 thập kỷ qua, người dân Việt Nam đã không còn xa lạ với cái tên thuốc ho bổ phế Bảo Thanh - một sản phẩm thiết yếu trong tủ thuốc mỗi gia đình. Thương hiệu Bảo Thanh trong tiềm thức nhân dân không chỉ bởi là một sản phẩm thuốc ho chất lượng tốt, mà còn là thành tựu tiêu biểu cho sự kế thừa và phát triển y học cổ truyền Việt Nam, đậm đà bản sắc, hội nhập và phát triển, phục vụ hiệu quả nhu cầu chăm sóc sức khỏe người dân trong thời đại mới.
Thuốc ho bổ phế Bảo Thanh luôn được người tiêu dùng tín nhiệm vì hiệu quả toàn diện, vừa trừ ho, hóa đờm, vừa bổ phế, cải thiện bệnh từ gốc.
Việt Nam là một trong những nước có tiềm năng phát triển ngành dược liệu rất lớn. Trong số hơn 12.000 loài thực vật ở Việt Nam thì có gần 6000 loài có công dụng làm thuốc, nhiều loài dược liệu được xếp vào hàng quý hiếm trên thế giới. Với sứ mệnh kế thừa phát huy tinh hoa y học cổ truyền dân tộc, đội ngũ nghiên cứu gồm nhiều dược sĩ, bác sĩ chuyên môn giỏi của Dược phẩm Hoa Linh đã phát triển bài thuốc Xuyên bối tỳ bà cao, gia thêm các vị thuốc dân gian Việt Nam như ô mai, vỏ quýt, mật ong… giúp làm mạnh thêm công hiệu bổ phế, trừ ho, hóa đờm, đồng thời phù hợp với khí hậu, thổ nhưỡng, sinh lý, bệnh học của người Việt Nam.
Với công thức ưu việt, thuốc ho bổ phế Bảo Thanh là sản phẩm y học cổ truyền đã khẳng định sức sống mãnh liệt, được người tiêu dùng bình chọn là sản phẩm được Tin dùng Số 1 trong dòng thuốc ho bổ phế đông dược (Theo khảo sát của Thời báo Kinh tế Việt Nam). Thuốc ho Bảo Thanh được Bộ Y tế trao tặng giải thưởng Ngôi sao thuốc Việt, tôn vinh thuốc đông y trong nước có chất lượng tốt, đóng góp to lớn trong sự nghiệp chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân.
Viên ngậm Bảo Thanh NS không đường được ưa chuộng vì hiệu quả nhanh, lại lành từ đông y.
Nhà máy sản xuất của Dược phẩm Hoa Linh với quy mô nhà máy hơn 20.000m2, đạt các tiêu chuẩn thực hành thuốc tốt sản xuất thuốc, thực hành tốt kiểm nghiệm thuốc, thực hành tốt bảo quản thuốc của Tổ chức Y tế thế giới (GMP-WHO, GLP, GSP), cùng dây chuyền thiết bị máy móc tự động, hiện đại bậc nhất, luôn đảm bảo cung ứng sản xuất sản phẩm thuốc ho bổ phế Bảo Thanh chất lượng cao, năng suất lớn phục vụ nhu cầu của thị trường. Đặc biệt, trong tình hình dịch bệnh những năm gần đây nhu cầu sử dụng thuốc có nguồn gốc y học cổ truyền của người dân tăng cao đột biến. Mỗi năm nhà máy xuất xưởng hàng triệu chai siro, hàng trăm triệu viên ngậm ho, bổ phế để kịp thời phục vụ nhu cầu của người dân.
Thuốc ho bổ phế Bảo Thanh bên cạnh việc ứng dụng công nghệ hiện đại để nâng cao năng suất, chuẩn hóa chất lượng, còn tuân thủ nghiêm ngặt các phương pháp bào chế thuốc theo y học cổ truyền, để thuốc phát huy được toàn vẹn tác dụng theo nguyên lý Đông y. Đây cũng là điểm mạnh của y học cổ truyền trong trị bệnh, trị bệnh toàn diện cải thiện bệnh từ gốc.
Chính vì vậy, dẫu thị trường dược phẩm có nhiều sự cạnh tranh, thuốc ho bổ phế Bảo Thanh vẫn vững vàng khẳng định vị thế là sản phẩm thuốc ho đông dược cao cấp, không chỉ là niềm tự hào của Dược phẩm Hoa Linh mà còn là thành tựu tiêu biểu của công cuộc hiện đại hóa y học cổ truyền Việt Nam.