# doc_id = health_sexual-education_213
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-dan-ong-bong-dung-bi-cuong-cung-duong-vat-keo-dai-vao-buoi-sang-20191101080046315.htm
# date = 20191101
Người đàn ông bỗng dưng bị cương cứng dương vật kéo dài vào buổi sáng
Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí (Quảng Ninh) mới đây tiếp nhận một bệnh nhân bị cương đau dương vật kéo dài.
Bệnh nhân là ông Nguyễn Xuân D. 50 tuổi, Quảng Ninh. Theo lời người bệnh, trước ngày vào viện gần một tuần ông có dùng thuốc điều trị viêm đại tràng được kê tại một phòng khám tư. Sau khi uống thuốc, lúc ngủ dậy ông thấy dương vật cương cứng liên tục và đau tức nên vào viện khám.
Tại Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí, ông được thăm khám và chỉ định làm các xét nghiệm cần thết. Kết quả, ông được chẩn đoán bị cương đau dương vật kéo dài thể thiếu máu. Nguyên nhân do tiểu cầu tăng cao 760 G/l (bình thường 150 - 400 G/l).
Bệnh nhân được xử trí bằng thủ thuật chích máu vật hang bằng cách tạo đường dò giữa vật hang và vật xốp tại quy đầu dương vật kết hợp với dùng thuốc.
Sau 4 ngày điều trị, người bệnh hết đau, dương vật mềm dần và trở về bình thường. Xét nghiệm tiểu cầu trở về bình thường, bệnh nhân được cho ra viện. Đến nay chức năng cương cứng của dương vật hoàn toàn bình thường.
Cương đau dương vật kéo dài là tình trạng dương vật cương cứng liên tục mà không do ham muốn tình dục hoặc không do kích thích, thường kéo dài trên 6 giờ và thường chỉ liên quan đến thể hang. Đây là một cấp cứu trong tiết niệu.
Tình trạng cương đau dương vật kéo dài được mô tả đầu tiên bởi Tripe vào năm 1845. Nó gặp ở mọi lứa tuổi kể cả trẻ sơ sinh. Tỷ lệ mắc cao cương đau dương vật kéo dài ở hai cực của cuộc đời, với tỷ lệ mắc cao nhất xảy ra trong độ tuổi từ 5, 10, 20 và 50 năm. Trong các nhóm tuổi trẻ, tình trạng thường là thứ phát do bệnh máu ác tính hoặc thiếu máu hồng cầu hình liềm.
Theo Ths. Bs Nguyễn Như Trung, Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí, cương đau dương vật kéo dài không phải là bệnh hiếm gặp. Có nhiều nguyên nhân khác nhau dẫn đến tình trạng này. Bệnh hay gặp ở những người trẻ tuổi do dùng thuốc chữa rối loạn cương dương. Ngoài ra có thể gặp ở trẻ em do bệnh về máu. Những người dùng thuốc điều trị các rối loạn tâm thần cũng có thể bị chứng bệnh này. Các loại thuốc uống kích thíchcương dươngđể kéo dàicuộc vui cũng có thể tạo ra tình trạng này.
Bệnh thường xảy ra đột ngột bất ngờ. Đa số các trường hợp là không rõ nguyên nhân. Bệnh nhân thường tới khám muộn (quá 12h) với tình trạng vật hang hai bên cương cứng, đỏ tím và dựng ngược lên phía bụng.
Theo bác sĩ, tình trạng này không khó để chẩn đoán và được xử trí hiệu quả bằng nhiều phương pháp như phẫu thuật bắc cầu động tĩnh mạch dương vật và thủ thuật chích máu vật hang. Song thực tế, không ít bệnh nhân do còn chưa hiểu biết về bệnh và tâm lý còn e ngại, xấu hổ mà đến viện điều trị muộn. Vì thế mà tăng nguy cơ rối loạn cương dương về sau, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người bệnh.
Tái phát cương cứng dương vật là tương đối phổ biến ở những bệnh nhân bệnh hồng cầu hình liềm, nhưng cũng có thể xảy ra sau khi bị cương cứng dương vật với kỳ nguyên nhân nào.
Bác sĩ khuyên người bệnh không nên chủ quan. Khi có tình trạng cương cứng dương vật bất thường nên đến ngay những cơ sở y tế chuyên khoa để được khám và điều trị kịp thời.
Hà An