# doc_id = health_cancer_161
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-nguyen-nhan-dan-den-ung-thu-phoi-ban-nen-biet-20230131155251061.htm
# date = 20230131
Các nguyên nhân dẫn đến ung thư phổi bạn nên biết
Nguy cơ ung thư phổi tăng theo thời gian và số lượng thuốc lá bạn hút. Nếu bạn bỏ thuốc lá, ngay cả sau khi hút thuốc trong nhiều năm, bạn có thể giảm đáng kể khả năng phát triển ung thư phổi.
Theo Mayo Clinic, hút thuốc gây ra phần lớn bệnh ung thư phổi - cả ở người hút thuốc và người tiếp xúc với khói thuốc thụ động. Nhưng ung thư phổi cũng xảy ra ở những người không bao giờ hút thuốc và những người không bao giờ tiếp xúc lâu với khói thuốc thụ động. Trong những trường hợp này, có thể không có nguyên nhân rõ ràng của bệnh ung thư phổi.
Hút thuốc lá gây ung thư phổi như thế nào?
Các bác sĩ tin rằng hút thuốc gây ung thư phổi bằng cách làm hỏng các tế bào lót phổi. Khi bạn hít phải khói thuốc lá chứa đầy chất gây ung thư, những thay đổi trong mô phổi bắt đầu gần như ngay lập tức.
Lúc đầu, cơ thể bạn có thể sửa chữa những hư hại này. Nhưng với mỗi lần tiếp xúc nhiều lần, các tế bào bình thường nằm trong phổi của bạn ngày càng bị tổn thương. Theo thời gian, tổn thương khiến các tế bào hoạt động bất thường và cuối cùng ung thư có thể phát triển.
Các yếu tố rủi ro
Một số yếu tố có thể làm tăng nguy cơ ung thư phổi. Ví dụ, một số yếu tố rủi ro có thể được kiểm soát bằng cách bỏ thuốc lá. Và các yếu tố khác không thể kiểm soát được, chẳng hạn như tiền sử gia đình của bạn.
Các yếu tố nguy cơ ung thư phổi bao gồm:
- Hút thuốc
Nguy cơ ung thư phổi của bạn tăng theo số lượng thuốc lá bạn hút mỗi ngày và số năm bạn đã hút thuốc. Bỏ thuốc ở mọi lứa tuổi có thể làm giảm đáng kể nguy cơ phát triển ung thư phổi.
- Tiếp xúc với khói thuốc thụ động
Ngay cả khi bạn không hút thuốc, nguy cơ ung thư phổi của bạn vẫn tăng lên nếu bạn tiếp xúc với khói thuốc thụ động.
- Xạ trị trước đó
Nếu bạn đã trải qua xạ trị ở ngực cho một loại ung thư khác, bạn có thể tăng nguy cơ phát triển ung thư phổi.
- Tiếp xúc với khí radon
Radon được tạo ra do sự phân hủy tự nhiên của urani trong đất, đá và nước mà cuối cùng trở thành một phần của không khí bạn hít thở. Mức radon không an toàn có thể tích tụ trong bất kỳ tòa nhà nào, kể cả nhà ở.
- Tiếp xúc với amiăng và các chất gây ung thư khác
Nơi làm việc tiếp xúc với amiăng và các chất khác được biết là gây ung thư - chẳng hạn như asen, crom và niken - có thể làm tăng nguy cơ phát triển ung thư phổi, đặc biệt nếu bạn là người hút thuốc.
- Tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư phổi
Những người có cha mẹ, anh chị em ruột hoặc con bị ung thư phổi có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.