# doc_id = health_sexual-education_204
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sang-som-da-gay-sung-vi-qua-manh-tay-20171124170050327.htm
# date = 20171124
Sáng sớm đã "gãy súng" vì quá mạnh tay
Trước đó, trưa 23/11, anh P. được người thân đưa đến bệnh viện trong tình trạng "cậu nhỏ" bị sưng to, tím do vết thương hở ở dương vật.
Trao đổi với bác sĩ, anh P. cho biết sáng thức dậy thấy "cậu nhỏ" cương, anh P. đã mạnh tay nên "cậu nhỏ" bị gãy.
Sau khi tiếp nhận, các bác sĩ đã phẫu thuật lấy máu tụ. Hiện bệnh nhân đang được theo dõi và sẽ xuất viện trong vài ngày tới.
Rất nhiều trường hợp bị gãy ''súng" mà các khổ chủ thường giấu, không khai báo đúng nguyên nhân, chỉ khi các bác sĩ gặng hỏi để có hướng điều trị thích hợp thì các ông mới nói thật.
Trước đó không lâu, ông V.V.T. (SN 1971, ngụ Đồng Nai) cũng được người nhà đưa đi cấp cứu do bị gãy dương vật. Ông T. nhập viện trong tình trạng tương tự anh P.
Bác sĩ Dương Quang Vũ, Khoa Tiết niệu Bệnh viện Chợ Rẫy, cho biết hằng năm, bệnh viện tiếp nhận rất nhiều trường hợp tổn thương dương vật do "tự sướng", tai nạn sinh hoạt, sự cố trong khi quan hệ tình dục, bơm silicon…Đa số các trường hợp bị gãy sẽ được các bác sĩ phẫu thuật lấy máu tụ và bệnh nhân sẽ được xuất viện vài ngày sau đó.
Theo Hạnh Nguyên
Người lao động