# doc_id = health_cancer_709
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-trieu-chung-cua-ung-thu-thanh-quan-20220621202629213.htm
# date = 20220621
Các triệu chứng của ung thư thanh quản
Ung thư thanh quản là ung thư của thanh quản, một phần của cổ họng. Ung thư xảy ra khi các tế bào cụ thể phát triển không kiểm soát được. Khi các tế bào nhân lên, chúng sẽ xâm nhập và gây hại cho cơ thể. Trong ung thư thanh quản, các tế bào ung thư này bắt đầu trong thanh quản.
Các yếu tố nguy cơ của ung thư thanh quản là gì?
Theo Cleveland Clinic, hút thuốc hoặc sử dụng các sản phẩm thuốc lá khác làm tăng đáng kể nguy cơ phát triển ung thư thanh quản. Uống rượu, đặc biệt là uống nhiều, cũng làm tăng nguy cơ mắc bệnh. Sử dụng rượu và thuốc lá cùng với nhau sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh nhiều hơn.
Các yếu tố nguy cơ khác của ung thư thanh quản bao gồm:
- Tuổi tác: Ung thư thanh quản xảy ra nhiều hơn ở những người từ 55 tuổi trở lên.
- Giới tính: Nam giới có nhiều khả năng mắc bệnh ung thư này hơn, có thể do việc hút thuốc và uống nhiều rượu xảy ra ở nam giới nhiều hơn.
- Tiền sử ung thư đầu và cổ: Khoảng 1/4 (25%) người đã từng bị ung thư đầu và cổ sẽ bị lại.
- Công việc: Những người tiếp xúc với một số chất tại nơi làm việc có nguy cơ mắc bệnh cao hơn. Những chất này bao gồm axit sulfuric, bụi gỗ, niken, amiăng.... Những người làm việc với máy móc cũng có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Nguyên nhân nào gây ra bệnh ung thư thanh quản?
Các nhà nghiên cứu không biết điều gì gây ra ung thư thanh quản. Nhưng nếu bạn có các yếu tố nguy cơ như sử dụng thuốc lá hoặc rượu, bạn sẽ có nguy cơ mắc ung thư thanh quản cao hơn nhiều.
Một số dạng của HPV (virus u nhú ở người), một bệnh lây truyền qua đường tình dục, có thể gây ung thư thanh quản.
Các triệu chứng của ung thư thanh quản là gì?
Rất dễ nhầm các triệu chứng của ung thư thanh quản với các bệnh lý khác. Nếu bạn gặp các triệu chứng này, hãy nói chuyện với bác sĩ để được chẩn đoán chính xác:
- Đau họng hoặc ho không khỏi.
- Thay đổi giọng nói, chẳng hạn như khàn giọng, không cải thiện sau hai tuần.
- Đau hoặc khó khăn khác khi bạn nuốt.
- Khối u ở cổ hoặc họng.
- Khó nói, khó phát âm giọng nói.
- Đau tai.