# doc_id = health_cancer_096
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-vet-seo-chang-chit-cua-nu-chien-binh-chiec-no-hong-vuot-qua-ung-thu-20221018165717052.htm
# date = 20221018
Những vết sẹo chằng chịt của nữ chiến binh "chiếc nơ hồng" vượt qua ung thư
Tại sự kiện phát động chiến dịch truyền thông và khám sàng lọc ung thư vú "Chung tay vì người phụ nữ tôi yêu" năm 2022" diễn ra sáng 18/10, câu chuyện của chị Nga và 2 "chiếc nơ hồng" khác khiến mọi người khâm phục ý chí vượt qua bạo bệnh của các chị.
Chị Lê Thị Thanh Nga (43 tuổi, ở Cầu giấy, Hà Nội) chia sẻ, chị đã trải qua những ngày tháng tận cùng đau khổ, lo lắng khi phát hiện ung thư, rồi tái phát ung thư chỉ trong 3 năm.
Những "chiếc nơ hồng" chia sẻ về câu chuyện vượt qua ung thư của bản thân.
"Trong 3 năm, tôi phải trải qua 2 cuộc phẫu thuật lớn. Đợt một để điều trị khối u vú nguyên phát vào năm 2017 và lần mổ thứ 2 vào năm 2020, phẫu thuật diện rộng bỏ toàn bộ khối u", chị Nga chia sẻ.
Qua 2 lần đại phẫu điều trị ung thư, trên cơ thể chị Nga chằng chịt các vết sẹo ngang dọc mà như chị Nga nói, có những lúc chính mình cũng không dám nhìn thẳng vào vết sẹo đó qua gương.
"Tuy nhiên so với việc được có cơ hội để sống tiếp trên cuộc đời này thì những vết sẹo đó không còn đáng sợ nữa. Tôi cảm thấy trân trọng cả những vết sẹo sần sùi, xấu xí bởi đó là minh chứng cho những nỗi đau trong hành trình chống ung thư vú", chị Nga tâm sự.
Nói về quãng thời gian tăm tối khi phát hiện ung thư vú, chị Nga thừa nhận, có những lúc chị đã yếu mềm, hèn nhát muốn bỏ cuộc. Nhưng rồi vượt qua tất cả, sự động viên, chăm sóc của y bác sĩ, sự yêu thương, đồng hành của gia đình, sự lạc quan đã đến với chị. "Tôi đã tin vào ngày mai bình yên và chiến thắng ung thư để trở về cuộc sống bình yên như hôm nay," chị Nga kể.
Câu chuyện của chị Nga khiến nhiều chị em rơi nước mắt xúc động trước nghị lực vượt qua bệnh tật của chị.
Câu chuyện của "chiếc nơ hồng" - biệt danh dành cho những nữ chiến binh chống lại ung thư vú - Đỗ Thị Thủy, 55 tuổi (ở Đông Anh, Hà Nội) cũng mang lại nhiều động lực vượt qua khó khăn cho những ngườiđồng cảnh.
Đến nay, kể từ thời điểm phát hiện khối u vú đã là 12 năm, giờ chị Thủy vẫn có cuộc sống khỏe mạnh như bao người bình thường.
Theo chị Thủy, có một điều may mắn, là chị phát hiện ung thư vú ở giai đoạn sớm. Việc phát hiện sớm cùng với tích cực điều trị, bệnh tình chị được kiểm soát, có một sức khỏe ổn định.
Từ câu chuyện của mình, chị Thủy muốn chia sẻ, lan truyền kinh nghiệm của bản thân với chị em phụ nữ, đó là hãy thực hiện tầm soát ung thư vú thường xuyên để phát hiện sớm nhất, để được điều trị kịp thời. "Bên cạnh đó, mọi người hãy giữ tinh thần thoải mái, lạc quan trong quá trình điều trị", chị Thủy chia sẻ.
Nói về tinh thần thoải mái, lạc quan, vượt qua hoàn cảnh, chịBùi Thị Tuyết Nhung (ở Hà Nội) - người đã vượt qua ung thư vú 8 năm nay cho biết: "Ung thư khiến cho tôi thêm nhiều nghị lực và sống có trách nhiệm hơn. Khi mắc bệnh, tôi học cách chấp nhận và vượt lên hoàn cảnh. 8 năm qua, tôi sống trọn vẹn với từng khoảnh khắc và hạnh phúc với mỗi trải nghiệm trong thời gian qua và trân trọng từng phút giây".
Câu chuyện của những "chiếc nơ hồng" chia sẻ đã mang đến động lực cho nhiều chị em cùng cảnh (Ảnh: P.V).
Tại lễ phát động,Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên nhấn mạnh hiện nay căn bệnh ung thư đang trở thành gánh nặng lớn của các quốc gia, trong đó có Việt Nam. Ung thư vú là bệnh ung thư thường gặp nhất ở phụ nữ trên thế giới cũng như ở Việt Nam. Theo thống kê của Ghi nhận ung thư năm 2020, mỗi năm cả nước có 21.555 ca mắc mới ung thư vú chiếm 25,8% tổng số các loại bệnh ung thư ở nữ giới.
Theo Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên, tại Việt Nam, ung thư vú là căn bệnh phổ biến, có xu hướng trẻ hóa.
"Đáng lo ngại hơn, tại Việt Nam, ung thư vú đang có xu hướng ngày càng trẻ hóa, phần lớn phát hiện muộn do nhiều người còn có tâm lý e ngại khi đi khám, sàng lọc", Thứ trưởng Tuyên nói.
Theo ông Tuyên, việc tầm soát phát hiện sớm ung thư vú có ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Nếu được phát hiện sớm, tỉ lệ chữa khỏi có thể lên đến 90%, cùng với đó chi phí và hiệu quả điều trị cũng thuận lợi hơn rất nhiều.
Theo số liệu của bệnh viện K những năm gần đây tỷ lệ khám phát hiện ung thư vú giai đoạn sớm (Giai đoạn 0, 1, 2) đã đạt trên 70% và tỷ lệ chữa khỏi ung thư vú cũng đã đạt 70% ngang bằng với các nước tiên tiến trong khu vực và thế giới.
Phó giáo sư Nguyễn Thị Xuyên - Nguyên thứ trưởng Bộ Y tế, Chủ tịch Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng cho biết, các chiến dịch này nhằm lan tỏa để chị em quan tâm hơn với sức khỏe bản thân, trang bị các kiến thức, kỹ năng, chủ động thực hiện định kỳ thói quen tầm soát ung thư vú.
Bà Xuyên hi vọng, chương trình sẽ lan tỏa để mỗi chị em quan tâm hơn đến sức khỏe bản thân, thực hiện tầm soát phát hiện sớm ung thư vú.
Bởi vậy, Bộ Y tế kêu gọi cộng đồng cùng chung tay đẩy lùi ung thư vú. Các doanh nghiệp, tổ chức cần đưa chương trình sàng lọc ung thư nói chung và ung thư vú nói riêng đối với phụ nữ bước sang tuổi 40 vào chương trình khám sức khỏe định kỳ để hướng tới một Việt Nam vững vàng và khỏe mạnh, không còn ai tử vong vì căn bệnh này.
Chiến dịch truyền thông nâng cao nhận thức và tầm soát ung thư vú do Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng triển khai từ năm 2013 đến nay.
Ngoài truyền thông, chiến dịch đã tổ chức khám sàng lọc ung thư miễn phí cho hơn 72.000 phụ nữ, trong đó đã phát hiện được 38 trường hợp ung thư vú.
Năm nay, chương trình sẽ dành cho 3.400 phụ nữ đến khám tại 5 bệnh viện gồm: Bệnh viện K, Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, Bệnh viện Chợ Rẫy và bệnh viện Ung Bướu Thành phố Hồ Chí Minh và 3 điểm trong cộng đồng từ ngày 18/10-20/11/2022.
Các chị em sẽ được khám sàng lọc miễn phí ung thư vú (gồm khám lâm sàng, siêu âm vú, chụp nhũ ảnh các trường hợp nghi ngờ ác tính).
Tại sự kiện, Quỹ hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng đã ra mắt cuốn sách "Câu chuyện nơ hồng." Cuốn sách là tuyển tập các câu chuyện truyền cảm hứng về những chiến binh kiên cường trên hành trình chiến đấu với căn bệnh ung thư vú.