# doc_id = health_consultation_422
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/pharmacity-cong-bo-quan-he-hop-tac-voi-boehringer-ingelheim-viet-nam-20220729214621250.htm
# date = 20220729
Pharmacity công bố quan hệ hợp tác với Boehringer Ingelheim Việt Nam
Trong thỏa thuận mới này, BIVN sẽ cung cấp các chương trình đào tạo phối hợp cho 5.600 dược sĩ của Pharmacity nhằm nâng cao nghiệp vụ chuyên môn và kiến thức của họ. Các lĩnh vực trọng tâm được đào tạo là bệnh tim mạch, bệnh đường hô hấp và bệnh cơ xương khớp. BIVN cũng sẽ phối hợp tạo ra một chương trình hỗ trợ tăng cường kiến thức dành riêng cho bệnh nhân Pharmacity thông qua kênh Facebook chuỗi nhà thuốc.
"Bảo vệ và chăm sóc sức khỏe của tất cả các gia đình Việt Nam là trọng tâm của tất cả những hoạt động của chúng tôi tại Pharmacity. Chúng tôi rất vui mừng trước mối quan hệ hợp tác mới này với Boehringer Ingelheim Việt Nam và năng lực đào tạo mà chương trình này mang lại cho cả dược sĩ và khách hàng của mình. Hơn thế nữa, khách hàng của Pharmacity cũng sẽ có được sự lựa chọn tuyệt vời hơn về các loại thuốc và dịch vụ chăm sóc sức khỏe từ kết quả của sự hợp tác mới này", ông David Young, Phó Tổng Giám đốc Pharmacity cho biết.
Bà Cyndy Bautista-Galimpin - Tổng Giám đốc Boehringer Ingelheim Việt Nam cho biết: "Tại Boehringer Ingelheim, chúng tôi đặt bệnh nhân lên hàng đầu trong mọi việc chúng tôi làm. Mục tiêu của chúng tôi là phục vụ mọi người dân thông qua việc cung cấp liệu pháp đột phá trong các bệnh có nhu cầu chưa được đáp ứng để thay đổi cuộc sống của bệnh nhân. Chúng tôi tin rằng hợp tác với Pharmacity là một bước quan trọng trong sứ mệnh của chúng tôi, trong đó chúng tôi có thể cung cấp cho các bệnh nhân tại Việt Nam những sản phẩm sáng tạo với chất lượng cao cùng sự tư vấn chuyên sâu từ các dược sĩ một cách thuận tiện nhất" .
Bệnh không lây nhiễm là bệnh phổ biến nhất ảnh hưởng đến phần đông dân số ở Việt Nam. Bệnh nhân đến nhà thuốc không chỉ để mua thuốc mà còn để được tư vấn làm cách nào để có thể kiểm soát được bệnh tình của mình.
BIVN ghi nhận vai trò chủ chốt của đội ngũ dược sĩ trong quá trình phục vụ cho các khách hàng và cộng đồng để cung cấp các dịch vụ chăm sóc và bảo vệ sức khỏe dài hạn. Là một phần của thỏa thuận, khách hàng của Pharmacity cũng sẽ được tiếp cận các dòng sản phẩm chính của BIVN trên toàn bộ các kênh bán hàng của chuỗi.
Về Boehringer Ingelheim
Boehringer Ingelheim là một trong những công ty dược phẩm lớn nhất trên thế giới. Trụ sở chính của Công ty được đặt tại Ingelheim, Đức, Công ty thuộc sở hữu gia đình được thành lập vào năm 1885 và ngày nay hoạt động tại hơn 140 chi nhánh và có hơn 52.000 nhân viên trên khắp thế giới. Là một công ty dược phẩm sinh học với định hướng nghiên cứu hàng đầu, Công ty đã và đang tạo ra nhiều giá trị thông qua sự đổi mới trong các lĩnh vực có nhu cầu y tế cao vẫn chưa được đáp ứng.
Về Boehringer Ingelheim Vietnam
Văn phòng Boehringer Ingelheim Việt Nam ban đầu được thành lập vào năm 1993 dưới sự vận hành bởi nhà phân phối tại địa phương của Boehringer Ingelheim. Vào năm 1998, văn phòng đại diện đầu tiên tại miền Nam bắt đầu hoạt động. Vào tháng 1/2020, Boehringer Ingelheim Vietnam LLC được thành lập với tư cách là một pháp nhân cho đơn vị kinh doanh Dược phẩm cho người. Phát triển mạnh mẽ trong hơn hai thập kỷ với nhiều sản phẩm mới ra mắt, Boehringer Ingelheim Việt Nam hiện là công ty số một về thú y và tiếp tục thăng hạng # 8 về dược phẩm dành cho người (IQVA PGI DATA Ethical market MAT Feb'22).
Về Pharmacity - bảo vệ và chăm sóc sức khỏe của tất cả các gia đình tại Việt Nam
Được thành lập vào năm 2011, Pharmacity khẳng định mình là chuỗi nhà thuốc bán lẻ đầu tiên và lớn nhất tại Việt Nam với cam kết bảo vệ và chăm sóc sức khỏe cho mọi gia đình tại Việt Nam.
Năm nay, Pharmacity đã được vinh danh là "Nhà thuốc của năm" và "Nhà bán lẻ các sản phẩm sức khỏe và làm đẹp" trong Giải thưởng Bán lẻ châu Á uy tín năm 2022 nhằm ghi nhận những cột mốc ấn tượng của chuỗi nhà thuốc cũng như những sáng kiến độc đáo và sáng tạo đã được đưa ra để phục vụ khách hàng.
Cam kết của Pharmacity đối với khách hàng được xây dựng dựa trên ba trụ yếu tố trọng tâm của sự tiện lợi như đã được nhấn mạnh trong khẩu hiệu Pharmacity - "Nhà thuốc tiện lợi".
Khả năng tiếp cận thuận tiện nghĩa là khách hàng có thể dễ dàng tiếp cận nhiều nhà thuốc Pharmacity cùng với thời gian mở cửa lâu hơn bất kỳ chuỗi nhà thuốc nào khác ở Việt Nam. Trong hai năm qua, công ty đã tăng gấp ba lần số lượng nhà thuốc của mình lên hơn 1.100 nhà thuốc trên toàn quốc và tạo ra hơn 3.000 việc làm mới. Hiện nay Pharmacity là nhà tuyển dụng dược sĩ lớn nhất tại Việt Nam với hơn 5.600 dược sĩ chuyên môn cao trong hơn 7.000 nhân viên trên toàn quốc. Pharmacity cũng đã mang đến cho khách hàng những trải nghiệm mua sắm đa kênh cùng với dịch vụ giao hàng tận nơi trên toàn quốc.
Tính sẵn sàng thuận tiện cung cấp cho khách hàng những gì họ cần; khi nào và ở nơi nào họ muốn. Điều này có thể hiểu là Pharmacity đã cung cấp những sự lựa chọn đa dạng nhất về thuốc và các sản phẩm mới nhất trong các danh mục sản phẩm và nhiều hơn bất kỳ chuỗi hiệu thuốc nào khác trong nước.
Khả năng chi trả thuận tiện đảm bảo một sự phù hợp về giá cả bao gồm của các sản phẩm phổ biến cũng như sản phẩm có thương hiệu Pharmacity có giá cả phải chăng, và chương trình khách hàng thành viên thân thiết với gần 10 triệu thành viên.