# doc_id = health_cancer_577
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-co-tu-cung-co-lay-khong-20221231184300933.htm
# date = 20221231
Ung thư cổ tử cung có lây không?
Ung thưcổ tử cung thường phát triển do virus gây u nhú ở người (HPV). Theo các nghiên cứu, 99.7 % các trường hợp ung thư cổ tử cung có sự hiện diện của virus HPV thuộc type nguy cơ cao.
HPV là loại virus với hơn 100 type, trong đó có khoảng 15 type có khả năng gây ung thư gọi là type "nguy cơ cao" và phổ biến nhất là các type HPV 16 và 18, gây ra hơn 70% trường hợp ung thư cổ tử cung trên toàn cầu, kế đến là type 31 và 45.
HPV là loại virus lây truyền qua quan hệ tình dục và ngay cả khi chỉ tiếp xúc ngoài da cũng đã có thể lây nhiễm. Vì vậy, hầu như bất cứ phụ nữ nào có sinh hoạt tình dục đều có thể nhiễm HPV.
Nguy cơ lây nhiễm HPV bắt đầu từ lần quan hệ tình dục đầu tiên và kéo dài suốt cuộc đời. Người ta ước tính rằng có đến 80% phụ nữ có hoạt động tình dục, không kể tuổi tác, sẽ có một đợt nhiễm HPV trong đời. Nói cách khác, trong suốt cuộc đời mình, mọi phụ nữ có sinh hoạt tình dục đều có nguy cơ mắc phải loại virus HPV gây ung thư cổ tử cung.
Cũng vì thế, nhiều người cho rằng ung thư cổ tử cung có thể lây truyền. Tuy nhiên, điều này là không đúng. Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Vương quốc Anh, ung thư cổ tử cung không lây nhiễm. Đối tác của bạn không thể lây bệnh từ bạn.
TheoVerywell Health, điều quan trọng cần nhớ là quan hệ tình dục không phải là cách duy nhất một người có thể nhiễm HPV. Một người có thể nhiễm HPV ngay cả khi dương vật không bao giờ đi vào bên trong âm đạo, hậu môn hoặc miệng.
Ngoài ra, cũng có thể lây nhiễm HPV qua đường quan hệ không tình dục. Một nghiên cứu năm 2016 cho thấy 11% trẻ sơ sinh đã nhiễm HPV trong quá trình sinh nở. Tuy nhiên, rủi ro dường như là rất thấp.
Virus HPV được xác định là nguyên nhân gây ung thư cổ tử cung hàng đầu ở phụ nữ. Tuy nhiên không phải phụ nữ nào mắc virus này cũng bị ung thư cổ tử cung, chỉ có số ít trường hợp xảy ra kết hợp với nhiều yếu tố tác động khác. Hút thuốc, sinh đẻ sớm,quan hệ tình dụckhông an toàn... cũng là những yếu tố làm tăng nguy cơ mắc căn bệnh nguy hiểm này.