# doc_id = health_cancer_594
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-the-bi-ung-thu-ma-khong-co-trieu-chung-20230201211834807.htm
# date = 20230201
Có thể bị ung thư mà không có triệu chứng?
Bạn hoàn toàn có thể bị bệnh ung thư mà không có triệu chứng. Đặc biệt là giai đoạn đầu trước khi bệnh tiến triển đủ để gây ra các triệu chứng đáng chú ý như đau hoặc nổi cục. Đây là lý do tại sao sàng lọc là một khía cạnh quan trọng của chăm sóc sức khỏe.
Nhiều bệnh ung thư, chẳng hạn như ung thư đại trực tràng, vú hoặc cổ tử cung có thể được phát hiện bằng xét nghiệm từ lâu trước khi chúng gây ra các triệu chứng và thường có nhiều thời gian để điều trị hiệu quả và tiên lượng tích cực.
Nhiều bệnh ung thư thường không triệu chứng ở giai đoạn đầu (Ảnh minh họa: Health).
Mặc dù các triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào loại ung thư, nhưng có một số triệu chứng thường gặp ở hầu hết các loại ung thư, đặc biệt là ở giai đoạn sớm, bao gồm:
- Giảm cân.
- Mệt mỏi.
- Sốt.
- Đau đớn.
- Thay đổi da.
Khi nào cần đi khám ung thư?
Theo Verywell Health, có rất ít triệu chứng đặc biệt cho bệnh ung thư, vì vậy thật khó để biết khi nào bạn nên quan tâm. Bất kỳ triệu chứng nào mới đối với bạn, bạn đã sống cùng nhưng có sự thay đổi không giải thích được và bất kỳ thay đổi nào về thói quen đi tiêu, bàng quang hoặc kinh nguyệt không bình thường đều đáng để bạn đi khám.
Thông thường, những triệu chứng này hóa ra có liên quan đến các bệnh khác ngoài ung thư. Nhưng xác nhận điều đó là điều cần thiết để tránh bỏ sót chẩn đoán sớm.
Bất chấp tầm quan trọng của khi phát hiện các triệu chứng ung thư, nhiều người trì hoãn đi khám. Ví dụ, một nghiên cứu năm 2016 cho thấy thời gian trung bình từ khi nhận thấy các triệu chứng của bệnh ung thư phổi đến khi được chẩn đoán cuối cùng là 12 tháng.
Vì thế, nếu bạn nhận thấy bất kỳ triệu chứng nào, hãy chắc chắn thừa nhận triệu chứng đó với chính mình một cách có ý thức và chia sẻ mối quan tâm của bạn với người thân mà bạn tin tưởng. Bác sĩmuốn bạn đưa ra bất kỳ triệu chứng bất thường nào và điều đó có thể tạo ra sự khác biệt nếu ung thư được phát hiện sớm.