# doc_id = health_beauty-wellness_376
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thu-hoi-mat-na-dang-gel-do-nhiem-khuan-20180625152743682.htm
# date = 20180625
Thu hồi mặt nạ dạng gel do nhiễm khuẩn
Theo đó, căn cứ vào kết quả kiểm nghiệm mẫu sản phẩm của Viện Kiểm nghiệm thuốc TPHCM ngày 4/6 lấy tại Cửa hàng Gardian (176 Nguyễn Trãi, Bến Thành, TPHCM), sản phẩm không đạt yêu cầu chất lượng về chỉ tiêu giới hạn nhiễm khuẩn theo quy định.
Sản phẩm được quảng cáo với công dụng lột mụn, giảm mụn.
Cục Quản lý Dược yêu cầu Công ty TNHH CN phải gửi thông báo thu hồi tới những nơi phân phối, sử dụng sản phẩm nêu trên và tiến hành thu hồi lô mỹ phẩm không đáp ứng quy định. Gửi báo cáo thu hồi về Cục Quản lý Dược trước ngày 10/7/2018.
Sở Y tế TP HCM có trách nhiệm kiểm tra Công ty TNHH CN và các đơn vị liên quan trong việc chấp hành pháp luật về sản xuất, kinh doanh mỹ phẩm theo quy định của Bộ Y tế. Giám sát việc thu hồi lô mỹ phẩm không đáp ứng quy định, xử lý theo quy định hiện hành…
Nhân Hà