# doc_id = health_international-health-services_125
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-dung-cong-nghe-de-nang-cao-trai-nghiem-cho-nguoi-benh-20240628120225102.htm
# date = 20240628
Ứng dụng công nghệ để nâng cao trải nghiệm cho người bệnh
Hội thảo "Quản lý trang thiết bị cơ sở y tế" do Bệnh viện FV tổ chức hôm 21/6 tại TPHCM. Đây là lần thứ ba FV tổ chức hội thảo chuyên đề về quản lý trang thiết bị cơ sở y tế nhằm trao đổi, cập nhật thông tin, chia sẻ kinh nghiệm trong việc quản lý và vận hành kỹ thuật bệnh viện theo tiêu chuẩn quốc tế cho cộng đồng kỹ thuật và quản lý hạ tầng cơ sở y tế tại Việt Nam.
Hội thảo "Quản lý trang thiết bị cơ sở y tế" do Bệnh viện FV tổ chức hôm 21/6.
Sự kiện thu hút hơn 150 khách mời gồm các nhà quản lý bệnh viện, đại diện các cơ quan nhà nước liên quan, các chuyên gia thiết bị y tế, chuyên gia tư vấn chăm sóc sức khỏe và các giảng viên đại học giảng dạy chuyên ngành quản lý kỹ thuật y sinh.
Hội thảo có sự tham gia của nhiều diễn giả quốc tế.
Nâng cao trải nghiệm và an toàn cho bệnh nhân
Đến từ Tập đoàn Y tế Thomson (Singapore) và có kinh nghiệm nhiều năm xây dựng, vận hành các cơ sở y tế trong Tập đoàn Y tế Thomson, ông Ng Mor Jack - Giám đốc Điều hành Bệnh viện Thomson Singapore chia sẻ, việc ứng dụng công nghệ một cách phù hợp có thể giúp bệnh viện nâng cao chất lượng khám chữa bệnh.
Trong đó, việc xây dựng các giải pháp dựa trên công nghệ ngay từ giai đoạn lập kế hoạch vận hành bệnh viện sẽ hỗ trợ cho đội ngũ nhân viên thực hiện một cách liên tục công việc chăm sóc bệnh nhân, giảm bớt khối lượng công việc. Tương tự, số hóa về quy trình cũng sẽ giúp người bệnh có hành trình thăm khám, chữa trị tại bệnh viện tốt hơn, không mất nhiều thời gian chờ đợi…
"Việc số hóa quá trình ở các khâu tại bệnh viện cần được xây dựng trên góc nhìn của bệnh nhân, bác sĩ… và làm việc với bộ phận IT để có quy trình tốt nhất", ông Ng Mor Jack khuyến nghị.
Ông Ng Mor Jack - Giám đốc Điều hành Bệnh viện Thomson Singapore.
Chia sẻ tại hội thảo, Ông Dhanraj Chandriani - Giám đốc Điều hành Công ty Technecon Healthcare, Ấn Độ, người có hơn 40 năm kinh nghiệm trong việc thành lập hơn 100 bệnh viện khắp Ấn Độ và châu Phi - đồng tình khi cho biết việc đầu tư vào các giải pháp kỹ thuật tiên tiến trong các cơ sở y tế sẽ giúp đơn giản hóa công tác quản lý, tiết kiệm chi phí vận hành, nâng cao năng suất làm việc của nhân viên và mang lại cho người bệnh nhiều lợi ích.
Ông Dhanraj Chandriani - Giám đốc Điều hành Công ty Technecon Healthcare, Ấn Độ.
Công nghệ y tế đã có những bước phát triển vượt bậc trong một thập kỷ qua, với mức độ tinh vi cũng như tính ứng dụng rộng rãi và đã mang lại những lợi ích to lớn cho cả đội ngũ lâm sàng và bệnh nhân. Ông Eric Woo Kit Seong - Phó chủ tịch, Viện ECRI khu vực châu Á Thái Bình Dương - chia sẻ rằng thị trường công nghệ y tế toàn cầu được dự đoán sẽ tăng trưởng ngoạn mục, dự kiến sẽ đạt khoảng 598,9 tỷ USD vào năm 2024, trong đó riêng thị trường y tế kỹ thuật số sẽ đạt khoảng 193,7 tỷ USD.
Hiện tại những công nghệ mới như robot, trí tuệ nhân tạo (AI), in 3D, thực tế tăng cường (AR), thực tế ảo (VR)… đang được ứng dụng ngày càng phổ biến trong ngành y tế cho các công tác khám bệnh, phẫu thuật… Các công nghệ này đang giúp cho việc phân tích, dự đoán kết quả thăm khám, điều trị chính xác hơn, hỗ trợ bác sĩ đưa ra quyết định nhanh hơn cũng như rút ngắn thời gian phục hồi cho bệnh nhân, qua đó cắt giảm chi phí nằm viện cho người bệnh.
Tuy nhiên, theo ông Woo, những tiến bộ này cũng mang đến những thách thức và rủi ro, buộc các bệnh viện phải có phương án dự phòng. Đã có bệnh viện ở Đức bị tấn công hệ thống máy tính và phải từ chối tiếp nhận bệnh nhân, khiến nhiều người gặp nguy hiểm. Các bệnh viện cũng đối mặt với nguy cơ bị tấn công bằng mã độc, đánh cắp các thông tin về bệnh án của bệnh nhân để tống tiền…
Ông Eric Woo Kit Seong - Phó chủ tịch, Viện ECRI khu vực châu Á Thái Bình Dương.
"Theo tôi, điều then chốt khi đổi mới công nghệ trong các cơ sở y tế là thực sự cân nhắc đến nhu cầu của bệnh viện hoặc nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe. Hiệu quả của việc ứng dụng công nghệ phụ thuộc vào cách quản lý, đào tạo con người…", ông Woo nói và nhấn mạnh các cơ sở cũng cần phải có phương án quản trị các rủi ro, thách thức mà công nghệ mang lại, trong đó, việc đội ngũ công nghệ thông tin có sự kết nối chặt chẽ với các bộ phận khác là khâu quan trọng.
Bệnh viện hướng đến mục tiêu phát triển bền vững
Ông Monojit Mitra, Giám đốc Kỹ thuật và Trang thiết bị Y tế, Bệnh viện FV.
Trình bày tại hội thảo, ông Monojit Mitra, Giám đốc Kỹ thuật và Trang thiết bị y tế - Bệnh viện FV, mang đến một góc nhìn khá mới mẻ về những thách thức của việc quản lý cơ sở chăm sóc sức khỏe trong bối cảnh biến đổi khí hậu.
Ông Mitra nhấn mạnh biến đổi khí hậu đã gây ra nhiều nguy cơ đối với cuộc sống hiện đại và có những ảnh hưởng tương tự đối với hệ thống chăm sóc sức khỏe. Ô nhiễm không khí, cạn kiệt nguồn nước, gia tăng nhiệt độ… đều tác động đến các hoạt động của bệnh viện.
Do vậy, các cơ sở y tế cũng cần có hành động để giảm thiểu chất thải, tăng cường tái chế và tái sử dụng rác thải, áp dụng các giải pháp "xanh" nhằm giảm thiểu các tiêu hao năng lượng, như sử dụng năng lượng mặt trời, điện phân nước cho ra nguồn nước sạch hay các giải pháp làm mát tòa nhà, vận hành thiết bị y tế theo hướng tiết kiệm năng lượng…
"Lấy ví dụ như việc thiết kế tòa nhà, những người quản lý phải xem xét các khía cạnh khác để mang đến trải nghiệm tốt và an toàn cho người bệnh, cũng như nhân viên", ông Mitra nói.
Tại các bệnh viện được JCI công nhận như FV, bộ phận quản lý cơ sở hạ tầng có nhiệm vụ đảm bảo cho tất cả phần kỹ thuật, hạ tầngvà thiết bị y tế luôn hoạt động hiệu quả theo đúng tiêu chuẩn đồng thời luôn có hệ thống dự phòng nhằm mang lại sự an toàn cho bệnh nhân.
Bà Phạm Thị Thanh Mai - Giám đốc Điều hành Bệnh viện FV - chia sẻ FV cam kết thực hiện những mục tiêu trong sách trắng về bảo vệ môi trường, hướng tới phát triển bền vững và góp phần chống biến đổi khí hậu.
Đồng thời, FV cũng hướng tới ứng dụng công nghệ y tế và quản trị những thách thức về an ninh mạng để việc sử dụng các công nghệ mới một cách thân thiện, an toàn, mang lại lợi ích cho người bệnh.
Bà Phạm Thị Thanh Mai - Giám đốc Điều hành Bệnh viện FV.
Với lĩnh vực quản lý trang thiết bị cơ sở y tế, FV sẵn sàng giúp các trường đại học đào tạo ngành học còn mới mẻ này tại Việt Nam để mang lại giá trị thực tiễn cho xã hội.
Bệnh viện FV nhiều năm qua đã chia sẻ kinh nghiệm của mình cho các cơ sở y tế bạn đồng thời hợp tác với các trường đại học để hỗ trợ các trường đào tạo nhân lực, từ đó góp phần nâng cao chất lượng ngành y tế trong nước, giúp cải thiện năng lực chăm sóc sức khỏe cho người dân.
FV cũng đã ký thỏa thuận hợp tác cùng Đại học quốc tế TPHCM để hỗ trợ đào tạo sinh viên ngành quản lý kỹ thuật y sinh. Đây là một ngành còn khá mới mẻ tại Việt Nam tuy nhiên nhu cầu ngày càng gia tăng. Bên cạnh chia sẻ kiến thức, kết nối và cung cấp giảng viên cho chương trình, FV còn tiếp nhận sinh viên đến tham quan, học hỏi thực tế.