# doc_id = health_cancer_034
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/uong-it-nuoc-lam-tang-nguy-co-ung-thu-bang-quang-20221029085440037.htm
# date = 20221029
Uống ít nước làm tăng nguy cơ ung thư bàng quang
ThS.BS CKII Đỗ Anh Tuấn, Trưởng khoa Ngoại tiết niệu, Bệnh viện K cho biết, đến nay, vẫn chưa có câu trả lời chính xác cho câu hỏi nguyên nhân dẫn đến ung thư bàng quang. Tuy nhiên, có nhiều yếu tố làm tăng nguy cơ ung thư bàng quang, trong đó có cả thói quen uống ít nước của nhiều người Việt.
Dưới đây là các yếu tố nguy cơ:
Hút thuốc lá
Thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến ung thư bàng quang. Lâu nay người ta vẫn biết hút thuốc lá có hại trực tiếp đến phổi, làm tăng nguy cơ mắc ung thư phổi. Hút thuốc ở tuổi càng trẻ nguy cơ càng cao.
Thống kê cho thấy thuốc lá gây ra rất nhiều nguy cơ ung thư cho cơ thể, bao gồm cả ung thư đường tiết niệu. Đây là nguyên nhân gây ra 60-70% số người mắc ung thư bàng quang. Người hút thuốc có nguy cơ ung thư bàng quang cao ít nhất là 3 lần so với những người không hút thuốc. Hút thuốc cũng liên quan khoảng ½ ca ung thư bàng quang ở cả nam và nữ.
Tiếp xúc với hóa chất nơi làm việc
Ung thư bàng quang cũng có liên quan đến một số phơi nhiễm nghề nghiệp, tiếp xúc lâu dài với các hóa chất độc hại gây ung thư. Điển hình là những người lao động trong các ngành công nghiệp hóa chất, dệt may, sơn, in ấn, cao su…(ví dụ: thuốc nhuộm azo, kim loại nặng, phenacetin, các amin thơm như benzidine và thuốc nhuộm anilin).
Sử dụng thuốc điều trị liều cao
Theo nhiều chuyên gia, lạm dụng thuốc giảm đau có thành phần phenacetin thời gian dài hoặc các thuốc tiểu đường như pioglitazone, thuốc có chứa axit Aristolochis cũng có liên quan đến việc tăng nguy cơ ung thư bàng quang
Hàm lượng Asen trong nước uống
Chất Asen có trong nước uống từ lâu đã được nhiều chuyên gia cảnh báo về mức độ độc hại và có nguy cơ gây ung thư bàng quang. Nước uống từ giếng, nguồn nước mới hoặc hệ thống nước công cộng không đáp ứng được tiêu chuẩn về nồng độ Asen rất dễ mắc bệnh ung thư bàng quang.
Uống không đủ nước
Nước uống có vai trò rất quan trọng trong đời sống và cơ thể con người. Nước sẽ đào thải các chất độc hại trong cơ thể ra bên ngoài thông qua tiểu tiện. Nếu uống không đủ nước, các chất độc hại sẽ lưu lại trong hệ thống tiết niệu gây ra bệnh lý dẫn đến ung thư bàng quang.
Uống đủ nước mỗi ngày sẽ giúp cơ thể khỏe mạnh và phòng tránh ung thư bàng quang.
Mỗi người cần uống đủ 2-2,5 lít nước mỗi ngày.
Tiền sử gia đình
Những người có tiền sử gia đình mắc ung thư bàng quang sẽ có nhiều nguy cơ mắc bệnh hơn những người không có yếu tố gia đình ảnh hưởng.
Ngoài ra, còn một số nguyên nhân như viêm đường tiết niệu, sỏi thận mãn tính không điều trị dứt điểm; viêm niệu đạo; sán máng; nhiễm HPV 16, Tiền sử chiếu xạ vùng chậu...