# doc_id = health_cancer_706
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-trieu-chung-cua-khoi-u-nao-20220314180210713.htm
# date = 20220314
Các triệu chứng của khối u não
Khối u não là sự phát triển của các tế bào bất thường trong não. Cấu trúc giải phẫu của não rất phức tạp, với các bộ phận khác nhau đảm nhiệm các chức năng hệ thần kinh khác nhau. Các khối u não có thể phát triển ở bất kỳ phần nào của não hoặc hộp sọ, bao gồm lớp màng bảo vệ của nó, phần dưới của não (nền sọ), thân não, xoang và khoang mũi, và nhiều khu vực khác. Có hơn 120 loại khối u khác nhau có thể phát triển trong não, tùy thuộc vào loại mô mà chúng phát sinh.
Theo Johns Hopkins Medicine, tại Hoa Kỳ, các khối u não và hệ thần kinh ảnh hưởng đến khoảng 30 người trong số 100.000 người lớn. Các khối u não rất nguy hiểm vì chúng có thể gây áp lực lên các bộ phận khỏe mạnh của não hoặc lây lan sang các khu vực đó. Một số khối u não cũng có thể là ung thư hoặc trở thành ung thư. Chúng có thể gây ra vấn đề nếu chúng chặn dòng chảy của chất lỏng xung quanh não, có thể dẫn đến tăng áp suất bên trong hộp sọ. Một số loại khối u có thể di căn qua dịch tủy sống đến các vùng xa của não hoặc cột sống.
Khối u não và ung thư não
Tất cả các bệnh ung thư não đều là khối u, nhưng không phải tất cả các khối u não đều là ung thư. Các khối u não không phải ung thư được gọi là khối u não lành tính.
Các khối u não lành tính thường phát triển chậm, có đường viền rõ ràng và hiếm khi di căn. Các khối u lành tính vẫn có thể nguy hiểm. Chúng có thể làm tổn thương và chèn ép các bộ phận của não, gây rối loạn chức năng nghiêm trọng. Các khối u não lành tính nằm ở khu vực quan trọng của não có thể đe dọa tính mạng. Rất hiếm khi một khối u lành tính có thể trở thành ác tính. Ví dụ về các khối u lành tính điển hình bao gồm u màng não, u tuyến tiền đình và u tuyến yên.
Các khối u não ác tính là ung thư. Chúng thường phát triển nhanh chóng và xâm lấn các cấu trúc não khỏe mạnh xung quanh. Ung thư não có thể đe dọa tính mạng do những thay đổi mà nó gây ra đối với các cấu trúc quan trọng của não. Một số ví dụ về các khối u ác tính bắt nguồn từ trong hoặc gần não bao gồm u nguyên bào thần kinh khứu giác, chondrosarcoma và u nguyên bào tủy.
Các triệu chứng khối u não
Các bộ phận khác nhau của não kiểm soát các chức năng khác nhau, do đó, các triệu chứng của khối u não sẽ khác nhau tùy thuộc vào vị trí của khối u. Ví dụ, một khối u não nằm trong tiểu não ở phía sau đầu có thể gây khó khăn cho cử động, đi lại, thăng bằng và phối hợp. Nếu khối u ảnh hưởng đến đường thị giác, chịu trách nhiệm về thị giác, thì những thay đổi về thị lực có thể xảy ra.
Kích thước và tốc độ phát triển của khối u cũng ảnh hưởng đến các triệu chứng mà một người sẽ gặp phải.
Nói chung, các triệu chứng phổ biến nhất của khối u não có thể bao gồm:
- Nhức đầu.
- Động kinh hoặc co giật.
- Khó khăn khi suy nghĩ, nói hoặc tìm từ.
- Thay đổi tính cách hoặc hành vi.
- Yếu, tê hoặc liệt ở một phần hoặc một bên của cơ thể.
- Mất thăng bằng, chóng mặt hoặc không vững.
- Mất thính giác.
- Thay đổi tầm nhìn.
- Lẫn lộn và mất phương hướng.
- Mất trí nhớ.