# doc_id = health_healthy-living_267
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gia-vi-co-het-han-khong-khi-nao-nen-vut-chung-20240225192638765.htm
# date = 20240225
Gia vị có hết hạn không, khi nào nên vứt chúng?
Nhiều loại gia vị và rau thơm phổ biến, chẳng hạn như đinh hương, nghệ, hương thảo, cây xô thơm và quế, đã chứng minh đặc tính chống oxy hóa và chống viêm mạnh mẽ.
TS.BS Trương Hồng Sơn, Viện trưởng Viện Y học Ứng dụng Việt Nam, cho biết, hầu hết các loại rau thơm đều có chứa các thành phần dinh dưỡng tốt chosức khỏenhư sắt, canxi, magie, niacin, riboflavin, vitamin A, C, photpho, kẽm, pyridoxine, đồng, manga. Nhờ vào các thành phần này mà các loại rau thơm có thể hỗ trợ tăng cường sức khỏe và giúp cơ thể chống lại bệnh tật.
Nhiều nghiên cứu cho biết tiêu thụ các loại rau thơm có thể cải thiện chức năng nhận thức. Các loại rau có mùi thơm cũng giúp cải thiện trí nhớ, chống lại các bệnh não nghiêm trọng bao gồm cả Alzheimer.
Sử dụng rau mùi tây và một số loại rau thơm khác có thể hỗ trợ tiêu diệt các tế bào ung thư. Rau mùi tây chứa lượng Apigenin rất cao, có thể làm giảm cơ hội phát triển của tế bào ung thư và khối u trong cơ thể người.
Bên cạnh đó, Apigenin cũng có thể góp phần ngăn chặn sự hình thành các mạch máu mới. Điều này ngăn chặn sự phát triển của các tế bào ung thư.
Theo TS Sơn, húng quế đặc biệt tốt cho bệnh nhân tim mạch. Húng quế chứa các chất chống viêm, chống oxy mạnh mẽ có thể hỗ trợ điều trị bệnh và các biến chứng khác nhau của bệnh tim mạch.
Nhiều nghiên cứu cho biết việc tiêu thụ các loại thảo mộc có thể làm giảm đau nhức bao gồm viêm đau khớp. Bên cạnh đó, các loại thảo mộc cũng góp phần hỗ trợ điều trị viêm khớp, nhức mỏi tay chân…
Chúng cũng được sử dụng phổ biến để cải thiện các cơn đau. Chẳng hạn như ở Trung Quốc, bạc hà được sử dụng để điều trị đau bụng kinh, cải thiện tình trạng đau dạ dày.
Dưới đây là 10 lợi ích sức khỏe của các loại rau thơm:
Hạn sử dụng của các loại rau thơm và gia vị thông thường
Nếu bạn đã thu thập các loại rau thơm và gia vị được một thời gian, bạn có thể tự hỏi liệu chúng có hết hạn sử dụng hay không và khi nào bạn nên vứt chúng.
Trong thế giới ẩm thực, gia vị được làm từ rễ, vỏ hoặc thân khô của cây, trong khi rau thơm là lá khô hoặc lá tươi của cây.
Theo Healthline, khi xác định thời hạn sử dụng của các loại rau thơm và gia vị khô, các yếu tố cần xem xét bao gồm loại, cách chế biến và bảo quản. Ví dụ, gia vị khô có xu hướng để được lâu hơn các loại rau thơm khô, và gia vị càng nguyên hạt - hoặc càng ít chế biến - thì thời hạn sử dụng càng dài.
Các loại rau thơm khô thường kéo dài 1-3 năm. Những ví dụ bao gồm húng quế, rau kinh giới, xạ hương, rau thì là, mùi tây, ngò, bạc hà…
Các loại gia vị xay hoặc bột thường có thời hạn sử dụng 2-3 năm. Chúng bao gồm gừng giã, bột tỏi, quế xay, bột ớt, củ nghệ, tiêu xay…
Gia vị nguyên hạt hoặc không xay có thời hạn sử dụng lâu nhất vì diện tích bề mặt của chúng tiếp xúc với không khí, ánh sáng và độ ẩm ít hơn. Điều này cho phép chúng giữ được dầu thơm và các hợp chất hương vị lâu hơn so với các loại bột xay.
Nếu bảo quản đúng cách, toàn bộ gia vị có thể để được tới 4 năm. Những ví dụ bao gồm hạt tiêu, rau mùi, hạt mù tạt, hạt cây thì là, hạt nhục đậu khấu, đinh hương, quế, ớt khô nguyên quả, sả…
Muối là ngoại lệ của quy tắc này, vì nó có thể được sử dụng vô thời hạn bất kể kích thước và hình dạng của nó mà không bị hỏng hoặc mất hương vị.
Nếu bao quản đúng cách, các loại gia vị có thể để được tới 4 năm (Ảnh: TimesofInida).
Làm thế nào để biết gia vị của bạn đã bị hỏng hay chưa?
Các loại rau thơm và gia vị khô không thực sự hết hạn sử dụng hoặc hỏng theo nghĩa truyền thống. Khi một loại gia vị được cho là đã hỏng, điều đó đơn giản có nghĩa là nó đã mất phần lớn hương vị, tác dụng và màu sắc. May mắn thay, việc tiêu thụ một loại gia vị đã bị hỏng sẽ không khiến bạn bị bệnh.
Nhiều loại gia vị mua tại cửa hàng liệt kê hạn sử dụng tốt nhất, cho biết khung thời gian mà chúng sẽ giữ được hương vị và chất lượng mạnh mẽ nhất.
Nhìn chung vẫn an toàn khi tiêu thụ các loại rau thơm và gia vị khô đã qua thời kỳ sử dụng tốt nhất, mặc dù chúng sẽ không mang lại nhiều hương vị như các loại rau thơm và gia vị tươi.
Nếu bạn không chắc mình đã để gia vị được bao lâu, bạn có thể biết liệu đã nên bỏ chúng đi hay chưa bằng cách kiểm tra mùi hương và hương vị của chúng. Nghiền nát hoặc xoa một lượng nhỏ vào lòng bàn tay. Nếu mùi hương yếu và hương vị mờ nhạt, có lẽ đây là thời điểm tốt để thay thế chúng.
Bảo quản gia vị để có thời hạn sử dụng tối đa
Giảm thiểu sự tiếp xúc của chúng với không khí, nhiệt, ánh sáng và độ ẩm là chìa khóa để tối đa hóa thời hạn sử dụng của các loại rau thơm và gia vị.
Mặc dù việc bảo quản gia vị trong các hộp đựng trong suốt cạnh bếp có thể thuận tiện và mang tính thẩm mỹ nhưng đó không phải là cách tuyệt vời để bảo quản chúng. Thay vào đó, một môi trường mát mẻ, khô ráo và tối như tủ đựng thức ăn, ngăn kéo hoặc tủ đặt cách xa bếp nấu hoặc lò nướng là nơi tuyệt vời để cất giữ bộ sưu tập gia vị của bạn.
Bạn cũng sẽ muốn đảm bảo gia vị của mình được bảo quản trong hộp kín. Hộp đựng bằng thủy tinh hoặc gốm là một trong những lựa chọn tốt nhất vì chúng dễ làm sạch và có tác dụng rất tốt trong việc ngăn không khí và hơi ẩm lọt vào.
Hộp nhựa cũng là một lựa chọn phổ biến, nhưng chúng thường không kín khí và có thể hấp thụ màu sắc cũng như mùi của các loại gia vị khác nhau. Điều này có thể khiến chúng khó làm sạch hơn nếu bạn muốn tái sử dụng chúng.
Mặc dù không cần để lạnh nhưng các loại gia vị màu đỏ như ớt bột và ớt cayenne sẽ giữ được sắc tố lâu hơn nếu được bảo quản trong tủ lạnh. Tương tự, bảo quản các gia vị có chứa dầu, chẳng hạn như hạt vừng trong tủ lạnh có thể giúp chúng không bị ôi thiu.
Ngoài ra, hãy nhớ rằng độ ẩm có thể nhanh chóng làm giảm hương vị và kết cấu của gia vị, có khả năng khiến chúng bị đóng bánh hoặc mốc. Nếu bạn nhận thấy nấm mốc trong bất kỳ hộp đựng gia vị nào, hãy loại bỏ sản phẩm đó.
Bạn có thể giữ gia vị khô bằng cách dùng thìa lấy chúng ra khỏi hộp đựng trước khi cho vào thức ăn nóng đang hấp thay vì rắc thẳng từ hộp đựng.