# doc_id = health_cancer_066
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-nhan-biet-ung-thu-xuong-ham-20221112203857729.htm
# date = 20221112
Dấu hiệu nhận biết ung thư xương hàm
Ung thư xương hàm là ung thư di căn từ miệng hoặc khoang miệng đến xương hàm. Đôi khi nó có thể bắt nguồn từ hàm, nhưng điều này ít phổ biến hơn. Các chuyên gia thường coi ung thư xương hàm là một dạng ung thư đầu và cổ hiếm gặp, chiếm khoảng 5% các bệnh ung thư ở Mỹ.
Theo Verywell Health, các khối u trong xương hàm được gọi là u răng (liên quan đến sự hình thành răng). Chúng có thể là lành tính (không phải ung thư) hoặc ác tính (ung thư).
Các triệu chứng ung thư xương hàm
Một người có thể không có các triệu chứng trong giai đoạn đầu của ung thư xương hàm, nhưng họ có thể có các triệu chứng của các bệnh ung thư miệng khác, bao gồm các mảng trắng, vết loét và chảy máu.
Nếu ung thư tiến triển ở hàm, một số triệu chứng phổ biến là:
- Đau hoặc khó nuốt,
- Khó mở miệng.
- Đau hàm hoặc tai.
- Khó nói.
- Thay đổi sự phù hợp của răng giả.
- Răng lung lay.
Nguyên nhân
Vì ung thư xương hàm được coi là ung thư đầu và cổ, nên nó có chung một số nguyên nhân hoặc yếu tố nguy cơ giống như các bệnh ung thư khác ở vùng này của cơ thể.
Nguyên nhân của ung thư xương hàm không phải lúc nào cũng được biết đến, nhưng một số yếu tố có thể góp phần gây ra nó, bao gồm:
- Sử dụng thuốc lá: Đây là nguyên nhân phổ biến nhất của ung thư miệng.
- Sử dụng rượu nặng: Liên quan đến ung thư hàm tế bào vảy.
- Béo phì: Tăng nguy cơ mắc tất cả các bệnh ung thư đầu và cổ.
- Chăm sóc răng miệng kém: Có thể là một yếu tố góp phần gây ra ung thư miệng
- Dinh dưỡng kém: Thiếu trái cây và rau quả có liên quan đến ung thư đầu và cổ.
- Virus: Nhiễm trùng, bao gồm cả virus u nhú ở người (HPV), làm tăng nguy cơ ung thư miệng.
Chẩn đoán
Nếu bạn đang có các triệu chứng của ung thư xương hàm, hãy đi khám. Ung thư xương hàm thường liên quan đến các bệnh ung thư đầu và cổ khác, bác sĩ cũng có thể khám cổ họng, mũi và các hạch bạch huyết sau cổ.
Nếu bác sĩ nghi ngờ ung thư xương hàm, họ sẽ yêu cầu sinh thiết. Nếu phát hiện các tế bào ung thư, bác sĩ có thể yêu cầu các chụp MRI (chụp cộng hưởng từ) hoặc CT (chụp cắt lớp vi tính) để xác định chính xác vị trí và mức độ của khối u. Hình ảnh cũng sẽ giúp xác định giai đoạn của ung thư, xác định phương pháp điều trị.