# doc_id = health_consultation_096
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vinlac-gold-dinh-duong-cai-tien-huong-vi-tuoi-moi-20240612073952504.htm
# date = 20240612
Vinlac Gold: Dinh dưỡng cải tiến, hương vị tươi mới
Dù không phải cái tên mới trong thị trường thực phẩm dinh dưỡng nhưng Vinameco vẫn ghi dấu ấn bằng những sản phẩm chất lượng, bền bỉ chinh phục từng khách hàng qua năm tháng. Trong đó có sản phẩm Vinlac Gold với công thức cải tiến mới, mang hương vị thơm ngon.
Vinlac Gold - Sản phẩm được người tiêu dùng tin chọn với hương vị thơm ngon, thành phần dinh dưỡng cải tiến.
Vinameco tâm huyết với Vinlac Gold
Từ khi ra mắt năm 2016, Vinameco đã mang đến thị trường nhiều sản phẩm đa dạng cho bé như sữa công thức, bột ăn dặm. Vinlac Gold là sản phẩm mới nhất của Vinameco, là kết quả của sự tận tụy, tâm huyết trong việc nâng cấp chất lượng sản phẩm bằng việc cải tiến công thức dinh dưỡng của dòng Vinlac trước đó.
Sữa Vinlac Gold là tâm huyết nghiên cứu trong thời gian dài của Vinameco.
Các chuyên gia dinh dưỡng của Vinameco đã tiến hành nghiên cứu hàng nghìn bữa ăn của trẻ để nắm được tiêu chuẩn cũng như thói quen dinh dưỡng của các bé. Từ đó, các chuyên gia cho ra đời công thức Core Activ+ với hệ dưỡng chất cao cấp được tối ưu hàm lượng phù hợp với thể trạng trẻ em Việt.
2'FL HMO thuộc nhóm Fucosylated không chỉ đơn thuần là các prebiotic (chất xơ GOS và FOS) giúp nuôi dưỡng các vi khuẩn có lợi ở ruột mà còn giúp ngăn ngừa các mầm bệnh bám vào tế bào. Một phần HMO còn được hấp thụ vào máu và tạo ra các tác động miễn dịch ở ngoài đường tiêu hóa, chúng gắn vào bề mặt tế bào và điều hòa quá trình miễn dịch.
Chất béo MCT (medium chain triglycerides) có trong sản phẩm là acid béo chuỗi carbon trung bình, dễ dàng hấp thu nhanh qua đường ruột nên có ích cho trẻ em bị tình trạng giảm hấp thu chất béo dẫn đến thấp còi, nhẹ cân…. Một thử nghiệm lâm sàng cho thấy MCT hấp thu nhanh có hiệu quả về tạo năng lượng tốt hơn so với chất béo chuỗi dài (theo Alternative Medicine Review, No 5.2002.)
Bên cạnh đó, sữa non Colostrum trong Vinlac Gold có hàm lượng cao hơn, bổ sung kháng thể IgG (Immunoglobulins) giúp tăng cường đề kháng. Vinlac Gold còn có thêm vitamin K2-MK7. Trong quá trình canxi đi từ máu đến vạch đích là xương, vitamin K2 có vai trò vận chuyển canxi đến đúng chỗ, không để dưỡng chất lắng đọng trong cơ thể. Kết hợp với vitamin D3, bé sẽ hấp thu canxi hiệu quả để hệ xương thêm chắc khỏe, cao lớn tối ưu.
Sản phẩm bổ sung 2'FL HMO tốt cho tiêu hóa của trẻ.
Với quy trình sản xuất khép kín và hiện đại, mỗi hộp sữa thành phẩm đến tay người tiêu dùng đều được bảo toàn dinh dưỡng. Chia sẻ về dinh dưỡng cải tiến này, đại diện Vinameco cho hay, mọi nỗ lực của thương hiệu đều hướng đến sự phát triển tốt nhất của trẻ, đồng thời là một lựa chọn hợp lý về giá cả, an tâm cho ba mẹ.
Hương vị thơm ngon, tươi mới của Vinlac Gold
Ngoài cải tiến công thức dinh dưỡng, Vinlac Gold cũng được hoàn thiện kỹ thuật về hương vị. Vinlac Gold được điều chỉnh độ ngọt vừa phải, thanh nhạt, khi uống vào hậu vị tươi mát ngọt ngào. Đặc biệt dù là sữa cho trẻ em nhưng không bị tanh mà thơm hương vani nhẹ nhàng, phù hợp với khẩu vị của phần lớn trẻ em Việt.
Vinlac Gold được nhiều phụ huynh tin chọn cho con.
Chăm chút từ nguồn nguyên liệu và cẩn thận trong quy trình sản xuất, Vinlac Gold đã giúp Vinameco gặt hái được nhiều giải thưởng, điển hình như danh hiệu "Top 100 sản phẩm, dịch vụ tốt nhất cho gia đình, trẻ em 2023".