# doc_id = health_sexual-education_490
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khoai-cam-sung-suong-hay-nguy-hiem-20171008180428373.htm
# date = 20171008
Khoái cảm: Sung sướng hay nguy hiểm?
Theo cách hiểu này, cả khi khoái cảm không “long trời lở đất” thì mấy ông vẫn có thể ngã ngựa nếu trong người không khỏe. Từ đây một câu hỏi khác: ngoài mấy ông “yếu mà ra gió” liệu một người hoàn toàn khỏe mạnh có thể gặp nguy khi lỡ vui vầy với mức khoái cảm vượt khung không?
Câu trả lời vẫn là có và lần này đối tượng chủ yếu lại chọn các bà. Sự phóng khoáng tình dục cho phép nhiều phụ nữ mạnh dạn hưởng thụ khoái cảm theo nhiều cách, trong đó có việc tự mình nhân chúng lên nhiều lần.
Nhiều quý cô, quý bà lúc gần chồng vẫn có thể “làm kinh tế phụ” bằng cách tự tay kích thích nhũ hoa hay âm vật. Sextoy là phương tiện lý tưởng giúp các bà bội thu khoái cảm. Với chúng, lắm cô còn được ông chồng tốt bụng sử dụng song song trong cuộc vui hoặc át chủ bài trong “khúc dạo đầu”. Các loại bao cao su tích hợp thêm “giá trị gia tăng” tăng khoái cảm là ứng viên nặng ký khác .
Các ông tuy có ít điều kiện nâng mức khoái cảm nhưng nếu gặp được người dưới gối “mát tay” vẫn có thể nhận được món quà nặng ký.
Để tạo khoái cảm và cực khoái, cơ thể gần như phải huy động toàn bộ “phòng ban” từ thần kinh, tuần hoàn đến nội tiết… Hầu hết hạ tầng của chúng ta được thiết kế để chịu được những cơn “địa chấn” khoái cảm mức phổ thông hoặc đột biến vừa phải. Tự nhiên còn vô tình “bảo hiểm” cho chúng ta bằng những các cơ chế hãm phanh. Đơn cử, chủ đích thời gian trở ngăn các ông không lao vào những cuộc đầu tư dàn trải có lượng không có chất, nhưng cũng nhờ thế mà chính ông và người dưới gối tránh bị “bội thực” khoái cảm .
Như vậy, việc cơ thể, nhất là hệ thần kinh của ai đó không kham nổi một hay nhiều đợt khoái cảm quá sức là có cơ sở. Cảnh phụ nữ ngất xỉu, thậm chí mạng vong vì bị cưỡng bức tập thể là một chứng minh. Ở mức độ tình dục cá nhân , triệu chứng thường nhẹ như khó thở, hoa mắt, đôi khi co giật... Dù sao trong tình thế chủ động người ta có nhiều cơ hội dừng lại khi thấy không ổn.
Thực tế, việc phụ nữ gặp nguy vì khoái cảm chủ yếu xảy ra ở những cô thủ dâm với sextoy. Trong phạm vi vợ chồng, loại tai biến này ít hơn, đa phần lỡ phạm một lần có cho vàng ông bà cũng không dám thử lần nữa. Tuy vậy, với đà tình dục thông thoáng thì những ca tai biến loại này sớm muộn sẽ nhiều lên theo thời gian.
Theo BS. Đỗ Minh Tuấn
Sức khỏe & Đời sống