# doc_id = health_consultation_345
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trung-tam-y-khoa-nhat-ban-t-matsuoka-hop-tac-chien-luoc-voi-he-thong-y-te-vinmec-20240115173656151.htm
# date = 20240115
Trung tâm Y khoa Nhật Bản T-Matsuoka hợp tác chiến lược với Hệ thống Y tế Vinmec
Cộng hưởng chuyên môn, nâng cao trải nghiệm
Lễ ký kết diễn ra với sự hiện diện của TS.BS. Matsuoka Yoshinori - Chủ tịch Tập đoàn Y tế EMS kiêm Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Dịch vụ Y tế Việt Nhật (sở hữu thương hiệu T-Matsuoka) và ông Nguyễn Huy Ngọc - Phó tổng giám đốc vận hành Hệ thống Y tế Vinmec.
Sự kiện thể hiện cam kết mạnh mẽ của hai bên trong việc nâng cao chất lượng chẩn đoán và điều trị cho khách hàng.
Theo đó, Vinmec sẽ tiếp nhận điều trị nội trú chuyên sâu cho các khách hàng của T-Matsuoka. Với hệ thống bệnh viện đa khoa quốc tế trên cả nước cùng đội ngũ chuyên gia nhiều kinh nghiệm và trang thiết bị tân tiến, Vinmec được kỳ vọng mang lại kết quả điều trị tối ưu cùng trải nghiệm dịch vụ xuất sắc cho khách hàng của T-Matsuoka.
Vinmec đang vận hành bốn trung tâm xuất sắc trong lĩnh vực tim mạch, ung bướu, miễn dịch dị ứng lâm sàng cùng chấn thương chỉnh hình và y học thể thao, đồng thời áp dụng thường quy phương pháp điều trị cá thể hóa kết hợp cùng y học công nghệ cao như in 3D, trị liệu tế bào, phẫu thuật robot…
Ngược lại, khách hàng của Vinmec sẽ được T-Matsuoka kết nối để tham vấn trực tuyến ý kiến y tế thứ hai với các chuyên gia Nhật Bản. Khi có nhu cầu sang Nhật Bản điều trị, khách hàng cũng sẽ được T-Matsuoka hỗ trợ kết nối với hệ thống bệnh viện chuyên khoa (tim mạch, gan, chấn thương chỉnh hình…), đa khoa và các bệnh viện chuyên điều trị ung thư hàng đầu tại Nhật Bản như Bệnh viện Nghiên cứu Ung thư Ariake, Bệnh viện Trung ương - Trung tâm Nghiên cứu Ung thư Quốc gia NCGM…
Thông qua T-Matsuoka Kanda (cơ sở tại Tokyo, Nhật Bản), các khách hàng khi sang Nhật điều trị sẽ được đón tiếp chu đáo, có phiên dịch viên y tế hỗ trợ và đồng hành cùng khách hàng trong quá trình thăm khám và điều trị tại Nhật Bản; hỗ trợ khách hàng ở Việt Nam mua thuốc kê đơn tại Nhật Bản.
Hợp tác chiến lược giữa T-Matsuoka và Vinmec thể hiện cam kết mạnh mẽ của hai bên trong việc nâng cao chất lượng chẩn đoán và điều trị cho khách hàng (Ảnh: T-Matsuoka).
TS.BS. Matsuoka Yoshinori - Chủ tịch Tập đoàn Y tế EMS cho biết, T-Matsuoka tập trung vào y tế dự phòng, hỗ trợ người Việt chăm sóc sức khỏe chủ động theo tiêu chuẩn Nhật Bản, hướng tới mục tiêu phát hiện sớm để điều trị bệnh kịp thời từ "thời điểm vàng" - điều mà Nhật Bản đã làm được hàng thập kỷ qua, bí quyết để trở thành đất nước có tuổi thọ cao nhất thế giới.
"Chúng tôi vinh dự khi được hợp tác với Hệ thống Y tế Vinmec, đơn vị chăm sóc sức khỏe tiêu chuẩn quốc tế với cơ sở vật chất vượt trội; đội ngũ chuyên gia, bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm; liên tục ứng dụng các phương pháp điều trị mới trên thế giới cùng dịch vụ chất lượng cao", TS.BS. Matsuoka Yoshinori chia sẻ thêm.
Tiên phong triển khai mô hình tầm soát thông minh ứng dụng AI
Cũng trong khuôn khổ hợp tác, mô hình NURA do T-Matsuoka độc quyền triển khai ở Việt Nam cũng sẽ được vận hành tại các bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec.
Đại diện T-Matsuoka cho biết, NURA là mô hình tầm soát ứng dụng trí tuệ nhân tạo AI giúp phát hiện sớm 22 bệnh lối sống thường gặp (mỡ máu, đái tháo đường, gan nhiễm mỡ…) và 10 bệnh ung thư phổ biến (ung thư phổi, ung thư gan, ung thư thận, ung thư vú…) với chi phí trọn gói hợp lý cho người Việt.
NURA sử dụng thiết bị y tế tân tiến cũng như hệ thống công nghệ thông tin tích hợp AI để hỗ trợ bác sĩ trong chẩn đoán (Ảnh: T-Matsuoka).
Khách hàng có thể thực hiện khám theo mô hình NURA vào bất cứ thời điểm nào trong ngày mà không cần nhịn ăn, không phải chờ đợi. Sau hành trình chỉ 120 phút khám, khách hàng sẽ được nhận báo cáo y tế chi tiết và dễ hiểu đánh giá các nguy cơ được xếp loại theo tiêu chuẩn Nhật Bản: A (bình thường) - B (bất thường nhỏ) - C (cần theo dõi thêm) - D (bất thường cần khám chuyên sâu).
Công nghệ AI tích hợp trên thiết bị chẩn đoán hình ảnh theo mô hình NURA giúp xử lý nhiễu hình ảnh với bức xạ cực thấp, giảm 97% liều tia X so với thông thường, đảm bảo an toàn cho cơ thể.
Với dữ liệu lớn (Big Data) được thu thập qua nhiều thập kỷ, NURA cho phép dựng hình 3D các bộ phận trong cơ thể, tự động xác định những điểm bất thường và dự báo khả năng phát triển… giúp các bác sĩ chẩn đoán được chính xác và tránh bỏ sót những tổn thương nhỏ nhất mà mắt thường dễ bỏ qua.
"Việc triển khai mô hình NURA tại các bệnh viện của Hệ thống Y tế Vinmec sẽ mang lại cho khách hàng một phương thức tầm soát tiên tiến trên thế giới với chi phí tương đương với việc khám sức khỏe tổng quát thông thường, giúp phát hiện sớm những bất thường của cơ thể, tối ưu hiệu quả điều trị. Vinmec tin tưởng vào hợp tác với T-Matsuoka trong việc hiện thức hóa sứ mệnh vì sức khỏe cho người Việt", ông Nguyễn Huy Ngọc - Phó tổng giám đốc vận hành của Hệ thống Y tế Vinmec chia sẻ.