# doc_id = health_cancer_606
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cau-be-4-tuoi-bi-no-mat-u-to-nhu-qua-oi-20230315102736424.htm
# date = 20230315
Cậu bé 4 tuổi bị "nổ" mắt, u to như quả ổi
Ngày 15/3, Bệnh viện K cho biết vừa thực hiện thành công ca phẫu thuật u quái đặc biệt cho bệnh nhi 4 tuổi.
Bệnh nhi là cậu bé Trần Chu Minh Đ. (Mường Tè, Lai Châu). Ở thời điểm nhập viện, bệnh nhi có khối u đẩy lồi mắt trái. Khối u khiến mắt cậu bé như bị "nổ", gây đau đớn. Bé liên tục khóc thét cả ngày lẫn đêm vì cơn đau hành hạ.
Gia đình cho biết, năm 2 tuổi, thấy bé xuất hiện khối u ở mắt nên đưa đi khám. Kết quả phẫu thuật sinh thiết u tại Bệnh viện Nhi Trung ương vào tháng 4/2021, cho thấy khối u Sarcoma cơ vân thể bào thai. Bệnh nhi đã được điều trị hóa chất bổtrợ và xạ trị, tiếp tục theo dõi.
Tuy nhiên khoảng 2 tháng gần đây khối u tái phát, càng ngày càng phát triển, kích thước tăng nhanh, đẩy lồi mắt trái ra ngoài, u phát triển mạnh ngoài hốc mắt. Khối u chiếm gần nửa vùng mặt trái của cậu bé khiến em luôn hoảng loạn, sợ hãi, đau đớn.
Gia đình đưa bệnh nhi đến nhiều bệnh viện nhưng không bệnh viện nào nhận phẫu thuật.
Khối u đẩy lồi mắt trái, chảy máu khiến bệnh nhi đau đớn, đe dọa tính mạng (Ảnh: BV).
Đầu tháng 3/2023, bệnh nhi được đưa đến Bệnh viện K. Bé đau đớn, khóc cả ngày lẫn đêm. TS.BS Nguyễn Đức Liên, Trưởng khoa Ngoại thần kinh bệnh viện K cho biết, trước tình trạng khẩn cấp, khoa đã hội chẩn liên viện để tìm ra phương án xử lý tốt nhất cho bé.
Ngày 7/3, các bác sĩ thực hiện ca phẫu thuật khối u quái mắt trái của cháu.
TS.BS Liên cho biết, các bác sĩ phải chuẩn bị kỹ các phương án phẫu thuật do khối u đã quá to, lồi hết 1 bên mắt ra ngoài, nguy cơ có thể chảy máu trong quá trình mổ và có thể gây nguy hiểm tính mạng cho cháu bé. Nếu cắt bỏ không hết thì bệnh sẽ tái diễn trong tương lai. Bên cạnh đó phải tính phương án chuyển vạt da che vùng khuyết.
Kíp mổ đã cắt bỏ khối u kích thước lớn đường kính 15cm, cố gắng cắt bỏ toàn bộ các nhánh mạch cấp máu còn lại vào khối dị dạng, loại bỏ hoàn toàn khối dị dạng đảm bảo tránh tái phát, và tạo hình 1 thì cho bệnh nhi.
Bệnh nhi sau ca phẫu thuật (Ảnh: BV).
Sau mổ 12 tiếng, bé Đ. đã tỉnh táo và được gặp bố, bố cháu đã khóc khi thấy con không còn bị chảy máu ở quanh mắt, và đặc biệt con vẫn còn nhìn thấy bố khi mắt phải thị lực vẫn tốt.