# doc_id = health_consultation_463
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/la-bonita-recover-ac-giai-phap-cham-da-dau-mun-danh-cho-gen-z-20220816122608391.htm
# date = 20220816
La Bonita Recover AC giải pháp chăm da dầu mụn dành cho Gen Z
Chiến dịch "Đồng hành Gen Z chăm da sau mụn" giúp các em nâng cao kiến thức về sức khỏe làn da.
Mụn, nỗi sầu không của riêng Gen Z
Trong quá trình thực hiện chiến dịch "Đồng hành Gen Z chăm da sau mụn", La Bonita đã rất bất ngờ với sự hưởng ứng nhiệt tình từ các bạn trẻ ở độ tuổi từ 20 đến 25. Thông qua chương trình, La Bonita đã nhận được nhiều câu hỏi và sự quan tâm của các bạn về việc chăm sóc da. Đặc biệt là việc chăm da mụn hoài nhưng chưa cải thiện. La Bonita muốn thông qua chiến dịch lần này giúp cho các bạn nhận thức rõ ràng hơn về tình trạng da hiện tại, chọn giải pháp chăm sóc da phù hợp, căn bản, tiết kiệm, dễ thực hiện, cải thiện tình trạng da, và phòng tránh các vấn đề nặng hơn.
Chuyên gia da liễu Hoàng Yến chia sẻ những vấn đề hạn chế việc chăm da hiệu quả của các bạn trẻ.
La Bonita đồng hành Gen Z giải quyết nỗi sầu mụn
Trong chuỗi chiến dịch "Đồng hành Gen Z chăm da sau mụn", chuyên gia chuyên khoa 1 da liễu Ngô Kiều Khanh và các chuyên gia da liễu La Bonita đã mang đến cho các em lứa tuổi thanh thiếu niên một số kiến thức cần thiết về vấn đề mụn và các giải pháp chăm sóc da phù hợp và tiết kiệm.
Chuyên gia Ngô Kiều Khanh chia sẻ: "Các em ở lứa tuổi dậy thì thường gặp các vấn đề về mụn, một phần nguyên nhân do mức hormone được gọi là nội tiết androgens tăng lên. Vấn đề này làm tăng kích thước của các tuyến bã nhờn và làm cho lượng dầu do tuyến bã nhờn sản xuất ra tăng lên. Ngoài ra, các em ở độ tuổi này cũng chưa hiểu rõ về việc chăm sóc da. Chăm sóc da cần có sự kết hợp đa phương pháp để mang lại hiệu quả tối ưu, giữa việc chọn sản phẩm chăm da phù hợp với lứa tuổi và rèn luyện thói quen sống hằng ngày để da được chăm sóc tốt nhất".
Chuyên gia da liễu Ngô Kiều Khanh hướng dẫn sử dụng sản phẩm chăm sóc da mụn đúng cách.
Recover Ac - dòng chăm sóc da dầu mụn lành tính và dịu nhẹ
La Bonita đã cho ra đời dòng Recover AC phù hợp với tình trạng da dầu, da mụn và da nhạy cảm, giúp các em dễ dàng làm sạch da, hỗ trợ kiểm soát tình trạng dầu thừa, giảm mụn và hỗ trợ ngăn ngừa mụn.
Recover Acne Foam Cleanser - sữa rửa mặt tạo bọt mịn cho da dầu mụn.
Các thành phần hoạt chất trong sản phẩm La Bonita được chiết xuất từ các thành phần thiên nhiên với nồng độ phù hợp với việc chăm da hàng ngày, hạn chế sự kích ứng, sự khó chịu của làn da.
Nổi bật với chiết xuất chính từ tràm trà, các sản phẩm thuộc dòng Recover AC như Sữa rửa mặt La Bonita Recover Acne Cleanser, và Tinh chất tràm trà Tea Tree Ampoule sẽ là một sự lựa chọn tối ưu cho giải pháp chăm da dầu mụn tiết kiệm, phù hợp và an toàn cho làn da ở mọi lứa tuổi.
Recover AC - giải pháp chăm da dầu mụn tối ưu dành cho Gen Z.
La Bonita - thương hiệu mỹ phẩm chăm da lành tính từ Hàn Quốc.
Website: www.labonita.vn