# doc_id = health_sexual-education_479
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thang-hoa-hay-au-sau-deu-do-man-dao-dau-20210809190529573.htm
# date = 20210809
Thăng hoa hay âu sầu, đều do... màn dạo đầu
Thế nào là màn dạo đầu?
Màn dạo đầu là trước khi bắt đầu làm "chuyện ấy" là những hoạt động kích thích tình dục. Bao gồm một chuỗi các hành động như ôm, hôn, vuốt ve giữa hai người, thì thầm những lời yêu thương, ngọt ngào...
Màn dạo đầu được hiểu như sự đáp ứng sinh lý sinh dục ở nam hay nữ, được bắt đầu bằng sự khơi dậy tâm lý tình dục - tiếp nhận ở các giác quan như thính giác (nghe), thị giác (nhìn), xúc giác (sờ), khứu giác (ngửi), được hưng phấn ở vỏ não đi xuống kích thích thần kinh thực vật, thần kinh thẹn...
Màn dạo đầu có thể giúp phụ nữ tiết ra chất bôi trơn, giúp đàn ông duy trì sự cương cứng để kéo dài khoái cảm. Khi cùng nhau tham gia màn dạo đầu, cả hai cũng sẽ lên đỉnh dễ hơn giúp cuộc yêu thêm say đắm, nồng nàn và thăng hoa hơn. Theo chuyên gia tình dục - Catherine Solano, để có được khoái cảm và dễ lên đỉnh thì màn dạo đầu nên kéo dài khoảng 20 phút .
Cả phụ nữ, đàn ông đều mong muốn được nghe những lời ngọt ngào từ người mình yêu.
Những lợi ích mà màn dạo đầu mang lại
Giúp phụ nữ sẵn sàng cho cuộc yêu
Màn dạo đầu giúp nữ giới bớt e dè, ngại ngùng khi "lâm trận". Trong một cuộc khảo sát tình dục, nhiều phụ nữ thừa nhận rằng họ không thể đạt cực khoái nếu không có màn dạo đầu. Điều này có thể là lý do giải thích tại sao hầu hết phụ nữ thừa nhận rằng họ hiếm khi đạt được cực khoái do đàn ông ít khi tập trung, dành thời gian cho màn dạo đầu.
Hưng phấn đến từ màn dạo đầu
Theo như các chuyên gia tình dục cho biết, phụ nữ thường cần phải có màn dạo đầu mới có thể tận hưởng trọn vẹn việc quan hệ bởi các nàng cần nhiều thời gian hơn để kích thích và đạt cực khoái. Khi cơ thể người phụ nữ được kích thích, các cơ sẽ kéo giãn âm đạo, tử cung một chút, tạo ra nhiều khoảng trống hơn. Nếu không được kích thích trước khi quan hệ, phụ nữ có thể sẽ cảm thấy đau khi giao hợp.
Giúp cặp đôi dễ dàng đạt cực khoái
Đặc biệt với màn dạo đầu hoàn hảo khiến nữ giới lên đỉnh dễ hơn do nữ giới khó đạt khoái cảm và lên đỉnh hơn nam giới. Hơn nữa, màn dạo đầu khiến nàng có thể đê mê mà lên đỉnh nhiều lần trong thời gian lâm trận. Với những phụ nữ ngoài 30 thì màn dạo đầu là giải pháp hữu hiệu để làm "chuyện ấy" một cách trơn tru và hoàn hảo.
Giúp tình yêu gắn kết
Màn dạo đầu còn là cách giúp cả hai thêm thấu hiểu nhau và mãnh liệt hơn trong tình cảm lứa đôi. Tạo nên sự tin cậy, gắn kết giữa hai người, từ đó cả hai cơ thể hòa quyện vào nhau - "tuy hai mà một". Họ sẽ luôn cảm thấy hạnh phúc hơn.
Để có màn dạo đầu hoàn hảo
Màn dạo đầu mang một ý nghĩa quan trọng trong sinh hoạt tình dục, nó tạo ra sự hài hòa và ham muốn tình dục cho cả hai tâm hồn. Nếu không có màn dạo đầu dễ phá vỡ những cảm xúc của cặp đôi, nhất là là nữ giới. Vì vậy để có màn dạo đầu hoàn hảo, cần tạo một không khí ấm áp, thoải mái, thơm tho:
Chuẩn bị một tâm lý thoải mái và vui vẻ nhất là điều quan trọngđể cuộc yêu đạt được nhiều xúc cảm và cả cực khoái cho cặp đôi như chuẩn bị một không gian lãng mạn…
Cần vệ sinh răng miệng, thân thể sạch sẽ giúp cặp đôi có một cuộc yêu an toàn hơn, cũng có thể tắm đôi để cặp đôi bước vào màn dạo đầu đầy hưng phấn . Sau khi vệ sinh sạch sẽ, có thể xịt lên cơ thể một chút nước hoa. Mùi thơm thoang thoảng sẽ giúp tạo được ấn tượng cho đối phương, sẽ giúp chuyện ấy thêm hưng phấn.
Lựa chọn đồ lót sexy gợi cảm sẽ giúp cặp đôi thêm phần hứng thú và mới mẻ trong những lần yêu. Bạn có thể chọn đồ lót có màu nổi bật như đỏ, cam, đen, hồng…
Hạn chế những âm thanh ồn ào khó chịu xung quanh như tivi hay chuông điện thoại…
Màn dạo đầu lợi ích cho sức khỏe
Màn dạo đầu không chỉ có tác dụng mang đến những cảm xúc thăng hoa trong tình dục mà còn đem lại nhiều lợi ích sức khỏe cho cả đôi nam nữ. Do màn dạo đầu có khả năng kích thích các dây thần kinh và não bộ, giúp tinh thần trở nên hưng phấn, tăng cường sức khỏe hệ miễn dịch, khả năng chống chọi với lão hóa cũng tốt hơn, và kéo dài được tuổi thọ.