# doc_id = health_beauty-wellness_420
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/pharmacity-cung-nha-dau-tu-dong-hanh-cham-soc-suc-khoe-nguoi-viet-20231208170151525.htm
# date = 20231208
Pharmacity cùng nhà đầu tư đồng hành chăm sóc sức khỏe người Việt
Thị trường bán lẻ dược phẩm Việt Nam được đánh giá là năng động và có tốc độ tăng trưởng nhanh hàng đầu trên thế giới.Trong vài năm trở lại đây, lĩnh vực này đã trở nên chuyên nghiệp, minh bạch và cạnh tranh hơn.
Theo đó, chất lượng và chủng loại hàng hóa cung cấp cho người tiêu dùng đã được cải thiện đáng kể. Đồng thời, nghiệp vụ chuyên môn của đội ngũ dược sĩ cũng ngày càng được chuẩn hóa và đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng.
Theo khảo sát của tổ chức IQVIA Institute, Việt Nam là một trong 17 quốc gia có mức tăng trưởng tiêu dùng dược phẩm cao nhất thế giới. Doanh thu từ dược phẩm dự kiến đạt 7,51 tỷ USD vào năm 2025, chiếm 1,78% GDP và 32,2% chi tiêu cho chăm sóc sức khỏe, với tốc độ tăng trưởng kép hằng năm CAGR trong giai đoạn 2020-2025 là 8%.
Pharmacity hứa hẹn là một trong những đơn vị đóng góp cho những bước tăng trưởng này. Với sứ mệnh mang đến những dịch vụ chăm sóc và bảo vệ sức khỏe chất lượng cao dành cho các gia đình Việt Nam, Pharmacity cho hay, đơn vị nỗ lực từng bước để góp phần hiện đại hóa ngành dược cũng như mang đến các trải nghiệm tiêu dùng tốt nhất có thể, từ đó tăng cường mở rộng và phát triển hơn nữa.
Sự tăng trưởng ấn tượng và triển vọng đầy hứa hẹn của ngành bán lẻ dược phẩm là những yếu tố quan trọng thu hút các nhà đầu tư trong và ngoài nước. Cơ hội tham gia rót vốn vào ngành này sẽ đem lại cho giới đầu tư nhiều lợi ích khi vừa đóng góp vào việc cải thiện sức khỏe cộng đồng, vừa mang lại hiệu quả đầu tư cho chính mình.
Từ những ngày đầu thành lập, Pharmacity đã thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư trong khu vực khi đặt niềm tin vào nguồn nhân lực tài năng với gần 4.000 dược sĩ được đào tạo chuyên nghiệp và tiềm năng phát triển của chuỗi nhà thuốc.
Trong hành trình vừa qua, các nhà đầu tư vẫn đồng hành và hỗ trợ hội đồng quản trị cùng đội ngũ ban lãnh đạo của Pharmacity. Một trong những hành động rõ ràng nhất là quyết định bổ nhiệm ông Deepanshu Madan - thành viên từ một cổ đông lớn của công ty trở thành tổng giám đốc.
Sau khi tiếp nhận vai trò mới tại Pharmacity, ông Deepanshu chia sẻ: "Trong quá trình làm việc của mình, tôi đã từng cộng tác với một số công ty dược phẩm và chăm sóc sức khỏe cộng đồng trong khu vực tại Ấn Độ đến Trung Quốc. Tôi đánh giá Việt Nam là thị trường có nhiều cơ hội phát triển và Pharmacity là một trong những công ty có tiềm năng".
Ông Chris Freund, nhà sáng lập kiêm Tổng giám đốc Mekong Capital, Quản lý đầu tư của Mekong Enterprise Fund III, một trong những cổ đông của Pharmacity cũng đồng tình với quan điểm của ông Deepanshu.
"Hệ thống nhà thuốc phủ rộng trên toàn quốc và uy tín về chất lượng sản phẩm đối với người tiêu dùng là nền tảng vững chắc cho sự phát triển của Pharmacity. Đặc biệt khi công ty đã tìm ra những cách thức mới để đáp ứng nhu cầu của người Việt về thuốc và thực phẩm chức năng", ông Chris Freund nói.
Bà Chaerhan Chun - Giám đốc điều hành của SK Group cũng cho biết thêm, Pharmacity là một trong những đơn vị tiên phong trong lĩnh vực bán lẻ dược phẩm tại Việt Nam và cũng là đơn vị chủ động đem đến các sản phẩm cũng như trải nghiệm mua hàng hiện đại, mới mẻ cho người tiêu dùng trên toàn quốc. SK Group tự hào khi được đồng hành và hỗ trợ Pharmacity bước vào giai đoạn phát triển tiếp theo.
"Giữ vị thế của một công ty hàng đầu, đóng góp cho sự chuyển mình của ngành bán lẻ dược phẩm tại Việt Nam, Pharmacity kỳ vọng sẽ tiếp tục phát triển với mục tiêu góp phần hiện đại hóa ngành dược cũng như bảo vệ và chăm sóc sức khỏe của mọi gia đình Việt Nam. Hành trình đó luôn có sự đồng hành từ các nhà đầu tư", đại diện thương hiệu nhấn mạnh.