# doc_id = health_consultation_373
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/4-cach-giup-cai-thien-benh-viem-mui-di-ung-trong-mua-lanh-20231122161034298.htm
# date = 4
4 cách giúp cải thiện bệnh viêm mũi dị ứng trong mùa lạnh
Thời tiết lạnh, kéo theo hệ quả khiến cho mũi chảy nước thường xuyên, hắt hơi, ngứa ngáy khó chịu ngày và đêm. Dưới đây là 5 cách có thể giúp bạn giảm nhẹ tình trạng này:
Vệ sinh nhà cửa thường xuyên
Giảm tiếp xúc với thú cưng
Việc cân bằng tình yêu dành cho thú cưng và quản lý dị ứng là việc làm khó khăn. Hầu hết thú cưng của bạn cũng dành nhiều thời gian ở trong nhà, tăng cường tiếp xúc của bạn với lông thú và nước dãi của chúng cũng làm tăng nguy cơ dị ứng.
Làm sạch chăn ga gối nệm của gia đình
Theo Hiệp hội Y học Dị ứng và Chăm sóc da liễu (ACAAI), ve bụi (mạt bụi) có thể nhân lên rất nhanh và thường ẩn trú trong nệm, gối, thảm, những nơi ẩm và ấm. Bạn nên sử dụng áo gối, ga nệm có dây kéo để hạn chế khả năng phát sinh và thường xuyên giặt bằng nước nóng để loại bỏ chúng.
Sử dụng Pollezin điều trị triệu chứng của viêm mũi dị ứng và mày đay (mề đay) tự phát mạn tính
Thuốc Pollezin được dùng trong điều trị bệnh viêm mũi dị ứng và mày đay mạn tính để làm giảm các triệu chứng như ngứa mũi, hắt hơi, chảy nước mũi, nước mắt, nổi mày đay.
Pollezin thuộc nhóm thuốc chống dị ứng và dùng trong các trường hợpquá mẫn. Thuốc được bào chế dưới dạng viên nén bao phim, quy cách đóng gói: hộp 2 vỉ hoặc 3 vỉ x 7 viên.
Thành phần Levocetirizin dihydrochlorid trongthuốc Pollezinthuộc nhóm ức chế thụ thể H1, có tác dụng ngăn ngừa và cải thiện triệu chứng dodị ứnggây nên.
Thuốc Pollezin được chỉ định điều trị các rối loạn dị ứng ở người lớn và trẻ em trên 6 tuổi trong những trường hợp sau: dị ứng theo mùa; viêm mũi dị ứng quanh năm; nổi mày đay.
Pollezin là sản phẩm được sản xuất tại châu Âu (Hungary), đạt tiêu chuẩn EU-GMP. Sản phẩm đang có mặt tại các nhà thuốc trên toàn quốc.
Pollezin có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 0228/2018/XNQC/QLD do Cục Quản lý Dược - Bộ Y tế cấp ngày 7/6/2018. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng và tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi dùng.
Thông tin chi tiết xem tại: www.pollezin.vn
Đơn vị chịu trách nhiệm phân phối sản phẩm trên thị trường: Công ty TNHH Thương mại Dược phẩm Đan Thanh
Địa chỉ: khu dân cư Phú Mỹ, phường Phú Mỹ, quận 7, TPHCM
Điện thoại: (028) 3862 1730
Email: danthanhpharma@yahoo.com.vn