# doc_id = health_healthy-living_070
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loai-trung-bo-hon-trung-ga-rat-quen-thuoc-voi-nguoi-viet-20230227074545655.htm
# date = 20230227
Loại trứng bổ hơn trứng gà rất quen thuộc với người Việt
Theo Viện Y học Ứng dụng Việt Nam, trứng vịt có kích thước lớn hơn khoảng 50% so với trứng gà.Trứng vịt có lòng đỏ lớn, màu vàng kem. Nhiều người yêu thích chúng vì có hương vị đậm đà và quan trọng là số lượng nhiều hơn so với trứng gà.
Trứng vịt mang nhiều dinh dưỡng hơn một chút so với trứng gà (Ảnh: M.N).
Trứng là một nguồn cung cấp protein chất lượng cao tuyệt vời.Chúng cung cấp tất cả các axit amin thiết yếu cho cơ thể bạn cần để xây dựng và tổng hợp protein.Lòng đỏ trứng rất giàu chất béo và cholesterol, cũng như nhiều vitamin và khoáng chất.
Trứng vịt mang nhiều dinh dưỡng hơn một chút so với trứng gà - một phần do kích thước của nó thường lớn hơn trứng gà.Một quả trứng vịt trung bình nặng khoảng 70g, trong khi một quả trứng gà lớn chỉ nặng khoảng 50g.
Tuy nhiên, nếu ta so sánh hai loại trứng này ở cùng một trọng lượng, trứng vịt vẫn nhỉnh hơn trứng gà một chút về dinh dưỡng.
Dưới đây là bảng phân tích dinh dưỡng cho một khẩu phần (100g) mỗi loại trứng - tương ứng với một quả rưỡi trứng vịt và hai quả trứng gà.
Trứng vịt có chứa nhiều loại vitamin và khoáng chất khác nhau, trong đó đáng chú ý nhất là vitamin B12 - một vitamin cần thiết cho quá trình hình thành tế bào hồng cầu, tổng hợp ADN và duy trì sự khỏe mạnh của hệ thần kinh.
Phần lòng trắng của trứng vịt và các loại trứng khác rất giàu protein (Ảnh: M.N).
Trứng được coi làmột loại thực phẩm hoàn hảovì chúng cực kỳ bổ dưỡng cho cơ thể.Lòng đỏ trứng vịt có màu vàng cam từ sắc tố tự nhiên có tên gọi carotenoids.Đây là chất chống oxy hóa giúp bảo vệ các tế bào của cơ thể khỏi các thương tổn do quá trình oxy hóa diễn ra, giúp giảm nguy cơ dẫn đến các bệnh mạn tính có liên quan đến tuổi tác.
Các carotenoids chính trong lòng đỏ trứng là carotene, cryptoxanthin, zeaxanthin và lutein - những chất giúp giảm nguy cơ thoái hóa điểm vàngở người cao tuổi, giảm nguy cơ đục thủy tinh thể, các bệnh tim mạch và một số loại ung thư. Lòng đỏ trứng cũng rất giàu lecithin vàcholine.
Choline là một chất dinh dưỡng thiết yếu tương tự như vitamin, rất cần thiết cho cơ thể để đảm bảo màng tế bào luôn được khỏe mạnh, đồng thời hỗ trợ các hoạt động của não bộ, các chất dẫn truyền của hệ thần kinh.
Trong cơ thể, lecithin được chuyển đổi thành choline. Choline cũng đặc biệt quan trọng đối với não bộ.Theo nghiên cứu trên nhóm người cao tuổi cho thấy rằng, nồng độ choline trong máu cao hơn giúp hỗ trợ các chức năng của não hoạt động tốt hơn.
Đồng thời, đây cũng là một chất dinh dưỡng thiết yếu cho bà mẹ khi mang thai, vì choline giúp hỗ trợ sự phát triển não bộ của thai nhi. Hơn nữa, phần lòng trắng của trứng vịt và các loại trứng khác rất giàu protein, và đặc biệt có thể bảo vệ cơ thể khỏi các nhiễm trùng.Các nhà khoa học đã xác định được nhiều hợp chất trong lòng trắng trứng có đặc tính kháng khuẩn, kháng virus và kháng nấm.
Khi trứng đã được cất trongtủ lạnhphải đảm bảo trứng luôn ở trong tủ, không để ở môi trường bên ngoài quá lâu (Ảnh: M.N).
Trứng sẽ được sử dụng tốt nhất trong vòng 3 tuần kể từ ngày bán, nếu được lưu trữ đúng cách trong tủ lạnh. Trứng sẽ bị hỏng nhanh hơn trong điều kiện nhiệt độ phòng, do vậy, bạn không nên để trứng ở bên ngoài quá lâu. Bảo quảntrứng trong ngăn chính của tủ lạnh sẽ giúp trứng đảm bảo được chất lượng tốt nhất.
Khi trứng đã được cất trongtủ lạnhphải đảm bảo trứng luôn ở trong tủ, không để ở môi trường bên ngoài quá lâu. Vì nhiệt độ bên ngoài cao sẽ làm cho vỏ trứng xuất hiện những hạt nước li ti thấm vào trứng, làm giảm khả năng chống vi khuẩn trứng sẽ nhanh bị hỏng hơn.
Để có được chất lượng tốt nhất, hãy ăn trứng trước khi trứng hết hạn sử dụng, và chuẩn bị các món có trứng với tay và dụng cụ làm bếp đã được rửa sạch.