# doc_id = health_proactive-health_029
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chang-trai-25-tuoi-om-qua-bom-no-cham-4cm-trong-long-dai-trang-20231204062840474.htm
# date = 20231204
Chàng trai 25 tuổi ôm "quả bom nổ chậm" 4cm trong lòng đại tràng
Polyp "khổng lồ" mang mầm mống ung thư
N.T.B (25 tuổi, Hà Nội) thăm khám chuyên khoa tiêu hóa Bệnh viện Đa khoa Quốc tế (ĐKQT) Thu Cúc TCI trong tình trạng đau bụng, rối loạn đại tiện, táo bón. Nghi ngờ có bất thường tại đường tiêu hóa, sau khi khám lâm sàng, bác sĩ chỉ định nội soi tìm nguyên nhân. Trong quá trình kiểm tra, bác sĩ phát hiện một polyp lớn kích thước gần 4cm ở đại tràng sigmoid.
Qua hình ảnh nội soi thấy rõ đây là polyp có tính chất bất thường, cuống rất to và ngắn, bề mặt sung huyết, chia múi phức tạp. Khối polyp lớn chiếm gần trọn chu vi lòng đại tràng.
Với kích thước và "diện mạo khả nghi", polyp ở ca bệnh N.T.B được đánh giá có nguy cơ cao nên được các bác sĩ tiến hành sinh thiết mô bệnh học. Kết quả cho thấy đây là polyp có ổ loạn sản, được coi là tổ chức tiền ung thư - được ví như một "quả bom nổ chậm" có thể gây họa bất cứ lúc nào với sức khỏe người bệnh.
Lập tức, bác sĩ TCI tiến hành cắt polyp hoàn tất thủ thuật. Các bác sĩ đã "tháo ngòi nổ" kịp thời, loại bỏ thành công tổ chức tiền ung thư này ngay qua nội soi mà không cần can thiệp điều trị mổ mở.
Sau nội soi, người bệnh N.T.B không khỏi ngỡ ngàng trước kết quả này, anh chia sẻ: "Trước khi thăm khám, tôi chỉ nghĩ có vấn đề về rối loạn tiêu hóa thông thường vậy mà kết quả lại quá bất ngờ. Ở tuổi 25 có polyp lớn tới 4cm đã là điều ngoài sức tưởng tượng vậy mà còn là tổ chức tiền ung thư khiến tôi càng sốc hơn. Thật may mắn vì đã nội soi sớm, phát hiện và điều trị kịp thời nên tôi không phải phẫu thuật".
Theo bác sĩ CKII Phạm Thái Sơn - Trưởng khoa Thăm dò chức năng - Nội soi tiêu hóa Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI cho biết: "Hiện nay, ung thư dạ dày, đại trực tràng đang dần có xu hướng trẻ hóa. Thông thường, polyp gặp nhiều hơn ở người bệnh từ độ tuổi 40 trở lên. Việc phát hiện polyp lớn ở người trẻ tuổi như ca bệnh N.T.B ít phổ biến nhưng cũng không phải hiếm gặp".
Đối phó với nguy cơ ung thư đại trực tràng trẻ hóa
Bác sĩ CKII Phạm Thái Sơn cho biết, ung thư đường tiêu hóa không phải căn bệnh chỉ có ở người cao tuổi, mà nó có khả năng ảnh hưởng đến mọi lứa tuổi. Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, tỷ lệ mắc ung thư đại trực tràng ở người trẻ (dưới 50 tuổi) có xu hướng tăng nhanh.
Nguyên nhân khiến tình trạng ung thư đại trực tràng ngày càng trẻ hóa đến nay vẫn chưa thể xác định rõ. Tuy nhiên, theo các chuyên gia, các yếu tố làm tăng nguy cơ ung thư đại trực tràng ở người trẻ tuổi có thể kể đến như chế độ ăn, lối sống thiếu khoa học. Đặc biệt là những người sống trong môi trường độc hại hoặc tiền sử gia đình có thành viên mắc ung thư đại trực tràng.
"Ví dụ, khi một người trẻ tuổi mang gen ung thư đại trực tràng mà có chế độ ăn uống không khoa học, ăn quá nhiều chất béo, ăn nhiều đồ ăn nhanh, đồ ăn chế biến sẵn, uống rượu bia, hút thuốc lá,... thì dễ có các polyp ở đường tiêu hóa", bác sĩ Sơn đưa giải thích.
Để phòng tránh và hạn chế nguy cơ ung thư, bên cạnh chế độ ăn cùng lối sống lành mạnh người bệnh cần khám sàng lọc định kỳ, trong đó nội soi tiêu hóa là phương pháp hữu hiệu nhất.
"Trước đây, độ tuổi được khuyến cáo nội soi tầm soát ung thư đường tiêu hóa là trên 50 tuổi nhưng con số này dần được rút ngắn do ung thư dạ dày đại tràng có xu hướng trẻ hóa. Theo đó, người bệnh từ 40 tuổi kể cả khi không có triệu chứng nhưng có nguy cơ cao thì có thể tầm soát sớm", bác sĩ Sơn nhấn mạnh.
Với việc cập nhật các công nghệ nội soi hiện đại, Hệ thống y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ thăm khám tiêu hóa uy tín, được nhiều người lựa chọn. Tháng này, TCI dành tặng đến 40% khi người bệnh đăng ký nội soi. Chi tiết liên hệ:
Website: https://benhvienthucuc.vn/noi-soi-tieu-hoa-ung-dung-cong-nghe-dot-pha/
Tổng đài tư vấn: 1900 55 88 92