# doc_id = health_beauty-wellness_396
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lung-ma-loi-mui-vi-ham-lam-dep-gia-re-dip-tet-20180125153715207.htm
# date = 20180125
Thủng má, rách mũi vì làm đẹp đón Tết
Mặc dù bác sĩ và các phương tiện truyền thông liên tiếp cảnh báo về những tai biến, biến chứng nguy hiểm xảy đến với cả nam giới lẫn nữ giới khi đi làm đẹp tại những cơ sở thẩm mỹ không chuyên hoặc cơ sở thẫm mỹ hoạt động trái phép nhưng số nạn nhân vẫn tiếp tục gia tăng. Thời điểm cận Tết Nguyên Đán nhu cầu làm đẹp ngày một nhiều nên số ca tai biến cũng tăng theo tỷ lệ thuận.
Ngày 25/1, thông tin từ BS Phạm Trịnh Quốc Khanh, Trưởng khoa Bỏng - Tạo hình, Bệnh viện Trưng Vương, trong tuần qua tại đây liên tục tiếp nhận nhiều người bệnh gặp tai biến khi đi làm đẹp. Nạn nhân thứ nhất là chị L.Q.P. (28 tuổi) vào viện trong tình trạng sống mũi bị nhiễm trùng, hoại tử.
Qua khai thác bệnh sử của bác sĩ, người bệnh cho hay, do mũi của chị bị “tẹt” không chỉ ảnh hưởng đến nhan sắc mà nhiều người con chê “phá tướng” nên chị quyết định đi nâng mũi. Tuy nhiên, thay vì chọn cơ sở thẩm mỹ uy tín, bệnh nhân lại tìm đến một tiệm Spa trên địa bàn TPHCM. Sau khi được nhân viên tại đây tư vấn, chị quyết định thực hiện nâng mũi với mức giá 300 nghìn đồng.
Nghĩ mình đã nâng được mũi với giá rẻ, nhưng người bệnh chưa kịp vui thì tai họa ập tới. Sau khi được can thiệp, người bệnh bắt đầu bị đau nhức, sưng tấy. Khi sống mũi bị nhiễm trùng, chảy mủ, bệnh nhân mới đến bệnh viện kiểm tra, qua thăm khám bác sĩ xác định thanh silicon đã đâm thủng sống mũi bệnh nhân gây nhiễm trùng nặng.
Người bệnh được bác sĩ phẫu thuật lấy thanh silicon độn trong mũi, đồng thời xử lý chống viêm, tạo hình lại mũi. Chỉ vì ham rẻ và tin lời “đường mật” của nhân viên Spa nữ bệnh nhân không chỉ tốn hơn 8 triệu đồng để điều trị mà còn bị biến dạng gương mặt, khó phục hồi.
Trường hợp thứ hai là nữ bệnh nhân L.T.D. (35 tuổi) nhập viện với ổ nhiễm trùng ở má trái. Bệnh nhân cho hay, trước đó chị được nhân viên một tiệm làm tóc tạo má lúm đồng tiền. Những tưởng, sẽ có nụ cười tươi trên gương mặt có “nét” mới để đón tết, không ngờ vị trí được “xuyên đục” tạo má lúm nhiễm trùng làm ổ mủ.
Sạu khi được bác sĩ phẫu thuật, xử lý ổ nhiễm trùng, bệnh nhân đã lành vết thương. Tuy nhiên, thay vì có má lúm đồng tiền, nữ bệnh nhân lại bị vết sẹo rất khó phục hồi lại làn da trước đây.
Một trường hợp khác là nữ bệnh nhân 25 tuổi, sau khi thực hiện thủ thuật nhấn mí để tạo mắt 2 mí cô đã bị lật mí, nhiễm trùng vết cắt. Sau khi thăm khám, bác sĩ xác định tình trạng người bệnh gặp phải không gây ảnh hưởng đến thị lực, tuy nhiên sau điều trị mắt bệnh nhân sẽ bị trừng, gây ảnh hưởng xấu đến thẩm mỹ, vùng sụn mí bị tổn thương không còn khả năng phục hồi.
Qua những tai nạn đáng tiếc trên, BS Quốc Khanh khuyến cáo: “Làm đẹp là nhu cầu chính đáng của rất nhiều người kể cả nam giới và nữ giới. Tuy nhiên, trên thực tế nhiều trường hợp gặp tai biến, biến chứng đã xảy ra gây nguy hiểm và ảnh hưởng đến thẩm mỹ cho người bệnh bởi bệnh nhân đã đặt niềm tin nhầm vào những cơ sở Spa, cơ sở thẫm mỹ thiếu chuyên môn hoặc hoạt động không phép”.
Để tránh những tai nạn tương tự xảy đến, trước khi quyết định thực hiện các phẫu thuật, thủ thuật làm đẹp người bệnh cần tìm hiểu rõ các yếu tố liên quan đến giấy phép hoạt động của cơ sở, trình độ chuyên môn của các bác sĩ thực hiện thủ thuật, phẫu thuật, trang thiết bị phục vụ công tác chuyên môn… Tuyệt đối không làm đẹp tại những nơi không chứng minh được các vấn đề nêu trên. Giải pháp an toàn cho người có nhu cầu làm đẹp là tìm đến các đơn vị, bệnh viện có chuyên khoa thẩm mỹ để được bác sĩ vững chuyên môn tư vấn hỗ trợ.
Vân Sơn