# doc_id = health_healthy-living_329
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/truong-ba-chi-u50-dep-vuot-thoi-gian-nho-dung-1-loai-hat-moi-sang-20230615010841470.htm
# date = 1
Trương Bá Chi U50 đẹp vượt thời gian nhờ dùng 1 loại hạt mỗi sáng
Mới đây, Trương Bá Chi đã trở thành tâm điểm chú ý của truyền thông xứ Trung khi tham gia sự kiện của thương hiệu Bulgari với vai trò khách mời.
Tại sự kiện, nàng mỹ nhân diện bộ vest đen, tóc dài buông xõa khiến cho nhan sắc của cô được khen mặn mà, sang chảnh. Trên Weibo, có khán giả thậm chí còn để lại bình luận khen ngợi: "Quả nhiên thời gian chưa bao giờ đánh gục được nhan sắc Trương Bá Chi".
Trương Bá Chi xinh đẹp trong sự kiện của thương hiệu Bulgari (Ảnh: Sina).
Trương Bá Chi từng chia sẻ về bí quyết chống lão hóa của mình có liên quan đến dinh dưỡng. Cô thường chú ý bổ sung nhiều hoa quả và rau xanh để cung cấp vitamin và hấp thụ các chất chống oxy hóa tự nhiên.
Ngoài ra, Trương Bá Chi còn duy trì một thói quen đặc biệt đó là: Mỗi sáng ngủ dậy, cô thường uống một cốc sữa đậu nành mè đen. Bởi vì mè đen chứa rất nhiều chất dinh dưỡng, tốt cho sức khỏe.
Mè đen - loại hạt Trương Bá Chi yêu thích tốt như thế nào?
Có tác dụng dưỡng da và tóc
Ông Ryan Fernando, chuyên gia dinh dưỡng ở Mỹ có hơn 11 năm kinh nghiệm chia sẻ, mè đen có chứa rất nhiều tác dụng đối với sức khỏe phụ nữ. Chất kẽm trong mè đen góp phần hình thành collagen, từ đó tăng cường mô cơ, tóc và da.
Ngoài ra, vitamin E có ở mè đen cũng giúp cơ thể tránh các dấu hiệu lão hóa sớm, làm giảm sự xuất hiện của nếp nhăn trên da. Đặc biệt, polyphenol thực vật trong hạt mè rất hữu ích trong việc ngăn ngừa tình trạng tóc bạc sớm và thúc đẩy sự phát triển của tóc, giúp chị em phụ nữ sở hữu mái tóc bóng mượt, chắc khỏe hơn.
Chất kẽm trong mè đen góp phần hình thành collagen, từ đó tăng cường mô cơ, tóc và da (Ảnh: Getty).
Cân bằng hormone cho phụ nữ mãn kinh
Ông Ryan Fernando nhấn mạnh rằng, hạt mè đen có chứa hợp chất phytoestrogen có sự tương đồng với hormone estrogen nên rất có lợi cho phụ nữ mãn kinh. Phụ nữ ở giai đoạn mãn kinh do lượng estrogen giảm đi nên tính tình của họ cũng thay đổi ít nhiều. Vì vậy bổ sung phytoestrogen từ hạt mè đen có thể giúp chống lại các triệu chứng này.
Giúp xương chắc khỏe
Chuyên gia dinh dưỡng Marsha McCulloch đến từ Mỹ, cho biết ngoài canxi thì mè đen còn chứa nhiều khoáng chất khác cũng giúp xương chắc khỏe như magie, phốt pho, đồng, sắt và kẽm.
Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ khuyến cáo rằng, lượng magie được duy trì đầy đủ có thể giúp giảm nguy cơ loãng xương ở phụ nữ sau mãn kinh. Đồng, sắt và kẽm trong mè đen còn tham gia trực tiếp vào quá trình tổng hợp collagen. Điều này giúp cung cấp một nền tảng cần thiết để giữ xương của bạn chắc khỏe.
Giảm viêm
Theo chuyên gia Marsha McCulloch, mè đen chứa một hàm lượng đồng rất cao, nhờ thế mà nó có tác dụng giúp giảm viêm ở xương, khớp và cơ. Khi bổ sung mè đen thích hợp sẽ góp phần ngăn ngừa các cơn đau liên quan đến viêm khớp.
Bên cạnh đó, đồng là một khoáng chất cần thiết cho việc hấp thu sắt, củng cố mạch máu và xương khớp, đảm bảo cho các hệ cơ quan trong cơ thể nhận đủ oxy để hoạt động ổn định.
Mè đen có thể được sử dụng theo nhiều cách khác nhau (Ảnh: Getty).
Tăng cường trao đổi chất
Chuyên gia Ryan Fernando cũng cho hay, hạt mè đen chứa một lượng lớn protein có lợi cho cơ thể con người. Điều này giúp hỗ trợ tăng cường sức mạnh tổng thể, tăng trưởng tế bào, gia tăng mức năng lượng kéo theo khả năng vận động, đồng thời thúc đẩy chức năng trao đổi chất của cơ thể.
Lưu ý khi dùng mè đen
- Người bị sỏi thận nên hạn chế dùng vì hạt mè đen có chứa nhiều khoáng chất có thể gây lắng đọng sỏi.
- Hạt mè đen cũng rất giàu năng lượng vì thế nếu bạn bị thừa cân thì cũng nên hạn chế sử dụng.
Trương Bá Chi mặn mà, sang trọng ở tuổi 43 (Ảnh: Sina).
Trương Bá Chi hiện 43 tuổi, đã trải qua 3 lần sinh nở và giờ cô làm mẹ đơn thân. Cô là vợ cũ của tài tử nức tiếng Tạ Đình Phong. Họ từng là cặp đôi đẹp nhất nhì của làng giải trí một thời.
Khán giả biết đến Trương Bá Chi thông qua nhiều bộ phim đình đám như 'Sư tử Hà Đông', 'Vua hài kịch', 'Vô cực'... Sau sự kiện mới nhất này, ngọc nữ của xứ cảng thơm càng được khen ngợi hết lời là "mỹ nhân không tuổi".