# doc_id = health_cancer_665
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuyen-xuc-dong-cuoi-nam-cua-nguoi-me-ban-ve-so-tu-choi-nhap-vien-vi-con-20230115144916901.htm
# date = 20230115
Chuyện xúc động cuối năm của người mẹ bán vé số từ chối nhập viện vì con
Đó là câu chuyện của chị L.T.T. (56 tuổi, nhà ở Tiền Giang). Cách đây 6 tháng, chị đã biết mình có khối u buồng trứng rất to nhưng vẫn không chịu nhập viện điều trị.
Hỏi ra mới biết, 3 năm nay từ khi chồng mất, chị phải đi bán vé số để trang trải mọi sinh hoạt phí cho gia đình, bao gồm cả học phí của người con trai út đang học đại học năm 4, ngành Công nghệ thông tin. Chính vì vậy, dù biết khối u của mình đã lớn nhưng chị T. vẫn cố gắng chịu đựng, vì chị sợ quá trình điều trị sẽ làm dở dang việc học của con. Đó là chưa kể, chị còn phải chăm mẹ già đã 92 tuổi.
Người phụ nữ mang khối u buồng trứng khổng lồ như mang thai sắp sinh (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Trong 6 tháng qua, khối u vẫn tiếp tục tăng nhanh, bụng ngày càng to ra nhưng chị T. vẫn tiếp tục cố gắng đi bán vé số. Cách nhập viện một tháng, người phụ nữ thấy bụng đã căng quá nhiều nên buộc lòng đến Bệnh viện Từ Dũ (TPHCM) khám. Tại đây, các bác sĩ phát hiện khối u buồng trứng của bệnh nhân đã phát triển khổng lồ, cần lên lịch mổ gấp.
Nhưng khó khăn ập đến, khi người phụ nữ mang nhiều bệnh nền là đái tháo đường, cao huyết áp, lại có thêm bệnh tim mạch mới phát hiện hơn 6 tháng nay, cần điều trị chuyên khoa trước khi tiến hành phẫu thuật. Một ngày cuối tháng 12 khi chưa đến hẹn tái khám, chị T. đau bụng dữ dội, phải cấp cứu vớitình trạng bụng rất to, căng cứng như mang thai sắp sinh.
Qua thăm khám, các bác sĩ xác định khối u của bệnh nhân lan từ bề trên khớp mu đến mũi xương ức dài 40cm. Kết quả siêu âm cho thấy, có khối u kích thước khổng lồ (393 x 218 x 400mm), bên trong có nhiều vách ngăn và nhiều phần mô đặc.
Bệnh nhân được kiểm tra sức khỏe trước giờ thực hiện phẫu thuật (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Chị nhanh chóng được các bác sĩ trưởng khoa và Ban Giám đốc Bệnh viện Từ Dũ hội chẩn, quyết định tiến hành phẫu thuật khẩn. Thành viên ekip mổ nhớ lại, mặc dù bụng to đau, căng cứng nhưng người phụ nữ vẫn nở nụ cười rất tươi, vì lúc này con trai đã thi xong học kỳ rồi, nên chị không còn lo lắng như trước đây nữa.
Cuộc mổ đã được tiến hành thành công trong gần 3 giờ. Toàn bộ khối u cùng với tử cung và 2 phần phụ được lấy khỏi cơ thể, trong đó có hơn 11 lít dịch nhầy màu nâu sậm trong u. Các bác sĩ chẩn đoán đây là một trường hợp u nhầy buồng trứng có khả năng là u giáp biên ác, nên cần được theo dõi sát sau mổ, cũng như có thể phải tiếp tục điều trị lâu dài.
Ca phẫu thuật lấy khối u buồng trứng kéo dài gần 3 giờ (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Sau mổ 24 giờ, bệnh nhân đã có thể vận động đi lại, ăn uống gần như bình thường. 5 ngày sau mổ, mọi vấn đề hậu phẫu đều ổn, bệnh nhân được xuất viện với chiếc bụng đã xẹp hẳn, rất dễ chịu. Đáng mừng hơn, mọi chi phí điều trị gần như được bảo hiểm y tế thanh toán nên bệnh nhân cũng không phải lo lắng gì về gánh nặng tiền bạc.
"Cuối cùng, 2 mẹ con chị T. đã kịp về nhà để chào đón năm mới, với nhiều hy vọng vào một ngày mai tươi sáng.
Bệnh viện xin chúc mừng chị và gia đình có thật nhiều sức khỏe, gặp nhiều may mắn trong cuộc sống" - các bác sĩ Bệnh viện Từ Dũ TPHCM gửi gắm đến chị T.