# doc_id = health_cancer_509
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/che-do-dinh-duong-cho-nguoi-benh-ung-thu-vu-20221120073218020.htm
# date = 20221120
Chế độ dinh dưỡng cho người bệnh ung thư vú
Ung thư vú trực tiếp ảnh hưởng đến cơ quan khởi phát bệnh và có thể di căn đến các vị trí khác, gây ra một loạt các biến chứng, trong đó có tác động tiêu cực đến tình trạng dinh dưỡng.
Dưới đây là một số khuyến nghị dinh dưỡng chung cho người bệnh điều trị ung thư:
- Duy trì cân nặng lý tưởng: Người bệnh nên tránh giảm cân bằng cách dung nạp đủ lượng calo mỗi ngày. Ngược lại những người bệnh thừa cân - béo phì cần giảm cân.
- Tập luyện thể dục thường xuyên 5 lần/ tuần, mỗi lần ít nhất 30 phút, nhưđi bộ bởi vì hạn chế vận động (ngồi hoặc ngủ quá nhiều) có thể gây giảm khối lượng cơ và tăng lượng mỡ cơ thể, ngay cả khi không có ý định giảm cân.
- Ăn đủ chất dinh dưỡng thiết yếu: gồm protein, carbohydrate, lipid, vitamin, khoáng chất và nước
- Sử dụng một lượng vừa phải ngũ cốc và nguồn protein thực vật như các loại hạt, đậu nành, cùng các loại thịt như cá, thịt gia cầm, thịt nạc hoặc sản phẩm từ sữa ít béo.
Dinh dưỡng cho bệnh nhân ung thư cần tuân theo các nguyên tắc, tuy nhiên để thay đổi khẩu vị, giúp người bệnh cảm thấy ngon miệng hơn mà không ảnh hưởng đến khả năng phục hồi sức khỏe, các chuyên gia dinh dưỡng đã đưa ra một số lời khuyên về lựa chọn thực phẩm. Cụ thể:
Thực phẩm nên dùng
Người bệnh hóa xạ trị liệu điều trị ung thư vú nên dùng các thực phẩm sau:
Protein: Các loại thịt nạc, cá, trứng, sữa, tôm...
Glucid: Gạo, miến, bún, bánh phở, các loại khoai củ...
Lipid: Các loại dầu thực vật (dầu đậu nành, dầu lạc, dầu vừng...).
Người bệnh nên nhiều rau xanh, quả chín, rau quả nhiều chất xơ. Mỗi ngày nên ăn 400-500g rau, 200-400g quả chín. Nên lựa chọn nhiều rau họ cải: bông cải xanh, cải bắp, súp lơ...
Tăng cường bổ sung thực phẩm chứa nhiều omega-3 như cá hồi, dầu liu...
Sử dụng các thực phẩm giàu vitamin E, C, A, selen có khả năng chống oxy hóa như: cà rốt, cà chua, rau ngót, rau muống...
Thực phẩm hạn chế dùng
Người bệnh hóa xạ trị liệu điều trị ung thư vú nên hạn chế dùng:
- Các thực phẩm chứa nhiều acid béo no như: các món thịt nướng, thịt hun khói, các món xào, rán, quay...
- Bên cạnh đó, người bệnh cũng nên hạn chế dùng các thực phẩm chế biến công nghiệp, đóng gói sẵn như đồ hộp, thịt nguội...
Thực phẩm không nên dùng
Những thực phẩm người bệnh ung thư vú không nên dùng là các loại dầu mỡ rán đi rán lại nhiều lần, các loại thức ăn bị nấm mốc như: lạc mốc, hạt bí, hạt dưa rang sẵn bị mốc... Ngoài ra, người bệnh cần kiêng tuyệt đối các chất kích thích như: rượu, bia, thuốc lá...