# doc_id = health_proactive-health_051
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ly-do-benh-cuong-giap-gia-tang-vao-mua-he-20230706183750080.htm
# date = 20230706
Lý do bệnh cường giáp gia tăng vào mùa hè
Vì sao gia tăng bệnh cường giáp vào mùa hè?
Theo bác sĩ Phạm Thị Thu Hà - chuyên khoa Nội tiết tại Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI, vào mùa hè, thời tiết nắng nóng kéo dài khiến cơ thể tăng cường chuyển hóa cơ bản, tăng tiết mồ hôi nên tuyến giáp phải hoạt động liên tục dẫn đến hoạt động quá mức. Bên cạnh đó, nóng bức gay gắt ảnh hưởng không nhỏ đến tâm lý, từ đó gây ra các rối loạn nội tiết dẫn đến chứng cường giáp.
Khi tuyến giáp tiết ra nhiều hormone vượt quá lượng cần thiết, sẽ đẩy nhanh hoạt động của các tế bào đảm nhận, khiến chúng không thể thực hiện tốt nhiệm vụ. Lúc này, người bệnh có thể gặp một số triệu chứng phổ biến như: rụng tóc, da khô, cơ thể mệt mỏi, sụt cân, suy nhược, đôi khi đau đầu.
Những người mắc cường giáp cũng có thể gặp tình trạng thay đổi về cảm xúc: thường xuyên lo lắng, dễ tức giận thậm chí trầm cảm. Do tăng cường độ nhạy cảm với hormone adrenergic, người bệnh còn xuất hiện các triệu chứng như đánh trống ngực, hồi hộp, tăng tiết mồ hôi, mẫn cảm với nhiệt, thường xuyên thèm ăn, có thể bị tiêu chảy và kinh nguyệt bất thường.
Biến chứng nguy hiểm của bệnh cường giáp
Bác sĩ Phạm Thị Thu Hà - chuyên khoa Nội tiết tại Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI cho biết, cường giáp là bệnh nguy hiểm. Vì bệnh gây ra tình trạng nhịp tim nhanh, dẫn đến suy tim, khiến sức khỏe hao mòn, tiêu hao nhiều năng lượng".
Nếu không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, cường giáp sẽ gây ra nhiều biến chứng nguy hại đến sức khỏe. Người bị cường giáp có thể gặp tình trạng chảy nước mắt liên tục, nhạy cảm với ánh sáng, tổn thương giác mạc, viêm kết mạc. Một số tình trạng như gầy mòn, nhược cơ... có thể hồi phục được. Song bên cạnh đó còn có các biến chứng nặng không thể hồi phục hoàn toàn như rối loạn nhịp tim, suy tim hay lồi mắt.
Một biến chứng có thể gây nguy hiểm đến tính mạng là cơn cường giáp kịch phát hay còn gọi "bão giáp". Tuy nhiên, không phải tất cả bệnh nhân cường giáp đều sẽ gặp phải tình trạng này.
Vì vậy, khi có triệu chứng nghi vấn, bạn cần thăm khám và điều trị sớm để ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm. Việc điều trị cường giáp cần sự kiên trì và tuân thủ từ người bệnh.
Có nhiều phương pháp điều trị cường giáp như dùng thuốc, phẫu thuật, xạ trị... áp dụng tùy từng ca bệnh, tùy biến chứng và bệnh nền đi kèm. Tuy nhiên phương pháp phổ biến và thuận tiện hơn cả là điều trị bằng thuốc kháng giáp tổng hợp.
Theo bác sĩ Lê Quỳnh Giang, chuyên khoa Nội tiết tại TCI, người bệnh nên lưu ý thuốc cũng có những tác dụng phụ và liều thuốc được thay đổi để phù hợp với từng bệnh nhân. Vì vậy, sau khi có chẩn đoán xác định, bệnh nhân vẫn cần phải theo dõi sát và tái khám định kỳ.
Người bị cường giáp cần lưu ý gì trong mùa nắng nóng?
Bệnh nhân cần lưu ý phân chia thời gian làm việc hợp lý, có thời gian nghỉ ngơi và hạn chế lao động quá sức, không thức khuya và tránh để đầu óc bị căng thẳng.
Không nên ăn nhiều thực phẩm chế biến sẵn, đồ đông lạnh; thực phẩm giàu chất béo; nhóm thực phẩm nhiều tinh bột như lúa mì, lúa mạch, mì ống; nhóm thực phẩm ngọt, nhiều đường và nội tạng động vật.
Cũng theo bác sĩ Phạm Thị Thu Hà - chuyên gia Nội tiết tại TCI: "Người được chẩn đoán mắc bệnh cường giáp nên loại bỏ muối i-od, cá biển, rau bắp cải, thực phẩm và các sản phẩm chức năng chứa i-od nói chung ra khỏi thực đơn. Vì chúng sẽ khiến bệnh tiến triển nhanh hơn."
Người bị cường giáp cũng nên hạn chế các loại quả nhiều đường như vải, nhãn, sầu riêng, mít… Thay vào đó là các loại quả giàu chất chống oxy hóa như dâu tây, việt quất, kiwi, cam, quýt, cà chua, bí đỏ, ớt chuông. Bạn cũng cần bổ sung các thực phẩm giàu vitamin và acid béo omega-3 như cá hồi, hạt óc chó, dầu olive. Đồng thời tăng thực phẩm giàu kẽm, protein, canxi.
Bác sĩ Hà cũng khuyến cáo bệnh nhân cường giáp không nên tập luyện quá sức, thực hiện các hoạt động mạnh. Bệnh nên dành thời gian nghỉ ngơi và không nên ra nắng quá lâu, hạn chế sờ tay lên cổ để kiểm tra tuyến giáp.
Luyện tập đều đặn mỗi ngày là việc cần thiết nhưng bạn cần lựa chọn môn tập vừa sức. Bệnh nhân cường giáp cần tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ. Với người chưa từng có chẩn đoán cường giáp cũng nên đi khám khi xuất hiện những triệu chứng bất thường.
Chuyên khoa Nội tiết - Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ chẩn đoán và điều trị các bệnh lý tuyến giáp, được nhiều người bệnh tin chọn. Đội ngũ chuyên gia nội tiết kinh nghiệm trực tiếp thăm khám và điều trị tận tình. Cùng với đó là trang thiết bị hiện đại, đồng bộ tại tất cả các cơ sở.
Hiện Thu Cúc TCI đang áp dụng chương trình hỗ trợ về phí khám nhiều chuyên khoa Nội trong đó có nội tiết:
- Miễn phí khám ban đầu với bác sĩ giỏi.
- Giảm 20% phí cận lâm sàng (chụp chiếu, xét nghiệm, thăm dò chức năng)
- Địa điểm áp dụng: cơ sở 32 Đại Từ, 136 Nguyễn Trãi
- Cùng nhiều ưu đãi khác liên quan.
Liên hệ tổng đài 0936 388 288 để được tư vấn miễn phí, hỗ trợ đặt lịch khám nhanh chóng.