# doc_id = health_consultation_323
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/quan-tam-den-suc-khoe-xuong-khop-de-co-tuoi-gia-khoe-manh-20240521000834266.htm
# date = 20240521
Quan tâm đến sức khỏe xương khớp để có tuổi già khỏe mạnh
Người mắc bệnh xương khớp ngày càng tăng và trẻ hóa
Những năm gần đây, nước ta xếp vào nhóm những quốc gia có tỷ lệ mắc bệnh cơ xương khớp cao nhất thế giới. Số liệu thống kê của Hội Thấp khớp học Việt Nam cho thấy, 30% người trên 35 tuổi, 60% người trên 65 tuổi và 85% người trên 80 tuổi bị thoái hóa khớp. Còn theo Hội Loãng xương TPHCM, cả nước có 3,6 triệu người mắc bệnh loãng xương, lên hơn 4,5 triệu người vào năm 2030, trong đó phụ nữ chiếm 70-80%.
Theo số liệu từ Hội Thấp khớp học Việt Nam, cứ 3 người trên 35 tuổi có 1 người bị thoái hóa khớp, phủ nhận quan điểm cho rằng các bệnh lý xương khớp chỉ dành cho người lớn tuổi.
PGS.TS.BS. Lê Anh Thư, Chủ tịch Hội Loãng xương TPHCM, Phó Chủ tịch Hội Thấp khớp học Việt Nam đánh giá, sự thiếu hụt canxi trong khẩu phần ăn hàng ngày của người Việt hoặc thói quen ăn uống không hợp lý và một số thói quen xấu khiến cho tình trạng mắc các bệnh lý xương khớp gia tăng.
Theo điều tra của Viện Dinh dưỡng Quốc gia, khẩu phần ăn hiện tại của đa số người Việt Nam ước tính trung bình chỉ cung cấp khoảng 50% nhu cầu canxi của cơ thể mỗi ngày. Người dân vẫn có thói quen "thích gì ăn nấy" mà chưa chú trọng việc ăn như thế nào là "đúng" và "đủ" dưỡng chất cho cơ thể.
Cùng với đó là lối sống lười vận động, sử dụng quá nhiều bia, rượu, nước ngọt, cà phê, thuốc lá, thói quen ăn quá mặn… ảnh hưởng xấu đến hấp thu, thải trừ canxi cũng như chuyển hóa của xương và làm gia tăng nguy cơ mắc các bệnh lý xương khớp.
PGS.TS Nguyễn Thị Ngọc Lan (váy hồng) - Chủ tịch Hội Thấp khớp học Việt Nam, PGS.TS Lê Anh Thư (áo dài) - Chủ tịch Hội Loãng xương TPHCM, Phó chủ tịch Hội Thấp khớp học Việt Nam và TS.BS Jasmine Thomson (Viện Nghiên cứu và Phát triển thuộc tập đoàn Fonterra) trao đổi về vai trò của dinh dưỡng trong giảm lão hóa xương và cơ.
Chăm sóc sức khỏe xương khớp từ sớm
PGS.TS.BS. Lê Anh Thư cho biết, ngay từ sau tuổi 30-35, theo quy luật tự nhiên, quá trình hủy xương bắt đầu trội hơn quá trình tạo xương, làm cho mật độ xương giảm dần và cấu trúc xương bị hư hại. "Nếu khối lượng xương được dự trữ và tích lũy tốt từ lúc còn trẻ thì chắc chắn sẽ hạn chế tối đa được tình trạng giảm mật độ xương, loãng xương và gãy xương sau này", Chủ tịch Hội Loãng xương TPHCM nhấn mạnh.
Để phòng ngừa các bệnh lý xương khớp ngay từ nhỏ và đặc biệt lứa tuổi thanh thiếu niên, trong chế độ ăn cần đảm bảo canxi cùng với vitamin D để tránh còi xương và đảm bảo bộ xương phát triển tốt, đạt tới đỉnh canxi (mật độ xương) vào tuổi 25 - 30.
Nhu cầu bổ sung canxi khác nhau ở mỗi lứa tuổi nhưng với người Việt Nam, trung bình khoảng 800 - 1.000mg mỗi ngày. Ước tính một ly sữa 250ml cung cấp 300mg canxi, đáp ứng khoảng 25% nhu cầu canxi hàng ngày của cơ thể.
TS.BS. Trần Thị Minh Hạnh, Ban Chấp hành Hội Dinh dưỡng thực phẩm TPHCM cho biết, cung cấp đủ nhu cầu canxi cho người trung niên và cao tuổi là rất cần thiết để phòng ngừa loãng xương. Sữa cung cấp canxi ở dạng dễ hấp thu, phù hợp để bù đắp cho chế độ ăn còn thiếu so với nhu cầu, sữa có bổ sung thêm canxi và MFGM sẽ giúp hỗ trợ sức khỏe cơ xương khớp.
Cân bằng các chất dinh dưỡng trong khẩu phần ăn hàng ngày cũng quan trọng không kém: ăn nhiều các loại rau quả, ăn đủ thức ăn giàu đạm (đạm động vật và đạm thực vật), chất béo; tránh ăn quá mặn, quá ngọt và bia rượu, cà phê, thức ăn nhanh, quá nhiều dầu mỡ…
Hoạt chất MFGM - một màng cầu chất béo từ sữa, hoạt chất quan trọng trong việc cải thiện chất lượng cơ xương khớp, tăng độ dẻo dai.
Trình bày về đề tài "Vai trò dinh dưỡng trong giảm lão hóa xương và cơ" tại hội nghị loãng xương thường niên năm 2024 trước hơn 300 chuyên gia, TS.BS. Jasmine Thomson đến từ Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển thuộc tập đoàn Fonterra (FRDC), cho biết hoạt chất MFGM trong sữa giúp tăng40% khối lượng cơ, tăng hai lần độ dẻo dai, tăng ba lần khả năng giữ thăng bằng sau 16 tuần sử dụng.
TS.BS. Jasmine Thomson - Viện Nghiên cứu và Phát triển thuộc Tập đoàn Fonterra tại Hội nghị khoa học thường niên của Hội Loãng xương TPHCM.
Hoạt chất MFGM có trong sản phẩm Anlene 5X và Anlene T10 giúp tăng cường sức khỏe khối cơ trong 4 tuần. Cùng với hàm lượng canxi cao và nhiều dưỡng chất khác, Anlene là nhãn hiệu được chọn mua nhiều trong phân khúc bổ sung canxi ngành hàng sữa bột người lớn.
Là nhãn hiệu uy tín đến từ New Zealand, Anlene tham gia cùng Hội nghị khoa học thường niên của Hội Loãng xương TPHCM trong nỗ lực phòng, chống các bệnh lý cơ xương khớp tại Việt Nam. Đây là minh chứng cho nỗ lực của Anlene trong việc chung tay tiếp bước hành trình nâng cao sức khỏe cơ xương khớp cộng đồng hơn 30 năm qua.
"Trong 15 năm qua, Anlene cung cấp gần một triệu lượt kiểm tra xương miễn phí cho người cao tuổi, thể hiện cam kết của Anlene trong việc thúc đẩy sức khỏe xương khớp của cộng đồng. Anlene tận dụng những nghiên cứu khoa học mới nhất để cung cấp các sản phẩm dinh dưỡng được chứng minh lâm sàng, chất lượng cao", ông Roshan De Silva, Tổng giám đốc Fonterra Brands Việt Nam chia sẻ.