# doc_id = health_beauty-wellness_256
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhau-thai-heo-dinh-duong-ly-tuong-chong-lao-hoa-cho-phai-dep-20191021110545778.htm
# date = 20191021
Nhau thai heo - Dinh dưỡng lý tưởng chống lão hóa cho phái đẹp
Nhau thai - Nuôi dưỡng làn da khỏe mạnh, trẻ hóa.
Chiết xuất nhau thai (Placenta) mang rất nhiều những dưỡng chất tốt cho cơ thể, sức mạnh đặc biệt của nhau thai đã đem đến nhiều ứng dụng trong phòng bệnh, chữa bệnh và nhất là làm đẹp cho con người.
Placenta chứa lượng đáng kể các acid amin, vitamin và khoáng chất cần thiết cho cơ thể. Những chất này có chức năng bổ sung độ ẩm cho da, điều chỉnh độ mịn của da, điều chỉnh tốc độ thay da và duy trì làn da khỏe mạnh... Placenta tạo cho làn da sáng hơn do cơ chế tác động giảm sự tổng hợp hắc tố gây ra các vết nám; duy trì độ ẩm cho da; hỗ trợ quá trình tạo collagen; tăng sinh và tái tạo tế bào, tăng cường chuyển hóa, điều hòa tốc độ thay da, nuôi dưỡng làn da khỏe mạnh; tác động đến quá trình mọc tóc...
Chính những ưu điểm giàu chất dinh dưỡng của placenta, các nhà khoa học đã tận dụng để bồi bổ cho cơ thể nhằm mang lại sự trẻ trung cho cơ thể, đặc biệt là làn da đang có xu hướng bị lão hóa. Thời xa xưa, nhiều nơi như Trung Quốc đã sớm sử dụng Placenta vào việc chữa bệnh cũng như làm đẹp. Tuy nhiên, việc sử dụng Placenta dần bị cấm bởi tính thiếu hợp pháp và người ta đã tính toán tới việc phải thay thế một thành phần và công dụng tương tự như Placenta.
Nhau thai heo - Thực phẩm làm đẹp được phụ nữ Nhật ưa chuộng
Nhau thai heo có nguồn cung cấp dồi dào, đồng thời, nguồn heo sản xuất theo quy trình kiểm duyệt nghiêm ngặt, chuẩn khắt khe của Nhật cho sản phẩm nhau thai có chất lượng dinh dưỡng cao, an toàn.
Placenta chứa đựng hàm lượng khoáng chất lớn cùng với nhiều dưỡng chất hỗ trợ giảm nám, tàn nhang, đẹp da, nhờ tác động để giảm các hắc tố melanin gây ra nám và tàn nhang trên da, tạo nên một làn da mới, tươi trẻ và tràn đầy sức sống. Không những thế, chiết xuất nhau thai còn hỗ trợ cho sức khỏe, giúp chị em xóa tan những nỗi muộn phiền, nhất là phụ nữ tuổi trung niên vốn sống trong lo âu bởi cơ thể suy nhược, rụng tóc, tóc xơ rối, giảm ham muốn sinh hoạt vợ chồng… Sử dụng nhau thai heo như nguồn dinh dưỡng, để cơ thể và làn da trẻ hóa, chị em khi đó có thể sở hữu một làn da sáng khỏe, săn chắc, mịn màng cùng cơ thể tràn đầy sức sống, quyến rũ.
Royal Placenta: Hội tụ 12+++ tinh chất làm đẹp hàng đầu
Royal Placenta 500,000 hấp dẫn từ mùi vị thơm ngon, của trái cây, mật ong, hoa hồng, hoa anh đào… và đặc biệt đã thành công trong việc làm hết mùi tanh của chiết xuất nhau thai heo bằng công nghệ hiện đại nhất mà không làm phá hủy các thành phần hoạt chất trong đó. Điểm thu hút của sản phẩm chính ở nguồn gốc nhau thai chiết xuất từ heo có hàm lượng lên đến 500.000mg, được nuôi theo theo tiêu chuẩn cực kỳ nghiêm ngặt gọi là SPF. Giống heo SPF chỉ chiếm tổng 8% trên toàn nước Nhật. Vô cùng đặc biệt khi được vô trùng không có vi sinh vật hay ký sinh trùng. Và cũng đặc biệt ở chỗ chỉ nhau thai chiết xuất từ giống heo SPF này được Bộ Y tế Nhật Bản cấp phép để điều chế dược phẩm…
Điểm thu hút thứ 2 chính là sự vượt trội khi hội tụ trên 12+++ tinh chất làm đẹp hàng đầu thế giới hiện nay: Chiết xuất nhau thai heo cao tươi, Collagen cá, Chiết xuất thực vật lên men, Sữa ong chúa; Tinh chất quả lựu; Chiết xuất Tổ yến; Tinh chất hoa cúc tím; tinh chất sụn cá hồi, tinh chất hoa anh đào; Bột chiết xuất rượu vang đỏ; Tinh chất hoa hồng; Chiết xuất sụn cá hồi… nên khi sử dụng một chai Royal Placenta, chị em phụ nữ sẽ có cơ hội tận hưởng một sản phẩm làm đẹp hội tụ tối đa các thành phần dưỡng chất làm đẹp kỳ diệu nhất và còn mang lại lợi ích kinh tế cao nhất, không cần dùng thêm các loại TPCN về làm đẹp khác, được combo 2 lần nhiều hơn: hàm lượng nhau thai nhiều hơn và dung lượng nhiều hơn gấp 1.5 lần so với chai thông thường.
Ngoài hàm lượng dinh dưỡng thì nguồn gốc an toàn là một trong những yếu tố cần thiết bậc nhất khi lựa chọn nhau thai heo. Khi chọn mua Placenta chiết xuất từ heo hay bất kể sản phẩm nào các chị em nên chú ý đặc biệt đến nguyên liệu đầu vào và quy trình sản xuất- 2 khâu quan trọng bậc nhất để cho thấy sản phẩm TỐT hay KHÔNG TỐT.
Với nhau thai heo Royal Placenta, người sử dụng lại càng có thể yên tâm tuyệt đối bởi nhiều người biết rằng Nhật Bản là quốc gia đề cao trên hết khâu vệ sinh an toàn thực phẩm; Placenta cũng khác biệt, 100% nhau thai heo tươi. Phải nhấn mạnh đây là nhau thai heo tươi bởi thực tế trên thị trường có nhiều loại Placenta đã sử dụng nhau thai khô được nhập khẩu không rõ nguồn gốc, xuất xứ, không kiểm định được độ an toàn.
Sản phẩm Royal Placenta 500.000 được sản xuất bởi: AFC-HD AMS Life Science Co., Ltd. Nhật Bản, được Bộ Y tế cấp phép lưu hành. Sản phẩm được bán tại các nhà thuốc, spa và các kênh bán hàng chuyên nghiệp khác.
Hotline: 0986.101155. Website: www.jpanwell.com
Nhập khẩu và phân phối bởi: Công ty Cổ Phần Hiroki
* Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.