# doc_id = health_consultation_442
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/clinitas-02-san-pham-chuyen-cho-nguoi-bi-kho-mat-20220923140114905.htm
# date = 02
Clinitas 0.2% - sản phẩm chuyên cho người bị khô mắt
1. Bệnh khô mắt - căn bệnh khó chịu ngày càng phổ biến
Khô mắt là sự rối loạn của màng phim nước mắt. Bình thường, màng phim nước mắt khỏe mạnh sẽ giúp dưỡng ẩm, cung cấp oxy cho biểu mô giác mạc, sát trùng và rửa trôi bụi bẩn. Tuy nhiên, khi bị mất cân bằng, tình trạng nước mắt bay hơi nhanh, từ đó không còn đủ để bôi trơn, bảo vệ bề mặt nhãn cầu và nuôi dưỡng giác mạc, gây ra khô mắt.
Bệnh khô mắt dễ gây ra các tình trạng như: Rát mắt, nhức mỏi mắt, cộm như có dị vật trong mắt, chảy nhiều nước mắt, hay nháy mắt, đổ ghèn, sợ ánh sáng…
Khô mắt xảy ra do một trong những nguyên nhân sau đây:
- Do bệnh lý: Lão hóa của mắt, thay đổi hoormon (nhất là với phụ nữ), mắc bệnh đái tháo đường hoặc các bệnh tự miễn, viêm bờ mi, tắc tuyến lệ…
- Do yếu tố môi trường: Bạn làm việc lâu trước màn hình máy tính, điện thoại; làm việc trong môi trường nắng gió, khói bụi; thường xuyên đeo kính áp tròng; hoặc vừa trải qua phẫu thuật mắt…
Nếu không được khắc phục và điều trị kịp thời, bệnh sẽ gây ra viêm kết giác mạc, trầy xước bề mặt giác mạc, suy giảm thị lực.
Vì vậy, phương pháp mà các bác sĩ áp dụng đó là kê cho bệnh nhân dùng nước mắt nhân tạo để hỗ trợ ổn định màng phim nước mắt. Từ đó giúp giảm các tình trạng khó chịu cho người bệnh, bôi trơn nhãn cầu và kích thích hồi phục tổn thương kết giác mạc.
Do tính chất điều trị phải trong một thời gian dài nên các bác sĩ ưu tiên sử dụng dòng nước mắt nhân tạo vừa đạt hiệu quả cao mà vừa phải đảm bảo độ an toàn.
2. Nước mắt nhân tạo Clinitas 0.2% - giải pháp hữu hiệu cho người bị khô mắt tại nhà
Clinitas 0.2% là sản phẩm nước mắt nhân tạo dạng tép được nhập khẩu từ Ý chuyên dùng trong các trường hợp khô mắt từ nhẹ đến vừa. Mỗi hộp có 30 tép x 0.5ml.
Trong mỗi tép Clinitas 0.2% có thành phần chính là Natri hyaluronat 0,2% với trọng lượng cao phân tử giúp dưỡng ẩm. Đặc biệt sản phẩm không chứa chất bảo quản nên rất an toàn khi sử dụng trong thời gian dài.
Nước mắt nhân tạo Clinitas 0.2% sử dụng trong các trường hợp:
- Dưỡng mắt khi bị khô mắt, mỏi mắt, mỏi điều tiết, cận thị, viêm kết giác mạc, tổn thương giác mạc.
- Phục hồi thị lực sau các phẫu thuật mắt.
- Hỗ trợ điều trị các vết thương giác mạc.
Nhỏ nước mắt nhân tạo Clinitas 0.2% mỗi ngày 4-5 lần, mỗi lần nhỏ 1 giọt vào mỗi mắt. Lưu ý không dùng chung 1 tép nhỏ mắt với người khác và tuyệt đối không để đầu tép chạm vào nhãn cầu.
Nước mắt nhân tạo Clinitas 0.2% được đánh giá cao bởi những ưu điểm vượt trội:
- Thành phần dưỡng ẩm chính Natri Hyaluronate của Clinitas 0.2% ở trọng lượng cao phân tử giúp cấp ẩm lâu dài mà không gây mờ nhòe mắt. Thành phần này sẽ tạo một lớp màng bao phủ toàn bộ bề mặt nhãn cầu và duy trì ổn định màng phim nước mắt. Từ đó giúp kích hoạt làm lành tổn thương kết giác mạc.
- Sản phẩm không chứa chất bảo quản, an toàn khi sử dụng lâu dài.
- Hoàn toàn phù hợp với kính áp tròng.
- Thiết kế dạng tép giúp kiểm soát liều lượng nhỏ trong ngày, rất tiện lợi khi mang theo bên mình. Miệng tép trơn nhẵn có thể đậy kín nắp sau mỗi lần sử dụng giúp giữ vệ sinh, bảo vệ dung dịch khỏi tác nhân gây nhiễm khuẩn.
Để biết thêm thông tin chi tiết hoặc cần tư vấn thêm về cách chăm sóc mắt hiệu quả, truy cập ngay website clinitas.vn hoặc liên hệ hotline 1800 2015.
Sản phẩm được phân phối bởi CÔNG TY TNHH NGHIÊN CỨU VÀ PHÁT TRIỂN DƯỢC PHẨM SUCS. Địa chỉ: Số 114 phố Đại Cồ Việt, Phường Lê Đại Hành, Quận Hai Bà Trưng, TP Hà Nội.