# doc_id = health_healthy-living_154
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/6-dieu-can-biet-de-khong-lo-tang-can-trong-dip-tet-20230111154751559.htm
# date = 6
6 điều cần biết để không lo tăng cân trong dịp Tết
Để đảm bảo sức khỏe và duy trì cân nặng trong những ngày Tết, TS.BS Trương Hồng Sơn, Viện trưởng Viện Y học Ứng dụng Việt Nam lưu ý thực hiện 6 điều sau
Thực hiện chế độ ăn khoa học, lành mạnh
Chúng ta cần ăn đầy đủ 4 nhóm chất: tinh bột, chất đạm, chất béo, vitamin và khoáng chất. Không nên loại bỏ tinh bột hoàn toàn, vì nó vẫn là chất dinh dưỡng giúp cung cấp năng lượng cho cơ thể.
"Tuy nhiên, chúng ta nên hạn chế sử dụng tinh bột tinh chế như: gạo trắng, bánh quy, bánh chưng… thay vào đó nên sử dụng gạo lứt, yến mạch, ngũ cốc nguyên hạt. Những thực phẩm này sẽ giúp hạn chế lượng tinh bột nạp vào cơ thể một cách đáng kể. Ngoài ra, chúng còn chứa chất xơ giúp duy trì cảm giác no lâu hơn, giúp hạn chế lượng thực phẩm nạp vào sau đó", TS Sơn lưu ý.
Hạn chế ăn đồ chứa nhiều dầu mỡ, tăng cường ăn rau xanh, trái cây
Các loại rau xanh, trái cây không chỉ chứa nhiều vitamin và chất khoáng mà còn rất giàu chất xơ. Trong Tết có rất nhiều các món ăn giàu chất đạm như thịt gà, thịt bò, giò chả… và chất béo từ các món xào, chiên rán. Vì thế, tăng cường chất xơ sẽ giúp hệ tiêu hóa hoạt động trơn chu, hạn chế bị táo bón khi ăn các thực phẩm giàu đạm và nhiều dầu mỡ.
Hạn chế đồ ăn vặt
Bánh kẹo, mứt Tết chứa nhiều đường là nguyên nhân khiến cân nặng tăng lên một cách nhanh chóng. Để duy trì cân nặng, chúng ta nên lựa chọn những món ăn vặt như trái cây tươi ít ngọt, trái cây sấy khô ít ngọt, ăn các loại hạt (hạnh nhân, hạt bí, óc chó, hạt điều, hạt hướng dương…) thay thế bánh mứt, kẹo ngọt.
Uống đủ nước, hạn chế uống rượu bia và nước ngọt có ga
Trong nước ngọt có nhiều đường nên khi cơ thể hấp thụ nhiều sẽ tạo thành mỡ thừa dẫn đến tăng cân.
Khi uống rượu bia, các độc tố sẽ bị giữ lại gan gây ảnh hưởng đến sự trao đổi chất tại gan. Khi uống quá nhiều đồ uống có cồn, gan sẽ bị viêm nặng hơn có thể bị xơ gan làm giảm khả năng thải độc ra ngoài cơ thể.
Chúng ta nên thay các loại đồ uống này bằng nước lọc hoặc các loại sinh tố từ quả ít đường như nước ép dưa chuột, bí xanh, củ đậu, cà rốt… Đặc biệt, uống một cốc nước đầy trước bữa khoảng 15-20 phút còn giúp giảm cân. Việc này sẽ khiến bạn cảm thấy no và ăn ít lại trong bữa ăn.
Kiểm soát lượng thực phẩm ăn vào mỗi bữa, không nên ăn quá nhiều
Việc ăn quá no không chỉ làm cho hệ tiêu hóa hoạt động quá tải mà còn làm dư thừa lượng năng lượng nạp vào, gây tăng cân. Để duy trì cân nặng hiệu quả, bạn cần kiểm soát chế độ ăn không chỉ trong các ngày lễ Tết mà còn trong cả ngày thường.
Bạn chỉ nên ăn đủ đến khi hết cảm giác đói chứ không nên ăn quá no. Thêm vào đó, bạn nên ăn thật chậm, nhai thật kỹ để cơ thể có thể nhận biết được đã đủ chưa, không muốn ăn thêm nữa.
Ăn đúng bữa
Việc đi chúc Tết có thể gây ra sự xáo trộn lịch ăn uống hàng ngày. Với người trưởng thành điều này có thể không ảnh hưởng quá nhiều. Nhưng với trẻ em, người cao tuổi, việc ăn không đúng bữa có thể gây ra rối loạn tiêu hóa.