# doc_id = health_consultation_375
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/viem-dai-trang-lau-nam-chua-mai-khong-khoi-noi-tran-tro-cua-nhieu-nguoi-20231030142859577.htm
# date = 20231030
Viêm đại tràng lâu năm chữa mãi không khỏi - nỗi trăn trở của nhiều người
Nguyên nhân khiến viêm đại tràng dai dẳng
Viêm đại tràng là bệnh thường gặp ở đường tiêu hóa. Ban đầu, bệnh khởi phát đột ngột với các triệu chứng cấp tính như đau bụng, sốt, tiêu chảy nghiêm trọng...
Nếu không được kiểm soát kịp thời, bệnh sẽ chuyển sang giai đoạn mạn tính. Viêm đại tràng mạn tính có tính chất dai dẳng, dễ tái đi tái lại và khó điều trị dứt điểm.
Thực tế không hề hiếm gặp các trường hợp sống chung với viêm đại tràng 10 năm, 20 năm hoặc thậm chí là nhiều hơn.
TTƯT.BS. Hoàng Đình Lân (Nguyên Chủ nhiệm khoa Ngoại - Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương) cho biết, bệnh viêm đại tràng mạn tính hiện chưa có thuốc đặc trị. Giải pháp đầu tay là sử dụng thuốc giảm đau, chống viêm, cầm tiêu chảy. Tuy cải thiện nhanh triệu chứng nhưng dùng nhiều có thể gây nhờn thuốc.
Trường hợp lạm dụng kháng sinh chống viêm còn có thể gây mất cân bằng hệ vi sinh đường ruột, do kháng sinh tiêu diệt cả lợi khuẩn và hại khuẩn. Điều này khiến viêm đại tràng không những nặng hơn mà còn dai dẳng, tái phát liên tục.
Nhiều người bệnh khi thấy các triệu chứng biến mất thì cho rằng bệnh đã khỏi nên tự ý ngưng điều trị mà không biết tổn thương trên niêm mạc đại tràng vẫn còn, chức năng của hệ tiêu hóa chưa hồi phục. Đại tràng thiếu đi sự bảo vệ sẽ dễ bị kích thích nếu ăn uống không đảm bảo, dẫn đến tái phát bệnh.
Theo y học cổ truyền, nguyên nhân dẫn đến viêm đại tràng là do chức năng tỳ vị (cơ quan chủ vận hóa đồ ăn) suy yếu, ảnh hưởng tới quá trình tiêu hóa, gây rối loạn nhu động ruột. Do đó, muốn điều trị bệnh hiệu quả, bên cạnh việc giải quyết các triệu chứng, phải lấy kiện tỳ vị làm gốc, kết hợp phục hồi tổn thương niêm mạc đại tràng, cân bằng lại hệ vi khuẩn đường ruột để ngăn các triệu chứng tái phát.
Giải pháp ổn định đại tràng - Phòng ngừa tái phát
Bác sĩ Hoàng Đình Lân cho rằng, giải pháp điều trị viêm đại tràng bền vững, an toàn hiện nay là sử dụng phối hợp các thảo dược giúp bổ tỳ vị với các vị có tác dụng chống viêm, điều hòa nhu động ruột, giảm triệu chứng bệnh. Đặc biệt, bổ sung các tinh chất hiện đại phục hồi tổn thương niêm mạc đại tràng sẽ giúp tăng hiệu quả, rút ngắn thời gian chữa trị.
Dựa trên nguyên tắc này, Dược phẩm Tâm Bình - "Top 5 công ty đông dược Việt Nam uy tín" đã kết hợp 12 vị thảo dược cổ truyền và 2 tinh chất hiện đại để cho ra đời thực phẩm bảo vệ sức khỏe Đại tràng Extra Tâm Bình. Sản phẩm phát triển trên cơ sở công thức Đại tràng Tâm Bình được tin dùng hơn một thập kỷ qua.
Theo nhà sản xuất, 12 vị thảo dược trong Đại tràng Extra Tâm Bình được chia thành 4 nhóm tác dụng. Trong đó, nhóm bổ tỳ vị bao gồm đảng sâm, bạch truật, bạch linh, cam thảo. Đây là những thảo dược thuộc bài thuốc cổ phương nổi tiếng "Tứ quân tử thang" hỗ trợ cải thiện các vấn đề của hệ tiêu hóa. Các vị trần bì, mộc hương, sa nhân hỗ trợ giảm triệu chứng, điều hòa nhu động ruột. Nhóm kích thích tiêu hóa gồm sơn tra và mạch nha. Nhóm hỗ trợ kháng khuẩn đường ruột gồm hoàng liên, sa nhân.
Sản phẩm có sự góp mặt của hai tinh chất Nanocurcumin dạng lỏng và chất trợ sinh miễn dịch thế hệ mới Immunecanmix giúp tăng tác dụng hỗ trợ bảo vệ và phục hồi niêm mạc đại tràng.
Theo các chuyên gia, Nanocurcumin dạng lỏng có tính sinh khả dụng gấp 185 lần so với curcumin thông thường, hỗ trợ kháng viêm, giảm đau, tăng tiết dịch nhầy mucin bảo vệ niêm mạc dạ dày, đại tràng. Immunecanmix hỗ trợ cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột, hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch đường tiêu hóa.
Kết hợp tinh chất hiện đại và thảo dược cổ truyền, Đại tràng Extra Tâm Bình không chỉ hỗ trợ giảm các triệu chứng của viêm đại tràng như đau bụng, đầy hơi, khó tiêu, tiêu chảy, phân sống... mà còn hỗ trợ bảo vệ niêm mạc đại tràng, kích thích tiêu hóa.
Đại tràng Extra Tâm Bình đạt chứng nhận "Hàng Việt Nam chất lượng cao", "Top 1 hàng Việt Nam được người tiêu dùng yêu thích". Sản phẩm được sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại tại nhà máy đạt chuẩn GMP về thuốc y học cổ truyền.
Đại tràng Extra Tâm Bình đang có chương trình khuyến mại hấp dẫn mua 6 tặng 1, mua 11 tặng 2 dành riêng cho khách hàng mua online. Thông tin chi tiết liên hệ tới hotline 0343 44 66 99 hoặc truy cập website https://daitrangextratambinh.vn/.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Đại tràng Extra Tâm Bình có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1531/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 8/6/2021. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.