# doc_id = health_sexual-education_085
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/dang-ngu-co-lam-gi-dau-ma-van-len-dinh-1411639099.htm
# date = 14116390
Đang ngủ, có làm gì đâu mà vẫn “lên đỉnh”
Tôi lấy chồng năm 24 tuổi, đến nay đã được 7 năm. Chuyện vợ chồng hoàn toàn bình thường. Khi gần gũi, ít có khi nào tôi không đạt được cảm giác tuyệt vời. Chỉ thi thoảng khi trong người không khỏe mà ông xã có nhu cầu thì tôi mới để anh ấy giải quyết cho xong phần mình; còn thường thì cả hai vợ chồng cùng dìu nhau về đích. Tôi nghĩ cuộc sống tình dục của vợ chồng như vậy là đạt yêu cầu.
Thế nhưng tại sao trong những giấc mơ, tôi vẫn thấy mình làm chuyện ấy với một người hoàn toàn xa lạ trong đời sống thực; điều rất kỳ quặc là tôi vẫn có cảm giác lên đỉnh rõ ràng như khi quan hệ với chồng?
Tôi có vấn đề gì về thần kinh hoặc sức khỏe tình dục hay không? Làm cách nào để tôi không còn bị những giấc mơ khủng khiếp ấy ám ảnh? Về lâu dài, chuyện đó có ảnh hưởng gì đến quan hệ bình thường giữa tôi và ông xã hay không? Tôi thật sự rất lo lắng, sợ mình sẽ mắc chứng bệnh mà người ta gọi là nghiện tình dục… thaomy…@gmail.com
Bạn thân mến,
Trước tiên xin nói ngay để bạn yên tâm là bạn nằm trong số 70% chị em có “những giấc mơ lạ”. Nói “lạ” là vì những điều xảy ra trong mơ hoàn toàn không có trong đời thực, thậm chí có những điều… hết sức lạ bởi ngay cả trong suy nghĩ người ta cũng không nghĩ tới nhưng nó lại hiện về trong giấc ngủ.
Trong những “giấc mơ yêu đương” ấy có thể chị em sẽ thấy mình đang “làm chuyện ấy” với người yêu, với thần tượng, với sếp hoặc một anh bạn đồng nghiệp dễ thương… Có người còn biên thư cho chuyên gia kể rằng họ thấy mình được ân ái với vị tổng thống hoặc hoàng tử mà họ ái mộ; thỉnh thoảng có người mơ thấy mình làm chuyện ấy với chính đối tác chiến lược đang nằm bên cạnh mình.
Nói như vậy để khẳng định một điều rằng “những giấc mơ lạ” thật ra cũng không lạ lắm vì phần lớn người ta đều mắc phải, cả nam lẫn như (tỉ lệ này ở nam giới là rất… rất cao) và từ lâu đã được các chuyên gia tình dục và tâm lý nghiên cứu.
Nếu như trong giấc ngủ, các anh có tình trạng cương cứng, xuất tinh thì nơi các chị em cũng có những phản xạ tình dục trong giấc ngủ. Những hiện tượng thường gặp là tiết dịch nhờn âm đạo, mơ thấy mình đang ân ái và “lên đỉnh”.
Về hiện tượng tiết dịch nhờn âm đạo thì các nhà chuyên môn cho rằng nó mang tính chu kỳ, cũng giống như hiện tượng cương cứng trong giấc ngủ của các đấng mày râu. Còn trong những giấc mơ yêu đương thì thường chị em sẽ thấy… những người mình yêu thương. Tùy mức độ tình cảm, sự gần gũi (trong mơ) mà sẽ dẫn đến các cung bậc của cảm xúc từ thấp đến cao như cảm giác ngọt ngào, lâng lâng sung sướng… và cung bậc cao nhất là những cơn co thắt nơi vùng cấm làm xuất hiện hiện tượng “lên đỉnh” một cách bất ngờ.
Chuyện người phụ nữ lên đỉnh trong mơ không đồng nghĩa với việc người ấy có nhu cầu sinh lý mãnh liệt hoặc do không được thỏa mãn trong đời thực. Xin đưa ra một con số để các chị em tham khảo: Các nghiên cứu rất đáng tin cậy cho kết quả có hơn 35% phụ nữ gặp hiện tượng “lên đỉnh” khi ngủ. Trong đó, 8% gặp hiện tượng này hơn 5 lần mỗi năm và 3% có hiện tượng này hơn 2 lần mỗi tháng.
Các nhà tình dục học khẳng định đây là hiện tượng sinh lý bình thường, không phải bệnh lý. Thậm chí, nó còn có tác dụng tích cực tạo ra sự phấn chấn khiến người ta sống vui vẻ hơn.
Có một điều cần lưu ý là hầu như không có chị em nào đủ can đảm kể với chồng mình về chuyện này vì ngại chồng cho rằng mình… ngoại tình tư tưởng. Tuy nhiên, các anh cũng nên biết để lỡ khi bất ngờ thấy bà xã xuất hiện… hiện tượng quen thuộc trong giấc ngủ thì cũng hiểu và thông cảm chứ không suy nghĩ lung tung!
Theo Vũ Kim KhôiNGười Lao Động