# doc_id = health_beauty-wellness_386
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thoi-diem-an-uong-chia-khoa-cua-giam-can-20170727060404834.htm
# date = 20170727
Thời điểm ăn uống – Chìa khóa của giảm cân
Các nhà khoa học TT Y của ĐH Tây Nam Texas tin rằng thời điểm của các bữa ăn sẽ ảnh hưởng đến nhịp sinh học - nhịp đồng hồ 24 giờ. Điều này giải thích vì sao thói quen dinh dưỡng ảnh hưởng đến tuổi thọ.
Nghiên cứu đã nỗ lực chứng minh quan điểm này bằng cách kiểm tra nhịp sinh học ngày/đêm của chuột theo các lịch ăn uống khác nhau.
2 nhóm chuộc ăn không đúng thời điểm so với nhịp sinh học, trong đó 1 nhóm ăn ít hơn 30% calo và nhóm còn lại không bị hạn chế thực phẩm đều hoạt động nhiều vào ban đêm. Điều này cho thấy chúng đã bị thiếu ngủ trầm trọng.
Trưởng nhóm nghiên cứu, TS. Joseph Takahashi, cho biết: “Khi chuyển thành hành vi của con người, những nghiên cứu này cho thấy chế độ ăn kiêng chỉ có hiệu quả nếu lượng calo được “nạp” vào ban ngày, khi chúng ta tỉnh táo và năng động”. Và việc ăn vào ban đêm sẽ không giúp giảm cân ngay cả khi thực hiện ăn kiêng.
Một phần của nghiên cứu này đã cho thấy các vấn đề giấc ngủ liên quan với sự gia tăng nguy cơ béo phì. TS. Takahashi cho biết: “Từ nhiều thập niên qua, chúng ta biết rằng hạn chế năng lượng nạp vào sẽ giúp kéo dài tuổi thọ ở động vật nhưng những nghiên cứu này đều khó thực hiện bởi chúng đòi hỏi phải cho ăn bằng tay trong nhiều năm liên tục.
Các phát hiện được đăng tải trên tạp chí Cell Metabolism.
Chỉ tăng cân chút ít cũng nguy hiểm như ăn chất béo
Theo một nghiên cứu gần đây cho thấy, tăng dù chỉ 3 kg cân nặng tự nhiên trong 7 năm cũng có thể tàn phá trái tim của bạn.
Các nhà nghiên cứu ở ĐH Tây Nam Texas đã theo dõi dữ liệu của 1.262 người lớn trong 7 năm, phân tích mỡ cơ thể và sức khỏe tim của họ.
Các nhà nghiên cứu ngạc nhiên khi kết quả không bị tác động bởi cân nặng của người đó như thế nào ở thời điểm bắt đầu nghiên cứu – thừa cân, thiếu cân hay cân nặng bình thường.
Tuy nhiên, sự biến động về trọng lượng, thậm chí ở cả người khỏe mạnh và có vóc dáng chuẩn chỉ cũng tác động đáng kể đến sức mạnh của cơ tim.
Nghiên cứu được đưa ra sau khi một nghiên cứu của Harvard cảnh báo về việc tăng cân ở tuổi 20, 30, 40 có thể làm gia tăng nguy cơ mắc bệnh tim mãn tính.
Nhân Hà
Theo DM