# doc_id = health_cancer_719
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dung-hop-kim-to-ong-thay-xuong-chay-mat-doan-cho-benh-nhan-ung-thu-20210106080157976.htm
# date = 20210106
Dùng hợp kim tổ ong thay xương chày mất đoạn cho bệnh nhân ung thư
Chiều 5/1, bác sĩ Lê Văn Tuấn, Trưởng khoa Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện Chợ Rẫy, TPHCM cho biết, đơn vị này đã thực hiện thành công ca phẫu thuật sử dụng mảnh ghép 3D hợp kim Titanium dạng tổ ong thay một đoạn xương chày cho bệnh nhân bị ung thư xương. Đây là kỹ thuật hoàn toàn mới lần đầu tiên được thực hiện tại Việt Nam.
Bệnh nhân vừa thực hiện kỹ thuật trên là anh Huỳnh Văn K. (33 tuổi, quê Quảng Ngãi) đến Bệnh viện Chợ Rẫy khám do có một khối u trên xương chày chân trái. Khối u ngày càng phát triển khiến bệnh nhân bị hạn chế vận động khớp gối. Qua kiểm tra và thực hiện các xét nghiệm, bác sĩ xác định bệnh nhân bị ung thư xương và thực hiện 6 đợt hóa trị tại khoa Ung bướu, khi tình trạng bệnh diễn tiến tốt, bác sĩ đã phẫu thuật cắt trọn khối u xương để triệt căn tế bào ung thư.
Tuy nhiên, sau phẫu thuật, chân của bệnh nhân có một lỗ khuyết hổng trên xương chày khoảng 11cm. Bác sĩ Đỗ Phước Hùng, Phó Trưởng Khoa Chấn thương chỉnh hình cho biết thông thường sau khi bị cắt gọt xương chân phía dưới, chúng tôi sẽ cắt một phần xương đùi trên chuyển xuống ghép vào phần xương bị khuyết. Tuy nhiên, phương pháp này có nhược điểm khiến cho trục của xương chi bệnh nhân thay đổi, đi lại khó khăn. Việc cắt xương đùi ở trên tạo vết mổ rộng, nguy cơ chảy máu cao, ca mổ kéo dài, nguy cơ nhiễm trùng sẽ cao hơn.
Sau hội chẩn chuyên môn, các bác sĩ quyết định dùng mảnh ghép 3D hợp kim Titanium dạng tổ ong thay một đoạn xương chày cho bệnh nhân. Dựa trên kích thước, hình dạng của phần xương bị khuyết và hình ảnh mô phỏng của chân đối diện, các bác sĩ đã tạo ra một mảnh ghép bằng hợp kim Titanium dạng tổ ong, sau đó tiến hành ghép vào phần xương bị khuyết. Ca phẫu thuật thành công và chỉ 4 ngày sau phẫu thuật, bệnh nhân K. đã có thể tập đi lại. Hiện tại, bệnh nhân vẫn còn dùng nạng hỗ trợ, dự kiến có thể đi lại bình thường trong thời gian khoảng 6 tháng tới.
Theo thông tin từ bác sĩ Lê Văn Tuấn, trước khi thực hiện trên bệnh nhân đầu tiên, từ năm 2018, Bệnh viện Chợ Rẫy đã phối hợp với Viện nghiên cứu CSIRO (Úc) tiến hành nghiên cứu và thí nghiệm trên thỏ. Sau khi thử nghiệm thành công, cuối năm 2020, các bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy đã thực hiện trên người và bệnh nhân Huỳnh Văn K. Mặc dù mảnh ghép Titanium 3D đã được manh nha ứng dụng trong lĩnh vực răng hàm mặt tại Việt Nam, tuy nhiên lần đầu tiên Bệnh viện Chợ Rẫy ứng dụng thành công công nghệ này ở chuyên khoa chấn thương chỉnh hình.
Phân tích của BS Tuấn cho thấy ưu điểm của công nghệ này là các mảnh ghép 3D được tạo ra vừa vặn với vùng xương bị mất. Bên cạnh đó các lỗ "tổ ong" của mảnh ghép sẽ dẫn dụ tế bào xương sinh sôi, phát triển, lâu dần biến mảnh ghép Titanium trở thành một phần của cơ thể, tồn tại bên trong cơ thể mà không bị đào thải như các kim loại hình dạng khác.