# doc_id = health_cancer_673
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ky-tich-cua-nguoi-phu-nu-ung-thu-dai-trang-di-can-gan-20220712111804169.htm
# date = 20220712
Kỳ tích của người phụ nữ ung thư đại tràng di căn gan
Đầu năm 2016, khi thấy sức khỏe ngày càng yếu đi, kèm theo đó là tình trạng thường xuyên cảm thấy đau bụng dữ dội, đầy hơi và chán ăn nên cô Xuân quyết định đi đến bệnh viện huyện để khám. Tại đây, bác sĩ chẩn đoán cô bị viêm đại tràng và cho thuốc về nhà uống. Chuyện sẽ không có gì để nói khi sử dụng thuốc được một thời gian, tình trạng bệnh của cô Xuân cũng thuyên giảm nhưng cứ dừng thuốc thì những cơn đau lại bắt đầu quay trở lại.
Thường xuyên xuất hiện những cơn đau khiến cô Xuân không thể làm được những công việc nhà đơn giản.
Gia đình hoàn cảnh khó khăn, chồng lại bị bệnh tim nên mọi gánh nặng trong gia đình đều đè nặng lên đôi vai của cô Xuân. Không có điều kiện để tiếp tục đến viện, cô đành quên đi cơn đau, cố gắng chịu đựng để tiếp tục công việc và làm chỗ dựa cho chồng. Cho đến tận tháng 8/2018, khi những cơn đau bắt đầu xuất hiện nhiều hơn khiến cô Xuân không ăn, không ngủ được thì cô mới quyết định đi đến Bệnh viện Tỉnh để khám. Tại đây, sau khi làm tất cả các xét nghiệm, bác sĩ thông báo "Cô bị K đại tràng đã di căn vào gan". Lúc đó, tưởng chừng như gục ngã tại bệnh viện, nhưng được bác sĩ động viên cô nhanh chóng kịp thời về quê chuyển lên tuyến trên để điều trị vì thời gian của cô không còn nhiều.
"Lúc đấy bác sĩ nói: "Cô bị K đại tràng giai đoạn muộn, bây giờ đã di căn vào gan". Từng từ, từng chữ bác sĩ thông báo khiến tôi không bao giờ quên. Dù đã chuẩn bị tâm lý từ trước khi đến viện khám nhưng khi hay tin mình bị ung thư như tin sét đánh bên tai, khiến tôi lo lắng và hoang mang cực độ." - Cô Xuân nhớ lại.
Do điều kiện kinh tế khó khăn, chồng thì ốm đau, cùng với đó là các con của cô đều sinh sống và làm việc tại TPHCM nên cô xin được chuyển tuyến điều trị tại Bệnh viện Quân y 175 để các con tiện chăm sóc.
Sau khi nhập viện, trải qua cuộc phẫu thuật cắt bỏ khối u và chỉ sau 16 ngày lại tiếp nhận điều trị hóa chất nhiều đợt liền khiến sức khỏe và tinh thần của cô Xuân bị suy kiệt. Lúc này, tác dụng phụ của hóa chất khiến cô mệt mỏi, miệng lở loét và không thể ăn uống được gì. Mỗi lần truyền xong cô không ăn được, không ngủ được, cứ thấy mùi cơm là nôn ói, đau nhức toàn thân, cân nặng sút đi 10 kg, cơ thể xanh xao chỉ còn toàn da bọc xương.
Kỳ tích của người phụ nữ bị ung thư đại tràng di gan
Đầu năm 2019, sau một thời gian dài điều trị, cô Xuân trở về nhà với tình trạng sức khỏe suy kiệt. Nhưng thương chồng, thương con và quyết không thể để bản thân mình gục ngã, những ngày nằm liệt trên giường bệnh cô Xuân đã tìm hiểu thêm thông tin về căn bệnh của mình với mong muốn tìm ra giải pháp giúp hỗ trợ điều trị căn bệnh. Cô Xuân lấy lại tinh thần cố gắng ăn uống và vận động nhẹ nhàng để sức khỏe được cải thiện. May mắn hơn đến với cô khi được người quen giới thiệu cho sử dụng sản phẩm GHV Ksol của Viện Hàn Lâm KH & CN Việt Nam.
Cô Xuân kể lại hành trình mình vượt qua căn bệnh ung thư đại tràng di căn gan một cách ngoạn mục.
Sau khi tìm hiểu thì thấy được sản phẩm GHV SKol là đề tài nghiên cứu khoa học cấp Nhà nước của Viện Hàn lâm KH & CN Việt Nam, với Phức hệ Nano Extra XFGC bao gồm tinh chất chiết Xáo tam phân - Fucoidan sulfate hóa cao - Panax noto Ginseng (Tam thất) - Curcumine, có thể giúp tăng cường sức đề kháng, hỗ trợ giảm tác dụng phụ của hóa chất. Không chỉ vậy cô còn xem được các phóng sự của đài truyền hình Quốc gia nói về những trường hợp đã từng cận cửa tử và đã chiến thắng ung thư, có được sức khỏe tốt đến tận bây giờ nhờ giữ vững tinh thần, tuân thủ tốt các phác đồ điều trị và sử dụng sản phẩm GHV KSol.
Được chuyên gia tư vấn kỹ càng, cô Xuân tiếp tục kiên trì thực hiện theo phác đồ điều trị của bác sĩ, sử dụng thêm sản phẩm GHV Ksol với liệu trình 10 viên/ ngày, kết hợp với chế độ dinh dưỡng và luyện tập nhẹ nhàng. Khoảng 3 tháng sau tình trạng sức khỏe của cô Xuân đã dần ổn định được cải thiện đáng kể. Cô ăn uống ngon miệng hơn, da dẻ của cô cũng đã bắt đầu hồng hào trở lại.
Ý kiến đánh giá của PGS. TS Trần Đáng về sản phẩm GHV KSol
"Được người quen giới thiệu, thêm vào đó khi lên mạng tìm hiểu thấy GHV Ksol là một sản phẩm tốt của Viện Hàn Lâm nên tôi quyết định dùng thử. Tôi luôn tin vào khoa học và tuân theo phác đồ điều trị của bác sĩ đưa ra, cùng với đó là sử dụng sản phẩm GHV KSol kết hợp với chế độ ăn uống và tập các bài thể dục nhẹ nhàng." - Cô Xuân chia sẻ.
Đến nay đã 4 năm kể từ khi cô Xuân phát hiện mình bị Ung thư đại tràng di căn gan, sức khỏe của cô vẫn ổn định và không hề xuất hiện thêm khối u mới. Vì điều kiện kinh tế không cho phép nhưng cô vẫn kiên trì sử dụng sản phẩm GHV KSol đều đặn mỗi ngày với liều 4 viên 1 ngày.
Cô Xuân lạc quan: "Phát hiện ra bệnh khi khối u đã di căn, tiên lượng sống của tôi rất thấp. Mãi sau này khi sức khỏe ổn định con gái mới chia sẻ lại rằng lúc đó bác sĩ thông báo với cháu rằng tôi chỉ có thể sống được tối đa là 6 tháng. Vậy mà giờ đây, tôi đã sống khỏe cùng căn bệnh Ung thư đại tràng di căn được 4 năm. Tôi cảm thấy may mắn khi đã luôn tin vào khoa học, tin tưởng điều trị theo phác đồ của bác sĩ và tìm được sản phẩm giúp mình nâng cao sức khỏe, giảm tối đa tác dụng phụ của hóa chất gây ra và giúp mình kéo dài sự sống."
Sức khỏe của cô Xuân đã được cải thiện rất nhiều, có thể làm các công việc nhà dễ dàng.
Hiện nay cô Xuân vẫn đang điều trị ở bệnh viện Tỉnh, sức khỏe của cô vẫn bình thường, không bị tác dụng phụ, ăn uống sinh hoạt bình thường. Với nụ cười tràn đầy năng lượng và sự lạc quan trên môi, cô luôn muốn chia sẻ và truyền lửa đến các bệnh nhân khác. Cô tin tưởng rằng chắc chắn mọi người bệnh ung thư cũng sẽ vượt qua được cuộc chiến để tìm lại sự sống giống như cô.
Người phụ nữ vực dậy sau 2 lần đại phẫu ung thư
Để được hỗ trợ tư vấn về bệnh ung bướu và tìm hiểu thêm thông tin về sản phẩmGHV KSOL, bệnh nhân/ người nhà bệnh nhân hãy gọi đến tổng đài miễn phí cước1800 6808(giờ hành chính) hoặc số hotline096 268 6808(gặp chuyên gia tư vấn Nguyễn Thanh Hà).