# doc_id = health_sexual-education_180
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-khong-len-duoc-dinh-sau-cat-tu-cung-20160113153244543.htm
# date = 20160113
Vì sao không lên được “đỉnh” sau cắt tử cung?
Có một số bằng chứng cho thấy cắt tử cung và cổ tử cung trong phẫu thuật cắt tử cung hoàn toàn có ảnh hưởng đến chất lượng và cường độ của cảm giác đỉnh điểm vì:
- Tử cung và các cơ của thành âm đạo co thắt khi có khoái cực.
- Sự phân bố thần kinh chi phối đáp ứng tình dục và khoái cực có thể đã bị cắt hay phá hủy.
Cũng có bằng chứng về vai trò của cổ tử cung trong cơ chế phát sinh khoái cực; rất nhạy cảm khi đụng chạm, do đó khi bị rung chuyển do cơ quan sinh dục của nam giới sẽ kích thích các đầu mút thần kinh để tạo ra khoái cực (cảm giác đỉnh điểm). Nhiều phụ nữ sau cắt tử cung hoàn toàn có thể cảm thấy không còn đạt được khoái cực. Một nghiên cứu về khoái cực sau cắt tử cung hoàn toàn nhận thấy rằng cứ 5 phụ nữ bị cắt tử cung thì có 1 người cảm thấy ít có khoái cực hơn. Ngoài ra nhiều nghiên cứu khác cũng thấy có sự khác biệt về tần suất khoái cực ở phụ nữ không có tử cung và/hoặc cổ tử cung so với những phụ nữ vẫn còn những cơ quan này.
Có thể mất cảm giác đỉnh điểm khi quan hệ tình dục bình thường nhưng vẫn có thể có với những cách khác. Có thể thử tạo ra khoái cực bằng sự kích thích vùng âm vật hay điểm G - những vùng rất nhạy cảm ở một số người. Điểm G nằm ở thành trước âm đạo giữa mặt sau của xương vệ và cổ tử cung, điểm G bao quanh niệu đạo và phồng lên khi có cảm xúc tình dục. Với một số người, điểm G có vai trò quan trọng trong sự phát sinh khoái cực và khoái cảm nhưng với nhiều người khác lại không cảm nhận gì đặc biệt. Cũng như thế đối với âm vật, điểm G không có đáp ứng giống nhau ở mọi phụ nữ.
Theo BS. Xuân Anh
Sức khoẻ & Đời sống