# doc_id = health_beauty-wellness_009
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/juliette-armand-cung-co-van-quoc-te-anna-marsiano-doc-luc-ho-tro-spa-tmv-20190404205101912.htm
# date = 20190404
Juliette Armand cùng Cố vấn Quốc Tế Anna Marsiano dốc lực hỗ trợ Spa & TMV
Từ tháng 4 - 5/2018, chuyên gia sẽ có mặt tại Việt Nam và cùng Juliette Armand tổ chức những Workshop, khoá học chuyên sâu chất lượng cao dành cho chủ Spa & TMV.
Đồng hành cùng vươn xa
Điểm mấu chốt trong sự thành công của các Spa & TMV chính là tìm được nhãn hàng đồng hành phù hợp với các chương trình hỗ trợ đại lý phong phú. Và hãng Juliette Armand tự hào khi được tin tưởng và lựa chọn bởi hàng trăm trung tâm chăm sóc sắc đẹp toàn quốc. Để có được điều này, Juliette Armand đã và đang từng bước nâng cấp hệ thống và chương trình hỗ trợ Đại lý một cách sâu sát và quy mô.
Năm 2019, CEO Phạm Phương Linh của hãng Juliette Armand Việt Nam nhận định: “Sau nhiều lần triển khai và thực nghiệm hoạt động của hãng với Đại Lý, chúng tôi đúc kết ra những phương châm hiệu quả nhất nhằm kết nối toàn vẹn với khách hàng, chính là: Hỗ trợ Đại lý ở mức độ hợp tác sâu, cùng Đại lý đẩy mạnh chất lượng dịch vụ bằng những Khóa học tư duy chuyên sâu và các buổi Workshop chuyển giao phác đồ trị liệu cùng chuyên gia. Kết quả, chỉ trong quý I năm 2019, Juliette Armand đã có những bước chuyển mình mạnh mẽ: Tổ chức thành công Tour du thuyền khám phá Châu Âu cho đoàn Đại Lý Kim Cương, Kế hoạch tổ chức chuyến Phú Quốc 5* cho Đại Lý đạt doanh thu xuất sắc, thu hút đông đảo các chủ Spa & TMV mới qua các buổi đào tạo và chuyển giao phác đồ trị liệu,...
Các dòng sản phẩm của Juliette Armand có chất lượng đạt chuẩn Châu Âu và đã được công nhận rộng rãi bởi hàng triệu khách hàng trên thế giới, tuy nhiên việc áp dụng những sản phẩm ấy vào quá trình điều trị cho khách hàng cần tối ưu tính hiệu quả và phù hợp nhất có thể.
Chính vì vậy, các chuyên gia Juliette Armand đã nghiên cứu thiết kế các phác đồ trị liệu toàn diện cho từng trường hợp da của khách hàng, đặc biệt là da mụn & da tổn thương, nhằm điều trị từ gốc, từ nguyên nhân đến biểu hiện của tình trạng da. Đặc biệt, chủ Spa & TMV hoàn toàn có được bí quyết tư duy để tự mình xây dựng quy trình điều trị an toàn - hiệu quả cho khách hàng. Và không phải hãng mỹ phẩm nào cũng sẵn sàng và có khả năng chuyên môn cao để chia sẻ những bí quyết đó cho đại lý của mình.
Tháng 4 và sự xuất hiện đặc biệt của Cố vấn chuyên môn Quốc tế Anna Marsiano
Anna Marsiano có kinh nghiệm làm việc trong ngành thẩm mỹ suốt hơn 3 thập kỉ, rất nổi tiếng trong giới nhờ kiến thức uyên thâm và tài năng được công nhận toàn cầu của mình. Anna Marsiano cũng là thành viên của Hội các nhà hóa học Úc, Hội điều trị da liễu Úc, bà đã đi khắp thế giới để đào tạo và trở thành cố vấn chuyên môn cho rất nhiều Spa, thẩm mỹ viện nổi tiếng. Nhờ những hiểu biết tường tận về làn da của người Việt, Anna Marsiano đã đồng hành cùng Juliette Armand làm nên những mùa Workshop chất lượng cao và tạo nên những bước phát triển khởi sắc với hàng trăm Spa - TMV, Đại lý của Juliette Armand nơi bà ghé thăm.
Tháng 4 này, Anna Marsiano đã đồng ý quay lại Việt Nam và cùng các chủ Spa tăng tốc chiếm lĩnh thị trường làm đẹp. Hoàn toàn có thể gặp gỡ chuyên gia tại Hà Nội và TP.HCM qua các Khóa học tư duy xây dựng lịch trình điều trị an toàn, hiệu quả và Workshop Chuyển giao phác đồ trị liệu y khoa Ameson - Cấy hoạt chất tầng sâu xóa nám, phục hồi da tổn thương & vy tảo canxi trị mụn.
Đăng kí sớm để trở thành 1 trong 10 người được TẶNG vé mời tham dự Workshop tại: goo.gl/itvKbn