# doc_id = health_healthy-living_393
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/viettel-post-va-hab-hop-tac-trong-linh-vuc-cham-soc-suc-khoe-chu-dong-20240704171954861.htm
# date = 20240704
Viettel Post và HAB hợp tác trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe chủ động
Sự kiện có sự tham dự của 7 diễn giả là các chuyên gia trong và ngoài nước, ở lĩnh vực sức khỏe, công nghệ, vận chuyển, đào tạo. Với hơn 200 khách mời trực tiếp và hơn 10 nghìn lượt tương tác trên các nền tảng livestream, sự kiện đã nhận được sự quan tâm lớn của cộng đồng chăm sóc sắc đẹp, sức khỏe.
Sự kiện ra mắt Dự án "Chủ động đẹp - Chủ động khỏe" với sự tham gia của các diễn giả uy tín.
Xu hướng chuyển đổi chăm sóc sức khỏe từ bị động sang chủ động
Tại sự kiện, diễn giả Đặng Thúy Hà - Giám đốc Nghiên cứu Hành vi Khách hàng, Đại diện Khu vực phía Bắc NielsenIQ Việt Nam cho biết, nghiên cứu về sức khỏe thể chất và tinh thần thế giới tại 17 thị trường thế giới năm 2021, có đến 68% người dùng quan tâm tới các sản phẩm và dịch vụ có thể được tùy chỉnh để phục vụ các nhu cầu, yêu cầu về sức khỏe của bản thân. 55% người được hỏi sẵn sàng cho phép một doanh nghiệp truy cập một số thông tin sức khỏe để có thể đưa ra những quyết định lành mạnh hơn.
"Riêng tại Việt Nam, người tiêu dùng đang thay đổi khi tìm kiếm các giá trị sản phẩm chăm sóc sức khỏe", bà Đặng Thúy Hà khẳng định.
Theo thống kê năm 2023 của NielsenIQ, nhu cầu tìm kiếm giá trị về sức khỏe để cải thiện hoặc hỗ trợ hệ thống sức khỏe miễn dịch tăng 33% và vượt trên các giá trị khác như xã hội và bền vững (30%), chi phí và chất lượng (13%), hay mới nổi và sáng tạo (22%).
Tham chiếu với thị trường Mỹ - diễn giả Nguyễn Xuân Vinh, Dược sĩ cao cấp, Phó chủ tịch cấp cao Công ty Advanced Genomics Research, Mỹ nhấn mạnh: "Chăm sóc sức khỏe chủ động là tập trung vào phòng ngừa, phát hiện sớm và duy trì sức khỏe để tránh bệnh tật. Lối sống này giúp giảm chi phí chăm sóc sức khỏe dài hạn, nâng cao chất lượng cuộc sống và ngăn ngừa bệnh mãn tính".
Đội ngũ chuyên gia, khách mời tại sự kiện.
Sứ mệnh đồng hành cùng 10 triệu người Việt chủ động chăm sóc sức khỏe
Với mong muốn thúc đẩy chuyển đổi hành vi chăm sóc sức khỏe từ bị động sang chủ động cho người dân, Viettel Post và HAB - Hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe chủ động, bắt tay cùng ACCESSTRADE Việt Nam, Học viện Health Coach Việt Nam, Cao đẳng Dược Trung ương Hải Dương triển khai dự án "Chủ động đẹp - Chủ động khỏe".
Cú bắt tay này sẽ tạo nên một hệ sinh thái khép kín với 5 thành tố: đào tạo - huấn luyện, vận hành, công nghệ, sản phẩm, dịch vụ. Đây là bước đột phá trong ngành chăm sóc sức khỏe của Việt Nam.
Ông Đinh Thanh Sơn - Phó tổng giám đốc Viettel Post cho biết: "Việc tham gia dự án này là cơ hội để Viettel Post góp phần xây dựng một Việt Nam khỏe mạnh hơn, toàn diện hơn. Chúng tôi không chỉ tham gia với tư cách một đơn vị vận chuyển mà còn sẵn sàng với một mạng lưới đối tác, nhà cung cấp… đồng hành cùng dự án này".
Bà Vũ Vân Anh - Thạc sĩ Dược học, Viện trưởng Viện nghiên cứu Sức khỏe toàn diện, Trưởng ban xây dựng chương trình Huấn luyện đào tạo Huấn luyện viên sức khỏe - Học viện Health Coach Việt Nam chia sẻ: "Sự chủ động chăm sóc sức khỏe cần phải toàn diện cả về sức khỏe thể chất, tinh thần, dinh dưỡng, vận động, giấc ngủ… Trên hành trình này, sự đồng hành của đội ngũ huấn luyện viên sức khỏe (Health Coach) sẽ là những cánh tay nối dài để người dân từ biết, hiểu đến thực hành chủ động đẹp, chủ động khỏe".
Đại diện các đơn vị đồng hành, bảo trợ tại sự kiện.
Hành trình vạn dặm bắt đầu từ hôm nay
"Chủ động trong việc chăm sóc sắc đẹp, sức khỏe hiệu quả, an toàn, bền vững là một lối sống mà chúng tôi hướng đến cho 10 triệu người Việt. Khi thông điệp này được truyền đi rộng rãi, bản thân mỗi người sẽ có một cuộc sống chất lượng hơn, giảm bớt áp lực cho ngành y tế và hướng đến một Việt Nam khỏe mạnh toàn diện hơn", ông Nguyễn Duy Cường - Nhà sáng lập HAB - Hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe chủ động chia sẻ.
Các cá nhân, đơn vị cam kết cùng đồng hành với mục tiêu 10 triệu người Việt chủ động chăm sóc sắc đẹp, sức khỏe.
Tại buổi lễ ra mắt dự án, 100 gói tầm soát sức khỏe chủ động và phiên tham vấn cùng Health Coach đạt chuẩn đã mở đăng ký đầu tiên. Sau sự kiện này, dự án với sự ủng hộ của đội ngũ chuyên gia, các nhà khoa học, các đơn vị đồng hành… sẽ bắt tay vào triển khai chuỗi hoạt động: phát triển 100 chương trình huấn luyện chăm sóc sức khỏe chủ động chuẩn khoa học cho người dân; tổ chức tầm soát sức khỏe chủ động cho 1 triệu người Việt với HAB Health Check; hợp tác với các trường cao đẳng, đại học đào tạo, huấn luyện 1 triệu Health Coach, đại sứ sức khỏe chuyên nghiệp.
Bên cạnh đó, dự án "Chủ động đẹp - Chủ động" khỏe cũng đặt mục tiêu kết nối 1.000 doanh nghiệp trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và đồng hành cùng 1.000 cá nhân có khát vọng khởi nghiệp thành công trong lĩnh vực sức khỏe.
Thông tin chi tiết về dự án và đăng ký tầm soát sức khỏe chủ động tại https://www.depkhoechudong.com/dangkyhealthcheck