# doc_id = health_healthy-living_347
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ban-se-bi-loang-xuong-neu-uong-ca-phe-20231028080537657.htm
# date = 20231028
Bạn sẽ bị loãng xương nếu uống cà phê?
Mối liên hệ giữa caffeine và canxi
Vấn đề với caffeine là nó cản trở cách cơ thể bạn sử dụng canxi, chất cần thiết cho sức khỏe của xương. Để canxi thực hiện công việc duy trì sức khỏe xương của bạn, trước tiên cơ thể bạn phải hấp thụ nó.
Nhiều nghiên cứu cho thấy rằng mức tiêu thụ caffeine cao sẽ ngăn cản sự hấp thụ canxi, do đó khoáng chất quan trọng sẽ bị đào thải ra khỏi hệ thống của bạn và thải ra ngoài khi bạn đi tiểu.
Bao nhiêu là quá nhiều?
Theo Verywell, cho đến nay, nghiên cứu cho thấy rằng chỉ có mức tiêu thụ caffeine cao mới là vấn đề. Nhưng thế nào được coi là cao?
Hầu hết các nghiên cứu cho biết dưới 400mg mỗi ngày không gây nguy cơ đáng kể về các vấn đề sức khỏe, bao gồm cả chứng loãng xương.Để so sánh, 400mg caffeine tương đương với 3 hoặc 4 tách cà phê, 9 hoặc 10 lon nước ngọt có chứa caffeine, 5 lon nước tăng lực Red Bull.
Uống quá nhiều cà phê có thể ảnh hưởng đến khả năng hấp thụ canxi của cơ thể (Ảnh: Alegeca).
Một nghiên cứu năm 2022 đã kết luận rằng trên thực tế, 800mg caffeine trong 9 giờ đã làm tăng lượng canxi trong nước tiểu của người tham gia. Mức canxi tăng đáng kể 77%. Lượng caffeine đó sẽ tương đương với việc uống khoảng 8 tách cà phê, 20 lon nước ngọt hoặc 10 lon Red Bull trong một ngày làm việc trung bình.
Nhưng các nhà nghiên cứu cho biết nồng độ canxi trong nước tiểu có thể chỉ là một phần của bức tranh. Tác động tổng thể của việc tiêu thụ caffeine lên việc sử dụng canxi của cơ thể bạn vẫn chưa được xác định.
Và điều quan trọng cần lưu ý là các nghiên cứu chưa xem xét kết quả của việc tiêu thụ caffeine ở mức thấp hoặc trung bình trong nhiều năm.
Theo Medical News Today, lượng caffeine quá mức phụ thuộc vào một số yếu tố và có những khuyến nghị khác nhau đối với những người khác nhau.
Ví dụ, Trường Cao đẳng Sản phụ khoa Hoa Kỳ khuyến cáo người mang thai hạn chế tiêu thụ caffeine ở mức 200mg mỗi ngày. Ở những người trưởng thành khỏe mạnh, 400mg caffeine thường là an toàn. Không có hướng dẫn nào xác định giới hạn tối đa hàng ngày.
Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ không khuyến nghị đồ uống có chứa caffeine cho trẻ em và thanh thiếu niên. Lý do caffeine có tác động tiêu cực đối với giới trẻ, có thể bao gồm khó ngủ, tăng huyết áp và các vấn đề về cảm xúc.
Tổ chức này không đề cập đến bất kỳ tác động nào mà caffeine có thể gây ra đối với sự phát triển của xương hoặc sức khỏe của xương ở tuổi dậy thì.
Theo Lương y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, tháng 7/2017, hai nghiên cứu lớn được công bố trên Biên niên sử Y học cho thấy uống cà phê giúp tăng tuổi thọ.
Qua xem xét khoảng 700.000 người thuộc các chủng tộc, nguồn gốc văn hóa và dân tộc khác nhau, các nhà nghiên cứu nhận thấy uống nhiều cà phê có liên quan đến nguy cơ tử vong thấp hơn.
Nghiên cứu đầu tiên xem xét những người không phải da trắng và nhận thấy uống 2-4 tách cà phê giúp giảm 18% nguy cơ tử vong trong thời gian nghiên cứu so với những người không uống cà phê. Uống nhiều cà phê dường như làm giảm nguy cơ tử vong do ung thư, bệnh tim, đột quỵ, bệnh thận, tiểu đường, bệnh hô hấp mãn tính.
"Nghiên cứu thứ hai xem xét những người sống ở 10 quốc gia châu Âu, phát hiện ra rằng những người uống cà phê có nguy cơ tử vong thấp hơn 25% trong suốt nghiên cứu kéo dài 16 năm so với những người không uống cà phê", Lương y Giang nói.
Trước đây, nhà nghiên cứu Miriam Nelson, Giáo sư Trường Chính sách và Khoa học Dinh dưỡng tại Đại học Tufts (Mỹ), cho biết: "Chúng tôi đã xem xét tất cả các khía cạnh khoa học và chúng tôi không tìm thấy tác động tiêu cực, bất lợi nào đối với sức khỏe khi chúng ta uống 3-5 cốc mỗi ngày".
Theo chuyên gia này, trên thực tế, uống cà phê còn giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch, tiểu đường type 2, bệnh Parkinson và một số bệnh ung thư như ung thư vú và tuyến tiền liệt.
Điều này có ý nghĩa gì đối với nguy cơ loãng xương của bạn?
Nếu bạn thường xuyên tiêu thụ lượng caffeine vừa phải đến cao, bạn có thể muốn thực hiện các bước để giảm nguy cơ loãng xương.
Bạn có thể làm điều này bằng cách tiêu thụ ít caffeine hơn, kết hợp các lựa chọn lối sống lành mạnh khác, chẳng hạn như tập thể dục và bỏ hút thuốc.
Các yếu tố nguy cơ gây loãng xương
Nhiều yếu tố ảnh hưởng đến nguy cơ phát triển bệnh loãng xương. Một số bạn có thể thay đổi, còn một số khác thì không.
Các yếu tố nguy cơ không thể thay đổi gồm tuổi lớn hơn 50, nữ giới, đang ở thời kỳ hậu mãn kinh, tiền sử gia đình mắc bệnh loãng xương, trước đây từng bị gãy xương, giảm chiều cao do lão hóa, từng phẫu thuật giảm béo, yếu tố di truyền… Nguy cơ loãng xương ở nữ giới cao gấp 4 lần so với nam giới.
Một số bệnh cũng có thể làm tăng nguy cơ của bạn như bệnh thận, đặc biệt là có tiền sử sỏi thận, bệnh gan mãn tính, các bệnh viêm nhiễm (viêm khớp dạng thấp, bệnh viêm ruột (IBD)), bệnh tim, chứng mất trí nhớ, bệnh tiểu đường, bệnh cường giáp…
Một số loại thuốc cũng làm tăng nguy cơ mất mật độ xương như thuốc corticosteroid đường uống hàng ngày, thay thế hormone tuyến giáp, thuốc ức chế miễn dịch…
Các yếu tố nguy cơ có thể thay đổi được bao gồm:
- Nồng độ testosterone thấp ở nam giới.
- Một chế độ ăn uống không lành mạnh có nhiều đồ ăn vặt.
- Thiếu canxi, vitamin D hoặc vitamin K.
- Thiếu hoạt động thể chất.
- Hút thuốc lá.
- Uống nhiều rượu.
- Thường xuyên căng thẳng.
Làm thế nào để chống lại tác dụng của caffeine?
Cách đơn giản nhất để loại bỏ nguy cơ loãng xương do caffeine gây ra là loại bỏ caffeine, tiêu thụ ít lượng caffeine hơn hoặc thêm sữa, kem và cốc cà phê của bạn.