# doc_id = health_proactive-health_067
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loai-bo-khoi-u-hiem-gap-cho-nu-benh-nhan-17-tuoi-khong-can-mo-20230313085634757.htm
# date = 17
Loại bỏ khối u hiếm gặp cho nữ bệnh nhân 17 tuổi không cần mổ
Em N.A.T nhận thấy vùng cổ sưng to bất thường, khàn tiếng, có cảm giác nuốt vướng nên đã đến khám tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI.
Thạc sĩ y học, chuyên gia chẩn đoán và can thiệp, bác sĩ Trần Đức Ngọc - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI sau khi siêu âm tuyến giáp cho em N.A.T đã phát hiện bướu nhân hỗn hợp thùy trái tuyến giáp (TIRADS 3) với kích thước 47x22mm (gần bằng quả trứng gà). Thùy phải tuyến giáp có nang keo (TIRADS 2) đường kính 3,2mm. Trong đó, TIRADS 2 là các tổn thương tuyến giáp lành tính, không có nguy cơ ác tính. Còn TIRADS 3 là các tổn thương nhiều khả năng lành tính, song vẫn còn khoảng 2% nguy cơ ác tính.
Trường hợp như em N.A.T được bác sĩ Ngọc đánh giá là khá hy hữu bởi u tuyến giáp, đặc biệt là u tuyến giáp kích thước lớn, hiếm gặp ở trẻ em dưới 18 tuổi. Theo một báo cáo của Trung tâm Thông tin Công nghệ sinh học Quốc gia (NCBI) - đơn vị trực thuộc Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ, chỉ khoảng 1% - 2% các ca u tuyến giáp có độ tuổi dưới 18. Tuy nhiên, u tuyến giáp ở nhóm đối tượng này có khả năng phát triển thành ung thư tuyến giáp từ 9,2% - 50%, tỷ lệ trung bình là 26.4%. Con số này cao hơn rất nhiều so với người trưởng thành, khi tỷ lệ u ác tính là từ 5% - 15%.
Khối u tuyến giáp của em N.A.T. tuy có kích thước lớn nhưng lại không xuất hiện tế bào bất thường, không thấy hạch lớn dọc hệ mạch cảnh 2 bên. Sau khi cân nhắc các phương pháp điều trị, bác sĩ TCI quyết định tiến hành đốt sóng cao tần RFA. Cụ thể, bác sĩ Ngọc đưa một mũi kim nhỏ qua da tiếp cận và tiêu hủy khối u gần 5cm bằng nhiệt được tạo ra bởi sóng cao tần. Nhờ đó người bệnh không cần phẫu thuật mở, không để lại sẹo và bảo tồn tuyến giáp. Em T. sau đó đã được xuất viện ngay trong ngày.
Em T. cho biết, trước khi được bác sĩ tư vấn em đã rất lo lắng vì nghĩ việc mổ khối u sẽ khiến em có một chiếc sẹo dài phía trước cổ và mất đi một phần tuyến giáp. "Em còn một khoảng thời gian dài phía trước để sống và làm việc vì vậy rất cần sức khỏe và sự tự tin. Rất may các bác sĩ tại Thu Cúc TCI đã giúp em không phải đối mặt với những lo lắng đó", em T. tâm sự thêm.
Đốt sóng cao tần RFA (Radiofrequency Ablation) là phương pháp tiêu hủy khối u bằng nhiệt gây ra do sự ma sát của các ion trong mô dưới tác động của dòng điện xoay chiều có tần số cao. Đây là kỹ thuật xâm lấn tối thiểu giúp khắc phục nhược điểm của phẫu thuật trong điều trị u tuyến giáp.
Bác sĩ Ngọc nhận định: "Đốt sóng cao tần RFA là phương pháp ít xâm lấn điều trị u tuyến giáp đa kích thước, có thể thực hiện nhiều lần với ít biến chứng. Người bệnh được gây tê tại chỗ nên vẫn tỉnh táo trong suốt quá trình thực hiện và không có cảm giác đau. Kỹ thuật này không cần mổ, không để lại sẹo, bảo tồn tối đa cấu trúc tuyến giáp và đẩy nhanh tốc độ phục hồi cho người bệnh".
U tuyến giáp được phát hiện càng sớm thì việc điều trị càng dễ dàng và đạt hiệu quả cao. Việc thăm khám cũng nên thực hiện định kỳ hàng năm ngay cả khi không có dấu hiệu bất thường nhằm tầm soát u tuyến giáp nói riêng và các bệnh lý tuyến giáp nói chung.
Giải pháp công nghệ đốt sóng cao tần RFA tại Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là một trong những lựa chọn hàng đầu điều trị u tuyến giáp lành tính đa kích thước. Theo Thu Cúc TCI, đây là kỹ thuật ít xâm lấn, thực hiện nhanh chóng từ 15 - 30 phút, không cần mổ, không đau, không để lại sẹo. Cấu trúc và chức năng tuyến giáp được bảo tồn tối đa, giảm thiểu nguy cơ biến chứng, người bệnh có thể sớm quay trở lại cuộc sống sinh hoạt bình thường.
Thu Cúc TCI tặng 50% công thực hiện dịch vụ đốt u tuyến giáp bằng sóng cao tần. Đồng thời, khách hàng còn nhận được ưu đãi 50% siêu âm tuyến giáp và khám chuyên khoa ung bướu.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Website: https://benhvienthucuc.vn/cong-nghe-dot-song-cao-tan-dieu-tri-u-khong-phau-thuat
Tổng đài tư vấn: 1900 55 88 92