# doc_id = health_beauty-wellness_367
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xu-huong-cham-soc-da-bang-cong-nghe-moi-tai-viet-nam-20240405164907246.htm
# date = 20240405
Xu hướng chăm sóc da bằng công nghệ mới tại Việt Nam
Chuỗi cửa hàng rửa mặt và chăm sóc da bằng công nghệ hiện đại với không gian thân thiện, dễ tiếp cận.
Trước đây, để chăm sóc làn da, người tiêu dùng thường phải dành nhiều thời gian tại các thẩm mỹ viện, spa truyền thống. Tuy nhiên, cách làm này đã dần bị thay thế bởi các liệu trình chăm sóc nhanh chóng, tiện lợi hơn mà vẫn đảm bảo hiệu quả nhờ ứng dụng công nghệ cao.
Các quy trình trải nghiệm đều có sự tham gia của máy móc công nghệ.
Thay vì các dụng cụ truyền thống, giờ đây nhiều cửa hàng đã sử dụng máy móc hiện đại như máy rửa mặt đa năng với công nghệ hydra facial, nâng cơ, áp lực cao tần, điện di thẩm thấu dưỡng chất... để giúp tăng hiệu quả loại bỏ bụi bẩn, bã nhờn, tế bào chết và thẩm thấu dưỡng chất.
Nhiều biển quảng cáo lớn tại những khu vực đông đúc và chiến lược truyền thông rộng rãi trên mạng xã hội giới thiệu các dịch vụ chăm sóc da bằng công nghệ mới đã xuất hiện với hứa hẹn sẽ mang đến một làn da sạch mịn, căng bóng trong vòng 30-40 phút trải nghiệm.
Biển quảng cáo của Face Wash Fox tại các tuyến đường lớn.
Sự ra đời của chuỗi cửa hàng rửa mặt công nghệ như Face Wash Fox - "Cáo Rửa Mặt" cho thấy xu hướng làm đẹp mới bằng công nghệ đang ngày càng chiếm lĩnh thị trường Việt Nam. Đây là chuỗi cung cấp các dịch vụ rửa mặt, chăm sóc da sử dụng công nghệ tiên tiến và dược mỹ phẩm từ Hàn Quốc. Sau 3 tháng hoạt động, chuỗi Face Wash Fox đã nhanh chóng nhận được nhiều phản hồi tích cực từ khách hàng về chất lượng.
Chị Hằng Ngô - CEO Face Wash Fox.
"Công nghệ và mỹ phẩm cao cấp là lợi thế cạnh tranh giúp chúng tôi thu hút khách hàng, không chỉ giới trẻ mà cả những khách hàng trung niên có nhu cầu chăm sóc da nhanh chóng, hiệu quả mà vẫn an toàn, không xâm lấn", đại diện Face Wash Fox chia sẻ.
Theo các chuyên gia, xu hướng chăm sóc da bằng công nghệ không chỉ giúp tiết kiệm thời gian mà còn đảm bảo hiệu quả cao hơn các phương pháp chăm sóc da thủ công truyền thống. Đây là lý do khiến xu hướng này ngày càng được nhiều người ưa chuộng.
Các khách hàng trải nghiệm tại Face Wash Fox.
Tại Việt Nam, xu hướng này còn được đánh giá là phù hợp với thị hiếu làm đẹp an toàn, hướng tới tự nhiên và tránh xâm lấn của số đông người tiêu dùng. Bên cạnh đó, với mức giá dịch vụ dễ tiếp cận, dự kiến xu hướng này sẽ nhanh chóng trở nên phổ biến tại các đô thị lớn trong thời gian tới.