# doc_id = health_cancer_448
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kham-suc-khoe-chuan-bi-don-tet-bat-ngo-phat-hien-khoi-u-phoi-20230115203528101.htm
# date = 20230115
Khám sức khỏe chuẩn bị đón Tết bất ngờ phát hiện khối u phổi
Ngày 15/1, Bệnh viện Đa khoa Hùng Vương thông tin trường hợp nam bệnh nhân phát hiện khối u phổi kích thước lớn khi đi khám sức khỏe định kỳ trước đợt nghỉ Tết dài.
Theo đó, nam bệnh nhân 49 tuổi ở Phú Thọ khi có biểu hiện đau khớp gối hai bên, ngoài ra không có dấu hiệu bất thường nào khác đã đến viện khám, đồng thời đăng kí khám sức khỏe định kỳ.
Bệnh nhân đượcchỉ định làm các chỉ số xét nghiệm kiểm tra đường máu, mỡ máu, và các xét nghiệm tầm soát ung thư phù hợp với độ tuổi.
Kết quả phim chụp CT lồng ngực cho hình ảnh khối u thùy dưới phổi trái kích thước 73mm x 80mm.
Hình ảnh khối u phổi trên phim chụp CT lồng ngực (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Bệnh nhân được các bác sĩ chuyên khoa Ung bướu tư vấn, hội chẩn cùng các chuyên gia Bệnh viện K Trung Ương và tư vấn điều trị phù hợp.
Bác sĩ điều trị cho biết, nam bệnh nhân phát hiện khối u phổi khá lớn khi không có biểu hiện bất thường nào của bệnh. Vì vậy, để tránh bỏ sót bệnh, các chuyên gia khuyến cáo, người dân nên đi khám sức khỏe định kỳ, nhất là người hút nhiều thuốc lá, làm trong môi trường khói bụi, ô nhiễm, gia đình có người bị ung thư phổi và độ tuổi trên 55.
Ung thư phổi là một trong 3 ung thư thường gặp nhất và là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu do ung thư ở phạm vi toàn cầu.
Tại Việt Nam, ung thư phổi đứng hàng thứ nhì chỉ sau ung thư gan, ước tính mỗi năm có khoảng 23.000 trường hợp mắc mới, gần 21.000 trường hợp tử vong và con số này không ngừng tăng lên.
Ung thư phổi ở giai đoạn sớm thường không có triệu chứng hoặc các triệu chứng thường rất mờ nhạt, thậm chí khi bắt đầu có triệu chứng bệnh đã ở giai đoạn muộn. Dưới đây là những triệu chứng gợi ý ung thư phổi mà bạn đọc không thể bỏ qua:
- Ho khan kéo dài
- Ho máu
- Đau ngực âm ỉ
- Khó thở, khó nuốt
- Sút cân không rõ nguyên nhân