# doc_id = health_beauty-wellness_505
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cap-nhap-xu-huong-lam-dep-moi-skincare-tu-trong-ra-ngoai-20210617060959491.htm
# date = 20210617
Cập nhập xu hướng làm đẹp mới: Skincare từ trong ra ngoài
Có nhiều bạn không hề biết rằng, những hoạt động diễn ra bên trong cơ thể cũng sẽ ảnh hưởng rất lớn đến làn da của mình. Sức khỏe của cơ thể đóng vai trò quyết định đến trạng thái của làn da. Có thể hiểu rằng, làn da chính là nơi mà sức khỏe "biểu tình" nếu gặp tình trạng xấu.
Nhiều cô gái chỉ để ý dưỡng da từ bên ngoài mà quên mất "bí mật" làm đẹp thực sự chính là dưỡng da từ bên trong. Chăm sóc sức khỏe từ bên trong cũng chính là tạo nền tảng cho làn da khỏe đẹp "bền vững" hơn.
Có nhiều cách để dưỡng da từ bên trong như ăn uống đủ chất, tập thể dục, sinh hoạt khoa học... Tuy nhiên, không phải ai cũng có điều kiện, thời gian và kiến thức để chuẩn bị một chế độ ăn uống, sinh hoạt khoa học mỗi ngày. Thế nên, thực phẩm chức năng nghiễm nhiên trở thành "người bạn" thân thiết của phái đẹp.
Để đáp ứng tiêu chí "vừa khỏe vừa đẹp" của chị em, thực phẩm chức năng sẽ bổ sung các chất thiết yếu cho cơ thể như các loại vitamin, khoáng chất, chất xơ hoặc các chất chăm sóc nâng cao như collagen, hyaluronic acid, coenzyme Q10,...
Thương hiệu thực phẩm chức năng thì có nhiều vô vàn, từ Hàn, Nhật cho đến Mỹ, Đức. Trong đó, DHC là thương hiệu top đầu Nhật Bản với triết lý chất lượng cao, giá thành thấp để người tiêu dùng có thể chăm sóc sức khỏe, sắc đẹp mà không cần lo lắng về chi phí. Với TPCN của DHC, bạn có thể chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp toàn diện mỗi ngày chỉ với vài nghìn đồng.
DHC có lịch sử hơn 25 năm trong ngành TPCN với nhiều mẫu mã sản phẩm đa dạng, phục vụ được nhiều nhu cầu thiết yếu trong cuộc sống của bạn.
Hãng có một số sản phẩm chăm sóc sức khỏe, làm đẹp cơ bản như: viên rau củ, viên vitamin C, viên collagen, viên vitamin tổng hợp, viên khoáng chất,… Hay các sản phẩm nâng cao hiệu quả làm đẹp da như: Collagen nước, viên coenzyme Q10, viên sáng da,...
Không chỉ được yêu thích tại Nhật, DHC cũng đã và đang trở thành thương hiệu làm đẹp "chân ái" của phái đẹp Việt Nam. Rõ rệt nhất chính là sản phẩm của DHC lần lượt xuất hiện trên quầy kệ của nhiều "ông lớn" ngành hàng bán lẻ lĩnh vực sức khỏe - làm đẹp tại Việt Nam như là:
- Hasaki: Với hệ thống 22 cửa hàng trên toàn quốc.
- Guardian: Chuỗi cửa hàng sức khỏe sắc đẹp hàng đầu Việt Nam có 100 cửa hàng tại các thành phố lớn như TPHCM, Hà Nội, Biên Hòa, Vũng Tàu, Đà Nẵng,...
- Watson: Tập đoàn bán lẻ trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp hàng đầu tại châu Á với hơn 100 năm lịch sử. Tại VN hiện có 7 cửa hàng và tập trung ở khu vực phía Nam của Việt.
- Kohnan: Thương hiệu được xem như là "home center" đến từ Nhật Bản và hiện có các cửa hàng tại các trung tâm thương mại lớn tại VN, chuyên bán các vật dụng gia đình nhưng cũng lựa chọn DHC như là 1 lựa chọn dành cho sức khỏe của gia đình
- Tokyo life: Siêu thị hàng tiêu dùng Nhật Bản có tới 85 cửa hàng trên toàn quốc.
- Ngoài ra còn có một số địa chỉ "quen mặt" với các tín đồ làm đẹp đó là: Thế giới Skinfood, Nuty, Sociolla,...
- Beauty Box, Sammi Shop cho đến các cửa hàng online trên các trang thương mại điện tử cũng đang rất được ưa chuộng
Về thương hiệu DHC
DHC chính là công ty tiên phong trong ngành thực phẩm chức năng. Khi Nhật Bản chính thức ra luật về sản phẩm thực phẩm chức năng vào năm 1991 thì đến năm 1995 thực phẩm chức năng đã bắt đầu sản xuất và cho ra mắt dòng viên uống hỗ trợ chăm sóc sức khỏe và làm đẹp. Chỉ sau 7 năm, DHC đã trở thành công ty có doanh thu đứng đầu trong lĩnh vực thực phẩm chức năng qua kênh thương mại điện tử tại thị trường Nhật Bản.
Xem thêm nhiều ưu đãi khi mua thực phẩm chức năng DHC chính hãng TẠI ĐÂY.
Đơn vị nhập khẩu và phân phối sản phẩm DHC chính hãng tại Việt Nam
Công ty Cổ phần Belie
Website: https://dhcvietnam.com.vn/
Fanpage: DHC Vietnam
Điện thoại: 18008003