# doc_id = health_sexual-education_459
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ban-mac-benh-lay-qua-duong-tinh-duc-ma-khong-biet-20170114115611444.htm
# date = 20170114
Bạn mắc bệnh lây qua đường tình dục mà không biết?
Một số loại bệnh tình dục (bao gồm chlamyda, bệnh lậu, HIV và HPV) không có triệu chứng, nên có thể bạn đã mắc phải mà không hề có dấu hiệu đáng chú ý nào. Người mắc STDs cũng có thể nhầm lẫn các triệu chứng (tiết dịch âm đạo, đau khi đi tiểu) với một số loại bệnh khác như nấm hoặc nhiễm trùng đường tiết niệu – đặc biệt trong một vài trường hợp, người bệnh mất hàng tháng mới phát hiện các dấu hiệu của bệnh.
Việc không phát hiện và điều trị sớm STDs có thể mang đến những hậu quả nghiêm trọng như bệnh viêm vùng chậu (PID), vô sinh hoặc ung thư cổ tử cung . Đó là lí do vì sao mà việc sử dụng bao cao su như một biện pháp bảo vệ an toàn là vô cùng quan trọng và thường xuyên đi khám sức khoẻ là cần thiết với những người có đời sống tình dục không lành mạnh hoặc có nhiều bạn tình.
Xin được lưu ý rằng, hãy thường xuyên hỏi bác sỹ về những chủng loại bệnh tình dục mới. Các chuyên gia đã nghiên cứu và xác định được rằng các vi khuẩn Micloplasma genitalium, hay còn gọi là MG, có thể bị lây nhiễm qua đường tình dục. Cũng giống như bệnh chlamyda hay bệnh lậu, việc lây nhiễm MG có thể dẫn đến bệnh viêm vùng chậu và viêm cổ tử cung. Tuy nhiên hơn một nửa số phụ nữ (và hầu hết đàn ông), những người đã có kết quả xét nghiệm dương tính với MG trong một nghiên cứu gần đây không hề có triệu chứng. Các xét nghiệm MG chưa được mở rộng vì thế nếu muốn được kiểm tra bác sỹ của bạn sẽ cần lấy mẫu thử để gửi đến phòng thí nghiệm đặc biệt hoặc các trung tâm nghiên cứu để xét nghiệm.
Theo K.Trâm
Sức khỏe & Đời sống