# doc_id = health_cancer_056
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-ung-thu-dai-truc-trang-giai-doan-4-20230112205044758.htm
# date = 20230112
Triệu chứng ung thư đại trực tràng giai đoạn 4
Theo Webmd, nhiều người bị ung thư đại trực tràng không có triệu chứng, vì thế việc tầm soát sàng lọc định kỳ là rất quan trọng.
Cần chú ý những dấu hiệu cảnh báo sau:
- Máu (thường có màu đỏ sẫm hoặc đen) trong phân.
- Táo bón và tiêu chảy: Đây cũng có thể là triệu chứng của các tình trạng khác ít nghiêm trọng hơn. Nhưng nếu chúng vẫn tiếp tục, hãy đi khám.
Ung thư đại trực tràng thường gặp ở người lớn tuổi, Tuy nhiên gần đây bệnh có xu hướng trẻ hóa (Ảnh minh họa: H.L).
- Phân dài, mỏng, giống như bút chì: Đây là một dấu hiệu cho thấy một cái gì đó đang chặn ruột của bạn. Sự tắc nghẽn có thể là một khối u hoặc một cái gì đó khác.
- Mệt mỏi và suy nhược: Cảm thấy mệt mỏi hoặc yếu hơn nhiều so với bình thường có thể là dấu hiệu cho thấy khối u đang chảy máu và bạn đã mất chất sắt.
- Đau bụng hoặc chướng bụng.
- Giảm cân không rõ nguyên nhân: Nếu bạn không thay đổi chế độ ăn uống và thói quen tập thể dục, giảm cân có thể là một dấu hiệu đáng lưu ý, đặc biệt nếu bạn cũng có các triệu chứng ung thư đại trực tràng khác.
- Buồn nôn và nôn mửa, có thể xảy ra nếu khối u gây tắc nghẽn.
Các triệu chứng khác mà bạn có phụ thuộc vào nơi ung thư đã di căn.
Phẫu thuật không có khả năng chữa khỏi bệnh ung thư đại trực tràng giai đoạn 4. Nhưng nếu chỉ có một vài khu vực ung thư lan rộng trong gan hoặc phổi và chúng có thể được loại bỏ cùng với ung thư đại trực tràng, phẫu thuật có thể giúp bạn sống lâu hơn, theo Hiệp hội Ung thư Mỹ. Hóa trị cũng thường được dùng sau khi phẫu thuật.
Nếu không thể loại bỏ các khối u di căn vì chúng quá lớn hoặc có quá nhiều, bác sĩ có thể tiêm hóa chất trước khi phẫu thuật. Sau đó, nếu khối u nhỏ lại, phẫu thuật có thể được tiến hành. Hóa trị có thể được sử dụng sau khi phẫu thuật. Đối với khối u trong gan, một lựa chọn khác có thể là phá hủy chúng bằng phương pháp cắt bỏ hoặc thuyên tắc mạch.
Nếu ung thư đã di căn quá nhiều, không thể phẫu thuật thì hóa trị là phương pháp điều trị chính. Có thể bệnh nhân vẫn cần phẫu thuật nếu ung thư gây tắc nghẽn ở ruột.
Hầu hết những người bị ung thư giai đoạn 4 sẽ được chỉ định hóa trị, có thể thêm liệu pháp miễn dịch, điều trị đích để kiểm soát bệnh.
Đối với bệnh ung thư giai đoạn muộn, xạ trị cũng có thể được sử dụng để giúp ngăn ngừa hoặc làm giảm triệu chứng của ung thư như đau ở đại trực tràng.