# doc_id = health_consultation_170
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dai-lam-moc-group-dinh-huong-trao-gia-tri-lan-toa-san-pham-viet-20221024144858460.htm
# date = 20221024
Đại Lâm Mộc Group định hướng "trao giá trị, lan tỏa sản phẩm Việt"
Thương hiệu theo đuổi chất lượng trên nền tảng dược liệu Việt
Lễ ra mắt viên uống tố nữ Mộc Beauty và viên dạ dày Nano Curcumin Moheca, cùng việc ký kết chuyển giao cổ phần Công ty Cổ phần Liên doanh Dược mỹ phẩm Diamond Pháp cho Đại Lâm Mộc Group đã diễn ra tại Grand Plaza Hanoi Hotel.
Sự kiện có sự tham gia của GS.TS Phạm Gia Điền, PGS.TS Phạm Thu Nga, Đại tá - bác sĩ Nguyễn Thái Biềng, Tiến sĩ Phạm Thị Liên, Giám đốc ban khoa học Trần Văn Trung; các khách mời thân thiết của Đại Lâm Mộc, gồm diễn viên - đạo diễn Mai Thu Huyền, Hoa hậu Doanh nhân toàn năng châu Á năm 2021 Nguyễn Thanh Giang, Á hậu - diễn giả Julia Nguyễn.
Buổi ra mắt còn có ban lãnh đạo, nhân viên cùng nhiều đối tác, khách hàng, các nhà phân phối, đại lý của công ty trên toàn quốc.
Trong buổi lễ, bác sĩ Nguyễn Thái Biềng chia sẻ: "Sau quá trình thẩm định năng lực, chúng tôi nhận thấy Đại Lâm Mộc Group đi từ tâm, luôn tôn trọng các thành quả khoa học, chú trọng phát triển y học dân tộc. Sản phẩm dựa trên các công trình nghiên cứu khoa học, khâu chọn lọc nguyên liệu cũng rất cẩn thận. Từ đó, chúng tôi đã đồng hành cùng Đại Lâm Mộc Group để phát triển, ứng dụng tinh hoa dược liệu Việt vươn xa hơn".
Theo bà Vũ Thị Khánh Linh - Tổng giám đốc Đại Lâm Mộc Group: "Là một trong những đơn vị tiên phong trong ứng dụng khoa học công nghệ vào các đề tài thảo dược Việt, mỗi sản phẩm của Đại Lâm Mộc đều có nguồn nguyên liệu rõ ràng, công thức thành phần đáp ứng theo tiêu chuẩn chất lượng quy định trong ngành thực phẩm chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp nhưng vẫn giữ vững tinh hoa Việt".
Chiến lược phát triển bền vững và toàn diện
Với định hướng là một công ty phát triển toàn diện, đảm bảo về mọi mặt từ khâu nghiên cứu, sản xuất và phân phối, Đại Lâm Mộc Group đã tìm hiểu, lựa chọn Công ty Cổ phần Liên doanh Dược mỹ phẩm Diamond Pháp với dây chuyền công nghệ hiện đại, đồng bộ, khép kín theo tiêu chuẩn GMP và ISSQ-HACCP Codex (CXC 1-1969), Rev 2020 để đầu tư và hợp tác.
Lễ ký kết chuyển giao 20% cổ phần Công ty Cổ phần Liên doanh Dược mỹ phẩm Diamond Pháp cho Đại Lâm Mộc Group cũng đã diễn ra trong khuôn khổ buổi ra mắt sản phẩm mới của doanh nghiệp.
Đại diện Công ty Cổ phần Liên doanh Dược mỹ phẩm Diamond Pháp, ông Hoàng Văn Hiệu cho biết: "Nhà máy dược hóa mỹ phẩm Diamond Pháp luôn tìm kiếm hợp tác với những doanh nghiệp có tâm và có tầm cùng chung chí hướng vì cộng đồng Việt. Đại Lâm Mộc Group đã tạo sự tin tưởng với chúng tôi vì có định hướng phát triển và đội ngũ nhân sự gồm chuyên gia y sinh vàcác phó giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ có chuyên môn, kinh nghiệm lâu năm. Điều đó giúp cho hai công ty sẽ ngày càng phát triển bền vững. Mỗi sản phẩm của Đại Lâm Mộc Group đến tay người tiêu dùng đều trải qua những khâu kiểm tra, thẩm định từ những bước nhỏ nhất, lấy chất lượng làm gốc, tạo uy tín để phát triển".
Bộ đôi sản phẩm viên uống tố nữ Mộc Beauty và viên dạ dày Nano Curcumin Moheca
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe (TPBVSK) viên uống tố nữ Mộc Beauty: Giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 596/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 7/4/2022. TPBVSK viên dạ dày Nano Curcumin Moheca: giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1679/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 19/10/2022. Các thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Mỗi sản phẩm Đại Lâm Mộc Group ra đời là kết quả nghiên cứu kỹ lưỡng của các phó giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ; là sự thấu hiểu nhu cầu của mỗi khách hàng. Người tiêu dùng không chỉ cần một sản phẩm thực phẩm chức năng thông thường mà mong muốn tìm kiếm một sản phẩm chăm sóc sức khỏe có nguồn gốc rõ ràng, lành tính mà tiện lợi.
Viên uống tố nữ Mộc Beauty
Mộc Beauty có hoạt chất được chiết xuất từ thực vật, có cấu trúc phân tử và cơ chế hoạt động gần giống estrogen nội sinh trong cơ thể người phụ nữ, sẽ giúp chị em bù đắp lượng nội tiết tố nữ bị thiếu hụt và có thể tự đào thải khi ra ngoài khi cơ thể đã đủ.
Viên dạ dày Nano Curcumin Moheca
Giám đốc ban khoa học Trần Văn Trung cho biết: "Với công thức cải tiến và ứng dụng công nghệ hiện đại, Nano Curcumin trong sản phẩm Nano Curcumin Moheca ở mức 20%, dạng bào chế là viên nang mềm. Sự cải tiến trong tốc độ và mức độ hấp thu các hoạt chất trong sản phẩm cũng giúp cho Nano Curcumin Moheca tăng sinh khả dụng, hiệu quả hơn".
Đại diện Đại Lâm Mộc Group chia sẻ thêm: "Ngoài 2 sản phẩm trên, Đại Lâm Mộc Group sẽ tiếp tục nghiên cứu và phát triển các dòng sản phẩm kết hợp giữa y học cổ truyền và hiện đại. Mỗi sản phẩm của Đại Lâm Mộc Group đều sẽ giữ vững mục tiêu phát triển tinh hoa Việt, mang đến cho người tiêu dùng những giá trị thực".
Thông tin chi tiết tại:
Công ty Cổ phần Thương mại Quốc tế Đại Lâm Mộc
Địa chỉ : 09-LK1, khu nhà ở 90 Nguyễn Tuân, số 90 đường Nguyễn Tuân, phường Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội
Liên hệ hợp tác: 0877 001 999 - CSKH: 0987 080 487
Website: dailammocgroup.vn
Hotline: 1900 30 35
Email: dailammocgroup@gmail.com
Facebook: https://www.facebook.com/MocBeauty.VienUongNoiTiet