# doc_id = health_sexual-education_513
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chua-mua-da-rot-mat-tien-rac-roi-lam-20151107230638196.htm
# date = 20151107
“Chưa mua đã rớt mất tiền”: Rắc rối lắm!
Theo thống kê, xuất tinh sớm đứng đầu trong các rối loạn tình dục của nam giới dưới 40 tuổi. Thống kê tại Mỹ cho thấy, có từ 30-70% đàn ông bị xuất tinh sớm và trong đời sống tình dục, rất nhiều cặp vợ chồng khỏe mạnh cũng có thể bị xuất tinh sớm là vài ba lần trong năm.
Đa số người bị xuất tinh sớm đều âm thầm chịu đựng vì nghĩ là không ảnh hưởng đến sức khỏe, không có cách chữa và cũng ngại ngùng không dám đề cập, tư vấn bác sĩ.
Xuất tinh sớm, nếu để lâu không giải quyết, cũng ảnh hưởng không tốt đến hạnh phúc lứa đôi, có khi dẫn tới chia tay, ly dị. Người chồng xuất tinh sớm, tinh trùng sẽ không được phóng đủ mạnh vào tử cung để lên vòi trứng, gây trở ngại cho việc thụ tinh, thai nghén.
Thế nào là xuất tinh sớm
Xuất tinh sớm,“chưa mua đã rớt mất tiền”, được định nghĩa là tình trạng "xuất binh" xảy ra quá nhanh, ngay sau khi "lâm trận". Bình thường nam giới sẽ "xuất binh" sau khoảng 4-8 phút, ngắn hơn mức bình thường gọi là xuất tinh sớm.
Nhưng mức như thế nào là sớm thì hiện nay vẫn chưa thống nhất. Theo hội Tình dục học quốc tế (ISSM), xuất tinh sớm là khi nó xảy ra khoảng trong vòng 1 phút. Theo Từ điển phân loại bệnh ICD là 15 giây từ lúc bắt đầu “cuộc chơi”. Một tiêu chuẩn khác để đánh giá đó là "Thời gian trong "vùng kín"" (Intravaginal ejaculation latency time, IELT), thường người trẻ khỏe là 6,5 phút, xuất tinh sớm khi IELT khi chỉ còn dưới 2 phút.
Theo Williams H. Masters và Virginia E. Johnson, hai nhà nghiên cứu tình dục nổi tiếng thế giới: “Xuất tinh sớm là khi người nam không cầm tinh đủ lâu sau khi xâm nhập để thỏa mãn đối tác trong một nửa các lần sinh hoạt tình dục với nhau”.
Cần lưu ý rằng, thời gian "xuất binh" nhanh hay chậm là do não bộ kiểm soát qua dây thần kinh tự động tủy sống, khi ngủ mê vẫn có xuất tinh (mộng tinh), thậm chí xuất tinh khi bị hôn mê, bất tỉnh và lúc này dương vật chỉ đơn thuần là công cụ tình dục, “cái ống dẫn” mà thôi.
Vì đâu nên nỗi?
Nguyên nhân xuất tinh sớm chưa biết tường tận. Y học ghi nhận, nó liên quan chặt chẽ các yếu tố tâm thần kinh như kích xúc, lo lắng, trầm cảm, mặc cảm… Johnson cho rằng tâm lý ảnh hưởng rất rõ trong xuất tinh sớm, đa số các nhà nghiên cứu khác cũng đồng ý điều này.
Theo Tiêu chuẩn bệnh tâm thần (DSM-5) của Hội tâm thần Hoa Kỳ (APA), xuất tinh sớm có thể là tiền phát, do bệnh thể chất, do thói quen thủ dâm, do ảnh hưởng của rượu, thuốc hoặc nhóm chưa được xác định.
Những nguyên nhân khác có thể là: (1) cơ quan sinh dục nam quá mẫn cảm với các kích thích tình dục hoặc hóa chất nào đó như công tác xa mới về, có uống chút bia rượu - “nhất ngà ngà, nhì ở xa mới về”, xem phim khiêu dâm, dùng thực phẩm chức năng..; (2) quá nhiều testosterone, người trẻ mới lớn, chưa lập gia đình; (3) viêm tuyến tiền liệt tuyến.
Cần phải làm gì?
Thường dựa theo nguyên nhân và các yếu tố nguy cơ: (1) nếu do tâm lý thì cần được các nhà chuyên môn tâm lý trị liệu tình dục học hay tư vấn, (2) nếu do các bệnh thể chất hoặc do thức ăn, thuốc, hóa chất gây ra thì giải quyết theo hướng bệnh nguyên này.
Một số phương pháp hỗ trợ: mang bao cao su, dùng thủ thuật bóp- thả (squeeze-pause) đầu dương vật hoặc cho "xuất binh" trước khi "yêu".
Dùng các thuốc giảm ngưỡng kích thích, hạn chế xuất tinh. Hiện nay, nhiều kem bôi đầu dương vật, mới nhất là kemalprostadil, một dạng viagra, rất tiện dụng cho nam giới.
Lời bàn
Xuất tinh sớm thường không thường xuyên, nhưng nó ảnh hưởng lớn lên tâm lý, làm nam giới thiếu tự tin, lần sau “chưa lên lưng đã sợ ngã ngựa”…
Người nữ cần hiểu biết, hỗ trợ giải quyết và nên tránh “khích tướng” như: “Cẩn thận kẻo tuột đấy”, “Chưa trồng đã tưới nước”, hay “Cẩn thận, lật bật trật ra ngoài”.v.v… sẽ ảnh hưởng tâm lý bạn tình và làm xấu thêm “công tác”.
TS.BS Trần Bá Thoại
Ủy viên BCH Hội Nội Tiết Việt Nam