# doc_id = health_consultation_475
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cai-thien-tao-bon-voi-dung-dich-thut-truc-trang-nova-1947-microclismi-tu-italy-20231110153638798.htm
# date = 1947
Cải thiện táo bón với dung dịch thụt trực tràng Nova 1947 Microclismi từ Italy
Tình trạng táo bón thường gặp ở nhiều lứa tuổi. Nếu để xảy ra lâu dài, tình trạng này sẽ gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm đến sức khỏe.
Tác hại của táo bón lâu ngày đến trẻ em
Nỗi ám ảnh táo bón mỗi lần đi đại tiện khiến trẻ cảm thấy sợ ăn, biếng ăn. Vì trẻ nghĩ khi ăn vào thì sẽ phải đi vệ sinh. Không chỉ vậy, việc dung nạp thức ăn nhưng lại không thể đào thải ra được, khiến trẻ dễ bị đầy bụng, chướng bụng, không có cảm giác đói và không thèm ăn.
Bên cạnh đó, thời gian phân ở trong đại tràng lâu tạo môi trường thuận lợi để vi khuẩn có hại phát triển gây viêm ruột, viêm đại tràng, viêm trực tràng, rối loạn tiêu hóa, rối loạn nhu động ruột,....
Táo bón khiến trẻ biếng ăn, lười ăn, từ đó giảm lượng hấp thu các chất dinh dưỡng, vitamin và khoáng chất cho cơ thể. Chứng táo bón cũng là nguyên nhân khiến trẻ phải rặn nhiều, làm tăng áp lực lên ổ bụng, là nguyên nhân gây ra bệnh trĩ.
Phân rắn và cứng cọ xát dễ dẫn đến nứt kẽ hậu môn. Phân tích tụ lâu ngày tạo điều kiện cho các vi khuẩn có hại phát triển, tăng nguy cơ viêm nhiễm hậu môn và trực tràng. Phân của trẻ bị táo bón còn chứa một lượng độc tố cao, trong đó có các chất như acid deoxycholic, acid lithocholic,… dễ gây ung thư.
Tác hại của táo bón đối với người lớn
Tương tự như trẻ em, táo bón cũng ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày và gây ra một số tác hại cho người lớn. Phân tích tụ lâu tại đại tràng làm cho các chất độc hại, vi khuẩn ngấm ngược vào cơ thể dẫn đến các bệnh viêm trực tràng, viêm hậu môn. Theo nghiên cứu, người bị trĩ có nguy cơ mắc ung thư đại tràng cao gấp 2,39 lần so với người không bị. Người bị táo bón nặng có 10% bị ung thư ruột kết.
Các tĩnh mạch dưới niêm mạch trực tràng liên tục bị áp lực bởi phân khô cứng trực tiếp đè nén lên. Đồng thời, người táo bón cũng rặn gắng sức để tống phân ra ngoài. Hai điều này kết hợp gây ra hình thành búi trĩ, xuất hiện những vết nứt, xước hậu môn.
Cùng với đó, chất độc từ phân táo bón dẫn đến rối loạn chức năng thần kinh ruột và dạ dày, gây cảm giác chán ăn, chướng bụng, ợ chua, đắng miệng… Lượng độc tố trong cơ thể tăng dần theo thời gian gây rối loạn trao đổi chất, mất cân bằng nội tiết.
Táo bón cũng làm ngưng trệ các chất chuyển hóa trong đường tiêu hóa, tạo điều kiện cho vi khuẩn tác động sinh ra các chất có hại như methane, phenol, amoniac… Các chất này khi phân tán vào hệ thần kinh trung ương sẽ gây ra các ảnh hưởng đến chức năng của não bộ.
Giải pháp giải quyết tình trạng táo bón đến từ Italia
Để giảm thiểu tình trạng táo bón, hiện nay đã có rất nhiều phương pháp y học trên thị trường. Nổi bật nhất trong thời gian gần đây là sản phẩm dung dịch thụt trực tràng Nova 1947 Microclismi. Đây là sản phẩm sản xuất bởi Nova Argentia, được thành lập tại thành phố Milan với tuổi đời hơn 70 năm, thuộc tập đoàn AEFFE Farmaceutici.
Sản phẩm của Nova Argentia được phân phối khắp nước Ý và 25 quốc gia trên thế giới; được công ty Cổ phần Dược phẩm Thiên Thảo nhập khẩu và phân phối tại thị trường Việt Nam.
Nova 1947 Microclismi áp dụng công thức được bào chế đặc biệt với các thành phần thảo dược lành tính như:
Glycerol: tác dụng làm mềm phân, giữ ẩm niêm mạc, giúp phân giảm độ khô cứng và dễ dàng đào thải ra ngoài.
Dịch chiết cúc La Mã: hỗ trợ làm dịu, mềm, mát, giúp người bệnh dễ đi đại tiện hơn mà không bị đau rát.
Chiết xuất hoa cẩm quỳ: tác dụng kháng viêm, bôi trơn, giảm đau.
Thụt trực tràng Nova 1947 Microclismi có thể bôi trơn và làm mềm khối phân, kích thích cơ trực tràng tạo động lực cho việc bài tiết. Bên cạnh đó, sản phẩm có thiết kế tiện dụng với phần đầu được làm bằng silicon, tròn nhỏ và mềm. Do đó, khi sử dụng sẽ hạn chế gây đau, không làm xước da và không gây kích ứng. Sản phẩm sử dụng được cho nhiều đối tượng từ trẻ em, người già đến phụ nữ mang thai.
Hiện nay, sản phẩm thụt trực tràng Nova 1947 Microclismi đang có 2 dạng thụt Nova 1947 Microclismi 9g màu xanh dành cho người lớn và thụt Nova 1947 Microclismi màu hồng 3g dành cho trẻ em. Cả 2 sản phẩm này đều có các thành phần tương tự nhau, chỉ khác về hàm lượng hoạt chất để phù hợp với cơ địa của từng lứa tuổi.
Thông chi tiết liên hệ:
Thiên Thảo Pharma
Hotline: 0919 152 008
Website: thienthaopharma.vn
Shopee: thienthaopharm
Fanpage: https://www.facebook.com/profile.php?id=61551906488736
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.