# doc_id = health_cancer_672
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuc-pham-va-do-uong-can-tranh-de-phong-ung-thu-vu-20220622151944771.htm
# date = 20220622
Thực phẩm và đồ uống cần tránh để phòng ung thư vú
Trong khi một số loại thực phẩm có thể bảo vệ khỏi ung thư vú, các loại thực phẩm khác có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Do đó, tốt nhất là bạn nên giảm lượng thức ăn và đồ uống sau - hoặc tránh chúng hoàn toàn:
- Rượu bia
Sử dụng rượu, đặc biệt là uống nhiều rượu, có thể làm tăng đáng kể nguy cơ ung thư vú.
- Thức ăn nhanh
Theo Healthline, ăn thức ăn nhanh thường xuyên có liên quan đến nhiều mặt trái, bao gồm tăng nguy cơ mắc bệnh tim, tiểu đường, béo phì và ung thư vú.
- Đồ chiên rán
Nghiên cứu cho thấy chế độ ăn nhiều đồ chiên rán có thể làm tăng đáng kể nguy cơ mắc bệnh ung thư vú. Thật vậy, trong một nghiên cứu ở 620 phụ nữ Iran, ăn đồ chiên rán là yếu tố nguy cơ lớn nhất đối với sự phát triển ung thư vú.
- Các loại thịt đã qua chế biến
Các loại thịt đã qua chế biến như thịt xông khói và xúc xích có thể làm tăng nguy cơ ung thư vú. Một phân tích của 15 nghiên cứu đã liên kết việc ăn nhiều thịt đã qua chế biến với nguy cơ ung thư vú cao hơn 9%.
- Thêm đường
Chế độ ăn nhiều đường bổ sung có thể làm tăng đáng kể nguy cơ ung thư vú do làm tăng tình trạng viêm và sự biểu hiện của một số enzym liên quan đến sự phát triển và lây lan của ung thư.
- Carbs tinh chế
Chế độ ăn giàu carbs tinh chế, bao gồm cả chế độ ăn uống điển hình của phương Tây, có thể làm tăng nguy cơ ung thư vú. Hãy thử thay thế các loại carbs tinh chế như bánh mì trắng và bánh nướng có đường bằng các sản phẩm ngũ cốc nguyên hạt và rau giàu dinh dưỡng.
Bệnh được phát hiện ở giai đoạn càng sớm thì tỷ lệ chữa khỏi bệnh càng cao. Ung thư vú có thể chữa khỏi 100% nếu được phát hiện ở giai đoạn tiền lâm sàng. Tỷ lệ sống thêm sau 5 năm giảm dần khi bệnh được phát hiện và điều trị muộn hơn.
Những dấu hiệu cảnh báo ung thư vú gồm:
- Khối u không đau ở ngực
- Thường xuyên bị ngứa và rát quanh núm vú
- Núm vú bị rỉ máu, tiết dịch khác thường hoặc thụt vào, co lại
- Làn da trên vú bị sần da cam, dày lên hoặc bị lún xuống, có nếp gấp.
- Có hạch ở hố nách.