# doc_id = health_beauty-wellness_395
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoi-thao-chuyen-giao-cong-nghe-tham-my-chi-sinh-hoc-tai-dr-hue-clinic-spa-20190425230340869.htm
# date = 20190425
Hội thảo chuyển giao công nghệ thẩm mỹ chỉ sinh học tại Dr. Huệ Clinic & Spa
Sự kiện có sự tham gia của đội ngũ bác sĩ trong lĩnh vực thẩm mỹ trên địa bàn TP.HCM và các tỉnh lân cận. Ngoài ra, tại hội thảo lần này, Dr. Huệ đã ký kết chuyển giao công nghệ chỉ sinh học cùng hãng chỉ thẩm mỹ hàng đầu Hàn Quốc White Medience.
Với sự hợp tác này. Dr. Huệ đã mang về cho người Việt yêu thích làm đẹp một trong những công nghệ thẩm mỹ hiện đại không xâm lấn được rất nhiều nước trên thế giới ưa chuộng.
Chỉ sinh học có thành phần cấu tạo từ protein, lành tính và an toàn với cơ thể. Khi được đưa vào da bằng dụng cụ chuyên biệt, các sợi chỉ (bó chỉ) sẽ được cố định tạo thành một mạng lưới vững chắc, củng cố và tái tạo lại cấu trúc của da, giúp căng da mặt hiệu quả. Đồng thời các sợi chỉ này cũng kích thích tăng sinh collagen đem lại tác dụng xóa mờ nếp nhăn, làm đầy vùng da chùng nhão và chảy xệ.
Bên cạnh đó, chỉ sinh học cũng được ứng dụng trong việc nâng mũi. Khi các bó chỉ được đưa vào vùng mũi sẽ ở vị trí cố định, không di chuyển, phát huy “nhiệm vụ” định hình dáng mũi. Ngay lập tức, chỉ sinh học sẽ tạo hiệu ứng kéo quanh mũi, mang đến tác dụng thu gọn đầu mũi lớn, thon cánh mũi thô to, nâng đỡ vùng mô da giúp sống mũi thẳng, tạo dáng S-line tự nhiên.
Ưu điểm vượt trội của phương pháp này là được tiến hành nhanh chóng, không dao kéo, không để lại sẹo, không tốn thời gian nghỉ dưỡng và cho hiệu quả tức thì.
Ngoài Hàn Quốc, công nghệ chỉ sinh học này đã được ứng dụng thành công và rộng rãi tại nhiều quốc gia trên thế giới như: Colombia, Nga, Trung Quốc, Thái Lan, Malaysia, Indonesia và nay đã đặt chân đến Việt Nam.
Mọi thông tin chi tiết về công nghệ thẩm mỹ chỉ sinh học, bạn có thể liên hệ:
Dr. Huệ Clinic & Spa
Hotline: 1900.636.654 – 028.73.081.281
Địa chỉ: 278/8 Tô Hiến Thành, Phường 15, Quận 10, TP.HCM
Website: https://drhueclinic.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/DrHueClinicSpa/