# doc_id = health_consultation_005
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-bao-ve-he-tieu-hoa-cho-gia-dinh-khi-he-den-20230628230600523.htm
# date = 20230628
Bí quyết bảo vệ hệ tiêu hóa cho gia đình khi hè đến
Tăng nguy cơ rối loạn tiêu hóa mùa nắng nóng
Theo Ths.BS Nguyễn Thị Hằng - nguyên Phó giám đốc Bệnh viện Tuệ Tĩnh, rối loạn tiêu hóa là vấn đề thường gặp vào mùa hè. Nguyên nhân do thời tiết nắng nóng tạo điều kiện thuận lợi để các vi khuẩn tả, thương hàn, lỵ… phát triển mạnh. Những loại vi khuẩn này khi xâm nhập vào cơ thể sẽ gây nhiễm khuẩn đường tiêu hóa.
Thêm vào đó, nhiệt độ cao làm quá trình phân hủy và lên men thức ăn diễn ra nhanh hơn nên dễ bị ôi thiu, nấm mốc khi không được bảo quản đúng cách. Với những người có hệ tiêu hóa kém, nếu chẳng may ăn phải thực phẩm hỏng sẽ xuất hiện các triệu chứng đau bụng, đi ngoài thậm chí là ngộ độc thực phẩm...
Nắng nóng khiến nhiều người có xu hướng ăn uống đồ lạnh. Trong khi thói quen này có thể gây khó tiêu, nhất là sau bữa ăn nhiều dầu mỡ. Ngoài ra, việc lạm dụng các đồ uống giải khát như rượu bia, nước ngọt có ga… cũng dễ gây kích thích niêm mạc ruột dẫn đến đầy hơi, chướng bụng, tiêu chảy...
"Rối loạn tiêu hóa không phải bệnh nghiêm trọng nhưng ảnh hưởng đến sức khỏe và tâm lý người mắc. Nếu phát hiện và điều trị chậm trễ có thể dẫn đến rối loạn điện giải, hội chứng ruột kích thích, viêm đại tràng, viêm ruột… Do đó, để bảo vệ sức khỏe các thành viên trong gia đình, bạn cần có giải pháp dự phòng rối loạn tiêu hóa đúng cách", bác sĩ Hằng cho biết thêm.
Dự phòng rối loạn tiêu hóa cho cả gia đình
Rối loạn tiêu hóa có thể xảy ra bất kỳ lúc nào, việc chuẩn bị một số sản phẩm hỗ trợ tiêu hóa có tác dụng bù nước, bổ sung men vi sinh, cầm tiêu chảy, nhuận tràng, chống đầy hơi… là cần thiết trong tủ thuốc gia đình. Lưu ý với những gia đình có trẻ nhỏ cần tìm hiểu kỹ các sản phẩm dành riêng cho trẻ và hỏi ý kiến bác sĩ trước khi dùng.
Thông thường khi bị rối loạn tiêu hóa, nhiều người có thói quen sử dụng thuốc tây để làm giảm triệu chứng. Thuốc có tác dụng nhanh chóng, nhưng sử dụng thường xuyên có thể làm rối loạn hệ vi sinh đường ruột, rối loạn tiêu hóa tái phát với các triệu chứng nghiêm trọng hơn. Vì vậy, bác sĩ Hằng cho rằng, mỗi người có thể sử dụng các sản phẩm hỗ trợ tiêu hóa có nguồn gốc thảo dược thân thiện cho sức khỏe.
Theo đó, Đại tràng Extra Tâm Bình là thực phẩm bảo vệ sức khỏe (TPBVSK) của Dược phẩm Tâm Bình - đơn vị nhận giải thưởng "Top 5 công ty đông dược uy tín Việt Nam" có thành phần gồm 12 vị thảo dược, như: bạch truật có tác dụng kháng viêm, giảm đau do co thắt đại tràng. Bạch linh giúp giảm đầy bụng, chướng hơi, cầm tiêu chảy. Đảng sâm, cam thảo ngoài khả năng giảm viêm loét còn giúp bồi bổ sức khỏe, nâng cao sức đề kháng. Berberine trong hoàng liên giúp kháng nhiễm trùng đường ruột, giảm nguy cơ tiêu chảy, lỵ, nôn mửa. Sơn tra giúp kiện tì vị, kích thích tiêu hóa…
Ngoài ra, thành phần Immunecanmix là chất trợ sinh miễn dịch thế hệ mới, bổ sung dưỡng chất cho lớp lông nhung trong ruột già và ruột non. Từ đó, tăng khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng và kích thích tái tạo niêm mạc đại tràng. Nanocurcumin được nhập khẩu từ Đức ở dạng lỏng, giúp kháng viêm, kích thích tăng tiết dịch nhầy mucin bảo vệ niêm mạc dạ dày, ruột.
Đại tràng Extra Tâm Bình có tác dụng hỗ trợ bảo vệ niêm mạc đại tràng, giảm các triệu chứng rối loạn tiêu hóa, viêm đại tràng cấp và mạn tính, đại tràng co thắt; hỗ trợ kích thích tiêu hóa.
Sử dụng Đại tràng Extra Tâm Bình là bí quyết giúp các thành viên trong gia đình chị Lan Anh (Hà Đông, Hà Nội) có một hệ tiêu hóa khỏe mạnh.
"Trong nhà tôi lúc nào cũng phải dự trữ mấy hộp Đại tràng Extra Tâm Bình. Từ khi sử dụng sản phẩm, tình trạng viêm đại tràng của mẹ chồng và chồng tôi đỡ hẳn, các triệu chứng ít xuất hiện trở lại. Bây giờ, cả 2 người vẫn uống duy trì để ổn định bệnh lâu dài", chị Lan Anh nói.
Đại tràng Extra Tâm Bình có bán tại hệ thống các nhà thuốc trên toàn quốc. Để biết thêm thông tin chi tiết, liên hệ hotline 0343 44 66 99.
Đại tràng Extra Tâm Bình có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1531/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm -Bộ Y tế cấp ngày 8/6/2021. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.