# doc_id = health_beauty-wellness_432
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/tien-si-nha-khoa-nguyen-phu-hoa-tinh-yeu-nghe-thuat-giup-bac-si-de-cam-thong-voi-nguoi-benh-20180618154314671.htm
# date = 20180618
Tiến sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa: “Tình yêu nghệ thuật giúp bác sĩ dễ cảm thông với người bệnh”
Mới đây, tại Trường Đại học Y Hà Nội đã diễn ra lễ trao giải cuộc thi hội họa với chủ đề “Nắng-Đủ nắng hoa sẽ nở/Đủ yêu thương hạnh phúc sẽ đong đầy”. Cuộc thi do Hội Sinh viên và Câu lạc bộ Hội họa của Trường Đại học Y Hà Nội tổ chức với sự đồng hành, tài trợ của Phòng Khám Nha khoa Quốc Tế Phú Hòa.
Theo Ban Tổ chức, sau thời gian ngắn phát động, cuộc thi đã thu hút rất nhiều tác phẩm đến từ các sinh viên của Trường Đại học Y Hà Nội tham dự. Sau đó, Ban Tổ chức dựa trên nhiều tiêu chí đánh giá đã chọn ra 8 tác phẩm xuất sắc lọt vào vòng chung khảo, cuối cùng chọn ra một tác phẩm xuất sắc nhất để vinh danh.
Tác phẩm “Nắng chiều vỗ mông hươu rồi” của tác giả Cao Hải Yến đoạt Nhất.
Phát biểu tại lễ trao giải, Tiến sĩ, Bác sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa đánh giá, đây là cuộc thi rất có ý nghĩa, cần tiếp tục phát huy.
“Tôi thực sự rất yêu nghệ thuật như ca hát, âm nhạc, hội họa …Trong cuộc sống của người bác sĩ sẽ không thể thiếu được niềm đam mê nghệ thuật, chính nghệ thuật đã làm cho cá nhân tôi cảm thấy cân bằng hơn. Trong cuộc sống xô bồ bây giờ, đôi khi người ta cứ mải mê đi tìm kiếm tiền hay địa vị, khi mà không có nghệ thuật tự dưng là mất cân bằng, nghệ thuật có giá trị rất nhiều trong cuộc sống của tôi nên tôi rất là yêu nghệ thuật” – Tiến sĩ, Bác sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa chia sẻ.
Cũng theo Tiến sĩ, Bác sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa, với bác sĩ, ngoài khả năng khám-chữa bệnh giỏi, cần phải có tình yêu nghệ thuật, từ đó mới có sự rung cảm và dễ cảm thông, chia sẻ với các bệnh nhân hơn.
Được biết, trước đó, Bác sĩ, Tiến sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa từng là giảng viên của Trường Đại học Y Hà Nội.
Tiến sĩ, Bác sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa còn là người sáng lập ra Phòng khám Nha Khoa Quốc Tế Phú Hòa (địa chỉ: 484 Trần Khát Chân, Hai Bà Trưng, Hà Nội).
Đặc biệt, Tiến sĩ, Bác sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa còn là bác sĩ nha khoa đầu tiên đạt danh hiệu kim cương (Diamond) Invisalign Hoa Kỳ vào năm 2017. Đây là một trong những danh hiệu cao quý hàng đầu về công nghệ chỉnh răng 3D trên máy tính trên thế giới.
Chỉnh nha khoa Invisalign hay còn gọi là niềng răng không mắc cài là một cuộc cách mạng trong thẩm mỹ nha khoa. Bác sĩ sử dụng máy tính để thảo luận với các chuyên gia bên Mỹ và tính toán chi tiết lộ trình 3D dịch chuyển của từng răng mọc lệch về vị trí thẳng, sau đó máy tính sản xuất các khay trong suốt để điều chỉnh dần dần hàm răng của bệnh nhân theo lộ trình. Phương pháp này đòi hỏi bác sĩ phải có tay nghề cao, đầy đủ kinh nghiệm và có khả năng giao tiếp với chuyên gia nước ngoài ở mức chuyên sâu.
Tiến sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa: “Tình yêu nghệ thuật giúp bác sĩ dễ cảm thông với người bệnh”
Mọi thắc mắc cho bác sĩ Hoà hoặc đăng ký đặt lịch khám (miễn phí) xin vui lòng liên hệ Nha Khoa Quốc Tế Phú Hoà:
Website: http://nhakhoaquoctephuhoa.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/nhakhoaquoctephuhoa.vn/
Địa chỉ: 484 Trần Khát Chân, Hai Bà Trưng, Hà Nội
Đặt lịch khám Bs Hoà: 0978 425 293
N.D