# doc_id = health_beauty-wellness_349
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xoa-can-bang-cong-nghe-smile-pro-the-he-moi-tai-benh-vien-da-khoa-gia-dinh-20230512145010539.htm
# date = 20230512
Xóa cận bằng công nghệ Smile Pro thế hệ mới tại Bệnh viện Đa khoa Gia Định
Công nghệ Smile Pro được dùng trong xóa cận, cho đôi mắt sáng khỏe.
Độ cận nặng cùng cặp kính dày gây không ít phiền toái trong cuộc sống cho P.A cùng khát khao theo đuổi công việc trong môi trường sân bay với nhiều cơ hội đặt chân đến các nước đã khiến P.A quyết tâm tháo rào cản kính cận.
Sau quá trình tìm hiểu, P.A đã lựa chọn Bệnh viện Đa khoa (BVĐK) Gia Định là nơi đồng hành khôi phục lại thị lực 10/10 vì bệnh viện không chỉ có bác sĩ kinh nghiệm, vững chắc chuyên môn mà còn sở hữu công nghệ hiện đại - Smile Pro thế hệ mới 2023.
"Mọi thứ khá nhẹ nhàng, tôi còn không biết phẫu thuật đã xong rồi. Tôi rất vui vì xóa cận nhanh đến vậy và hoàn toàn không cảm giác với Smile Pro. Sau 2 tiếng, tôi đã có thể nhìn mọi thứ rõ ràng. Mắt thoải mái, đúng như những gì kỳ vọng", P.A chia sẻ.
Công nghệ mới Smile Pro là thế hệ cải tiến của Relex Smile, hứa hẹn sẽ dẫn đầu xu hướng phẫu thuật khúc xạ tương lai. Đây là phương pháp phẫu thuật điều trị tật khúc xạ hiện đại trên thế giới được thực hiện trên máy Visumax 800 từ tập đoàn thiết bị nhãn khoa Carl Zeiss (Đức). Không chỉ sở hữu điểm mạnh của Relex Smile, công nghệ Smile Pro còn được cải tiến vượt bậc với nhiều ưu điểm hơn so với thế hệ cũ.
Đại diện BVĐK Gia Định cho biết, bằng một tia laser có thể khử 10 độ cận và 5 độ loạn trong 10 giây, nhanh hơn gấp 2 lần so với Relex smile (23 giây), Smile Pro mang đến an toàn, hiệu quả dài lâu, thời gian phục hồi nhanh chóng với đường cắt mịn, bảo tồn cấu trúc bền vững của giác mạc đến 99%, hạn chế biến chứng sau phẫu thuật.
Ngoài ra, Smile Pro còn giúp tăng độ chính xác đến mức tối đa nhờ công nghệ độc quyền CentraLign - tự động định tâm cả khi người bệnh đảo mắt trong quá trình phẫu thuật, giảm thiểu những sai sót. Phương pháp này được thực hiện trên hệ thống máy phẫu thuật Visumax 800 với thiết kế cánh tay laser nhỏ gọn cùng công nghệ Smart Robotic Assistance hỗ trợ bác sĩ phẫu thuật tối đa, mang đến trải nghiệm thoải mái cho người bệnh.
Theo đại diện BVĐK Gia Định, giữa tháng 4/2023, đơn vị đã trang bị máy Visumax 800 và đưa công nghệ Smile Pro vào hoạt động. Điều này hứa hẹn mở ra kỷ nguyên mới cho phẫu thuật khúc xạ.
Tại đây, quá trình thăm khám, điều trị được đánh giá và tư vấn kỹ càng bởi TS.BS Đinh Trung Nghĩa - Giám đốc chuyên môn bệnh viện cũng là phẫu thuật viên chính. Với hơn 25 năm kinh nghiệm trong ngành nhãn khoa và 16 năm phẫu thuật khúc xạ tại Bệnh viện Mắt TPHCM, bác sĩ Nghĩa nằm trong nhóm chuyên gia nhãn khoa đầu ngành, thực hiện hơn 10.000 ca phẫu thuật.
Không chỉ đầu tư vào đội ngũ bác sĩ, hệ thống trang thiết bị hiện đại, Bệnh viện Đa khoa Gia Định còn trang bị phòng phẫu thuật đạt chuẩn quốc tế, khu phòng chờ, nội trú cao cấp, tiện nghi, không gian riêng tư, mang lại sự thoải mái cho người bệnh và thân nhân.
"Việc đầu tư vào đội ngũ bác sĩ, cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại từ những bước đi đầu tiên như một lời cam kết của bệnh viện về việc mang đến các dịch vụ y khoa cao cấp và chất lượng, hứa hẹn sẽ trở thành một trong những bệnh viện chuyên về nhãn khoa hàng đầu Việt Nam và khu vực Đông Nam Á", đại diện BVĐK Gia Định nhấn mạnh.
Trong tháng 5, Bệnh viện Đa khoa Gia Định dành tặng nhiều ưu đãi đến khách hàng khi có nhu cầu xóa cận bằng công nghệ Smile Pro hiện đại như:hỗ trợ 100% chi phí khám mắt chuyên sâu trước khi xóa cận; ưu đãi lớn cho 5 khách hàng đăng ký xóa cận đầu tiên với phương pháp Smile Pro, Femto Pro độc quyền, tại khoa Mắt, Bệnh viện Đa khoa Gia Định.
Liên hệ hotline 098 940 4845 để đặt lịch hẹn khám và tư vấn cùng chuyên gia hàng đầu nhãn khoa tại Bệnh viện Đa khoa Gia Định, đặt lịch và nhận ưu đãi tại: https://lasik.bvdkgiadinh.com/.
Website: bvdkgiadinh.com