# doc_id = health_consultation_432
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nang-nguc-dual-plane-ky-thuat-cat-co-tao-hinh-bau-nguc-20231020063518272.htm
# date = 20231020
Nâng ngực Dual Plane - kỹ thuật cắt cơ tạo hình bầu ngực
Kỹ thuật Dual Plane trong phẫu thuật nâng ngực đã có từ nhiều năm trước, được công bố và giới thiệu bởi bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ người Mỹ John Tebbetts vào năm 2001.
Không phải là kỹ thuật mới, các bác sĩ qua đào tạo đều thực hiện được, quan trọng là kinh nghiệm để xác định khi nào sử dụng kỹ thuật Dual plane I, II hay III kết hợp. Với phương pháp nâng ngực bằng dao siêu âm kết hợp nội soi mang lại hiệu quả cực dưới bầu ngực mềm mại theo khuôn ngực được thiết kế.
Kỹ thuật Dual Plane giúp định vị lại phần cực dưới bầu ngực, cho phép túi độn trải đều tạo bầu ngực tròn trịa, mềm mại. Kỹ thuật Dual Plane không giúp giảm đau sau phẫu thuật, giảm co thắt bao xơ, kết quả kỹ thuật hoàn toàn phụ thuộc vào bác sĩ thực hiện và phương cách phẫu tích.
Với phương pháp nâng ngực phẫu tích mù (Blunt Dissection), thường dẫn đến nguy cơ chảy máu cao, chấn thương mô, tiết dịch nhiều trong khoang ngực và không áp dụng tốt được kỹ thuật Dual Plane. Với phương pháp nâng ngực sử dụng kỹ thuật phẫu tích điểm khi bóc tách, giải phóng mô, cầm máu bằng dao siêu âm Harmonic, InnoLcon dưới quan sát trực tiếp bằng mắt thường, qua hệ thống màn hình nội soi giúp bác sĩ có thể dễ dàng áp dụng kỹ thuật Dual Plane.
Vị trí của túi ngực
Trong phẫu thuật nâng ngực, túi ngực có thể được đặt tại 3 vị trí: đặt dưới tuyến (giữa cơ ngực và các vùng mô tuyến vú), vị trí dưới cơ ngực lớn và trên màng xương hoặc giữa hai mặt phẳng cơ ngực. Hiện nay nhiều bác sĩ lựa chọn đặt túi ngực giữa hai mặt phẳng cơ ngực.
Túi ngực được bao phủ gần toàn bộ bởi cơ sẽ không tự nhiên, đồng thời về cấu trúc giải phẫu mỗi khách hàng có độ phủ cơ ngực dày - mỏng, ngắn và dài khác nhau, chính vì thế việc đánh giá và kinh nghiệm bác sĩ khi sử dụng kỹ thuật Dual plane cắt cơ tạo hình cực dưới rất quan trọng.
Có 3 kỹ thuật Dual Plane
Kỹ thuật Dual Plane I phù hợp với chị em ngực lép, mô và tuyến vú ít. Túi ngực sẽ được nằm ở hai mặt phẳng và khoảng 2/3 túi ngực sẽ được cơ giữ bao phủ phần bên trên, bác sĩ dùng dao siêu âm cắt cơ cho khoảng hơn 1/3 để túi sẽ nằm cực dưới theo vị trí được xác định.
Kỹ thuật Dual Plane II phù hợp nhất cho những khách hàng muốn cải thiện hình dạng và kích thước ngực đồng thời giải quyết tình trạng sa trễ độ 1,2. Túi ngực được bao phủ bên trên khoảng 65% là cơ, 35% bên dưới là mô tuyến.
Kỹ thuật Dual Plane III giải phóng mô vú cao hơn đến ngang mức núm vú, cho phép túi độn ngực trải rộng phần dưới của vú đến một mức độ lớn hơn. Túi ngực được bao phủ bên trên khoảng 50% là cơ, 50% bên dưới là mô tuyến.
Dual Plane là kỹ thuật thường quy trong nâng ngực Harmonic
Ths.Bs Hồ Cao Vũ đang công tác tại khoa ngoại bệnh viện Chợ Rẫy và đã có hơn 10 năm trong nâng ngực cho biết Dual Plane là kỹ thuật thường quy trong phẫu thuật nâng ngực Harmonic của ông. Trong hơn 1.000 ca nâng ngực, Harmonic Dual Plane là kỹ thuật để cắt cơ tạo hình cực dưới của bầu ngực mềm mại và tròn trịa.
Kỹ thuật Dual plane không có giá trị trong phòng ngừa bao xơ, lộ túi. Vì vị trí tạo hình chủ yếu ở cực dưới bầu ngực, khi bác sĩ phẫu thuật tạo khoang vừa đủ, bảo tồn phầm mô mềm cần thiết che phủ túi sẽ tránh được lộ túi.
Tất cả bác sĩ khi chọn đặt túi ngực dưới cơ phải thực hiện kỹ thuật Dual plane bóc tách, cắt cơ ngực lớn để tạo hình bầu ngực dưới được đẹp hơn. Nhưng tùy vào kỹ thuật và tình trạng của từng khách hàng bác sĩ sẽ chọn kỹ thuật Dual plane I, II hay III.
Ưu điểm khi dùng dao Harmonic trong kỹ thuật Dual plane
5 nguyên tắc giúp cho kết quả lành vết mổ được tốt nhất là: cầm máu tốt, giảm thiểu các tổn thương mô, duy trì cung cấp máu thích hợp, giảm thiểu nhiễm trùng, giảm thiểu căng mô. Sử dụng dao mổ có thể ảnh hưởng tới 3 nguyên tắc đầu: cầm máu, tổn thương mô và cung cấp máu. Vì vậy việc lựa chọn loại dao mổ tốt và phù hợp cho từng vị trí, từng loại mô là một trong những yếu tố góp phần vào sự thành công của cuộc phẫu thuật cả bệnh lý và thẩm mỹ về tốc độ lành thương và giảm đau sau mổ.
Hơn 10 năm sử dụng dao siêu âm Harmonic trong kỹ thuật Dual plane tạo hình cực dưới bầu ngực, bác sĩ Vũ ghi nhận những ưu điểm tích cực như giảm đau sau mổ, tốc độ lành thương nhanh, nhiều khách hàng nâng ngực về ngay trong ngày sau 8 tiếng kết thúc mê, sau mổ không dùng thêm thuốc giảm đau hay kháng sinh.
Những ai nên chọn nâng ngực Dual Plane?
Kỹ thuật Dual plane phụ thuộc vào chỉ định của bác sĩ thực hiện, không phải do khách hàng lựa chọn, mỗi khách hàng có tình trạng khác nhau bác sĩ sẽ thăm khám và cho chỉ định về thể tích, hình dáng của túi ngực, vị trí đuờng mổ, phương pháp phẫu thuật, kỹ thuật Dual plane I, II, III…