# doc_id = health_sexual-education_306
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-su-co-do-khoc-do-cuoi-cua-canh-may-rau-20171103151806274.htm
# date = 20171103
Những sự cố 'dở khóc dở cười' của cánh mày râu
Gãy “súng” khi quan hệ bằng tư thế khó
Vào mùng 4 Tết Nguyên đán 2017, bệnh viện Đại học Y Hà Nội đã phẫu thuật thành công cho bệnh nhân H.V.Đ (45 tuổi, ngụ Hà Nội) do bị “gặp nạn” trong khi quan hệ bằng tư thế khó.
Khi mới nhập viện, ông Đ rất hoảng hốt, dương vật bầm tím, gập góc, phù nề… Ông cho hay sau bữa tiệc có uống rượu hơi nhiều, vợ chồng ông có quan hệ tình dục và đã xảy ra sự cố gẫy “súng” trên.
Các bác sĩ đã phẫu thuật lấy máu tụ, băng ép, phẫu thuật giấu sẹo, phục hồi dương vật cho bệnh nhân.
Dùng lọ nước yến thông hậu môn để… trị táo bón
Ngày 26-8-2016, tại bệnh viện Nhân dân 115 TP.HCM, bệnh nhân LTL (38 tuổi, ngụ TP.HCM) đã phải nhập viện do đau nhức nhiều ở vùng hậu môn, tức bụng dưới. Anh L cho hay một tuần gần đây anh không thể đi cầu do bị táo bón mặc dù đã dùng nhiều loại thuốc nhuận tràng.
Cũng theo anh L kể, do nghĩ rằng phải thông hậu môn mới có thể đi cầu được, nên anh đã dùng một lọ thủy tinh loại đựng nước yến nhét vô hậu môn. Tuy nhiên, do ấn mạnh tay nên lọ thủy tinh đã lọt sâu vô trong, không thể lấy ra.
Bị lọ thủy tinh bít mất “đầu ra” nên bệnh táo bón của anh L càng trở nên trầm trọng. Quá đau đớn, anh phải tìm tới bệnh viện 115 để được các bác sĩ xử lý.
Kết quả nội soi trực tràng và X-quang cho thấy lọ thủy tinh còn nguyên nắp đậy, bên trong chứa đầy nước yến. Do không thể nội soi để lấy lọ nước yến ra khỏi cơ thể anh L nên các BS phải phẫu thuật cấp cứu.
Nhập viện do bẻ “súng” để “tự sướng”
Ngày 10-5-2015, một bệnh nhân tên T. được bạn chở tới bệnh viện Chợ Rẫy TP.HCM trong tình trạng “súng” sưng to, tím bầm rất đau đớn.
Anh T. khai với bác sĩ đây là sự cố do anh tự bẻ dương vật để “tự sướng”. Sau khi bẻ, anh nghe tiếng “cụp”, dương vật bắt đầu sưng to nên đã tức tốc nhờ người bạn chở tới bệnh viện để được các bác sĩ can thiệp kịp thời.
Sau khi thăm khám, các bác sĩ xác định anh T. bị vỡ thể hang nên đã tiến hành phẫu thuật lấy máu cục và khâu vỏ bao thể hang.
Kẹt cọng cỏ trong niệu đạo do tự “lấy sỏi”
Tháng 2-2017, bệnh viện An Bình TP.HCM đã tiếp nhận một nam bệnh nhân 31 tuổi, ở TP.HCM đến khám do bị tiểu khó, rát buốt đường niệu.
Theo lời bệnh nhân, do sờ thấy có một vật thể rắn (nghi sỏi) ở đầu lỗ tiểu nên anh đã tự lấy cọng cỏ đưa vào để khều sỏi ra. Bằng cách này, anh đã lấy được một miếng sỏi nhỏ ra ngoài. Tuy nhiên, viên sỏi lại bị cọng cỏ đẩy sâu vào trong khiến anh bị tiểu khó, tiểu ra máu…
Kết quả siêu âm không phát hiện sỏi ở lỗ tiểu, nhưng có một dị vật mỏng dài 2cm kẹt trong đường từ niệu đạo tới bàng quang, quan sát kỹ đó là một mẩu của cọng cỏ. May mắn cho bệnh nhân là sau đó mẩu cọng cỏ này đã tự được tống ra ngoài khi đi tiểu sau lần khám.
Suýt chết vì “độ cậu nhỏ” bằng 3 viên ngọc trai
Tháng 7- 2015, Ths.BS Nguyễn Đình Liên, khoa Ngoại, bộ môn ngoại khoa bệnh viện Đại học Y Hà Nội, kể ông vừa phải mổ cấp cứu cho một bệnh nhân nam tên N.V.H (ngụ TP.HCM) do dương vật sưng tấy, phù nề, chảy dịch đau đớn.
Theo BS Liên, trước đó bệnh nhân nhập viện trong tình trạng sốt, mệt mỏi, dương vật sưng phù, chảy dịch. Sau khi thăm khám, các bác sĩ phát hiện gần bao quy đầu có hai dị vật tròn, ấn vào đau nhức. Dưới hãm dương vật cũng có một dị vật tương tự.
Bệnh nhân thú nhận để đáp ứng nhu cầu của người vợ trẻ, ông đã đi cấy… 3 viên ngọc trai vào dương vật do có người rỉ tai cấy ngọc trai vào dương vật sẽ giúp tăng cường bản lĩnh đàn ông.
Tuy nhiên, chỉ một thời gian ngắn sau khi cấy ngọc trai, ông H đã có dấu hiệu thường xuyên mệt mỏi, sốt cao, dương vật dần sưng tấy, sau đó chảy dịch… Vào ngày ông ra Hà Nội thăm người thân, do không thể chịu nổi đau đớn ông mới nhập viện cấp cứu.
Theo G. Thanh
Pháp luật TPHCM