# doc_id = health_sexual-education_313
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xu-tri-nhu-the-nao-neu-duong-vat-bi-gay-chan-thuong-20231017213827643.htm
# date = 20231017
Xử trí như thế nào nếu dương vật bị gãy, chấn thương?
Chàng trai bị gãy dương vật mà không biết
Chuẩn bị lấy vợ, anh Thành (26 tuổi) quyết định tới Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Hà Nội) khám với tâm trạng lo lắng.
Chia sẻ với bác sĩ, Thành cho biết anh là một vận động viên bóng chuyền. Năm 22 tuổi, trong một trận thi đấu, anh không may bị bóng đập vào vùng tam giác. Nhưng lúc đó vẫn còn trẻ, anh nghĩ chắc không sao vì cũng không quá đau.
Ít ngày sau cú va chạm đó, anh thấy dương vật hơi tím, đau nhưng theo dõi vài hôm anh lại thấy bình thường nên không đi khám. Tuy nhiên, một thời gian sau anh thấy dương vật có biểu hiện bị cong, thậm chí bé đi, mỗi lần dương vật cương anh lại thấy đau.
Sự việc xảy ra đã 4 năm, sau bao lần trì hoãn vì ngại, lần này anh quyết định đi khám vì sắp lấy vợ. Anh lo sợ khó có thể quan hệ được.
Trực tiếp thăm khám bệnh nhân Thành, ThS.BS Nguyễn Văn Đức, Đơn nguyên Nam học, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn, cho biết, trong quá trình sinh hoạt hàng ngày, nam giới rất có thể gặp phải tai nạn gãy dương vật, tuy nhiên giống như Thành nhiều người thường bỏ qua và không thăm khám kịp thời.
ThS.BS Nguyễn Văn Đức, Đơn nguyên Nam học, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Ảnh: N.P).
Hậu quả như trường hợp của Thành là các mảng xơ lớn hình thành ở thân dương vật khiến bệnh nhân bị đau khi cương, dương vật bị nhỏ lại.
Theo BS Đức, gãy dương vật có thể xảy ra do chơi thể thao, tai nạn giao thông... Khi các mô ở thể hang và bao trắng của dương vật bị rách, máu sẽ chảy ra ngoài các tổ chức dưới da thân dương vật, khiến dương vật bị bầm tím.
Một số trường hợp xảy ra trong quá trình quan hệ tình dục, khi dương vật đang cương cứng bị uốn cong một cách đột ngột, gây ra sự đứt gãy ở thể hang và bao trắng của dương vật.
Với những trường hợp có tiền sử bị chấn thương dương vật, gãy dương vật, lâu dần theo thời gian kích thước, hình thái của dương vật sẽ bị ảnh hưởng (cong vẹo sang một bên làm dương vật bị cong), dễ dẫn đến tình trạng rối loạn cương dương.
Nếu dương vật bị chấn thương trong thời gian ở tuổi dậy thì, hậu quả lớn nhất là cậu nhỏ sẽ bị hạn chế sự phát triển. Các phương pháp ăn uống, luyện tập để tăng kích thước dương vật cũng không còn hiệu quả. Về lâu dài, các mảng xơ phát triển còn làm hạn chế kích thước dương vật cả về chiều dài lẫn chu vi.
Giải pháp khắc phục hậu quả khi bị gãy dương vật
Theo BS Đức, tùy tình trạng của bệnh nhân, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp phù hợp. Bệnh nhân có thể được phẫu thuật loại bỏ mảng xơ để tăng giãn nở. Tuy nhiên, đối với những trường hợp dương vật bị hậu quả nặng nề sau chấn thương dẫn tới nhỏ, ngắn lại thì phẫu thuật này không có tác dụng.
Trường hợp bệnh nhân Thành, dương vật đã bị cong, thu nhỏ do chấn thương nên bác sĩ đã chỉ định phẫu thuật bằng cách đặt miếng độn sinh học megaderm để giúp bệnh nhân tăng kích cỡ.
Miếng độn sinh học được tạo ra từ mô của người nên nguy cơ thải ghép cực thấp (Ảnh một ca phẫu thuật đặt miếng độn sinh học: BV).
"Đây là vật liệu y tế có cấu tạo từ mô da người đã được xử lý bằng công nghệ cao làm bất hoạt hoặc loại bỏ các mảnh vụn tế bào, kháng nguyên và virus tiềm ẩn trong khi vẫn duy trì tính toàn vẹn cấu trúc vốn có trong collagen", BS Đức nói.
Vật liệu này đã được Bộ Y tế cấp phép sử dụng trong phẫu thuật làm to dương vật. Ưu điểm của nó là được tạo ra từ mô của người nên nguy cơ thải ghép cực thấp.
Phần mô là phần mà ở cơ thể nào cũng giống nhau, vì vậy, khả năng tích hợp vào cơ thể người rất cao. Khi đặt vào dương vật, các mạch máu, mỡ, các tổ chức ở dưới da thẩm thấu vào miếng độn, nhờ đó nó "sống" được trong cơ thể. Sau 6 tháng, miếng độn này sẽ gắn chặt vào thân của dương vật, giống như bộ phận của cơ thể người, sờ, nhìn tự nhiên như da thật.
Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn Hà Nội là cơ sở y tế công lập đầu tiên được Bộ Y tế cấp phép sử dụng tấm độn sinh học trong phẫu thuật làm to dương vật.
Nhằm hỗ trợ những hoàn cảnh khó khăn không may gặp chấn thương dương vật hoặc do bẩm sinh, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn quyết định giảm 50% chi phí phẫu thuật bằng phương pháp sử dụng tấm độn sinh học megaderm cho 30 bệnh nhân đăng ký trên toàn quốc.
Chương trình bắt đầu từ ngày 1/10. Bệnh nhân có nhu cầu có thể liên hệ Đơn nguyên Nam học, Bệnh viện Xanh Pôn.
Dấu hiệu dương vật bị gãy
Theo BS Đức, khi có những dấu hiệu dưới đây rất có thể dương vật bị gãy:
- Đau dương vật ngay khi bị chấn thương.
- Nghe thấy âm thanh bật hoặc nứt.
- Mất cương cứng một cách đột ngột.
- Sưng ở trục dương vật.
- Bầm tím ở trục dương vật do chảy máu bên dưới da.
- Có máu trong nước tiểu hoặc ở đầu dương vật.
Khi nghi ngờ bị gãy dương vật, nam giới nên đến bệnh viện kiểm tra ngay lập tức để được bác sĩ kiểm tra và điều trị kịp thời.
Gãy dương vật là một tình trạng cấp cứu tiết niệu vì nó có thể ảnh hưởng vĩnh viễn đến chức năng sinh dục và tiết niệu của nam giới. Bệnh nhân bị gãy dương vật nếu không được phẫu thuật kịp thời, dương vật có thể dần hết tím, hết sưng to sau nhiều ngày, nhưng dương vật sẽ bị xơ hóa do tụ máu dẫn đến biến chứng cong, gập góc nặng và không thể quan hệ tình dục được.
Việc chỉnh sửa biến chứng cong dương vật phức tạp hơn và cần được thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa tiết niệu. Việc điều trị càng sớm thì khả năng hồi phục hoàn toàn càng cao.
* Tên nhân vật đã được thay đổi.