# doc_id = health_sexual-education_063
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tiet-lo-tu-the-ngu-giup-vo-chong-hanh-phuc-20160313010455821.htm
# date = 20160313
Tiết lộ tư thế ngủ giúp vợ chồng hạnh phúc
Tuy nhiên muốn cùng người bạn đợi nâng cao chất lượng giấc ngủ thì bạn nên tham khảo những gợi ý dưới đây.
Một báo cáo gần đây đã chỉ ra rằng, giấc ngủ của hai vợ chồng ảnh hưởng đến mức độ hài lòng về cuộc sống hôn nhân của hai người. Kết quả nghiên cứu 46 cặp vợ chồng tham gia thí nghiệm cho thấy, trong cả đêm hai vợ chồng ngủ cùng giường có 75% thời gian rơi vào trạng thái ngủ tự nhiên, thậm chí ngủ sâu. Ngoài ra, trong thời gian hai vợ chồng ngủ, người vợ có xu hướng tăng sự hài lòng của mình với cuộc sống hôn nhân.
Ảnh minh họa
Khoảng cách nằm tốt nhất với hai vợ chồng là cách nhau khoảng 30cm. Dù nằm quay lưng ngủ nhưng ngoài tư thế nghiêng sang một bên cũng cần khoảng cách khoảng 30 cm. Khoảng cách này sẽ giúp cho hai vợ chồng thấy vui hơn, hạnh phúc hơn.
Theo số liệu cho thấy, 94% số cặp vợ chồng cho rằng, khi ngủ có những có những động chạm thích hợp vào đối phương có thể tạo nên sự hài hòa trong quan hệ hôn nhân.
Ngoài ra, một nghiên cứu công bố trên tạp chí “Tâm lý xã hội và tính cách khoa học” của trường đại học Berkeley, California, Mỹ số tháng 7/2013 đã cho biết, mất ngủ cả đêm không chỉ làm thâm quầng mắt mà còn làm cuộc sống hôn nhân và quan hệ tình dục ngày càng tệ hơn. Được biết, sau một đêm ngủ kém, ban ngày vợ chồng càng dễ xảy ra tranh chấp, cãi cọ. Kết quả trực tiếp của việc mất ngủ là giảm khả năng hiểu cảm xúc của người khác, thậm chí còn tăng suy nghĩ tiêu cực.
Báo cáo trực tiếp chỉ ra, mất ngủ, thiếu ngủ có thể làm giảm cảm hứng “yêu” của hai vợ chồng. Trong tình trạng ngủ không ngon, đại đa số sẽ mất khả năng điều chỉnh kịp thời khi có xung đột. Phụ nữ đã kết hôn mà không tin tưởng vào cuộc hôn nhân thì sẽ càng dễ khởi động một cuộc “tấn công” mới với chồng vào ngày hôm sau.
Theo jiankang.cntv.cn
Sức khoẻ & Đời sống