# doc_id = health_healthy-living_271
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nuoc-ep-can-tay-co-thuc-su-giup-giam-can-ai-khong-nen-uong-20240623211710025.htm
# date = 20240623
Nước ép cần tây có thực sự giúp giảm cân, ai không nên uống?
Cần tây là loại rau chứa nhiều chất dinh dưỡng, tinh dầu và chất kích thích tố nên không chỉ là nguyên liệu nấu ăn mà còn trở thành vị thuốc tự nhiên cần cho sức khỏe. Bên cạnh đó, nó cũng có tác dụng hỗ trợ giảm cân.
BSCKII Huỳnh Tấn Vũ, Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM cơ sở 3, cho biết, rau cần tây có ít calo, lại rất giàu chất xơ nên nó làm tăng cảm giác no. Đối với người có nhu cầu giảm cân, việc ăn cần tây sẽ giúp họ không quá đói bụng và cũng không bị thèm ăn.
Đặc biệt, uống nước ép cần tây hay kết hợp giữa tập thể dục với ăn rau cần tây sẽ mang lại hiệu quả giảm cân rõ rệt và đảm bảo an toàn. Cũng chính vì điều này mà cần tây trở thành thực phẩm không thể thiếu trong danh sách thực phẩm giảm cân tốt nhất.
Cần tây tốt cho sức khỏe, đặc biệt giúp hỗ trợ giảm cân tuy nhiên bạn không nên lạm dụng (Ảnh: Dennen Health).
"Cần tây không trực tiếp giúp giảm cân, việc sử dụng nước ép hay bột cần tây giúp chúng ta có cảm giác no lâu, hạn chế calo nạp vào nên nó chỉ được coi là hỗ trợ giảm cân", BS Vũ nói.
Nhiều người uống nước ép cần tây kết hợp với ổi, táo... để thanh lọc cơ thể, giảm cân (Ảnh: TA).
Theo ông, việc giảm cân, tiêu mỡ thừa phụ thuộc vào sự thâm hụt calo (năng lượng nạp vào thấp hơn tiêu hao). Trong khi đó, nước ép cần tây tương đối ít calo (khoảng 85 calo/500ml). Do đó, việc sử dụng nước ép cần tây thay thế các loại đồ uống có hàm lượng calo cao như nước ngọt có ga, trà sữa..., để giảm cân là ý kiến hay.
Chìa khóa của hiệu quả giảm cân lâu dài không nằm ở một loại thực phẩm duy nhất. Thay vào đó, việc chúng ta nên làm là xây dựng chế độ ăn hợp lý kết hợp tập luyện thể dục đều đặn. Hai yếu tố này giúp chúng ta tạo ra thâm hụt calo một cách khoa học và bền vững.
Điều gì xảy ra nếu uống quá nhiều nước ép cần tây, bột cần tây?
BS Vũ cho biết thêm, mặc dù có nhiều giá trị dinh dưỡng và có tác dụng ưu việt cho việc giảm cân nhưng nếu lạm dụng quá nhiều sẽ gây ra những tác hại cho một số đối tượng. Cụ thể:
- Làm giảm khả năng sinh sản: Các chuyên gia nghiên cứu chỉ ra rằng trong cần tây có chứa hóa chất như apigenin có thể dẫn đến việc làm giảm lượng tinh trùng, thậm chí là gây khó thụ thai nếu sử dụng trong thời gian dài.
- Nguy cơ bị bướu cổ: Lượng chất goitrogen có trong cần tây có thể can thiệp vào quá trình hoạt động của i-ốt trong tuyến giáp làm tăng nguy cơ thiếu hụt i-ốt và gây bướu cổ. Bướu cổ có thể gây sưng ở cổ, dẫn đến các vấn đề hô hấp và suy giáp có thể xảy ra.
- Tăng độ mẫn cảm của da dưới ánh sáng mặt trời: Cần tây chứa psoralen có thể khiến da nhạy cảm hơn, dễ kích ứng dưới ánh sáng mặt trời. Nếu định sử dụng nước ép cần tây lâu dài thì bạn cần có phương án phù hợp để bảo vệ da.
- Không tốt cho phụ nữ đang mang thai hoặc đang có tình trạng sảy thai: Khi tiêu thụ loại thực phẩm này sẽ làm tử cung bị kích thích co bóp, gây ảnh hưởng cho mẹ bầu và thai nhi.
Sử dụng bột cần tây, nước ép cần tây đúng cách
Để tránh xảy ra những hậu quả đáng tiếc, khi uống sản phẩm từ bột/nước ép cần tây, bạn cần nắm rõ những lưu ý sau, đặc biệt khi sử dụng cho quá trình giảm cân.
Những đối tượng không nên dùng là những người đang bị huyết áp thấp, người bị bệnh thận hay mắc những bệnh ngoài da, phụ nữ đang mang thai, để tránh những tác dụng phụ không mong muốn. Ngoài ra nếu đang dùng thuốc, bạn cần tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi thêm cần tây vào thực đơn.
Các chuyên gia khuyến cáo, bạn nên uống cần tây vào trước bữa sáng 30 phút. Điều này sẽ giúp hạn chế việc nạp quá nhiều calo trong bữa ăn, đồng thời hệ tiêu hóa hoạt động tốt hơn, ngăn táo bón cũng như đầy hơi…
Một ngày bạn chỉ nên uống 500ml nước cần tây, có thể uống trong 1 lần hoặc chia ra các thời điểm khác nhau trong ngày. Một lượng nước ép cần tây vừa đủ mỗi ngày sẽ không gây hại cho cơ thể.
Ngoài ra, dù sử dụng sản phẩm nào để giảm cân, bạn vẫn nên kết hợp với các hoạt động thể dục, thể thao để tiêu hao calo và có thể đạt kết quả tốt nhất.