# doc_id = health_consultation_359
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kem-danh-rang-ngoc-chau-dong-hanh-trien-khai-de-an-du-phong-benh-rang-mieng-20220914190624889.htm
# date = 20220914
Kem đánh răng Ngọc Châu đồng hành triển khai đề án dự phòng bệnh răng miệng
Hội nghị diễn ra với sự tham gia của gần 150 chuyên gia hàng đầu, khách mời uy tín trong ngành Răng - Hàm - Mặt.
Hội nghị triển khai Đề án "Nâng cao năng lực khám chữa bệnh Răng Hàm Mặt và dự phòng bệnh Răng Miệng cộng đồng giai đoạn 2021-2030" (Đề án 5628) vừa diễn ra tại Hải Phòng. Hội nghị có sự tham gia của PGS.TS Nguyễn Trường Sơn - Thứ trưởng Bộ Y tế, PGS.TS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh và gần 150 chuyên gia hàng đầu, khách mời uy tín trong ngành Răng - Hàm - Mặt.
Công tác dự phòng, khám chữa bệnh răng hàm mặt tại Việt Nam đạt nhiều thành tựu nổi bật đáng ghi nhận, chất lượng ngày càng được nâng cao. Dù vậy, ngành Răng Hàm Mặt Việt Nam vẫn tồn tại nhiều khó khăn.
Thảo luận tại hội nghị, các chuyên gia, đại biểu đã đưa ra nhiều vấn đề liên quan thực trạng dự phòng, chăm sóc sức khỏe răng miệng tại Việt Nam; các bệnh răng miệng thường gặp như chảy máu chân răng, nhiệt miệng, viêm lợi, sâu răng,... Đặc biệt, vấn đề thiếu điều kiện chăm sóc răng miệng học đường dẫn đến tỷ lệ trẻ em mắc bệnh răng miệng có xu hướng gia tăng cũng được nêu tại hội nghị.
PGS.TS. Trần Cao Bính - Giám đốc Bệnh viện Răng Hàm Mặt Trung ương Hà Nội, Phó trưởng ban thường trực Đề án - ký kết thỏa thuận hợp tác với Hội Người cao tuổi Việt Nam.
Cùng với sự tham gia, vào cuộc của Bộ Y tế, Bộ Giáo dục & Đào tạo, Hội Người cao tuổi Việt Nam, các bệnh viện, Sở Y tế…, Đề án 5628 sẽ tập trung triển khai một số hoạt động như: truyền thông giáo dục sức khỏe; khám sàng lọc và tư vấn chăm sóc; duy trì, phát triển chương trình Nha học đường; chăm sóc và bảo vệ sức khỏe răng miệng cho người cao tuổi…
Đề án 5628 là nhiệm vụ hết sức cần thiết, đòi hỏi sự tham gia không chỉ riêng ngành y tế, mà còn là trách nhiệm của các bộ, ban, ngành và toàn thể xã hội, góp phần mang lại sức khỏe răng miệng tốt hơn cho thế hệ tương lai.
Kem đánh răng dược liệu Ngọc Châu hợp tác toàn diện cùng Bệnh viện Răng Hàm Mặt Trung ương Hà Nội triển khai đề án chăm sóc sức khỏe răng miệng cộng đồng của Bộ Y tế.
Trong khuôn khổ của hội nghị, lễ ký kết thỏa thuận hợp tác giữa ngành Răng Hàm Mặt với đại diện các bộ, ngành và một số doanh nghiệp, đơn vị tham gia đồng hành triển khai Đề án 5628 đã được diễn ra trang trọng. Công ty Dược phẩm Hoa Linh và nhãn hàng Kem đánh răng dược liệu Ngọc Châu vinh dự trở thành đơn vị hợp tác toàn diện cùng Bệnh viện Răng Hàm Mặt Trung ương Hà Nội triển khai đề án quan trọng này của Bộ Y tế, với tổng giá trị tài trợ lên tới hơn 3,6 tỷ đồng.
Công ty Dược phẩm Hoa Linh, Nhãn hàng Ngọc Châu hỗ trợ 3,6 tỷ đồng triển khai Đề án 5628.
Theo đó, trong giai đoạn hai năm 2022-2023, Bệnh viện Răng Hàm Mặt Trung ương Hà Nội và nhãn hàng Kem đánh răng dược liệu Ngọc Châu sẽ chú trọng triển khai các chương trình, hoạt động trong đề án như: duy trì và phát triển Nha học đường, chăm sóc sức khỏe răng miệng cho người cao tuổi, giáo dục nâng cao nhận thức của cộng đồng về chăm sóc sức khỏe răng miệng...
Nhãn hàng Ngọc Châu kết hợp cùng Bệnh viện Răng Hàm Mặt Trung ương Hà Nội tổ chức chương trình "Dự phòng sâu răng sớm cho trẻ mầm non" tại tỉnh Nghệ An - theo Đề án 5628 của Bộ Y tế.
Đồng hành cùng đề án quan trọng của Bộ Y tế, nhãn hàng Ngọc Châu mong muốn góp phần truyền thông và nâng cao kiến thức về chăm sóc sức khỏe răng miệng trong cộng đồng. Trước đó, nhãn hàng Ngọc Châu luôn đồng hành và tham gia nhiều sự kiện lớn về chuyên môn, sinh hoạt khoa học của ngành Răng Hàm Mặt Việt Nam cùng các chuyên gia uy tín trong lĩnh vực dự phòng, chăm sóc điều trị bệnh lý răng miệng, nhằm kịp thời cập nhật kiến thức chuyên môn để đưa ra thị trường sản phẩm phù hợp với thị hiếu của cộng đồng.
Thông tin về sản phẩm:
Kem đánh răng dược liệu Ngọc Châu được nghiên cứu và xây dựng dựa trên nền tảng phát huy thế mạnh của nền y học cổ truyền, kết hợp công nghệ bào chế tiên tiến, cùng sự tham vấn của các chuyên gia nha khoa, chuyên gia bào chế. Không chỉ làm sạch, ngừa sâu răng, Kemđánh răng dược liệu Ngọc Châu còn giúp bảo vệ răng lợi chắc khỏe từ gốc, góp phần ngăn ngừa chảy máu chân răng, viêm lợi, nhiệt miệng…