# doc_id = health_cancer_571
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-bung-kho-di-ngoai-coi-chung-benh-ung-thu-hiem-gap-20221101163554985.htm
# date = 20221101
Đau bụng, khó đi ngoài coi chừng bệnh ung thư hiếm gặp
U mô đệm đường tiêu hóa hay còn gọi là GIST (Gastrointestinal Stromal Tumor) là một loại ung thư dạng sarcoma mô mềm đường tiêu hóa. Vị trí hay gặp nhất là dạ dày (chiếm khoảng 60%), ruột non (25-30%), đại trực tràng (5-15%), ít gặp ở thực quản, mạc treo, mạc nối lớn.
Theo Bệnh viện Ung bướu Nghệ An, bệnh chủ yếu gặp ở người trung niên và người cao tuổi, hiếm gặp ở người trẻ. Nguyên nhân của các khối u mô đệm đường tiêu hóa hiện chưa được biết rõ, tuy nhiên những khối u này có liên quan đến các yếu tố nguy cơ như độ tuổi, giới tính, di truyền, lối sống sinh hoạt…
Khối u mô đệm đường tiêu hóa khởi phát tại đường tiêu hóa và có thể phát triển, gây ảnh hưởng đến các cơ quan hoặc cấu trúc gần đó. Khối u cũng có thể lan sang các hạch bạch huyết và di căn tới các cơ quan khác ở xa hơn trong cơ thể.
Triệu chứng lâm sàng
Một số triệu chứng hay gặp trên bệnh nhân u mô đệm đường tiêu hóa:
- Mệt mỏi, suy nhược, chán ăn, sụt cân.
- Đau bụng.
- Nuốt vướng, nuốt khó.
- Buồn nôn và nôn.
- Xuất huyết tiêu hóa như nôn ra máu, đi ngoài phân đen.
- Sờ thấy khối u ở bụng.
- Tắc ruột (với triệu chứng: đau bụng cơn, buồn nôn, nôn, bí trung, đại tiện…)
Điều trị bệnh như thế nào?
Điều trị u mô đệm đường tiêu hóa cũng giống như điều trị các bệnh lý ung thư khác, đó là sự kết hợp nhiều phương pháp. Một số phương pháp điều trị phổ biến hiện nay bao gồm:
- Phẫu thuật: Phẫu thuật là phương pháp điều trị quan trọng cơ bản với những khối u còn khu trú tại chỗ, có thể phẫu thuật nội soi hoặc mổ mở, nhằm loại bỏ toàn bộ khối u và các mô xung quanh,đảm bảo được rằng không có tế bào ung thư nào còn sót lại trong cơ thể.
- Điều trị nội khoa:Điều trị bằng thuốc đích là phương pháp điều trị có thể tiêu diệt tế bào ung thư một cách chính xác hơn. Mục đích ngăn chặn các tín hiệu khiến các tế bào phát triển, ví dụ như Imatinib, Sunitinib…
Phương pháp này thường được áp dụng với các khối u không thể loại bỏ được bằng phẫu thuật hoặc với các khối u cần thu nhỏ lại trước khi tiến hành phẫu thuật.
- Chăm sóc giảm nhẹ: Là điều trị xuyên suốt quá trình từ khi bệnh nhân phát hiện bệnh nhằm dự phòng và điều trị triệu chứng của bệnh cũng như các phản ứng không mong muốn trong điều trị.