# doc_id = health_beauty-wellness_025
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoi-thao-khoa-hoc-hyper-laser-quy-tu-cac-bac-si-dau-nganh-20200724194217937.htm
# date = 20200724
Hội thảo khoa học Hyper Laser quy tụ các bác sĩ đầu ngành
Trong khuôn khổ hội thảo cũng diễn ra buổi tọa đàm trực tiếp giữa các chuyên gia, bác sĩ đầu ngành, nhằm đưa ra giải pháp tối ưu trong vấn đề ứng dụng công nghệ Laser cùng chia sẻ về các chuyên đề thẩm mỹ laser đang được đặc biệt quan tâm.
“HỘI THẢO KHOA HỌC HYPER LASER TRONG THẨM MỸ NỘI KHOA 2020" là sự kiện Hội thảo khoa học đặc biệt nhất của năm 2020 được tổ chức bởi tập đoàn H&A Group – Đơn vị tiên phong và dẫn đầu trong lĩnh vực công nghệ thẩm mỹ uy tín hàng đầu tại Việt Nam. H&A là đối tác được các thương hiệu thẩm mỹ hàng đầu thế giới đến từ Châu Âu, Mỹ, Hàn Quốc… lựa chọn làm đối tác phân phối độc quyền và chuyển giao công nghệ thẩm mỹ như: SCITON, DEKA, LASEROPTEK, EUNSUNG...
Hội thảo Hyper Laser trong thẩm mỹ nội khoa diễn ra với hơn 400 bác sĩ, chuyên gia thẩm mỹ tham dự
Hội thảo mang đến cơ hội học hỏi từ các bác sĩ, chuyên gia đầu ngành Da liễu – Thẩm mỹ với nhiều năm kinh nghiệm trong việc ứng dụng những công nghệ làm đẹp hàng đầu hiện nay: TS. BS. Đỗ Thiện Dân - Trưởng khoa Y học thực nghiệm BV TWQĐ 108, Bác sĩ Chuyên khoa II Nguyễn Hữu Liêm - Bệnh Viện Da Liễu Nghệ An, TS. BS. Vũ Thái Hà - Trưởng khoa nghiên cứu và ứng dụng CN tế bào gốc - Bệnh viện Da liễu Trung ương, Bác sĩ Lê Anh Khoa- Bác sĩ Chuyên khoa Da Liễu và thẩm mỹ tập đoàn H&A.
Với các chuyên đề hấp dẫn được các bác sĩ lựa chọn trong hội thảo, các khách mời tham gia đã có cái nhìn mới mẻ về những công nghệ làm đẹp hiện đại của thời đại công nghệ 4.0 đang phát triển rực rỡ. Có thể kể tới các chuyên đề nổi bật như: Ứng dụng lâm sàng với Pico Laser trong điều trị - thẩm mỹ da, BBL ứng dụng trong trẻ hóa da dưới góc nhìn về gen, ứng dụng Mesotherapy trong điều trị nám.
Đặc biệt được quan tâm và đón chờ trong buổi hội thảo là phần tọa đàm trực tiếp giữa các bác sĩ. Khách hàng quan tâm liên tục gửi các câu hỏi và thắc mắc đến cho các chuyên gia đầu ngành, với hy vọng nhận được các chia sẻ và kinh nghiệm quý báu. Những công nghệ laser tiên tiến nhất hiện nay hay cách kết hợp các phương pháp trị liệu để đạt hiệu quả tốt nhất đều được những giải đáp và chia sẻ trong buổi hội thảo.
Sau phần thuyết trình và chia sẻ của các bác sĩ, các khách mời được tham gia phần thực hành trị liệu thực tế để thấy được hiệu quả và sự khác biệt của những phương pháp được các bác sĩ nhắc tới. Phần thực hành với mẫu trị liệu thực tế cho thấy những công nghệ hàng đầu thế giới giúp khách hàng có thể chứng kiến hiệu quả tuyệt vời khi ứng dụng công nghệ Hyper Laser ưu việt, đặc biệt đề cao sự an toàn trong thẩm mỹ nội khoa không xâm lấn.
Mọi thông tin chi tiết về các dòng công nghệ mới của H&A xin vui lòng liên hệ:
CÔNG TY CỔ PHẦN ĐẦU TƯ SỨC KHỎE VÀ THẨM MỸ H&A
Trụ sở chính:
Tầng 9, Số 381, Đội Cấn, Ba Đình, Hà Nội
Văn phòng đại diện:
Tầng 8, số 456 Phan Xích Long, Phú Nhuận, TP HCM
Hotline: 0988 779 757 – 0988 778 018
Fanpage: https://www.facebook.com/hagroup.vn/
Website: https://hagroup.vn/