# doc_id = health_sexual-education_272
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-vu-anh-huong-den-chuyen-yeu-nhu-the-nao-20151123215641436.htm
# date = 20151123
Ung thư vú ảnh hưởng đến “chuyện yêu” như thế nào?
Điều này ít được biết đến nhưng rất thường gặp. Khoảng 76% phụ nữ mắc ung thư vú có những rối loạn về tình dục và một nghiên cứu ở Mỹ đã thực hiện trên 500 bệnh nhân. Rối loạn tình dục chắc hẳn đã có những tác động xấu đến chất lượng cuộc sống, đến tinh thần của bệnh nhân và thậm chí đến đời sống vợ chồng.
Giảm ham muốn và khô hạn
Ông Chloe Vanhorick, một nhà tâm lý học tại Khoa Ung thư vú ở Bệnh viện St. John (Brussels, Bỉ) nhận thấy rằng "Phụ nữ bị ung thư thường giảm ham muốn tình dục khoảng 3 tháng sau khi điều trị. Về mặt sinh lý thì bệnh nhân thường bị khô hạn gây đau đớn khi quan hệ". Nếu không cẩn thận, sự đau đớn sẽ ấn tượng đến nỗi khiến người phụ nữ sợ.
Rối loạn tình dục
Ở Pháp hàng năm có khoảng 50.000 trường hợp mới bị ung thư vú. Dĩ nhiên, khi được chẩn đoán mắc ung thư vú sẽ gây cho bệnh nhân những suy nghĩ tiêu cực: sợ chết, lo lắng về tương lai, thay đổi nhận thức về cơ thể và nữ tính của mình, khủng khiếp hơn nữa là có thể phải cắt bỏ vú... Về tình dục họ, cảm thấy không còn gì để gợi cảm nữa!!
Tuy nhiên phần lớn trường hợp, không phải chỉ là yếu tố tâm lý mà đơn giản đó chỉ là hậu quả của những phương pháp điều trị ung thư. "Ngoài sự mệt mỏi do các liệu pháp điều trị gây ra thì phẫu thuật, hóa trị, xạ trị và đặc biệt liệu pháp hoóc môn đã ảnh hưởng đến các cơ quan trong cơ thể, trong đó có cả độ ẩm tự nhiên của âm đạo". Ngoài tuổi tác của bệnh nhân thì những trải nghiệm về cuộc sống hôn nhân hoặc yếu tố văn hóa, tôn giáo những điều đó đã ảnh hưởng không ít đến đời sống vợ chồng.
Giải pháp nào?
Để tránh tình trạng “khô hạn” cần sử dụng các biện pháp hỗ trợ. Tuy nhiên, dù do nguyên nhân gì thì điều quan trọng và đầu tiên là nên thổ lộ với người bạn đời!!!!
Theo bà Vanhorick "Phải thừa nhận rằng đây là một vấn đề khó khăn để giải quyết. Tuy nhiên để tránh những tác dụng phụ trong lúc điều trị thì bác sĩ hay bác sĩ tâm lý cần thông báo về những điều này và như vậy người vợ mới có thể bình tĩnh nói chuyện với người chồng của mình". Và sự hỗ trợ và thông cảm của gia đình là rất cần thiết, thậm chí là sự sống còn!!!!!
BS Ái Thủy