# doc_id = health_beauty-wellness_299
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ngan-ngua-sam-nam-tren-da-hieu-qua-voi-omuse-melav-white-20220301100920811.htm
# date = 20220301
Ngăn ngừa sạm nám trên da hiệu quả với O'Muse MelaV White
Làn da sạm nám, không đều màu luôn là nỗi ám ảnh đối với phụ nữ. Mặc dù không gây ảnh hưởng tới tình trạng sức khỏe nhưng các vết thâm nám sẽ khiến phái đẹp mất đi sự tự tin và không cảm thấy thoải mái với làn da tự nhiên. Nhưng làm sao để lựa chọn một giải pháp cải thiện tình trạng nám da hiệu quả mà không gây tác động xấu đến làn da là câu hỏi mà các chị em quan tâm.
Xuất phát từ sự thấu hiểu sâu sắc về làn da và tâm lý của phái đẹp, O'Muse mới đây đã cho ra mắt bộ sản phẩm MelaV White - một giải pháp tối ưu dành cho làn da sạm nám.
Nhờ ứng dụng công nghệ độc quyền Cbio White từ Hàn Quốc cùng hoạt chất ngừa nám thế hệ mới MelaTrepein, bộ sản phẩm MelaV White không chỉ cải thiện hiệu quả các vết thâm nám trên da mà còn nuôi dưỡng làn da sáng khỏe một cách an toàn, không gây ra tình trạng kích ứng hay bào mòn da.
MelaTrepein - thành phần "khắc tinh" của sạm nám
Là thành phần xuất hiện trong trọn bộ sản phẩm MelaV White, Melatrepein cải thiện hiệu quả tình trạng thâm nám và da không đều màu. Thành phần này đã được chứng minh hiệu quả làm sáng da an toàn, cải thiện hiệu quả tình trạng tăng sắc tố da sau 4 tuần.
4 bước cải thiện làn da sạm nám hiệu quả với MelaV White
Bộ sản phẩm ngừa nám sáng da của O'Muse bao gồm 4 bước skincare cơ bản, đó là: Sữa rửa mặt, Toner, Serum, Kem dưỡng ban ngày và Kem dưỡng ban đêm.
Sữa rửa mặt MelaV White chứa AHA giúp làm sạch sâu mà không gây khô rát da, giúp dưỡng sáng da tự nhiên và vô cùng dịu nhẹ. Sản phẩm khi kết hợp với nước sẽ dễ dàng tạo bọt mịn màng, nhẹ nhàng cuốn trôi bụi bẩn giúp cho làn da sạch thoáng, sẵn sàng hấp thụ các dưỡng chất từ bước dưỡng da tiếp theo trong chu trình.
Sau khi da mặt được làm sạch mịn màng, sử dụng nước hoa hồng MelaV White sẽ giúp cân bằng độ pH, làm dịu, cấp ẩm cho da mịn màng, rạng rỡ.
Nổi bật nhất trong bộ sản phẩm chính là serum MelaV White - được coi là "vũ khí" giúp ngăn ngừa sạm nám hiệu quả. Chứa các vitamin C, vitamin B3 cùng 20 chiết xuất tự nhiên lành tính, serum MelaV White giúp giảm sự hình thành hắc tố Melanin, dưỡng sáng và giúp làm đều màu da hiệu quả chỉ sau 4 tuần sử dụng.
Cuối cùng, bộ đôi kem dưỡng khóa ẩm ban ngày và ban đêm MelaV White chắc chắn là những sản phẩm không thể thiếu giúp hoàn thiện quy trình chăm sóc da toàn diện.
Đối với kem dưỡng ban ngày, MelaV White Day Cream đóng vai trò như một tấm khiên bảo vệ làn da trước các tác nhân môi trường. Với kết cấu mỏng nhẹ, lớp kem ngày dễ dàng thẩm thấu vào da, mang lại cảm giác mịn màng và thông thoáng.
Trong khi đó, kem dưỡng đêm MelaV White Night Cream với lớp kem khóaẩm đậm đặc dưỡng chất sẽ hỗ trợ quá trình phục hồi làn da mạnh mẽ, đồng thời dưỡng trắng và làm mờ các vết thâm sạm trên da vô cùng hiệu quả.
Vậy là chỉ với chu trình dưỡng da đơn giản, MelaV White hứa hẹn là giải pháp tối ưu giúp cải thiện làn da sạm nám một cách hiệu quả và an toàn.
Đăng ký trải nghiệm miễn phí bộ sản phẩm ngừa nám sáng da MelaV White trị giá 2.000.000 đồng ngay hôm nay: https://bit.ly/35Ao7kk