# doc_id = health_healthy-living_356
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tam-rung-phuong-phap-chua-lanh-duoc-ua-chuong-tai-nhat-20240527214129614.htm
# date = 20240527
Tắm rừng - phương pháp chữa lành được ưa chuộng tại Nhật
Tắm rừng là gì?
Đó là một buổi sáng thứ ba đầy nắng vào cuối mùa hè và thay vì ngồi ở bàn làm việc để hoàn thành công việc của mình, Packham, 42 tuổi, lại đứng trong một khu rừng già ở West Sussex và ngửi một thân cây. Anh đang thử nghi thức tắm rừng, một phương pháp chữa lành được yêu chuộng tại Nhật Bản suốt hơn 4 thập kỷ, để giúp chống lại bệnh tật cả về thể chất lẫn tinh thần.
Theo Telegraph, phương pháp này là sự kết hợp của chánh niệm và thiền định trong khi đắm mình trong khung cảnh thiên nhiên. Các nhà khoa học cho rằng hòa mình với thiên nhiên sẽ cải thiện tâm trạng, hạ huyết áp và thậm chí - theo một số nghiên cứu - làm tăng khả năng miễn dịch của chúng ta đối với các bệnh khác nhau, bao gồm cả ung thư.
Hòa mình với thiên nhiên giúp Packham giải tỏa những căng thẳng trong cuộc sống thường ngày (Ảnh: Telegraph).
Là một ông bố 2 con, anh đang phải đối mặt với áp lực tài chính từ khoản vay thế chấp ngày càng tăng. Vì vậy, anh luôn tìm kiếm một điều gì đó - bất cứ thứ gì - có thể giúp thoát khỏi tình trạng lo âu. Đó là khi anh tìm đến phương pháp tắm rừng.
Dưới sự hướng dẫn của Gary Evans, một chuyên gia từ Viện Tắm Rừng, Packham hít thở sâu mùi hương của thân cây. Nó được bao phủ bởi một lớp rêu xanh rực rỡ, có mùi tươi mát đến khó tin khiến anh nhớ đến khu vườn của ông bà mình.
Anh dành thời gian ngắm ánh nắng mặt trời xuyên qua tán lá, lắng nghe tiếng chim hót và tiếng lá cây xào xạc. Khi đắm chìm trong vẻ đẹp và sự yên bình của khu rừng già, tâm trí của anh đượcgiải phóng, sống động và hiện diện hoàn toàn trong hiện tại.
Theo anh, việc tắm rừng không chỉ đơn giản là một cuộc dạo chơi trong rừng. Đó là việc thực hiện mọi thứ một cách chậm rãi và chiêm nghiệm, giảm nhịp tim và quan trọng là mở rộng các giác quan của chúng ta với thiên nhiên.
Lợi ích sức khỏe của việc tắm rừng
Đắm chìm vào khung cảnh của thiên nhiên, lắng nghe tiếng chim hót, nước chảy giúp cải thiện tâm trạng, tăng cường chức năng não... (Ảnh: N.P).
Rất nhiều nghiên cứu đã chứng minh tính hiệu quả của phương pháp này. Các nghiên cứu ở Nhật Bản cho thấy mối liên kếtgiữanó với việc giảm huyết áp. Một nghiên cứu năm 2002 cho thấy nó tăng cường hoạt động của các tế bào bạch cầu giúp bảo vệ cơ thể chống lại bệnh tật, bao gồm cả ung thư.
Các nhà nghiên cứu từ Đại học Derby (Anh) cũng đã đo lường tâm trạng của những người tham gia tắm rừng. Tiến sĩ Kirsten McEwen, người đứng đầu nghiên cứu cho biết: "Chúng tôi nhận thấy mức độ lo âu, suy nghĩ thái quá giảm đi ở người tham gia nghiên cứu, trong khi tăng biến thiên nhịp tim (dấu hiệu cho thấy sức khỏe tim mạch tốt và cảm giác thư giãn tăng lên)".
Một nghiên cứu của Đại học Birmingham (Anh) cũng kết luận rằng việc tắm rừng khiến con người dễ dàng thực hành chánh niệm hơn. Khung cảnh kích thích ký ức tuổi thơ vui vẻ, chúng ta dễ quên đi những lo lắng liên quan đến công việc, các giácquan đều được kích thích.
Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh cũng cho rằng đây là giải pháp cho các vấn đề sức khỏe tâm thần mà không cần dựa vào thuốc men hay trị liệu tâm lý đắt tiền.
Tương tự theo Cleveland Clinic, một nghiên cứu năm 2007 cho thấy liệu pháp rừng làm giảm cortisol, một loại hormone gây căng thẳng. Nghiên cứu được thực hiện vào năm 2010 cho thấy những người đi bộ trong rừng hai lần một ngày trong hai giờ (tức là bốn giờ đi bộ mỗi ngày) có hàm lượng tế bào tiêu diệt tự nhiên và tế bào miễn dịch cao hơn.
Năm 2011, một nghiên cứu khác cho thấy phương pháp này tác động tích cực đến huyết áp và adiponectin, một loại protein giúp điều chỉnh lượng đường trong máu.
Nhìn chung, dành thời gian hòa mình với thiên nhiên có thể cải thiện căng thẳng, lo âu và trầm cảm. Nhưng đó không phải là tất cả. Phương pháp này có thể có tác động tích cực đến lượng oxy trong não của bạn. Đó là bởi vì bạn được bao quanh bởi cây cối và thảm thực vật tham gia vào quá trình quang hợp.
Tắm rừng mang lại lợi ích sức khỏe cả về thể chất và tinh thần (Ảnh: CD).
Khu rừng có lượng oxy cao hơn so với môi trường thành thị hoặc trong nhà. Khi hít thở không khí trong lành trong rừng, bạn đang hít thở không khí giàu oxy, tốt cho chức năng não của bạn.
Rừng cũng chứa đầy phytoncides, là những hợp chất kháng khuẩn do cây cối và thực vật thải ra. Hít những hợp chất này trong các buổi trị liệu trong rừng có thể có lợi cho hệ thống miễn dịch và góp phần giảm căng thẳng. Và hương thơm dễ chịu của thiên nhiên có thể có tác động tích cực đến tâm trạng và tinh thần.
Và nếu việc sắp xếp thời gian 2-3 ngày vào rừngđể nạp năng lượng là khó khăn, bạn có thể trải nghiệm thiên nhiên ở công viên, vườn bách thảo, vườn nội khu dân cư. Việc trồng nhiều cây xanh trong nhà, ban công, sống ở những nơi gần gũi thiên nhiên, hồ nước, sông… cũngmang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe.