# doc_id = health_consultation_231
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/super-glucosamine-dx-thuc-pham-chuc-nang-ho-tro-khop-tu-nhat-ban-20230819091449870.htm
# date = 20230819
Super Glucosamine DX - Thực phẩm chức năng hỗ trợ khớp từ Nhật Bản
Xu hướng trẻ hóa của bệnh xương khớp
Theo số liệu thống kê, trên thế giới, cứ 5 người trưởng thành có 1 người gặp các vấn đề về viêm xương khớp, gây khó khăn cho đi lại, sinh hoạt. Điều đáng lo ngại là các bệnh này ngày càng trẻ hóa.
Viêm xương khớp là bệnh mạn tính do dịch khớp bị phá hủy, khiến xương mất đi lớp đệm và cọ xát vào nhau. Tình trạng này lâu ngày dẫn tới cứng khớp, khó cử động, đau và hạn chế chuyển động của cơ thể. Bệnh chủ yếu ảnh hưởng tới khớp gối, hông, tay, chân cũng như cột sống.
Đau, viêm xương khớp là bệnh lý phổ biến bất cứ ai cũng có thể gặp phải, bệnh có xu hướng trầm trọng hơn ở những người cao tuổi. Điều đáng quan ngại khi đây lại là bệnh lý rất khó điều trị dứt điểm, quá trình điều trị thường dai dẳng, gây nhiều khó khăn, bất tiện cho người bệnh.
Nhiều người bị đau nhức kéo dài, trong khi đó nhiều người bị hạn chế di chuyển, và không ít người không thể thực hiện được những hoạt động hàng ngày.
Glucosamine - thực phẩm chức năng dành cho xương khớp
Glucosamine là một chất tự nhiên có trong sụnkhớpkhỏe mạnh của cơ thể con người và hiện được bào chế thành thực phẩm bảo vệ sức khỏe để sử dụng trong hỗ trợ giảm đau khớp, giúp giảm triệu chứng của thoái hóakhớpgối mạn tính.
Dạo quanh thị trường, có thể thấy, thực phẩm chức năng bổ xương khớp, hỗ trợ giảm viêm, sưng xương khớp Glucosamine với xuất xứ đa dạng phong phú, đến từ khắp nơi trên thế giới.
Để người Việt dễ dàng tiếp cận với các thực phẩm chất lượng trong chăm sóc sức khỏe xương khớp, Gico Pharma đã trở thành đại diện phân phối sản phẩm Super Glucosamine DX tại Việt Nam. Đây là một trong những sản phẩm bổ xương khớp hàng đầu của Công ty Dược phẩm Hokoen, Nhật Bản.
Trải qua 72 năm thành lập, hãng thực phẩm chức năng Hokoen (được thành lập vào năm 1950 tại tỉnh Kagawa, Nhật Bản) đã nỗ lực nghiên cứu và phát triển các sản phẩm chăm sóc sức khỏe bởi các chuyên gia, các nhà khoa học hàng đầu Nhật Bản trong lĩnh vực bảo vệ sức khỏe.
Theo nhà sản xuất, viên uống Super Glucosamine DX không chỉ là glucosamine đơn thuần mà còn được phát triển nâng cấp bằng cách tăng thêm lượng glucosamine và chondroitin, những chất tạo ra các thành phần cấu tạo sụn, theo một tỷ lệ tối ưu. Bên cạnh đó, Hokoen còn bổ sung collagen - cũng là một thành phần của sụn, hỗ trợ làm trơn ổ khớp nhanh hơn.
Sự kết hợp giữa glucosamine và chondroitin có thể thúc đẩy sản xuất proteoglycan, collagen hoạt dịch,... Đồng thời ngăn chặn hoạt động của các enzym phá hủy tế bào sụn, hỗ trợ làm trơn ổ khớp, hỗ trợ giảm đau khớp, giúp hỗ trợ khớp vận động linh hoạt.
Theo hãng dược phẩm Hokoen, sản phẩm này được ra đời từ nguyện vọng của nhiều khách hàng mong hỗ trợ giảm cơn đau nhanh chóng . Tuy nhiên, để có thể đi lại dễ dàng thì cần có thời gian. Do đó, Hokoen đã tăng cường các loại thảo mộc có tác dụng giảm đau trong sản phẩm Super Glucosamine DX, tăng lượng cây vuốt quỷ, gừng và thêm cây vuốt mèo có công dụng giảm đau hiệu quả hơn.
Mang trên mình sứ mệnh vì một "Việt Nam khỏe hơn", Gico Pharma đã mang đến nhiều sản phẩm giúp người Việt chủ động chăm sóc và nâng cao sức khỏe bản thân và gia đình, nhất là trong bối cảnh nguy cơ gia tăng các bệnh mãn tính về xương khớp và cần phòng hỗ trợ thông qua việc bổ sung các vitamin, các vi chất dinh dưỡng, có trong thực phẩm chức năng.
Các sản phẩm được nghiên cứu và sử dụng nguyên liệu thiên nhiên thân thiện cho người sử dụng với những tiêu chuẩn về sản phẩm chăm sóc sức khỏe con người gắt gao nổi tiếng của người Nhật.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Super Glucosamine DX có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1368/2023/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 18/7/2023. Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Thông tin chi tiết sản phẩm tại đây: https://gicovietnam.com