# doc_id = health_cancer_328
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/8-dau-hieu-ung-thu-pho-bien-o-ca-nam-va-nu-20221124203319442.htm
# date = 20221124
8 dấu hiệu ung thư phổ biến ở cả nam và nữ
Có những triệu chứng này không phải lúc nào cũng có nghĩa là bạn bị ung thư. Rất nhiều tình trạng phổ biến có thể khiến bạn cảm thấy như vậy. Điều quan trọng bạn hãy đi khám để bác sĩ có thể xem xét kỹ hơn.
Theo Webmd, các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến của bệnh ung thư ở cả nam và nữ bao gồm:
Đau đớn
Ung thư xương thường đau ngay từ đầu. Một số khối u não gây đau đầu kéo dài nhiều ngày và không thuyên giảm khi điều trị. Đau cũng có thể là một dấu hiệu muộn của bệnh ung thư, vì vậy hãy đi khám bác sĩ nếu bạn không biết tại sao nó lại xảy ra hoặc nó không biến mất.
Giảm cân mà không cần cố gắng. Gần một nửa số người bị ung thư giảm cân. Đó thường là một trong những dấu hiệu mà họ chú ý đầu tiên.
Điều trị ung thư mang lại hiệu quả tốt nhất khi bệnh được phát hiện ở giai đoạn đầu (Ảnh minh họa: H.K).
Mệt mỏi
Nếu bạn luôn cảm thấy mệt mỏi và nghỉ ngơi không giúp ích gì, hãy nói với bác sĩ của bạn. Bệnh bạch cầu thường làm bạn mệt mỏi, hoặc bạn có thể bị mất máu do ung thư ruột kết hoặc dạ dày. Giảm cân liên quan đến ung thư cũng có thể khiến bạn kiệt sức.
Sốt
Nếu bạn bị sốt cao hoặc kéo dài hơn 3 ngày, hãy đi khám. Một số bệnh ung thư máu, như ung thư hạch bạch huyết gây sốt trong nhiều ngày hoặc thậm chí nhiều tuần.
Những thay đổi trong làn da
Bạn hãy yêu cầu bác sĩ xem xét các nốt ruồi, vết sưng hoặc vết bất thường hoặc mới trên cơ thể để chắc chắn rằng ung thư da không rình rập. Da của bạn cũng có thể cung cấp manh mối cho các loại ung thư khác. Nếu nó sẫm màu, có màu vàng hoặc đỏ, ngứa hoặc mọc nhiều lông hơn hoặc nếu bạn bị phát ban không rõ nguyên nhân, đó có thể là dấu hiệu của ung thư gan, buồng trứng hoặc thận hoặc ung thư hạch.
Vết loét không lành
Các đốm chảy máu và không biến mất cũng là dấu hiệu của ung thư da. Ung thư miệng có thể bắt đầu như vết loét trong miệng của bạn. Nếu bạn hút thuốc lá hoặc uống nhiều rượu, bạn sẽ có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Ho hoặc khàn giọng không biến mất
Ho là một dấu hiệu của bệnh ung thư phổi, và khàn giọng có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư thanh quản hoặc tuyến giáp.
Chảy máu bất thường
Ung thư có thể khiến máu xuất hiện ở nơi không nên có. Máu trong phân của bạn là triệu chứng của ung thư đại trực tràng. Và các khối u dọc theo đường tiết niệu của bạn có thể gây ra máu trong nước tiểu của bạn.
Thiếu máu
Đây là biểu hiện khi cơ thể bạn không có đủ tế bào hồng cầu được tạo ra trong tủy xương. Các bệnh ung thư như bệnh bạch cầu, ung thư hạch và đa u tủy có thể làm hỏng tủy của bạn. Các khối u lan đến đó từ những nơi khác có thể lấn át các tế bào hồng cầu thông thường.