# doc_id = health_beauty-wellness_002
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lumos-cau-chuyen-lam-dep-tu-thien-nhien-20220412142630725.htm
# date = 20220412
Lumos - câu chuyện làm đẹp từ thiên nhiên
1. Ấn tượng đến từ ý nghĩa của từ "Lumos"
Tên thương hiệu Lumos có nguồn gốc từ 5 từ tiếng Anh đầy ý nghĩa, với 5 thông điệp khác biệt: "Lady" nghĩa là phụ nữ - khách hàng mà chúng tôi tận tâm phục vụ; "Unique chính là sự khác biệt - giá trị mà chúng tôi hướng đến; "Magic" mang ý nghĩa là phép màu cho làn da của triệu phụ nữ Việt; "Outstanding" có nghĩa rằng Lumos luôn hướng tới những sản phẩm chất lượng ngoại hạng, vượt xa tiêu chuẩn thông thường và "Skin" có nghĩa là chúng tôi luôn nâng niu, trân trọng làn da của một nửa thế giới.
Lumos không đơn giản chỉ là bao hàm ý nghĩa trong một từ, mà nó còn hàm ý cả một câu chuyện thương hiệu. Câu chuyện của Lumos chính là luôn khao khát mang đến cho người phụ nữ Việt làn da trẻ hóa đến "phát sáng" và mang lại hiệu quả thực sự khác biệt. Bên cạnh đó, Lumos cũng muốn gửi đến thông điệp: "Sự sống đến không chỉ nhờ nội tâm mà còn đến nhờ vẻ đẹp ngoại hình - nơi con người được bừng sáng trong mọi khoảnh khắc."
2. Thương hiệu theo đuổi giá trị nhân sinh
Với sắc xanh bên ngoài, những sắc xanh của biển khơi, nơi dòng nước bao quanh những hòn đảo xinh đẹp tại Hồng Kông giúp bạn cảm nhận được vẻ đẹp của thiên nhiên gần gũi hơn. Bên cạnh đó, đáp ứng những nhu cầu làm đẹp của thời đại, Lumos tự tin là thương hiệu mỹ phẩm hỗ trợ điều trị nám độc quyền công nghệ phân giải vi điểm - nuôi da sinh học tại Việt Nam.
Với sứ mệnh giúp cho phụ nữ Việt Nam ngày càng trở nên xinh đẹp hơn, hạnh phúc hơn và giàu có hơn, Lumos đã và đang trao ngàn niềm tin đến phái đẹp.
Lấy trọn cảm hứng từ giá trị nhân sinh trong từng sản phẩm, Lumos muốn mang đến cho phái đẹp những cảm hứng nội tâm sâu nhất, đi từ nỗi đau về làn da, tìm về nỗi đau mà mỗi khách hàng đón nhận, lắng nghe những câu chuyện làm đẹp, để Lumos sống trọn sứ mệnh của mình.
Đặc biệt lấy tiêu chí hiệu quả, an toàn và sức khỏe của khách hàng đặt lên hàng đầu, các dòng sản phẩm của Lumos đều được chiết xuất hoàn toàn từ thiên nhiên, lành tính, giúp nuôi dưỡng, tái tạo làn da, trẻ hóa sắc đẹp.
3. Câu chuyện thương hiệu đồng hành cùng đại sứ sản phẩm Hồ Ngọc Hà
Được biết câu chuyện thương hiệu của Lumos cũng gây ấn tượng sâu sắc đến một trong những ca sĩ nổi tiếng của Việt Nam - Nữ hoàng giải trí Hồ Ngọc Hà. Trong cương vị đại sứ sản phẩm, Hồ Ngọc Hà đã đồng hành cùng Lumos vào các hoạt động truyền thông, chị cũng sử dụng Lumos mỗi ngày như một hành trang không thể thiếu trong cuộc sống đời thường.
Được biết, tuy bận rộn với công việc nghệ thuật và gia đình, nhưng nữ ca sĩ vẫn có một làn da đầy sắc xuân. Chị chia sẻ: "Từ khi có Lumos, việc dưỡng da mỗi ngày của mình trở nên đơn giản hơn, sau khoảng một tháng sử dụng, da của mình đã sáng hơn, các vết nám sau sinh cũng mờ dần. Hiểu làn da thật sự không khó nếu bạn có Lumos bên cạnh."
4. Lumos dần hiện thực hóa giấc mơ vươn ra thế giới
Cùng với hình ảnh đại sứ sản phẩm Hồ Ngọc Hà kết hợp với tầm nhìn trở thành tập đoàn đa quốc gia nghiên cứu sản xuất, kinh doanh sản phẩm làm đẹp hàng đầu thế giới với những sản phẩm chất lượng ngoại hạng, Lumos sẽ không ngừng nâng tầm nét đẹp Việt Nam.
Điểm dừng không chỉ ở đây, trong tương lai, Lumos sẽ mở rộng kênh phân phối không chỉ trên khắp tỉnh thành Việt Nam mà còn nhiều quốc gia khác trên thế giới. Lumos tự tin chiếm trọn lòng tin của nhiều người, không chỉ riêng phái đẹp, điều Lumos muốn mang đến cho mọi người không phải vật chất mà quan trọng là tìm được cội nguồn cái đẹp cho chính mình.
THÔNG TIN LIÊN HỆ:
Công ty Cổ phần Lumos Cosmetics Việt Nam
Địa chỉ: 42 Lê Đại Hành, phường Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng, Thành phố Hà Nội
Hotline: 0912.350.303
Website: lumoscosmetics.vn
Fanpage: //https://www.facebook.com/lumoscosmetics.vietnam