# doc_id = health_sexual-education_229
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bom-nhu-vao-vung-kin-xu-huong-thoi-trang-moi-an-chua-nhieu-rui-ro-20170706143301892.htm
# date = 20170706
Bơm nhũ vào vùng kín: Xu hướng thời trang mới ẩn chứa nhiều rủi ro
Công ty bán lẻ trực tuyến PWInc đang bán loại viên đặt âm đạo có tên “Passion Dust” (Bụi Đam mê) với mùi kẹo ngọt với phần mô tả sản phẩm trên trang web: "Đây là một viên nang nhỏ được đặt vào âm đạo sẽ tan tự nhiên và giải phóng những hạt nhũ lấp lánh chứa bên trong". Họ tuyên bố với người dùng rằng nó không gây ra bất kỳ cảm giác huyền hoặc hay siêu nhiên nào.
Theo trang web, sản phẩm đã cháy hàng chỉ trong một vài ngày.
BS Jen Gunter, một bác sĩ hàng đầu ở Canada, cảnh báo rằng sử dụng sản phẩm không bình thường này chắc chắn sẽ dẫn đến nhiễm trùng nguy hiểm. Do phá vỡ sự cân bằng “tinh tế” của vi khuẩn âm đạo, nó cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục.
“Một thứ an toàn cho đôi môi, như son nhũ bóng, không có nghĩa là nó an toàn cho âm đạo”, BS Gunter cảnh báo.
Cho đến nay, chưa có cách nào để chế tạo loại nhũ thân thiện với vùng kín.
Trang web bán hàng cho biết Passion Dust được làm từ viên nang gelatin, nhũ từ tinh bột ăn được, bột acacia (gum arabic), tinh bột Zea Mays, và stearate rau.
BS Gunter cảnh báo nó có thể gây ra khí hư khó chịu do viêm âm đạo và/hoặc khối viêm ở thành âm đạo.
Quan trọng nhất, nhũ ăn được có chứa đường.
"Đường lắng đọng trong âm đạo sẽ khiến vi khuẩn phát triển vô tội vạ," bà viết.
Nhà bán lẻ của Passion Dust đã lường trước những phản ứng dữ dội, với một đoạn khuyên người đọc tự quyết định về sức khoẻ vùng kín của mình, thay vì để ý đến bác sĩ phụ khoa.
Đây không phải là lần đầu tiên BS Gunter lên tiếng cảnh báo về những xu hướng "chăm sóc sức khỏe và vẻ đẹp của vùng kín".
Giống như nhiều bác sĩ phụ khoa khác, bà mô tả âm đạo như một “lò nướng tự làm sạch”: bất cứ thứ gì can thiệp vào sự cân bằng tự nhiên của nó, làm tổn hại các vi khuẩn tốt sẽ làm tăng nguy cơ nhiễm trùng.
Tại sao âm đạo được gọi là “lò nướng tự làm sạch”?
So với những động vật có vú khác, âm đạo của con người hết sức đặc biệt, với rất nhiều loại vi khuẩn khác nhau.
Tuy nhiên, đối với nhiều phụ nữ, một loài Lactobacillus nào đó sẽ trở thành vi khuẩn “thường trú” chiếm ưu thế.
Vi khuẩn âm đạo làm việc gì?
Vi khuẩn Lactobacillus bơm ra axit lactic, giúp giữ cho môi trường âm đạo có tính a xít với độ pH thấp, giết chết hoặc gây khó khăn cho các vi khuẩn, nấm men và vi-rút khác.
Thậm chí có những gợi ý rằng một số loài Lactobacillus tăng cường chất nhầy trong âm đạo đóng vai trò như một rào cản tự nhiên đối với những kẻ xâm lược.
Tóm tắt lịch sử của vi khuẩn âm đạo
Mặc dù không ai biết chắc, các nhà khoa học phỏng đoán rằng âm đạo của người tiếp nhận đoàn quân Lactobacillus “bảo vệ” vào khoảng 10.000-12.000 năm trước khi con người bắt đầu lên men sữa và ăn các thực phẩm như sữa chua và phô mai chứa đầy vi khuẩn.
Một số Lactobacillus có lẽ đã mở rộng lãnh thổ của chúng để định cư ở âm đạo - du hành qua quãng đường ngắn từ hậu môn đến lỗ âm đạo.
Ở đó, chúng đã tìm ra môi trường hoàn hảo, một khoang ít oxy mà, trong những năm ở độ tuổi sinh đẻ của người phụ nữ, có nguồn cung cấp đường phong phú để nuôi dưỡng Lactobacillus.
Đa phần thì chúng ta sẽ sống hạnh phúc với những “cộng sự” này, nhưng đó là một sự cân bằng tinh tế.
Khác nhau giữa mỗi người
Các nhà nghiên cứu nhận ra rằng tất cả vi khuẩn Lactobacillus – từ lâu được cho là giúp âm đạo khỏe mạnh - không phải đều giống nhau.
Năm 2011, một nghiên cứu đã phát hiện ra năm loại mô hình vi khuẩn khác nhau. Bốn trong số này bị chi phối bởi các loài Lactobacillus khác nhau.
Nhưng loại thứ năm gồm nhiều vi khuẩn khác nhau (bao gồm Gardnerella, Sneathia, Eggerthella và Mobiluncus), nhiều trong số đó có liên quan đến viêm âm đạo do vi khuẩn.
Cẩm Tú
Theo DM