# doc_id = health_consultation_157
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-nang-nguc-tren-20-nam-tui-nguc-van-con-nguyen-ven-20240711140630131.htm
# date = 20
Vì sao nâng ngực trên 20 năm, túi ngực vẫn còn nguyên vẹn?
ThS.BS. Hồ Cao Vũ - hiện công tác tại khoa Ngoại - Bệnh viện Chợ Rẫy cho biết đã trực tiếp thực hiện nhiều ca phẫu thuật tháo túi ngực gel, túi nước biển, túi nhám sản xuất theo cơ chế đông muối đã đặt được trên dưới 20 năm. Nhiều trường hợp, nâng ngực sau 20 năm túi ngực vẫn còn nguyên vẹn, không lão hóa.
Loại trừ yếu tố chất lượng túi ngực (các thương hiệu túi được FDA Hoa Kỳ chứng nhận) và chấn thương từ bên ngoài, bác sĩ Vũ cho rằng, kỹ thuật tạo khoang đặt túi chính xác của phẫu thuật viên là yếu tố quan trọng quyết định độ bền của túi ngực sau hàng chục năm.
Dưới đây là chia sẻ của bác sĩ Vũ về các trường hợp túi ngực đã đặt trên dưới 20 năm, nhưng một bên còn nguyên vẹn, một bên vỡ túi:
Túi nước biển còn nguyên vẹn sau gần 20 năm nâng ngực
Chị N.H.H.A sinh năm 1977 đã nâng ngực gần 20 năm tại Mỹ sử dụng túi nước biển của thương hiệu Mchan size 270cc. Hiện tại chị cảm nhận bất thường nên quyết định tháo túi ngực, với phương pháp phẫu thuật sử dụng dao siêu âm thế hệ mới Ultrasonic surgical scalpel.
Túi nước biển đặt gần 20 năm: bên phải còn nguyên, bên trái bị rò rỉ.
Bên phải túi còn nguyên vẹn, bên trái có ít dịch trong khoang, túi ngực xẹp, vị trí đáy túi bị lật trong khoang, thể tích túi còn lại khoảng 100cc. Sau khi tháo túi ngực, kiểm tra thấy vị trí van bị rò rỉ. Bác sĩ sử dụng dao siêu âm tạo hình khoang ngực bên trái góc 1/4 bờ ngoài của cực dưới phù hợp với size túi mới 325cc.
Túi ngực gel còn nguyên vẹn sau gần 20 năm nâng ngực
Chị T.J sinh năm 1969 ở Mỹ đã nâng ngực gần 20 năm, sử dụng túi gel. Hiện tại chị muốn tháo túi ngực không đặt lại để đảm bảo sức khỏe với phương pháp sử dụng dao siêu âm Ultrasonic surgical scalpel.
Túi ngực bên phải 275cc của chị đã bị vỡ, gel chuyển sang màu vàng, túi ngực bên trái size 300cc vỏ túi và gel còn nguyên.
Nâng ngực sau 20 năm: túi bên phải còn nguyên, túi bên trái bị vỡ
Chị D.T.B.T sinh năm 1974 đã nâng ngực 20 năm, sử dụng túi nước biển vỏ nhám của thương hiệu Sebbin size 225cc. Chị muốn tháo túi ngực cũ và thay túi ngực mới với phương pháp dao siêu âm Ultrasonic surgical scalpel.
Túi nước biển đặt được 20 năm, bên phải còn nguyên, bên trái bị vỡ.
Bên phải túi ngực còn nguyên vẹn, khoang ngực hẹp tại vị trí 1/4 góc ngoài, bác sĩ thiết kế lại khoang để phù hợp với túi ngực mới size 275cc. Bên trái túi ngực bị vỡ, khoang hẹp ở cực dưới, bác sĩ cắt một phần pocket và mô cơ chưa được cắt vùng khoang hẹp để chỉnh lại khoang, lấy mô làm giải phẫu bệnh.
Túi ngực nước biển còn nguyên vẹn sau hơn 22 năm nâng ngực
Chị D.T.D.T sinh năm 1976 đã nâng ngực 22 năm, sử dụng túi nước biển của thương hiệu Mentor 350cc. Hiện tại vòng 1 khá lớn, chị muốn tháo túi và tạo hình vòng 1 nhỏ hơn, sử dụng dao siêu âm Ultrasonic surgical scalpel. Trong quá trình tháo túi nhận thấy, hai bên ngực cùng đặt 1 size túi, cùng thời gian, cùng phương pháp phẫu thuật nhưng sau 22 năm một bên còn nguyên vẹn, một bên vỡ túi và bao xơ.
Nguyên nhân nằm ở kỹ thuật tạo khoang đặt túi của phẫu thuật viên hai bên khác nhau, một bên đủ rộng, một bên khoang chật qua thời gian tạo áp lực lên túi gây vỡ túi.
Túi ngực bên phải còn nguyên, không lão hóa, khoang sạch và láng mịn. Bên trái túi bị rò rỉ, có bao xơ (tư thế nằm ngực bên trái không đổ tự nhiên và cứng hơn bên phải).
Tháo túi ngực nhám CUI sau 15 năm, bên trái vỡ túi, bên phải còn nguyên
Chị P.L.P sinh năm 1969 về từ Mỹ đã nâng ngực 15 năm, sử dụng túi nhám của thương hiệu CUI 200cc. Hiện tại chị muốn tháo túi ngực cũ và đặt lại túi mới với dao siêu âm thế hệ mới Ultrasonic surgical scalpel.
Túi nhám đặt được 15 năm: bên phải vỡ, bên trái còn nguyên.
Bên trái túi ngực đã vỡ, gel đổ ra ngoài khoang có màu trắng đục, loãng, không có mùi, gel trong túi ngực có màu sánh hơn. Bác sĩ Vũ lấy bỏ toàn bộ gel, làm sạch khoang, khoang đặt túi bị rộng và đổ ngoài tại vị trí 2 giờ đến 5 giờ, bác sĩ khâu lại bờ ngoài của khoang. Bên phải túi còn nguyên, khoang hẹp, bác sĩ mở rộng khoang hướng bờ ngoài đã được đánh dấu thiếu trước phẫu thuật, đặt lại túi ngực mới 215cc- ĐNTBC.
Vai trò kỹ thuật tạo khoang đặt túi chính xác trong nâng ngực
Bác sĩ Vũ cho biết, từ cách đây 20 năm, phẫu thuật nâng ngực chưa được các công cụ hỗ trợ như máy nội soi, phễu không chạm, dao siêu âm… nhưng nhiều ca túi ngực vẫn còn nguyên vẹn sau hơn 20 năm. Điều này minh chứng cho nguyên nhân chủ yếu gây vỡ túi là do kỹ thuật đặt túi và tạo khoang của phẫu thuật viên.
Túi ngực khi được đặt vào khoang cần sự nhẹ nhàng, không sang chấn, có đủ kích thước và độ cao phù hợp. Khoang không quá hẹp gây ngực cứng, giả bao xơ và bao xơ sau thời gian dài gây vỡ túi ngực. Khoang không quá rộng gây lật túi, mất cân xứng. Vì thế, tạo khoang đặt túi ngực chính xác rất quan trọng, giúp túi ngực đặt đúng vị trí, mềm mại và thời gian sử dụng lâu dài.