# doc_id = health_healthy-living_172
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khong-chi-thit-cac-loai-rau-ngu-coc-sau-cung-giau-sat-20231115120938579.htm
# date = 20231115
Không chỉ thịt, các loại rau, ngũ cốc sau cũng giàu sắt
Sắt là thành phần cấu tạo của hemoglobin, myoglobin, protein, enzyme… trong cơ thể. Nó cũng có nhiệm vụ vận chuyển oxy trong máu đến các tế bào, tham gia giải phóng năng lượng, tham gia chuyển hóa DNA cùng nhiều chức năng khác.
Thiếu sắt, cơ thể không có đủ nguyên liệu sản xuất hemoglobin gây thiếu máu dinh dưỡng và có nguy cơ mắc phải các căn bệnh nguy hiểm.
Dưới đây là một số thực phẩm giàu chất sắt, theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia (Bộ Y tế):
Bổ sung chất sắt từ rau củ quả
- Cải bó xôi
100g cải bó xôi chứa 2,7 mg sắt cùng nhiều khoáng chất và vitamin khác, đặc biệt là vitamin C. Vitamin C có khả năng hỗ trợ cơ thể hấp thụ sắt tốt hơn. Cải bó xôi còn chứa nhiều chất chống oxy hóa giúp kháng viêm, bảo vệ tế bào cho cơ thể.
Trong cải bó xôi có nhiều natri, kali, canxi, phospho, magie, sulfur, mangan, kẽm, sắt, đồng…; nhiều vitamin B, C, tiền vitamin A, B12 và protid, glucid, lipid, nước, chất xơ…
Trong rễ của loại rau này có chất glucosid tác dụng làm giảm cholesterol trong máu. Ngoài ra,rau cải bó xôi tính ngọt, mát nên cải bó xôi còn được dùng chữa tăng huyết áp. Bên cạnh đó, nó còn có tác dụng làm sáng mắt, giảm suy nhược cơ thể, thanh nhiệt tiêu độc, chống chảy máu…
Các thực phẩm giàu sắt (Ảnh: Stock).
- Súp lơ xanh
Đây là loại rau rất tốt cho sức khỏe, ngoài việc bổ sung sắt cho trẻ, bông cải xanh còn vitamin C, vitamin K, chất xơ… hỗ trợ cải thiện hệ tiêu hóa hiệu quả.
Bổ sung chất sắt từ các loại thịt
- Thịt đỏ
Các loại thịt đỏ như thịt dê, thịt bò là nguồn thực phẩm dinh dưỡng rất giàu sắt. Trong 100g thịt dê chứa 3,7mg sắt, con số này đối với thịt bò là 2,7mg.
- Gà tây
Đây là một loại thịt thơm ngon, được rất nhiều trẻ yêu thích, 100g gà tây chứa 1,4mg sắt. Bên cạnh đó, loại thịt này còn rất giàu đạm, kẽm, selen giúp tăng cường sức đề kháng cho trẻ.
- Cá: Các loại cá như cá ngừ, cá thu, cá trích, cá nục… là những loại cá rất giàu sắt. Mẹ có thể chế biến thành nhiều món khác nhau để vừa bổ sung sắt cho trẻ lại vừa giúp trẻ thưởng thức bữa ăn một cách ngon lành.
Bổ sung chất sắt từ đậu và ngũ cốc
- Các loại đậu
Đậu nành, đậu Hà Lan, đậu lăng, đậu phộng… là những loại đậu rất giàu sắt. Ngoài ra, chúng còn chứa nhiều magie, kali và chất xơ hòa tan rất tốt cho sức khỏe của trẻ.
- Hạt bí ngô
Hạt bí ngô rất dễ ăn, có thể làm một món ăn chơi cho trẻ vừa vui miệng lại vừa bổ sung dưỡng chất hiệu quả. 28g hạt bí ngô chứa khoảng 2,5mg sắt, con số này rất cao so với nhiều loại hạt khác.
- Diêm mạch
Đây là loại ngũ cốc không chứa gluten nên rất an toàn khi sử dụng cho trẻ. Diêm mạch cũng bổ sung sắt cho trẻ một lượng đáng kể khi một cốc diêm mạch chứa đến 2,5mg sắt. Bạn có thể thay đổi diêm mạch với cơm trắng để đa dạng nguồn tinh bột cho trẻ.
- Đậu phụ
Được làm từ đậu nành nên đậu phụ cũng chứa hàm lượng sắt rất cao. Trong 126g đậu phụ có khoảng 3,4mg sắt. Ngoài ra, nó còn chứa nhiều khoáng chất như canxi, selen, magie…, tốt cho việc phát triển xương khớp của trẻ.
Một số biểu hiện cho thấy trẻ đang bị thiếu sắt, kẽm:
- Thèm ăn, liếm, hoặc nhai các đồ không phải thực phẩm (đất, giấy, bìa cứng…).
- Suy giảm đề kháng, trẻ dễ ốm vặt.
- Da tái, da xanh, niêm mạc nhợt.
- Móng tay, móng chân mỏng.
- Lưỡi khô, dễ bị sưng viêm.
- Mệt mỏi, hay ngáp vặt, buồn ngủ, học tập thiếu tập trung, dễ cáu gắt.
- Tóc móng giòn dễ gãy, móng tay có những khía, hoặc vạch trắng.
- Rối loạn giấc ngủ.
- Kém hấp thu, chậm tăng cân.
- Chậm phát triển chiều cao
- Dễ mắc các bệnh về da mẩn ngứa và dị ứng.