# doc_id = health_international-health-services_111
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-dep-bang-cay-mo-tu-than-an-toan-it-xam-lan-va-dep-nhu-that-20230906141827311.htm
# date = 20230906
Làm đẹp bằng cấy mỡ tự thân: An toàn, ít xâm lấn và đẹp như thật
Theo bác sĩ Daniel Bialeoko - Trưởng khoa Phẫu thuật thẩm mỹ, tạo hình Bệnh viện FV, phương pháp này hạn chế xâm lấn, giảm nguy cơ biến chứng và tái tạo vẻ đẹp theo hướng tự nhiên, bền vững.
Nâng ngực và trẻ hóa da bằng phương pháp cấy mỡ tự thân
Cấy mỡ tự thân là công nghệ đang được cộng đồng làm đẹp quan tâm vì ứng dụng được trên nhiều vùng cơ thể, đảm bảo các yếu tố an toàn, bền vững, nhất là tái tạo và duy trì vẻ đẹp tự nhiên cho người sử dụng dịch vụ thẩm mỹ.
Bác sĩ Daniel Bialeoko - Trưởng khoa Phẫu thuật thẩm mỹ, tạo hình Bệnh viện FV - cho biết, làm đẹp bằng mỡ tự thân là phương pháp thẩm mỹ sử dụng mỡ được lấy ra từ chính cơ thể của người làm thẩm mỹ để tiêm lại vào các vùng khác trên cơ thể cần được làm đầy, xóa nhăn hoặc tăng kích thước như mong muốn.
Bằng các thủ thuật nội khoa, mỡ sẽ được lấy từ các vùng có tích tụ mỡ dư thừa trên cơ thể như vùng bụng, đùi, mông, hoặc hông, rồi đem chiết tách ly tâm để loại bỏ những tạp chất, đặc biệt là máu. Các mô mỡ sẽ tiếp tục được làm sạch hoặc tách lọc để chọn ra những tế bào mỡ khỏe mạnh, đạt tiêu chuẩn. Sau đó, chúng sẽ được đem cấy vào bộ phận trên cơ thể cần làm đầy. Chất lượng mô mỡ sạch và khỏe sẽ quyết định khả năng thích ứng của các tế bào mỡ vào vùng cơ thể mới.
Hiện nay, cấy mỡ tự thân được ứng dụng nhiều trong công nghệ chống lão hóa. Lão hóa ở mặt không chỉ do da và cơ bị chùng nhão mà còn do việc mất khối lượng cơ. Bác sĩ Daniel Bialeoko cho rằng, chống lão hóa chỉ dừng ở mức căng da là chưa đủ. Việc này khiến da và tế bào cơ mất đi sự đàn hồi, thậm chí là teo da, da biến dạng sau căng, da bị kéo căng quá mức, máu không tới được vùng vết thương có thể dẫn đến hoại tử da.
"Để cải thiện những hạn chế trên, các bác sĩ kết hợp thêm công nghệ cấy mỡ tự thân, tiêm những chất làm đầy vào để tăng độ đầy đặn cho da. Điều này sẽ giúp đạt hiệu quả cao hơn trong chống lão hóa", bác sĩ Daniel Bialeoko chia sẻ.
Bên cạnh ưu điểm ít xâm lấn, công nghệ cấy mỡ tự thân còn có thể khắc phục những hạn chế của thẩm mỹ dao kéo, điển hình như thẩm mỹ vùng bọng mắt. Trước đây, khi vùng bọng mắt chảy xệ, các bác sĩ thẩm mỹ thường sẽ cắt bỏ phần bọng thừa. Nhưng không ít trường hợp phần mi dưới mắt yếu, việc cắt bọng mắt sẽ dẫn đến hậu quả là mi dưới không khép lại được, khiến người sau thẩm mỹ không thể nhắm mắt hoàn toàn khi ngủ. Do vậy, thay vì cắt bỏ bọng mắt, hiện nay các bác sĩ sẽ tiêm những chất làm đầy, gần đây nhất là tiêm mỡ tự thân.
Đặc biệt, cấy mỡ tự thân còn được ứng dụng trong kỹ thuật nâng ngực, tăng kích thước vòng 3. Cấy mỡ tự thân sẽ giúp nhiều phụ nữ không cần phải lo lắng những biến chứng liên quan đến các vật liệu cấy ghép nhân tạo như túi ngực, túi mông nhân tạo, hay việc phải đặt lại túi sau 10 năm sử dụng.
"Trước đây, nếu muốn nâng ngực, tăng kích thước mông, bác sĩ sẽ đặt túi nhân tạo thì bây giờ, chúng tôi sẽ có thêm lựa chọn cho họ với phương pháp cấy mỡ tự thân. Bởi vì một số trường hợp, những vật nhân tạo khi đưa vào người vẫn có những rủi ro nhất định. Lúc này, loại hình cấy mỡ tự thân được ưu tiên vì an toàn", bác sĩ Daniel Bialeoko nhấn mạnh.
Những lưu ý khi chọn làm đẹp bằng phương pháp cấy mỡ tự thân
Dù cấy mỡ tự thân là phương pháp làm đẹp ít xâm lấn, tuy nhiên, phương pháp này lại là hạn chế với người không có nhiều mỡ thừa. Bên cạnh đó, nâng ngực bằng phương pháp cấy mỡ tự thân sẽ chỉ làm tăng khoảng một cỡ cúp ngực. Đó là vì túi giãn mô chỉ hỗ trợ một lượng mỡ hạn chế. Tuy nhiên nếu đủ mỡ, bác sĩ có thể can thiệp nhiều giai đoạn và tăng kích thước từ từ cho khách hàng sau nhiều lần cấy mỡ.
Dù là phương pháp ít xâm lấn song việc cấy mỡ tự thân vẫn phải được thực hiện bởi các bác sĩ có tay nghề cao, giàu kinh nghiệm để tránh biến chứng như hoại tử mỡ do việc tiêm vào cơ thể lượng mỡ quá nhiều và không đúng vị trí (quá nông hoặcquá sâu), tiêm mỡ vào các mạch máu gây tắc mạch có thể dẫn tới tử vong… Trong thực tế có các trường hợp khách bị tai biến tắc mạch do thực hiện làm đẹp bằng tiêm mỡ tự thân ở các cơ sở làm đẹp không đủ chức năng.
Bác sĩ Daniel Bialeoko khuyến cáo, trước khi ghép mỡ tự thân, người làm thẩm mỹ cần chụp nhũ ảnh để tầm soát ung thư vú. Tại Pháp, phương pháp nâng ngực bằng cấy mỡ tự thân được khuyến nghị cho người dưới 40 tuổi.
Bên cạnh đó, khi lựa chọn cơ sở làm đẹp, mọi người nên chọn phòng khám chuyên khoa tạo hình phẫu thuật thẩm mỹ hoặc bệnh viện uy tín, bác sĩ giàu kinh nghiệm, có đầy đủ chứng chỉ hành nghề và giấy phép hoạt động, trang thiết bị được đầu tư hiện đại, có phòng hậu phẫu với quy trình kiểm soát nhiễm khuẩn nghiêm ngặt, để hạn chế tối đa nguy cơ nhiễm trùng khi thực hiện thẩm mỹ.
Tại FV, làm đẹp bằng cấy mỡ tự thân được thực hiện trong môi trường bệnh viện theo chuẩn quốc tế JCI, với các máy móc hiện đại và đội ngũ bác sĩ tay nghề cao. Đặc biệt, Trưởng khoa Phẫu thuật thẩm mỹ - Daniel Bialeoko - là bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ, tạo hình có 37 năm kinh nghiệm tại Pháp, ông đặc biệt yêu thích nghiên cứu các phương pháp thẩm mỹ ít xâm lấn, mang lại vẻ đẹp tự nhiên, hài hòa cho khách hàng.
Để đặt hẹn tư vấn về các phương pháp thẩm mỹ cấy mỡ tự thân với bác sĩ Daniel Bialeoko, bạn có thể gọi số (028) 54113480 hoặc hotline: 0903 013 500. Tham khảo thêm các chương trình ưu đãi làm đẹp tại Viện thẩm mỹ FV Lifestyle: https://www.fvhospital.com/vi/vien-tham-my-fv/