# doc_id = health_consultation_537
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giai-phap-giup-bo-sung-loi-khuan-cho-he-tieu-hoa-qua-nuoc-uong-hang-ngay-20231208142133080.htm
# date = 20231208
Giải pháp giúp bổ sung lợi khuẩn cho hệ tiêu hóa qua nước uống hàng ngày
Trong cơ thể con người bao gồm hại khuẩn và lợi khuẩn, với một số lượng lớn, ước tính có khoảng một trăm nghìn tỷ vi khuẩn cộng sinh trên cơ thể người. Trong số những vi khuẩn này, có những loại có hại cho sức khỏe vì chúng sản xuất độc tố và những chất có khả năng gây ung thư. Việc ăn uống thực phẩm bẩn sẽ làm gia tăng vi khuẩn độc hại cho cơ thể.
Đứng trước nguy cơ đó, mỗi người cần có những biện pháp phù hợp để nâng cao sức đề kháng nói chung và sức khỏe hệ tiêu hóa nói riêng nhằm chống lại các tác động tiêu cực của thực phẩm bẩn tới sức khỏe.
Bảo vệ hệ tiêu hóa với Probiotics
Probiotics là các vi khuẩn sống khi đưa vào cơ thể với số lượng đủ sẽ sinh ra các hiệu quả có lợi cho sức khỏe, giúp hệ tiêu hóa dễ tiêu thụ thức ăn, duy trì sức khỏe và chống lại bệnh tật.
Bổ sung Probiotics là tạo ra một môi trường lý tưởng trong ruột, nơi các vi khuẩn có lợi có thể phát triển và hoạt động hiệu quả. Quá trình này không chỉ giúp cân bằng môi trường sinh học mà còn đóng vai trò quan trọng trong quá trình chuyển hóa dinh dưỡng và hỗ trợ cơ thể chống lại các tác động tiêu cực từ vi khuẩn, đóng vai trò như hàng rào bảo vệ ruột.
Cách bổ sung lợi khuẩn cho gia đình
Việc bổ sung men vi sinh (lợi khuẩn) thông qua chế độ dinh dưỡng là cần thiết. Sau đây là một số phương pháp bổ sung Probiotics đơn giản cho bạn tham khảo:
Bổ sung thực phẩm giàu lợi khuẩn: thực phẩm giàu lợi khuẩn hiện nay phổ biến trên khắp thị trường, bạn có thể dễ dàng tìm mua. Một số thực phẩm giàu lợi khuẩn có thể kể đến như: các loại đậu nành lên men (natto), trà Kombucha, sữa chua
Hạn chế tối đa sử dụng kháng sinh: kháng sinh là một loại thuốc được sử dụng để tiêu diệt vi khuẩn gây bệnh. Tuy nhiên, kháng sinh không phân biệt được giữa vi khuẩn có lợi và vi khuẩn gây bệnh, nên nó có thể tiêu diệt cả hai loại vi khuẩn. Điều này có thể dẫn đến sự suy giảm của hệ vi khuẩn có lợi trong cơ thể.
Bổ sung các thực phẩm chức năng: bổ sung lợi khuẩn bằng cách dùng men vi sinh, thực phẩm bổ sung lợi khuẩn là cách được nhiều người lựa chọn do tính tiện lợi. Tuy nhiên, lợi khuẩn thường yếu ớt, dễ chết ở nhiệt độ thường, ánh sáng, độ ẩm đặc biệt là khi đi qua acid dạ dày.
Bổ sung qua nước có chứa Probiotics
Việc bổ sung Probiotics qua nước uống hàng ngày là một phương pháp vừa tiện lợi, giá thành rẻ, phù hợp với tất cả thành viên trong gia đình.
Hiện nay Mutosi đã nghiên cứu và cho ra đời dòng máy lọc nước cho sức khỏe Mutosi Probiotics. Đây là một trong những sản phẩm máy lọc nước trên thị trường ứng dụng công nghệ bổ sung bào tử lợi khuẩn cung cấp nguồn nước sạch cho người tiêu dùng.
Chỉ cần chạm vào màn hình cảm ứng, cảm biến dòng sẽ lập tức gửi tín hiệu đến bộ điều khiển trung tâm. Tại đây, bộ điều khiển sẽ phát tín hiệu có thể phân phối chính xác lượng bào tử lợi khuẩn đã được lưu trữ trong túi chứa. Sau khi quá trình bơm kết thúc, bộ cảm ứng vẫn tiếp tục hoạt động để đảm bảo nước tinh khiết tiếp tục chảy qua ống, mang hết lượng bào tử cùng với nước mà không để bám lại trên vòi. Nước đầu vòi sẽ bao gồm bào tử đã được hòa trộn cùng với nước tinh khiết, cho ra cốc nước có chứa lợi khuẩn.
Với mục tiêu bảo vệ và nâng cao sức khỏe, Mutosi đã hợp tác cùng LiveSpo nhằm lựa chọn các bào tử lợi khuẩn LiveSpo đặc chủng, đạt chứng nhận FDA Hoa Kỳ đảm bảo an toàn và có lợi cho sức khỏe, đặc biệt là hệ tiêu hóa.
Công nghệ bổ sung bào tử lợi khuẩn Probiotics của máy lọc Mutosi giúp bổ sung và cho phép lợi khuẩn sống trực tiếp trong nguồn nước với mật độ cao khoảng 1 tỷ lợi khuẩn/3 cốc nước, là liều lượng phù hợp sử dụng hàng ngày cho mọi lứa tuổi. Nhờ đó mang đến nguồn vi khuẩn sống có lợi cho sức khỏe, hỗ trợ tăng cường sức đề kháng, tiêu diệt và đào thải hại khuẩn đồng thời lấy lại sự cân bằng cho hệ vi sinh vật trong cơ thể.
Máy lọc nước Mutosi Probiotics có khả năng cung cấp nguồn nước giàu bào tử lợi khuẩn không chỉ ở nồng độ cao, đa chủng mà còn bền bỉ với thời gian cũng như hoạt động hiệu quả trong nhiệt độ cao và môi trường acid, mang đến cho cơ thể một hàng rào bảo vệ hiệu quả, hỗ trợ duy trì và cải thiện sức khỏe tối ưu hơn.
Với việc sử dụng thực phẩm hàng ngày hiện nay có thể làm gia tăng vi khuẩn có hại trong cơ thể nên việc sử dụng nước sạch, có chứa lợi khuẩn hàng ngày để có thể bảo vệ hệ tiêu hóa, tăng miễn dịch tự sinh cho cơ thể là cần thiết.
Từ bây giờ, bạn có thể lựa chọn cho mình một phương pháp tối ưu bổ sung Probiotics để bảo vệ sức khỏe gia đình và hệ tiêu hóa hàng ngày với máy lọc nước Mutosi Probiotics.