# doc_id = health_international-health-services_120
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguy-co-ung-thu-da-neu-thuong-xuyen-tiep-xuc-truc-tiep-voi-nang-20230516073917890.htm
# date = 20230516
Nguy cơ ung thư da nếu thường xuyên tiếp xúc trực tiếp với nắng
Ung thư da vùng đầu cổ - tỷ lệ điều trị thành công cao nếu phát hiện sớm
Bác sĩ chuyên khoa II Đỗ Tường Huân - Chuyên gia phẫu thuật ung thư vùng đầu cổ, Khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện FV - cho biết, có 3 loại ung thư da phổ biến là ung thư da tế bào đáy, ung thư tế bào gai, ung thư melanoma. Loại ung thư da vùng đầu cổ thường gặp nhất là ung thư tế bào đáy, nguyên nhân chủ yếu do tiếp xúc lâu và thường xuyên với ánh nắng mặt trời gay gắt.
Bác sĩ Đỗ Tường Huân tư vấn cho bệnh nhân về bệnh ung thư da vùng đầu cổ (Ảnh: FV).
Theo bác sĩ Huân, thường vùng da nào tiếp xúc trực tiếp với ánh mặt trời trong thời gian dài, để tia UV phá hủy da thì nguy cơ ung thư cao.
"Triệu chứng ban đầu có thể là xuất hiện tổn thương giống như nốt ruồi mới, hoặc nốt ruồi hiện hữu có sự biến đổi về kích thước, màu sắc, chảy máu... hoặc trên da nổi lên những tổn thương loét kéo dài, không lành. Khi có các dấu hiệu trên, người bệnh nên đến các cơ sở chuyên khoa để khám và chẩn đoán", bác sĩ Huân chia sẻ.
Các bất thường trên da có thể là dấu hiệu của ung thư da (Ảnh: FV).
Ung thư da vùng đầu cổ có tỷ lệ điều trị khỏi cao bằng phương pháp phẫu thuật nếu được phát hiện sớm. Với ung thư vùng đầu cổ, theo bác sĩ Huân, ngoài mục tiêu điều trị khỏi bệnh thì cần đảm bảo thẩm mỹ và các chức năng.
Bệnh phát hiện ở giai đoạn trễ thì tổn thương có xu hướng lan rộng theo chiều ngang và sâu, lúc đó việc phẫu thuật cắt bỏ vùng xâm lấn và tạo hình phức tạp hơn. Thậm chí có những bệnh nhân điều trị ở giai đoạn muộn, ung thư lan sâu tới vùng xương, vùng hàm mặt. Đối với các trường hợp như vậy, quá trình điều trị có nhiều khó khăn, kết quả điều trị về mặt ung bướu, thẩm mỹ, chức năng cũng sẽ không tốt như trong giai đoạn sớm.
Loại bỏ tế bào ung thư da vùng đầu cổ bằng kỹ thuật cắt lạnh
Với kinh nghiệm hơn 20 năm trong chuyên ngành phẫu thuật ung thư đầu cổ và trực tiếp phẫu thuật điều trị cho hàng nghìn ca bệnh, theo bác sĩ Huân, trong điều trị ung thư da vùng đầu cổ, việc phẫu thuật phải đảm bảo vùng rìa khối u được vét sạch, không còn tế bào bướu.
Để làm được điều này, các bác sĩ Bệnh viện FV sẽ kiểm tra diện cắt xem còn tế bào ung thư không ngay trong phòng mổ với kỹ thuật xử lý mô nhanh bằng máy cắt lạnh.
"Thông thường khi mổ cắt khối u, các bác sĩ phẫu thuật sẽ cắt rộng ra, gửi xuống khoa giải phẫu bệnh để các kỹ thuật viên xử lý, sau đó bác sĩ đọc kết quả, việc đó đôi khi mất vài ngày. Trường hợp cắt vẫn còn sót tế bào ung thư thì phải tiếp tục phẫu thuật lần hai. Tuy nhiên, với kỹ thuật cắt lạnh, chuyên khoa giải phẫu bệnh sẽ xử lý và cho kết quả mẫu mô đó trong vòng 30 phút, nhờ vậy bác sĩ biết được mình phẫu thuật như vậy đã đủ rộng hay chưa, đã cắt sạch tế bào ung thư chưa... từ đó cho ra kết quả điều trị cao hơn, hạn chế nguy cơ tái phát", bác sĩ Huân phân tích.
Kỹ thuật cắt lạnh có thể cho kết quả mẫu mô trong vòng 30 phút (Ảnh: FV).
Thế mạnh của Bệnh viện FV trong điều trị ung thư da vùng đầu cổ là có sự hỗ trợ của các bác sĩ đa chuyên khoa trong chẩn đoán và điều trị. Đồng thời có sự hợp tác của chuyên khoa Giải phẫu bệnh, một bộ phận của Khoa Xét nghiệm & Ngân hàng máu - Bệnh viện FV, với đầy đủ trang thiết bị hiện đại, công nghệ tiên tiến nhất, trong đó có kỹ thuật cắt lạnh cho kết quả nhanh chóng, chính xác, góp phần rút ngắn thời gian chẩn đoán, điều trị.
Để phòng ngừa các bệnh ung thư da vùng đầu cổ, bác sĩ Đỗ Tường Huân khuyến cáo mọi người nên tránh tiếp xúc trực tiếp thường xuyên và nhiều giờ với ánh nắng mặt trời gay gắt, bằng cách sử dụng nón rộng vành, khăn choàng, hay kem chống nắng…
Ngoài ra, mọi người cần chú ý và đi khám khi có tổn thương giống như nốt ruồi mới xuất hiện, hay một nốt ruồi đã có từ lâu nhưng theo thời gian có thay đổi kích thước, màu sắc, chảy máu, một vết loét lâu lành, tổn thương dạng bướu ở da...
"Việc phát hiện sớm và điều trị kịp thời với các kỹ thuật tiên tiến, đội ngũ giàu kinh nghiệm, giúp tăng khả năng chữa khỏi bệnh, nâng cao chất lượng sống cho người bệnh", bác sĩ Huân chia sẻ.
Quyết định gắn bó cùng Bệnh viện FV, bác sĩ Đỗ Tường Huân mong muốn mang đến cho bệnh nhân những trải nghiệm điều trị tốt nhất trong môi trường đạt chuẩn quốc tế.
Đồng thời, với tài năng và kinh nghiệm của mình, bác sĩ Huân mong muốn phát triển chuyên khoa Tai mũi họng trở thành địa chỉ tin cậy cho các bệnh nhân trong và ngoài nước khi cần phẫu thuật điều trị các bệnh lý ung bướu vùng đầu cổ.
Để đặt hẹn khám bệnh với bác sĩ chuyên khoa II Đỗ Tường Huân khoa Tai mũi họng, liên hệ: (028) 54 11 33 33, máy nhánh 7711.