# doc_id = health_cancer_319
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-vu-ngay-cang-tre-hoa-chua-khoi-90-neu-phat-hien-som-20231021092828960.htm
# date = 20231021
Ung thư vú ngày càng trẻ hóa, chữa khỏi 90% nếu phát hiện sớm
Chữa khỏi 90% nếu phát hiện sớm
Theo Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan, mỗi năm Việt Nam ghi nhận 21.555 ca mắc mới ung thư vú, chiếm 25,8% tổng số các loại ung thư thường gặp ở nữ giới và ngày càng có xu hướng trẻ hóa.
"Nhiều ca ung thư vú vẫn phát hiện muộn, do chị em phụ nữ có tâm lý e ngại đi khám, sàng lọc. Nếu được phát hiện sớm, tỉ lệ chữa khỏi có thể lên đến 90%, cùng với đó chi phí và hiệu quả điều trị cũng thuận lợi hơn rất nhiều... Vì thế, vai trò của tầm soát sớm ung thư vú rất quan trọng", bà Lan thông tin.
Bộ trưởng kêu gọi chị em cần chủ động tầm soát sớm ung thư vú. Thực tế, ngày càng nhiều chị em quan tâm hơn đến tầm soát căn bệnh này.
Một bệnh nhân đi khám tầm soát ung thư vú (Ảnh: Hồng Hải).
Theo số liệu của Bệnh viện K, những năm gần đây tỷ lệ khám phát hiện ung thư vú giai đoạn sớm (giai đoạn 0, 1, 2) đã đạt trên 70% và tỷ lệ chữa khỏi ung thư vú cũng đã đạt 70% ngang bằng với các nước tiên tiến trong khu vực và thế giới.
Ung thư vú là tình trạng bệnh lý do tế bào tuyến vú phát triển không kiểm soát được, tạo ra các khối u ác tính, có khả năng xâm lấn xung quanh và di căn xa. Ung thư vú là một trong những bệnh ung thư có thể phát hiện sớm.
Theo Bệnh viện K, bệnh được phát hiện ở giai đoạn càng sớm thì tỷ lệ chữa khỏi bệnh càng cao. Ung thư vú có thể chữa khỏi 100% nếu được phát hiện ở giai đoạn tiền lâm sàng. Tỷ lệ sống thêm sau 5 năm giảm dần khi bệnh được phát hiện và điều trị muộn hơn.
Tầm soát chủ động phát hiện sớm ung thư vú
TS.BS Lê Hồng Quang, Trưởng khoa Ngoại vú, Bệnh viện K khuyến cáochị em nên tự khám vú thường xuyên có thể giúp phát hiện các dấu hiệu bất thường, các triệu chứng sớm của bệnh ung thư vú.
Một ca ung thư vú điều trị tại Bệnh viện K (Ảnh: Trần Hà).
Phụ nữ có thể tự khám vú của mình khi đứng trước gương hoặc ở tư thế nằm. Với phụ nữ còn kinh nguyệt nên khám vú vào ngày thứ 7 sau chu kỳ kinh lúc này tuyến vú mềm nhất.
Các bước khám vú theo hướng dẫn như hình dưới đây:
Việc tầm soát, sàng lọc có ý nghĩa vô cùng quan trọng với phát hiện sớm ung thư vú. Trong giai đoạn 2008-2010, qua sàng lọc 70.980 phụ nữ tại 7 tỉnh/thành phố, tỷ lệ phát hiện ung thư vú qua sàng lọc là 59,2/100.000 phụ nữ là khá cao, cho thấy hiệu quả khi triển khai các chương trình này tại cộng đồng.
Theo đó, phụ nữ trên 40 tuổi nên tầm soát ung thư vú bằng siêu âm tuyến vú hoặc chụp X-quang tuyến vú 1 năm/ lần.
Với những phụ nữ có yếu tố nguy cơ cao mắc ung thư vú việc tầm soát cần được thực hiện sớm hơn, nên siêu âm tuyến vú, chụp X-quang tuyến vú và chụp cộng hưởng từ tuyến vú 1 năm/ lần.
Yếu tố nguy cơ cao mắc ung thư vú bao gồm: Tiền sử gia đình có người mắc ung thư vú hoặc ung thư buồng trứng, tiềnsử có kinh sớm (trước 12 tuổi) mãn kinh muộn (sau 55 tuổi), thường xuyên sử dụng thuốc tránh thai hoặc hormon nội tiết estrogen thay thế, không sinh con hoặc sinh con muộn sau 30 tuổi…
Các dấu hiệu sớm cảnh báo ung thư vú
Ở giai đoạn đầu, chị em có thể nhận thấy sự thay đổi ở vú khi khám vú hàng tháng hoặc những cơn đau nhỏ bất thường dường như không biến mất.
Các dấu hiệu sớm của ung thư vú bao gồm:
- Thay đổi hình dạng của núm vú.
- Cơn đau ở vú không biến mất sau kỳ kinh tiếp theo.
- Nổi u cục mới không biến mất sau kỳ kinh tiếp theo của bạn.
- Tiết dịch núm vú từ một bên vú có màu trong, đỏ, nâu hoặc vàng.
- Mẩn đỏ không rõ nguyên nhân, sưng tấy, kích ứng da, ngứa ngáy hoặc phát ban trên vú.
- Sưng tấy hoặc một khối u xung quanh xương đòn hoặc dưới cánh tay.
- Một khối cứng với các cạnh không đều có nhiều khả năng là ung thư.
Các dấu hiệu của ung thư vú ở giai đoạn sau bao gồm:
- Núm vú bị thụt vào trong.
- Phì đại một bên vú.
- Bề mặt vú bị lõm xuống.
- Một khối u hiện có lớn hơn.
- Da có kết cấu "vỏ cam".
- Chán ăn.
- Giảm cân không rõ nguyên nhân
- Hạch to ở nách.
- Tĩnh mạch nổi lên trên vú.
Có một hoặc nhiều triệu chứng này không nhất thiết có nghĩa là bạn bị ung thư vú. Ví dụ, tiết dịch ở núm vú cũng có thể do nhiễm trùng. Tuy nhiên, bạn hãy đi khám để được đánh giá đầy đủ nếu bạn gặp bất kỳ dấu hiệu và triệu chứng nào.