# doc_id = health_consultation_317
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nutricare-gold-dinh-duong-giup-phuc-hoi-suc-khoe-cho-nguoi-lon-tuoi-20230627231631339.htm
# date = 20230627
Nutricare Gold - Dinh dưỡng giúp phục hồi sức khỏe cho người lớn tuổi
Dù đã qua thời điểm nghiêm trọng, tuy nhiên Covid-19 vẫn tiềm ẩn nhiều nguy cơ và đe dọa sức khỏe người cao tuổi. Với sức đề kháng suy giảm, khả năng chống đỡ bệnh tật kém, nhiều nguy cơ mắc bệnh cùng diễn biến thường nặng khi bệnh tật xảy ra, người lớn tuổi cần chú ý theo dõi tình hình sức khỏe, bổ sung thêm dưỡng chất vào cơ thể để phục hồi và tăng cường sức khỏe mỗi ngày.
Sản phẩm dinh dưỡng Nutricare Gold được sản xuất bởi Công ty Cổ phần Dinh dưỡng Nutricare, sở hữu công thức bổ sung hệ đạm dễ hấp thu kết hợp cùng 38 dưỡng chất giúp người lớn tuổi bồi bổ, phục hồi sức khỏe nhanh, đồng thời hỗ trợ cải thiện tình trạng đau nhức xương khớp, mệt mỏi, mất ngủ, ăn uống kém.
Dinh dưỡng hợp lý giúp người lớn tuổi phục hồi và tăng cường sức khỏe
Ở người lớn tuổi, do lão hóa nên quá trình chuyển hóa trong cơ thể cũng suy giảm, ảnh hưởng đến việc hấp thu các chất dinh dưỡng. Những đợt ốm, bệnh tật xuất hiện, những ngày ăn không ngon - ngủ không sâu giấc ảnh hưởng đến chất lượng và cuộc sống sinh hoạt người lớn tuổi. Cơ thể thiếu dưỡng chất cũng khiến tiến trình hồi phục diễn ra chậm, thậm chí xuống sức và dễ mắc bệnh trở lại.
Sở hữu một chế độ dinh dưỡng tốt sẽ giúp người lớn tuổi tránh được nhiều bệnh tật, trở nên khỏe mạnh hơn. Tuy nhiên, do các chức năng về vị giác, khứu giác giảm, người lớn tuổi thường xuyên cảm thấy ăn không ngon miệng. Các bệnh lý và thuốc trị bệnh cũng ảnh hưởng nhiều đến việc ăn uống, dẫn đến tình trạng ăn qua loa hoặc ăn cho xong bữa, không đảm bảo sức khỏe người lớn tuổi.
Qua nhiều năm nghiên cứu và phát triển về dinh dưỡng y học, Công ty Cổ phần Dinh dưỡng Nutricare tạo ra sản phẩm dinh dưỡng Nutricare Gold giàu dinh dưỡng, hỗ trợ phục hồi và cải thiện sức khỏe người lớn tuổi, nhất là với người ốm, người suy nhược cơ thể.
Nutricare Gold: Hệ đạm dễ hấp thu cùng 38 dưỡng chất, bổ sung dinh dưỡng toàn diện, phục hồi sức khỏe nhanh
Với công thức giàu dinh dưỡng, bổ sung tới 38 vitamin và khoáng chất thiết yếu, Nutricare Gold giúp phục hồi sức khỏe nhanh. Nutricare Gold cung cấp hệ đạm dễ hấp thu (đạm whey, đạm casein, đạm đậu nành) giúp tăng cường hệ cơ, phục hồi sức khỏe nhanh sau ốm.
Là thành phần quen thuộc, thường xuất hiện trong bữa ăn hàng ngày, đạm đóng vai trò rất quan trọng xuyên suốt quá trình hồi phục sức khỏe người lớn tuổi. Chất đạm là nguyên liệu xây dựng nên tế bào của các cơ quan trong cơ thể, hỗ trợ nhanh lành vết thương.
Bằng việc bổ sung đạm whey dễ hòa tan, dễ hấp thu bởi hệ tiêu hóa, đạm casein cung cấp các axit amin thiết yếu cho sự tăng trưởng và hồi phục của cơ thể cùng đạm đậu nành có thể hỗ trợ cải thiện cholesterol, tăng sức đề kháng, Nutricare Gold giúp người lớn tuổi nhanh phục hồi sức khỏe hơn.
Bên cạnh đó, sản phẩm dinh dưỡng Nutricare Gold cũng bổ sung canxi, vitamin D3 cùng HMB hàm lượng cao, hỗ trợ giảm các nguy cơ loãng xương, tăng cường vận động, phát triển bền vững cơ xương khớp. Nutricare Gold cũng chứa Lactium giúp tinh thần thư thái, thoải mái, giảm bớt nỗi lo về ngủ không ngon, ngủ không sâu giấc ở người lớn tuổi.
Nutricare Gold đồng thời cung cấp hàm lượng lớn chất béo không no nguồn gốc thực vật MUFA, PUFA tốt cho sức khỏe hệ tim mạch.
Sở hữu phiên bản sữa bột và sữa bột pha sẵn tiện lợi cùng hương vị thơm ngon, dễ uống với giá thành hợp lý, Nutricare Gold sẽ là người bạn đồng hành dinh dưỡng, chăm sóc và bồi bổ sức khỏe mỗi ngày cho người lớn tuổi.
Nutricare Gold là sản phẩm được nghiên cứu và sản xuất bởi Công ty Cổ phần Dinh dưỡng Nutricare - đơn vị đạt "Thương hiệu Quốc gia Việt Nam Dinh dưỡng Y học" 6 năm liên tiếp từ 2018.
Tham khảo thêm thông tin sản phẩm tại:
Website: https://nutricare.com.vn/nutricaregold.html
Facebook: https://www.facebook.com/giamasuong
Tổng đài tư vấn miễn phí: 1800 6011