# doc_id = health_cancer_351
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-dieu-can-biet-ve-choc-te-bao-tuyen-giap-bang-kim-nho-20220531192849214.htm
# date = 20220531
Những điều cần biết về chọc tế bào tuyến giáp bằng kim nhỏ
Chọc tế bào tuyến giáp bằng kim nhỏ là gì?
Chọc tế bào tuyến giáp bằng kim nhỏ là thủ thuật nhằm lấy ra mẫu bệnh phẩm từ nhân tuyến giáp. Các tế bào sẽ được mao dẫn ra qua đốc kim sau đó được phân tích tế bào chẩn đoán.
Tại sao bạn cần tiến hành thủ thuật này, các biến chứng gì có thể có?
Theo Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh, Bệnh viện K, khi bạn có nhân tuyến giáp, sau khi đánh giá bằng siêu âm và các xét nghiệm khác, nếu cần thiết các bác sĩ sẽ chỉ định chọc tế bào nhân tuyến giáp để xác định có tế bào ác tính hay không và đưa ra hướng điều trị kịp thời. Không phải tất cả các nhân tuyến giáp đều cần chọc tế bào. Thủ thuật này khá đơn giản, an toàn, nhanh chóng.
Các biến chứng có thể xảy ra bao gồm chảy máu vùng chọc, nhiễm trùng, tổn thương cơ quan vùng cổ. Tuy nhiên thủ thuật được thực hiện dưới hướng dẫn siêu âm nên tỷ lệ biến chứng này cực kỳ thấp.
Bạn cần chuẩn bị những gì trước khi tiến hành thủ thuật này?
Bạn hầu như sẽ không cần chuẩn bị gì cho thủ thuật này. Một số trường hợp đặc biệt nếu bạn đang dùng các thuốc chống đông thì sẽ tham khảo thêm ý kiến của bác sĩ điều trị.
Bạn không cần nhịn ăn, mà ăn nhẹ nhàng như hàng ngày trước khi làm thủ thuật. Thủ thuật được tiến hành nhanh chóng nên bạn có thể hoàn thành thăm khám trong ngày.
Trong quá trình làm thủ thuật bạn cần làm gì?
Sau khi làm sạch vùng da cổ, bác sĩ sẽ dùng một kim nhỏ qua da đến nhân tuyến giáp. Nó có thể gây đau nhẹ, thủ thuật không cần thiết phải tiến hành gây tê tại chỗ. Bác sĩ tiến hành đưa kim trong nhân một vài lần để lấy được tế bào ở các vùng khác của nhân.
Chú ý bạn không được nói, nuốt hay ho trong quá trình bác sĩ làm thủ thuật. Bệnh phẩm sau đó được phết vào một lam kính nhỏ và gửi lên phòng giải phẫu bệnh.
Sau thủ thuật bạn cần chú ý những gì?
Vì thủ thuật đơn giản nên hầu hết bạn có thể hoạt động bình thường sau thủ thuật. Vị trí chọc có thể đau nhẹ trong vài ngày. Nếu quan sát thấy sự sưng to bất thường vùng cổ bạn cần quay lại để được bác sĩ thăm khám kịp thời. Các bước điều trị tiếp theo sẽ dựa vào kết quả chọc tế bào của bạn.