# doc_id = health_beauty-wellness_203
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-thuc-cham-soc-toc-cua-phu-nu-viet-xua-va-nay-20230810072615394.htm
# date = 20230810
Công thức chăm sóc tóc của phụ nữ Việt xưa và nay
Định nghĩa mái tóc khỏe mạnh thời xưa và nay
Theo các chuyên gia, có một số dấu hiệu của một mái tóc khỏe mạnh, tuy rằng những tiêu chí này có thể không áp dụng cho tất cả các loại tóc: ít gãy rụng; không bị gãy tóc khi chải; không có gàu; có độ bóng tự nhiên; ẩm mượt.
Còn với quan niệm thẩm mỹ của người xưa, tóc đẹp phải là mái tóc đen dài, mượt mà và chắc khỏe. Để giữ được một mái tóc đạt những tiêu chuẩn như vậy, các bà các mẹ đã vận dụng bí quyết riêng từ những nguyên liệu gần gũi hàng ngày.
Vỏ bưởi hỗ trợ giảm rụng tóc
Phụ nữ xưa thường dùng vỏ bưởi để đun nước gội đầu. Vỏ bưởi chứa nhiều tinh dầu nhất trong trái bưởi. Nguồn tinh dầu này có khả năng kích thích tóc mọc, nuôi dưỡng từng nang tóc, giúp tóc óng đẹp và chắc khỏe tự nhiên.
Để có mái tóc dài, bóng mượt, các bà các mẹ thường cắt vỏ bưởi thành miếng nhỏ, bỏ vào nồi nước đun sôi, để nguội và dùng nước đó để gội đầu; có thể đun vỏ bưởi với các loại thảo mộc như hương nhu, sả, hoa bưởi… để tăng khả năng làm sạch và tạo hương thơm tự nhiên.
Ngoài công dụng làm sạch tóc, nước gội đầu vỏ bưởi tạo cảm giác thư giãn và giải tỏa căng thẳng nhờ hương thơm dễ chịu.
Hà thủ ô - Đông dược cho mái tóc đen
Ngày nay, một số bạn trẻ thường chạy theo những màu tóc thời trang, nhưng đối với người xưa, mái tóc đen bóng là chuẩn mực của cái đẹp. Đối với những người bị bạc tóc sớm, họ thường dùng hà thủ ô để khắc phục tình trạng này.
Chẳng thế mà tục ngữ có câu "Muốn cho xanh tóc đỏ da - Rủ nhau lên núi tìm hà thủ ô". Theo Đông y, hà thủ ô có chứa nhiều dưỡng chất có tác dụng hỗ trợ, phục hồi những tổn thương ở nang tóc, làm đen râu tóc, kích thích tóc mọc lại. Hà thủ ô có hai loại trắng và đỏ, tuy nhiên chỉ loại hà thủ ô đỏ mới dùng để chữa tóc bạc sớm.
Bạn có thể dùng hà thủ ô nấu nước uống hằng ngày hoặc có thể tán hà thủ ô thành bột và mỗi ngày dùng 10-20 gram giúp tóc chắc khỏe từ sâu bên trong.
Tối ưu thời gian với công thức dưỡng tóc chiết xuất từ thảo dược
Guồng quay của công việc, gia đình chiếm hết quỹ thời gian của bạn, không thể thực hiện những cách chăm sóc tóc truyền thống như trên. Bởi vậy, mái tóc cũng bị bỏ quên theo đó nên tình trạng rụng tóc cứ mãi kéo dài và trở nên trầm trọng hơn.
Bộ đôi Green Hair sẽ giúp bạn giải quyết những phiền muộn đó. Đây là sản phẩm kế thừa, phát huy công thức dân gian sử dụng các nguyên liệu từ thảo dược thiên nhiên, đồng thời ứng dụng công nghệ hiện đại trong nghiên cứu và bào chế.
Vì vậy, Green Hair không thiên về tác dụng tức thời mà hướng người dùng đến tính hiệu quả, lành tính và lâu dài.
Theo nhà sản xuất, thực phẩm bảo vệ sức khỏe Green Hair được chiết xuất từ thiên nhiên và các dược liệu như hà thủ ô, xuyên khung, mộc qua, thục địa... hỗ trợ bổ sung dưỡng chất từ nang tóc tới ngọn tóc.
Serum dưỡng tóc Green Hair được sản xuất theo công thức kết hợp tinh dầu vỏ bưởi, tinh dầu hương nhu và các tinh dầu nguồn gốc từ thiên nhiên có tác dụng thẩm thấu sâu vào da đầu đến các nang tóc, hỗ trợ phục hồi các nang tóc bị hư tổn, hỗ trợ giảm tình trạng rụng tóc, từ đó giúp tóc phát triển nhanh và dày mượt.
Bộ sản phẩm dưỡng tóc Green Hair dùng cho người bị rụng tóc, chậm mọc tóc, tóc bị chẻ ngọn, tóc dễ gẫy, tóc bạc sớm.
Sản phẩm của Công ty TNHH Dược phẩm Hoa Sen
Địa chỉ: Tổ dân phố Bến Mai Xá, phường Mỹ Xá, TP Nam Định, tỉnh Nam Định
Website: http://benhrungtoc.com.vn/
Điện thoại: 1900 63 64 16
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Green Hair có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 01553/2018/ATTP-XNQC do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 20/12/2018. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.