# doc_id = health_beauty-wellness_410
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nam-sinh-moc-mun-mu-chi-chit-sau-boi-kem-tri-trung-ca-20180911055745569.htm
# date = 20180911
Nam sinh mọc mụn mủ chi chít sau bôi kem trị trứng cá
Bác sĩ Hoàng Văn Tâm, Khoa Điều trị bệnh da nam giới, Bệnh viện (BV) Da liễu Trung ương, ngày 10-9 cho biết thời gian gần đây, BV tiếp nhận khá nhiều trường hợp bị mụn trứng cá và nám da sau sử dụng các loại kem và dược mỹ phẩm có công dụng trị mụn trứng cá.
Theo bác sĩ Tâm, đặc điểm của các loại kem này là trắng sáng và giảm mụn trứng cá nhanh nhưng sau 2-3 tháng, thậm chí 1 năm dùng "thuốc", người bệnh bị phụ thuộc thuốc, sắc tố da biến đổi, mặt chi chít mụn. Điển hình là trường hợp một nam sinh 16 tuổi ở Hải Phòng.
Nam sinh với khuôn mặt chi chít mụn sau khi bôi một loại kem mua trên mạng xã hội - Ảnh: bác sĩ cung cấp
Bệnh nhân cho biết từ khi dậy thì, trên mặt xuất hiện rất nhiều mụn trứng cá, đặc biệt là vùng trán và cằm, thường bị bạn bè đặt cho nick name là "mặt mụn". Vì thiếu tự tin với khuôn mặt nhiều mụn nên nam sinh này đã lên mạng tìm kiếm thông tin.
Khi nghe một người nổi tiếng livestream trên Facebook giới thiệu về một sản phẩm kem trị mụn trứng cá, nam sinh này lập tức mua về dùng thử. Sau 2 tuần sử dụng, mặt mụn của cậu gần như không còn.
Thế nhưng, sau khi ngừng bôi kem thì vùng da mặt lại xuất hiện mụn nhiều hơn. Thấy vậy, nam sinh tăng số lần bôi kem thì mụn giảm. Có chút lo lắng vì công dụng thất thường của loại kem trị mụn này, nam sinh dừng hẳn việc bôi kem thì vùng da mặt bắt đầu xuất hiện nhiều mụn hơn và lần này là những chiếc mụn mủ, khiến em ngứa ngáy, khó chịu.
Thấy da mặt con trai bất thường, gia đình mới đưa nam sinh tới bệnh viện chữa trị.
Theo bác sĩ Tâm, bệnh nhân được chẩn đoán bị biến chứng do kem trộn có chứa corticoid. Tại thời điểm nhập viện, da mặt bệnh nhân bị nhiễm khuẩn và chi chít mụn mủ. Bệnh nhân cũng được chẩn đoán bị nghiện corticoid bôi.
Ngoài bệnh nhân này, các bác sĩ cũng gặp khá nhiều trường hợp bị mụn trứng cá và nám da nặng nề hơn sau điều trị kem trộn có chất làm trắng hydroquinone và corticoid. Trong đó có những trường hợp sau khi bôi kem trộn có corticoid được một thời gian, trên mặt xuất hiện lông dài và rậm, teo da, dãn mạch…
"Nhiều bệnh nhân khi đến khám có mang theo sản phẩm là những hộp kem được quảng cáo có công dụng làm trắng da, chữa nám, trị mụn trứng cá... với thành phần trên nhãn là thảo dược, thế nhưng với kinh nghiệm điều trị và triệu chứng mà bệnh nhân gặp phải trong suốt thời gian sử dụng, tôi chắc chắn sản phẩm chứa chất làm trắng và corticoid. Đây đều là những chất cấm trong mỹ phẩm. Với corticoid là thuốc không được sử dụng để điều trị mụn trứng cá và nếu bôi ngoài da phải được bác sĩ chỉ định và theo dõi để tránh những biến chứng nguy hiểm"- bác sĩ Tâm cảnh báo.
Theo bác sĩ Tâm, khi sử dụng các loại mỹ phẩm hay thuốc bôi chứa các chất nói trên, ban đầu người dùng thấy tác dụng tốt, càng dùng càng trắng da, giảm ngứa, nhưng cứ dừng thuốc bệnh lại tái phát. Ngoài ra, người dùng sẽ gặp các tác dụng phụ khác như rậm lông, teo da, dãn mạch, mỏng da, rạn da... Tình trạng này cứ tái đi tái lại cho đến khi người bệnh xuất hiện các biểu hiện ngoài da như: ban đỏ, phù nề và mụn mủ. Đáng nói, khi đã ở tình trạng "nghiện thuốc", việc điều trị sẽ phải kéo dài từ 3-12 tháng, thậm chí lâu hơn. Trong khi đó, làn da không thể phục hồi như cũ.
Theo D.Thu
Người lao động