# doc_id = health_sexual-education_067
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/bi-an-cai-chet-sung-suong-1388612656.htm
# date = 13886126
Bí ẩn “cái chết sung sướng”
Có người bày em lấy cây trâm cài tóc thủ sẵn dưới gối để khi hữu sự thì có mà dùng ngay cho kịp thời; thế nhưng ông xã em thấy cây trâm thì lại còn sợ hơn cả việc bị chết bấc đắc kỳ tử. Do vậy em phải cất đi. Mọi người có kinh nghiệm gì trong việc “phòng chống nguy cơ chết người” của những cặp vợ chồng mới cưới xin chỉ bảo giúp em. Có thật sự là người ta có thể chết bất đắc kỳ tử khi đang lên đỉnh hay không? Nếu quan hệ tình dục quá nhiều thì có thể gặp phải những nguy cơ gì? (Nguyễn Thị Mai, Gò Dầu, Tây Ninh)
Bạn trẻ thân mến,
Đúng là báo chí có đăng tải về việc nhiều người bị đột tử khi quan hệ tình dục. Thế nhưng những cái chết ấy có nguyên nhân khác nhau và không ai chắc chắn là cái chết nào là vì lý do… sướng quá mà chết, tức là chết vì đạt cực khoái trong quan hệ tình dục mà đa phần người bị nạn là các đấng mày râu.
Theo tài liệu mà chúng tôi có được, những nguyên nhân có thể gây đột tử khi quan hệ tình dục khá đa dạng. Quá mệt mỏi là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong. Chẳng hạn vừa lao động nặng nhọc hoặc chơi thể thao xong mà yêu ngay thì rất nguy hiểm, nhất là đối với người có tiền sử bệnh tim mạch, hô hấp.
Hoặc có những người muốn tìm “cảm giác lạ” nên đã yêu trong xe ô tô hoặc lên tít trên núi cao. Yêu như thế cũng có nhiều nguy cơ… chưa tới đỉnh yêu đương đã bị chuyển hộ khẩu sang một thế giới khác vì không đủ Oxy cho hô hấp, tuần hoàn.
Cũng có trường hợp người đang khỏe mạnh lại muốn khỏe hơn nên dùng phương pháp hỗ trợ bằng bia rượu để tăng hưng phấn. Cần biết rằng bia rượu kích thích mạnh hệ thống tim mạch, làm cho huyết quản co giật, lượng máu chảy nhanh, huyết áp tăng cao… Tất cả những điều đó có thể dẫn đến các bệnh về tim mạch, não, gây đột tử.
Một nghiên cứu khác tại Nhật bản cũng cho thấy sự khác biệt tuổi tác cũng là một trong những nguyên nhân gây ra “cái chết sung sướng”. Các chuyên gia cho biết khả năng đột tử khi “yêu” dễ xảy ra với những đôi có độ chênh lệch từ 13 tuổi trở lên. Lý do đơn giản: Khi ấy người nữ rất trẻ khỏe, sung mãn; còn người nam thì muốn chứng tỏ “bản lĩnh đàn ông” nên dùng thuốc này kia để tăng cường khả năng tình dục. Sau khi uống thuốc vào, ham muốn quá cao, sự hăng hái quá mức cũng dẫn đến… tử vong!
Như vậy, rõ ràng là có những cái chết vì sung sướng; thế nhưng chung quy lại là do “ta không biết liệu sức mình”, làm việc quá sức, không bảo đảm “an toàn, vệ sinh”. Mà nếu phần nhiều do nguyên nhân chủ quan thì chúng ta có thể phòng ngừa. Trước tiên là các bạn phải hiểu rõ tình trạng sức khỏe, bệnh tật của mình; sau đó là… liệu cơm gắp mắm; khỏe thì yêu nhiều, yếu thì yêu ít, đừng ép uổng nhau làm việc quá sức hoặc chứng tỏ mình “ngon”.
Y học hiện đại thiên về quan điểm đột tử khi quan hệ tình dục liên quan mật thiết đến tim mạch. Do vậy, các anh chị đang độ tuổi yêu nên biết ít nhiều kiến thức để xử lý nếu chẳng may điều đó rơi trúng mình.
Các chuyên gia khuyên rằng, nếu đang yêu mà xảy ra sự cố, trước tiên, hãy giữ nguyên hiện trường, lấy một vật sắc nhọn (có thể là trâm cài đầu) châm mạnh vào xương cụt của người đàn ông rồi ấn vào huyệt nhân trung (nằm trên môi đoạn từ mũi đến môi trên). Sau đó từ từ đưa bạn tình nằm xuống, xoa bóp toàn thân kết hợp hô hấp. Tiếp theo là phải nhanh chóng… gọi cấp cứu.
Kinh nghiệm dân gian là vậy nhưng mong rằng không có bạn nào phải áp dụng. Bạn cứ để cái trâm cài đầu trong tầm tay nhưng không cho ông xã thấy là được.
Theo Vũ Kim Khôi
Người Lao Động