# doc_id = health_cancer_741
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-phuong-phap-dieu-tri-ung-thu-xuong-20221118111638544.htm
# date = 20221118
Các phương pháp điều trị ung thư xương
Ung thư xương có tỷ lệ tử vong cao, đặc biệt ở những người trẻ. Tại Mỹ, tỷ lệ ung thư xương nguyên phát được chẩn đoán hàng năm khoảng 3.300 ca, trong đó một nửa số ca tử vong trong năm đầu tiên sau khi phát hiện bệnh.
Các loại ung thư nguyên phát hệ xương khớp thường gặp nhất theo thứ tự: ung thư xương (Osteosarcoma) chiếm 35%, ung thư sụn (Chondrosarcoma) chiếm 25 %, ung thư Ewing (Ewing sarcoma) chiếm 16%, u mô sợi ác tính (Malignant fibrous histiocytoma) chiếm 5%.
Theo Mayo Clinic, các bệnh ung thư xương khác nhau đáp ứng với các phương pháp điều trị khác nhau và bác sĩ có thể giúp hướng dẫn điều gì là tốt nhất cho bệnh ung thư của bạn. Ví dụ, một số bệnh ung thư xương được điều trị chỉ bằng phẫu thuật, một số kết hợp cả phẫu thuật và hóa trị và một số bằng phẫu thuật, hóa trị và xạ trị.
Phẫu thuật
Phẫu thuật là một trong những phương pháp điều trị ung thư xương quan trọng. Mục tiêu của nó là loại bỏ toàn bộ khối u. Trong hầu hết các trường hợp, điều này liên quan đến các kỹ thuật đặc biệt để loại bỏ khối u cùng với một phần nhỏ mô khỏe mạnh bao quanh nó. Bác sĩ phẫu thuật thay thế xương bị mất bằng một số xương từ một vùng khác trên cơ thể bạn, bằng vật liệu từ ngân hàng xương hoặc bằng vật liệu thay thế làm bằng kim loại và nhựa cứng.
Với trường hợp ung thư xương rất lớn hoặc nằm ở một điểm phức tạp trên xương, bác sĩ có thể yêu cầu cắt bỏ toàn bộ hoặc một phần chi (cắt cụt chi). Khi các phương pháp điều trị khác đã được phát triển, việc cắt cụt chi đang trở nên ít phổ biến hơn. Nếu cần phải cắt cụt chi, bạn có thể sẽ được lắp chi giả và trải qua khóa đào tạo để học cách thực hiện các công việc hàng ngày bằng chi mới của mình.
Hóa trị
Hóa trị sử dụng các loại thuốc chống ung thư mạnh, thường được truyền qua tĩnh mạch (tiêm tĩnh mạch), để tiêu diệt tế bào ung thư. Tuy nhiên, phương pháp điều trị này hoạt động tốt hơn đối với một số dạng ung thư xương so với những dạng khác. Ví dụ, hóa trị thường không hiệu quả nhiều đối với sarcoma sụn, nhưng nó là một phần quan trọng trong điều trị sarcoma xương và sarcoma Ewing.
Xạ trị
Xạ trị sử dụng các chùm năng lượng cao, chẳng hạn như tia X, để tiêu diệt tế bào ung thư. Trong quá trình xạ trị, bạn nằm trên bàn trong khi một cỗ máy đặc biệt di chuyển xung quanh và hướng các chùm năng lượng vào các điểm chính xác trên cơ thể bạn.
Xạ trị thường được sử dụng trước khi phẫu thuật vì nó có thể thu nhỏ khối u và giúp loại bỏ nó dễ dàng hơn. Điều này có thể giúp giảm khả năng phải cắt cụt chi.
Xạ trị cũng có thể được sử dụng ở những người bị ung thư xương không thể cắt bỏ bằng phẫu thuật. Sau phẫu thuật, xạ trị có thể được sử dụng để tiêu diệt bất kỳ tế bào ung thư nào còn sót lại. Đối với những người bị ung thư xương tiến triển, xạ trị có thể giúp kiểm soát các dấu hiệu và triệu chứng, chẳng hạn như đau.