# doc_id = health_consultation_435
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hop-tac-nang-cao-dich-vu-y-te-va-cham-soc-suc-khoe-cong-dong-20230307155428209.htm
# date = 20230307
Hợp tác nâng cao dịch vụ y tế và chăm sóc sức khỏe cộng đồng
Đại diện Bayer Việt Nam cho biết, mục tiêu của hợp tác là nâng cao năng lực chuỗi nhà thuốc trong việc cung cấp các thông tin khoa học cho cộng đồng. Việc này giúp người tiêu dùng Việt có thể tiếp cận và ứng dụng các giải pháp chăm sóc sức khỏe, phòng ngừa và điều trị bệnh của Bayer dễ dàng, thuận tiện và phù hợp hơn.
Theo đó, Bayer và hai chuỗi nhà thuốc sẽ hợp tác tổ chức các chương trình đào tạo chuyên sâu cho đội ngũ dược sĩ các kiến thức về bệnh học và kỹ năng tư vấn. Điều này giúp cải thiện kết quả điều trị cho bệnh nhân nói riêng và sức khỏe hàng ngày của người tiêu dùng nói chung.
Các chủ đề đào tạo bao gồm: sử dụng hợp lý các giải pháp tự chăm sóc sức khỏe hàng ngày liên quan đến vấn đề da liễu, dinh dưỡng bổ sung, sức khỏe tiêu hóa và chăm sóc dị ứng; biện pháp phòng ngừa và điều trị một số bệnh mạn tính nguy hiểm; chăm sóc sức khỏe phụ nữ toàn diện hơn.
"Bayer và đối tác sẽ tận dụng thế mạnh và nguồn lực để cùng nhau triển khai chuỗi các chương trình cung cấp kiến thức thường thức cho cộng đồng về sử dụng an toàn và hợp lý đối với các loại thuốc kê toa và sản phẩm chăm sóc sức khỏe cá nhân. Hoạt động này sẽ góp phần nâng cao ý thức về tự chăm sóc, phòng ngừa, chẩn đoánvà điều trị một số vấn đề sức khỏe thường gặp trong đời sống, nhất là trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe phụ nữ và đảm bảo dinh dưỡng cho mẹ bầu", đại diện Bayer Việt Nam nói.
Một nội dung quan trọng khác trong thỏa thuận hợp tác là các bên cam kết phối hợp chặt chẽ nhằm cung ứng ổn định và chất lượng các sản phẩm thuốc và giải pháp chăm sức khỏe hàng ngày đến tay người tiêu dùng, thông qua hệ thống phân phối rộng lớn của các chuỗi nhà thuốc, đáp ứng nhu cầu của người Việt.
Ông Ingo Brandenburg, Tổng giám đốc Bayer Việt Nam chia sẻ thêm: "Hoạt động với phương châm đặt khách hàng làm trọng tâm, Bayer không ngừng thúc đẩy các quan hệ hợp tác nhằm đáp ứng nhu cầu của cộng đồng về y tế và chăm sóc sức khỏe. Các chuỗi nhà thuốc là đối tác quan trọng trong việc đảm bảo cộng đồng có thể tiếp cận với các thông tin hữu ích và giải pháp chăm sóc sức khỏe toàn diện của chúng tôi nhanh chóng và thuận tiện hơn. Tôi rất trân trọng sự đồng hành và hợp tác từ các đối tác chiến lược và tin rằng cùng nhau, chúng tôi sẽ góp phần xây dựng một tương lai: "Người người khỏe mạnh, nhà nhà ấm no".
Là một trong những doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và dinh dưỡng, với mục tiêu khoa học vì một cuộc sống tốt đẹp hơn, Bayer đã mang đến các giải pháp, từ chăm sóc sức khỏe hàng ngày, đến điều trị bệnh mạn tính như tim mạch, ung thư, huyết học, nhãn khoa và các bệnh phụ khoa ở phụ nữ.
Theo đó, trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe phụ nữ, nhiều năm qua, công ty đã phát triển các quan hệ hợp tác với nhiều đối tác chiến lược hướng đến lợi ích của cộng đồng tại Việt Nam. Đơn vị tập trung vào việc trao quyền và giải quyết các nhu cầu cấp thiết về sức khỏe cho phụ nữ ở từng giai đoạn cuộc đời khác nhau, từ vấn đề về chu kỳ kinh nguyệt, mụn nội tiết tố, giải pháp ngừa thai hiện đại, dinh dưỡng trong quá trình mang thai, đến chăm sóc sức khỏe giai đoạn mãn kinh, chăm sóc y tế đối với các bệnh phụ khoa chưa được quan tâm đúng mức.
Bên cạnh việc đồng hành cùng Tổng cục Dân số và Kế hoạch hóa gia đình mang đến nhiều chương trình truyền thông cung cấp kiến thức khoa học về các phương pháp tránh thai hiện đại, thúc đẩy vai trò của phụ nữ trong việc kiểm soát sức khỏe sinh sản và kế hoạch hóa gia đình, Bayer Việt Nam còn góp phần nâng cao nhận thức về lạc nội mạc tử cung, một căn bệnh mạn tính có thể dẫn đến một số hệ lụy nghiêm trọng cho sức khỏe phụ nữ, thông qua chương trình hội thảo thực hiện dưới sự hợp tác cùng Hội Phụ sản Việt Nam và Bệnh viện Phụ sản Trung ương.
Năm 2022, với việc thiết lập quan hệ đối tác chiến lược cùng Vitamin Angels, một tổ chức phi lợi nhuận về sức khỏe cộng đồng, Bayer triển khai dự án Every Beginning tại Việt Nam, chú trọng mang đến các giải pháp chăm sóc sức khỏe cho mẹ bầu.
"Thông qua việc xây dựng quan hệ hợp tác, Bayer cùng các đối tác nhà thuốc mong muốn góp phần phát triển ngành dược Việt Nam theo hướng bền vững, vì một cộng đồng mạnh khỏe, nơi các nhu cầu về y tế và chăm sóc sức khỏe được quan tâm và đáp ứng đúng mức", ông Ingo nhấn mạnh.