# doc_id = health_sexual-education_222
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuyen-quyen-luc-tren-giuong-20151029151708451.htm
# date = 20151029
Chuyện “quyền lực” trên giường
Bắt đầu với “ảnh hưởng” nắm bắt được. Không khó đoán, đa phần, quyền chỉ trỏ thuộc về các ông. Màn đổi ngôi sang bà, ngày xưa hơi biệt lệ, nhưng nay không có gì quá sửng sốt. Cần mở ngoặc việc trao “quyền trượng” này không hoàn toàn mang ý nghĩ truất phế mà có thể đơn giản đó là cách ông buông rèm nhiếp chính hay tạo cơ hội chung vai sát cánh cho bà.
Dù ông hay bà, một khi “quyền” được xác lập thì mọi sự trên giường phải tuân theo, hình thức này hay hình thức khác. Một ông chồng lăng xăng trông có vẻ sinh sát thật tình là đang dõi theo ánh mắt hài lòng của vợ mà hành sự. Cùng kịch bản, vẻ “ăn tươi nuốt sống” có thể không thật sự phản ảnh dục tình của cô vợ mà thực bụng cô đang chiều theo bóng tùng quân.
Dù ông hay bà khoác long bào có vẻ không phải vấn đề gì lớn, chỉ phiền khi “ảnh hưởng” thật sự lại nằm trong tay kẻ khác. Cô vợ cố công chiều chuộng để giữ chân chồng, bản thân ông cũng sốt sắng vải thưa che mắt thánh, rốt cuộc chính cái “phòng nhì” mới thực sự khuynh loát chuyện ấy của đôi uyên ương.
Nhận lệnh “quân pháp bất vị thân” kiếm bằng được thằng cháu đích tôn nên chung quy xoay xở trên giường của đôi vợ chồng son do bà mẹ chồng xếp sắp. Cám cảnh hơn là những đôi vợ chồng mong khởi sắc phòng the, chữa chạy chăn gối mà đồng lòng ăn nằm theo sách vở, chỉ bảo của ai đó.
Câu hỏi là cầm lên đặt xuống với “quyền lực” làm gì bởi dù là giường chiếu cũng không thể để chúng rơi vào tình trạng “vô chính phủ”? Không sai, chỉ hiềm khi chiếc gậy chỉ huy thay vì dẫn dắt lại trở đầu thọc bánh xe tình dục. Nhắc lại, “ảnh hưởng” trên giường không phải lúc nào cũng mang bộ mặt sắt đá mà lắm khi chúng khá dễ thương, dễ mến, vấn đề là dễ mến vẫn có thể... vô duyên lúc nào đó.
Anh chồng mê mải làm đẹp lòng vợ, sẵn lòng xếp thứ quyền lợi của mình nên rốt cuộc giường chiếu rơi vào cảnh khập khiễng, đi không ra đi, chạy không ra chạy. Cũng vậy với cô vợ hết lòng thượng tôn đặc lợi cho chồng, khiến chẳng những gối chăn nửa nạc nửa mỡ mà kẻ chịu thương chịu khó cũng phải mắc nạn lây trầm uất, lãnh cảm. Với những loại quyền “trên trời rớt xuống” càng cần xem xét. Điển hình với những đôi vợ chồng lên giường kiểu “thị phạm” từ băng hình, trang mạng.
Nhận ra “quyền lực” lỗi thời thì việc phải làm là thay đổi hoặc biến cãi nó. Đừng cho rằng đây là việc nâng quan điểm thái quá với chuyện giường nhà. Hãy thử nghĩ tới có thể bạn không khó nhận ra bấy lâu mình và người bạn đời chỉ cốt giữ cho giường chiếu tồn tại chứ không phát triển. Nếu đặt hạnh phúc gối chăn làm đầu thì cú vặn mình này, thật ra, khá nhẹ nhàng.
Theo BS. Đỗ Minh Tuấn
Sức khoẻ & Đời sống