# doc_id = health_consultation_380
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sua-misure-ho-tro-tang-de-khang-20230303122838098.htm
# date = 20230303
Sữa Misure hỗ trợ tăng đề kháng
Người mệt nhọc, trằn trọc, bồn chồn, lo lắng trong thời gian dài có thể là dấu hiệu của suy nhược cơ thể. Tình trạng này thường gặp hơn ở người cao tuổi do sự suy giảm chức năng hệ thần kinh và cơ thể thiếu hụt nhiều chất dinh dưỡng. Nếu diễn ra trong thời gian dài, cơ thể sẽ rơi vào trạng thái kiệt sức, ảnh hưởng không nhỏ tới sức khỏe tinh thần và thể chất.
Sữa Misure hỗ trợ phục hồi sức khỏe cho người cao tuổi. Một ly sữa Misure ấm bên cạnh bữa chính sẽ giúp tinh thần khoan khoái hơn, dễ chịu hơn.
Thành phần của sữa Misure
Theo nhà sản xuất, Misure sở hữu nguồn nguyên liệu sữa non nhập khẩu từ Mỹ. Bên cạnh đó, sản phẩm còn bổ sung hơn 20 loại vitamin cần thiết và hỗn hợp chất béo không no omega 3, omega 6 tốt cho tim mạch, tăng sức đề kháng.
Thành phần sữa Misure còn chứa bộ đôi hoạt chất giúp nâng cao hệ miễn dịch, phục hồi sức khỏe là Flavonoid, Acid Valerenic. Trong đó, tinh chất Flavonoid chiết xuất từ cây lạc tiên giúp kìm hãm sự hoạt động của cafein, giảm căng thẳng, tăng cường an thần. Tinh chất Valerian Forte chiết xuất từ cây nữ lang có tác dụng thư giãn tinh thần, giảm sự lo lắng, bồn chồn.
Hiệu quả hơn nhờ ứng dụng công nghệ hiện đại
Công nghệ Phytosome đến từ Mỹ giúp chiết xuất các tinh chất ở dạng siêu phân tử để dễ dàng thẩm thấu và mang lại sự cải thiện. Do đó, Misure có thể hỗ trợ phục hồi sức khỏe, giúp bổ sung các dưỡng chất cho cơ thể, tăng cường sức đề kháng để cơ thể khỏe mạnh, hạn chế lo âu, căng thẳng.
Misure có thể thay thế bữa ăn phụ hoặc bữa ăn thêm sau bữa ăn chính giúp cung cấp dinh dưỡng, vitamin và các khoáng chất cho cơ thể.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Công ty Cổ phần Dược phẩm Quốc tế Việt Nam Anh Quốc Trường Đại Hưng
Địa chỉ: tiểu khu Liên Sơn, thị trấn Lương Sơn, huyện Lương Sơn, Hòa Bình
Website: www.misure.vn
Hotline: 0978 714 393