# doc_id = health_beauty-wellness_098
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tam-biet-lan-da-xin-mau-bang-trai-dua-20211111095456201.htm
# date = 20211111
Tạm biệt làn da xỉn màu bằng... trái dứa
Đã đến lúc dùng đến dứa để có được làn da đẹp và trắng sáng. Ngoài ra, nếu bạn đang tìm kiếm một cách dễ dàng nhưng hiệu quả để đưa thành phần tự nhiên vào quy trình chăm sóc da của mình, dứa chính là chìa khóa. Trái cây này mang lại làn da sáng khỏe và ẩm mượt.
Dứa mang lại làn da sáng khỏe và ẩm mượt.
Những lợi ích tuyệt vời mà dứa có thể mang lại cho làn da của bạn
Theo Tiến sĩ Ajay Rana, bác sĩ da liễu và bác sĩ thẩm mỹ nổi tiếng đến từ Ấn Độ, dứa rất tốt cho tóc, da và xương. Nếu ai đó dễ bị mụn trứng cá, phát ban hoặc tổn thương da, làn da xỉn màu, dứa thực sự có thể làm trẻ hóa làn da, làm cho da trở nên sạch sẽ và tươi tắn.
Nước ép dứa chứa nhiều vitamin C và chất chống oxy hóa có thể điều trị mụn trứng cá, tổn thương do ánh nắng mặt trời và làm đều màu da. Nó cũng sẽ giữ nước cho da và giúp da thông thoáng.
Mặt khác, dứa rất giàu chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa có thể chống lại chứng viêm. Đây là một trong những loại trái cây lành mạnh có vô số lợi ích sức khỏe có thể hỗ trợ tiêu hóa tốt và tăng cường miễn dịch.
Tiến sĩ Rana chia sẻ thêm: 'Theo tuổi tác, làn da của chúng ta dần mất đi vẻ tươi sáng và bắt đầu hình thành các nếp nhăn. Tuy nhiên, dứa có thể làm cho làn da trông trẻ hơn và làm chậm quá trình chết của các tế bào. Nó sẽ làm cho làn da trở nên mịn màng và làm đầy các nếp nhăn. Dứa cũng chứa axit alpha-hydroxy, là chất chính làm chậm quá trình chết của tế bào, do đó hỗ trợ khả năng chống lão hóa. Dứa cũng có thể làm giảm các đốm đen trên mặt - chỉ cần chà vài lát dứa lên các vết đen, bạn sẽ thấy hiệu quả tức thì.
Dứa cũng có thể làm giảm các đốm đen trên mặt.
Những phương pháp làm đẹp bằng trái dứa
Tiến sĩ Rana đã gợi ý nhiều cách khác nhau để sử dụng dứa như một 'thần dược' của nhan sắc.
1. Ở dạng nước trái cây: Lấy nước ép của một quả dứa, thấm vào một miếng bông và thoa lên mặt. Rửa sạch sau 5 phút. Lưu ý không được để quá lâu vì axit trong dứa có thể làm bỏng da.
2. Tẩy tế bào chết:Để làm được điều này, hãy cắt một lát dứa và chia thành bốn phần. Sau đó thoa đều lên cơ thể. Sau khi chà xong, hãy rửa sạch. Nó tẩy tế bào chết và làm cho da trở nên siêu mềm mại. Enzyme bromelain trong dứa là một chất chống viêm có thể điều trị làn da bị mụn.
3. Làm mặt nạ: Dứa là một chất dưỡng ẩm tự nhiên giúp bổ sung dưỡng chất cho da từ bên trong. Bạn cũng có thể sử dụng nó để làm mặt nạ. Lấy 3 thìa nước ép dứa, trộn với 1 lòng đỏ trứng gà 2thìa sữa để tạo thành một mặt nạ dưỡng ẩm tự nhiên tuyệt vời.
Bạn có thể sử dụng dứa để làm mặt nạ dưỡng da.
Trước khi đắp mặt nạ dứa, bạn nên lưu ý làm sạch da mặt đúng cách, sau đó thoa đều hỗn hợp lên mặt và cổ, massage trên da từ 3 đến 5 phút. Sau đó, giữ hỗn hợp trên da trong vòng 15 đến 20 phút, rửa sạch bằng nước lạnh và tránh sử dụng xà phòng vì nó có thể làm mất độ ẩm trên da. Bạn nên áp dụng công thức này ít nhất 2 lần một tuần để có làn da khỏe mạnh và rạng rỡ.