# doc_id = health_cancer_553
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-nhung-dau-hieu-nay-ung-thu-da-day-da-o-giai-doan-cuoi-20221013161715168.htm
# date = 20221013
Có những dấu hiệu này, ung thư dạ dày đã ở giai đoạn cuối
Dấu hiệu ung thư dạ dày giai đoạn cuối
Ung thư dạ dày giai đoạn cuối diễn biến rất phức tạp và gây nên những ảnh hưởng tiêu cực tới sức khỏe và đe dọa trực tiếp đến tính mạng người bệnh (Ảnh: Miskawaanhealth).
Theo Viện Y học Phóng xạ và U bướu Quân đội, ung thư dạ dày giai đoạn cuối là tình trạng khối u, các tế bào ung thư đã phát triển một cách mạnh mẽ và ảnh hưởng, di căn đến nhiều cơ quan khác trong cơ thể. Đây là giai đoạn bệnh nguy hiểm với tỷ lệ tử vong rất cao. Bệnh nhân lúc này có những triệu chứng điển hình như:
- Xuất hiện các khối u ở vùng bụng, bụng nổi lên các khối u rắn chắc và dễ dàng sờ được.
- Bệnh nhân thường bị nóng rát dạ dày, trào ngược dạ dày, thường xuyên ăn không ngon, chán ăn, thiếu máu, mất ngủ, ngủ không ngon.
- Thường xuyên bị đau ở vùng bụng, các cơn đau ngày một dữ dội hơn, không có dấu hiệu thuyên giảm dù bạn đã dùng thuốc giảm đau.
- Thường xuyên buồn nôn và nôn ra máu do khối u chèn ép vào dạ dày khiến cho thức ăn bị đẩy ngược lên.
Các dấu hiệu của bệnh ung thư dạ dày giai đoạn cuối thường khiến cho bệnh nhân đau đớn, mệt mỏi và sức khỏe bị suy kiệt nghiêm trọng. Vì các dấu hiệu bệnh ở giai đoạn sớm thường không rõ ràng nên rất nhiều người chủ quan không thăm khám sớm.
Điều này dẫn đến tình trạng phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn khiến việc điều trị bệnh trở nên khó khăn hơn rất nhiều.
Ung thư dạ dày giai đoạn cuối có chữa được không?
Các bác sĩ chuyên khoa tại Viện Y học phóng xạ và U bướu Quân đội cho biết, việcđiều trị bệnh ung thư dạ dàygiai đoạn cuối rất khó khăn do các tế bào ung thư đã di căn và ảnh hưởng đến nhiều cơ quan khác trong cơ thể và gây nên những tổn thương vĩnh viễn. Vì vậy rất khó để loại bỏ hoàn toàn chúng ra khỏi cơ thể.
Việc điều trị bệnh ở giai đoạn này chỉ có ý nghĩa làm giảm các triệu chứng của bệnh cũng như giúp bệnh nhân kéo dài thời gian sống.
Bệnh nhân ung thư dạ dày giai đoạn cuối sống được bao lâu?
Tiên lượng thời gian sống cho bệnh nhân ung thư dạ dày giai đoạn cuối còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, chẳng hạn như:
Tình trạng bệnh, thể trạng sức khỏe của người bệnh. Khả năng đáp ứng điều trị của cơ thể người bệnh. Chế độ dinh dưỡng, chăm sóc nghỉ ngơi sau khi điều trị...
Ở mỗi người thời gian sống sẽ khác nhau, có người có thể sống khoảng 1 - 2 năm, 3 năm hoặc cũng có thể hơn. Tuy nhiên, theo các bác sĩ chuyên khoa, tỷ lệ bệnh nhân tử vong trong vòng 5 năm ở giai đoạn cuối nếu không được điều trị có thể lên đến 98%.
Đối với những bệnh nhân mà các tế bào ung thư đã di căn đến các cơ quan khác thì tỷ lệ sống sót của bệnh nhân thường rất thấp, dưới 5%. Trung bình thời gian sống của bệnh nhân ung thư giai đoạn cuối đã di căn sẽ là 3 tháng, thậm chí là 2 tháng nếu tế bào ung thư đã di căn vào xương.