# doc_id = health_consultation_260
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/pham-quynh-anh-luu-tru-te-bao-goc-cho-con-hanh-trinh-lam-me-them-tron-ven-20220720135338026.htm
# date = 20220720
Phạm Quỳnh Anh lưu trữ tế bào gốc cho con - hành trình làm mẹ thêm trọn vẹn
Phạm Quỳnh Anh lưu trữ tế bào gốc cho con, hành trình làm mẹ càng thêm ý nghĩa
Vào cuối tháng 6 vừa qua, ca sĩ Phạm Quỳnh Anh đã chính thức thông báo lần thứ 3 làm mẹ. Chia sẻ thêm về lần thai kỳ của mình, nữ ca sĩ cho biết: "Không nghĩ rằng mình sẽ tiếp tục bước vào hành trình thiêng liêng này một lần nữa, nhất là ở lứa tuổi này mọi thứ về sức khỏe có vẻ khó khăn hơn nhiều… nhưng tất cả đều do ông Trời sắp đặt và mình hạnh phúc đón nhận".
Đáng chú ý hơn, trong bài viết, cô còn đăng tải bức ảnh chụp cùng hộp kit lưu trữ tế bào gốc tại Ngân hàng Mô Cryoviva Việt Nam - đơn vị ngân hàng lưu trữ tế bào gốc cuống rốn quen thuộc cho các mẹ bầu như Bảo Thy, Hồ Ngọc Hà...
Phạm Quỳnh Anh chia sẻ lý do quyết định lưu trữ tế bào gốc cho bé
"Đến thời điểm này, niềm vui và hy vọng lớn nhất đối với QA là chỉ mong em bé được lớn lên khỏe mạnh, bình an và hạnh phúc trong vòng tay yêu thương của gia đình...", Phạm Quỳnh Anh viết. Vì thế, cũng như các bậc cha mẹ khác, Phạm Quỳnh Anh quyết định lưu trữ tế bào gốc cuống rốn cho con, bởi những khả năng điều trị bệnh mà loại "rác thải sinh học" này mang lại.
Tiềm năng điều trị hơn 85 loại bệnh hiểm nghèo
Theo Cryoviva - đơn vị Phạm Quỳnh Anh lưu trữ tế bào gốc từ những năm đầu của thập niên 80, loại tế bào được tìm thấy trong màng cuống rốn em bé đã được phát hiện có khả năng tăng sinh và sống trong môi trường phòng thí nghiệm trong một thời gian dài. Với khả năng biệt hóa thành nhiều tế bào chức năng trong cơ thể, tế bào gốc có thể hỗ trợ điều trị các bệnh nguy hiểm thuộc hệ tạo máu như: Ung thư máu, suy tủy, các rối loạn miễn dịch nghiêm trọng, thiếu máu bẩm sinh thalassemia, bệnh bạch cầu, u lympho… hay các bệnh về cơ xương khớp.
Ngoài ra, tế bào gốc được lưu trữ trong một khoảng thời gian dài, có thể sử dụng khi chẳng may em bé mắc bệnh, thậm chí có thể dùng để chăm sóc sức khỏe cho ông bà, cha mẹ, người thân trong gia đình.
Vì thế, trong lúc chờ đợi em bé chào đời, nhiều gia đình ngày nay luôn cân nhắc về việc lưu trữ tế bào gốc cho bé.
Cryoviva Việt Nam - Đơn vị lưu trữ tế bào gốc được nhiều "hot mom" tin tưởng
Khi lựa chọn ngân hàng lưu trữ, các gia đình có thể lựa chọn các hệ thống ngân hàng có mạng lưới phòng lab lưu trữ đa dạng trên thế giới, để đáp ứng nhu cầu lưu trữ cũng như thuận tiện chăm sóc sức khỏe với công nghệ tiên tiến và nền y học hiện đại, hoặc có thể sẵn sàng hỗ trợ khi cần sử dụng tế bào.
Trong đó, Ngân hàng mô Cryoviva, với ưu thế là đơn vị trực thuộc hệ thống Cryoviva, đạt chứng nhận AABB và FDA Hoa Kỳ trong lĩnh vực thu thập và lưu trữ tế bào gốc. Bên cạnh kho lưu trữ tại Singapore, Thái Lan, UAE… ngân hàng cũng đã có phòng lab tại quận 7, TPHCM, được Bộ Y là đơn vị lưu trữ tế cấp phép hoạt động.
Chi phí lưu trữ tế bào gốc linh hoạt, phù hợp với kinh tế nhiều gia đình
Để nhiều gia đình có cơ hội lưu trữ tế bào gốc quý giá cho bé, ngân hàng mô Cryoviva đã có các gói lưu trữ linh hoạt từ 1 năm - 5 năm - 10 năm - 20 năm cho đến trọn đời. Chi phí chỉ từ 3 triệu mỗi tháng, hỗ trợ trả góp 12 tháng cùng với chính sách bảo hiểm điều trị. Trong tương lai, các bậc cha mẹ có thể lưu trữ nguồn tế bào để đảm bảo sức khỏe cho bé và cả gia đình.
Mỗi ngày trôi qua, dưới tác động của môi trường sống và thói quen sinh hoạt, các loại bệnh lý nghiêm trọng xuất hiện ngày một nhiều. Đó là lý do mẹ bỉm Phạm Quỳnh Anh cũng như các ông bô - bà bô khác đã lựa chọn lưu trữ tế bào gốc làm món quà bảo hiểm sinh học bảo vệ con khỏi các rủi ro về bệnh tật trong tương lai.