# doc_id = health_beauty-wellness_508
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/3-tieu-chi-vang-de-lam-dep-bang-phuong-phap-cang-chi-tao-collagen-20220916131202926.htm
# date = 20220916
3 tiêu chí vàng để làm đẹp bằng phương pháp căng chỉ tạo collagen
Cùng lưu ý 3 tiêu chí vàng để căng chỉ tạo collagen an toàn và hiệu quả sau:
Nơi căng chỉ collagen có phải là phòng khám được cấp phép hoạt động?
Trong quá trình đi làm đẹp, việc lựa chọn một phòng khám thẩm mỹ uy tín, nơi căng chỉ collagen được cơ quan chức năng cấp phép và kiểm duyệt là điều quan trọng bậc nhất mà bạn cần lưu ý. Đây có thể coi là điều kiện đầu tiên ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả căng da bằng chỉ.
Theo đó, khi hoạt động dưới sự giám sát chặt chẽ của cơ quan y tế cũng có nghĩa phòng khám đã vượt qua khâu kiểm duyệt khắt khe về quy trình thực hiện, trang thiết bị y tế, công nghệ và cả nhân lực. Từ đó đảm bảo cho khách hàng kết quả thẩm mỹ và sự an toàn trong quá trình thực hiện.
Người thực hiện căng chỉ là ai?
Bên cạnh tiêu chí nơi căng chỉ collagen uy tín, được cấp phép hoạt động, người thực hiện căng chỉ là tiêu chí quan trọng không kém khi quyết định làm đẹp bằng phương pháp này. Theo nghiên cứu, để đạt được thành công khi căng da bằng chỉ thì tay nghề, trình độ chuyên môn và kinh nghiệm của bác sĩ thực hiện chiếm đến 80% kết quả của liệu trình căng chỉ.
Căng da bằng chỉ để đạt được hiệu quả tối ưu, hạn chế tối đa biến chứng, không lộ sẹo hay dấu vết thẩm mỹ đòi hỏi bác sĩ thực hiện phải được đào tạo chuyên sâu, bài bản và có nhiều năm kinh nghiệm làm việc trong ngành.
So sánh hiệu quả nâng cung mày và xóa rãnh cười bằng chỉ ngay sau khi thực hiện tại Phòng khám da liễu thẩm mỹ Pensilia.
Đặc biệt, đối với vùng da mặt khi thực hiện căng chỉ lại cần càng phải chú ý. Bởi nơi đây có rất nhiều mạch máu và sợi thần kinh nên có nguy bị tổn thương (đặc biệt là khi cấy chỉ sử dụng kim nhọn) dẫn đến các biến chứng khó lường. Một bác sĩ có kinh nghiệm và được đào tạo bài bản sẽ biết tránh những mạch máu, dây thần kinh và có kỹ thuật tốt để căng chỉ an toàn, giảm thiểu tối đa biến chứng.
Chất lượng của loại chỉ được sử dụng để căng da bằng chỉ
Đối với ngành thẩm mỹ, khi căng da, xóa nếp nhăn, nọng cằm, nâng cơ… sẽ sử dụng chỉ PDO hoặc PLACL.
Chỉ PDO là viết tắt của Polydioxanone -một dòng chỉ sinh học có khả năng tự tiêu sau một thời gian được cấy dưới da. Chỉ PDO là loại chỉ đơn có độ dẻo dai tốt với thời gian tự tiêu khá lâu.
Sau thời gian khoảng 24 tháng, chỉ PDO sẽ "tan biến" đi, hay nói cách khác là được phân hủy tự nhiên bằng quá trình thủy phân, đào thải ra ngoài qua hệ bài tiết (mồ hôi, nước tiểu) và một phần được đào thải qua đường tiêu hóa hoặc hô hấp dưới dạng CO2 và H2O. Sau khi các sợi chỉ phân hủy, hoạt động tăng sinh collagen và elastin vẫn được tiếp tục duy trì.
Loại chỉ dùng để căng da tốt là loại chỉ chắc chắn, có lực căng mạnh giúp tối ưu hóa hiệu quả nâng cơ, giảm thiểu số lượng chỉ sử dụng.
Phòng khám da liễu thẩm mỹ Pensilia không chỉ là địa chỉ tin cậy để trẻ hóa da, căng da mặt không phẫu thuật bằng chỉ an toàn, mang lại hiệu quả khác biệt, mà còn là nơi được khách hàng tin tưởng cho các dịch vụ khác như điều trị mụn, điều trị nám da, điều trị sẹo, trẻ hóa da…
Hơn thế nữa, tại Pensilia, kỹ thuật căng chỉ độc đáo giúp bác sĩ sử dụng ít chỉ hơn nhưng hiệu quả cao hơn. Từ đó, liệu trình căng chỉ thẩm mỹ trở nên nhẹ nhàng hơn trong khi kết quả lại mang lại sự khác biệt.
Bác sĩ Nguyễn Phương Thảo.
Để biết thêm chi tiết về dịch vụ căng chỉ bạn vui lòng đặt lịch hẹn với phòng khám để được sắp xếp lịch khám và tư vấn cùng bác sĩ.
Chi tiết xin liên hệ:
PHÒNG KHÁM DA LIỄU THẨM MỸ PENSILIA
Điện thoại: 0938 777 885
Website: www.Pensilia.com
Địa chỉ:
- 10 Trương Quyền, Phường Võ Thị Sáu, Quận 3, TPHCM.
- 187 Lê Lợi, Phường Thắng Nhì, TP Vũng Tàu.
- Tầng lửng, TTC Plaza, 53-55 Võ Thị Sáu, Phường Quyết Thắng, TP Biên Hòa, Đồng Nai.