# doc_id = health_sexual-education_254
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/dan-ong-can-ngu-nhieu-hon-phu-nu-1392164912.htm
# date = 13921649
Đàn ông cần ngủ nhiều hơn phụ nữ?
Nghiên cứu cho rằng thiếu ngủ có liên quan đến tuổi thọ ngắn. Ngủ ít dẫn đến nguy cơ tăng tỉ lệ các bệnh béo phì, tiểu đường, tim mạch, động mạch.
1865 đối tượng nam nữ giới tuổi trung niên đã tham gia nghiên cứu khảo sát từ năm 1999 đến 2000. Kết quả cho thấy thiếu ngủ dẫn đến kém ăn, kéo theo sức khỏe yếu. Những người không ngủ đủ giấc đêm thường vật vờ những khi phải thức và rất thiếu hoạt bát. Họ cũng không có cảm giác ngon miệng, thấy khó nhai. Thiếu dinh dưỡng và không đủ thời gian tái tạo năng lượng, sức khỏe của đàn ông đi xuống, tạo đà cho sự gia tăng bệnh tật. Cái chết đến sớm hơn.
Câu hỏi đặt ra là: Đàn ông cần ngủ bao nhiêu? Thế nào là ngủ đủ? Các chuyên gia gợi ý, giấc ngủ kéo dài 7-8 tiếng là đủ yêu cầu, nhưng điều này còn tùy thuộc mỗi người. Càng nhiều tuổi, chúng ta càng ít ngủ hơn. Chất lượng giấc ngủ cũng là một nhân tố cần tính đến bởi không ít trong chúng ta trải qua 8 tiếng ngủ đầy stress với ngổn ngang suy nghĩ, trong khi những người khác chỉ cần ngủ 6 tiếng ngon lành, không trăn trở.
Với phụ nữ, nghiên cứu cho thấy: Không cần quá lo lắng về giấc ngủ. Tình trạng giấc ngủ của phụ nữ còn tồi tệ gấp đôi đàn ông nhưng yếu tố then chốt liên quan đến tuổi thọ phụ nữ lại là chế độ ăn đa dạng bao gồm rất nhiều rau và những thực phẩm có chứa vitamin B6. B6 có thể tìm thấy trong các thức ăn như thịt, chuối, tỏi…
Lời cuối cùng, đàn ông muốn sống lâu tốt nhất nên: Dừng ngay việc thức đêm xem phim, nhớ tập thể dục sáng và luôn tìm cách để có được giấc ngủ chất lượng hơn. Cuộc sống của bạn chỉ phụ thuộc có thế!
Huyền Anh
Theo AM