# doc_id = health_sexual-education_189
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tiet-dich-sinh-duc-qua-nhieu-giau-van-mac-cai-eo-20170802171750826.htm
# date = 20170802
Tiết dịch sinh dục quá nhiều: Giàu vẫn mắc “cái eo”
Do vậy, dễ hiểu, thiếu thốn mới là chuyện đáng nói, nhưng thực tế nỗi niềm “người xài không hết” lắm khi cũng mệt cầm canh không kém “kẻ lần không ra”.
Trước tiên, sự dư dả dịch tiết phòng the khiến nhiều cô gái trẻ xấu hổ bởi dưới mắt họ chúng là một dấu chứng “chưa đánh đã khai” quá rõ về sự máu mê, phóng đãng. Nhiều cô gái trẻ rất ngại ngùng khi chỉ cần chút dụng công nhỏ của người tương tác đã đủ gây một “cơn hồng thủy” cửa mình của mình.
Khủng hoảng thừa còn có thể ảnh hưởng xấu đến cả người trên gối. Những quý ông dị ứng nặng với ẩm ướt hoặc vấn đề vệ sinh hẳn sẽ gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận gần “cơ quan đích” của bạn tình. Nhiều ông kỹ tính còn phải suy đi tính lại cả việc sử dụng ngón tay.
Không nên xem nhẹ tâm lý “người giàu cũng khóc” này. Nhiều tân nương rơi vào khủng hoảng nặng khi nghĩ đến đêm tân hôn phơi bày dấu chứng không mấy thanh tao của mình (những cô chưa biết mình “mắc cái eo” thì cớ sự bắt đầu sau đêm hoa chúc).
Tất nhiên, mọi sự tùy thuộc “nhân sinh quan” của phái mạnh. Đáng ngại hơn, nhiều ông thường đánh đồng tỷ lệ thuận giữa lượng dịch nhờn với khoái cảm ở phụ nữ. Hiểu lầm này có thể dẫn đến nhiều nghịch cảnh phòng the, chẳng hạn khi chứng kiến sự “dầm dề” của vợ, ông nghĩ bà đã “lên đỉnh” từ khuya nên cho rằng mình đã... hoàn thành nhiệm vụ rồi ghìm cương chuyển sang “nước kiệu”, hẫng hụt quyền lợi cho bà.
Sự hiện diện thái quá của dịch nhờn còn gây ra hiểu lầm đôi khi dở khóc dở cười. Nhiều cô không biết góp vào sự dư dả dịch tiết của mình có phần của… huyết trắng, khí hư, nên thay vì lo lắng họ lại có phần mở cờ trong bụng.
Liên quan lĩnh vực kiếm thằng cu cái tí, nhiều ông chờ mãi không thấy tin vui vì bị sự ứ trào dịch tiết của vợ vô tình làm thất thoát “vốn đầu tư” sau mỗi cuộc đầu tư.
Không trớ trêu nào giống trớ trêu nào nhưng với sự trái khoáy “thừa hóa khổ” này thì chỉ cần người trong cuộc lý giải vấn đề một cách chân phương: dịch nhờn sinh dục ở phụ nữ chủ yếu phục vụ một việc tầm thường nhất của chăn gối là bôi trơn, nên đừng cố gắng thêm cho chúng trọng trách nào khác thì tự khắc mọi oan khuất được giải tỏa.
Theo BS. Đỗ Minh Tuấn
Sức khỏe & Đời sống