# doc_id = health_beauty-wellness_038
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/cong-nghe-nieng-rang-invisalign-khong-gay-mat-tu-tin-20181017094749222.htm
# date = 20181017
Công nghệ niềng răng Invisalign không gây mất tự tin
Không cần mắc cài, dây cung như những phương pháp niềng răng truyền thống, invisalign vẫn có thể giúp răng di chuyển vào đúng vị trí như mong muốn. Với công nghệ này, bệnh nhân sẽ được bác sĩ cho đeo khay niềng có chất liệu trong suốt. Dụng cụ này được sản xuất riêng nên khi đeo, khay niềng sẽ ôm sát các mặt răng. Với những ai thường xuyên ra ngoài, invisalign là lựa chọn tối ưu bởi không làm mất sự tự tin của họ khi giao tiếp.
Niềng răng không mắc cài invisalign đảm bảo các tiêu chí an toàn bởi dụng cụ được sản xuất theo dây chuyền công nghệ chuyên nghiệp từ nhà máy và kiểm định theo tiêu chuẩn quốc tế. Bạn có thể dễ dàng tháo ra, lắp vào nên quá trình vệ sinh, ăn uống hàng ngày thuận tiện hơn, tình trạng bung, sút mắc cài, lỏng dây cung… cũng được khắc phục.
Trao đổi với chúng tôi, Tiến sĩ, Bác sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa (Giám đốc Phòng khám Nha khoa Quốc tế Phú Hòa, số 484 Trần Khát Chân, Hai Bà Trưng, Hà Nội) - bác sĩ nha khoa đầu tiên đạt danh hiệu kim cương (Diamond) Invisalign Hoa Kỳ vào năm 2018 biết: Invisalign là phương pháp chỉnh răng thế hệ mới sử dụng một loạt các khay trong suốt (Aligners) do máy tính thiết kế có thể tháo ra được để chỉnh răng mà không cần đến dây và mắc cài kim loại. Mỗi khay mang trong khoảng 2 tuần, răng của bạn sẽ được di chuyển từng milimét từ tuần này sang tuần kia cho đến khi đạt kết quả như mong muốn.
Cũng theo bác sĩ Hòa, Invisalign sử dụng các khay trong suốt, một số người nhận xét rằng không ai nhận thấy họ đang đeo thứ gì trong miệng trừ khi chính họ nói ra, như vậy sẽ giúp bạn có nụ cười tự tin trong suốt thời điều trị. Ngoài ra, một lợi ích của việc có Invisalign là các khay được tháo lắp dễ dàng, giúp bạn có thể ăn uống những món mình ưa thích, bạn không gặp phải vấn đề gì khi chải răng và dùng chỉ nha khoa. Điều này làm giảm các bệnh về răng như: viêm tủy răng, viêm quanh răng, viêm nha chu, sâu răng…
Ngoài ra, không giống như mắc cài có thể gây vướng víu, hoặc những móc nhỏ, dây có thể chọc má của bạn, khay Invisalign được thiết kế an toàn, và nói chung sẽ không gây kích ứng má và miệng của bạn như mắc cài truyền thống. Đặc biệt, nhờ công nghệ 3D mô phỏng toàn bộ quá trình điều trị, Invisalign giúp bác sỹ lên kế hoạch điều trị cho bạn từ lúc bắt đầu cho đến khi kết thúc. Bạn sẽ mang mỗi khay 2 tuần rồi chuyển qua khay mới, răng của bạn sẽ di chuyển dần cho đến khi đạt kết quả như mong muốn. Do vậy, phương pháp này rất phù hợp nếu bạn ở xa vì rất ít có sự cố như bong mắc cài, sút dây... hay cần những cuộc hẹn khẩn cấp với bác sỹ.
Nói về các bước khi chỉnh nha, bác sĩ Hòa cho biết, ban đầu bệnh nhân sẽ đến khám và chụp phim. Sau đó, những phim chụp này sẽ được gửi đi các phòng nghiên cứu ở Mỹ, Singapore, Úc,…để các bác sĩ Invisalign cùng bàn bạc, hội chẩn, từ đó đưa ra phương pháp điều chỉnh tốt nhất. Sau khi thống nhất được phương pháp, công đoạn tiếp theo các bác sĩ chỉ kiểm soát sao cho đi đúng hướng đã vạch ra.
“Khi phim chụp của các bệnh nhân gửi đi nước ngoài đều có đánh mã số, từ đó họ trở thành bệnh nhân quốc tế và được các bác sĩ hàng đầu về chỉnh nha trên thế giới nghiên cứu để đưa ra phương pháp điều chỉnh tốt nhất. Tôi may mắn nhiều năm vẫn giữ được danh hiệu bác sĩ kim cương Invisalign, nên hàng năm được tham gia các cuộc hội thảo quan trọng chỉ dành cho các bác sĩ kim cương về vấn đề chỉnh nha trên thế giới” – bác sĩ Hòa chia sẻ thêm.
Hoa hậu Ngọc Hân tin tưởng công nghệ niềng răng Invisalign
Mọi thắc mắc hãy liên hệ với bác sĩ Hoà hoặc đăng ký đặt lịch khám (miễn phí) xin vui lòng liên hệ Nha Khoa Quốc Tế Phú Hoà:
Website: http://nhakhoaquoctephuhoa.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/nhakhoaquoctephuhoa.vn/
Địa chỉ: 484 Trần Khát Chân, Hai Bà Trưng, Hà Nội
Đặt lịch khám Bác sĩ Hoà: 0978 425 293
PV