# doc_id = health_cancer_050
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/polyp-da-day-co-the-dan-den-ung-thu-khong-20230130134210267.htm
# date = 20230130
Polyp dạ dày có thể dẫn đến ung thư không?
Các khối polyp dạ dày thường được phát hiện tình cờ khi bác sĩ đang kiểm tra vì những nguyên nhân khác.
Theo Sở Y tế Nam Định, hầu hết các khối polyp dạ dày không trở thành ung thư, nhưng một số loại có thể làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày trong tương lai. Vì lý do này, một số khối polyp dạ dày nên được loại bỏ còn một số khác không cần điều trị
Nguyên nhân dẫn đến polyp dạ dày
Polyp dạ dày là khối các tế bào hình thành trên lớp niêm mạc bên trong dạ dày. Polyp dạ dày hiếm gặp và thường không gây ra bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào (Ảnh: Getty).
Viêm dạ dày mạn tính: Là tình trạng viêm dạ dày kéo dài và liên tục tái phát, là nguyên nhân chính gây polyp tăng sản và polyp u tuyến. Thông thường Polyp tăng sản thường không có khả năng dẫn đến ung thư. Tuy nhiên với những polyp có đường kính 1cm thì nguy cơ cao hơn rõ rệt.
Sử dụng thường xuyên thuốc dạ dày: Những người hay uống thuốc ức chế bơm proton để giảm acid dạ dày thường dễ mắc polyp tuyến. Đa số polyp tuyến đều có kích thước nhỏ và không phải nguyên nhân gây lo ngại.
Các yếu tố làm tăng cơ hội phát triển của polyp dạ dày:
Tuổi tác: Những người trung niên khoảng trên 50 tuổi thường mắc polyp dạ dày phổ biến hơn.
Nhiễm trùng do vi khuẩn: Vi khuẩn H.P là một trong những nguyên nhân chính gây viêm dạ dày, viêm loét dạ dày, góp phần làm tăng trưởng khối u tuyến.
Hội chứng đa polyp tuyến có tính gia đình (FAP): Đây là hội chứng hiếm gặp, thường góp phần gây nên ung thư đại tràng và các bệnh khác, trong đó có polyp dạ dày.
Triệu chứng của polyp dạ dày
Polyp dạ dày thường không gây ra dấu hiệu hoặc triệu chứng. Nhưng khi phát triển to ra, polyp dạ dày có thể bị loét trên bề mặt của nó gây xuất huyết, viêm nhiễm, đau tức. Trong một số trường hợp hiếm hoi, polyp làm bít tắc đường giữa dạ dày xuống ruột non.
Người mang polyp dạ dày, có thể có triệu chứng:
Nôn mửa: Sự tăng trưởng lớp niêm mạc dạ dày có thể gây nóng rát và kích ứng đối với dạ dày cũng như đường tiêu hóa. Do đó, sau khi ăn những người bị polyp ở dạ dày sẽ có cảm giác buồn nôn hoặc nôn mửa, kèm theo đó là cảm giác chán ăn, gây mệt mỏi suy nhược cơ thể.
Đau bụng: Polyp dạ dày thường gây viêm đáng kể ở dạ dày. Do đó người mắc phải thường có cảm giác đau bụng hoặc đau khi ấn vào vùng bụng. Cảm giác đau bụng có thể khác nhau, nặng hay nhẹ phụ thuộc vào mức độ bệnh của từng người.
Đầy bụng, khó tiêu: Những người mắc polyp dạ dày thường có cảm giác đầy bụng ngay sau khi ăn một lượng thức ăn nhỏ. Việc không hấp thụ được thức ăn khiến người mắc phải sụt cân nhanh chóng.
Chảy máu trong: Chảy máu bên trong chính là một biến chứng nguy hiểm của polyp dạ dày. Người bệnh có thể có triệu chứng nôn ra máu hoặc xuất hiện máu trong phân khi đi ngoài. Đối với trường hợp chảy máu dạ dày nặng người bệnh cần được đi cấp cứu để chữa trị khỏi những biến chứng nguy hiểm khác.