# doc_id = health_sexual-education_409
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-dan-ong-gap-hoa-vi-tiem-silicon-de-tang-kich-co-cau-nho-20230505170011209.htm
# date = 20230505
Người đàn ông gặp họa vì tiêm silicon để tăng kích cỡ "cậu nhỏ"
Bệnh nhân đến khám tại khoa Nam học, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 trong tình trạng dương vật sưng nề, biến dạng, quy đầu có vòng thắt và khó khăn trong việc quan hệ tình dục. Sau khi tiêm silicon lỏng vào dương vật, cứ cách 1-2 năm, anh lại có một đợt bị viêm dương vật.
Bệnh nhân cho biết, 13 năm trước, khi đi làm bên Đài Loan, anh nghe bạn bè nói về tiêm silicon lỏng có thể cải thiện kích thước "cậu nhỏ" nên tự làm.
Ban đầu anh cảm thấy dương vật to, săn chắc hơn và đạt được khoái cảm khi quan hệ tình dục. Nhưng sau 5 tháng có một khối cứng chạy xuống gốc dương vật, hàng năm anh thấy xuất hiện nhiều cơn đau dương vật từng đợt. Lúc này, anh cảm thấy dương vật bị biến dạng, sưng to, di động kém và có khối cứng ở bìu nằm giữa hai tinh hoàn.
Sau khi mổ lấy silicon và tổ chức viêm xung quanh, bác sĩ tiến hành tạo hình lại dương vật cho bệnh nhân (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, anh được chẩn đoán bị biến dạng dương vật, viêm dương vật do tiêm silicon lỏng 13 năm trước. Anh được chỉ định mổ, rạch da vòng quanh dương vật lấy silicon và tổ chức viêm xung quanh. Sau đó, bác sĩ tiến hành tạo hình lại dương vật.
Theo BSCK2 Nguyễn Văn Phúc, khoa Nam học, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, nhiều nam giới vì muốn làm to "cậu nhỏ" để tự tin trong chuyện chăn gối đã tự ý bơm silicon để làm tăng kích thước dương vật, tuy nhiên đa phần đều để lại những biến chứng đáng tiếc.
Khi dương vật đã có biến chứng từ việc bơm silicon, nếu không phẫu thuật kịp thời silicon lỏng lâu ngày sẽ làm biến dạng dương vật, khiến nam giới bị đau khi cương và khó khăn trong việc quan hệ tình dục dẫn đến tình trạng rối loạn cương dương. Trường hợp nguy hiểm hơn có thể gây nhiễm trùng, hoại tử dương vật, hoại tử tinh hoàn. Nếu silicon đi vào mạch máu có thể gây tắc mạch và thậm chí có thể tử vong.
Ngày nay, việc sử dụng silicon để làm tăng kích thước các bộ phận trên cơ thể được nhiều người sử dụng. Tuy nhiên, các bác sĩ khuyến cáo chúng ta không được tự ý tiêm silicon dạng lỏng vào cơ thể cũng như dương vật. Vì các loại chất silicon này không rõ nguồn gốc và xuất hiện trôi nổi trên thị trường.
Nam giới nên tìm đến cơ sở nam khoa nào uy tín để được bác sĩ tư vấn thăm khám cũng như điều trị, tránh những biến chứng đáng tiếc xảy ra.