# doc_id = health_consultation_426
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nitasora-ung-dung-nghien-cuu-ve-gan-tu-nhat-ban-20240520160656053.htm
# date = 20240520
Nitasora - Ứng dụng nghiên cứu về gan từ Nhật Bản
Từ công trình nghiên cứu của tổ chức khoa học SATREPS
Dự án SATREPS nghiên cứu về khả năng tái sinh và biệt hóa tế bào gan nội sinh của HIF-1 Stem.
Dự án SATREPS (Science and Technology Research Partnership for Sustainable Development đã phát hiện ra rằng HIF1 (Hypoxia-Inducible Factor 1) là một yếu tố phiên mã được kích hoạt dưới điều kiện thiếu oxy trong tế bào. HIF-1 đóng vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh nhiều gen liên quan đến quá trình chuyển hóa oxy, sản xuất năng lượng, và sinh tồn tế bào.
Trong khi đó, gan lại là cơ quan có chức năng chuyển hóa mạnh và cần lượng oxy cao để duy trì các chức năng sinh lý. Với các tình trạng bệnh lý như xơ gan, viêm gan, hoặc ung thư gan, lưu lượng máu và cung cấp oxy có thể bị ảnh hưởng. Lúc này, nếu được ứng dụng HIF-1, nó có thể giúp các tế bào gan thích nghi với điều kiện thiếu oxy, từ đó bảo vệ tế bào gan khỏi tổn thương do thiếu oxy.
Bên cạnh đó, HIF-1 cũng đóng vai trò trong việc điều chỉnh sự phát triển của các tế bào gan và tế bào gốc gan. Kích hoạt HIF-1 có thể hỗ trợ quá trình phân bào và tái tạo của tế bào gan, điều này là thiết yếu trong điều kiện gan bị tổn thương nặng hoặc sau phẫu thuật cắt bỏ một phần gan.
Công trình nghiên cứu này đã đem đến cho nền y học thế giới thêm một phương pháp điều trị mới, không xâm lấn, khoa học. Đặc biệt trong bối cảnh các bệnh lý liên quan đến gan càng ngày càng gia tăng, HIF-1 được kỳ vọng sẽ là giải pháp tối ưu cho các vấn đề về gan.
Đến thành tựu Nitasora được các chuyên gia y tế khuyên dùng
Ứng dụng nghiên cứu HIF-1 vào sản phẩm Nitasora.
Dựa trên cơ sở vững chắc từ các phát hiện khoa học của SATREPS, Nitasora được phát triển như một giải pháp hỗ trợ sức khỏe gan. Sản phẩm này kết hợp các thành phần tự nhiên với các hợp chất có hoạt tính sinh học được nghiên cứu kỹ lưỡng, nhằm mục tiêu tối ưu hóa sức khỏe và khả năng tái tạo của gan. Các chuyên gia trong lĩnh vực y khoa và gan mật khuyên dùng Nitasora cho bệnh nhân, nhờ vào hiệu quả đã được chứng minh qua nghiên cứu và sự an toàn của sản phẩm.
Thành phần HIF-1 Stem được kết hợp cùng 4 thành phần khác như: nấm Echigo Shirayukidake, Broccoli seeds, gan lợn thủy phân, Silymarin từ cây kế sữa, đem lại tác dụng phức hợp về chức năng gan. Cụ thể:
HIF-1 Stem: Kích thích hoạt động và duy trì của tế bào gốc, thúc đẩy quá trình tái tạo tế bào gan.
Nấm tuyết trắng (Basidiomicetes-X): Tăng cường hệ miễn dịch và có đặc tính chống viêm, bảo vệ gan, giảm tải lượng virus viêm gan.
Broccoli Seeds: Giàu sulforaphane, kích hoạt enzyme giải độc và bảo vệ tế bào gan khỏi tổn thương oxy hóa, hỗ trợ ngăn ngừa ung thư gan.
Gan lợn thủy phân: Cung cấp acid amin và dưỡng chất cần thiết, hỗ trợ chuyển hóa và giải độc gan.
Silymarin từ cây kế sữa: Ngăn ngừa tổn thương tế bào gan và hỗ trợ quá trình tái tạo tế bào, giảm viêm.
HIF-1 Stem kết hợp cùng 4 thành phần quý tạo ra giải pháp toàn diện cho gan.
Sự kết hợp của HIF-1 Stem và 4 thành phần này trong Nitasora đã tạo ra một giải pháp cho sức khỏe gan, hỗ trợ cải thiện chức năng gan, hỗ trợ tăng cường đề kháng. Nitasora là tinh hoa của nền y học Nhật Bản, đem đến niềm vui mới cho người bệnh gan và sự tự hào của giới y khoa, đặc biệt là trong lĩnh vực gan mật.
"Khắc phục những nhược điểm của những giải pháp hỗ trợ gan trước đó, Nitasora đã khẳng định được độ hiệu quả và an toàn của mình thông qua các thử nghiệm lâm sàng nghiêm ngặt và những đánh giá tích cực từ giới chuyên gia trong nước và quốc tế", đại diện thương hiệu cho biết.
Nitasora giúp mở thêm những cánh cửa mới cho người đang mắc các vấn đề về gan. Sản phẩm chứa các thành phần như HIF-1 Stem, Nấm Echigo Shirayukidake, Broccoli Seeds, gan lợn thủy phân, và chiết xuất cây kế sữa, được chứng minh về công dụng đối với bệnh gan bằng các nghiên cứu khoa học.
Bên cạnh đó, Nhà máy sản xuất Nitasora - Yoro Factory, Gifu, Nhật Bản là cơ sở sản xuất đạt tiêu chuẩn ISO-22000 và GMP, đảm bảo sản phẩm đạt đến tay người tiêu dùng với chất lượng tốt nhất.
Tại Việt Nam, Nitasora được nhập khẩu trực tiếp và phân phối độc quyền bởi Công ty TNHH Y tế Soraicine, khách hàng có nhu cầu đặt mua sản phẩm liên hệ: Công ty TNHH Y tế Soraicine, Tầng 17, tòa Nam Cường building, Tố Hữu, Hà Đông, Hà Nội
Website: soraicine.com
Hotline: 036 624 9999
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo của thực phẩm bảo vệ sức khỏe Nitasora số 934/024/XNQC-ATTP, do Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế cấp ngày 15/5/2024. Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.