# doc_id = health_sexual-education_195
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thach-cuoc-gia-vi-chuyen-ay-20170219171043985.htm
# date = 20170219
Thách cược “gia vị” chuyện ấy
Người ta khuyên tránh mang tình dục ra đặt điều kiện, nhất là khi người bị đưa vào thế yếu là các ông. Tuy vậy, trong tình dục khôngphải lúc nào việc thách cược cũng thất sách, nếu biết chọn và khéo thì yêu sách vẫn có thể mang lại kết quả ngoài mong đợi.
Trước hết, điều kiện số một để những điều kiện trong chăn gối thành công là đừng bao giờ đưa các ông vào thế “chọn lựa sinh tử”. Chẳng hạn, với một quý ông đã keo sơn gắn bó lâu năm với lít, xị, ly, vại, thì yêu sách kiểu “anh chưa cai rượu thì chớ động phòng”, không chỉ bất khả mà còn dễ khiến đương sự nổi cáu vì cái nào cũng không cam lòng từ bỏ. Điều kiện thứ hai là tránh đưa ra những thách đố “đâm vào bụi rậm” không lối ra, chẳng hạn cách mà các bà các cô áp lực đức lang quân nâng “sức bền” phòng the lên đến mức... hoang tưởng (ai cũng biết chuyện ấy của các ông không phải cái gì cũng… “cầu được ước thấy”). Sau cùng tôn chỉ của đề ra là giúp các ông làm tròn chức trách, nên nội dung phải nằm trong khả năng “đỗ” của đương sự chứ không phải ngược lại.
Tránh được những bẫy trên, vậy cái lợi của những điều kiện là gì? Trước tiên nó mang lại phấn khích cho chính người nhận cược. Đàn ông dễ háo thắng, nhất là khi đề vợ ra là hoàn toàn có cửa. Chút khó dễ trên gối còn tặng cho các ông động lực từ sự thích thú người chung chăn gối với mình vẫn còn sốt sắng. Với những quý ông hướng ngoại, thích hoa lá cành một chút, thì chia sẻ chăn gối với một phụ nữ thiếu sinh khí, thiếu sáng kiến, rõ ràng là việc buồn tẻ.
Thách đố còn là kênh chuyển tải thú vị những nhu cầu thiết thân của bà nhà gửi đến các ông. Chẳng hạn, với yêu sách làm mới “khúc dạo đầu” của bà, nếu diễn giải thẳng thừng kiểu phê bình góp ý thì khó tiếp thu. Ngược lại, nếu chuyển tải dưới hình thức một vụ “cược” nhẹ nhàng lại rất vào.
Hiển nhiên, các bà các cô là người đắc lợi nhất từ kết quả vụ cược, nhưng thắng lợi vẫn có thể đến ngay cả khi đức ông chồng của họ thất bại. Những điều kiện mười hết tám phần bó tay vẫn có tác dụng như một kiểu “gia vị” lạ, một cách tạo không khí trong chăn gối. Giống như trong cuộc xổ số, có kẻ thắng người thua, nhưng chắc chắn không khí sẽ được khuấy đảo. Nhiều quý bà quý cô còn cố tình ra cược “kèo dưới” như một bài test thử lòng thử dạ đức lang quân. Rõ ràng một người đàn ông nguội lạnh sẽ chẳng mấy hào hứng với những vụ thách đố “tào lao” của vợ.
Khen chê đủ cả, vậy rốt lại những điều kiện nào được xem “nên thuốc”? Thực tiễn dạy thực tiễn, nhưng có vài đề xuất được cho là có hiệu quả và an toàn. Kiểu thách chồng thay đổi cách thức, giờ giấc, địa điểm, tư thế, động tác chăn gối thường được các bà các cô dùng nhất bởi tính khả thi nhưng tất nhiên với “độ khó” hơn bình thường. Tùy tình hình và thực lực các ông, những thách thức khó nuốt hơn có thể phát huy, chẳng buộc ông tăng tần suất, kéo dài thời điểm khai hỏa… Không chỉ nhắm nội dung “chuyên môn”, yêu sách vẫn có thể mang nội dung đời thường, còn chăn gối đơn giản là sự tưởng thưởng.
Như đã nói, khéo chọn và khéo thực hiện thì một chút “làm khó” trên gối sẽ mang lại nhiều thú vị cho cuộc vui. Vấn đề là lằn ranh giữa thành công và thất bại khá mong manh. Một phụ nữ thông minh sẽ tìm ra cách nêm nếm an toàn cho bữa tiệc của mình từ loại “gia vị” hơi kén người dùng này.
Theo BS. Đỗ Minh Tuấn
Sức khỏe & Đời sống