# doc_id = health_sexual-education_201
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hiem-gap-ca-gay-duong-vat-vi-tu-the-la-20161007195421903.htm
# date = 20161007
Hiếm gặp ca gãy dương vật vì tư thế lạ
Vị trí khoanh tròn là vùng bị gãy của dương vật người bệnh
Ngày 7/10, thông tin từ BS Mai Bá Tiến Dũng, Trưởng khoa Nam học, bệnh viện Bình Dân cho hay, tại đây vừa tiếp nhận và can thiệp cho một trường hợp bị gãy dương vật. Bệnh nhân là P.V.H. (59 tuổi, ngụ tại Bình Thuận) nhập viện trong tình trạng đau nhiều, dương vật sưng lớn, phù nề tím tái vùng bẹn hai bên và da bìu.
Khai thác bệnh ghi nhận, trước khi tai nạn xảy ra, bệnh nhân quan hệ với bạn tình. Để tăng khoái cảm, ông H. đề nghị tư thế lạ. Khoảng 1 phút sau khi đạt khoái cảm, “súng” của ông H. vẫn cương cứng, không đau nhưng vùng da bìu tím dần rồi sưng lớn. Cảm giác đau bắt đầu xuất hiện và tăng dần theo vị trí bầm tím ở vùng kín khiến bệnh nhân phải nhập viện cấp cứu.
Qua kiểm tra hình ảnh, bác sĩ xác định, dương vật của bệnh nhân bị tổn thương vỡ thể hang bên phải đoạn niệu đạo cố định với vết rách 2cm gây chảy máu nhiều. Tình trạng tổn thương gây phù nề vùng hạ vị, bẹn và da bìu hai bên.
Phân tích của bác sĩ chỉ ra, đây là tổn thương hiếm gặp trong tai nạn gãy dương vật với tỷ lệ khoảng 1/1000 ca được báo cáo trong y văn. Tình trạng tổn thương của người bệnh có nguy cơ bị bỏ sót nếu không được chẩn đoán đúng, có thể gây ra các biến chứng muộn, ảnh hưởng đến chất lượng sống.
Sau chẩn đoán, bác sĩ đã quyết định thực hiện cuộc phẫu thuật cấp cứu khâu bao trắng thể hang cho người bệnh. Sau phẫu thuật, tình trạng sức khỏe và chức năng “súng đạn” của bệnh nhân đang dần bình phục.
Vân Sơn