# doc_id = health_sexual-education_087
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/dan-ba-mat-xech-thi-dam-1395931471.htm
# date = 13959314
Đàn bà mắt xếch thì “dâm”...
Tôi vốn rất nhút nhát, cổ lỗ sĩ, nhiều khi không dám động tay, động chân nên bị các cô chê “không phải đàn ông”. Cả hai mối tình ấy tôi đều là người bị bỏ rơi, các cô bỏ của chạy lấy người và còn rêu rao tôi là thằng bất lực.
Vậy mà trời xui đất khiến thế nào đến cô thứ 3 tôi phải lòng cũng có đôi mắt xếch dù là... xếch đẹp. Các bạn tôi nói, sớm muộn gì tôi cũng bị “đá” vì đàn bà mắt xếch là người mạnh mẽ một cách toàn diện chứ không chỉ là chuyện gối chăn.
Nếu người đàn ông thiếu bản lĩnh, lấy phải cô vợ mắt xếch, nhẹ thì bị “dưới cơ”, nặng thì chết yểu. Tôi thật sự thấy lo, không biết lần này có bị bỏ nữa hay không? Nói thêm là vừa rồi, tôi cũng bị nàng “dụ dỗ” nhưng tôi đã giữ được mình, có gắng nhịn thèm dù quả thực, cô gái mắt xếch ấy rất hấp dẫn, lôi cuốn và sẵn sàng... dâng hiến.
Có đúng là đàn bà mắt xếch thì “dâm” như bạn bè tôi đã cảnh báo hay không? (trongduc... @gmail.com)
Bạn thân mến,
Sách tướng số thì thấy nói rằng đàn ông mắt xếch thì là những bậc chính nhân quân tử (như hình tượng Từ Hải trong truyện Kiều chẳng hạn); còn phụ nữ mắt xếch thì tính tình mạnh mẽ, kiên cường, tính độc lập cao, luôn làm chủ bản thân và không thích phục tùng người khác.
Ngoài ra, sách cũng nói phụ nữ mắt xếch thường chủ động trong chuyện gối chăn, họ “yêu” rất cuồng nhiệt và mãnh liệt. Họ luôn khao khát và tìm kiếm những người đàn ông mạnh mẽ, có thể đáp ứng được nhu cầu của mình.
Thế nhưng có một câu hỏi cắc cớ cho bạn như vầy: Bạn có bao giờ thấy những cô gái Mông Cổ hay chưa? Hầu hết trong số họ đều có cặp mắt xếch rất... dữ dội. Nếu căn cứ vào... sách tướng số thì đấy sẽ là những người vợ, người tình, người bạn gối chăn tuyệt vời nhất. Vậy mà không có nghiên cứu nào cho kết quả rằng phụ nữ Mông Cổ... mạnh mẽ chuyện ấy hơn chị em ở các quốc gia khác!
Trở lại chuyện “người yêu mắt xếch” của bạn, trước tiên cần xác định bạn yêu người ta vì cái gì? Sắc đẹp bên ngoài, tâm hồn, cách ăn, nết ở... hay vì một chuyện gì khác? Mắt xếch, mắt tròn, mắt bồ câu, mắt một mí... là do cấu trúc di truyền; còn tính tình, ăn ở là do giáo dục mà ra. Ông bà ta nói “mua heo chọn nái, cưới gái chọn giòng” là ý nói phải quan tâm nề nếp, gia phong, giáo dục chứ không phải là hình thức bên ngoài. Nếu có sự trùng hợp giữa “mắt xếch” và nhu cầu chăn gối mạnh mẽ thì chẳng qua chỉ là ngẫu nhiên. Nhiều chị em mắt có xếch đâu mà vẫn tuyệt vời đó thôi?
Vậy thì bạn không nên sợ hãi rồi đánh mất cơ hội của mình. Thông thường khi yêu, cả người nam lẫn người nữ đều có khao khát giống nhau nhưng vì chị em vốn tự cho mình là phái yếu, được giáo dục phải kín đáo, đoan trang, nết na, thùy mị... nên ít khi nào dám chủ động bộc lộ nhu cầu vì sợ mang tai tiếng là không đàng hoàng. Cái này là do nền giáo dục Á Đông của mình nó như vậy chớ chưa chắc mắt nào hơn mắt nào!
Về chuyện bạn bè hù dọa “sớm muộn gì cũng bị đá” thì cũng chỉ là lời nói chơi, bạn đừng quá bận tâm. Điều quan trọng là bạn phải tìm cho được người phù hợp với mình, quan niệm giống mình về tình yêu, hôn nhân, xây dựng gia đình hạnh phúc... chứ đừng tìm người quá khác biệt trong suy nghĩ, tư tưởng. Mà giả sử như chuyện đó có xảy ra thì cũng đâu phải là cuộc sống đã chấm dứt bởi sau 2 người yêu đầu, bạn vẫn tìm được người thứ 3 đó thôi!
Nói thêm điều này với bạn: Người yêu của bạn dám đòi hỏi thì cũng đáng khen nhưng người đáng khen hơn là chính bạn vì đã giữ mình. Như thế mới gọi là “bản lĩnh kiên cường”. Nhưng nên chú ý, có thể cô ấy chỉ... thử xem bạn có đàng hoàng, nghiêm túc hay không đó thôi, đừng sập bẫy mà sau này hối tiếc.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động