# doc_id = health_proactive-health_081
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-ngoi-tren-san-nha-lung-dua-tuong-chop-mat-sau-phau-thuat-tu-thien-20240330212847317.htm
# date = 20240330
Bác sĩ ngồi trên sàn nhà, lưng dựa tường chợp mắt sau phẫu thuật từ thiện
Mạng xã hội mới đây đã chia sẻ bài viết với tựa đề: "Bác sĩ tranh thủ chợp mắt trong giờ nghỉ giải lao tại chương trình phẫu thuật mắt miễn phí cho bệnh nhân tại huyện A Lưới, tỉnhThừa Thiên Huế".
Hình ảnh đăng kèm bài viết ghi lại cảnh một bác sĩ nam lớn tuổi, ngồi bệt trên nền nhà của Trung tâm Y tế huyện A Lưới, lưng tựa vào tường để chợp mắt, thu hút sự quan tâm của nhiều người xem.
Bác sĩ Phạm Minh Trường tranh thủ chợp mắt sau các ca mổ đục thủy tinh thể cho bệnh nhân nghèo (Ảnh: MXH)
Qua tìm hiểu, nhân vật trong ảnh là Thầy thuốc ưu tú, bác sĩ chuyên khoa II Phạm Minh Trường, Giám đốc Bệnh viện Mắt Huế.
Bức ảnh do chị Nguyễn Thị Minh Nhật, nhân viên tư vấn của bệnh viện ghi lại vào trưa ngày 26/3, trong khuôn khổ chuyến công tác của Bệnh viện Mắt Huế cùng chuyên gia nhãn khoa, Giáo sư Hattori Tadashi phối hợp tổ chức hoạt động phẫu thuật đục thủy tinh thể miễn phí cho các bệnh nhân nghèo tại huyện vùng cao A Lưới.
Chị Nhật cho biết, buổi trưa hôm đó, sau khi kết thúc hoạt động buổi sáng, ai cũng thấm mệt, mọi người tập trung nghỉ ngơi. Khi đi sang phòng bên cạnh, thấy bác sĩ Trường đang ngồi nghỉ trưa trên nền đất nên đã ghi lại hình ảnh đẹp để làm kỷ niệm, không ngờ khi chia sẻ lên mạng xã hội lại được sự động viên của nhiều người như vậy.
Được biết, bác sĩ Phạm Minh Trường là bác sĩ nhãn khoa đầu tiên của bệnh viện công lập ở Việt Nam được nhận giải thưởng "Eye Health Heroes - Anh hùng nhãn khoa", giải thưởng danh giá của tổ chức phòng chống mù lòa thế giới IAPB. Đây là giải thưởng nhằm ghi nhận và vinh danh những cá nhân đã có đóng góp trong công tác phòng, chống mù lòa trên toàn thế giới.
Ông cũng đã làm việc với chính quyền địa phương để thành lập 5 trung tâm khúc xạ tuyến huyện, mang dịch vụ chăm sóc mắt đến gần hơn với cộng đồng.
Theo Bệnh viện Mắt Huế, từ ngày 21 đến 26/3, đoàn công tác của bệnh viện cùng chuyên gia nhãn khoa Hattori Tadashi đã thực hiện thăm khám cho hơn 500 bệnh nhân tại Trung tâm Y tế huyện A Lưới.
Chương trình giúp khôi phục thị lực cho 41 bệnh nhân bị đục thủy tinh thể không có điều kiện thăm khám, điều trị. Đây là một trong nhiều hoạt động chăm sóc mắt cho bệnh nhân nghèo của bệnh viện trong nhiều năm qua.