# doc_id = health_consultation_063
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-trung-va-cao-tuoi-nen-bo-sung-canxi-the-nao-de-phong-loang-xuong-20231019101418088.htm
# date = 20231019
Người trung và cao tuổi nên bổ sung canxi thế nào để phòng loãng xương?
Tại sao bổ sung canxi có tác dụng phòng ngừa loãng xương?
Xương được tạo nên chủ yếu từ các khoáng chất mà đa phần là canxi, chiếm khoảng 70% trọng lượng cùng các chất hữu cơ. Xương lại hoạt động như một ngân hàng canxi. Nếu không được cung cấp đủ canxi khiến nồng độ canxi máu giảm, cơ thể sẽ lấy canxi từ xương để ổn định canxi máu.
Lâu ngày, mật độ xương sẽ dần dần suy giảm dẫn đến mất xương sớm, loãng xương, giòn xương. Hậu quả là xương dễ gãy, vỡ và khó phục hồi, nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn tới tàn phế.
Canxi là một khoáng chất quan trọng, cơ thể con người dùng canxi để xây dựng xương khỏe mạnh. Canxi bên trong xương chiếm đến 99% lượng canxi của cơ thể. Vì vậy việc bổ sung canxi cho cơ thể hàng ngày là vô cùng cần thiết để phòng ngừa loãng xương và các bệnh lý xương khớp khác.
Các đối tượng cần bổ sung canxi để phòng ngừa loãng xương
Việc cung cấp canxi đầy đủ là cần thiết cho bất kỳ độ tuổi nào vì canxi không chỉ cần cho sự hình thành và duy trì hệ xương chắc khỏe mà còn tham gia vào nhiều hoạt động quan trọng của cơ thể.
Ngay cả khi ăn uống tốt, các đối tượng có nguy cơ thiếu canxi vẫn cần được xem xét bổ sung canxi để chủ động phòng ngừa thiếu hụt canxi và loãng xương, gồm:
- Người trung tuổi.
- Người cao tuổi.
- Phụ nữ đang mang thai và cho con bú.
- Phụ nữ tiền mãn kinh và mãn kinh.
- Trẻ em trong độ tuổi dậy thì.
- Người ăn chay.
- Người bị gãy xương.
- Người đang mắc bệnh về xương khớp mạn tính.
- Người có các bệnh lý về đường tiêu hóa làm giảm khả năng hấp thu canxi: bệnh viêm ruột, bệnh celiac, chứng không dung nạp lactose.
Khi bị thiếu canxi, cơ thể thường có một số biểu hiện như chuột rút, đặc biệt là chuột rút ở người già, bà bầu, hay tê mỏi buồn bực chân tay, đau nhức xương khớp, răng và móng yếu hơn, dễ mệt mỏi, cáu gắt, ngủ không sâu giấc...
Bổ sung canxi thế nào để hỗ trợ phòng ngừa loãng xương
Loãng xương diễn ra âm thầm nên mọi người cần chủ động phòng ngừa sớm bằng cách đảm bảo cơ thể luôn nhận đủ canxi theo nhu cầu. Lượng canxi được khuyến cáo cho người trung tuổi và cao tuổi là khoảng 1.000 - 1.200mg canxi/ngày.
Cơ thể con người không tự sản xuất được canxi mà phải lấy từ nhiều nguồn khác nhau. Canxi có thể được tìm thấy trong nhiều loại thức ăn như: sữa và các sản phẩm từ sữa; các loại rau có lá xanh đậm (rau dền, mồng tơi, rau đay, súp lơ xanh); các loại cá có xương mềm ăn được như cá khoai; hải sản (tôm, cua, ngao, sò, ốc, hến)…
Tuy nhiên, theo nghiên cứu, lượng canxi từ chế độ ăn của người Việt Nam thường chỉ đáp ứng được 1/2 so với nhu cầu canxi của cơ thể. Vì vậy, nên tham khảo ý kiến bác sĩ về việc dùng các sản phẩm bổ sung canxi, đảm bảo cung cấp đủ canxi cho cơ thể để phòng ngừa loãng xương
Canxi hữu cơ Úc NextG Cal
Canxi hữu cơ Úc NextG Cal được sản xuất bởi Công ty Probiotec Pharma của Úc và được nhập khẩu vào Việt Nam bởi Đại Bắc Group.
"Tỷ lệ canxi và phốt pho 2:1 của canxi hữu cơ Úc NextG Cal tương ứng tỷ lệ tự nhiên trong cơ thể người. Nhờ đó, cơ thể người dùng hấp thu canxi dễ dàng và hiệu quả hơn", đại diện Đại Bắc Group cho biết.
Canxi hữu cơ Úc NextG Cal được bổ sung thêm vitamin D3 và vitamin K1 giúp tăng hấp thu canxi, hạn chế tình trạng lắng đọng canxi gây táo bón, sỏi thận. Trong đó, vitamin D3 giúp tăng lượng canxi hấp thu qua thành ruột và đi vào máu; vitamin K1 giúp canxi được đưa tới tận các mô xương.
Canxi hữu cơ Úc NextG Cal còn cung cấp các chất khoáng như magie, mangan, kẽm, sắt, kali... tham gia vào quá trình hình thành và tái tạo xương. Trong đó, magie cùng với canxi còn giúp giảm tình trạng chuột rút khi thiếu các khoáng chất này.
"Canxi hữu cơ Úc NextG Cal được bào chế dưới dạng viên nang với kích thước vừa phải nên dễ uống, dễ mang theo khi cần. Sản phẩm là canxi không đường nên phù hợp cho cả người bị tiểu đường, mỡ máu…", đại diện Đại Bắc Group chia sẻ.
Canxi hữu cơ Úc NextG Cal góp phần giảm chuột rút, ngừa loãng xương cho người trung và cao tuổi.
Để được dược sĩ của canxi hữu cơ Úc NextG Cal tư vấn kỹ hơn về cách bổ sung canxi cho người trung tuổi và cao tuổi, bạn gọi đến hotline miễn cước 1800.1125.
Tìm hiểu về dòng canxi hữu cơ này tại: https://nextgcal.vn/