# doc_id = health_cancer_715
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/di-ngoai-ra-mau-tuong-tri-tai-phat-khong-ngo-mac-ung-thu-20230114081155390.htm
# date = 20230114
Đi ngoài ra máu tưởng trĩ tái phát không ngờ mắc ung thư
Đại tiện ra máu là biểu hiện hay gặp của chảy máu tiêu hóa thấp, một số trường hợp chảy máu tiêu hóa cao như loét dạ dày chảy máu. Trong đó chảy máu tiêu hóa thấp có thể do ung thư đại trực tràng, bệnh trĩ, nứt kẽ hậu môn, chảy máu túi thừa đại tràng, chảy máu ruột non... Các bệnh lý này dễ gây nhầm lẫn, nên người bệnh thường chủ quan không đi khám bệnh ngay khi có triệu chứng bấtthường.
Trường hợp bệnh nhân N.Đ.L. (65 tuổi, Quảng Ninh) bị bệnh trĩ nhiều năm là một ví dụ.Đợt này bệnh nhân thường xuyên đại tiện ra máu. Nghĩ vẫn là bệnh trĩ tái phát, bệnh nhân tự mua thuốc uống nhưng tình trạng không đỡ.
Kết quả khám nội soi phát hiện tại đại tràng sigma có tổn thương u sùi thâm nhiễm gây chít hẹp một phần chu vi đại tràng trên đoạn dài khoảng 3cm. Kết quả giải phẫu là bệnh ung thư biểu mô tuyến biệt hóa vừa.
Đi ngoài ra máu có thể là dấu hiệu của bệnh trĩ hoặc ung thư đại trực ràng
Hay như bệnh nhân T.V.B.(62 tuổi, Quảng Ninh)thường xuyên thấy máu đỏ lẫn trong phân nhưng không đau bụng, sốt, hay gầy sút cân. Nghĩ là do mắc bệnh trĩ nên bệnh nhân không đi khám.
Ngày 26/12/2022, tình trạng đại tiện ra máu không thuyên giảm, bệnh nhân mới đi khám tại Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí, được chỉ định nội soi trực tràng. Qua nội soi các bác sĩ thấy cách rìa hậu môn khoảng 3cm có tổn thương loét sùi kích thước khoảng 30mm, bờ nham nhở, đáy có giả mạc bẩn, mủn bở, sinh thiết 6 mảnh tổn thương gửi giải phẫu bệnh.
Kết quả giải phẫu bệnh là ung thư biểu mô tuyến biệt hóa vừa.
Hay như
Các bác sĩ khuyến cáo người dân khi có triệu chứng đại tiện ra máu bất thường, đau bụng, gầy sút cân... cần thăm khám tại cơ sở y tế, không nên chủ quan, tránh để trường hợp bệnh đến giai đoạn muộn, khi đó khó khăn cho quá trình điều trị.
Dấu hiệu của bệnh trĩ
Các dấu hiệu thường gặp của bệnh trĩ là:
- Đại tiện ra máu
Sau khi đi đại tiện, bệnh nhân thấy máu chảy thành giọt hoặc tia, đỏ tươi, càng để lâu số lượng máu ngày càng nhiều hơn. Đây chính là triệu chứng dễ nhầm lẫn hoặc bỏ sót ung thư đại trực tràng.
Ung thư trực tràng cũng có đi ngoài ra máu đỏ tươi, nhưng thường là lẫn trong phân nên sẽ không khiến bồn cầu bị nhuộm đỏ như trĩ. Trong ung thư đại tràng, máu thường màu đỏ nâu hoặc nâu sẫm, có thể kèm theo đi ngoài lỏng trong khi trĩ thì thường kèm với đi ngoài rắn.
- Đau rát, khó chịu hậu môn
Biểu hiện này cũng có thể gặp ở ngườibệnh ung thưvùng trực tràng, ống hậu môn do khối u kích thích co thắt.
- Ngứa hậu môn
Đây là dấu hiệu rất thường gặp với những người bị bệnh trĩ, rất bất tiện khi đi ra ngoài. Đôi khi cũng có thể nhầm lẫn với bệnh ung thư đại trực tràng do việc rỉ dịch viêm tại u khiến vùng da xung quanh nề, ngứa.
- Sa búi trĩ
Sa búi trĩ ở mức độ nhẹ thì người bệnh vẫn có thể làm việc bình thường, còn nếu ở mức độ nặng hơn thì sẽ rất khó khăn trong việc di chuyển đi lại. Đây là sự khác biệt với ung thư đại trực tràng. Tuy vậy không phải người bệnh bị trĩ nào cũng bị sa búi trĩ.