# doc_id = health_consultation_516
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giao-duc-dinh-duong-truc-tuyen-cho-hoc-sinh-tieu-hoc-20230511180849122.htm
# date = 20230511
Giáo dục dinh dưỡng trực tuyến cho học sinh tiểu học
Vào cuối tháng 4 vừa qua, tại hội thảo "Cải thiện dinh dưỡng bữa sáng cho trẻ em Việt Nam" do Tập đoàn FrieslandCampina Việt Nam - nhãn hàng sữa Cô Gái Hà Lan phối hợp cùng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Viện Dinh dưỡng Quốc gia tổ chức ở Hà Nội, nhiều phương pháp cải thiện dinh dưỡng bữa sáng của trẻ được các chuyên gia thảo luận. Trong đó, việc bồi đắp và nâng cao kiến thức dinh dưỡng cho trẻ từ bậc tiểu học được đánh giá là giải pháp bền vững, lâu dài và mang tính khả thi cao.
Khẩu phần ăn của trẻ thiếu nhu cầu vi chất dinh dưỡng
Theo khảo sát dinh dưỡng khu vực Đông Nam Á (Seanuts II) do FrieslandCampina khởi xướng và công bố trong năm 2022, 90% trẻ em Việt Nam ăn sáng nhưng hơn 50% trẻ không được đáp ứng đủ nhu cầu vi chất dinh dưỡng cần thiết cho sự phát triển, trong đó đáng kể là thiếu đạm, vitamin D và canxi.
Tuy bữa sáng rất quan trọng khi cung cấp 15%-25% năng lượng cho cơ thể trong ngày, nhưng thực tế, nghiên cứu Seanuts II cho thấy, 40% trẻ em Việt Nam uống dưới 4 phần sữa nhỏ/tuần, thấp hơn khuyến nghị trẻ từ 1 đến 3 tuổi cần uống 400-500 ml sữa/ngày, tương đương 2-3 hộp/ngày. Do đó, để trẻ nạp đủ chất vào cơ thể, bố mẹ có thể cho con uống bổ sung 1 hộp sữa vào bữa sáng, và thêm 1 hộp sữa vào giờ ra chơi.
Giáo dục dinh dưỡng là một trong các biện pháp bền vững
Theo các chuyên gia tại hội thảo, giáo dục kiến thức dinh dưỡng cho trẻ là phương pháp có thể giải quyết thực trạng và cải thiện vấn đề từ gốc. Vì thế, không chỉ mang đến bữa sáng dinh dưỡng với sữa, nhãn hàng Cô Gái Hà Lan còn là một trong những đơn vị tiên phong giáo dục kiến thức về dinh dưỡng cho trẻ em Việt Nam từ tuổi nhỏ.
Theo đó, sáng kiến giáo án điện tử được triển khai trong năm 2023. Đây là công cụ giảng dạy trực tuyến tích hợp công nghệ vào giáo dục giúp trẻ kiến tạo nền tảng dinh dưỡng vững vàng hơn được nhiều chuyên gia đánh giá cao về tính sáng tạo, khả thi và kịp thời, đáp ứng mục tiêu chương trình chuyển đổi số 4.0 của quốc gia.
Là một phần trong hành trình hợp tác chiến lược 5 năm "Vì một Việt Nam vươn cao vượt trội" giữa FrieslandCampina - nhãn hàng Cô Gái Hà Lan và Bộ Giáo dục và Đào tạo, giáo án điện tử là chương trình giáo dục dinh dưỡng tương tác hai chiều trên nền tảng kỹ thuật số. Với nội dung đa dạng, linh hoạt, thiết thực, gần gũi, chương trình sẽ giúp các em học sinh tiểu học từ 6-10 tuổi dễ dàng tiếp cận và thực hành kiến thức về dinh dưỡng.