# doc_id = health_beauty-wellness_056
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bat-mi-xu-huong-lam-dep-nang-tam-phu-nu-viet-20200927220331675.htm
# date = 20200927
Bật mí xu hướng làm đẹp nâng tầm phụ nữ Việt
Các thương hiệu mỹ phẩm lớn nhỏ đều nghiên cứu các hoạt chất tốt nhất cho làn da với mong muốn đem đến một sản phẩm hiệu quả và an toàn cho người tiêu dùng.
Nature White Diary - Thực phẩm bảo vệ sức khỏe được phụ nữ Hàn Quốc tin dùng
Nếu bạn là một tín đồ yêu làm đẹp, hẳn sẽ biết đến thực phẩm bảo vệ sức khỏe được chiết xuất từ 100% thiên nhiên Nature White Diary. Đây chính là sự lựa chọn dành cho phái đẹp với khả năng hỗ trợ làm sáng da, hỗ trợ giúp chống oxy hoá, hỗ trợ hạn chế lão hóa da...
Lý do Nature White Diary được nhiều phái đẹp yêu thích lựa chọn nhờ thiết kế dạng viên tiện lợi, dễ sử dụng, có thể đem đi du lịch hoặc công tác nhiều ngày mà không sợ gián đoạn liệu trình sử dụng. Hơn thế, Nature White Diary không chỉ có hỗ trợ làm sáng da mà còn bổ sung các dưỡng chất vitamin thiết yếu để nuôi dưỡng và bảo vệ làn da, hỗ trợ hạn chế tránh lão hóa da.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Nature White Diary:
- Được sản xuất trực tiếp tại nhà máy COSMAX BIO Hàn Quốc chuẩn GMP với hệ thống an toàn thực phẩm chuẩn quốc tế.
- Đạt chứng nhận quốc tế về quản lý an toàn sức khỏe HACCP.
- Chiết xuất thành phần từ 100% thiên nhiên, 28 loại trái cây đều được nhập khẩu từ Thụy Sỹ.
Sự khác biệt tạo nên thành công của Nature White Diary
Điều tạo nên sự khác biệt của Nature White Diary chính là kết hợp Glutathione trong nấm men khô, cùng các thành phần tự nhiên khác chống oxy hóa hàng đầu.
- Là viên uống dạng viên nang mềm, có hương dâu dịu nhẹ rất dễ uống.
- Khi uống không mang cảm giác nóng hay khó chịu. Chỉ cần mỗi ngày bổ sung đủ 2 lít nước cho cơ thể.
- Hỗ trợ làn da tái tạo, phục hồi và sáng mịn.
Cách sử dụng hiệu quả đối với thực phẩm bảo vệ sức khỏe Nature White Diary
Để đạt hiệu quả tốt nhất, bạn nên sử dụng sản phẩm sau mỗi bữa ăn và với cách dùng như sau:
- Đối với những người có nhu cầu toàn thân thì nên dùng 2 viên/ngày, sáng và tối.
- Đối với những người đã có làn da tương đối trắng và muốn duy trì độ hồng hào dài lâu hơn thì chỉ cần dùng 1 viên/ngày.
Mua thực phẩm bảo vệ sức khỏe Nature White Diary chính hãng ở đâu?
Để mua hàng chính hãng, bạn có thể đặt mua tại HAN Cosmetics với giá bán hợp lý cùng nhiều ưu đãi hấp dẫn. Giá bán cho một hộp 30 viên là 1.390.000 vnđ. Đây là một mức giá khá ổn cho một thực phẩm bảo vệ sức khỏe, nuôi dưỡng từ sâu bên trong nhờ thành phần chiết xuất thiên nhiên.
Sản phẩm được nhập khẩu và phân phối độc quyền tại Công ty TNHH Xuất Nhập Khẩu HAN Cosmetics.
Hotline: 0868 780 014
Địa chỉ liên hệ: 15 đường 54, phường Thảo Điền, Quận 2, TP.HCM.