# doc_id = health_sexual-education_290
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gay-kiem-do-dau-20171209115023493.htm
# date = 20171209
Gãy “kiếm” do đâu?
Biểu hiện khi bị gãy dương vật
Từ quen thuộc mọi người thường gọi là gãy dương vật nhưng nhiều ý kiến lại cho rằng dương vật không có xương mà gãy. Gãy dương vật theo đúng chuyên khoa nam học được gọi là vỡ thể hang. Gãy dương vật là một dạng chấn thương dương vật do sự giập vỡ của lớp cân trắng bao quanh vật hang. Dương vật có thể hang, gồm các xoang tĩnh mạch, ở giữa xoang tĩnh mạch là động mạch sâu, bao quanh bởi một lớp bao xơ. Khi dương vật cương cứng, thể hang ứ đầy máu, dễ bị vỡ do các tác động bất thường hay tác động quá mạnh hoặc bị chấn thương sẽ gây gãy dương vật. Thực chất đây là gãy bao xơ, máu tràn ra ngoài bao, gây ứ máu, sưng tấy dữ dội. Trong gãy dương vật, ngoài cân trắng vật hang bị rách có thể có chấn thương niệu đạo kèm theo.
Gãy kiếm thường xảy ra khi bệnh nhân đang ân ái và cảm giác nhói lên ở cậu nhỏ. Từ trạng thái đang cương cứng, cậu nhỏ sẽ ỉu xìu tức thì. Ngay lúc đó có thể xuất hiện máu ở miệng sáo do tổn thương làm rách niệu đạo di động. Đa phần mọi người đều ít có kiến thức về chứng gãy kiếm nên có không ít đàn ông bị gãy dương vật nhưng xấu hổ không dám đi khám bác sĩ. Đến khi đau đớn không chịu được mới đến bệnh viện thì cậu nhỏ đã trong tình trạng sưng vù, thâm tím và rất ít cơ hội để hồi sinh.
Ai dễ bị gãy kiếm?
THOÁI HÓA ĐỐT SỐNG LƯNG khiến tôi đau đến trầm cảm – AI NGỜ bình phục sau 2 tháng
"Thoát" khỏi 25 năm Đờm đàm, Hen suyễn, Viêm phế quản nhờ "thảo dược" lạ mà quen
Trường hợp bị gãy kiếm chủ yếu là những người trẻ tuổi, muốn đổi mới chuyện phòng the hay bắt chước những tư thế, kỹ thuật quan hệ tình dục mới, lạ, độc đáo theo phim ảnh. Gãy kiếm cũng có thể xảy ra do vợ chồng quan hệ tình dục ở những tư thế không an toàn, quá sung mãn, vừa ân ái vừa xem phim “nóng” hoặc sử dụng thuốc kích dục. Cũng có không ít quý ông đã luống tuổi mà quan hệ sai tư thế, kiếm có nguy cơ gãy cao. Nguyên nhân bị gãy kiếm còn bắt nguồn từ những nguyên nhân bi hài nhất như: tự bẻ gãy trong lúc thủ dâm, cũng có trường hợp do đùa nghịch, trong lúc “khởi động” đối tác đã quá tay, thậm chí do vội vàng đưa kiếm vào nhầm chỗ, đối tượng hung hăng, thủ dâm quá mạnh, nhào lộn khi quan hệ tình dục...
Nếu không được điều trị kịp thời đúng cách, gãy dương vật sẽ để lại hậu quả nặng nề cho hệ tiết niệu và quan hệ tình dục sau này, thậm chí còn bị liệt dương.
Tai nạn cần được cấp cứu kịp thời
Bệnh nhân bị chấn thương gãy kiếm khi cảm thấy có những bất thường ở cậu nhỏ, quý ông cần đến ngay bệnh viện chuyên khoa nam học, tiết niệu càng sớm càng tốt để được xử lý kịp thời, tránh những biến chứng, ảnh hưởng đến sức khỏe tình dục và sức khỏe sinh sản sau này. Người bệnh được cấp cứu kịp thời có thể xuất viện sau 2-3 ngày và mất khoảng 6 tuần để phục hồi. Ca xử lý chấn thương gãy kiếm sẽ được tiến hành phẫu thuật rạch da bộc lộ bao trắng rồi xác định vị trí và đánh giá mức độ thương tổn, sau đó sẽ rửa sạch, sát trùng và lấy hết các cục máu tụ ở dương vật và khâu phục hồi thương tổn, dẫn lưu bàng quang qua niệu đạo trước khi qua cậu nhỏ.
Người bệnh bị gãy kiếm cần loại bỏ ngay tư tưởng, tâm lý xấu hổ của bản thân, chần chừ ngại đi bệnh viện rồi tìm đến các thầy lang vườn tự “bó bột” cho cậu nhỏ - đó là điều sai lầm. Một số người dùng biện pháp băng ép, chườm lạnh, sử dụng thuốc giảm đau, chống viêm chống phù nề, thuốc tiêu huyết... nhưng hiệu quả thấp, lâu khỏi và để lại nhiều di chứng. Những biện pháp trên không giải quyết được tai nạn mà còn tự đánh mất cơ hội được chữa trị sớm nhất, sẽ để lại những hậu quả nặng nề cho hệ tiết niệu và khả năng quan hệ tình dục sau này. Khi dương vật bị tổn thương, rách thể hang, chảy máu nếu không được cấp cứu kịp thời có thể dẫn đến nhiễm trùng, mất máu, nặng hơn là liệt dương, hoại tử.
Đa số người bệnh khi đã gặp tai nạn gãy kiếm và phải phẫu thuật đều ít nhiều bị ảnh hưởng tâm lý, luôn ám ảnh về ký ức, do vậy thời gian phục hồi lâu và khó lấy lại phong độ như ban đầu. Vì vậy để tránh tai nạn hy hữu này, mọi người cần có tâm lý thoải mái nhất khi quan hệ tình dục. Không cố tìm cảm giác mạnh, thử ân ái bằng những tư thế độc, lạ, nguy hiểm, không sử dụng chất kích thích, thuốc kích dục không nguồn gốc khiến cuộc ân ái quá phấn khích, để rồi không làm chủ được hành vi, đặc biệt lưu ý với những người luống tuổi. Thuốc kích dục có thể mang lại hiệu quả tức thì nhưng tiềm ẩn rất nhiều nguy cơ gây tai nạn phòng the, khiến người dùng bị lệ thuộc thuốc, ảnh hưởng lâu dài đến sức khỏe.
Theo BS. Đình Vũ
Sức khỏe & Đời sống