# doc_id = health_consultation_066
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoan-my-tien-phong-chuyen-doi-y-te-nham-nang-cao-chat-luong-cham-soc-suc-khoe-20240621182014124.htm
# date = 20240621
Hoàn Mỹ tiên phong chuyển đổi y tế nhằm nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe
Sự kiện Chuyển đổi y tế quy tụ đại diện các đơn vị y tế và chuyên gia trong lĩnh vực công nghệ chăm sóc sức khỏe.
Hơn 50 chuyên gia trong nước và quốc tế đã tham gia sự kiện, gồm: đại diện cơ quan quản lý thuộc Bộ Y tế, đại diện Sở Y tế các địa phương và các bệnh viện công, cùng chuyên gia đến từ Trường đại học Oxford (Anh), ACHS International & Consulting (thuộc Hội đồng Úc về tiêu chuẩn chăm sóc sức khỏe ACHS), Strasys (Anh), Tập đoàn FPT,…
Ngành y tế Việt Nam đang đứng trước nhu cầu ngày càng cao về chăm sóc sức khỏe của người dân do sự gia tăng và già hóa dân số cùng với mức sống cải thiện.
Theo TS.BS. Dương Huy Lương, , Phó cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh - Bộ Y tế, thống kê từ nhiều năm trước cho thấy người Việt mỗi năm sẽ chi khoảng 2 tỷ USD để sang nước ngoài khám chữa bệnh, con số này có thể tăng lên thành 3 - 4 tỷ USD trong thời gian tới.
TS.BS. Dương Huy Lương, Phó cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh - Bộ Y tế, chia sẻ tại sự kiện.
Do đó, các nhóm giải pháp hướng đến mục tiêu trở thành trung tâm chăm sóc sức khỏe của khu vực cần tập trung đẩy mạnh toàn diện trên nhiều yếu tố, từ đào tạo nhân lực y tế chất lượng cao, đầu tư cơ sở hạ tầng tốt, phát triển y tế chuyên sâu, du lịch y tế kết hợp y học hiện đại và y học cổ truyền, đẩy mạnh chuyển đổi số, nghiên cứu, phát triển, đổi mới sáng tạo, đơn giản hóa các thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động khám chữa bệnh, chi phí y tế cạnh tranh,…
Theo ThS.BS. Dilshaad Ali Bin Abas Ali, Tổng giám đốc Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ, để đáp ứng được nhu cầu của người bệnh, đặc biệt trong bối cảnh dân số gia tăng và ngày càng già hóa, ngành y tế cần chuyển đổi từ mô hình hoạt động tập trung vào bệnh viện sang mô hình lấy người bệnh làm trung tâm.
ThS.BS. Dilshaad Ali Bin Abas Ali, Tổng Giám đốc Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ, chia sẻ về nỗ lực của Hoàn Mỹ trong chuyển đổi y tế.
Với mô hình mới này, ngành y tế không chỉ tập trung vào trải nghiệm của người bệnh tại bệnh viện mà cần xây dựng một hệ thống có thể cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe tại nhà thông qua các ứng dụng số. Mô hình này nếu thực hiện thành công sẽ giúp giảm chi phí y tế cho người bệnh.
Hiện Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ đang xây dựng hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe đa thương hiệu, kết hợp sức mạnh của công nghệ dữ liệu để mang đến trải nghiệm xuyên suốt, liền mạch cho người bệnh dù là tại nhà hay tại bệnh viện.
Yếu tố quan trọng khác của chuyển đổi y tế được các đại biểu quan tâm thảo luận là khả năng tiếp cận dịch vụ y tế với mô hình chăm sóc sức khỏe công bằng đến người dân. Bên cạnh sự tăng nhanh của tầng lớp trung lưu với khả năng chi trả cao hơn cho chăm sóc sức khỏe, vẫn còn phần lớn người Việt đang tìm kiếm dịch vụ y tế tư nhân có chất lượng tốt hơn với chi phí hợp lý.
ThS.BS. Dilshaad Ali Bin Abas Ali, Tổng Giám đốc Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ, chia sẻ về chuyển đổi y tế tại sự kiện.
Với các bệnh viện và phòng khám tại tỉnh Bình Dương, Đồng Nai, TPHCM và mục tiêu mở rộng trên toàn quốc, mạng lưới Thuận Mỹ giúp người dân có thu nhập trung bình có thể dễ dàng tiếp cận dịch vụ y tế chất lượng.
Tại sự kiện, hai chuyên gia từ Strasys - ông Nadeem Moghal, Giám đốc điều hành và ông Mark Jennings, Giám đốc Giải pháp và Dịch vụ đã chia sẻ về hệ thống chăm sóc sức khỏe tích hợp và bài học thực tiễn trong đổi mới từ hệ thống chăm sóc truyền thống sang cách tiếp cận dịch vụ chăm sóc hiệu quả, bền vững trên quy mô lớn. Strasys là đơn vị tư vấn hàng đầu về phân tích, đổi mới trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe tại Anh.
Song song đó, với xu thế phát triển của thời đại số hóa, các quy trình chăm sóc sức khỏe được tối ưu bằng luồng dữ liệu giữa các thiết bị y tế và mô hình máy tính là điều tất yếu. Tại sự kiện, diễn giả James Anibal - Nhà nghiên cứu về công nghệ chăm sóc sức khỏe và thiết bị đeo - Đại học Oxford, đã có những chia sẻ về mô hình chăm sóc sức khỏe với sự hỗ trợ của kỹ thuật số.
Trong tương lai, các ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) có thể giúp cho đội ngũ y bác sĩ trên toàn cầu giảm thiểu sai sót trong quá trình khám, chữa bệnh, từ đó cải thiện được chất lượng chăm sóc sức khỏe.
Hiện tầm nhìn của ngành y tế là phấn đấu đưa Việt Nam trở thành quốc gia thu hút du lịch - sức khỏe - y tế - nghỉ dưỡng trong vòng 20 năm tới, đóng góp ngoại tệ cho ngân sách quốc gia, tạo động lực nâng cấp hệ thống bệnh viện trở thành nền công nghiệp y tế trong tương lai.
Trong đó, một trong những nhiệm vụ phát triển TPHCM đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 là xây dựng hệ thống y tế tiên tiến, hiện đại, ứng dụng kỹ thuật, công nghệ cao, phát triển một số lĩnh vực tiếp cận trình độ công nghệ thế giới, hướng tới mục tiêu trở thành trung tâm chăm sóc sức khỏe khu vực ASEAN.