# doc_id = health_proactive-health_115
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguy-co-suy-giam-chuc-nang-than-vi-soi-than-soi-tiet-nieu-20230613140614359.htm
# date = 20230613
Nguy cơ suy giảm chức năng thận vì sỏi thận, sỏi tiết niệu
Sỏi tiết niệu: phổ biến và tiềm ẩn nhiều hệ lụy
Việt Nam nằm trong nhóm nước có tỷ lệ mắc sỏi tiết niệu cao với khoảng 2% - 12% dân số mắc sỏi thận, sỏi tiết niệu. Đây là một bệnh lý hoàn toàn có thể điều trị được, không gây nguy hiểm đến tính mạng, nhưng nếu chần chừ trong điều trị có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe.
Theo Bác sĩ CKII Phạm Huy Huyên - Phó chủ tịch Hội Thận Tiết niệu miền Bắc, Phó giám đốc kiêm Trưởng khoa Ngoại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế (ĐKQT) Thu Cúc TCI, những biến chứng của sỏi thận, tiết niệu nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn đến tắc nghẽn đường tiểu, thận ứ nước, giãn đài bể thận, nhiễm khuẩn đường tiết niệu, suy thận...
"Đối với sỏi lâu năm, khả năng biến chứng nặng rất cao, thậm chí phải cắt bỏ thận hoặc chạy thận suốt đời. Việc điều trị cũng trở nên phức tạp, ảnh hưởng tới kết quả cuối cùng cũng như chất lượng sống của bệnh nhân", bác sĩ Huyên nhấn mạnh.
Cũng theo bác sĩ Huyên, không chỉ sỏi lâu năm, sỏi kích thước lớn mới gây ra những hệ lụy ảnh hưởng đến sức khỏe và cuộc sống. Nhiều bệnh nhân có sỏi kích thước nhỏ cũng đã gặp các biến chứng như ứ nước thận, giãn đài bể thận.
Bệnh nhân N.M.H. (50 tuổi, Hà Nội) đến khám và điều trị tại Thu Cúc TCI, được chẩn đoán có nhiều sỏi nhỏ ở thận phải kích thước dưới 3mm, sỏi niệu quản phải 1/3 giữa 6mm gây giãn đài bể thận, giãn niệu quản phía trên sỏi.
Hay trường hợp bệnh nhân V.L.H. (33 tuổi, Hà Nội), phát hiện sỏi niệu quản 1/3 trên đường kính 8mm gây giãn đài bể thận chiều trước sau 23mm, niệu quản đoạn 1/3 trên giãn 9mm. Các bệnh nhân trên đều được bác sĩ Phạm Huy Huyên xây dựng phương pháp điều trị loại bỏ sỏi nhanh chóng, tránh mất sức, tái lập sự thông thoáng của đường tiết niệu, ngăn chức năng thận tiếp tục suy giảm.
Sỏi tiết niệu dù kích thước nào cũng cần lưu tâm
Bác sĩ Huyên cho rằng, chấp nhận sống chung với sỏi hoặc lựa chọn dùng các bài thuốc không phải là điều nên làm đối với bệnh nhân mắc sỏi thận, sỏi tiết niệu. Bởi dù sỏi chưa lớn nhưng nếu giữ lâu trong cơ thể càng tiềm ẩn những rủi ro khó lường. Do đó, khi phát hiện sỏi tiết niệu, người bệnh nên nhanh chóng điều trị triệt để, giải phóng tắc nghẽn cho đường niệu.
"Hiện nay có nhiều phương pháp tán sỏi công nghệ cao hiện đại, ít xâm lấn như: tán sỏi ngoài cơ thể, tán sỏi nội soi ngược dòng, tán sỏi nội soi ống mềm, tán sỏi qua da. Với các phương pháp này, sỏi sẽ được điều trị hiệu quả mà không cần mổ mở. Nhờ đó người bệnh ít đau, giảm nguy cơ biến chứng, bảo tồn chức năng thận, tiết niệu", bác sĩ CKII Phạm Huy Huyên cho biết thêm.
Theo đó, các phương pháp tán sỏi trên hiện được thực hiện hiệu quả tại Hệ Thống Y Tế Thu Cúc TCI.
Bác sĩ Huyên chia sẻ, tán sỏi ngoài cơ thể là phương pháp điều trị gián tiếp áp dụng với sỏi từ 7mm đến 1,5cm, sử dụng sóng xung kích tác động từ bên ngoài cơ thể tại vùng có sỏi để làm sỏi vỡ thành các mảnh vụn. Những mảnh vụn này sẽ theo nước tiểu đi ra bên ngoài mà không cần mổ. Người bệnh không cần phải gây mê, sau khi tán sỏi xong có thể về nhà ngay.
Với tán sỏi nội soi ngược dòng, kỹ thuật nội soi tiến hành đi ngược từ niệu đạo vào bàng quang, niệu quản. Đồng thời sử dụng năng lượng laser trực tiếp bắn phá, loại sạch sỏi mà không cần mổ mở, hạn chế chảy máu, nhiễm trùng.
Còn với tán sỏi qua da đường hầm nhỏ, đây là giải pháp chuyên biệt đối với người bị sỏi thận, sỏi niệu quản ở 1/3 trên có kích thước lớn. Với vết trích 5mm vùng hông lưng bên thận có sỏi, hạn chế tối đa xâm lấn, bệnh nhân thoát sỏi nhanh chóng, bảo tồn chức năng thận.
Phương pháp tán sỏi nội soi ống mềm bằng laser cũng không mổ mở, mà sử dụng ống nội soi mềm linh hoạt qua đường tiểu tự nhiên, tìm và bắn phá những viên sỏi ẩn nấp tại những vị trí khó tiếp cận tại thận.
Nhờ các công nghệ tán sỏi tiên tiến, Thu Cúc TCI đã giúp nhiều bệnh nhân thoát sỏi tiết niệu nhẹ nhàng hơn với nhiều kích thước, vị trí, hình dạng và cấu tạo khác nhau. Nhờ vậy, người bệnh không cần lo lắng hay trì hoãn việc điều trị sỏi, tránh dẫn tới những hệ lụy đáng tiếc.
Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI là địa chỉ điều trị sỏi thận, tiết niệu được nhiều bệnh nhân tin cậy nhờ làm chủ công nghệ hiện đại loại sỏi hiệu quả mà không cần mổ, hạn chế biến chứng, với 4 phương pháp trị sỏi đột phá: tán sỏi ngoài cơ thể, tán sỏi qua da, tán sỏi ngược dòng và tán sỏi nội soi ống mềm.
Thu Cúc TCI cũng giúp người bệnh tiết kiệm thời gian và chi phí với nhiều chính sách về bảo hiểm y tế, bảo hiểm bảo lãnh, đặt lịch và điều trị nhanh chóng trong ngày. Thu Cúc TCI hiện hỗ trợ người bệnh giảm 20% công tán sỏi mọi phương pháp.