# doc_id = health_consultation_474
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/he-thong-y-te-315-rut-ngan-khoang-cach-tiet-kiem-thoi-gian-cho-doi-cho-benh-nhan-20240201145432414.htm
# date = 315
Hệ thống y tế 315: Rút ngắn khoảng cách, tiết kiệm thời gian chờ đợi cho bệnh nhân
Hệ thống y tế 315 chia ra các phòng khám và tập trung theo từng chuyên khoa chính: hệ thống y tế nhi đồng 315 - tiêm chủng nhi, hệ thống y tế phụ sản 315; hệ thống y tế tim mạch - tiểu đường 315 và hệ thống y tế mắt 315. Hệ thống phục vụ hơn 3 triệu lượt khám mỗi năm và đang dự kiến mở rộng phạm vi hoạt động tại TPHCM, Bình Dương, Long An, Tây Ninh, Đà Nẵng,...
Hệ thống y tế nhi đồng 315: cung cấp dịch vụ nhi khoa toàn diện bao gồm khám bệnh (khám tổng quát và khám chuyên khoa); dịch vụ xét nghiệm, tiêm ngừa; tư vấn dinh dưỡng, theo dõi sự tăng trưởng và phát triển của trẻ từ sơ sinh, nhũ nhi đến độ tuổi nhi đồng, thiếu niên.
Hệ thống y tế nhi đồng 315.
Khi khám chữa bệnh cho bé tại Hệ thống y tế nhi đồng 315, các bác sĩ sẽ trực tiếp tư vấn các bài kiểm tra tổng quát, giải thích cặn kẽ kết quả xét nghiệm, chẩn đoán và có những can thiệp y học cần thiết cho bé. Việc này giúp ba mẹ hiểu rõ tình trạng bệnh và cách điều trị để bố mẹ có thể chăm sóc bé tốt nhất. Đội ngũ bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm. Hệ thống cơ sở vật chất hiện đại theo tiêu chuẩn quốc tế.
Hệ thống y tế phụ sản 315.
Hệ thống y tế phụ sản 315: cung cấp dịch vụ khám phụ khoa, khám sản khoa toàn diện bao gồm: khám bệnh (khám phụ khoa, sản khoa và hiếm muộn), phòng khám siêu âm 4D (siêu âm sản, phụ khoa, siêu âm có thai, siêu âm thai nhi), đo điện tim, đo tim thai, HPV, dịch vụ cấy que, đặt vòng, kế hoạch hóa gia đình.
Đội ngũ y - bác sĩ sản phụ khoa giàu kinh nghiệm và đang trực tiếp khám, chữa bệnh tại các bệnh viện lớn tại TPHCM, sẽ biết cách tư vấn, trò chuyện để người bệnh cởi mở, chia sẻ vấn đề thầm kín. Các bác sĩ sẽ trực tiếp thăm khám, giải thích cặn kẽ kết quả xét nghiệm, chẩn đoán và có những hỗ trợ, chăm sóc y học cần thiết cho sự phát triển của thai kỳ cũng như các vấn đề về phụ khoa.
Hệ thống y tế tim mạch - tiểu đường 315: cung cấp các dịch vụ chăm sóc y tế toàn diện cho người cao tuổi, bao gồm các chuyên khoa về tim mạch, nội tổng hợp, hô hấp, tiêu hóa, cơ xương khớp, thần kinh.
Hệ thống tim mạch - tiểu đường 315.
Hệ thống y tế tim mạch - tiểu đường 315 được đầu tư và phát triển bởi Tập đoàn Y tế 315 với tầm nhìn trở thành phòng khám chuyên khoa lão chất lượng - uy tín, đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe của người cao tuổi trong và ngoài nước. Sứ mệnh của đơn vị là lấy bệnh nhân làm trung tâm, cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe đạt theo chuẩn quốc tế nhằm không ngừng nâng cao chất lượng sống cho cộng đồng.
Hệ thống phòng khám mắt 315.
Hệ thống phòng khám mắt 315: cung cấp dịch vụ toàn diện để chăm sóc sức khỏe của đôi mắt, đây là một trong những chuyên khoa mới của hệ thống y tế 315.
Ngoài ra, còn có hệ thống tiêm chủng nhi 315 cung cấp dịch vụ tiêm chủng dành riêng cho nhi khoa, cung cấp các loại vaccine cho trẻ em từ 0 -15 tuổi. Nguồn vaccine uy tín, giá cả cạnh tranh trên thị trường. Quy trình tiêm chủng trước, trong và theo dõi sau khám chuyên nghiệp, tận tình với sự tư vấn và thăm khám của các bác sĩ chuyên khoa nhi hàng đầu Việt Nam.
Đội ngũ y bác sĩ tận tâm sẵn sàng phục vụ cho các bà mẹ và trẻ em.
Với quy mô rộng khắp, Hệ thống y tế 315 luôn khẳng định chất lượng chuyên môn và cơ sở vật chất, máy móc thiết bị chẩn đoán và điều trị hiện đại, đạt tiêu chuẩn quốc tế. Người bệnh có thể dễ dàng đăng ký khám chữa bệnh trên nền tảng số, giúp tiết kiệm thời gian chờ đợi, được thăm khám bởi đội ngũ y bác sĩ có chuyên môn cao.
"Tận tâm và nỗ lực không ngừng, Hệ thống Y tế 315 mong muốn trở thành điểm đến chất lượng cho sức khỏe mọi người, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống cộng đồng", đại diện thương hiệu chia sẻ.