# doc_id = health_sexual-education_034
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nam-ga-noi-chuyen-thuoc-bo-tu-ga-than-duoc-via-ga-ra-20170202102538731.htm
# date = 20170202
Năm Gà nói chuyện thuốc bổ từ gà: Thần dược via-GÀ-ra?
Theo thầy thuốc Nguyễn Xuân Hướng: “Hiện nay, trên một số phương tiện thông tin đại chúng có đưa một số thông tin không đúng về việc kê gà tức là hai tinh hoàn của con gà trống có thể chữa bệnh này, bệnh kia; nhiều người đưa ra những thông tin phản khoa học, hiểu nhầm chuyện kê gà có tác dụng cho con người. Về đông y, có lẽ, những người đó không đọc sách hoặc không hiểu những ý sâu sắc của đông y, nên có lời đồn như vậy. Cho nên tôi có thể khẳng định rằng, nói kê gà là một loại thần dược đối với con người là một chuyện hoang đường”.
Còn đối với “trứng ung” - từng được giới mày râu cho là loại thần dược đặc biệt tốt cho sinh lý của nam giới. Thầy thuốc Nguyễn Xuân Hướng cho biết: “Trứng ung là một loại trứng thối do con gà ấp dở, đã trứng thối là bẩn, đã bẩn thì không dùng được gì, cho nên tôi có thể khẳng định đây lại là một chuyện hoang đường nữa. Thời xưa, khi gà ấp trứng, trứng không nở, người ta thường bỏ đi. Tôi cũng không hiểu vì sao mà thời nay, đến thế kỷ 21 này vẫn có những người còn mê tín và hoang đường như vậy.
Thậm chí, ăn trứng ung có thể gây tổn thương về gan, bởi vì ăn trứng ung sẽ sinh ra huyết từ gan cho nên làm cho con người bị ảnh hưởng, tổn thương. Trứng thối này cũng là một nhân tố gây ung thư cho nên cần hết sức chú ý. Đối với người có bệnh thì nên đi khám thầy thuốc, Đông y hoặc Tây y, không nên nghe theo lời đồn thổi bên ngoài, nên đến những địa chỉ khám chữa bệnh đáng tin cậy để chữa trị.
Hiện nay, bệnh vô sinh ở nam giới xuất hiện nhiều bởi hai lý do: Thứ nhất là do ăn uống, ngày nay nhiều người trẻ tuổi ăn uống có phần xô bồ, vì ăn uống đó mà mang lại bệnh tật. Chẳng hạn như uống rượu quá nhiều hay ăn nhiều chất cay nóng sẽ làm cho tinh trùng ở nam giới chết. Thứ hai là do sinh hoạt tình dục bừa bãi cũng làm cho tinh trùng sa sút, bởi tinh trùng ở nam giới sinh ra có mức hạn của nó thôi”.
“Đối với người không có bệnh cũng phải hiểu rằng, sức khỏe của con người có hạn. Tuổi trẻ nếu như quá vung vẩy, đến một lúc nào đó cũng sẽ bị suy sụp. Những người này cũng cần kiểm tra sức khỏe thường xuyên chứ không nên tin vào những lời đồn đoán hoang đường”- thầy thuốc Nguyễn Xuân Hướng kết luận.
Theo Nguyễn Hà - Phạm Dung
Lao động