# doc_id = health_consultation_446
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cai-thien-he-mien-dich-va-khoi-co-o-nguoi-lon-tuoi-20231018143559356.htm
# date = 20231018
Cải thiện hệ miễn dịch và khối cơ ở người lớn tuổi
Để có một sức khỏe tốt và tận hưởng tuổi "vàng" trọn vẹn, điều mọi người cần quan tâm là chăm sóc sức khỏe khối cơ và hệ miễn dịch.
Lắng nghe cơ thể để sớm nhận ra dấu hiệu mất cơ
Rất nhiều người không biết rằng khối cơ là nền tảng quan trọng cho sức khỏe tổng thể. Nếu khối cơ không được bảo vệ và chăm sóc tốt thì đi cùng quá trình lão hóa, sức khỏe người lớn tuổi sẽ dần suy yếu khiến những sinh hoạt đời thường cũng trở nên khó khăn.
Ở tuổi 55, bà Hoàng Thị Tâm, ngụ tại TPHCM cho biết, dạo này bà hay bị đau nhức, mệt mỏi cơ thể, nhiều lúc không thể tự mở các nắp chai nước. Khi đi lại hay lên xuống cầu thang bà cũng thấy khó khăn, tay chân không được khéo léo như trước.
"Những lúc cơ thể mệt mỏi, tôi đoán do thời tiết thất thường nên chỉ lấy dầu nóng xoa bóp", bà Tâm nói.
Lắng nghe cơ thể để sớm nhận ra dấu hiệu mất cơ (Ảnh minh họa: Abbott).
Cũng như bà, nhiều người lớn tuổi không biết rằng sức khỏe mình suy giảm là do bị mất cơ. Theo các chuyên gia sức khỏe, quá trình lão hóa tự nhiên thường đi cùng sự suy giảm khối cơ và miễn dịch. Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng, từ 40 đến 80 tuổi người trưởng thành có thể mất tới 40% khối cơ. Khi ngày một lớn tuổi, chức năng hệ miễn dịch ngày càng suy giảm, vì vậy người lớn tuổi có nguy cơ nhiễm bệnh cao hơn.
Chức năng hệ miễn dịch suy giảm, vì vậy người lớn tuổi có nguy cơ nhiễm bệnh cao hơn (Ảnh minh họa: Shutterstock).
Do đó, hãy lắng nghe cơ thể và chú ý ngay đến những dấu hiệu như: sụt cân không chủ ý, thường mệt mỏi, đau người và hay bị chuột rút, đi bộ chậm hơn, lực cầm nắm yếu hơn hay có cảm giác đau nhức. Có thể đây chính là những dấu hiệu cho thấy cơ thể đang mất cơ do lão hóa và cần được chăm sóc tốt hơn.
Duy trì sức khỏe khối cơ và hệ miễn dịch, tận hưởng tuổi "vàng" trọn vẹn
Việc mất cơ có ảnh hưởng trực tiếp đến sinh hoạt hàng ngày của người lớn tuổi. Tình trạng này còn tác động lớn hơn đến sức khỏe, hệ miễn dịch và khả năng phục hồi sau bệnh tật.
Điều này có thể khắc phục bằng việc duy trì lối sống năng vận động và chế độ ăn uống cân đối, đầy đủ. Người lớn tuổi cũng cần chú trọng bổ sung các dưỡng chất bảo vệ và tái tạo khối cơ như đạm chất lượng cao, các vitamin và đặc biệt là dưỡng chất HMB.
Là công ty chăm sóc sức khỏe toàn cầu với phương châm mang đến cho mọi người cuộc sống trọn vẹn ở mọi lứa tuổi, Abbott vừa ra mắt Ensure Gold StrengthPro cải tiến mới. Giải pháp này có công thức tác động kép gồm HMB giúp tăng cường sức khỏe khối cơ trong 8 tuần và YBG giúp tăng cường hệ miễn dịch trong 4 tuần.
Dinh dưỡng tốt đóng vai trò thiết yếu với sức khỏe thể chất và tinh thần của con người, cũng là một trong những yếu tố quan trọng nhất cho quá trình lão hóa khỏe mạnh. Vì thế càng lớn tuổi, chúng ta cần chú trọng chăm sóc sức khỏe tích cực, bắt đầu bằng chế độ dinh dưỡng đầy đủ và cân đối để có cuộc sống năng động, hạnh phúc hơn.
Dinh dưỡng tốt đóng vai trò thiết yếu với sức khỏe thể chất và tinh thần (Ảnh minh họa: Abbott).
Ông Douglas Kuo, Phó Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Ngành hàng Dinh dưỡng của Abbott tại Việt Nam, Campuchia, Lào và Myanmar, cho biết: "Hơn một thế kỷ qua, Abbott đã tạo ra tiêu chuẩn về dinh dưỡng dựa trên nền tảng khoa học, từ đó tiên phong phát triển các giải pháp tiên tiến nhằm mọi người trên khắp thế giới sống khỏe mạnh và trọn vẹn hơn. Chúng tôi tin rằng công thức đột phá của Ensure Gold mới sẽ giúp người lớn tuổi tại Việt Nam tăng cường sức khỏe và miễn dịch để nâng cao chất lượng cuộc sống".