# doc_id = health_beauty-wellness_501
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phong-kham-chuyen-khoa-id-beauty-center-ky-niem-2-nam-co-mat-o-viet-nam-20221003102047934.htm
# date = 20221003
Phòng khám chuyên khoa id Beauty Center kỷ niệm 2 năm có mặt ở Việt Nam
Sự kiện quy tụ đội ngũ y bác sĩ đến từ Hàn Quốc, người đứng đầu là Viện trưởng id Hospital bác sĩ Park Sang Hoon, cùng nhiều nghệ sĩ, BTV Đài Truyền hình Việt Nam là những khách hàng thân thiết của phòng khám id trong suốt hai năm vừa qua. Có thể kể đến như: Ca sĩ Lynk Lee, diễn viên Đỗ Phương Oanh, BTV Mai Ngọc, BTV Diệp Chi, ca Sĩ Lê Hiếu, ca sĩ Dương Edward, MC Mạnh Khang, MC Trang Mù Tạt…
id Beauty Center - chuỗi phòng khám chuyên khoa trực thuộc Viện thẩm mỹ id Hospital Hàn Quốc. Tại Việt Nam, phòng khám id hoạt động với 4 chuyên khoa: Phòng khám chuyên khoa da liễu, Phòng khám chuyên khoa răng hàm mặt, Tư vấn Phẫu thuật thẩm mỹ, Mỹ phẩm id Placosmetics.
Trong những năm qua, id luôn giữ vững được vị thế trên thị trường bởi đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, trang thiết bị máy móc hiện đại...
Viện trưởng Park Sang Hoon - người đứng đầu id Hospital đã có hơn 40 năm kinh nghiệm trong ngành thẩm mỹ xương hàm mặt chia sẻ:
"Tại Việt Nam, chúng tôi luôn luôn giữ vững tầm nhìn và sứ mệnh của mình để trở thành tổ hợp phòng khám chuyên khoa cung cấp giải pháp làm đẹp toàn diện hàng đầu châu Á. Và trong hoàn cảnh dịch bệnh 2 năm chúng tôi vẫn luôn luôn nhận được niềm tin yêu, sự tin tưởng của các quý khách hàng đó chính là động lực giúp id Việt Nam nói riêng và id Hospital nói chung ngày càng phát triển. Tôi tin, dưới sự lãnh đạo của đội ngũ ban giám đốc, cộng với thái độ làm việc cầu thị, ham học hỏi của đội ngũ nhân viên chính là nền tảng, kim chỉ nam giúp id Beauty Center Việt Nam ngày phát triển bền vững trên thị trường làm đẹp. Ngày hôm nay tôi có mặt tại đây để khẳng định một lần nữa khẳng định id Beauty Center chính là Phòng khám chuyên khoa trực thuộc id Hospital Hàn Quốc".
Nhân kỉ niệm 2 năm thành lập, phòng khám id Beauty Center có hàng ngàn ưu đãi và quà tặng hấp dẫn tri ân khách hàng.
Một số ưu đãi có thể kể đến là: Ưu đãi đến 50% các dịch vụ về da liễu như: Thermage FLX, Hifu, Meso Therapy, điều trị laser…
Ưu đãi đến 40% các dịch vụ răng hàm mặt như: Răng sứ thẩm mỹ, chỉnh nha invisalign, cấy ghép Implant…
Dàn khách mời là những BTV/MC truyền hình thân thiết:
Thông tin liên hệ:
id Beauty Center
Link fanpage: https://www.facebook.com/IDBeautyCenter
Số điện thoại: 0981085500