# doc_id = health_consultation_082
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cay-mong-quy-vo-lieu-trang-khac-tinh-cua-dau-nhuc-xuong-khop-20230926161952575.htm
# date = 20230926
Cây móng quỷ, vỏ liễu trắng - khắc tinh của đau nhức xương khớp
Tác dụng vượt trội của cây móng quỷ trong cải thiện chứng đau nhức xương khớp
Năm 1954, cây móng quỷ lần đầu tiên được nghiên cứu tại trường Đại học Jena, Đức. Qua 40 năm với hơn 30 nghiên cứu lớn nhỏ khác nhau, các nhà khoa học trên toàn thế giới chứng minh được hoạt chất Harpagoside trong cây móng quỷ có tác dụng ức chế các yếu tố gây viêm, giúp giảm đau và ngăn chặn quá trình viêm nhiễm hiệu quả, ức chế enzym phá hủy sụn khớp, làm chậm quá trình thoái hóa, tăng cường tái tạo collagen khớp, giúp tái tạo và bảo vệ sụn khớp.
Những cơ chế hoạt động này đóng vai trò quan trọng trong việc kiểm soát tiến triển của các bệnh như viêm khớp và thoái hóa khớp. Tổ chức The German Commission E ở Đức (tương đương với Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ - FDA) đã xác nhận cây móng quỷ là một loại thảo dược hỗ trợ hiệu quả trong việc cải thiện đau nhức xương khớp và các rối loạn liên quan đến sự thoái hóa trong cơ thể.
Kết hợp cây móng quỷ và vỏ liễu trắng: Hiệu quả trong hỗ trợ giảm đau và giảm viêm
Một nghiên cứu được công bố trên Thư viện Quốc gia Hoa Kỳ vào năm 2000 đã chứng minh rằng hoạt chất Salicin có trong vỏ liễu trắng có cấu trúc tương tự như Aspirin, do đó có tác dụng giảm đau và giảm viêm tương tự nhóm thuốc này.
Nghiên cứu này được thực hiện trên 210 bệnh nhân mắc bệnh đau thắt lưng mãn tính và đã ghi nhận rằng vỏ liễu trắng không chỉ giúp góp phần giảm đau, giảm viêm, mà còn hỗ trợ bảo vệ sụn khớp. Kết quả cho thấy sau 4 tuần theo dõi, hiệu quả của vỏ liễu trắng vượt trội so với nhóm giả dược.
Sự kết hợp chiết xuất cây móng quỷ và vỏ liễu trắng tạo thành công thức 3 tác động khi sử dụng trong thời gian dài gồm giảm đau, giảm viêm khớp, thoái hóa khớp, góp phần bảo vệ và tái tạo sụn khớp; góp phần ngăn cản các cơn đau cấp tính xuất hiện, hạn chế các biến chứng dính khớp, cứng khớp; góp phần làm chậm quá trình thoái hóa khớp, tăng khả năng vận động ở người bị bệnh xương khớp.
PGS.TS.BS Hồ Bá Do, Phó chủ tịch Hội Y học Cổ truyền Việt Nam, Giảng viên cao cấp Học viện Quân y, đã giải thích tác dụng của cây móng quỷ và vỏ liễu trắng trên chương trình Tư vấn Sức khỏe được phát sóng trên kênh Truyền hình Quốc hội.
PGS.TS.BS Hồ Bá Do cho biết: "Cây móng quỷ và vỏ liễu trắng có tác dụng với chứng đau xương khớp hàng nghìn năm nay, đồng thời được thử nghiệm lâm sàng số lượng lớn bệnh nhân ở khắp nơi trên thế giới. Hai loại thảo dược này khi kết hợp với nhau có tác dụng góp phần giảm đau cho bệnh nhân, tác động tới quá trình viêm vô trùng. Sử dụng sản phẩm có chứa 2 loại thảo dược này sau 1-2 tháng, bệnh nhân có thể cải thiện giảm đau vận động. Thông thường, lộ trình từ 3-6 tháng, bệnh nhân sẽ ổn định và ngăn ngừa cơn đau tái phát hiệu quả".
Cải thiện sức khỏe nhờ cây móng quỷ và vỏ liễu trắng
Bà Trịnh Thị Hiên, 63 tuổi, ở xã Nghĩa Trung, huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định, cho biết dù cuộc sống tương đối đủ đầy, tưởng như đã yên ấm nhưng lại phải vật lộn với căn bệnh đau nhức xương khớp tái đi tái lại nhiều năm trời mà không có cách nào có thể trị khỏi dứt điểm.
"Đầu tiên chỉ đau 2 ngón, dần dần tôi đau sang cổ tay, đầu gối, đến vai rồi thắt lưng. Tôi đi khám được chẩn đoán viêm đốt sống 4 năm và phồng đĩa đệm. Đi lại, lên xuống cầu thang, tôi đều đau, vai cứ rã ra, đêm đau không ngủ được. Tôi vẫn dùng các loại thuốc mà chỉ được một thời gian là bệnh lại tái phát. Bây giờ tôi chỉ muốn tìm được loại thuốc nào có thể cải thiện sức khỏe", bà Hiên chia sẻ.
Qua chương trình Phép màu cuộc sống trên VTV1, bà Hiên đã được bác sĩ tư vấn và biết tới giải pháp thảo dược từ cây móng quỷ và vỏ liễu trắng. Bà sử dụng kiên trì, căn bệnh đau nhức xương khớp tiến triển tốt.
Với sức khỏe được cải thiện, giờ đây, bà Hiên có thể tham gia vào các hoạt động, công việc yêu thích, tận hưởng thời gian bên gia đình và thực hiện những kế hoạch mà bà từng trì hoãn.
Viên xương khớp Bách Niên Kiện chiết xuất từ cây móng quỷ và vỏ liễu trắng từ châu Âu, đã được chứng minh hiệu quả trên 60 bệnh nhân đau nhức xương khớp tại Bệnh viện Y học cổ truyền Hà Nội.
Khách hàng gọi tới 1800 6802 (miễn phí) để được chuyên gia tư vấn chi tiết hoặc gửi ngay câu hỏi đến chuyên gia xương khớp.
Nhân kỷ niệm 10 năm thành lập Công ty TNHH Dược phẩm FOBIC - nhà sản xuất Bách Niên Kiện - nhãn hàng gửi quà tặng lên tới 699.000 đồng cho 50 độc giả đầu tiên gọi điện tới số điện thoại tư vấn miễn phí 1800 6802 và đặt câu hỏi tư vấn hay nhất.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe viên xương khớp Bách Niên Kiện có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 01922/2019/ATTP-XNQC-ATTP do Bộ Y tế cấp ngày 19/9/2019. Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.