# doc_id = health_beauty-wellness_398
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/su-that-ve-ke-phan-dien-mang-ten-chi-trong-son-moi-20190621092502924.htm
# date = 20190621
Sự thật về kẻ phản diện mang tên “Chì” trong son môi
Có một sự thật đáng buồn, Chì là thành phần hết sức phổ biến trong son môi. Hầu hết son của các hãng nổi tiếng đều có chứa thành phần này dù hàm lượng ở trong mức cho phép. Tuy nhiên Chì lại là nguyên nhân có thể gây thâm môi nếu sử dụng lâu dài và không có biện pháp chăm sóc môi hợp lý.
Những năm gần đây, chị em phụ nữ trở nên ưa chuộng son thiên nhiên nhờ sự an toàn và bớt đi nỗi lo về hàm lượng Chì trong bảng thành phần. Tuy nhiên, vẫn không ít phái đẹp hoài nghi về khả năng giữ màu cũng như độ đều màu khi so sánh son thiên nhiên với son thông thường.
Nhiều người quan niệm rằng son thiên nhiên (hay son không chì) không có khả năng giữ màu và màu lên không đều đẹp bằng các loại son khác. Đó là một sự hiểu nhầm trầm trọng và son không chì cần người tiêu dùng có cái nhìn công bằng hơn.
Về cơ bản, màu son lên môi phụ thuộc vào 3 yếu tố:
- Khả năng thấm của các dưỡng chất trong son – dưỡng chất trong son càng thấm tốt thì kéo theo các hạt màu thấm vào môi và giúp son lâu trôi.
- Kích thước các hạt màu: kích thước càng nhỏ thì màu càng dễ thấm sâu vào lớp biểu bì da môi và khi thấm sâu thì dĩ nhiên sẽ lâu trôi.
- Bản chất của màu: Chất lượng của màu khoáng càng tốt thì độ ổn định của màu càng được đảm bảo. Nên sử dụng màu khoáng đạt tiêu chuẩn FDA (Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ).
Chỉ cần có đủ 3 yếu tố trên, đảm bảo thỏi son của bạn sẽ lên màu đẹp, đều, lâu trôi mà vẫn cực an toàn.
Mùa hè này, hãy chọn cho mình một thỏi son không chì chất lượng tốt để đôi môi luôn tươi tắn và căng mọng dưới nắng mặt trời. Đặc biệt, hãy tỉnh táo trước những thỏi son “tự làm” mang danh son thiên nhiên/son không chì mà không có nguồn gốc thành phần rõ ràng hay giấy tờ kiểm nghiệm đảm bảo. Nếu nhắm mắt đưa tay lựa chọn những sản phẩm trôi nổi ấy, không chỉ tác hại từ chì tiềm ẩn, mà những độc hại từ chất bảo quản, từ nguồn nguyên liệu không đạt chuẩn sẽ gây kích ứng, dị ứng hay nặng hơn là các bệnh ngoài da cho đôi môi của bạn.
Nếu vài năm trước đây, son không chì đạt chuẩn chỉ có ở những cái tên ngoại quốc nổi tiếng như Bite Beauty, Tarte, 100% Pure… khá đắt đỏ và khó mua, thì hiện nay đã xuất hiện những gương mặt sáng giá khác cộp mác mỹ phẩm thiên nhiên Việt Nam mà bạn có thể dễ dàng rinh về nhà.
Một trong những sản phẩm son thiên nhiên không chì được ưa chuộng gần đây, phải kể đến Son Lụa của Cỏ Mềm Homelab – hãng mỹ phẩm thiên nhiên nổi tiếng với dàn sản phẩm cực kì “Lành và Thật”. Son Lụa hoàn toàn không chứa chì, chất bảo quản hay hương liệu, chỉ sử dụng các thành phần từ thiên nhiên nên không hề gây thâm hay khô môi. Đây chính là lí do Son Lụa của Cỏ Mềm được sử dụng phổ biển bởi tín đồ mỹ phẩm thiên nhiên và các mẹ bầu – những bà mẹ tương lai vừa muốn đẹp, nhưng cũng lại sợ công cuộc làm đẹp ảnh hưởng tới thiên thần chưa chào đời của mình.
Son Lụa của Cỏ mềm Homelab gồm 7 tông màu đa dạng từ dịu dàng đến rực rỡ phù hợp với mọi phong cách và chất son lên môi cực chuẩn mà không cần sự xuất hiện của chì. Son có thời gian giữ màu vừa phải, đủ để các nàng tự tin dạo phố hay trò chuyện suốt buổi mà không cần đôi ba lần dặm lại son, nhưng cũng không “đeo bám” dai dẳng khiến bạn phải khó khăn trầy trật mỗi lần tẩy trang. Đặc biệt, chất son mềm mịn như lụa giúp đôi môi căng mọng một cách tự nhiên, môi không hề có cảm giác nặng nề mà còn nhẹ nhàng tựa như như không đánh son vậy. Lựa chọn màu sắc yêu thích để cưng chiều đôi môi trong mùa hè này tại:
https://comem.vn/cm/son-mau-khong-chi/