# doc_id = health_proactive-health_090
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mo-noi-soi-u-nang-to-bat-thuong-trong-buong-trung-nguoi-phu-nu-tre-20231023133905619.htm
# date = 20231023
Mổ nội soi u nang to bất thường trong buồng trứng người phụ nữ trẻ
Bệnh nhân Đinh Thị Hà Ly (30 tuổi, Yên Bái) thường xuyên bị căng tức vùng hạ vị khiến cơ thể mệt mỏi. Chị Ly từng mổ đẻ 2 lần và những năm qua không thường xuyên khám phụ khoa vì chủ quan không xuất hiện triệu chứng nào bất thường.
Qua thăm khám, siêu âm, các bác sĩ sản phụ khoa bệnh viện Đa khoa quốc tế (ĐKQT) Thu Cúc TCI đã phát hiện bệnh nhân có một khối u nang bất thường có kích thước 91x100mm, trong có tín hiệu dịch và mỡ, trong cơ tử cung xuất hiện nang lạc nội mạc tử cung. Bên cạnh đó, bệnh nhân còn gặp phải tình trạng viêm âm đạo.
Ca phẫu thuật diễn ra với sự tập trung và tỉ mỉ (Ảnh:TCI).
Bác sĩ Nguyễn Văn Hà, Phó giám đốc kiêm trưởng khoa Phụ sản bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI, cho biết, u nang buồng trứng là bệnh lý sản khoa có thể gặp ở mọi lứa tuổi. Thông thường đều là u lành tính, tuy nhiên tỷ lệ ác tính chiếm tới 20-25% đối với các khối u chứa dịch. Các khối u thường phát hiện tình cờ qua siêu âm nên thời điểm khi phát hiện ra, khối u đã to hoặc đã có biến chứng. Do đó, việc siêu âm và khám phụ khoa định kỳ là rất cần thiết.
Bệnh nhân được bác sĩ tư vấn và giải thích kết quả kỹ càng, chỉ định nhập viện phẫu thuật nội soi bóc u nang buồng trứng trái. Nội soi là phương pháp tối ưu được các bác sĩ lựa chọn để bóc tách những khối u buồng trứng có kích thước không vượt quá 10cm.
Phẫu thuật nội soi mang lại sẹo mổ nhỏ, tốc độ lành vết mổ nhanh, bệnh nhân phục hồi nhanh chóng hơn và giảm nguy cơ nhiễm trùng, dính ruột so với mổ mở. Tuy nhiên, việc thực hiện phẫu thuật nội soi đòi hỏi bác sĩ phải có trình độ chuyên môn cao và nhiều năm kinh nghiệm.
Quá trình phẫu thuật diễn ra theo đúng như dự kiến ban đầu, bóc tách hoàn toàn khối u nang khỏi buồng trứng trái với kích thước 10cm x 8cm, gồm 2 thùy là thùy nước kích thước 6cm, thùy u bì kích thước 4cm. Bệnh nhân mất ít máu nên nhanh chóng hồi phục, và hài lòng với kết quả sau phẫu thuật cũng như về mặt thẩm mỹ của vết mổ.
U nang buồng trứng là một khối u có dạng như bã đậu, chứa dịch hoặc chất rắn phát triển không đều trên hoặc bên trong buồng trứng. Đây có thể là các mô mới không bình thường hoặc sự tích tụ dịch tạo thành một u nang trên buồng trứng, thường được phân thành 3 loại chính: u nang nước, u nang bì và u nang nhầy. Các bệnh liên quan đến buồng trứng có thể tiềm ẩn nguy hiểm và ảnh hưởng đến sức khỏe cũng như khả năng sinh sản của chị em phụ nữ.
Những khối u buồng trứng có kích thước không quá lớn có thể phẫu thuật nội soi thay vì mổ mở, bảo đảm được chức năng sinh sản và hạn chế tối đa biến chứng sau mổ như dính ruột, tắc ruột… và hiệu quả thẩm mỹ tốt hơn.
Bác sĩ Hà cũng khuyến cáo chị em phụ nữ cần thực hiện thăm khám phụ khoa định kỳ mỗi 6 hoặc 12 tháng/lần, đồng thời làm các xét nghiệm tầm soát để phát hiện kịp thời các bệnh lý liên quan đến phụ khoa, nhất là khi có các triệu chứng như đau bụng, đau vùng xương chậu, kinh nguyệt không đều…
Việc phát hiện sớm u nang buồng trứng nhằm điều trị kịp thời sẽ giúp ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm đối với sức khỏe và tính mạng của bệnh nhân, đồng thời tránh những ảnh hưởng không đáng có đến cuộc sống hàng ngày.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do Báo Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 10 này, Thu Cúc TCI ưu đãi tới 20% công phẫu thuật phụ khoa và ưu đãi tới 40% gói khám phụ khoa tại TCI 32 Đại Từ và 136 Nguyễn Trãi. Để biết thêm chi tiết, độc giả liên hệ hotline 19005588 92 hoặc 0936 388 288.