# doc_id = health_cancer_255
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-co-tu-cung-giai-doan-2-duoc-dieu-tri-bang-cach-nao-20221127153329806.htm
# date = 20221127
Ung thư cổ tử cung giai đoạn 2 được điều trị bằng cách nào?
Ung thư cổ tử cung giai đoạn 2 là gì?
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Vương quốc Anh, ung thư cổ tử cung được chia làm 4 giai đoạn. Trong đó, giai đoạn 2 có nghĩa là ung thư đã bắt đầu lan ra ngoài cổ tử cung vào các mô xung quanh. Nhưng nó chưa vào cơ hoặc dây chằng dọc theo xương chậu hoặc phần dưới của âm đạo.
Ung thư cổ tử cung là bệnh ung thư phổ biến thứ 2 ở nữ giới sau ung thư vú (Ảnh minh họa: H.K).
Bệnh có thể được chia thành:
- Giai đoạn 2A: Ở giai đoạn 2A, ung thư đã lan xuống phía trên cùng của âm đạo. Nó có thể được chia thành: giai đoạn 2A1 (ung thư nhỏ hơn hoặc bằng 4 cm) và giai đoạn 2A2 (ung thư lớn hơn 4 cm).
- Giai đoạn 2B: Ở giai đoạn 2B, ung thư đã lan rộng vào các mô xung quanh cổ tử cung.
Các phương pháp điều trị
Giai đoạn ung thư giúp bác sĩ quyết định phương pháp điều trị nào bạn cần. Điều trị cũng phụ thuộc vào: loại ung thư của bạn (loại tế bào ung thư bắt đầu), ung thư ở đâu, tình trạng sức khỏe khác.
Ung thư cổ tử cung giai đoạn 2A có thể được điều trị bằng cách kết hợp hóa trị và xạ trị. Đôi khi với giai đoạn 2A1, bạn cũng có thể phải phẫu thuật
Ung thư cổ tử cung giai đoạn 2B thường được điều trị bằng hóa xạ trị.
Kết hợp xạ trị và hóa trị
Với phương pháp điều trị này, bạn được hóa trị trong quá trình xạ trị. Bạn được xạ trị bên ngoài hàng ngày trong 5 ngày mỗi tuần, trong khoảng 5 tuần. Bạn cũng được tăng cường xạ trị bên trong (xạ trị áp sát) vào cuối liệu trình.
Trong quá trình xạ trị, bạn cũng được hóa trị mỗi tuần một lần hoặc 2 hoặc 3 tuần một lần. Điều này phụ thuộc vào các loại thuốc hóa trị mà bạn có.
Phẫu thuật
Bạn có thể phải phẫu thuật nếu bạn bị ung thư cổ tử cung giai đoạn 2A.
Phẫu thuật thường có nghĩa là bạn cắt bỏ hoàn toàn tử cung và cổ tử cung (cắt bỏ tử cung triệt để). Bác sĩ cũng loại bỏ các hạch bạch huyết xung quanh cổ tử cung và tử cung (hạch bạch huyết vùng chậu). Điều này là do có nguy cơ ung thư có thể lan từ cổ tử cung đến các hạch bạch huyết gần đó.