# doc_id = health_beauty-wellness_166
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-gai-tre-tu-vong-vi-nang-nguc-trong-luc-dang-mang-thai-20170807164554749.htm
# date = 20170807
Cô gái trẻ tử vong vì nâng ngực trong lúc đang mang thai?
Những ngày qua, một số thông tin về cái chết của cô gái trẻ có Facebook là S.B.T. (22 tuổi, ngụ tại Cà Mau, tạm trú tại TPHCM) được đăng tải trên các trang mạng xã hội. Theo đó, ngày 24/4 trên trang cá nhân của mình B.T. viết “chán quá” kèm theo biểu tượng là gương mặt đang khóc.
Sau status trên, đến nay trang cá nhân của cô gái không xuất hiện thêm thông tin. Nhiều bình luận của bạn bè sau bài viết của cô có nội dung thể hiện sự tiếc thương, tiễn đưa người quá cố.
Các thông ban đầu ghi nhận, trước đó B.T. được một bác sĩ chuyên khoa răng hàm mặt khám và thực hiện phẫu thuật nâng ngực tại Bệnh viện Vạn Hạnh. Thời điểm thực hiện thủ thuật làm đẹp, cả bệnh nhân và bác sĩ đều không biết cô đang mang thai.
Khoảng 10 ngày sau khi làm đẹp, bầu ngực cô gái trẻ bị chảy dịch, có biểu hiện sốc nhiễm trùng nên được người thân đưa đến bệnh viện Đa khoa khu vực Hóc Môn cấp cứu. Bệnh nhân tiếp tục được chuyển lên Bệnh viện Nhân Dân 115 trong tình trạng nguy kịch rồi tử vong vào thời điểm đầu tháng 5/2017.
Trao đổi với phóng viên, ông Bùi Minh Trạng, Chánh thanh tra Sở Y tế, TPHCM cho biết, chiều ngày 7/8 Thanh tra Sở Y tế đã cử nhân sự tới các bệnh viện để xác minh có hay không sự liên quan của bệnh viện tới việc nữ bệnh nhân đang mang thai tử vong sau khi nâng ngực.
Dân trí sẽ tiếp tục thông tin về vụ việc sau khi có kết luận của Thanh tra Sở Y tế.
Vân Sơn