# doc_id = health_beauty-wellness_226
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/collagen-peptide-thien-sac-linh-giu-tron-net-thanh-xuan-20210115151935446.htm
# date = 20210115
Collagen peptide Thiên Sắc Linh - giữ trọn nét thanh xuân
Sau 30 tuổi, nhan sắc và nội tiết tố liệu có "còn mãi"?
Là 1 người vợ ai cũng muốn mình trẻ trung, xuân sắc, ít nhất là khi đứng cạnh chồng hay bạn bè cùng trang lứa.
Ai cũng bảo độ tuổi đẹp nhất của 1 cô gái là 20. Bởi khi ấy, cô gái đó không chỉ căng tràn nhựa sống bên trong, mà còn đẹp rạng rỡ cả bên ngoài.
Bước đến ngưỡng "tuổi băm", công việc áp lực, về nhà thì dành hết thời gian chăm sóc chồng con. Bỗng 1 ngày chợt ngồi trước gương, thấy bản thân sao đã bị "thời gian" đeo bám nhanh như vậy. Làn da trắng mịn, không tỳ vết của tuổi 20 nay đã thay bằng những vết sạm nám trên má, nếp nhăn trên khóe mắt, đuôi miệng từ bao giờ không hay. Thậm chí là sau khi sinh con xong, nội tiết tố giảm đi, sinh lí nữ cũng vì thế mà thay đổi, tình cảm vợ chồng ít nhiều cũng sẽ ảnh hưởng.
Sự thay đổi từ vóc dáng, khuôn mặt cho đến sinh lí bên trong - ai rồi cũng sẽ phải trải qua. Chỉ là với người này thì đến sớm và dồn dập. Lâu dần dẫn đến dễ cáu gắt, mệt mỏi, stress và giảm ham muốn. Nhưng với người phụ nữ tinh tế, hiện đại lại biết cách "trì hoãn" lại, giữ mãi nét đẹp theo thời gian.
Collagen peptide - bước đột phá mới của ngành làm đẹp
Nếu hỏi thành phần nào duy trì sự trẻ trung đang được ưa chuộng thì đó chính là Collagen peptide (Collagen thủy phân). Collagen thông thường giúp làm sáng da, giảm sạm nám, trẻ hóa làn da rất tốt. Nhưng Collagen peptide còn hiệu quả hơn Collagen thông thường đến 7 lần.
Tinh dầu hoa anh thảo - bổ sung nội tiết tố nữ, mịn da
Tinh dầu hoa anh thảo có chứa các hoạt chất rất quan trọng đó là GLA, Omega-6, có tác dụng hỗ trợ bổ sung nội tiết tố nữ, cho da mịn màng tươi trẻ
Sâm tố nữ - ổn định nội tiết tố nhanh chóng, giảm sạm nám
Thành phần Deoxymiroestrol trong sâm tố nữ có hoạt tính estrogen cao gấp mầm đậu nành hàng nghìn lần.
Isoflavon trong mầm đậu nành - nguồn estrogen nữ tự nhiên, phù hợp cơ địa người Việt
Isoflavone chiết xuất từ mầm đậu nành có tác dụng hỗ trợ căn bằng nội tiết tố nữ, hỗ trợ giảm các triệu chứng do thiếu hụt nội tiết tố nữ, sinh lý giảm sút, nám da sạm da lão hóa da.
Mỗi 1 thảo dược lại mang trong mình ưu điểm riêng. Mà với phụ nữ sau 30 tuổi, muốn trắng da, trẻ trung thì nhất định phải ổn định nội tiết tố nữ nữa. Vậy nên, khi kết hợp hài hòa Collagen peptide với: Sâm tố nữ; tinh dầu hoa anh thảo; isoflavon là cách hiệu quả để có được cả 2 điều trên.
Viên uống sáng hồng Thiên Sắc Linh - vẻ đẹp vượt thời gian, giữ trọn nét thanh xuân
Phụ nữ luôn phải tất bật dành thời gian chăm sóc gia đình. Bận rộn cả ngày toàn những việc không tên nhưng thật vất vả.
Thấu hiểu được điều này, Thiên Sắc Linh với công thức 10 trong 1, có mặt Glutathion: bổ sung nội tiết tố, làm đẹp da. Tiện dụng hơn hẳn và tiết kiệm được thời gian chăm sóc da mỗi ngày.
Thiên Sắc Linh là viên uống nội tiết duy nhất tại Việt Nam có chứa collagen peptide nhập khẩu từ Nhật mang lại những hiệu quả tuyệt vời cho chị em phụ nữ:
- Hỗ trợ Chống oxy hóa, giúp cân bằng nội tiết tố nữ,
- Hỗ trợ giảm các triệu chứng do thiếu hụt nội tiết tố nữ: nám da, sạm da, lão hóa da, cáu gắt, mất ngủ, sinh lý giảm sút.
Sự trẻ trung không phản ánh bởi số tuổi mà đến từ chính nội tâm và diện mạo. Bởi vậy, hãy để Thiên Sắc Linh đồng hành cùng chị em phụ nữ Việt Nam, nuôi dưỡng 1 làn da trắng sáng bên ngoài, nội tiết tố ổn định bên trong; gìn giữ vẻ đẹp vượt thời gian.
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Sản phẩm có mặt tại các nhà thuốc trên toàn quốc.
Thương nhân chịu trách nhiệm sản xuất và phân phối: Công ty cổ phần Dược phẩm Medstand.
Hotline: 0243.219.1612
Website: thiensaclinh.vn