# doc_id = health_sexual-education_471
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/da-tim-ra-ly-do-vi-sao-phu-nu-co-cuc-khoai-20160804154832374.htm
# date = 20160804
Đã tìm ra lý do vì sao phụ nữ có "cực khoái"
Ở nhiều loài động vật có vú, trứng ở con cái chỉ rụng khi có sự kích thích tình dục từ con đực. Lúc này, con cái trông sẽ rất bóng bẩy, “hấp dẫn”. Nhưng ở người, cơ chế này đã mất đi do âm vật di chuyển từ bên trong ống âm đạo ra phía ngoài.
Cùng với sự tiến hoá đó, quá trình rụng trứng ở con người trở nên tự phát và không còn cần đến quan hệ tình dục, trứng vẫn tự rụng.
Tuy nhiên, một câu hỏi đặt ra là vì sao phụ nữ hiện nay không còn cần đến cơ chế kích thích rụng trứng như thời tổ tiên mình nữa?
Các nhà khoa học của Viện Sinh học Yale (Hoa Kỳ) đã rất lúng túng bởi họ không tìm thấy mối liên quan nào giữa khoái cảm với sinh sản. Tuy nhiên, trong quá trình nghiên cứu hành vi giao phối ở động vật có vú, họ đã phát hiện ra rằng sự tăng cao của một số hoc môn khi đạt cực khoái chính là tín hiệu quan trọng kích thích việc rụng trứng.
Với kết quả này, các nhà nghiên cứu tin rằng đặc tính hiện được gọi là cực khoái, chính là 1 chức năng giúp kích thích rụng trứng đã từng tồn tại trong quá khứ cách đây 75 triệu năm của loài người.
Về chức năng hiện tại của cực khoái, các nhà nghiên cứu không loại trừ vai trò giúp tăng cường sự hoà hợp. Tuy nhiên, chức năng này hiện vẫn đang gây nhiều tranh cãi.
Đây là nghiên cứu đầu tiên chỉ ra nguồn gốc của cực khoái. Còn các nghiên cứu trước đó chỉ tập trung vào các bằng chứng sinh học trên người và sự biến đổi một số đặc điểm trên cơ thể.
Nhân Hà
Theo Independent