# doc_id = health_consultation_355
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phong-kham-da-khoa-nam-viet-tai-quan-10-20220606180808678.htm
# date = 10
Phòng khám đa khoa Nam Việt tại quận 10?
Giới thiệu về Phòng khám Đa khoa Nam Việt
Phòng khám Nam Việt tại quận 10 - khu vực trung tâm của TPHCM với nhiều tuyến đường giao thông thuận lợi, khá thuận tiện cho bệnh nhân mỗi khi di chuyển đến phòng khám.
Hướng tới sự phát triển cao của dịch vụ thăm khám và điều trị bệnh, Phòng khám Đa khoa Nam Việt đã được thành lập bởi ban lãnh đạo và đội ngũ bác sĩ chuyên khoa tận tâm với nghề. Dưới sự cấp phép cũng như giám sát hoạt động thường xuyên từ Sở Y tế thành phố để bảo vệ sức khỏe cho bệnh nhân.
Nam Việt phát triển nhiều chuyên khoa như nam, phụ khoa... hỗ trợ người bệnh chăm sóc y tế toàn diện dựa trên nỗ lực của tập thể đội ngũ nhân viên y tế của phòng khám. Không chỉ khám chữa bệnh cho người dân riêng TPHCM mà phòng khám còn chào đón tất cả người bệnh đến từ khắp nơi.
Phòng khám Đa khoa Nam Việt tại quận 10?
Không phải ngẫu nhiên mà phòng khám Nam Việt lại trở thành lựa chọn của rất nhiều người bệnh tại TPHCM cũng như các tỉnh thành lân cận mỗi khi có nhu cầu chăm sóc sức khỏe.
Đội ngũ y bác sĩ: Phòng khám là nơi quy tụ của các chuyên gia y tế có chuyên môn. Các bác sĩ tại đây đều có kinh nghiệm dày dặn với thời gian dài công tác tại các bệnh viện lớn ở trong và ngoài nước. Đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng viên của phòng khám luôn luôn chu đáo, nhiệt tình với bệnh nhân. Sự tâm huyết và năng lực của đội ngũ nhân viên y tế chính là yếu tố quan trọng tạo nên chất lượng của phòng khám Nam Việt.
Cơ sở vật chất: Hiểu được tầm quan trọng của các thiết bị, máy móc y khoa trong quá trình khám chữa bệnh, Nam Việt luôn chú trọng cập nhật, đồng bộ mới thường xuyên các trang thiết bị tân tiến. Phòng khám được trang bị đầy đủ các máy siêu âm, máy chụp CT Scanner, máy X- quang kỹ thuật số, hệ thống máy xét nghiệm... Những máy móc này đều được kiểm định chất lượng thường xuyên, giúp quá trình thăm khám và điều trị bệnh diễn ra thuận lợi, nhanh chóng và cho kết quả chính xác hơn.
Phương pháp điều trị: Phòng khám Đa khoa Nam Việt tại quận 10 đang ứng dụng nhiều phương pháp điều trị tiên tiến và phù hợp với từng bệnh nhân. Các bác sĩ kết hợp nhuần nhuyễn những phương pháp Tây y và Đông y để gia tăng hiệu quả chữa trị, ngăn ngừa bệnh tái. Đặc biệt, phòng khám thường xuyên cập nhật các công nghệ y khoa tân tiến vào công tác khám chữa bệnh, tối ưu quy trình và hiệu quả điều trị, giúp bệnh nhân tiết kiệm được nhiều thời gian và tiền bạc.
Dịch vụ hỗ trợ: Dịch vụ chăm sóc khách cũng là yếu tố được Nam Việt chú trọng. Khi người bệnh nhắn tin, gọi điện tới hệ thống tư vấn của phòng khám đều được đội ngũ tư vấn viên của phòng khám phản hồi nhanh chóng và hỗ trợ nhiệt tình. Ngoài ra, nhờ quy trình thăm khám khoa học, nhân viên có tác phong làm việc nhanh gọn, hướng dẫn người bệnh rõ ràng mà quá trình thăm khám cũng diễn ra nhanh chóng, không tốn thời gian chờ đợi
Liên hệ phòng khám để đặt lịch và tư vấn sức khỏe thông qua HOTLINE 028 6285 7525 hoặc đến trực tiếp địa chỉ 202 Tô Hiến Thành, phường 15, quận 10, TPHCM.