# doc_id = health_sexual-education_347
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dan-ong-dang-cuong-dieu-hoa-kich-thuoc-cau-nho-20170411204915449.htm
# date = 20170411
Đàn ông đang cường điệu hóa kích thước “cậu nhỏ”
Theo nghiên cứu của Trường Cao đẳng King London tiến hành trên 15.521 nam giới vào năm 2015, phần lớn nam giới có kích thước “cậu nhỏ” là 13,1cm.
Trong khi đó, khảo sát 2017 của một hãng bao cao su lại đưa ra kích thước 15,5 cm.
Do khảo sát mới nhất này đã để nam giới tự đo “cậu nhỏ” nên sự cường điệu có thể là nguyên nhân gây ra nhảy vọt về kích thước.
Cậu nhỏ lớn nhất và nhỏ nhất thế giới
“Cậu nhỏ” lớn nhất thuộc về dân tộc Ghana với kích thước từ 16,1 đến 17,9cm
Kích thước cậu nhỏ của cánh mày râu Australia là 14,7 đến 16,1cm
Nam giới ở Anh hay Mỹ có chiều dài chung là 12,9 đến 14,7cm
Nam giới Nga là 10,5 đến 12,9 cm
Nam giới Ấn Độ có kích thước “cậu nhỏ” khiêm tốn nhất (9,3 đến 10,5 cm)
Mặc dù không rõ tại sao kích thước dương vật lại có thể tăng trong khoảng thời gian tương đối ngắn như vậy nhưng có thể thấy qua cách thực hiện nghiên cứu này là hỏi kích thước trực tuyến.
Quay trở lại năm 2015, các nhà nghiên cứu của trường King London đã phân tích kích thước “cậu nhỏ” thông qua dữ liệu do các chuyên gia y tế thực hiện đo đạc.
Như vậy, có thể thấy là sự thay đổi kích thước nhanh như vậy chỉ là do nam giới đánh giá quá cao bản thân.
Điều này đã từng xảy ra trong các nghiên cứu trước đây khi nam giới Úc cũng có xu hướng phóng đại kích thước “cậu nhỏ”. Họ tự tuyên bố rằng kích thước của họ là 18cm trong khi nữ giới khẳng định kích thước “cậu nhỏ” chỉ là 14,17 cm.
Nhân Hà
Theo DM