# doc_id = health_beauty-wellness_440
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/bat-mi-phuong-phap-thach-thuc-lao-hoa-chinh-phuc-phai-dep-trong-nuoc-va-quoc-te-20171211134113655.htm
# date = 20171211
Bật mí phương pháp thách thức lão hóa, chinh phục phái đẹp trong nước và quốc tế
Điều chỉnh độ căng da như ý muốn
Nếu như phẫu thuật căng da, ước mơ lựa chọn độ tuổi muốn hồi xuân là điều viễn tưởng, các phương pháp căng da khác trở thành viển vông thi với Căng da mặt không phẫu thuật bằng chỉ không tiêu Hoa Kỳ trở thành đặc quyền dành riêng cho khách hàng thực hiện.
Điều chỉnh độ căng da theo ý muốn là một trong những bước quan trọng, bác sĩ sẽ yêu cầu khách hàng thực hiện sau khi tiến hành căng da xong 1/2 khuôn mặt, giúp lựa chọn độ trẻ trung, xuân sắc như mong ước.
Lựa chọn tối ưu – Hiệu quả trên mong đợi
Không lựa chọn cầu kỳ nhưng đòi hỏi sự tinh tế, không phức tạp mà cần sự tỉ mỉ chuyên sâu là những gì nói về Căng da mặt không phẫu thuật bằng chỉ không tiêu Hoa Kỳ. Phương pháp này đơn giản sử dụng chỉ không tiêu mỏng nhưng bền chắc 100% tương thích với cơ thể con người, được tổ chức FDA chứng nhận. Kết hợp cùng dụng cụ chuyên dụng, bác sĩ bằng kỹ thuật đã tạo nên một mạng đan xen kết hợp néo căng, định hình sợi chỉ đem lại khả năng nâng đỡ mô cơ như ý muốn. Toàn bộ các dấu hiệu lão hóa như: da chảy xệ được loại bỏ nhanh chóng, nếp nhăn bị "là phẳng" sau 90 phút với chỉ một lần thực hiện.
Hiệu quả duy trì - 20 năm - Con số vượt qua mọi tiền lệ
Collagen, một chất keo gắn kết tạo sự đàn hồi, quyết định sự trẻ trung của làn da. Tuy nhiên, theo thời gian chất này dần mất đi và lão hóa trở thành hệ quả. Có một sự thật rằng cách duy nhất là tái sinh từ tận sâu bên trong tế bào. Điều này được tìm thấy ở Căng da mặt không phẫu thuật bằng chỉ không tiêu Hoa Kỳ.
Khả năng kích thích tái tạo collagen nhanh gấp nhiều lần thông thường giúp vẻ đẹp của làn da được củng cố và trở nên săn chắc. Ngoài ra, đặc tính tồn tại vĩnh viễn theo thời gian của sợi chỉ cũng là một trong những lý do giúp phương pháp này sở hữu khả năng duy trì sau căng da không có đối thủ, được ví như kì tích của ngành thẩm mỹ đương đại – 20 năm.
Thay đổi “lối mòn” tư duy làm đẹp
Hiện nay, căng da mặt không phẫu thuật bằng chỉ không tiêu Hoa Kỳ được thực hiện tại Viện Thẩm mỹ Quốc tế Dr.Hana. Không chỉ tại Việt Nam, đây còn là điểm dừng chân cho hành trình tim lại nét thanh xuân của phái đẹp tại các quốc gia hàng đầu ngành thẩm mỹ như Hoa Kỳ, Hàn Quốc, Úc, Đài Loan, Lào… Lối mòn tư duy xưa cũ làm đẹp nhất định phải xuất ngoại nay đã được thay đổi khi Căng da mặt không phẫu thuật bằng chỉ không tiêu Hoa Kỳ ghi dấu ấn trên thị trường thẩm mỹ Quốc tế.
Tìm hiểu thêm về quy trình căng da, sự khác biệt kỳ diệu và ngay tức thì của làn da hay video cảm nhận của khách hàng tại đây
Link video:https://www.youtube.com/watch?v=nxnIUtDJvlU
Tường thuật trực tiếp hành trình thay đổi nhan sắc
Tự tin về kết quả của Căng da mặt không phẫu thuật bằng chỉ không tiêu Hoa Kỳ, năm 2016, Viện Thẩm mỹ Quốc tế Dr.Hana và bác sĩ Nguyễn Công Hân đã đi tiên phong, trở thành đơn vị đầu tiên đủ tự tin căng da mặt trước sự chứng kiếntrực tiếp của hàng trăm khách mời tham dự cùng hàng nghìn lượt quan tâm theo dõi qua các kênh livestream trên mạng xã hội và cơ quan truyền thông, báo chí.
Tháng 12/2017sắp tới, một lần nữa “Bí quyết giữ nhan sắc với thời gian” được tổ chức, hứa hẹn quy tụ hàng trăm khách mời trong và ngoài nước, cùng sự tham gia của các ngôi sao Việt Nam, Hải Ngoại. Đặc biệt, Viện Thẩm mỹ Quốc tế Dr.Hana và đơn vị tài trợ độc quyền Paula’s Choice – Mỹ phẩm số 1 Hoa Kỳ dành tặng Quý khách mời hàng trăm phần quà trị giá đặc biệt hấp dẫn lên tới 80.000.00VNĐ/phần quà.
Để tìm hiểu thông tin chi tiết cũng như đăng ký tham gia sự kiện, vui lòng truy cập tại đây.
Mọi thông tin vui lòng liên hệ:
• Viện thẩm mỹ quốc tế Dr. Hana – 456,458 Trần Khát Chân, Q.Hai Bà Trưng, TP.Hà Nội.
• Hotline: 0901.223.688
• Cskh@drhana.vn
• Website: www.drhana.vn www.cangdamatbangchi.vn
• Facebook: www.facebook.com/VienThamMyQuocTeDr.Hana