# doc_id = health_sexual-education_446
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-dang-may-rau-hay-canh-giac-20160212221805436.htm
# date = 20160212
Các đấng mày râu hãy cảnh giác!
Cho đến nay, phòng kiểm định của FDA đã phát hiện ra gần 300 sản phẩm thuộc loại này có chứa các thành phần thuốc không rõ ràng (không được công bố trên bao bì). Những chất này chủ yếu là sildenafil, tadalafil…; các thành phần hoạt tính trong các thuốc kê đơn được FDA phê chuẩn để chữa rối loạn cương dương (ED) như viagra, cialis và levitra. Không chỉ thế, nhiều khi chúng còn chứa cả các hỗn hợp chất không rõ ràng khác, chưa được kiểm định an toàn và ở liều cao quá mức cho phép, có khả năng gây hại cho người sử dụng.
Thận trọng với lời quảng cáo
Ngay cả một người tiêu dùng cẩn trọng cũng khó có thể nhận ra rằng các sản phẩm này thực tế có chứa các thành phần tiềm ẩn gây nguy hại. Tiến sĩ, dược sĩ M. Daniel Dos Santos - chuyên gia của FDA cho biết, bởi trên nhãn thuốc hoặc bao bì sản phẩm của chúng không liệt kê các thành phần này, thay vào đó là ghi những lời quảng cáo thuốc “hoàn toàn tự nhiên” hoặc “làm từ thảo dược” hoặc dùng “thay thế cho các thuốc kê đơn được FDA phê chuẩn để chữa ED”… khiến người tiêu dùng có thể có niềm tin sai lệch, cho rằng các sản phẩm này là an toàn.
Người ta dễ dàng tìm thấy các sản phẩm này thường được rao bán rộng rãi trên mạng internet và ở các cửa hàng bán lẻ hoặc trong các hàng quán, khu ăn chơi, trạm xăng và máy bán hàng tự động. Chúng thường được đóng gói cho một lần dùng, dưới dạng thuốc viên nén, kẹo cao su, thuốc sủi dạng uống…
Vì vậy, các đấng mày râu hãy thật cảnh giác với các sản phẩm được quảng cáo là: hiệu quả nhanh chóng (trong vòng 30-40 phút), có thể thay thế cho các thuốc kê đơn đã được cơ quan y tế phê duyệt, chỉ cần dùng một liều duy nhất, thường được gửi quảng cáo qua thư điện tử rác hoặc email lạ, nhãn thuốc được in chủ yếu bằng tiếng nước ngoài, có hướng dẫn sử dụng và cảnh báo giống với các sản phẩm được cơ quan y tế phê duyệt.
Một thực tế đáng lo ngại hơn là rất nhiều trong số hàng trăm sản phẩm được FDA kiểm định phát hiện có ẩn chứa các hỗn hợp của nhiều thành phần thuốc khác nhau (lên tới 6 thành phần trong 1 sản phẩm). Chúng ta không thể biết được chúng sẽ gây ra những nguy hiểm gì, bởi các hợp chất này chưa từng được nghiên cứu trước khi chúng được bán ra - một chuyên gia của FDA cho biết. Hơn nữa, hàm lượng hoạt tính của sản phẩm này ở liều rất cao. Ví dụ tadalafil được phát hiện trong một sản phẩm tăng cường tình dục có hàm lượng cao hơn gấp 31 lần hàm lượng cho phép, được trộn với dapoxetine - một thuốc chống trầm cảm không được FDA cho phép sử dụng.
Không giống như thuốc, rất nhiều sản phẩm thực phẩm chức năng có thể được tiếp thị một cách hợp pháp mà không cần FDA đánh giá trước về độ an toàn và tính hiệu quả. FDA thường đánh giá các thực phẩm chức năng sau khi chúng được tiếp thị, khi thanh tra cơ sở, hoặc khi nhận được các báo cáo về tác dụng phụ khi sử dụng sản phẩm. Theo luật, các công ty có trách nhiệm phải đảm bảo sản phẩm của họ là an toàn và các cam kết họ đưa ra là đúng sự thật.
Gây tương tác thuốc nguy hiểm
Một mối nguy lớn đối với các quý ông cả tin là rất nhiều thành phần thuốc không rõ ràng trong các sản phẩm lừa đảo này có thể tương tác một cách nguy hiểm với các thuốc khác mà họ đang sử dụng, ví dụ như tương tác với thuốc tim mạch chẳng hạn. Sildenafil, tadalafil… là những thành phần không được công bố trong các sản phẩm tăng cường tình dục từ thiên nhiên, khi uống cùng với một số thuốc chứa nitrate có thể làm hạ huyết áp tới một mức độ nguy hiểm. Ở người bệnh đái tháo đường, tăng huyết áp, cholesterol cao hoặc có bệnh về tim… lại thường hay được kê dùng thuốc có chứa nitrate và các bệnh nhân nam mắc các chứng bệnh này thường cũng hay bị rối loạn cương dương.
Và lời khuyên…
Rối loạn cương dương là một vấn đề của sức khoẻ. Các quý ông nên đi khám bệnh để được dùng thuốc một cách an toàn. Tránh dùng các sản phẩm có chứa những thành phần thuốc không rõ ràng để tránh những bất lợi do các tương tác thuốc nguy hiểm gây ra.
Theo quy định của ngành y tế thì thực phẩm chức năng không được phép quảng cáo là có tác dụng để phòng, chẩn đoán và điều trị bệnh nên các sản phẩm này thường được quảng cáo là “hỗ trợ” hoặc “giúp tăng cường” hay “cải thiện” khả năng tình dục… Sự sẵn có của các sản phẩm này trên thị trường hiện nay không có nghĩa là chúng sẽ an toàn cho người sử dụng.
Theo Brad Pace - chuyên gia tư vấn pháp lý của FDA, trong nhiều trường hợp, chúng ta không biết được các sản phẩm này được sản xuất ở đâu, như thế nào. Rất nhiều sản phẩm trong số này được sản xuất ở nước ngoài, trong các cơ sở không được các cơ quan chức năng kiểm định. Hơn nữa, một số thành phần trong các sản phẩm này có các chất hóa học chưa từng được kiểm định an toàn nên bạn không thể biết được mình đang đưa vào cơ thể những gì... Đây là những lý do mà khi sử dụng một loại thực phẩm chức năng mới nào cũng nên hỏi ý kiến của bác sĩ.
Theo Phương Hà
Sức khoẻ & Đời sống