# doc_id = health_sexual-education_040
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-dan-ong-can-sex-hon-an-20151220073746994.htm
# date = 20151220
Vì sao đàn ông cần sex hơn ăn?
Đàn ông ham muốn sex không có gì lạ
Các nhà khoa học đã sử dụng máy điều hòa hành vi cổ điển để chứng minh qua những con giun đực khi chúng sắp chết đói mà gặp sự hiện diện của con giun cái, chúng sẽ tiến hành quan hệ tình dục ngay thay vì tìm đến thực phẩm. Lý giải hiện tượng trên, các nhà khoa học cho rằng, đó là bởi nam giới có một cặp tế bào thần kinh bí ẩn, tên khoa học được viết tắt là HCMs, chỉ có ở nam giới mà nữ giới thì không. Tác giả của nghiên cứu này tiến sĩ Arantza Barrios nói: “Những thay đổi trong quá trình trưởng thành tình dục giúp nam giới ghi nhớ cuộc gặp gỡ tình dục trước và ưu tiên nhu cầu tình dục trong mọi tình huống”.
Hay ở một nghiên cứu khác từ Trường đại học London, được thử nghiệm trên sâu. Những con sâu đực được thử nghiệm bằng cách đặt gần thực phẩm và một số con sâu cái khác, một tỉ lệ phần trăm cao hơn những con sâu đực trườn tới tìm đối tác tình dục hơn là tìm thực phẩm. Từ các nghiên cứu này, các nhà khoa học không kết luận được hoàn toàn về nhu cầu sex ở nam giới cao hơn việc ăn nhưng nó đánh giá được hành vi ưu tiên của đàn ông giữa sex và thực phẩm thì chắc chắn sex được ưu tiên hơn.
Lâu nay, giới nữ nhìn nhận nam giới ham muốn tình dục không có gì lạ nhưng điều đáng ngạc nhiên mà chúng ta không hề biết là nhu cầu của ham muốn ấy lại mạnh mẽ đến vậy, đó là nhu cầu cấp thiết cần được ưu tiên đáp ứng hàng đầu, thậm chí quan trọng hơn việc ăn. Sau khi nghiên cứu này được công bố, trên các diễn đàn mạng lại được dịp mổ xẻ về “chuyện ấy” của giới mày râu.
Một bạn có nickname Võ sĩ viết: “Bắt một người đàn ông nhịn "chuyện ấy" 20 ngày, điều đó một cực hình”. Một số người khác than thở: “Đàn ông thất vọng với phụ nữ vì họ chẳng bao giờ muốn “chuyện ấy”. Phụ nữ bực mình với đàn ông vì họ lúc nào cũng muốn lên giường. Phụ nữ buộc tội đàn ông rằng họ không biết cách yêu. Đàn ông buộc tội phụ nữ rằng họ chỉ nói miệng về tình yêu nhưng không muốn thực hiện điều đó...”. Và “chuyện ấy” ở đàn ông đã trở thành đề tài bất tận.
Lỗi tại hormone
Theo các nhà khoa học, lý do đàn ông lúc nào cũng muốn sex là bởi testosterone là hormone nổi trội ở phái mạnh. Cơ thể người đàn ông bình thường sản xuất lượng hormone này cao gấp 20 lần ở nữ giới. Như vậy có nghĩa, một người đàn ông thiếu sex 1 ngày giống như một phụ nữ thiếu sex 20 ngày. Nếu anh ta phải nhịn "chuyện ấy" 20 ngày, nó sẽ tương tự tình cảnh một phụ nữ phải kiêng khem trong hơn 1 năm.
Các chuyên gia tình dục đã nói hài hước thế này: Chị em biết được sự khác biệt này sẽ hiểu nỗi khổ lớn lao của người đàn ông. Đó không phải là lỗi của họ, họ được sinh ra với bản năng như vậy! Đó là do gene đã quy định như vậy nên luôn luôn tìm kiếm sex.
Tại sao đàn ông thích sex? Bác sĩ Xuân Dũng - chuyên gia tình dục - phân tích: Đàn ông mục tiêu đầu tiên trong tình yêu chính là sex. Đàn ông tỏ ra thất vọng khi đối tác của mình không muốn quan hệ tình dục. Cũng có thể lý giải tại sao đàn ông không mấy quan trọng chuyện đối tác của mình là ai. Đàn ông có thể dễ dàng lên giường với bất kỳ người phụ nữ nào... Đó là nguyên nhân dẫn đến người chồng ngoại tình, gia đình tan vỡ, sự nghiệp đi tong...
Chính bởi sự thèm khát tình dục, đàn ông đã luôn làm khổ đau nữ giới. Trên thực tế đã xảy ra rất nhiều bi kịch gia đình chỉ vì đàn ông nghiện “chuyện ấy”. Người vợ sống trong sợ hãi khi người chồng quá sung, khi người vợ không đáp ứng đủ thì ngay lập tức phải tìm người thay thế. Vì cái bản năng hoang dại đó không ít người đàn ông đã phải trả giá. Nếu cứ đổ lỗi cho tạo hóa mặc nhiên cho đàn ông phải làm thiên chức đàn ông mà tùy tiện thì hậu quả khôn lường. Với sự tiện lợi của Internet, giờ đây, sex dễ dàng tiếp cận hơn qua nhiều hình thức như phim sex, truyện tranh, hình ảnh khiêu dâm, truyện sex, nên bản năng của đàn ông càng có cơ hội bùng phát và chẳng lâu sau có thể trở thành một người nghiện tình dục nếu như bản thân họ không ý thức được rõ ràng và không có một “sức đề kháng” tốt.
1. Tình dục làm họ suy kiệt sinh lực dẫn đến bệnh tật.
2. Có người tán gia bại sản.
3. Có người tiêu vong sự nghiệp công danh.
4. Có người tù tội.
5. Có người mất mạng ngay lúc đang quan hệ.
6. Có người bị án tử hình.
Theo Hoa Long
Lao động