# doc_id = health_cancer_299
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lieu-phap-moi-giup-keo-dai-cuoc-song-benh-nhan-ung-thu-gan-giai-doan-muon-20210310112421707.htm
# date = 20210310
Liệu pháp mới giúp kéo dài cuộc sống bệnh nhân ung thư gan giai đoạn muộn
Trong một thử nghiệm, nhóm nghiên cứu do TS Richard Finnm, Đại học California, Trường Y khoa Los Angeles Geffen dẫn đầu đã phát hiện, thời gian sống sót trung bình của bệnh nhân dùng avastin/ tecentriq là hơn 19 tháng, so với 13 tháng ở những bệnh nhân được sử dụng một loại thuốc tiêu chuẩn sorafenib (nexavar).
Nexavar được phê duyệt cho bệnh ung thư gan vào năm 2007, là lựa chọn đầu tiên tiêu chuẩn cho những bệnh nhân trong nghiên cứu. Tất cả đều bị ung thư biểu mô tế bào gan (HCC) - loại ung thư phổ biến nhất và trong mọi trường hợp, bệnh đã di căn hoặc không thể điều trị bằng phẫu thuật.
Vào thời điểm đó, các chuyên gia ca ngợi cuộc thử nghiệm này là một "bước ngoặt" và sự chấp thuận của Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ đã nhanh chóng được thực hiện. Kể từ khi được FDA chấp thuận, avastin / tecentriq đã trở thành tiêu chuẩn chăm sóc mới. Tiến sĩ Augusto Villanueva, một chuyên gia về ung thư gan, người không tham gia vào thử nghiệm cho biết: Đây là một bước đột phá trong việc quản lý ung thư biểu mô tế bào gan.
Ngoài việc kéo dài tuổi thọ cho bệnh nhân, việc kết hợp thuốc này còn giúp người bệnh có chất lượng cuộc sống tốt hơn so với dùng sorafenib. Theo các nhà khoa học, điều này có thể do các tác dụng phụ của thuốc kết hợp ít gây suy nhược hơn so với sorafenib, bao gồm chán ăn, tiêu chảy và buồn nôn.
Tuy nhiên avastin / tecentriq có thể gây mệt mỏi hoặc tăng huyết áp, nhưng mối quan tâm chính đối với avastin là nguy cơ chảy máu. Vì vậy, đối với bệnh nhân có nguy cơ chảy máu thì sorafenib có thể là một lựa chọn tốt hơn.
Thử nghiệm bao gồm 500 bệnh nhân mắc ung thư biểu mô tế bào gan cấp tiến triển, không thể phẫu thuật. Những người bệnh này được phân ngẫu nhiên dùng sorafenib uống, hoặc liệu pháp kết hợp avastin / tecentriq tiêm qua đường tĩnh mạch ba tuần một lần. Sau 18 tháng, 52% bệnh nhân dùng phối hợp này vẫn còn sống, so với 40% bệnh nhân sorafenib. Ngoài ra, 30% bệnh nhân kết hợp có khối thu nhỏ lại và 8% không còn phát hiện được khối u. Đây là kết quả đáng khích lệ với các kết hợp thuốc bổ sung hiện đang được thử nghiệm.
Thật không may, HCC thường được chẩn đoán ở giai đoạn muộn, nó thường phát triển sau khi bị xơ gan lâu năm, hoặc sẹo ở gan. TS Villanueva cho biết, bệnh nhân xơ gan có thể được tầm soát ung thư bằng siêu âm sáu tháng một lần - nhưng nhiều người mắc bệnh không biết điều đó.