# doc_id = health_beauty-wellness_036
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khai-truong-trung-tam-cham-soc-suc-khoe-sen-tai-pho-co-ha-noi-20240106141625519.htm
# date = 20240106
Khai trương trung tâm chăm sóc sức khỏe Sen tại phố cổ Hà Nội
Trung tâm chăm sóc sức khỏe Sen tại số 72B, Trần Hưng Đạo, Hà Nội (Ảnh: Sen).
Địa điểm chăm sóc sức khỏe giữa lòng phố cổ Hà Nội
Sự kiện khai trương thương hiệu Sen mở ra chương mới trong ngành dịch vụ chăm sóc sức khỏe tại trung tâm Hà Nội. Sự ra đời của tổ hợp chăm sóc sức khỏe có quy mô hàng đầu này hứa hẹn mang đến cho khách hàng Thủ đô những trải nghiệm chăm sóc sức khỏe trị liệu chuyên sâu và độc đáo.
Phòng trị liệu chung 7 giường tại Sen dành cho nam và nữ (Ảnh: Sen).
Lấy cảm hứng từ tinh hoa văn hóa Á Đông, Sen mang ngôn ngữ thiết kế tinh tế, thân thiện cùng loạt tiện nghi cao cấp tạo nên thế giới tách biệt, thích hợp cho những ai muốn tạm xa áp lực của cuộc sống để tìm lại sự kết nối với bản thân.
Tại đây, câu chuyện về hành trình chữa lành cơ thể và tâm hồn được Sen khéo léo xây dựng thông qua tổ hợp dịch vụ toàn diện, tập trung vào hệ giá trị chăm sóc sức khỏe thuần tự nhiên bao gồm trị liệu, nghỉ ngơi và thưởng thức.
Việc kết hợp tinh tế những liệu pháp y học cổ truyền Việt Nam kết hợp với các sản phẩm từ thiên nhiên vào trong hành trình nghỉ dưỡng khép kín giúp Sen đón đầu xu hướng đưa phương pháp chăm sóc sức khỏe thuần tự nhiên trở thành một phần của cuộc sống hàng ngày.
Tận hưởng dịch vụ trị liệu thuần tự nhiên
Khác biệt với những dịch vụ trị liệu sức khỏe đã quen thuộc trên thị trường, Sen cung cấp cho khách hàng Thủ đô quy trình chăm sóc sức khỏe mang màu sắc riêng gồm 25 bước:
Quy trình thủy trị liệu:
- Tắm nóng, lạnh
- Ngâm bồn gỗ thảo dược gia truyền của người dân tộc Dao Đỏ.
- Ngâm bồn sục thảo dược gia truyền của người dân tộc Dao Đỏ.
- Xông hơi lá thuốc gia truyền của người dân tộc Dao Đỏ.
- Xông khô đá muối Himalaya.
- Ngâm bể lạnh 18 độ C.
- Tắm tráng giải cảm với thảo dược gia truyền của người dân tộc Dao Đỏ.
Quy trình trị liệu:
- Massage trị liệu bằng tinh chất thảo dược vùng đầu, cổ, vai, gáy, mặt.
- Chăm sóc da mặt với mặt nạ nhũ hoa.
- Đắp mắt bằng đá muối nóng Himalaya và ngải cứu khô.
- Đắp thắt lưng hoặc bụng bằng ngải cứu tươi hấp nóng hoặc đá muối nóng Himalaya và ngải cứu khô.
- Gối đầu bằng ngải cứu tươi hấp nóng với muối, gừng hoặc đá muối nóng Himalaya và ngải cứu khô.
- Massage trị liệu bằng tinh chất thảo dược vùng tay và các ngón tay, chân, bụng chân, lòng bàn chân, đùi, lưng, mông.
- Chườm ngải cứu tươi hấp nóng với muối, gừng phần lưng, chân, lòng bàn chân, tay, bụng và toàn thân.
- Rửa mặt bằng nước hương nhu và cam thảo nóng, lạnh.
- Massage cơ thể và kết thúc liệu trình điều trị.
Với hệ thống bồn gỗ, bồn sục ngâm lá thuốc Dao Đỏ gia truyền cùng loạt phòng xông hơi, xông khô đá muối Himalaya và bể ngâm lạnh được đầu tư thiết kế theo phong cách, chức năng, sử dụng những loại vật liệu mang năng lượng tích cực của tự nhiên, Sen hứa hẹn sẽ đem đến những trải nghiệm trị liệu theo phương pháp y học cổ truyền, hướng đến hiệu quả thanh lọc và cải thiện cơ thể từ trong ra ngoài.
Hệ sinh thái đa trải nghiệm đáng mong chờ
Hệ thống phòng xông hơi, xông khô đá muối Himalaya và ngâm bồn gỗ, ngâm bồn sục thảo dược Dao Đỏ và bể lạnh dành cho nam và nữ tại Sen (Ảnh: Sen).
Sen đã tạo nên hệ sinh thái nghỉ dưỡng và trải nghiệm đáng mong chờ giữa lòng Thủ đô, nơi sức hấp dẫn bắt nguồn từ sự hòa quyện giữa vẻ đẹp văn hóa Á Đông và chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe hàng đầu với các món ăn bổ dưỡng miễn phí như cháo cá, cháo trai, cháo thịt bò hầm… cùng trứng vịt lộn hầm với ngải cứu, thuốc bắc và uống nước thảo dược, hoa quả theo mùa miễn phí.
Với mục tiêu đưa trị liệu sức khỏe và tinh thần trở thành một phần của phong cách sống, Sen hứa hẹn sẽ là sự lựa chọn đáng giá để khách hàng cùng gia đình trải nghiệm phong cách nghỉ dưỡng trọn vẹn, tái tạo năng lượng tích cực và hòa mình trong hành trình khám phá văn hóa giữa lòng Thủ đô.
Sảnh lễ tân đón tiếp khách hàng đến trải nghiệm dịch vụ tại Sen (Ảnh: Sen).
Trong chuỗi hoạt động mừng khai trương, trung tâm chăm sóc sức khỏe Sen triển khai loạt chương trình khuyến mãi và tri ân hấp dẫn, giảm 50%, từ 100.000 đồng, khách hàng có cơ hội trải nghiệm combo 25 dịch vụ chăm sóc sức khỏe theo phương pháp y học cổ truyền dân tộc. Chương trình khuyến mại được áp dụng từ ngày 24/12/2023 - 31/1/2024.
Thông tin liên hệ:
Viện nghiên cứu và chăm sóc sức khỏe cổ truyền Việt Nam
Địa chỉ: 72B, phường Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.
Điện thoại: (+84)024 36 373 999
Email: senhealthcarevnnc@gmail.com
Web: https://senhealthcare.net/about-us/