# doc_id = health_consultation_428
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-kip-nang-tam-huong-vi-cac-mon-tet-tu-minh-hang-20240123162456235.htm
# date = 20240123
Bí kíp nâng tầm hương vị các món Tết từ Minh Hằng
Nếu bạn đang băn khoăn làm sao để nâng tầm hương vị cho các món ăn dịp Tết Giáp Thìn này thì có thể tham khảo bí kíp từ Minh Hằng, đó là xốt mè rang Aji-Xốt vừa mới trình làng của Ajinomoto Việt Nam.
Xốt mè rang Aji-Xốt giúp Minh Hằng nâng tầm vị ngon các món ăn.
Không chỉ hợp khẩu vị cả nhà
Bằng kinh nghiệm hơn 32 năm nghiên cứu và phát triển các sản phẩm gia vị, thực phẩm tại thị trường Việt Nam cùng với sự am hiểu khẩu vị và văn hóa ẩm thực địa phương, công ty Ajinomoto Việt Nam đã phát triển công thức xốt mè rang Aji-Xốt độc đáo hài hòa theo khẩu vị người Việt.
Sản phẩm là sự kết hợp giữa hương thơm hấp dẫn, vị ngon béo bùi từ những hạt mè rang, dầu mè, dầu đậu nành thêm chút vị chua thanh dịu của giấm gạo, hòa quyện với cốt nước tương lên men đậm đà trên nền xốt sánh quyện, phù hợp khẩu vị cho trẻ em và người lớn.
Aji-Xốt chinh phục khẩu vị các thành viên trong gia đình.
Để có được sản phẩm xốt mè rang Aji-Xốt chất lượng đến tay người tiêu dùng, công ty Ajinomoto cho biết đã sử dụng nguyên liệu tuyển chọn kỹ lưỡng từ những nhà cung cấp uy tín, trải qua quá trình kiểm tra chất lượng nghiêm ngặt trước khi đưa vào dây chuyền sản xuất tại nhà máy Ajinomoto Long Thành.
Với xốt mè rang Aji-Xốt, khách hàng sẽ được trải nghiệm sự độc đáo và sáng tạo trong món ăn hàng ngày, tạo ra xu hướng mới trong thưởng thức ẩm thực.
"Cân" đủ món từ trộn, chấm…
Các món trộn salad đi cùng xốt mè rang đã trở thành món ăn thích hợp cho các tín đồ "eat clean". Những hạt mè rang béo bùi trên nền xốt trộn sánh quyện sẽ giúp món salad hấp dẫn về hương vị lẫn hình ảnh, dễ dàng chinh phục người thưởng thức, kể cả những ai không quen ăn rau.
Tuyệt chiêu cho món salad bắt vị của Minh Hằng.
Bên cạnh đó, các món rau củ luộc kén người ăn nay sẽ trở nên bắt vị và hấp dẫn hơn khi được chấm cùng xốt mè rang Aji-Xốt nhờ mè rang bùi bùi, béo thơm phát huy tác dụng trợ vị. Không chỉ các món rau, các món thịt, cá cũng nâng tầm hương vị khi được chấm cùng Aji-Xốt.
Khi áp chảo, nướng hoặc chiên trong nồi chiên không dầu có thể khiến các món thịt bị khô do mất nước, nhưng khi được chấm với xốt mè rang Aji-Xốt, miếng thịt sẽ trở nênmềm ẩm, ngon lành. Kết cấu Aji-Xốt sánh đặc hơn cũng giúp khi chấm món ăn dễ bắt và đậm vị xốt hơn.
Phi lê cá chiên ngon khó cưỡng cùng xốt mè rang Aji-Xốt.
Ngoài ra, sản phẩm cũng phù hợp sử dụng trong các món mì trộn, cơm trộn. Rưới một ít xốt mè rang Aji-Xốt lên chén cơm trộn rau củ nhiều màu sắc gồm các loại hạt, rau củ, dưa leo, cà chua bi cùng trứng, tôm áp chảo, sẽ dễ dàng cảm nhận rõ nét sự hài hòa của các màu sắc và hương vị món ăn.
Xốt mè rang Aji-Xốt sẽ có mặt tại các chợ và siêu thị trên toàn quốc với giá 52.000 đồng cho chai 235 gram và 150.000 đồng cho chai 1,04 kg. Người tiêu dùng cũng có thể đặt hàng tại các gian hàng của Ajinomoto Việt Nam trên Tiki, Shopee, Lazada, Sendo và Tiktok shop.
Đại diện thương hiệu cho biết, xốt mè rang Aji-Xốt là sản phẩm mới của Ajinomoto Việt Nam hướng đến nhu cầu ăn uống lành mạnh vì sức khỏe của người Việt, qua đó đóng góp phần hiện thực hóa sứ mệnh của công ty là góp phần mang đến sức khỏe, hạnh phúc cho người dân và xã hội Việt Nam thông qua việc cung cấp những sản phẩm chất lượng, sáng kiến có giá trị.
Bên cạnh các sản phẩm chất lượng, Ajinomoto Việt Nam cho hay cũng đang triển khai nhiều sáng kiến giá trị đóng góp cho dinh dưỡng, sức khỏe người Việt, như Dự án Bữa ăn học đường - công ty phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Viện Dinh dưỡng Quốc gia (Bộ Y tế) triển khai, mang đến bữa ăn cân bằng dinh dưỡng cho học sinh tiểu học toàn quốc. Chương trình Dinh dưỡng Bà mẹ và Trẻ em hợp tác với Vụ Sức khỏe Bà mẹ - Trẻ em và Viện Dinh dưỡng Quốc gia (Bộ Y tế) giúp cải thiện tình trạng dinh dưỡng, sức khỏe của phụ nữ mang thai, bà mẹ cho con bú, trẻ em dưới 5 tuổi…