# doc_id = health_consultation_387
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/suy-giam-noi-tiet-to-noi-lo-cua-phai-dep-20221012182419921.htm
# date = 20221012
Suy giảm nội tiết tố - Nỗi lo của phái đẹp
Mãn kinh sớm, suy giảm nội tiết tố ảnh hưởng sức khỏe phụ nữ
Nội tiết tố nữ (Estrogen) là một hormone vô cùng quan trọng đối với phụ nữ, được tiết ra từ buồng trứng ở giai đoạn dậy thì, dồi dào ở thanh xuân. Nội tiết tố không chỉ giúp định hình giới tính mà còn tác động toàn diện tới sức khỏe, ngoại hình, đời sống tinh thần của phụ nữ.
Khi bước qua tuổi thanh xuân, dưới tác động của thời gian và quá trình sinh nở, nội tiết tố nữ giảm dần, cứ 10 năm giảm 15% và đến khi 50 tuổi chỉ còn 10% so với tuổi trẻ.
Nội tiết tố nữ suy giảm gây ảnh hưởng đa diện lên cuộc sống của người phụ nữ như: ngoại hình (làn da khô, nhăn nheo, chảy xệ và thâm nám); sinh lý (giảm ham muốn, khô hạn); tính cách (khó tính, hay cáu gắt); sức khỏe (cảm giác bốc hỏa trong người, mất ngủ, ngủ không sâu giấc và các bệnh về xương khớp, tim mạch).
Nội tiết tố nữ suy giảm ảnh hưởng toàn diện lên cuộc sống của phụ nữ (Ảnh minh họa: Doppelherz).
Điều đáng lo ngại là trước tác động của nhiều yếu tố từ môi trường, cùng chế độ ăn uống, sinh hoạt và áp lực công việc,…tình trạng trẻ hóa rối loạn nội tiết tố nữ dưới 30 tuổi không chỉ tăng nhanh mà nguy cơ mãn kinh sớm trước tuổi 40, cũng có xu hướng tương tự.
Theo số liệu khảo sát của Hội phụ sản Việt Nam, 30% phụ nữ dưới 30 tuổi có dấu hiệu rối loạn nội tiết ở mức độ nhẹ trong khi trước đây là 35 tuổi. Trong vòng 30 năm (từ 1986 đến 2016), tỷ lệ phụ nữ mãn kinh đã tăng gấp 7,6 lần. Nguyên nhân của hiện tượng mãn kinh là do chức năng của buồng trứng thoái hóa, dẫn đến suy giảm nội tiết tố nữ. Trong khi đó, khái niệm về nội tiết tố nữ còn chưa phổ biến, dẫn đến phần lớn phụ nữ không biết mình bị thiếu hụt nội tiết tố nữ…
Làm thế nào để giảm thiểu rối loạn, bổ sung nội tiết tố nữ an toàn?
Mặc dù việc suy giảm nội tiết tố nữ là quy luật của tạo hóa nhưng những thói quen trong sinh hoạt hàng ngày có tác động không nhỏ tới việc gia tăng hay làm chậm quá trình này.
Với tình trạng rối loạn estrogen nhẹ và ở giai đoạn đầu, chị em có thể điều trị không dùng thuốc với một chế độ ăn uống và sinh hoạt lành mạnh. Trong đó, tăng cường ăn rau xanh chứa nhiều vitamin và khoáng chất, các nhóm thực phẩm giàu axit béo như đậu nành, nhằm hỗ trợ kích thích sản sinh ra lượng estrogen tự nhiên. Đồng thời, chị em hạn chế thức khuya và ngủ ít, cũng như cần có chế độ luyện tập thể thao thường xuyên.
Chị em hạn chế thức khuya và ngủ ít, sống lành mạnh để giảm các triệu chứng tiền mãn kinh và mãn kinh (Ảnh minh họa: Doppelherz).
Đối với trường hợp estrogen bị suy giảm nhiều cũng như đến độ tuổi trung niên, bổ sung thực phẩm sẽ giúp điều hòa nội tiết tố, nâng cao sức khỏe, sắc đẹp cũng như hạnh phúc gia đình.
Hiện nay, trong nhiều sản phẩm hỗ trợ điều trị mất cân bằng nội tiết tố có mặt trên thị trường, sản phẩm Aktiv Meno đến từ thương hiệu hàng đầu tại Đức - Doppelherz đã nhận được sự quan tâm của nhiều người tiêu dùng.
Theo Nielsen Market Track, Doppelherz là thương hiệu chiếm thị phần số 1 tại Đức về vitamin và khoáng chất trong nhiều năm liên tục, được người tiêu dùng tín nhiệm bởi độ an toàn và tính hiệu quả trong từng sản phẩm.
Theo nhà sản xuất, Aktiv Meno chứa nội tiết tố nữ có nguồn gốc từ thực vật Isoflavone hay còn được gọi là Phytoestrogen. Isoflavone có cấu trúc và công dụng tương tự như estrogen. Nếu cơ thể được cung cấp dưỡng chất này thì có thể bù đắp lượng estrogen thiếu hụt, lấy lại cân bằng nội tiết tố.
"Phụ nữ gặp tình trạng suy giảm nội tiết tố sử dụng khoảng 40-50mg Isoflavone mỗi ngày, có thể cải thiện các triệu chứng như: bốc hỏa, mất ngủ, khô âm đạo, tăng độ đàn hồi cho da, giảm nhăn và thâm sạm", đại diện Doppelherz cho biết.
Ngoài Isoflavone, chiết xuất đậu nành còn có nhiều hoạt chất khác nhưng không có tác dụng đối với các triệu chứng do suy giảm nội tiết tố nữ gây ra. Vì vậy, các nhà nghiên cứu của Doppelherz đã áp dụng công nghệ hiện đại để chiết tách Isoflavone tinh chất đưa vào sản phẩm Aktiv Meno, nâng cao hiệu quả cho người sử dụng sản phẩm.
Phụ nữ tuổi trung niên, hoặc đang bước vào thời kỳ tiền mãn kinh - mãn kinh, nhu cầu Canxi hàng ngày là khoảng 700-1000mg, nếu không đáp ứng đủ rất dễ gặp phải tình trạng loãng xương.
Để có thể phòng ngừa nguy cơ loãng xương, Aktiv Meno được thiết kế với công thức bổ sung 500mg Canxi.
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo của thực phẩm bảo vệ sức khỏe Aktiv Meno số 1402/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn Thực phẩm, Bộ Y tế cấp ngày 6/6/2022. Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Sản phẩm Aktiv Meno của thương hiệu Doppelherz đã có mặt tại thị trường Việt Nam thông qua đại diện độc quyền là Công ty Cổ phần Mastertran. Điều này giúp phụ nữ Việt dễ dàng hơn trong việc mua sản phẩm với giá thành cạnh tranh, bên cạnh đó còn có thể yên tâm với nguồn gốc sản phẩm chính hãng, với độ an toàn và tính hiệu quả cao cho người sử dụng, theo đại diện doanh nghiệp.
Dịp 20/10, khách hàng mua combo 3 hộp Aktiv Meno được tặng kèm một túi đựng mỹ phẩm. Chương trình áp dụng đến hết ngày 31/10.
Thông tin chi tiết:
Website: https://doppelherz.vn
Hotline: 1800 17 70.