# doc_id = health_healthy-living_066
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/an-nhung-thuc-pham-nay-sai-thoi-diem-co-the-vo-tinh-gay-hai-20230215174513842.htm
# date = 20230215
Ăn những thực phẩm này sai thời điểm có thể vô tình gây hại
Tại sao nên bổ sung thực phẩm dinh dưỡng đúng thời điểm cho trẻ?
- Hấp thu tối đa dưỡng chất trong thực phẩm
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia, nhiều chưa bao giờ tốt bằng ăn đúng, bởi chỉ cần ăn sai thời gian có thể trẻ đã bỏ đi rất nhiều dinh dưỡng. Cụ thể, đối với nguồn thực phẩm tự nhiên, hiệu quả hấp thu chất dinh dưỡng bên trong chúng phụ thuộc rất nhiều vào tình trạng cơ thể trẻ để tiến hành các giai đoạn thúc đẩy hoặc chuyển hóa.
Tùy vào các thời gian sáng, trưa, chiều hay tối mà tốc độ xử lý dinh dưỡng khác nhau. Vì vậy, đừng để trẻ phải liên tục nạp thức ăn, bắt các bộ phận hoạt động liên tục sàng lọc dinh dưỡng mà lại không hấp thu được bao nhiêu.
- Ngăn ngừa các nguy cơ sức khỏe
Mỗi loại thực phẩm dinh dưỡng khác nhau đều chứa những dưỡng chất quý riêng biệt, phù hợp với tình trạng cơ thể ở từng thời điểm trong ngày. Nếu vô tình bổ sung không đúng thời điểm, một số thực phẩm có thể gây ra các nguy cơ cho sức khỏe như khó tiêu, tăng cân hay ảnh hưởng không tốt đến dạ dày…
Thời điểm phù hợp để ăn các thực phẩm dinh dưỡng
- Táo
Khi ăn táo vào buổi sáng, pectin có trong táo sẽ hỗ trợ giảm cholesterol và cân bằng lượng đường trong máu. Ngược lại, ăn vào buổi tối lại vô tình làm tăng axit trong dạ dày và gây nên tình trạng khó tiêu cho trẻ.
- Chuối
Chuối là thực phẩm giàu chất dinh dưỡng, rất tốt cho trẻ, tuy nhiên chỉ nên cho trẻ ăn dưới 2 trái/ngày để giúp trẻ duy trì làn da sáng mịn, tăng cường hệ tiêu hóa hoạt động khỏe mạnh.
Thời điểm tốt nhất để bổ sung chuối cho trẻ là sau bữa trưa và không nên ăn vào lúc bụng đói hay buổi tối. Trong chuối chứa nhiều kali, magie và vitamin C có thể gây ra những ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe dạ dày nếu bổ sung lúc này.
- Cam
Lượng vitamin C có trong cam được đánh giá rất tốt cho sức khỏe vì giúp tăng sức đề kháng, tăng hệ miễn dịch và làm chậm quá trình lão hóa. Tốt nhất, hãy cho trẻ uống sau khi ăn 1 đến 2 giờ. Đây là thời điểm vàng, trẻ không đói cũng không no, sẽ giúp phát huy hết lợi ích của thực phẩm.
Lương Y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện Nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam cho biết thời điểm uống nước cam tốt nhất là 1-2 giờ sau bữa sáng hoặc trưa và cần uống ngay sau khi vắt. Lý do vì nếu để lâu cam sẽ mất hết giá trị dinh dưỡng, đặc biệt là vitamin C (chất chống oxy hóa, tăng đề kháng quan trọng có trong cam). Ngoài ra, cũng chỉ nên uống khoảng 200ml nước cam mỗi ngày.
- Khoai tây
Đối với các trẻ đang gặp vấn đề về cân nặng, việc ăn khoai tây vào buổi sáng sẽ giúp mau no và giảm cholesterol. Các thời gian khác trong ngày đều được xem như trái thời điểm, nhất là buổi tối khi không chỉ hỗ trợ giảm cân mà còn làm tăng cân.
Khi tiêu thụ khoai tây, bạn lưu ý chọn những củ khoai mới, không bị mọc mầm.
- Sữa
Sữa có chức năng bổ sung canxi và protein cho xương chắc khỏe, tốt cho sức khỏe. Có rất nhiều thời điểm để bố mẹ cho trẻ uống sữa, tùy thuộc vào các mục đích khác nhau.
Nhìn chung, nên hạn chế cho trẻ uống sữa sáng vào những ngày trẻ không tham gia vào những hoạt động thể chất để hạn chế tình trạng khó tiêu. Còn khi uống sữa ấm vào buổi tối sẽ có tác dụng điều hòa cơ thể và giúp trẻ ngủ ngon, sâu giấc hơn.
TS.BS Trương Hồng Sơn, Viện trưởng Viện Y học Ứng dụng Việt Nam cho biết một số hợp chất trong sữa như tryptophan và melatonin có thể giúp trẻ dễ dàng chìm vào giấc ngủ. Tryptophan là một axit amin được tìm thấy trong nhiều loại thực phẩm có chứa protein. Hợp chất này đóng một vai trò quan trọng trong việc sản xuất chất dẫn truyền thần kinh được gọi là serotonin.
Serotonin giúp cải thiện tâm trạng, tăng cường thư giãn và hoạt động như một tiền chất trong việc sản xuất hormone melatonin. Melatonin còn được gọi là hormone ngủ được giải phóng bởi não bộ, thúc đẩy cơ thể chuẩn bị cho giấc ngủ.
- Các loại hạt
Trong các loại hạt có một lượng chất xơ lớn sẽ khiến trẻ khó tiêu và dễ bị rối loạn tiêu hóa nếu thường xuyên tiêu thụ vào buổi tối. Lý tưởng nhất, trẻ nên ăn hạt vào buổi sáng và trưa để thúc đẩy quá trình tiêu hóa và giảm lượng cholesterol xấu trong cơ thể.
- Cơm
Cơm là thực phẩm quen thuộc trong mỗi bữa ăn của gia đình Việt Nam. Là tinh bột giúp mau no, cơm còn chứa nhiều dinh dưỡng cho trẻ. Tuy nhiên, theo nghiên cứu, không nên cho trẻ ăn cơm vào buổi chiều tối vì có thể làm tăng đường đột ngột, dễ buồn ngủ và mau tăng cân.
Vì thế, nếu trẻ đã quen ăn cơm, bố mẹ hãy giảm lượng cơm tối cho con khi con không tham gia vào nhiều hoạt động thể chất hoặc thay thế bằng những tinh bột khác.