# doc_id = health_healthy-living_047
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-viec-nha-co-duoc-tinh-la-tap-the-duc-khong-20231110072833878.htm
# date = 20231110
Làm việc nhà có được tính là tập thể dục không?
Câu trả lời là Có thể có. Cả việc cắt cỏ hay dọn nhà có thể coi là bài tập thể dục của bạn nhưng chỉ khi nó được thực hiện ở cường độ vừa phải.
Đầu tiên, hãy nói về ý nghĩa của việc tập thể dục.
Tập thể dục là gì?
Thuật ngữ tập thể dục dùng để chỉ một hoạt động đòi hỏi nỗ lực thể chất, đặc biệt là khi được thực hiện để cải thiện hoặc duy trì mức độ sức khỏe và thể chất của một người.
Lời khuyên được đưa ra là bạn nên hoạt động thể chất vừa phải ít nhất 30 phút mỗi ngày. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là bạn cần phải hoàn thành mục tiêu này trong một lần tập thể dục. Nó có thể được tích lũy trong suốt cả ngày.
Theo Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ, để tập thể dục được tính là cường độ vừa phải, nhịp tim của bạn phải ở khoảng 50-70% nhịp tim tối đa. Bạn sẽ cảm thấy cơ thể mình liên tục bị thử thách trong suốt thời gian hoạt động để được coi là tập thể dục.
Chúng ta có thể sử dụng những hướng dẫn này để xác định xem chuyển động bạn thực hiện trong ngày có được tính là tập thể dục hay không.
Làm việc nhà có thể được tính là một bài tập thể dục nếu bạn hoạt động liên tục (Ảnh: Adobestock).
Những hoạt động nào được coi là tập thể dục?
Theo tờ Today, làm vườn, bơi một hoặc hai vòng trong hồ bơi, chạy vòng quanh với con bạn, đi dạo nhàn nhã… đều rất tốt cho sức khỏe tổng thể nhưng chúng không thực sự ảnh hưởng đến hạn mức tập thể dục để có thể giúp cho bạn giảm cân hoặc được tính vào tập thể dục ở cường độ vừa phải.
Nhưng có khá nhiều hoạt động phổ biến được coi là tập thể dục. Mỗi hoạt động này được thực hiện ở cường độ nhất địnhhoặc nỗ lực có thể cho phép bạn tính chúng là bài tập luyện của mình.
Thể thao giải trí
Các môn thể thao giải trí - cho dù bạn chơi trong một giải đấu hay với gia đình và bạn bè ở sân sau - đều là một hình thức tập thể dục. Nhưng mức độ mà bạn thử thách bản thân trong suốt thời gian chơi sẽ quyết định chất lượng của bài tập đó.
Rõ ràng, bạn cần phải có một mức độ cường độ hoặc độ khó nhất định để nó được coi là một bài tập luyện hiệu quả. Nếu bạn đang chơi bóng chuyền bãi biển và phải di chuyển trên cát hoặc nhảy lên để chặn bóng thì đây chắc chắn được coi là bài tập với cường độ vừa phải.
Tương tự như vậy, bơi vài vòng trong hồ bơi sẽ không mang lại cho bạn hoạt động về sức bền nhưng bơi nhiều vòng trong thời gian dài sẽ giúp ích.
Vì vậy, nếu bạn chơi một trận bóng chuyền hoặc bóng rổ với gia đình trong 30 phút ở cường độ vừa phải (cụ thể là bạn bị đổ mồ hôi và hơi hụt hơi), điều đó 100% được tính là tập thể dục.
Cắt cỏ
Việc đẩy máy cắt cỏ đòi hỏi một chút sức lực, bạn không chỉ phải đi bộ quanh sân mà còn cần một số cơ để đẩy trọng lượng của máy cắt cỏ và điều khiển nó. Vì vậy, có thể nói rằng việc cắt cỏ có thể được so sánh với việc đi bộ nhanh, nhưng chỉ khi bạn cắt cỏ với tốc độ nhanh hơn tốc độ nhàn nhã.
Đi bộ nhanh, với khả năng tăng cường sức đề kháng, sẽ giúp nhịp tim của bạn tăng lên và có thể được tính là bài tập thể dục hàng ngày của bạn.
Dọn dẹp gara
Nếu bạn đang kéo những chiếc hộp ra khỏi gara, nâng bàn và kéo đồ đạc ra thì trong ngày hôm đó bạn có thể nghỉ tập.Lực cản đến từ việc kéo, nâng và kéo tất cả những vật nặng này là một hình thức tập tạ và được coi là tập thể dục.
Hãy đảm bảo rằng bạn đang sử dụng tư thế tốt bằng cách hạ thấp người xuống tư thế ngồi xổm khi nâng bất kỳ mức tạ nào, điều này sẽ đảm bảo bạn không bị căng lưng và cũng sẽ nhắm mục tiêu tốt hơn vào cơ mông và cơ gân kheo.
Công việc nhà
Dọn dẹp nhà cửa có thể được coi là một hình thức tập thể dục miễn là bạn hoạt động. Di chuyển nhanh chóng trong nhà và thực hiện các hoạt động khác nhau như mang đồ giặt lên xuống cầu thang, ngồi xổm khi bạn xếp hoặc dỡ bát đĩa và hút bụi đều là những hoạt động thể chất và sức mạnh mà bạn có thể coi là tập thể dục.
Các chuyên gia khuyên bạn nên duy trì thói quen tập luyện và xem các môn thể thao giải trí cũng như các hoạt động dựa trên vận động khác như một phần thưởng.
Di chuyển suốt cả ngày có rất nhiều lợi ích - chẳng hạn như đốt cháy nhiều calo hơn và giảm đau nhức - vì vậy bạn hãy di chuyển nhiều nhất có thể. Nhưng nếu bạn có ý định tập luyện cho săn chắc hoặc giảm cân, điều quan trọng là bạn vẫn phải duy trì lượng vận động đã đặt ra.