# doc_id = health_consultation_303
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giai-phap-khong-su-dung-khang-sinh-khi-con-bi-so-mui-nghet-mui-20221208100918345.htm
# date = 20221208
Giải pháp không sử dụng kháng sinh khi con bị sổ mũi - nghẹt mũi
Nguyên nhân gây nên sổ mũi - nghẹt mũi ở trẻ nhỏ
Trong độ tuổi từ 6 tháng đến 3 tuổi là giai đoạn "khoảng trống miễn dịch". Hệ thống miễn dịch ở trẻ lúc này chưa hoàn thiện nên con dễ ốm vặt gây nghẹt mũi, sổ mũi, ho, hắt hơi,… Mặc dù các triệu chứng này không có gì nguy hiểm nhưng nếu tình trạng này kéo dài, bệnh có thể trở nặng gây viêm phổi, viêm phế quản cho con. Vậy nguyên nhân từ đâu khiến bé mắc bệnh này?
Cảm cúm: Thông thường trẻ nhỏ bị sổ mũi, nghẹt mũi có thể xuất phát từ nguyên nhân cảm cúm. Mẹ hãy lưu ý đến các biểu hiệu đi kèm là sốt nhẹ, mệt trong người, chóng mặt, chán ăn và đau họng.
Cảm lạnh: Nguyên nhân chủ yếu khiến bé bị cảm lạnh đến từ sự thay đổi thời tiết thất thường, chúng sẽ làm trẻ nhỏ bị ngạt mũi. Bên cạnh đó, một vài triệu chứng đi kèm theo như ho, chảy nước mắt, hắt hơi và hơi sốt nhẹ.
Dị ứng với môi trường xung quanh: Tác nhân gây viêm mũi dị ứng có thể đến từ khói bụi, thời tiết, phấn hoa,…và triệu chứng đi kèm là hắt hơi, ngứa mũi và đỏ mắt.
Như vậy, nguyên nhân nghẹt - sổ mũi cho trẻ chủ yếu do virus và dị ứng gây ra, số ít do vi khuẩn gây bệnh. Kháng sinh lại có tác dụng trên vi khuẩn, chính vì vậy mẹ chỉ nên dùng khi có chỉ định của bác sĩ, tránh trường hợp sử dụng kháng sinh không cần thiết.
Giải pháp giúp cải thiện tình trạng sổ mũi ở trẻ nhỏ
Theo thống kê, tỷ lệ kháng kháng sinh ở Việt Nam nằm ở mức cao trên thế giới. Việc các bà mẹ nóng vội sử dụng kháng sinh cho con khi bé bị sổ mũi mà không có chỉ định của bác sĩ đang vô tình làm gia tăng tỷ lệ này.
Tình trạng kháng kháng sinh có thể gây ra nhiều hệ lụy, làm giảm hoặc mất tác dụng của các kháng sinh nhẹ, làm gia tăng việc sử dụng các loại kháng sinh thế hệ sau. Khi những kháng sinh thế hệ mới cũng bị kháng, sẽ không còn kháng sinh tốt nào dùng cho con.
Vì vậy, mẹ cần tìm các biện pháp giảm nghẹt mũi - sổ mũi hiệu quả nhưng không chứa kháng sinh và an toàn cho trẻ. Một trong những giải pháp hỗ trợ giảm nghẹt mũi - sổ mũi hiện nay là sử dụng nước muối ưu trương.
Nước muối ưu trương là gì?
Nước muối ưu trương là dung dịch có nồng độ muối cao hơn nước muối sinh lý (>0,9%). Nước muối ưu trương có hiệu quả trong việc giảm nghẹt mũi theo cơ chế hút nước từ các tế bào sung huyết. Bên cạnh đó, nước muối ưu trương còn giúp loại bỏ dịch nhầy mũi dễ hơn nước muối sinh lý thông thường, phá vỡ cấu trúc của phân tử chất nhầy.
Lựa chọn xịt mũi chứa muối biển ưu trương
Nebusal là bộ sản phẩm sử dụng nước muối ưu trương trong hỗ trợ cải thiện các triệu chứng nghẹt - sổ mũi. Điểm khác biệt của Nebusal là sử dụng công nghệ BOV tiên tiến từ Đức. Công nghệ này mang đến cho Nebusal khả năng xịt liên tục, tạo dòng chảy dẫn lưu trong mũi nên loại bỏ dịch nhầy mũi. Ngoài ra, khả năng xịt mọi tư thế giúp Nebusal thuận tiện sử dụng ngay cả khi trẻ đang nằm hay đang quấy khóc.
Ngoài sử dụng nước muối ưu trương, Nebusal đã cho ra mắt tổng cộng 5 sản phẩm xịt mũi với nồng độ natri clorid khác nhau phù hợp với từng chỉ định cụ thể:
Nebusal hồng: Sử dụng nước muối ưu trương 1,9% natri clorid, giúp hỗ trợ cải thiện tình trạng nghẹt mũi, sổ mũi. Xịt mũi này dùng cho các bé từ 3 tháng tuổi trở lên.
Nebusal húng chanh (màu cam - 1,3% natri clorid) với công dụng hỗ trợ giảm sổ mũi - nghẹt mũi, loại bỏ các chất tiết, dịch nhày mũi, hỗ trợ cải thiện các triệu chứng trong trường hợp cảm lạnh.
Nebusal xanh lá (2,3% natri clorid) giảm nghẹt mũi - sổ mũi ở trẻ trên 3 tuổi và người lớn.
Nebusal tím (0,65% natri clorid) tác dụng chính là giữ ẩm, hỗ trợ tái tạo niêm mạc mũi bị tổn thương và dùng được cho mọi lứa tuổi.
Nebusal xanh biển (0,9% natri clorid) dùng để vệ sinh mũi hàng ngày, loại bỏ bụi bẩn, tác nhân dị ứng và phòng tránh các bệnh về mũi.
Bộ 5 sản phẩm Nebusal trên là giải pháp giúp bảo vệ đường hô hấp cho cả gia đình.
Thông tin chi tiết:
Sản phẩm hiện đang được phân phối rộng rãi tại các hiệu thuốc trên toàn quốc. Để biết thêm thông tin chi tiết về sản phẩm, khách hàng có thể truy cập tại:
Website: https://nebusal.vn/
Fanpage: Nebusal Spray - "Cách mạng không kháng sinh"
Hotline: 082 666 5763