# doc_id = health_beauty-wellness_474
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuyen-giao-cong-nghe-dua-hoat-chat-caryotin-vao-san-pham-khuong-thao-dan-gold-20230307224426004.htm
# date = 20230307
Chuyển giao công nghệ đưa hoạt chất Caryotin vào sản phẩm Khương Thảo Đan Gold
Dự án thuộc đề tài "Nghiên cứu thành phần hóa học và hoạt tính kích thích sự phát triển tế bào sụn từ quả cây đủng đỉnh, tạo chế phẩm phòng ngừa và điều trị thoái hóa khớp" và quy trình công nghệ chiết xuất quả đủng đỉnh tạo nguyên liệu sản xuất thực phẩm bảo vệ sức khỏe hỗ trợ cải thiện bệnh thoái hóa khớp Khương Thảo Đan Gold.
Buổi lễ chuyển giao được thực hiện giữa Viện Khoa học Vật liệu ứng dụng - Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ (KH&CN) Việt Nam và Công ty Cổ phần Dược phẩm Thái Minh - đơn vị chuyên phân phối thực phẩm chức năng và các sản phẩm y tế tại Việt Nam.
Trải qua hơn 9 năm hình thành và phát triển, đến nay Thái Minh đã có hệ thống phân phối sản phẩm chuyên nghiệp với hơn 10.000 điểm bán trên khắp cả nước.
Buổi lễ chuyển giao có sự góp mặt của PGS.TS Trần Ngọc Quyển - Viện trưởng viện Khoa học Vật liệu ứng dụng; GS.TS Nguyễn Cửu Khoa - Nguyên viện trưởng viện Khoa học Vật liệu ứng dụng; TS Phùng Văn Trung - Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu thử nghiệm hóa dược; PGS.TS Lê Tiến Dũng - Chủ nhiệm đề tài "Nghiên cứu thành phần hóa học và hoạt tính kích thích sự phát triển tế bào sụn từ quả cây đủng đỉnh (Caryota mitis Lour), tạo chế phẩm phòng ngừa và điều trị thoái hóa khớp"; ThS Đặng Thị Lệ Hằng - thành viên nhóm nghiên cứu; ThS Quách Tòng Hưng - thành viên nhóm nghiên cứu; ông Nguyễn Đức Trâm - Giám đốc Công ty Cổ phần Dược phẩm Thái Minh miền Nam; ông Hàn Ngọc Anh - Giám đốc Marketing Công ty Cổ phần Dược phẩm Thái Minh,…
Đại diện Công ty Cổ phần Dược phẩm Thái Minh cho biết, hiện nay, tình trạng bệnh xương khớp tại Việt Nam đang có xu hướng tăng lên. Theo các nghiên cứu của Viện Sức khỏe Xã hội Việt Nam, tỷ lệ người mắc bệnh xương khớp ở Việt Nam là khoảng 18,3%.
Tỷ lệ trên gia tăng do nhiều nguyên nhân như lối sống không khoa học, thói quen ăn uống không tốt và cả tuổi tác. Các vấn đề về xương khớp nếu không được điều trị đúng cách sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe, tinh thần và cuộc sống sinh hoạt hàng ngày của người bệnh.
Trước thực trạng đó, Viện Khoa học Vật liệu ứng dụng (IAMS) trực thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam đã nghiên cứu tác dụng hỗ trợ cải thiện bệnh xương khớp của cây đủng đỉnh và tìm ra hoạt chất Caryotin cho tác dụng hỗ trợ giảm đau, giảm triệu chứng sưng viêm và hỗ trợ phục hồi sụn khớp thoái hóa.
Theo đó, IAMS đã nghiên cứu ứng dụng Caryotin vào chế phẩm mới Khương Thảo Đan Gold, trên nền tảng phát huy tối đa tác dụng của Khương Thảo Đan, tốt hơn nhờ bổ sung hoạt chất Caryotin từ cây đủng đỉnh.
Đại diện Dược phẩm Thái Minh cho biết, Khương Thảo Đan Gold là thực phẩm bảo vệ sức khỏe, có thể hỗ trợ giảm đau nhức, hỗ trợ giảm các triệu chứng viêm khớp hiệu quả cao gấp 3 lần so với sản phẩm Khương Thảo Đan cũ.
Việc ứng dụng bổ sung hoạt chất Caryotin trong sản phẩm đã giúp Khương Thảo Đan Gold phát huy công dụng trong việc hỗ trợ điều trị các bệnh về xương khớp theo 3 mũi nhọn: giảm đau - phục hồi sụn khớp - phòng ngừa tái phát.
Theo Dược Phẩm Thái Minh, ưu việt của Khương Thảo Đan Gold nằm ở khả năng kích thích tăng sinh mạnh mẽ các tế bào sụn khớp. Caryotin có tác dụng vượt trội trong việc chống oxy hóa, từ đó giúp hỗ trợ trơn khớp và phục hồi sụn khớp. Caryotin còn giúp thúc đẩy sản sinh tế bào sụn khớp mạnh mẽ từ cấp độ phân tử.
"Với những ưu điểm trên, Khương Thảo Đan Gold hứa hẹn là sản phẩm hỗ trợ giảm nguy cơ thoái hóa xương khớp cho người tiêu dùng. Lễ chuyển giao công nghệ ứng dụng hoạt chất Caryotin vào sản phẩm Khương Thảo Đan Gold là dấu mốc quan trọng, đánh dấu bước tiến mới trong việc phát triển các sản phẩm chăm sóc sức khỏe xương khớp", đại diện Dược phẩm Thái Minh cho hay.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Khương Thảo Đan Gold có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 2477/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 6/9/2021. Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.