# doc_id = health_beauty-wellness_078
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/my-pham-dames-hanh-trinh-dat-giay-chung-nhan-cong-bo-my-pham-20190416121818208.htm
# date = 20190416
Mỹ phẩm DAMES - Hành trình đạt giấy chứng nhận công bố mỹ phẩm
Nhà máy đáp ứng các tiêu chuẩn nghiêm ngặt từ Sở Y Tế
Hiểu rõ điều này, Dames Cosmetic là một trong những thương hiệu mỹ phẩm Việt tiên phong đầu tư nhà máy cho riêng mình, nhằm tạo ra những sản phẩm có giá thành và chất lượng tốt đến với khách hàng. Hoàn thành xây dựng từ năm 2017, với dây chuyền sản xuất từ Nhật Bản cùng đội ngũ vận hành chuyên nghiệp, nhà máy đã nhanh chóng nhận được chứng nhận Công Bố Mỹ Phẩm. Đây là tiêu chuẩn rất nghiêm ngặt do Sở Y Tế cấp phép, nhằm đảm bảo chất lượng an toàn khi phân phối đến người tiêu dùng. Sở Y Tế sẽ thường xuyên thanh tra đột xuất, kiểm tra để cấp lại sau mỗi 3 năm. Nếu phát hiện sai phạm trong quá trình sản xuất, nhà máy sẽ bị đình chỉ ngay lập tức, trường hợp nặng thậm chí bị yêu cầu thu hồi sản phẩm trên toàn quốc. Do đó, rất ít các nhà máy mỹ phẩm đáp ứng đầy đủ các điều kiện tiêu chuẩn như Dames Cosmetic.
Sản phẩm được tối ưu từ nguyên liệu đến công thức
Với thế mạnh về nhà xưởng, mỹ phẩm Dames còn đầu tư kỹ lưỡng cho nguyên liệu và công thức sản phẩm. Mỗi ý tưởng trước khi sản xuất đều được nghiên cứu chuyên sâu bời các chuyên gia ngành Hóa mỹ phẩm từ Đại học Bách Khoa, Đại học Khoa Học Tự Nhiên. Hoạt chất trong mỗi sản phẩm cũng được chiết suất từ thiên nhiên và nhập khẩu bởi các nhà cung cấp nổi tiếng như Cisme từ Ý, DSM Nhật Bản, … Sau quá trình tìm kiếm nguyên liệu, các chuyên gia tập trung nghiên cứu để tối ưu độ hấp thu các hoạt chất tự nhiên này vào da để cho ra những sản phẩm lành tính và hiệu quả đến với người tiêu dùng. Thành quả đạt được đến nay, mỹ phẩm Dames đã qua kiểm chứng thực tế của rất nhiều khách hàng và tỷ lệ phản hồi tích cực là hơn 95%. Một con số vượt trên mong đợi của nhiều thương hiệu mỹ phẩm trên thị trường.
Mục tiêu và định hướng thị trường của thương hiệu trẻ
Mặc dù thời gian thành lập đến nay chưa lâu, nhưng nhờ lợi thế nhà xưởng chính chủ, chất lượng luôn được tối ưu cùng giá thành, mỹ phẩm Dames hiện đang được tin dùng và phân phối qua rất nhiều hệ thống nhà thuốc và cửa hàng mỹ phẩm trên toàn quốc. Với mục tiêu khai phá vẻ đẹp tự nhiên và sự tự tin tiềm tàng bên trong mỗi người phụ nữ, Dames Cosmetic đang nỗ lực từng ngày để tối ưu các sản phẩm của mình. Qua đó, từng bước thâm nhập mạnh hơn vào thị trường, mang lại nhiều giá trị hơn cho các chị em phụ nữ đã và đang mặc cảm những vấn đề về da.
Thông tin liên hệ
- Fanpage : @myphamdames
- Website : www.myphamdames.com
- Điện thoại : 088 869 68 45