# doc_id = health_sexual-education_131
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuc-pham-giup-chang-them-sung-20210328051416305.htm
# date = 20210328
Thực phẩm giúp chàng thêm sung
Bổ sung các thực phẩm tăng cường sức khỏe cho chàng sẽ là giải pháp hiệu quả giúp "chuyện ấy" của cặp đôi thêm thăng hoa. Những loại thực phẩm dưới đây sẽ là gợi ý cho bữa ăn hằng ngày của quý ông.
Cua biển là món ăn ưu thích trong khá nhiều cuộc nhậu. Thịt cua biển mềm, ngọt tự nhiên và có chứa rất nhiều chất dinh dưỡng. Mặt khác, đối với nam giới thì cua biển còn có tác dụng cải thiện khả năng chăn gối, bồi bổ cơ thể, là bài thuốc tăng cường sinh lý tự nhiên, an toàn.
Thịt bò giàu creatine, vitamin B và kẽm nên thịt bò cũng được đánh giá là một trong những thực phẩm giúp tăng cường sinh lực, tăng độ dẻo dai cho cậu nhỏ. Mỗi tuần 3 bữa thịt bò, các đấng mày râu sẽ tự tin hơn với sức khỏe và khả năng "chinh chiến" của mình.
Tôm hùm chứa các chất dinh dưỡng quan trọng đối với sức khỏe tình dục là vitamin B12 và kẽm. Tôm hùm từ lâu đã được xem là chất xúc tác cho khúc dạo đầu quyến rũ trước khi bước vào cuộc yêu.
Kẽm là thành phần không thể thiếu cho cơ thể trong việc tạo ra tinh dịch, vì thế việc bổ sung kẽm qua chế độ ăn hàng ngày là rất cần thiết. Hàu chứa nhiều kẽm nhất trong các loại thực phẩm. Ngoài ra hàu còn bổ sung các dưỡng chất thiết yếu cho cơ thể như: magie, canxi, đồng, sắt, mangan, kali và natri…
Chạch là một loại cá nước ngọt, rất bổ cho nam giới. Theo Đông y, chạch có vị ngọt tính bình, có tác dụng bổ khí, tráng dương, thanh nhiệt, trừ thấp. Chạch thường dùng để chữa bệnh liệt dương, suy giảm tình dục, cơ thể suy nhược…
Dầu ôliu không chỉ được biết đến trong việc thúc đẩy tiêu hóa được mọi người sử dụng trong việc chế biến thực phẩm hay làm đẹp, loại thực phẩm còn góp mặt trong những thực phẩm tăng kích thước dương vật. Trong chuyện chăn gối, 2 người sẽ cần tiêu tốn một lượng calo rất lớn, đặc biệt là nam giới. Dầu ôliu sẽ giúp nam giới duy trì và ổn định thể chất, vẫn giữ được trạng thái cân bằng cần thiết để chuyện ấy sung mãn hơn.