# doc_id = health_consultation_480
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-tu-dung-cho-suc-khoe-bang-viec-mua-hang-chinh-hang-20240131170355237.htm
# date = 20240131
Đầu tư đúng cho sức khỏe bằng việc mua hàng chính hãng
Chọn sản phẩm chính hãng để yên tâm chăm sóc sức khỏe cha mẹ
Tết nguyên đán đang cận kề, mặt hàng thực phẩm dinh dưỡng trở thành một trong những món quà sức khỏe được nhiều người con dành tặng cha mẹ. Việc chọn mua sản phẩm chính hãng của các thương hiệu có uy tín sẽ giúp người tiêu dùng yên tâm chăm sóc sức khỏe cho các đấng sinh thành.
Chị Lan (quận Hoàng Mai, Hà Nội), cho biết: "Tôi mất khá nhiều thời gian chọn lọc thông tin khi mua sắm những ngày cận Tết. Hiện nay các kênh bán hàng trực tuyến rất tiện lợi, nhưng quá nhiều nguồn bán hàng khác nhau, nhiều thông tin về nguồn gốc xuất xứ của sản phẩm trên mạng cũng khiến mình băn khoăn".
Các sản phẩm dinh dưỡng của Abbott đã trở nên quen thuộc với những ai có nhu cầu chăm sóc sức khỏe, đặc biệt trong giai đoạn cần bồi bổ, hồi phục nhanh, tăng cường thể lực. Nổi bật là thương hiệu Ensure Gold, món quà sức khỏe nhiều người chọn lựa để biếu tặng ông bà, cha mẹ, hoặc đơn giản là chọn lựa cho chính mình nhằm tăng cường sức khỏe.
Ensure Gold cải tiến mới là món quà sức khỏe ý nghĩa dành cho cha mẹ dịp xuân về (Ảnh: Abbott).
Ensure Gold cải tiến mới là giải pháp dinh dưỡng cân đối, với công thức tác động kép gồm HMB hỗ trợ tăng cường sức khỏe khối cơ trong 8 tuần và YBG hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch trong 4 tuần, từ đó nâng cao sức khỏe cho người lớn tuổi. Sản phẩm chính hãng có bán tại các cửa hàng bán lẻ, hệ thống siêu thị, nhà thuốc uy tín và gian hàng chính hãng của Ensure Gold trên các kênh thương mại điện tử.
Không chỉ nỗ lực cải tiến công thức, nâng cao chất lượng sản phẩm trong 50 năm qua, thương hiệu Abbott cũng đã có những hoạt động nhằm đảm bảo chất lượng sản phẩm và giúp người tiêu dùng tiếp cận thông tin về sản phẩm dễ dàng như: dán nhãn thông tin tiếng Việt rõ ràng, phổ biến hotline chăm sóc khách hàng 19001519, in mã QR dưới đáy lon giúp người tiêu dùng dễ dàng truy xuất thông tin sản phẩm.
Cách đơn giản để nhận biết sản phẩm Ensure Gold chính hãng
Ensure Gold chính hãng được nhập khẩu, phân phối bởi Công ty TNHH Dinh dưỡng 3A. Sản phẩm có thể nhận biết qua các đặc điểm trên bao bì sản phẩm như: có toàn bộ nhãn tiếng Việt, tên nhãn hiệu được in rõ nét với chữ "Gold" màu vàng kim, biểu tượng "Cải tiến mới" cùng hình ảnh công thức tác động kép HMB và YBG.
Mặt trước và mặt sau của sản phẩm Ensure Gold chính hãng (Ảnh: Abbott).
Dưới mỗi đáy lon Ensure Gold nhập khẩu chính hãng đều có mã QR để kiểm tra thông tin chi tiết của sản phẩm, bao gồm nguồn gốc sản xuất, số lô sản phẩm, ngày sản xuất, ngày hết hạn và ngày về Việt Nam.
Người tiêu dùng có thể quét mã QR dưới đáy sản phẩm để truy xuất nguồn gốc (Ảnh: Abbott).
Bạn có thể dễ dàng tìm mua Ensure Gold chính hãng tại các cửa hàng bán lẻ, hệ thống siêu thị, nhà thuốc uy tín, gian hàng của Ensure Gold trên các kênh thương mại điện tử hoặc liên hệ trực tiếp hotline 19001519 để được tư vấn và hỗ trợ mua hàng. Việc chọn mua sản phẩm chính hãng là cách để mỗi người tiêu dùng an tâm chăm sóc sức khỏe cha mẹ.