# doc_id = health_sexual-education_392
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/dan-ong-rat-hay-no-ve-sung-ong-cua-minh-1390449586.htm
# date = 13904495
Đàn ông rất hay… nổ về súng ống của mình!
Nghe vậy em cứ nghĩ là anh ấy rất hiểu biết, sành sỏi, ít nhất là về mặt lý thuyết. Thế nhưng từ khi quen em, yêu em, không nghe anh ấy nói gì; đến khi cưới về, em mới biết mọi thứ không phải như vậy.
Có chuyện này em rất khó nói nhưng không biết hỏi ai nên muốn nhờ mọi người chỉ dạy dùm: Tại sao ông xã em lúc lên giường thì lại run lẩy bẩy, người nóng ran, thậm chí có khi còn không biết mặt trận chính là nơi nào để tác nghiệp. Chưa kể, đêm tân hôn, anh ấy run đến nỗi buông vũ khí đầu hàng luôn!
Em có thắc mắc là chồng em bị gì mà kỳ cục như vậy? Nếu em cứ là người cầm lái như thế thì liệu những chuyện khác anh ấy có làm chủ được không, nhất là sau này khi chúng em có con cái? Có thuốc men gì cho ông xã em hết run hay không? (thuylan…@gmail.com)
Bạn trẻ thân mến,
Hồi hộp, lo lắng khi lần đầu tiên trong đời bị… mất đời trai là hoàn toàn có thể hiểu được. Tuy nhiên, cái chuyện run lẩy bẩy, người nóng ran, làm ăn trật vuột kéo dài như ông xã bạn thì cũng hơi hiếm thấy. Đã vậy lại còn mắc cỡ đỏ mặt nữa thì cũng là… chuyện lạ, nhất là khi anh ấy đã 26 tuổi. Do vậy phải tìm hiểu nguyên nhân xem sao.
Thông thường, nếu các anh kém tự tin về “sắc vóc” và “sức khỏe” của mình thì sẽ dẫn đến những hệ lụy không mong muốn. Nói nôm na là càng tự ti thì sức chiến đấu càng giảm sút. Mà trong chuyện này, dường như ông xã của bạn có điều gì đó lấn cấn trong tư tưởng nên thiếu tự tin.
Có lẽ những điều bạn nghe thấy trước đây chỉ là chuyện phiếm bởi đàn ông là rất hay… nổ về súng ống của mình; thậm chí có người chẳng biết gì nhưng cũng cứ tỏ vẻ ta đây sành sỏi. Ông xã bạn có lẽ thuộc dạng người như vậy. Trước đây anh ấy đã lỡ để bạn nghe thấy những câu chuyện trời ơi đất hỡi của mình nên sau này khi 2 người thuộc về nhau, anh ấy mắc cỡ dẫn đến ngượng ngùng, mất sức chiến đấu.
Để giải tỏa điều này, mách nhỏ bạn trẻ mấy điều: Trước tiên, bạn nên để ý xem xét hình dáng, kích thước của đối phương ra sao. Nhớ là phải khéo léo, tế nhị sao cho anh ấy thấy việc “thăm khám” là một cử chỉ… dễ thương, hồn nhiên và vui vẻ hợp tác. Nếu thấy “nó” cương cứng khi bị trêu ghẹo và dài khoảng trên dưới 1 tấc là ngon lành.
Có chi tiết này, bạn nên chú ý là mỗi lần được hướng dẫn tận tình, được trinh sát đưa đến tận mục tiêu thì anh ấy chiến đấu cũng ra trò chứ không phải dở dở, ương ương. Điều này cho thấy vũ khí mà anh ấy đang sở hữu không phải là thứ tầm thường. Do vậy bạn chớ có bi quan mà hãy từ từ rèn luyện.
Theo Vũ Kim Khôi
Người Lao Động