# doc_id = health_consultation_212
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoi-nguoi-cao-tuoi-viet-nam-ky-hop-tac-voi-he-thong-benh-vien-mat-sai-gon-20240411172526930.htm
# date = 20240411
Hội Người cao tuổi Việt Nam ký hợp tác với Hệ thống Bệnh viện Mắt Sài Gòn
Ông Trương Xuân Cừ, Phó chủ tịch Hội Người cao tuổi Việt Nam; ông Huỳnh Lê Đức, Tổng giám đốc Tập đoàn Y khoa Sài Gòn, Hệ thống Bệnh viện Mắt Sài Gòn chủ trì lễ ký kết.
Lễ ký kết nhằm tăng cường công tác truyền thông, nâng cao nhận thức về ý nghĩa, tầm quan trọng của việc chăm sóc sức khỏe đôi mắt cho người cao tuổi, thông qua đó giúp người cao tuổi có ý thức bảo vệ và giữ gìn sức khỏe đôi mắt, tầm soát sức khỏe mắt sớm và khám mắt định kỳ.
Đại diện các bên tại lễ ký kết chương trình phối hợp.
Căn cứ theo chương trình phối hợp, mỗi năm trong giai đoạn 2024 - 2030, Hệ thống Bệnh viện Mắt Sài Gòn tài trợ 300 suất phẫu thuật đục thủy tinh thể cho người cao tuổi trong phạm vi cả nước; đồng hành cùng chương trình chăm sóc sức khỏe đôi mắt cho người cao tuổi do Trung ương Hội Người cao tuổi Việt Nam phối hợp với Bộ Y tế, các cơ quan, đơn vị, địa phương triển khai thực hiện; đồng thời triển khai nhiều buổi khám tầm soát sức khỏe thị lực miễn phí cho người cao tuổi.
Ông Trương Xuân Cừ, Phó chủ tịch Hội Người cao tuổi Việt Nam phát biểu tại sự kiện.
Phát biểu tại buổi lễ, ông Trương Xuân Cừ, Phó chủ tịch Hội Người cao tuổi Việt Nam cho biết, Việt Nam hiện có trên 16 triệu người cao tuổi. Những năm qua cho thấy vai trò của người cao tuổi Việt Nam ngày càng đóng góp nhiều hơn vào các lĩnh vực đời sống như sản xuất, phát triển kinh tế xã hội đất nước, xây dựng nông thôn mới. Đôi mắt sáng khỏe là điều kiện tiên quyết để người cao tuổi có thể tận hưởng cuộc sống, tiếp tục đóng góp cho xã hội.
"Tôi đánh giá cao tính thiết thực và cần thiết đối với các hoạt động hỗ trợ người cao tuổi dễ dàng tiếp cận với dịch vụ y tế chăm sóc, điều trị bệnh lý về mắt chất lượng cao. Tôi cũng đề nghị Hội Người cao tuổi Việt Nam và Hệ thống Bệnh viện Mắt Sài Gòn sẽ cùng phối hợp hiệu quả, nêu cao trách nhiệm trong việc cụ thể hóa các chương trình đã đề ra sau lễ ký kết", ông Trương Xuân Cừ nói.
Ông Huỳnh Lê Đức, Tổng giám đốc Tập đoàn Y khoa Sài Gòn, Hệ thống Bệnh viện Mắt Sài Gòn chia sẻ tại sự kiện.
Thay mặt lãnh đạo Hệ thống Bệnh viện Mắt Sài Gòn, ông Huỳnh Lê Đức cho biết với lợi thế mạng lưới bệnh viện trải dài khắp ba miền đất nước, bề dày 20 năm kinh nghiệm hoạt động và đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế giỏi kinh nghiệm, giàu y đức, Hệ thống Bệnh viện Mắt Sài Gòn cam kết cùng với Hội Người cao tuổi Việt Nam thực hiện tốt những nội dung đã ký.
"Với sự phát triển của y học, nhiều bệnh lý mắt ở người cao tuổi nay đã có phương pháp điều trị hiệu quả và an toàn. Chương trình phối hợp hoạt động được kỳ vọng sẽ khai thác, phát huy thế mạnh của hai bên, giúp nhiều người cao tuổi Việt Nam phục hồi thị lực sáng khỏe và cung cấp thêm nhiều kiến thức về chăm sóc, bảo vệ, phòng ngừa bệnh lý mắt đến cộng đồng", ông Huỳnh Lê Đức chia sẻ.