# doc_id = health_consultation_221
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ich-can-thanh-dat-huy-chuong-vang-vi-suc-khoe-cong-dong-20221007103905884.htm
# date = 20221007
Ích Can Thanh đạt "Huy chương vàng vì sức khỏe cộng đồng"
Huy chương vàng cho những sáng kiến khoa học vì sức khỏe cộng đồng
"Sản phẩm vàng vì sức khỏe cộng đồng" là giải thưởng do Hiệp hội Thực phẩm Chức năng Việt Nam tổ chức, xét chọn với các dòng sản phẩm như: Thực phẩm, thực phẩm chức năng, làm đẹp, góp phần chăm sóc, bảo vệ, nâng cao sức khỏe cộng đồng.
Theo đó, thực phẩm bảo vệ sức khỏe Tonic thải độc gan Ích Can Thanh đã đạt "Huy chương vàng vì sức khỏe cộng đồng". Tại lễ trao giải, Hội đồng thẩm định đã ghi nhận những nỗ lực trong nghiên cứu của đội ngũ chuyên gia công ty Dược phẩm Hoa Linh, với những giải pháp kỹ thuật, sáng kiến khoa học, được áp dụng trong sản phẩm Ích Can Thanh.
Trong bối cảnh thị trường nhiều cạnh tranh, Dược phẩm Hoa Linh đã chọn hướng đi đẩy mạnh đầu tư nghiên cứu khoa học chuyên sâu, bài bản, đề cao những sáng kiến, giải pháp hữu ích trong quy trình sản xuất, góp phần nâng cao chất lượng sản phẩm, tiếp tục thể hiện vị thế là một trong những thương hiệu dược phẩm chất lượng.
Dược sĩ Hồ Sỹ Hòa - Đại diện nhãn hàng Tonic thải độc gan Ích Can Thanh cho biết: "Giải thưởng là sự ghi nhận những nỗ lực trong nghiên cứu khoa học của đội ngũ dược sĩ tại Dược phẩm Hoa Linh. Với những sáng kiến, cải tiến trong kỹ thuật bào chế, chúng tôi đã sản xuất thành công sản phẩm Ích Can Thanh. Đây là một trong những sản phẩm tiên phong trên thị trường có dạng dung dịch uống chứa Silymarin hòa tan, dễ hấp thu, nâng cao hỗ trợ thải độc gan, mát gan, giúp tăng cường chức năng gan".
Silymarin (chiết xuất từ cây kế sữa), được sử dụng ở châu Âu và nhiều nước tiên tiến trên thế giới. Từ nhiều thế kỷ nay, kế sữa là loại dược thảo được sử dụng phổ biến trong điều trị các bệnh gan mật, nhờ các tác dụng: Thải độc gan, mát gan, bảo vệ và tăng cường chức năng gan, hỗ trợ chống viêm gan, xơ gan, tái tạo mô gan…
"Điểm hạn chế của Silymarin là khả năng hòa tan kém trong nước (< 50 μg/mL) nên khi sử dụng dưới dạng viên uống, tỉ lệ hấp thu tại ruột ở mức thấp (23 - 47%). Hiệu quả điều trị vì vậy thường không cao", dược sĩ Hòa chia sẻ thêm.
Hiểu rõ đặc tính của Silymarin, "chìa khóa then chốt" để phát huy tác dụng của dược chất này là cải thiện độ hòa tan, tăng tỉ lệ hấp thu. Đội ngũ chuyên gia của công ty Dược phẩm Hoa Linh là các dược sĩ có trình độ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực bào chế, đã tiến hành đề tài "Nghiên cứu kỹ thuật bào chế tạo ra Silymarin dạng hòa tan" từ năm 2016.
Sau nhiều nỗ lực, đến năm 2021, các nhà nghiên cứu đã ứng dụng thành công "Kỹ thuật siêu vi phân tán", tạo ra Silymarin dạng hòa tan. Đây là nền tảng để bào chế sản phẩm Ích Can Thanh dạng dung dịch uống, dễ hấp thu, nâng cao hiệu quả hỗ trợ thải độc gan, mát gan, hỗ trợ tăng cường chức năng gan.
Ưu điểm nổi bật của sản phẩm Tonic thải độc gan Ích Can Thanh
Ích Can Thanh là sản phẩm ở dạng dung dịch uống, chứa Silymarin hòa tan bằng kỹ thuật siêu vi phân tán, một kỹ thuật bào chế thuộc sở hữu riêng của các nhà nghiên cứu Dược phẩm Hoa Linh. Nhờ vậy, sản phẩm có ưu điểm là dễ hấp thu, phát huy được các công dụng có lợi cho sức khỏe của Silymarin.
Bên cạnh thành phần chính là Silymarin (chiết xuất kế sữa), TPBVSK Ích Can Thanh còn kết hợp các thảo mộc quen thuộc như atiso, bồ công anh, nhân trần, cát căn, chiết xuất nghệ vàng. Các thành phần được phối hợp với hàm lượng khoa học, giúp nâng cao hiệu quả thải độc, mát gan, bảo vệ và hỗ trợ tăng cường chức năng gan.
Ích Can Thanh có sự kết hợp của nhiều thành phần thảo mộc có lợi cho lá gan (Ảnh: Dược phẩm Hoa Linh).
Bên cạnh đó, Ích Can Thanh còn được ứng dụng công nghệ bào chế tiên tiến, để tạo ra sản phẩm "3 Không" - không chất bảo quản, không đường hóa học, không chất tạo màu.
Sản phẩm sử dụng các chất tạo ngọt có nguồn gốc tự nhiên, có thể dùng cho người ăn kiêng, như isomalt (từ củ cải đường) và đường cỏ ngọt, thân thiện với sức khỏe.
Ích Can Thanh là sản phẩm cao cấp của Dược phẩm Hoa Linh, doanh nghiệp có hơn 20 năm kinh nghiệm trên thị trường với nhiều sản phẩm chất lượng, được nghiên cứu bởi đội ngũ các bác sĩ, dược sĩ có trình độ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm. Nhà máy đạt tiêu chuẩn thực hành sản xuất GMP và ISO 9001:2005.
Với nhiều ưu điểm, TPBVSK Ích Can Thanh là một trong những lựa chọn cho người tiêu dùng có nhu cầu thải độc gan, bảo vệ và nâng cao sức khỏe lá gan, hướng tới một thể chất khỏe mạnh, tươi trẻ, tràn đầy sức sống.
Giấy phép quảng cáo số 827/2022/XNQA/ATTP, do Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế cấp ngày 13/5/2022. Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Thông tin liên hệ:
Công ty TNHH Dược phẩm Hoa Linh
Hotline: 1900 571 255
Địa chỉ: B19D6, Khu Đô Thị Mới Cầu Giấy, phường Dịch Vọng, quận Cầu Giấy, TP Hà Nội.