# doc_id = health_sexual-education_277
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trung-ca-vung-kin-dieu-tri-the-nao-20170723211031121.htm
# date = 20170723
Trứng cá vùng kín điều trị thế nào?
Qua thư, bạn bị mụn bọc vùng kín, phù hợp với mụn trứng cá, là một bệnh da thông thường, biểu hiện của tình trạng viêm ở hệ thống nang lông và tuyến bã, mụn trứng cá phát triển qua các giai đoạn:
1. Tắc nghẽn ống chân, các tế bào của tuyến bả và các tế bào của ống chân lông khi chết sẽ được đào thải ra ngoài qua ống chân lông, nhưng khi các tế bào trên không được đào thải theo chế tự nhiên từ đó sẽ gây tắc nghẽn ngăn chặn sự di chuyển của chất nhờn trong ống.
2. Hoạt động quá mức của tuyến bã, lượng chất nhờn sản xuất tại tuyến bả được kích thích bởi hoóc-môn, chủ yếu là Testosteron.
3. Hoạt động gia tăng của vi khuẩn Propionibacterium acnes, vi khuẩn Propionibacterium acnes hiện diện rất nhiều trên da của bệnh nhân mụn trứng cá, những vi khuẩn này sẽ kết hợp với lượng chất nhờn và các tế bào chết để làm tăng độ nghiêm trọng của mụn trứng cá và sự sưng tấy của ống chân lông.
4. Sưng tấy của chân lông, khi vi khuẩn Propionibacterium acnes tấn công lỗ chân lông, chất nhờn, tế bào chết và bề mặt của ống chân lông sẽ bị sưng tấy.
Sự sưng tấy này gây mụn trứng cá mủ xuất hiện trên mặt da. Nếu việc sưng tấy kéo dài và không được chữa trị, các mụn u nang lông nghiêm trọng sẽ phát triển sau đó và dẫn đến nhiễm trùng sưng tấy cũng như tạo sẹo vĩnh viễn.
Với 4 giai đoạn phát triển của mụn trứng cá, mà biểu hiện trên lâm sàng với các sang thương căn bản gồm còi hay còn gọi là nhân trứng cá; sẩn nang lông, mụn mủ, nốt viêm, áp -xe bì, hạ bì.
Còi trứng cá là những chất bã bít kín lỗ nang lông và phình to ra, đỉnh có màu đen do chất Keratine bị oxy hoá; biểu hiện là những điểm đen ở trên mặt, ngực, lưng có khi có cả ở da đầu và ở đùi, một số ít xuất hiện ở vú và sinh dục, ở sinh dục nữ thường xuất hiện ở cạnh nếp rảnh da và môi lớn.
Trường hợp này em cần kiểm tra, khi còi trứng cá xuất hiện chỉ cần em lấy còi ra, sát trùng là sẽ khỏi.
Chúc em thành công.
Theo BS.CKI. Trần Quốc Long
Sức khỏe & Đời sống