# doc_id = health_proactive-health_123
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xoa-bo-noi-am-anh-5-nam-song-chung-voi-benh-trao-nguoc-da-day-20240620220352087.htm
# date = 20240620
Xóa bỏ nỗi ám ảnh 5 năm sống chung với bệnh trào ngược dạ dày
Trào ngược nhiều năm, tái đi tái lại
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI tiếp nhận rất nhiều bệnh nhân đến khám với dấu hiệu của bệnh trào ngược nhưng tái đi tái lại nhiều năm không khỏi, một trong số đó là trường hợp nữ bệnh nhân N.T.M.B (45 tuổi, Nam Định) gặp khó khăn trong sinh hoạt hằng ngày do thức ăn trào ngược lên cổ, vướng cổ, đờm và ho nhiều, ợ nóng và đau họng. Mặc dù đã thăm khám nhiều nơi, điều trị nhiều đơn thuốc nhưng bệnh vẫn không thuyên giảm.
"Các triệu chứng của tôi ngày càng nghiêm trọng. Mỗi lần ăn uống, tôi đều cảm thấy ợ nóng và khó chịu. Các triệu chứng này ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống hàng ngày, khiến tôi mệt mỏi, mất ngủ và lo lắng, sụt cân, suy nghĩ không yên",chị B. chia sẻ về những khó khăn khi phải đối mặt với bệnh trào ngược dạ dày - thực quản suốt 5 năm qua.
Dựa theo tình trạng bệnh trên lâm sàng, bác sĩ TCI chỉ định người bệnh thực hiện kỹ thuật đo áp lực thực quản HRM và pH trở kháng thực quản 24 giờ. Đây là những công nghệ mới mà bệnh viện áp dụng để xác định chính xác nguyên nhân gây ra các triệu chứng của trào ngược dạ dày thực quản (GERD).
Hình ảnh minh họa người bệnh trong quá trình thực hiện dịch vụ đo pH trở kháng thực quản 24h.
Nhờ vào các dữ liệu chi tiết từ hai phương pháp này, kết luận cho thấy chị B. bị trào ngược axit và dịch dạ dày thường xuyên, nhất là vào ban đêm. Nguyên nhân chính là do cơ vòng thực quản dưới yếu, khiến axit và dịch dạ dày dễ dàng trào ngược lên thực quản. Từ đó, bác sĩ điều chỉnh phác đồ điều trị phù hợp cho chị B.
Sau một thời gian điều trị theo phác đồ mới, sức khỏe của chị B. dần cải thiện. Chị đã giảm dần các triệu chứng khó chịu và nhanh chóng lấy lại sức khỏe như trước đây. Chị B. chia sẻ:"Tôi không còn cảm giác ợ nóng và khó chịu nữa. Cuộc sống của tôi đã trở lại bình thường, và tôi cảm thấy khỏe mạnh hơn nhiều".
Không chỉ riêng trường hợp của chị B., theo thống kê của Bộ Y tế,tỷ lệ người mắc bệnh trào ngược dạ dày (GERD) tại Việt Nam đang ngày càng gia tăng, gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của rất nhiều người bệnh. Tuy nhiên, việc chẩn đoán và điều trị GERD hiện nay còn gặp nhiều trở ngại do triệu chứng đa dạng và dễ nhầm lẫn với các bệnh lý khác, nhất là do hạn chế về các công cụ chẩn đoán chính xác và hiệu quả.
HRM và đo pH trở kháng 24h- kỹ thuật chẩn đoánchứngtrào ngược và bệnh lý về nuốt
Đo áp lực nhu động thực quản (HRM) là một kỹ thuật giúp khảo sát chức năng thực quản có hoạt động bình thường hay không bằng cách đo các cơn co bóp của thực quản và sự phối hợp của các cơ thực quản trong quá trình vận chuyển thức ăn đến dạ dày.
Kỹ thuật này dùng trong chẩn đoán các bệnh lý liên quan đến chức năng của thực quản và vùng nối dạ dày thực quản, chẩn đoán các rối loạn về nuốt và giúp khẳng định các triệu chứng giống với trào ngược có phải thực sự là bệnh lý trào ngược hay không.
Đồng thời, đo pH trở kháng thực quản 24 giờ là phương pháp theo dõi liên tục mức độ axit và dịch trào ngược trong thực quản suốt 24 giờ. Công nghệ này giúp xác định chính xác thời điểm, tần suất và đặc tính của các cơn trào ngược axit, từ đó giúp bác sĩ đưa ra phác đồ điều trị phù hợp và hiệu quả.
Quy trình đo áp lực nhu động thực quản (HRM) tại TCI.
Dựa trên quá trình điều trị và hồi phục của người bệnh, có thể nhận thấy hai phương pháp này đảm bảo an toàn và ít xâm lấn, không gây khó chịu cho bệnh nhân trong quá trình thực hiện. Bên cạnh đó, HRM và đo pH trở kháng thực quản 24 giờ giúp chẩn đoán chính xác, cho phép xác định nguyên nhân gốc rễ và mức độ nghiêm trọng của trào ngược dạ dày.
Thông tin chi tiết từ các xét nghiệm này cho phép bác sĩ hiểu rõ tình trạng cụ thể của từng bệnh nhân, từ đó xây dựng phác đồ điều trị cá nhân hóa, phù hợp với từng trường hợp. Việc điều trị dựa trên dữ liệu chính xác từ HRM và đo pH trở kháng thực quản 24 giờ mang lại hiệu quả điều trị cao, tránh việc phải sử dụng thuốc trong thời gian dài mà không đúng bệnh.
Bác sĩ Phạm Thái Sơn, Trưởng khoa Thăm dò chức năng - Nội soi, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc, chia sẻ: "Trên thực tế, các biểu hiện của trào ngược dạ dày dễ nhầm lẫn với bệnh lý khác dẫn tới việc chẩn đoán và điều trị khó khăn. Đặc biệt,nhiều trường hợp điều trị nhiều năm liền nhưng không khỏi do không biết chính xác nguyên nhân.
Việc kết hợp phương pháp đo HRM và đo pH trở kháng thực quản 24 giờ không chỉ mang lại những lợi íchtrong chẩn đoán và điều trị bệnh trào ngược dạ dày mà còn giúp cải thiện đáng kể chất lượng cuộc sống của bệnh nhân. Đây là điều mà các phương pháp khác bao gồm cả nội soi khó có thể làm được".
Phát hiện và điều trị sớm trào ngược, tránh nguy cơ biến chứng nguy hiểm
Bác sĩ Sơn khuyến cáonếu có các triệu chứng liên quan đến GERD nhưng điều trị không cải thiện, bệnh nhân cầnthăm khám chuyên sâu tại chuyên khoa tiêu hóa tại các bệnh viện uy tín. Việc chẩn đoán chính xác và điều trị đúng cách sẽ giúp cải thiện chất lượng cuộc sống và tránh những biến chứng nguy hiểm do chẩn đoán nhầm bệnh.
Các triệu chứng gợi ý bệnh lý liên quan đến thực quản và trào ngược thực quản cần được chẩn đoán bằng phương pháp HRM và đo PH trở kháng bao gồm: nuốt khó, nuốt vướng, nuốt đau, các rối loạn liên quan đến nuốt,bệnh lý trào ngược hoặc các dấu hiệu gợi ý trào ngược như ợ hơi, ợ chua, nóng rát họng, ho và viêm họng dai dẳng,trường hợp uống thuốc điều trị trào ngược nhiều năm không đỡ và trường hợp đau ngực đã được loại trừ nguyên nhân bệnh lý tim mạch.
Hiện nay, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI đang ứng dụng hiệu quả phương pháp đo HRM và đo pH trở kháng thực quản 24h trong chẩn đoán và điều trị trào ngược dạ dày - thực quản.
Với đội ngũ y bác sĩ chuyên khoa giàu kinh nghiệm trong việc thăm khám và điều trị các bệnh lý tiêu hóa cùng hệ thống trang thiết bị hiện đại, TCI đã và đang điều trị thành công cho nhiều người bệnh bị các bệnh lý rối loạn nuốt và trào ngược dạ dày thực quản, giúp giải quyết nỗi ám ảnh dai dẳng cho người bệnh.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ thăm khám, chẩn đoán và điều trị các bệnh lý tiêu hóa với đầy đủ trang thiết bị hiện đại. TCI tiên phong ứng dụng phương pháp đo HRM và pH trở kháng thực quản 24h giúp chẩn đoán chính xác và điều trị hiệu quả bệnh trào ngược dạ dày.
TCI hiện ưu đãi 30% dịch vụ đo HRM và PH trở kháng thực quản.
Thông tin chi tiết liên hệ: https://benhvienthucuc.vn/dieu-tri-trao-nguoc-thuc-quan/
Tổng đài tư vấn: 1900 55 88 92