# doc_id = health_sexual-education_194
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/dan-da-len-nong-sao-khong-chiu-no-1406273325.htm
# date = 14062733
Đạn đã lên nòng, sao không chịu nổ?
Mỗi lần như vậy, em rất khó xử, phải lâu lắm mới trở lại bình thường. Bạn gái của em dường như cũng biết và cùng tâm trạng nên có lần đã rủ em đến nhà chơi khi ba mẹ đi vắng. Chúng em đã ở cạnh nhau rất lâu, hai đứa cũng đã trút bỏ mọi thứ trên người và em cũng đã trinh sát mặt trận khá kỹ lưỡng. Vậy mà đến giai đoạn quyết liệt nhất thì em lại trật vuột mãi, không xâm nhập được.
Lần thứ hai, chúng em lại có dịp ở bên nhau, bạn gái em chủ động khơi gợi, em rất phấn khởi và nghĩ bụng lần này sẽ thành công. Thế nhưng lúc sắp lâm trận, em lại nghĩ đến hậu quả khủng khiếp có thể xảy ra nếu chẳng may bạn gái có bầu, vậy là cuối cùng cũng phải chịu thua luôn, không làm ăn gì được.
Xin hỏi em như vậy là bị bệnh gì? Tại sao đạn đã lên nòng mà không nổ được? Đây là hiện tượng nhất thời hay là luôn luôn như vậy? Có khi nào sau này lấy vợ, mọi việc vẫn y chang như bây giờ? Lúc đó em phải làm sao? Năm nay em 19 tuổi, bạn gái nhỏ hơn 1 tuổi… (Minhtung… @gmail.com)
Bạn trẻ thân mến,
Ở lứa tuổi 19 như bạn, chỉ cần xem phim ảnh có cảnh nóng nóng hoặc… tưởng tượng đến chuyện ấy thì súng ống cũng có thể sẵn sàng nhả đạn. Do vậy việc bạn mỗi khi ở cạnh bạn gái thì lại thấy trong lòng rạo rực, muốn… vác súng xung phong là điều bình thường.
Về việc, đạn đã lên nòng nhiều lần nhưng vẫn nằm yên, không rời khỏi súng để tấn công mục tiêu như bạn mô tả thì cũng hiếm gặp nhưng không phải không có. Vấn đề dường như nằm ở chỗ bạn mới 19 tuổi, còn đang học hành, nghề nghiệp chưa có, ý định cưới vợ cũng chưa; đặc biệt là bạn rất sợ hãi khi nghĩ đến hậu quả có thể xảy đến sau khi các bạn làm chuyện ấy.
Trong suy nghĩ của bạn, nỗi sợ hãi về việc phải gánh trách nhiệm khi mình chưa sẵn sàng đã lớn hơn, lấn át sự ham muốn nhục dục. Hơn nữa, nỗi lo sợ ấy luôn đến đúng lúc bạn chuẩn bị vào cuộc nên đã làm… giảm áp đột ngột sự hưng phấn. Đây chính là nguyên nhân làm cho “đạn đã lên nòng mà không nổ được”. Phải bóp cò thì súng mới nổ, chứ chỉ mới lên đạn thì làm sao mà nổ cho được?
Việc cần làm của bạn bây giờ là tập trung học hành để có nghề nghiệp ổn định. Còn chuyện yêu đương tạm thời gác sang một bên. Với bạn gái 18 tuổi của mình, bạn cần giữ khoảng cách vừa phải, không nên quá gần gũi hoặc ở riêng với nhau vì có thể sau một thời gian, tâm lý sợ hãi qua đi, súng ống của anh bạn trẻ lại hoạt động trơn tru trở lại thì không ai đoán trước việc gì có thể xảy ra. Giả sử điều đó xảy ra, bạn cần biết các phương pháp bảo vệ như bao cao su, thuốc tránh thai cho bạn gái...
Về chuyện bạn hỏi đây là hiện tượng nhất thời hay là luôn luôn như vậy, có khi nào sau này lấy vợ, mọi việc vẫn y chang như bây giờ hay không? Câu trả lời là chuyện sau này thì để sau này tính, “chiên da” không phải nhà tiên tri nên không đoán định được tương lai.
Chỉ xin nhắc lại là các bạn còn quá trẻ, nên tập trung học hành; đừng sa đà quá sớm vào chuyện yêu đương, trai gái, quan hệ tình dục trước hôn nhân. Tất cả mọi thứ đều có thời điểm của nó. Nếu hành vi xảy ra không đúng thời điểm thì sẽ để lại hậu quả khó lường.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động