# doc_id = health_cancer_144
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-chi-diem-ung-thu-noi-mac-tu-cung-20230114081949213.htm
# date = 20230114
Dấu hiệu chỉ điểm ung thư nội mạc tử cung
Nếu bạn bị ung thư nội mạc tử cung, việc chẩn đoán và điều trị sớm sẽ tăng cơ hội thuyên giảm.
TheoHealthline, triệu chứng phổ biến nhất của ung thư nội mạc tử cung là chảy máu âm đạo bất thường. Điều này có thể bao gồm:
- Thay đổi về độ dài hoặc độ nặng của chu kỳ kinh nguyệt.
- Chảy máu âm đạo hoặc ra máu giữa chu kỳ kinh nguyệt.
- Chảy máu âm đạo sau khi mãn kinh.
Triệu chứng phổ biến nhất của ung thư nội mạc tử cung là chảy máu âm đạo bất thường (Ảnh: NV).
Các triệu chứng tiềm ẩn khác của ung thư nội mạc tử cung bao gồm:
- Tiết dịch âm đạo có nước hoặc nhuốm máu.
- Đau ở bụng dưới hoặc xương chậu.
- Đau khi quan hệ tình dục.
Những triệu chứng này không nhất thiết phải là dấu hiệu của tình trạng nghiêm trọng, nhưng điều quan trọng là bạn phải kiểm tra chúng.
Chảy máu âm đạo bất thườngthường do mãn kinh hoặc các tình trạng không phải ung thư khác. Nhưng trong một số trường hợp, đó là dấu hiệu của ung thư nội mạc tử cung hoặc các loại ung thư phụ khoa khác.
Bác sĩ có thể giúp bạn xác định nguyên nhân gây ra các triệu chứng và đề xuất phương pháp điều trị thích hợp, nếu cần.
Các giai đoạn của ung thư nội mạc tử cung
Ung thư được phân loại thành bốn giai đoạn dựa trên mức độ phát triển hoặc lan rộng của nó:
Giai đoạn 1: Ung thư chỉ xuất hiện trong tử cung.
Giai đoạn 2: Ung thư hiện diện trong tử cung và cổ tử cung.
Giai đoạn 3: Ung thư đã lan ra bên ngoài tử cung, nhưng không đến trực tràng hoặc bàng quang. Nó có thể có trong ống dẫn trứng, buồng trứng, âm đạo và / hoặc các hạch bạch huyết gần đó.
Giai đoạn 4: Ung thư đã lan ra ngoài vùng chậu. Nó có thể có trong bàng quang, trực tràng và / hoặc các mô và cơ quan ở xa.
Nguyên nhân
Có một số loại ung thư nội mạc tử cung khác nhau, chẳng hạn như ung thư biểu mô tuyến (phổ biến nhất), ung thư biểu mô tế bào vảy…
Các yếu tố nguy cơ phát triển ung thư nội mạc tử cung bao gồm:
- Béo phì.
- Đã qua thời kỳ mãn kinh.
- Kinh nguyệt bắt đầu trước 12 tuổi.
- Chưa bao giờ mang thai.
- Mức độ estrogen cao, thay đổi cân bằng nội tiết tố.
- Sử dụng liệu pháp thay thế hormone bằng estrogen.
- Hội chứng buồng trứng đa nang (PCOS).
- Bệnh tiểu đường.
- Tiền sử cá nhân hoặc gia đình bịung thư vúhoặc ung thư buồng trứng.
- Các hội chứng ung thư di truyền như hội chứng Lynch.