# doc_id = health_sexual-education_140
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/de-ban-gai-matxa-bang-mieng-nam-sinh-viem-duong-tiet-nieu-nang-20210304154609082.htm
# date = 20210304
Để bạn gái "mát-xa" bằng miệng, nam sinh viêm đường tiết niệu nặng
Mới đây, khoa Nam học và Y học Giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội đã tiếp nhận một nam sinh viên năm cuối của một trường đại học trên địa bàn Thành phố đến khám trong tình trạng tiểu buốt.
Qua khai thác bệnh sử, nam sinh viên cho biết, mình chưa từng thực hiện quan hệ tình dục không an toàn. Tuy nhiên các triệu chứng gần đây lại tự nhiên xuất hiện khiến anh lo lắng và đến viện khám.
Đến khi kết quả xét nghiệm thấy rõ tình trạng viêm đường tiết niệu nặng nề, bệnh nhân mới khai thật là có được người yêu dùng miệng để "mát-xa" cậu nhỏ trong khi không sử dụng bao cao su.
Bệnh nhân này cũng cho biết thêm rằng, bản thân nghĩ chỉ khi quan hệ mới cần thiết sử dụng bao cao su để đảm bảo an toàn.
Tuy nhiên, theo các bác sĩ ngay cả khi quan hệ tình dục bằng miệng cũng có nguy cơ lây nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Do đó, cần phải áp dụng các biện pháp an toàn, trong đó đơn giản và hiệu quả nhất là đeo bao cao su.
Từ trường hợp kể trên, các bác sĩ khoa Nam học và Y học giới tính khuyến cáo, khi quan hệ tình dục cần lưu ý những nguyên tắc sau để đảm bảo an toàn cho bản thân và đối tác:
- Suy nghĩ kĩ trước khi bắt đầu quan hệ tình dục với một đối tác mới. Trước tiên, hãy thảo luận về các đối tác trong quá khứ, tiền sử mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục và sử dụng ma túy.
- Sử dụng bao cao su mỗi khi quan hệ tình dục.
- Mặc dù các nghiên cứu nói rằng, chất diệt tinh trùng nonoxynol-9 giết chết HIV trong thử nghiệm trong phòng thí nghiệm, nhưng vẫn chưa xác định được liệu chất diệt tinh trùng, được sử dụng một mình hay cùng với bao cao su, có bảo vệ chống lại HIV hay không.
- Đối với quan hệ tình dục bằng miệng, hãy giúp bảo vệ cho cả 2 bằng cách sử dụng bao cao su.
- Tránh uống rượu hoặc sử dụng ma túy vì điều này làm tăng khả năng tham gia vào quan hệ tình dục có nguy cơ cao.
- Nhận thức về cơ thể đối tác của bạn. Tìm dấu hiệu đau, phồng rộp, phát ban hoặc tiết dịch.
- Thường xuyên kiểm tra cơ thể để phát hiện các dấu hiệu như đau, phồng rộp, phát ban hoặc tiết dịch.