# doc_id = health_beauty-wellness_291
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/he-thong-tham-my-vien-ngoc-dung-li-xi-vang-cho-khach-hang-dip-nam-moi-20210114184335237.htm
# date = 20210114
Hệ thống Thẩm mỹ viện Ngọc Dung lì xì vàng cho khách hàng dịp năm mới
Nhân dịp những ngày tết âm lịch cận kề, Hệ thống TMV Ngọc Dung thu hút nhiều chị em với chương trình lì xì. Cụ thể mỗi khách hàng đến chi nhánh từ ngày 16/01/2021 - 31/01/2021 sẽ được một lần hái lộc cùng nhiều phần quà hấp dẫn như: bao lì xì, lịch, túi mỹ phẩm, voucher làm đẹp lên đến năm triệu đồng. Đặc biệt, khách hàng sẽ có cơ hội nhận được phần quà cao nhất là một chỉ vàng may mắn.
Bên cạnh hàng ngàn bao lì xì trao tay mỗi ngày, phía TMV Ngọc Dung còn cho biết thêm, xuyên suốt chương trình sẽ có 4 NGÀY THẦN TÀI. Đây được xem là 4 ngày "VÀNG" dành tặng những vị khách hàng may mắn nhất.
THẦN TÀI TỚI - LÌ XÌ TRAO TAY: MỖI NGÀY 18 CHỈ VÀNG TÀI LỘC
Áp dụng: 12h00 đến 17h00 - trong 4 ngày 25, 26, 27, 28/01/2021
Chi tiết: Sẽ có một thần tài trao lì xì tận tay tất cả khách hàng đến làm dịch vụ ở khung giờ này.
Lì xì của thần tài: 1 chỉ vàng, kem chống nắng, viên uống chống lão hóa, lì xì đến 20 triệu đồng và hàng loạt dịch vụ làm đẹp và phần quà cao cấp khác.
Thay cho lời chúc Xuân, chương trình "HÁI LÌ XÌ - PHÁT LỘC ĐẦU NĂM" mang đến niềm vui lớn trước thềm năm mới cho phái đẹp. Vừa đơn giản vừa thực tế, không quá khó hiểu khi chương trình này thu hút hàng triệu phụ nữ Việt. Hy vọng mọi người sẽ đón một cái Tết đong đầy cùng gia đình và đừng quên ghé TMV Ngọc Dung gần nhà để nhận lì xì nhé!
Xem thêm về Hệ thống Thẩm mỹ viện Ngọc Dung:
Hệ thống Thẩm mỹ viện Ngọc Dung - Hệ thống thẩm mỹ viện hàng đầu Việt Nam
- 23 năm kiến tạo nhan sắc cho phái đẹp
- 13 giải thưởng danh giá trong và ngoài nước
- 18 chi nhánh đẳng cấp 5 sao - đồng bộ trên toàn quốc
- 100% công nghệ được nhập khẩu từ Mỹ
- Đội ngũ chuyên gia - chuyên viên giàu kinh nghiệm
- Hotline: * 32 32
- Website: thammyvienngocdung.com