# doc_id = health_beauty-wellness_144
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tan-tam-an-giai-phap-ho-tro-giam-can-toi-tu-thien-nhien-20200806122734100.htm
# date = 20200806
Tận Tâm An - Giải pháp hỗ trợ giảm cân tới từ thiên nhiên
Thừa cân, béo phì hiện đang là nỗi lo của không ít người. Tình trạng này không chỉ khiến chị em tự tin về vẻ bề ngoài mà còn là nguyên nhân dẫn tới nhiều căn bệnh nguy hiểm như huyết áp cao, tiểu đường, đột quỵ.... Hiện nay, để giảm cân, ngoài các tập luyện thể dục thể thao, ăn kiêng thì sử dụng các sản phẩm hỗ trợ giảm cân cũng đang là lựa chọn của nhiều người.
Tận Tâm An là sản phẩm được chiết xuất từ nhiều loại thảo dược tự nhiên như vỏ măng cụt, trà xanh, tinh chất bưởi, giấm táo, lá sen,...:giúp hỗ trợ giảm béo, hỗ trợ tăng cường và chuyển hóa mỡ trong cơ thể dành cho những người có nhu cầu giảm béo, người béo phì, người mỡ máu cao.
Các thành phần trong sản phẩm được kết hợp với nhau theo những tỷ lệ “vàng” nhằm hỗ trợ tăng cường chuyển hóa chất béo hiệu quả.
Mặc dù không làm giảm cân nhanh chóng nhưng Tận Tâm An sẽ giúp hỗ trợ giảm mỡ thừa một cách từ từ và không làm ảnh hướng đến sức khỏe. Sản phẩm cũng tác động tới lượng mỡ thừa chứ không phải mất nước do vậy, người dùng sẽ không cảm thấy mệt mỏi hay khó chịu. Ngay cả những người được cho có cơ địa khó, đã dùng qua nhiều loại sản phẩm giảm cân trước nhưng không hiệu quả cũng có thể sử dụng.
Khi dùng Tận Tâm An, bạn không cần phải ăn kiêng, chỉ duy trì chế độ ăn như bình thường. Tuy nhiên, để tốt cho sức khỏe của bản thân và hỗ trợ hiệu quả cho quá trình giảm cân, bạn nên dãn chế tinh bột và đồ béo, đồ uống ngọt, có cồn, có gas, không nên ăn sau 7 giờ tối.
Thay quà vặt bằng rau xanh, trái cây lạt (thanh long, ổi, cam, bưởi…) và uống nhiều nước. Các nhà khoa học cho biết việc uống 2-3 lít nước lọc một ngày sẽ kích thích đào thải mỡ thừa ra đường bài tiết và mồ hôi nhanh hơn. Tuy nhiên không nhiều người có thói quen uống nhiều nước trong ngày, Tận Tâm An sẽ giúp bạn hình thành thói quen này.
Đặc biệt, viên uống Tận Tâm An cũng rất chú trọng trong việc chăm sóc tới sức khỏe sắc đẹp của người dùng. Với thành phần vitamin E. vitamin B5, cùng collagen,, sản phẩm hỗ trợ làm đẹp hiệu quả.