# doc_id = health_sexual-education_466
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sex-bao-nhieu-lan-trong-mot-tuan-thi-co-loi-cho-suc-khoe-20210412221247099.htm
# date = 20210412
Sex bao nhiêu lần trong một tuần thì có lợi cho sức khỏe?
Trong đời sống bận rộn hiện nay,tình dụcvẫn là một trong những hoạt động không thể thiếu của con người. Tình dục không chỉ đem lại cho ta khoái cảm mà còn có nhiều lợi ích đến sức khỏe và đặc biệt là giúp giảm stress, căng thẳng, mệt mỏi.
Chính vì vậy, trong đời sống vợ chồng, việc hòa hợp trong "chuyện ấy" sẽ giúp tình cảm giữa hai người càng trở nên khăng khít. Tuy nhiên, không phải cứ "sex" nhiều là tốt. Nếu như một người đòi hỏi quá nhiều lại làm cho đối tác không được thoải mái.
Trường hợp của một bệnh nhân nam đã 37 tuổi đến khám tại Bệnh viện Đại học Y Hà Nội với lý do ham muốn tình dục giảm nhiều. Bệnh nhân cho biết, hiện tại đã ly dị vợ và đang quen với một bạn gái mới. Tuy nhiên, bệnh nhân không hề có ham muốn tình dục mặc dù đối tác cũng đã "bật đèn xanh".
Khai thác kỹ hơn về bệnh, các bác sỹ nhận thấy, trước đây, vợ cũ của bệnh nhân có nhu cầu rất cao, mỗi ngày "đòi hỏi" từ 2 đến 3 lần. Bệnh nhân chỉ cố gắng được 1-2 ngày, đến ngày thứ 3 là "cậu nhỏ" tuy vẫn lên nhưng không đủ độ cứng và không thể xuất tinh được.
Do không đáp ứng được nhu cầu của vợ, bệnh nhân trở nên cực kỳ lo lắng, căng thẳng thường xuyên viện cớ đi làm xa, 1 tuần mới về nhà 1 lần. Ham muốn tình dục của bệnh nhân cũng từ đó mà giảm dần theo.
Một thời gian sau, vợ bệnh nhân có quan hệ ngoài luồng với người đàn ông khác và hai người quyết định "chia tay". Hiện tại, dù bạn gái mới đôi khi vẫn gợi ý đến "chuyện ấy" nhưng bệnh nhân vẫn luôn muốn lảng tránh.
Đối với nam giới trung niên, việc quan hệ tình dục thường xuyên có nhiều ích lợi cho sức khỏe. Một trong những lợi ích đó là giúp tinh hoàn tăng cương sản xuất testosterone và ngăn ngừa quá trình lão hóa cũng như các bệnh lý chuyển hóa trong cơ thể. Tần suất quan hệ được khuyến cáo là khoảng 2-3 lần/tuần.
Tuy nhiên, nếu như bạn tình có nhu cầu quá nhiều, "cậu nhỏ" phải làm việc quá sức lại gây ra những ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe cũng như tâm lý. Trong những trường hợp như vậy, các chuyên gia khuyên rằng ngoài quan hệ trực tiếp, nam giới có thể dùng các biện pháp khác để thỏa mãn cho bạn tình bằng tay, bằng miệng hoặc bằng các công cụ tình dục an toàn để có thể có một đời sống tình dục viên mãn.