# doc_id = health_healthy-living_152
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dung-nuoc-tay-rua-may-suc-de-rua-rau-qua-chi-mang-gia-tri-tinh-than-20230404070345394.htm
# date = 20230404
Dùng nước tẩy rửa, máy sục để rửa rau quả: Chỉ mang giá trị tinh thần
Thành phần chính của các loại dung dịch này thường là nước khử ion, acid citric, sodium, hương liệu…
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia (Bộ Y tế), đây chỉ là các chất hoạt động bề mặt để lôi kéo toàn bộ các chất bẩn bám trên bề mặt rau, củ, quả như bụi bẩn, vi khuẩn, dư lượng thuốc trừ sâu… Tuy nhiên, đối với các chất độc như thuốc bảo vệ thực vật, thuốc kích thích… đã bám sâu vào rau quả thì không một loại chất rửa rau quả nào có thể tẩy sạch.
Nếu nước rửa rau quả sử dụng các chất như nước khử ion… thì chỉ có tính chất sát trùng, sát khuẩn, chứ không có khả năng tẩy rửa. Còn nếu sử dụng các chất hóa học để tẩy rửa thì sẽ gây ra những tác hại xấu cho sức khỏe.
Một thiết bị được quảng cáo có tác dụng loại bỏ thuốc trừ sâu, thuốc bảo vệ thực vật có trong rau quả (Ảnh chụp facebook).
Tương tự với các máy sục, PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh, nguyên Giảng viên Viện Công nghệ Sinh học và Thực phẩm, Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội cho biết, chúng mang giá trị tinh thần là chính. Người ta từng tạo ra các máy ozon là máy phóng điện tạo oxy thành ozon. Oxy có khả năng phản ứng tốt với một số hóa chất, phản ứng với vi sinh vật - diệt vi sinh vật rất tốt.
"Trên thực tế chúng ta chỉ cần rửa sạch rau thịt là ăn được, không cần phải sục. Hiện nay chưa có bằng chứng khoa học nào khẳng định rằng khử ozon có thể giúp loại bỏ các hóa chất bảo vệ còn tồn dư trong thực phẩm. ", PGS Thịnh nhấn mạnh.
Ông lưu ý, con đường vệ sinh vẫn là rửa nước sạch, ăn chín, uống sôi. Vi khuẩn hay giun sán chỉ bám trên mặt lá, bên ngoài chứ không phải thành phần cấu trúc của rau.
Cụ thể, đối với rau củ quả, con đường duy nhất làm sạch là rửa. Đầu tiên loại bỏ các loại rau dập nát. Với rau bị dập nát nếu còn hóa chất bảo vệ thực vật chúng sẽ ngấm vào các tế bào bị dập nát nhanh hơn rất nhiều so với tế bào nguyên vẹn.
Vì thế, bạn cầncắt bỏ phần dập nát, cắt gốc, cắt rễ sau đó ngâm vào trong nước lạnh một khoảng thời gian nhất định (khoảng 5-10 phút). Nếu còn hóa chất bảo vệ thực vật thì chúng sẽ được tan dần ra.
Sau đó, thay nhiều lần nước, nguyên tắc là phải rửa nhiều nước, rửa lâu, rửa bằng tay, lưu ý những khe cuống lá… để tách chất bẩn (không chỉ đất cát mà còn cả thuốc bảo vệ thuốc trừ sâu nếu có). Rửa vài ba nước, tránh rửa sơ sơ, ào ào nghĩ là sạch. Cuối cùng chúng ta nên rửa dưới vòi nước chảy. Trong quá trình rửa cần cố gắng tránh làm cho rau bị dập nát tiếp.
"Việc làm này có tác dụng rất lớn làm giảm mức tối đa nếu như rau nhiễm hóa chất bảo vệ thực vật. Không những thế làm giảm những chất bẩn khác từ ruộng mang về", PGS Thịnh nói.
Chuyên gia cũng lưu ý, các loại rau dạng củ (củ cải, su hào, cà rốt, khoai tây) bao giờ cũng sạch hơn rau có lá. Trong các loại rau dạng lá, rau trồng ở trên cạn thường sạch hơn rau ở dưới nước (rau cần, rau cải xoong…).
Bên cạnh đó, thịt, cá cũng phải rửa. Với thịt cá mua ở siêu thị về, chúng ta vẫn cần ngâm, rửa 2- 3 nước để làm sạch bề mặt và chất bẩn ở bên trong mới đem chế biến.
Các biện pháp làm sạch cũng chỉ mang tính chất "đối phó" là chính. Cách tốt nhất là đảm bảo mua rau sạch tận gốc như: rau, quả không phun thuốc sai quy định, đảm bảo thời gian cách ly từ khi phun đến khi thu hoạch để các hóa chất trừ sâu có thể phân hủy hết.