# doc_id = health_cancer_651
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nghe-co-giup-chong-lai-ung-thu-vu-khong-20211225181641062.htm
# date = 20211225
Nghệ có giúp chống lại ung thư vú không?
Theo Healthline, một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng curcumin - hợp chất hóa học được tìm thấy trong nghệ - có nhiều lợi ích sức khỏe tiềm năng, bao gồm một số liên quan đến việc ngăn ngừa và điều trị ung thư. Nhưng nó cũng không dễ dàng xử lý trong cơ thể.
Và trong khi curcumin đã được phát hiện có tác dụng tích cực đối với nhiều loại ung thư, bao gồm cả ung thư vú, các nhà nghiên cứu đã gặp phải trở ngại khi sử dụng nó như một liệu pháp.
Vì vậy, mặc dù nghệ có thể mang lại một số lợi ích cho sức khỏe và thậm chí giúp ngăn ngừa một số bệnh ung thư, nhưng nó không phải là sự thay thế cho các phương pháp điều trị truyền thống đã được kiểm chứng.
Có mối liên hệ giữa nghệ và ung thư vú?
Curcumin là hợp chất hoạt tính được tìm thấy trong củ nghệ, một thành viên của họ gừng.
Nghệ là một loại gia vị phổ biến được sử dụng trong nấu ăn truyền thống của Ấn Độ, đặc biệt là trong bột cà ri, và từ lâu đã được sử dụng trong y học Ayurvedic và Trung Quốc.
Được biết đến với màu vàng tươi của nó, tiêu thụ nghệ như một chất bổ sung hoặc trong thực phẩm đã được liên kết với sức khỏe tốt trong nhiều thế kỷ.
Là một hợp chất, curcumin đã được chứng minh là có tác động tích cực đến sức khỏe trên nhiều bộ phận của cơ thể. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng curcumin có thể được sử dụng để chống lại ung thư vú theo một số cách, bao gồm: giữ cho tế bào ung thư không phát triển, ngăn chặn tế bào ung thư lây lan, ngừng chu kỳ sinh sản trong tế bào ung thư, gây ra sự phá hủy tế bào ung thư.
Người ta thậm chí còn gợi ý rằng chất curcumin đặc biệt hiệu quả chống lại một số loại ung thư vú vì nó có các đặc tính giúp giảm mức độ estrogen. Estrogen là một loại hormone sinh sản có vai trò trong sự phát triển và lây lan của khoảng 70% các loại ung thư vú.
Một báo cáo năm 2018 thậm chí còn cho thấy rằng chất curcumin cũng có thể hữu ích trong việc ngăn chặn các tế bào gốc ung thư vú hình thành. Đây là một bước quan trọng trong việc ngăn ngừa ung thư vú tái phát ở những người đã kiểm soát được bệnh.
Dù vậy, đến nay các nhà nghiên cứu không hiểu đầy đủ về cách thức hoạt động của chất curcumin trong cơ thể.
Curcumin là một hợp chất polyphenol không bền trong nhiều chất khác. Điều này có nghĩa là các đặc tính hóa học của nó có thể thay đổi tùy thuộc vào những gì nó được kết hợp với. Curcumin có sinh khả dụng thấp. Rất ít hợp chất hoạt động đi vào máu khi nó được ăn trong thực phẩm hoặc dưới dạng chất bổ sung.
Các nghiên cứu lâm sàng đang được thực hiện để nghiên cứu curcumin như một phương pháp điều trị độc lập (đơn trị liệu) hoặc một liệu pháp kết hợp trong điều trị ung thư vú.