# doc_id = health_beauty-wellness_476
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/menard-va-hanh-trinh-sang-tao-phong-cach-song-dep-cho-phu-nu-hien-dai-20230417121738087.htm
# date = 20230417
Menard và hành trình sáng tạo phong cách sống đẹp cho phụ nữ hiện đại
Thế giới quan tao nhã trong cảm thức
Thời xa xưa, phụ nữ chủ yếu trau dồi phong cách sống đẹp bằng bốn thú vui tao nhã: cầm, kỳ, thi, họa. Ngày nay, phụ nữ hiện đại "làm giàu" thêm cho thế giới quan thẩm mỹ bằng việc thưởng thức nghệ thuật ở nhiều hình thái khác nhau. Nhiều người còn xem thưởng thức nghệ thuật như một thói quen, là cách để thanh lọc cảm xúc, tái tạo năng lượng tinh thần sau chuỗi ngày bận rộn.
Là doanh nghiệp hướng đến các giá trị đẹp đích thực, trong hơn sáu thập kỷ hình thành và phát triển, thương hiệu mỹ phẩm và spa cao cấp Menard nỗ lực sáng tạo, tiếp cận nhiều phương thức khác nhau nhằm làm phong phú hơn đời sống tinh thần của cộng đồng nói chung, kiến tạo nên thế giới quan tao nhã cho phái đẹp nói riêng.
Một số hoạt động nghệ thuật đã để lại dấu ấn trong lòng người xem, có thể kể đến là các buổi triển lãm tại bảo tàng nghệ thuật Menard Nhật Bản, những kỳ đại nhạc hội Son, hay những mùa Fashion Voyage với khả năng sáng tạo không giới hạn.
Trong đó, Fashion Voyage - chương trình thời trang, nghệ thuật, phong cách sống do đạo diễn Long Kan sáng lập cách đây 5 năm đã khiến giới mộ điệu mong đợi mỗi năm. Không chỉ tổ chức ở địa diểm gắn liền với những cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ, các công trình mang tính biểu tượng, quy tụ nhiều nhà thiết kế nổi danh trong làng mốt Việt, Fashion Voyage còn truyền tải thông điệp sâu sắc thông qua ngôn ngữ nghệ thuật.
Theo đó, vào ngày 7-8/4 vừa qua, Fashion Voyage No.5 đã diễn ra tại Phú Quốc. Chương trình lấy cảm hứng từ hình ảnh vốn đã trở thành biểu tượng của hòn đảo ngọc. Đó là hoàng hôn, khi mặt trời nhẹ nhàng đặt một "nụ hôn" lên đại dương bao la, bốn bề không gian chan hòa một màu ráng chiều đỏ tía. Chuyến viễn du thời trang mùa thứ 5 được đặt tên là "Dating with a kiss". Có hẹn với nụ hôn, khách hàng của Menard khi tham gia hành trình hội ngộ với những chủ thể được gắn kết bằng tình yêu, sự trân trọng, niềm đam mê…
Nếu như tại Fashion Voyage No.3, những người tham gia như được ngồi trên một chiếc thuyền lớn, men theo làn sóng để rong ruổi đi tìm mặt trời của riêng mình, thì với Fashion Voyage No.5, người sáng lập Long Kan đã đưa các khách mời chu du qua những miền kỳ ảo, vượt qua giới hạn không gian lẫn thời gian.
Chuyến hành trình bắt đầu từ vùng trời tương lai bí ẩn trên sân khấu thiết kế theo lối kiến trúc tối giản hiện đại "Kiss The Stars", rồi quay ngược về miền quá khứ xa xôi với những bộ áo dài mang hơi thở truyền thống. Sau cùng, với bộ sưu tập váy cưới lấy cảm hứng từ các giá trị mỹ học Ý, chuyến viễn du khép lại, để lại dư vị ngọt ngào, bình yên cho mỗi khách mời ở thời khắc hiện tại.
Nuôi dưỡng nguồn sức mạnh nội tại
Để đạt đến sự hoàn thiện về phong cách sống thời đại, bên cạnh làm phong phú thêm thế giới quan thẩm mỹ, người phụ nữ cần chú trọng duy trì trạng thái cân bằng của cơ thể.
Để có một cơ thể khỏe mạnh, chị em có thể dung hòa dưỡng chất bên trong, cân bằng nội tiết tố ở các cơ quan. Tuy nhiên, rất khó để đạt đến sự dung hòa và cân bằng ấy, bởi lẽ, con người không thể biết được mỗi cơ quan, mỗi bộ phận đang thừa hay thiếu những dưỡng chất nào, liều lượng ra sao để chủ động bổ sung cho hợp lý. Vậy nên, một trong những giải pháp tối ưu cho việc chăm sóc sức khỏe toàn diện là sử dụng các loại "health food" chất lượng cao.
Lấy phong cách sống của phái đẹp làm tôn chỉ hoạt động, Menard gửi đến những "nàng thơ" của mình món quà sức khỏe mang tên Menard Collagen Gold.
"Với Menard, Collagen Gold còn được xem là một tác phẩm nghệ thuật, bởi sản phẩm được thai nghén từ những người nghệ sĩ với tấm bằng khoa học, tạo tác để chăm sóc sức khỏe, sắc đẹp của phụ nữ. Đây là mảng ghép góp phần kiến tạo và hoàn thiện phong cách sống của phái đẹp thời hiện đại", đại diện Menard chia sẻ.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Collagen Gold có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 3524/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 16/12/2021. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.