# doc_id = health_consultation_271
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cai-thien-chat-luong-song-cho-nguoi-benh-copd-va-hen-phe-quan-20221116163542098.htm
# date = 20221116
Cải thiện chất lượng sống cho người bệnh COPD và hen phế quản
Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) và hen phế quản là một trong những mối đe dọa lớn gây ra gánh nặng về bệnh tật, tử vong và kinh tế toàn cầu. Đây cũng là 2 căn bệnh mãn tính thường gặp, đặc trưng bởi khả năng hô hấp bị hạn chế không thể hồi phục hoàn toàn và có thể có biến chứng.
Tuy nhiên, bệnh hen phế quản và COPD có thể được kiểm soát trên hầu hết bệnh nhân nếu họ sử dụng thuốc dự phòng hàng ngày theo đúng y lệnh của thầy thuốc. Bên cạnh đó, người bệnh cần biết cách phòng tránh các yếu tố có thể gây khởi phát bệnh như khói thuốc lá, khói bếp, khói nhang, bụi, phấn hoa, nấm mốc,...
Người bệnh cũng cần lạc quan, kiên trì, xây dựng chế độ ăn uống, sinh hoạt lành mạnh để cải thiện sức khỏe, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Hưởng ứng ngày "Thế giới phòng chống bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính" 18/ 11, nhằm nâng cao hiểu biết của mọi người về việc giảm thiểu hành vi gây mắc bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính và hen phế quản, Bệnh viện Phổi Hà Nội (địa chỉ 44 Thanh Nhàn, Hai Bà Trưng, Hà Nội) gợi ý cách cải thiện chất lượng sống trong cộng đồng.
Ngừng hút thuốc lá
Hút thuốc lá là một trong những nguyên nhân gây ra bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính. Ngừng hút thuốc lá là một trong những điều kiện tiên quyết để ngăn bệnh ngày một nặng hơn.
Mặc dù lợi ích của việc cai thuốc lá là rất rõ ràng, nhưng việc cai thuốc lá thì lại không hề dễ dàng. Người mắc hen phế quản và COPD nên được bác sĩ hoặc dược sĩ tư vấn về các biện pháp hỗ trợ cai thuốc lá phù hợp.
Liệu pháp thay thế có thể kể đến như sử dụng Nicotine bằng viên kẹo ngậm, nhai kẹo cao su, miếng dán cai thuốc lá,... để vượt qua cơn thèm thuốc. Nhưng muốn từ bỏ thuốc lá thành công, yếu tố đầu tiên cần phải có và mang tính quyết định là sự quyết tâm và niềm tin.
Rèn luyện thể thao hàng ngày nâng cao sức khỏe
Vận động có nhiều lợi ích cho sức khỏe, cả về thể chất và tinh thần. Việc tập thể dục hàng ngày giúp cải thiện chất lượng sống rõ rệt cho người mắc hen phế quản và COPD.
Luyện tập thể dục 3 - 7 lần mỗi tuần, mỗi lần khoảng 30 phút có thể cải thiện đáng kể khả năng vận động, sinh hoạt thường ngày và làm giảm triệu chứng khó thở cho người mắc bệnh hen phế quản và COPD vừa và nặng.
Người bệnh có thể lựa chọn các bài tập nhẹ nhàng và nghỉ ngơi đầy đủ sau khi luyện tập, tránh làm ngay các công việc nặng sau khi vừa mới luyện tập thể thao.
Giữ bầu không khí trong nhà sạch và thoáng
Ô nhiễm không khí rất có hại với sức khỏe của trái tim mỗi người và có thể gây ra những ảnh hưởng rất lớn với sức khỏe của người mắc hen suyễn hoặc bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính. Ô nhiễm không khí bên ngoài hay trong nhà đều có tác động nhiều đến sức khỏe con người.
Do đó, mỗi người nên tránh xa những tác nhân gây kích ứng đường thở có mặt ở trong nhà như giảm sử dụng các chất hóa học, kiểm soát lông vật nuôi, lọc không khí,chống nấm mốc,...
Có chế độ ăn uống hợp lý
70% số bệnh nhân mắc COPD có biểu hiện thiếu hụt dinh dưỡng ở các mức độ khác nhau. Hậu quả của suy dinh dưỡng ở người bệnh sẽ dẫn tới suy giảm khả năng miễn dịch. Điều này sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho các nhiễm khuẩn phát triển và dẫn tới các đợt cấp của bệnh, làm bệnh tiến triển nặng. Trái lại, nếu ăn uống quá nhiều cũng sẽ không tốt cho bệnh nhân, có thể gây thừa cân, béo phì làm xấu đi tiên lượng của bệnh.
Do đó, ăn uống khoa học, hợp lý sẽ giúp người mắc bệnh COPD cũng như hen phế quản nâng cao sức khỏe, tránh làm nặng thêm tình trạng của bệnh.