# doc_id = health_cancer_456
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-nu-gioi-de-mac-ung-thu-tuyen-giap-hon-nam-gioi-20220612160110567.htm
# date = 20220612
Vì sao nữ giới dễ mắc ung thư tuyến giáp hơn nam giới?
U tuyến giáp là tình trạng phát triển một khối mô hoặc tế bào tập trung ở khu vực này làm thay đổi các chức năng của tuyến giáp, gây mất thẩm mỹ cho người bệnh.
U tuyến giáp có thể là các khối u lành tính hoặc u ác tính - ung thư tuyến giáp. Trường hợp u ác tính ít gặp, chỉ khoảng 4-7%. Đa số thường gặp là u tuyến giáp lành tính như u dạng tuyến của tuyến giáp, viêm tuyến giáp, bướu giáp đa nhân và u nang tuyến giáp.
Không riêng gì ung thư, phụ nữ thường mắc các bệnh lý tuyến giáp khác nhau nhiều hơn nam giới. Bởi cơ thể nữ giới phải trải qua nhiều cột mốc biến động về nội tiết tố hơn nam giới. Đó là quá trình dậy thì, trong chu kỳ kinh nguyệt, khi mang thai, sau khi sinh-cho con bú và thời kỳ mãn kinh.
Ở giai đoạn dậy thì, có kinh nguyệt, nhu cầu hormone tuyến giáp rất lớn để đảm bảo sự phát triển. Do vậy, tuyến giáp tăng kích thước để giữ lấy nhiều iod, sản sinh nhiều hormone hơn.
Tuyến giáp có thể tăng kích thước (10-15%) trong quá trình mang thai, nhất là phụ nữ ở vùng thiếu iod.
Khi cho con bú, đứa trẻ cần iod từ sữa mẹ, bởi thế mẹ dễ bị thiếu iod.
Ở thời kỳ mãn kinh, các tiềm ẩn về bệnh lý tuyến giáp trong suốt thời gian qua có thể bùng phát bệnh lý tuyến giáp.
Triệu chứng của ung thư tuyến giáp
Ung thư tuyến giáp thường không có triệu chứng lâm sàng điển hình, xét nghiệm chức năng của tuyến giáp vẫn trong giới hạn bình thường. Nhân tuyến giáp chủ yếu được phát hiện tình cờ trên siêu âm hoặc CT khi đi khám những bệnh khác không mấy liên quan đến tuyến giáp. Đôi khi, bệnh nhân tự phát hiện thấy u vùng cổ khi soi gương, đóng khuy cổ áo hoặc đeo dây truyền.
Rất hiếm khi ung thư hoặc nhân tuyến giáp có thể gây triệu chứng. Tuy nhiên cũng một vài trường hợp có biểu hiện đau cổ, hàm hoặc tai.
Nếu nhân tuyến giáp đủ lớn thì nó có thể chèn ép vào thực quản hoặc khí quản gây ra cảm giác nuốt vướng, khó thở hoặc cảm giác "mắc ở cổ họng''. Ít gặp hơn bệnh nhân có thể bị khàn tiếng do u chèn ép vào dây thần kinh điều khiển giọng nói.
Bệnh ung thư tuyến giáp hay gặp ở những người có tiền sử phơi nhiễm bức xạ liều cao, tiền sử có người ung thư tuyến giáp trong gia đình và trên 40 tuổi. Tuy nhiên, đối với phần lớn bệnh nhân vẫn chưa có nguyên nhân cụ thể nào gây ra ung thư tuyến giáp.