# doc_id = health_sexual-education_382
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nam-gioi-khong-con-ham-muon-tinh-duc-co-phai-benh-20151008031749615.htm
# date = 20151008
Nam giới không còn ham muốn tình dục, có phải bệnh?
Đàn ông cũng như phụ nữ, khi không còn ham muốn tình dục trong một thời gian dài thì bị gọi là mắc bệnh. "Triệu chứng" của bệnh này là gặp khó khăn trong khi quan hệ, không có hứng thú mỗi khi gần bạn tình và cảm thấy buồn phiền, lo lắng khi thấy mình yếu kém, không còn khả năng đáp ứng chuyện ấy với đối tác.
Giảm ham muốn tình dục được sách thống kê và chẩn đoán các bệnh tâm trí (DSM) coi là một trong số những rối loạn về tính dục và bản sắc giới, lúc đầu có tên là ham muốn tình dục bị ức chế...
Nam giới có nhiều dạng giảm ham muốn tình dục:
Suốt đời: Có ít hay hoàn toàn không có ham muốn với kích thích tình dục (với bạn tình hay chỉ một mình) và chưa bao giờ có.
Thứ phát nhưng theo từng hoàn cảnh: Trước đây đã từng quan tâm về mặt tình dục với bạn tình hiện thời nhưng bây giờ lại không quan tâm nữa nhưng vẫn có ham muốn trong những hoàn cảnh khác (với bản thân hoặc với bạn tình mới).
Thứ phát và không phụ thuộc hoàn cảnh: Trước đây đã từng quan tâm đến bạn tình hiện thời nhưng nay không còn quan tâm nữa, dù với bạn tình nào hay ngay cả với bản thân.
Nguyên nhân của giảm ham muốn suốt đời còn là một ẩn số. Giảm ham muốn thứ phát có thể do nhiều vấn đề liên quan đến sức khỏe và bệnh tâm trí, nồng độ testosteron thấp hay nồng độ prolactin cao. Tăng prolactin máu là triệu chứng của nhiều bệnh khi nồng độ prolactin trong máu bằng hoặc trên 20 nanogam/ml qua nhiều lần xét nghiệm liên tiếp. Một trong những ảnh hưởng của tăng prolactin là suy sinh dục: Ở nam, có các triệu chứng: mất dục năng, liệt dương, rất hiếm gặp vú to và chảy sữa...
Nguyên nhân gây giảm ham muốn tình dục ở nữ:
Lối sống rõ ràng là yếu tố có ảnh hưởng đến tình dục nhưng đôi khi còn có vai trò của nhiều tác nhân khác. Đó là sự thiếu hòa hợp, thiếu sự gần gũi, thiếu sự tin tưởng vào đối tác.
Một thể trầm cảm nhẹ, làm cho phụ nữ cảm thấy cô đơn và nhiều tâm trạng, không có ham muốn tình dục và sống thu mình.
60% số bệnh nhân nữ dùng các thuốc chống trầm cảm bị giảm ham muốn tình dục và nguyên nhân phần lớn là bước vào thời kỳ mãn kinh.
Để khắc phục tình trạng giảm ham muốn:
Trước tiên, cần tìm hiểu cả đôi bạn tình. Phát hiện những vấn đề về tâm lý hay nguyên nhân sinh học.
Với nam, phụ thuộc vào từng thể bệnh, khó có thể tăng ham muốn tình dục với thể suốt đời mà hãy giúp cặp vợ chồng thích nghi với hoàn cảnh. Với dạng thứ phát, có thể áp dụng liệu pháp tâm lý, riêng với nam hay cả đôi.
Đối với nữ, nếu giảm ham muốn do dùng thuốc trầm cảm thì nên chuyển sang các thuốc chống trầm cảm nhẹ hay ít gây giảm ham muốn tình dục.
Theo BS. Anh Đào
Sức khoẻ & Đời sống