# doc_id = health_cancer_674
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ngay-mai-tuoi-sang-20201116103320052.htm
# date = 20201116
Ngày mai tươi sáng
Tôi đã có 10 năm học tập chuyên khoa Ung bướu tại Pháp, với học vị Tiến sĩ tôi quay về Việt Nam công tác. Công việc hàng ngày của tôi phải tiếp xúc với nhiều bệnh nhân ung thư, đồng cảm với nổi đau, sự suy sụp và tuyệt vọng của họ, cũng như những đau đớn do bệnh tajatm do những mũi kim tiêm, những lần xạ trị, truyền hóa chất đã thôi thúc tôi viết ca khúc như một lời động viên, mong người bệnh đừng tuyệt vọng, đừng buông xuôi. Bởi trong Y học, liều thuốc tinh thần sẽ góp phần không nhỏ trong việc tạo động lực, đem lại niềm vui và niềm tin vượt qua bệnh tật cho người bệnh.
Tôi hy vọng ca khúc thay cho lời động viên, nhắn nhủ "đừng bỏ cuộc" của tôi gửi đến bệnh nhân ung thư. Hy vọng ca khúc sẽ góp phần tạo nên niềm tin, động lực và xua tan mệt mỏi trên hành trình chiến đấu với căn bệnh hiểm nghèo.
Bài thơ "Ngày mai tươi sáng"
Tôi cứ ngỡ cuộc hành trình chấm dứt từ đây
Tôi muốn thét, muốn thét lên cho nhẹ nỗi lòng
Tôi cứ nghĩ con đường tương lai đã hết
Nên tôi đã cố ẩn mình trốn chạy hôm na
Nhưng ý chí trong tôi chưa bao giờ vụt tắt
Trong trái tim tôi lại cháy lên khát vọng ngập tràn
Vì ngày mai sau cơn mưa trời lại sẽ sáng
Tôi sẽ vươn vai, sẽ đứng dậy sau đêm dài
Và tôi hát cho ai đang trăn trở, thất vọng
Một bài ca mở ra tương lai rạng ngời, ra ngày mai tươi sáng…
Bài thơ "Ngày mai tươi sáng" được phổ nhạc dành tặng bệnh nhân ung thư (Ảnh tác giả cung cấp)
Bác sĩ Nguyễn Văn Thành