# doc_id = health_beauty-wellness_201
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bach-moc-nhien-giai-phap-ho-tro-dieu-tri-nam-tan-nhang-an-toan-hieu-qua-20190912111340297.htm
# date = 20190912
Bạch Mộc Nhiên – Giải pháp hỗ trợ điều trị nám, tàn nhang an toàn hiệu quả
Nám ít gây ảnh hưởng tới sức khỏe, tuy nhiên gây tâm lý lo lắng do ảnh hưởng đến thẩm mỹ, nhất là đối với phụ nữ trẻ. Ngoài liên quan đến độ tuổi, môi trường làm việc, sinh hoạt còn ảnh hưởng tới quá trình hình thành sắc tố nám. Những người làm việc ngoài trời hay làm việc với cường độ cao, tỷ lệ nám lên tới 40%. Ở Việt Nam, tỉ lệ phụ nữ bị nám da chiếm khoảng 60 – 70% và tập trung ở độ tuổi sau 30. Tuy nhiên, hiện nay có đến 80% chị em không biết điều trị nám đúng cách và rất tốn kém.
Chính vì không gây ảnh hưởng tới sức khỏe nên khi nám da mới xuất hiện hay còn ở mức độ nhẹ, đa phần các chị em đều không có nhu cầu đi điều trị. Chỉ khi tình trạng nám nặng nề ảnh hưởng lớn đến thẩm mỹ các chị em mới tìm tới các phương pháp điều trị khác nhau.
Phổ biến nhất là các loại kem trị nám. Cùng với nhu cầu điều trị cấp tốc của các chị em , trên thị trường xuất hiện vô vàn các loại kem trị nám với những lời cam kết khỏi hoàn toàn sau 1 tháng sử dụng, cam kết không tái phát…Với những lời cam kết hiệu quả như vậy, các chị em không ngần ngại sử dụng mà bỏ qua việc kiểm tra kỹ về nguồn gốc, thành phần, tiêu chuẩn chất lượng của sản phẩm. Đã có rất nhiều những sản phẩm được kiểm tra có chứa corticoid – là một hoạt chất mà khi sử dụng thời gian dài trên da sẽ gây tình trạng “nghiện” corticoid, gây mỏng da, giãn mao mạch dưới da, yếu da, và các tổn thương sắc tố có thể không phục hồi được.
Ngoài ra còn có các phương pháp điều trị khác như sử dụng laser, peel, lăn kim, cấy tinh chất điều trị nám. Đối với các phương pháp như trên, yêu cầu chuyên môn, kỹ thuật cao trong điều trị, cần phải được thực hiện tại các bệnh viện, phòng khám chuyên khoa có đầy đủ máy móc, trang thiết bị và được các bác sỹ có chuyên môn phụ trách thăm khám và điều trị. Một số trường hợp, các chị em thưc hiện các thủ thuật tại các cơ sở không uy tín có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng như bỏng da sau laser, tăng sắc tố sau viêm, mất sắc tố, mỏng và yếu da…
Nám có cơ chế bệnh sinh rất phức tạp, nguyên nhân bao gồm các yếu tố như gen, hormone, ánh nắng mặt trời... Vì vậy, để điều trị nám an toàn và hiệu quả nên chú ý các nguyên tắc quan trọng sau:
- Điều trị dựa trên nguyên nhân chính xác đặc biệt điều trị kết hợp với phòng tái phát
- Điều trị bằng thuốc bôi và thuốc uống: Nên sử dụng sản phẩm có tác dụng điều hòa lại nội tiết, chống oxy hóa từ tự nhiên. Hỗ trợ chống lão hóa da, làm chậm quá trình mãn dục và mãn kinh ở nữ giới.
- Bảo vệ da, chống nắng đúng cách: Bổ sung dưỡng chất giúp da khỏe, tăng sức chịu đựng với tia UV và kết hợp kem chống nắng bên ngoài.
Vì vậy, để điều trị nám các chị em nên tìm cho mình phương pháp có thể chữa được vào nguyên nhân, cơ chế hình thành nám, kết hợp điều trị bên trong và bên ngoài, dưỡng da hợp lý mới mang lại hiệu quả và an toàn.
Bộ đôi hỗ trợ điều trị nám trong uống ngoài bôi - Bạch Mộc Nhiên và Bạch Ngọc Nhiên là sự giao hoà giữa những tinh tuý của các thảo dược quý hiếm dưới phương pháp bào chế hiện đại tạo ra những giá trị vượt thời gian để có làn da tươi sáng như ngọc.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe BẠCH MỘC NHIÊN tập trung vào tác dụng hỗ trợ cân bằng nội tiết, bổ sung dưỡng chất, vitamin, bồi bổ khí huyết, ngăn ngừa sự lão hóa của da, giúp thanh lọc các gốc tự do, giúp bài tiết các chất độc trên da để tái sinh làn da tận sâu bên trong qua một số thành phần chính như:Nấm linh chi, đương quy giúp cân bằng nội tiết, SOD – Superoxide dismutase là enzyme trong nấm linh chi có tính chất chống lão hóa; Tam thất hoạt huyết mạnh thúc đẩy tuần hoàn máu loại bỏ cặn bã trong thành mạch máu. Khi làm tốt chức năng này sẽ có tác dụng làm mờ các vết thâm nám. Cúc hoa có các thành phần như flavonoid, vitamin A, E, adenin, cholin, stachydrin, sắc tố của hoa là chrysanthemin khi thủy phân sẽ được glucose và cyanidin. Đây là những chất có tác dụng hỗ trợ chống oxy hóa cực cao, có thể chống lão hóa da, trị nám, làm sáng da một cách hiệu quả.
Sản phẩm do các bác sĩ YHCT có chuyên môn cao nghiên cứu và được Bộ Y Tế cấp phép lưu hành theo số công bố số 115/2019/ĐKSP, sản xuất trên dây chuyền đạt tiêu chuẩn ISO 22000-2005.
*Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.