# doc_id = health_consultation_035
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ky-tich-den-voi-be-trai-bi-ung-thu-mat-20230914132428712.htm
# date = 20230914
Kỳ tích đến với bé trai bị ung thư mắt
Hạnh phúc không trọn vẹn
Sau ngày cưới, hạnh phúc với mỗi cặp vợ chồng là có một đứa con, bởi con là sợi dây gắn kết của gia đình. Nhưng với anh Hòa, chị Duyên thì lại rất gian nan trên hành trình tìm con của mình, nỗi lòng của những cặp vợ chồng hiếm muộn, chắc chỉ ai là người trong cuộc mới có thể hiểu hết được.
Hành trình của yêu thương mang lại kỳ tích cho bé trai bị ung thư mắt
Sau 3 năm, anh chị đã dốc toàn bộ sức lực và tiền bạc để thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm. Chờ đợi những tia hy vọng mong manh, cuối cùng chị Duyên đón tin mừng khi bác sĩ thông báo mang song thai. Nhưng niềm vui ấy chẳng trọn vẹn, khi anh chị buộc phải bỏ đi một bé vì thai trong bụng có những diễn biến xấu.
Đánh mất một sinh linh ở bất cứ giai đoạn nào cũng đều rất khó chấp nhận, nhưng anh chị đã gắng gượng vì thai nhi còn lại. Cuối cùng, bé Đức Nhân cũng được chào đời khỏe mạnh trong sự vui mừng và hạnh phúc của cả gia đình.
Hạnh phúc ấy chẳng bao lâu, khi bé Nhân nhiều lần kêu đau đầu và đau bụng. Gia đình đưa đi cấp cứu thì được bác sĩ chẩn đoán về tình trạng bệnh, anh chị rất sốc vì nghe tin bé bị ung thư - căn bệnh mà vốn xưa nay được xem là bệnh nan y khó có thể chữa khỏi.
Nhìn cậu bé với khuôn mặt thông minh, lanh lợi đang đau đớn trên giường bệnh, một bên mắt sưng, thâm tím, khiến lòng ai cũng phải quặn lại đến xót xa. Bác Nguyễn Thị Lý - bà ngoại bé Nhân vừa khóc, vừa tâm sự: "Cả xóm đều không ngờ cháu khỏe mạnh, ngoan ngoãn thế này mà lại bị bệnh ung thư, cả nhà tôi suy nghĩ rất nhiều".
Kỳ tích đã đến
Từ lúc Nhân sinh ra, đón nhận sự yêu thương, chăm sóc của gia đình chưa được bao lâu đã mắc phải căn bệnh quái ác này, vợ chồng anh Hòa cùng gia đình rất đau khổ. Tuy nhiên, khi các bác sĩ động viên tinh thần và nhận được sự đồng hành của Công ty Cổ phần Dược mỹ phẩm Khang Linh, anh Hòa tin rằng sẽ có những phương pháp điều trị hiện đại để có thể chữa khỏi bệnh cho bé.
Tháng 9/2019, khi bé Nhân mới vừa phẫu thuật xong, sức khỏe rất yếu, không ăn uống được, nằm thở thoi thóp trên giường bệnh, gia đình rất lo lắng vì nếu cứ tiếp tục trong tình trạng như vậy bé sẽ không thể vượt qua được, chưa kể là còn phải tiếp tục các đợt điều trị tiếp theo.
Thời điểm đó đúng dịp có chương trình tặng sản phẩm GenK STF Liquid nhân dịp Tết Trung thu cho các cháu nhỏ, gia đình đã cho bé uống thử. Sau đó, bé ăn ngon, ngủ tốt, chơi ngoan, không còn kêu mệt và đau, máu bầm ở mắt cũng tan dần.
Đặt mua thêm về cho bé uống, duy trì liên tục được khoảng gần 2 tháng, bé đã ngồi dậy, đi lại rồi chạy nhảy được, hiếu động như một em bé khỏe mạnh. "Các bác sĩ ở đây rất nhiệt tình chữa trị cho cháu và nói trường hợp cải thiện sức khỏe được như cháu Nhân là một kỳ tích", anh Hòa - bố bé Đức Nhân chia sẻ.
PGS.TS. Nguyễn Huy Oánh chia sẻ về sản phẩm GenK STF
Theo các bác sĩ, bé Nhân là một trường hợp bệnh hiếm gặp, trong quá trình điều trị hóa chất rất không may bé bị nhiễm khuẩn huyết ảnh hưởng đến tính mạng. Thời gian đó, các bác sĩ đã cố gắng cứu chữa cho bé, hiện tại bé đã tỉnh táo, chơi ngoan và khối u ở mắt đáp ứng hoàn toàn.
Các bác sĩ cũng nhấn mạnh, với những trường hợp các bé có dấu hiệu bệnh, bố mẹ nên cho các cháu đi khám để phát hiện ra bệnh sớm và cứu chữa kịp thời.
Nhờ sự tận tình của đội ngũ y bác sĩ và kết hợp uống sản phẩm GenK Liquid đều đặn, sức khỏe của bé Nhân hiện đã dần phục hồi.
GenK Liquid là sản phẩm có chứa hoạt chấtFucoidan sulfate hóa cao, phân tử lượng thấp có tác dụng vượt trội so với Fucoidan thông thường. Sản phẩm hỗ trợ nâng cao sức đề kháng, tăng cường chức năng miễn dịch hỗ trợ giảm tác dụng phụ của hóa trị, xạ trị và sau phẫu thuật.
Bạn đọc có thể được tư vấn trực tiếp về bệnh ung bướu, tìm hiểu thêm thông tin về sản phẩm GenK STF, hoặc chia sẻ câu chuyện của mình để lan tỏa khát vọng sống đến nhiều người hơn nữa qua tổng đài miễn cước 1800 6808 hoặc số hotline 096 268 6808 (gặp chuyên gia tư vấn Nguyễn Thị Thanh Hà). Website:https://genkstf.vn/.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe GenK STF có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 2335/2020/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 24/7/2020. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.