# doc_id = health_consultation_533
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-nguyen-nhan-khien-he-mien-dich-suy-giam-20220921080302610.htm
# date = 20220921
Những nguyên nhân khiến hệ miễn dịch suy giảm
Các cơ quan miễn dịch là hệ thống phòng thủ tự nhiên của cơ thể, bao gồm mạng lưới tế bào, mô và cơ quan phức tạp kết hợp với nhau để bảo vệ cơ thể chống lại tác nhân xấu. Các tác nhân dễ gây bệnh cho cơ thể bao gồm vi khuẩn, virus, ký sinh trùng, nấm…
Hệ miễn dịch có thể nhận ra hàng triệu kháng nguyên khác nhau và có thể tạo ra những kháng thể để loại bỏ chúng. Khi hệ thống này bị suy giảm, cơ thể dễ dàng bị nhiễm bệnh và đó có thể là do một trong số những nguyên nhân dưới đây:
Thiếu chất xơ, rau quả, trái cây
Chất xơ ngoài các vai trò trong việc giảm cân, ngăn ngừa bệnh mạn tính, giảm viêm và cải thiện sức khỏe đường ruột còn giúp tăng khả năng miễn dịch cho cơ thể. Bổ sung đầy đủ chất xơ mỗi ngày (với phụ nữ là 25g và với nam giới là 31g) có thể giúp tăng cường hệ miễn dịch.
Nguồn cung cấp dưỡng chất từ rau củ, quả cũng có thể giúp cơ thể tạo ra nhiều tế bào bạch cầu, là tiền đề để chống lại nhiễm trùng. Rau quả tươi và các loại hạt chứa nhiều kẽm, beta-carotene, vitamin A, C và E và các chất dinh dưỡng khác rất cần thiết trong việc hỗ trợ cơ thể khỏe mạnh.
Uống nhiều rượu
Rượu có thể ảnh hưởng tiêu cực đến hệ thống miễn dịch. Giới chuyên môn cho rằng đây chính là mối nguy hiểm nhất với khả năng miễn dịch vì rượu có thể khiến cơ thể mất nước và viêm nhiễm. Nếu đang muốn củng cố hệ miễn dịch của bản thân, bạn có thể dùng một ly mocktail thay vì rượu vang hoặc cocktail. Uống đủ nước cũng là một cách khác để hỗ trợ hệ thống miễn dịch tốt hơn.
Hút thuốc lá
Hút thuốc lá khiến cơ thể suy yếu dần trong việc chống lại bệnh tật. Theo CDC Mỹ, hút thuốc làm tổn hại đến trạng thái cân bằng của hệ thống miễn dịch, làm tăng nguy cơ mắc một số rối loạn miễn dịch và tự miễn. Đây chính là nguyên nhân khiến hệ thống miễn dịch tấn công nhầm các tế bào và mô khỏe mạnh của cơ thể gây ra các bệnh như viêm khớp dạng thấp, lupus ban đỏ hệ thống, viêm đa cơ…
Ngủ không đủ giấc
Trung bình, người lớn cần ngủ từ 7 đến 9 giờ mỗi đêm. Giấc ngủ giúp cơ thể được nghỉ ngơi, phục hồi và tăng khả năng chống lại bệnh tật. Theo Hội Y học giấc ngủ Mỹ, ngủ đủ giấc giúp tăng cường hệ thống miễn dịch, cho phép chức năng miễn dịch cân bằng và hiệu quả. Thiếu ngủ có thể làm suy giảm hệ miễn dịch, điển hình là việc thiếu ngủ có thể khiến bạn dễ bị ốm hơn.
Lười vận động
Nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Khoa học, Thể thao và Sức khỏe, Mỹ cho thấy, béo phì và ít vận động có thể làm suy yếu hệ miễn dịch. Ngoài ra, kết quả nghiên cứu cũng cho thấy, lối sống năng động, lành mạnh, chăm chỉ tập luyện có thể cải thiện hoạt động của hệ miễn dịch.
Hay stress, căng thẳng
Căng thẳng mạn tính có thể ảnh hưởng đến sức khỏe, cụ thể là hệ miễn dịch. Một người có tâm lý lo lắng, căng thẳng có thể làm suy yếu hệ miễn dịch trong thời gian khoảng 30 phút. Đây cũng là nguyên nhân khiến cơ thể trở nên yếu ớt trong việc chống lại bệnh cúm, mụn rộp, bệnh zona và các loại virus gây bệnh khác. Bổ sung thực phẩm giúp giảm căng thẳng như ngũ cốc nguyên hạt, trái cây, rau củ quả; tập thể dục thường xuyên; yoga, thiền… có thể giúp giảm căng thẳng stress trong cuộc sống.
Hệ miễn dịch khỏe mạnh giúp tạo nên hàng rào bảo vệ cơ thể khỏi những tác nhân gây bệnh. Do đó, việc tăng cường sức đề kháng, củng cố hệ miễn dịch là chìa khóa để giúp cơ thể phát triển khỏe mạnh, chống lại bệnh tật.
Mất cân bằng dinh dưỡng
Vitamin A, C và D, cũng như kẽm đều là những vitamin và khoáng chất quan trọng để hỗ trợ hệ miễn dịch phát triển. Probiotics và prebiotics vừa giúp bổ sung và hỗ trợ các vi khuẩn tốt trong đường ruột vừa giúp tăng khả năng miễn dịch. Thiếu những dưỡng chất này, cơ thể rất dễ bị tấn công bởi các tác nhân gây bệnh.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Zincodin (dạng viên nén), A-Z Fizz (dạng viên sủi, dùng cho người lớn, trẻ em từ 10 tuổi trở lên) và Kinder Immune (dạng siro), giúp bổ sung dưỡng chất, hỗ trợ tăng đề kháng thuộc thương hiệu Doppelherz, sản xuất tại Đức. Đây là thương hiệu chăm sóc sức khỏe chiếm thị phần số 1 tại Đức theo nghiên cứu của công ty Nielsen - Đức, được nhập khẩu trực tiếp tại Việt Nam bởi Công ty Cổ phần Mastertran.
Từ nay đến ngày 29/9, khi mua combo tăng đề kháng gồm Zincodin và Kinder Immune, khách hàng sẽ được tặng kèm sản phẩm A-Z Fizz. Để xem thêm thông tin chi tiết và đặt mua sản phẩm, khách hàng có thể truy cập website:https://doppelherz.vn/. Hotline: 18001770.
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.