# doc_id = health_sexual-education_297
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-tran-thay-dau-hieu-nay-can-di-kham-ngay-neu-khong-muon-hong-sung-20220506154544098.htm
# date = 20220506
Lâm trận thấy dấu hiệu này cần đi khám ngay nếu không muốn "hỏng súng"
Dương vật là một trong những bộ phận rất quan trọng, nhạy cảm của cơ thể nam giới và ít gặp tổn thương (1/175.000). Tuy nhiên, trong quá trình quan hệ tình dục hoặc trong sinh hoạt hàng ngày, các đấng mày râu có thể vô tình làm gãy "súng" (vỡ thể hang).
Cụ thể, dương vật có một cấu trúc dạng xốp được gọi là thể hang, chúng chịu trách nhiệm cho chức năng cương dương ở nam giới. Khi dương vật ở trạng thái cương cứng, máu sẽ dồn về dương vật sẽ tập trung ở thể hang. Khi dương vật cương cứng, một hoặc cả hai bên của thể hang có thể bị gãy, dẫn đến gãy dương vật.
Tình trạng vỡ thể hang thường gặp vỡ đơn thuần một bên thể hang 69%, vỡ cả 2 bên 31%, vỡ thể xốp rách vào niệu đạo 18,7% và rất hiếm khi xảy ra vỡ cả 3 thành phần trên.
Theo chuyên gia Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, hiện tượng gãy "súng" là do dương vật đang cương thẳng, đột ngột bị bẻ gập khiến bao cơ của ống có thể bị rách.
Thống kê cho thấy các chấn thương dương vật xảy ra khi đang quan hệ tình dục là nguyên nhân chính (hơn 88%), chủ yếu là do các chàng thích trải nghiệm tư thế mới lạ.
Bên cạnh đó, cũng có một số trường hợp, bệnh nhân "vô tình" tự bẻ gãy dương vật của mình, thường là vì ngượng khi thấy dương vật cương cứng nên cố tình gập dương vật xuống.
Gãy "súng" có thể gây ra các biến chứng nặng nề ảnh hưởng đến cuộc sống của bệnh nhân như: mất cương cứng dương vật, đau khi cương dương vật, ở thể nặng có thể không còn khả năng giao hợp, biến dạng gấp khúc dương vật, hình thành các mảng xơ cứng… Đây là một cấp cứu nam học cần được điều trị phẫu thuật cấp cứu sớm.
Các dấu hiệu nhận biết gãy "súng"
Theo các chuyên gia, khi gãy "súng", người bệnh có thể tự cảm nhận các dấu hiệu tổn thương dương vật như nghe tiếng "rắc", "khục" khi quan hệ, rất đau. Do máu thoát qua chỗ rách bao nên dương vật trở nên mềm đi. Sau đó, dương vật trở nên sưng to và tím tái, nặng nữa là tím cả bìu, lệch trục dương vật.
Sau một thời gian, cảm giác đau đớn do bị gãy dương vật có thể tự hết khi gãy dương vật ở mức độ nhẹ nhất. Tuy nhiên, tai nạn này sẽ để lại nhiều di chứng như quẹo, gập góc dương vật, dẫn đến không thể quan hệ tình dục.
Cụ thể, một số biểu hiện của bệnh:
- Dương vật bầm tím, sưng nề.
- Đau dương vật.
- Dương vật bị vẹo lệch, biến dạng.
- Tiểu đau, buốt, rát, tiểu ra máu, xuất tinh ra máu…
Theo BSCKII Thái Xuân Thủy, Khoa Ngoại, Bệnh viện Bãi Cháy, các tổn thương tại dương vật như vỡ vật hang, vật xốp… vốn là vấn đề rất nhạy cảm đối với nam giới, nhất là trong những tình huống đặc biệt. Không ít người bệnh e ngại, xấu hổ không dám đến các bệnh viện để được khám, tư vấn, điều trị đúng phương pháp, nên dễ dẫn đến những biến chứng, di chứng nặng nề ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe tình dục và khả năng sinh sản.
BS Thủy thông tin, phẫu thuật càng sớm tỷ lệ di chứng càng thấp như: bất lực (1,3%), cong dương vật (10%), áp xe dương vật (0,4%) …
Trong vỡ vật hang, điều trị chủ yếu là phẫu thuật. Mục đích của phẫu thuật là mở lấy máu tụ, cầm máu và khâu lại vỏ trắng vật hang.
Phòng tránh gãy "súng" như thế nào?
Để phòng tránh các tổn thương dương vật đáng tiếc xảy ra, BS Thủy khuyến cáo, các quý ông nên hạn chế thử nghiệm các tư thế mới lạ, khó, tránh thực hiện thủ dâm cực đoan với cường độ cao; chung thủy một vợ/bạn tình, quan hệ tình dục nhẹ nhàng và an toàn. Nam giới cũng cần loại bỏ thói quen nằm sấp vì tư thế này có nguy cơ cao khiến dương vật bị tổn thương.
Ngay khi có biểu hiện của chấn thương dương vật, nam giới cần nhanh chóng bệnh viện để bác sĩ khám và xử lý càng sớm càng tốt để tránh các di chứng nặng, rất khó hồi phục.