# doc_id = health_consultation_016
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vien-dinh-duong-y-hoc-nutricare-hoa-ky-ra-mat-nutricare-gold-moi-20231128231700720.htm
# date = 20231128
Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ ra mắt Nutricare Gold mới
Thành tựu bước đầu của cái bắt tay chiến lược giữa Nutricare và NMNI-USA
Sự kiện ra mắt có sự góp mặt của Tiến sĩ David Clark - Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ (NMNI-USA), các bác sĩ chuyên ngành, chuyên gia dinh dưỡng cũng như đại diện khách hàng, khách mời.
Đây là một trong những hoạt động nằm trong thỏa thuận hợp tác giữa Nutricare và NMNI-USA nhằm tạo ra các giải pháp dinh dưỡng chất lượng vượt trội, đặc biệt theo tiêu chuẩn Hoa Kỳ, phù hợp với thể trạng người Việt, góp phần chăm sóc, nâng tầm sức khỏe cho hàng triệu gia đình Việt Nam.
Đại diện NMNI-USA cho biết, thực trạng dân số già ở Việt Nam phải đối mặt với những thách thức lớn về sức khỏe như vấn đề suy dinh dưỡng (7,3%) và nguy cơ suy dinh dưỡng (50,2%), các loại bệnh tật bao gồm: viêm khớp (45,8%), huyết áp cao (40,9%), đau thắt ngực và nhồi máu cơ tim (12,2%), bệnh tiêu hóa (18,6%), tiểu đường (9,1%)... là tiền đề để Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ phát triển thành công sản phẩm Nutricare Gold.
Nutricare Gold hỗ trợ tăng cường sức khỏe - Hỗ trợ cơ xương khớp, tim mạch, giấc ngủ
Hiện nay, thách thức lớn nhất của người cao tuổi là làm sao để có một chế độ ăn uống cân bằng, lành mạnh góp phần tăng cường và phục hồi sức khỏe tổng thể, hỗ trợ các vấn đề về lão hóa.
Thông thường, những vấn đề sức khỏe này kết hợp lại sẽ ảnh hưởng đến khả năng vận động và khiến người cao tuổi mất khả năng tự lập.
Nutricare Gold mới được nghiên cứu và phát triển bởi Nutricare và NMNI-USA (Ảnh: Nutricare).
Với công thức được nghiên cứu và phát triển bởi Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ (NMNI-USA), sản phẩm Nutricare Gold mới hứa hẹn là giải pháp dinh dưỡng toàn diện giúp người cao tuổi tăng cường sức khỏe và hồi phục nhanh trong quá trình điều trị bệnh. Nutricare Gold mới chứa 56 dưỡng chất với hệ đạm thực vật và đạm whey từ Mỹ, giúp tăng cường sức khỏe, hỗ trợ duy trì cơ bắp, chuyển động trong khớp và hỗ trợ cải thiện giấc ngủ ngon.
Càng lớn tuổi, sức khỏe xương khớp càng yếu đi, người lớn tuổi sẽ dễ gặp phải các vấn đề về xương khớp như bệnh như loãng xương, viêm khớp dạng thấp, thoái hóa khớp và các bệnh khác có thể gây tổn thương và giảm chất lượng của cơ, xương và khớp. Khi bước sang tuổi 40, cứ mỗi 10 năm, cơ thể của một người có thể mất đi 8% khối cơ và sau 70 tuổi, tỷ lệ này gần như tăng gấp đôi.
Vì vậy, Nutricare Gold mới đã bổ sung bộ ba dưỡng chất hỗ trợ cơ xương khớp gồm Glucosamin, Canxi và HMB hỗ trợ xương chắc khỏe, tái tạo, bảo vệ khối cơ.
Canxi, Glucosamin, HMB hỗ trợ cơ xương khớp chắc khỏe (Ảnh: Nutricare).
Bên cạnh các bệnh lý về cơ xương khớp, bệnh lý tim mạch cũng là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở người cao tuổi tại Việt Nam, nguyên nhân gây ra tình trạng trên do chế độ dinh dưỡng mất cân bằng ở người lớn tuổi. Theo đó, Nutricare Gold mới bổ sung Omega 3,6,9 tốt cho tim mạch.
Omega 3,6,9 và hệ Antioxidant hỗ trợ sức khỏe tim mạch (Ảnh: Nutricare).
Được nghiên cứu kỹ lưỡng với công thức theo chuẩn Hoa Kỳ, phù hợp với thể trạng người Việt, Nutricare Gold còn bổ sung các dưỡng chất như Lactium đã được chứng minh lâm sàng hỗ trợ cải thiện giấc ngủ. Đây cũng là tình trạng thường gặp phải ở người lớn tuổi. Với hương vị thơm ngon, dễ uống và giá thành hợp lý, sản phẩm được kỳ vọng trở thành người bạn đồng hành hỗ trợ chăm sóc sức khỏe mỗi ngày cho người lớn tuổi.
Lễ công bố ba sản phẩm Nutricare Gold, Glucare Gold, Nutricare Bone mới của Nutricare và NMNI-USA diễn ra trong tháng 10/2023 tại Ninh Bình, TPHCM và Đà Nẵng đã nhận được sự đón nhận nhiệt tình từ hơn 1.500 khách hàng là chủ cửa hàng, đại lý trên toàn quốc.
Ông Nguyễn Đức Minh - Tổng giám đốc Nutricare chia sẻ: "Bằng việc hợp tác với NMNI-USA, Nutricare một lần nữa khẳng định khát vọng, cam kết mang đến những giải pháp dinh dưỡng chất lượng quốc tế, đặc biệt theo chuẩn Hoa Kỳ, nâng tầm sức khỏe cho hàng triệu gia đình Việt".
Ông Nguyễn Đức Minh - Tổng giám đốc Nutricare - khẳng định tầm nhìn và sứ mệnh của Nutricare trong việc tạo ra các giải pháp dinh dưỡng chất lượng, góp phần nâng tầm sức khỏe hàng triệu gia đình Việt (Ảnh: Nutricare).
Đại diện thương hiệu cho biết thêm, với công thức dinh dưỡng vượt trội, bộ ba sản phẩm Nutricare Gold, Glucare Gold, Nutricare Bone là thành tựu bước đầu của cái bắt tay chiến lược giữa Nutricare và NMNI-USA.
Khách hàng tham khảo thêm thông tin sản phẩm tại:
- Website: https://nutricare.com.vn/nutricaregold.html
- Fanpage: https://www.facebook.com/giamasuong
- Tổng đài tư vấn miễn phí: 1800 6011
Sản phẩm được nghiên cứu và phát triển bởi Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ