# doc_id = health_cancer_714
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-gi-de-chan-doan-ung-thu-duong-vat-20220727211728549.htm
# date = 20220727
Làm gì để chẩn đoán ung thư dương vật?
Dương vật là cơ quan sinh dục nam, có chức năng phóng tinh và đưa nước tiểu ra ngoài. Dương vật được cấu thành từ nhiều loại mô, như da, thần kinh, cơ, mạch máu. Bìu là túi da ở ngay dưới dương vật, có chức năng giữ tinh hoàn. Tinh hoàn là nơi sản xuất nội tiết tố sinh dục nam và tinh trùng.
Theo BS Phạm Quang Huy, khoa Ngoại Vú - Phụ khoa, Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, có nhiều loại ung thư dương vật khác nhau. Loại ung thư dương vật phổ biến nhất là ung thư biểu mô tế bào vảy, bắt nguồn từ tế bào da của dương vật. Ung thư loại này thường khởi phát ở da quy đầu dương vật.
Chẩn đoán ung thư dương vật như thế nào?
Một số triệu chứng của ung thư dương vật bao gồm biến đổi da bề mặt dương vật, nổi u cục, vết loét không liền, và/hoặc sưng nề. Nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào, hãy đi khám ngay. Nam giới thường tỏ ra ngại khi phải đi khám bệnh nam khoa. Tuy nhiên, việc đi khám ngay lập tức chính là mấu chốt để điều trị hiệu quả. Các bác sỹ sẽ hỏi bệnh và thăm khám lâm sàng cho bệnh nhân.
Nếu các triệu chứng hướng tới ung thư dương vật, bác sĩ có thể chỉ định các xét nghiệm sau:
- Sinh thiết: Bác sĩ sẽ lấy một mảnh mô nhỏ nghi ngờ ung thư để làm xét nghiệm kiểm tra. Đây là tiêu chuẩn chẩn đoán xác định ung thư dương vật. Có nhiều phương pháp sinh thiết khác nhau, mỗi phương pháp lại có ưu nhược điểm riêng.
- Chụp cắt lớp vi tính: Đây là phương pháp sử dụng tia X để tạo ra những hình ảnh bên trong cơ thể bạn một cách chi tiết. Chụp cắt lớp vi tính giúp đánh giá mức độ xâm lấn lan tràn của ung thư.
- Chụp cộng hưởng từ: Chụp cộng hưởng từ giúp đánh giá khối u chi tiết hơn so với chụp cắt lớp vi tính. Các bác sĩ có thể sử dụng một số thuốc làm cho dương vật cương cứng để đánh giá kỹ hơn. Chụp cộng hưởng từ cũng có thể giúp tìm tổn thương ung thư ở các cơ quan bộ phận khác trong cơ thể.
- Siêu âm: Phương pháp này sử dụng sóng siêu âm để dựng hình, giúp đánh giá mức độ xâm lấn vào sâu trong dương vật của khối u. Ngoài ra, siêu âm cũng có thể đánh giá được di căn hạch trong ung thư dương vật.
Trong trường hợp tế bào ung thư được tìm thấy trên bệnh phẩm sinh thiết, các bác sĩ sẽ đánh giá độ mô học, từ đó giúp tiên lượng khả năng xâm lấn và phát triển của ung thư. Các tế bào ung thư được phân độ căn cứ vào mức độ tương đồng của chúng với các tế bào bình thường. Có 3 độ: 1, 2 và 3. Tế bào ung thư có độ mô học cao (3) có xu hướng phát triển nhanh hơn.