# doc_id = health_beauty-wellness_298
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/yen-sao-nam-duoc-tham-va-tang-qua-benh-nhan-ung-thu-dip-tet-giap-thin-20240127104134321.htm
# date = 20240127
Yến sào Nam Dược thăm và tặng quà bệnh nhân ung thư dịp Tết Giáp Thìn
Sự kiện được tổ chức tại Bệnh viện K (Cơ sở Tân Triều) và Bệnh viện Ung bướu TPHCM.
Bệnh viện K (Cơ sở Tân Triều) và Bệnh viện Ung bướu TPHCM là hai cơ sở chuyên khoa đầu ngành của cả nước trong khám, chữa bệnh ung bướu, đồng thời còn trở thành ngôi nhà chung thứ hai của hàng chục nghìn người bệnh ung thư.
Thấu hiểu, chia sẻ với những khó khăn của người bệnh và gia đình trong hành trình dài chiến đấu vượt qua bệnh tật, thời gian qua, Bệnh viện K (Cơ sở Tân Triều) và Bệnh viện Ung bướu TPHCM đã cùng các nhà hảo tâm thực hiện nhiều chương trình thiện nguyện ý nghĩa để động viên, đồng hành cùng người bệnh.
Chuỗi hoạt động có thể kể đến như: trao tặng tóc cho người bệnh, chuyến xe yêu thương đưa người bệnh về quê đón Tết, bữa cơm tất niên thân mật được tổ chức thành công đã để lại nhiều cảm xúc với nhiều người bệnh.
Đại diện Công ty Cổ phần Nam Dược cho biết, với sứ mệnh vì cộng đồng, các hoạt động trách nhiệm xã hội được công ty coi trọng và đưa vào kế hoạch từ đầu năm, triển khai đều đặn hàng tháng, hàng quý. Bệnh nhân ung thư cũng là một đối tượng cần được quan tâm, chia sẻ.
Theo đó, nhãn hàng Yến sào Nam Dược của Công ty Cổ phần Nam Dược đã thực hiện chuỗi chương trình san sẻ, động viên tinh thần tới những bệnh nhân không may mắn đang hàng ngày, hàng giờ điều trị, chống chọi với căn bệnh ung thư quái ác ở các bệnh viện.
Trong chuỗi hoạt động, đoàn đã thăm hỏi, động viên bệnh nhân và trao tặng 200 suất quà ở mỗi bệnh viện tới tận tay các bệnh nhân. Bà Lưu Thị Gấm - Đại diện công ty Nam Dược chia sẻ, phần quà tuy không lớn so với những gì các bệnh nhân đang gặp phải nhưng đây cũng là chút tình cảm của công ty mong muốn gửi gắm, động viên, an ủi tinh thần, giúp người bệnh thêm lạc quan hơn vào cuộc sống.
Nhiều bệnh nhân nhận quà tại bệnh viện K.
Nhận được phần quà ý nghĩa, chị Phạm Thị Hợi (41 tuổi - Nam Định) - bệnh nhân đang điều trị tại Bệnh viện K, bày tỏ cảm xúc vui mừng. "Tôi rất vui và cảm ơn công ty Nam Dược đã quan tâm và có những phần quà thiết thực, ý nghĩa để cho tất cả bệnh nhân có thêm động lực chữa trị. Với tôi, món quà như tiếp thêm năng lượng, niềm an ủi cho chính bản thân mình", chị nói.
Bệnh nhân Hoàng Văn Tê (53 tuổi - Kiên Giang) đang điều trị tại Bệnh viện Ung bướu TPHCM, phấn khởi khi nhận được quà là Yến sào Nam Dược. "Món quà từ công ty giúp tôi có cái nhìn tích cực hơn, sự quan tâm, ấm áp của mọi người khiến tôi cảm thấy mình không chiến đấu với bệnh tật một mình", anh nói.
Chuyến thăm và tặng quà tại Bệnh viện Ung bướu TPHCM.
Yến sào là món ăn giàu dưỡng chất, dùng được cho người lớn và trẻ nhỏ; người trung niên, cao tuổi sức khỏe kém, suy giảm sức đề kháng, có bệnh lý nền cần hồi phục sức khỏe. Yến sào Nam Dược với hàm lượng 30% tổ yến Khánh Hòa được kết hợp cùng nhiều vị như: hồng sâm, đông trùng hạ thảo, mật ong, các axit amin thiết yếu... giúp bồi bổ sức khỏe hàng ngày, tăng sức đề kháng, giảm mệt mỏi.
Đại diện thương hiệu chia sẻ, kết thúc chuyến thăm và tặng quà tại Bệnh viện K - cơ sở Tân Triều và Bệnh viện Ung bướu TPHCM nhưng hành trình san sẻ yêu thương của nhãn hàng Yến sào Nam Dược - Công ty Cổ phần Nam Dược vẫn còn và tiếp tục nối dài với nhiều hoạt động thăm hỏi, tặng quà tới các điểm bệnh viện, cơ sở y tế có bệnh nhân gặp khó khăn khác.