# doc_id = health_sexual-education_142
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/noi-kho-cua-quy-ong-lay-vo-2-nam-chua-mot-lan-lam-tran-thanh-cong-20220510071949946.htm
# date = 20220510
Nỗi khổ của quý ông lấy vợ 2 năm chưa một lần "lâm trận" thành công
Bệnh nhân đến khám tại khoa Nam học và Y học Giới tính, Bệnh viện Đại Học Y Hà Nội với lý do mong có con đầu. Anh đã lập gia đình được 2 năm, tuy nhiên từ khi lấy vợ anh chưa một lần quan hệ tình dục thành công với vợ. Khi có kích thích ban đầu, "cậu nhỏ" vẫn cương cứng được nhưng mỗi lần chuẩn bị thâm nhập thì nó lại mềm xìu đi, khiến anh không thể tiếp tục quan hệ được nữa.
Cảm thấy chán nản, xấu hổ, mặc cảm, thậm chí trở nên sợ hãi mỗi khi quan hệ tình dục với vợ, nên anh đã quyết tâm đi khám để được tư vấn và chữa trị.
Tại khoa Nam học và Y học Giới tính, các bác sĩ tiến hành thăm khám và đánh giá bệnh nhân. Theo đó, cơ quan sinh dục của bệnh nhân không có các dấu hiệu bất thường. Các chỉ số xét nghiệm máu, tinh dịch đồ hoàn toàn bình thường. Vì thế, "tinh binh khỏe" nhưng bệnh nhân chưa thể có con là do khả năng cương dương của "cậu nhỏ" không thể duy trì khi thực hiện quan hệ tình dục với vợ.
Ảnh minh họa.
Bác sĩ đã đưa ra kế hoạch điều trị cho bệnh nhân. Nhờ kết hợp các liệu pháp điều trị tư vấn tâm lý, giáo dục tình dục, liệu pháp hành vi và liệu pháp thuốc đường uống nhóm ức chế PDE - 5, bệnh nhân đã quan hệ tình dục với vợ thành công và có thể tự tin mỗi khi "lâm trận".
Sau một năm chờ đợi, "quả ngọt" cũng đã đến với bệnh nhân và gia đình khi vợ bệnh nhân đã mang thai.
Trong các nguyên nhân gây hiếm muộn ở các cặp vợ chồng, 30% trường hợp vô sinh là đến từ phía quý ông. Để quá trình thụ thai thành công, nam giới phải có và giữ được sự cương dương, có đủ tinh trùng hình dạng bình thường và di chuyển bình thường, và có đủ tinh dịch để đưa tinh trùng đến với trứng.
Rối loạn hoạt động tình dục là một trong những nguyên nhân dẫn tới chậm con, hiếm muộn ở nam giới. Vấn đề có thể dễ dàng được giải quyết bằng cách đi khám.
Nguyên nhân gây rối loạn cương dương?
Rối loạn cương dương thường biểu hiện bằng các hình thái: dương vật khó cương, cương nhưng không đủ cứng, có thể tự mềm khi đang quan hệ. Liệt dương là mức độ cao nhất của rối loạn cương dương.
Nhiều quý ông cho rằng rối loạn cương dương là do vấn đề tâm lý, tuy nhiên khoa học đã chứng minh được 90% mắc phải căn bệnh này lại là do vấn đề thể chất.
Các nguyên nhân dẫn đến tình trạng rối loạn cương dương gồm:
- Nguyên nhân mạch máu: Các bệnh lý về mạch máu như xơ vữa động mạch, hẹp động mạch ngoại biên; các tổn thương động mạch nuôi dưỡng cho dương vật sau các phẫu thuật lớn tại khung chậu cũng gây nên rối loạn cương dương.
- Nguyên nhân thần kinh: Thoái hóa thần kinh, chấn thương cột sống, tai biến mạch não; tổn thương dây thần kinh do bệnh đái tháo đường, bệnh đa dây thần kinh; các phẫu thuật làm tổn thương các thần kinh chi phối dương vật.
- Bất thường cấu tạo của dương vật: Lỗ tiểu thấp; lỗ tiểu lệch trên; lún dương vật, bệnh cong dương vật… gây nên khó khăn trong quá trình quan hệ tình dục, dẫn đến rối loạn cương dương.
- Nguyên nhân nội tiết: Các rối loạn chuyển hóa, bệnh suy sinh dục, bệnh cường giáp và suy giáp, bệnh suy tuyến yên, tăng bài tiết đa hormon. Các bệnh lý này gây nên rối loạn các hormone sinh dục, từ đó gây nên rối loạn cương dương.
- Do dùng thuốc: Thuốc điều trị huyết áp, thuốc chống trầm cảm, thuốc chống loạn thần, chất ức chế androgen, các chất kích thích đều có tác dụng phụ gây rối loạn cương dương.
- Các chấn thương: Gãy dương vật, gãy xương chậu có thể gây nên các tổn thương mạch máu chi phối dương vật, gây rối loạn cương dương.
- Yếu tố tâm lý: Tính cách yếu đuối, nhận thức lệch lạc, bệnh lý trầm cảm, rối loạn lo âu, các stress, điều kiện quan hệ tình dục kém đều làm giảm ham muốn tình dục và rối loạn cương dương.
Khi chẩn đoán xác định nguyên nhân gây nên rối loạn cương dương, bác sĩ hoàn toàn có thể đưa ra được phác đồ điều trị hiệu quả cho từng người bệnh.