# doc_id = health_cancer_243
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nuoc-tieu-doi-mau-canh-giac-voi-ung-thu-than-20221114165029519.htm
# date = 20221114
Nước tiểu đổi màu - cảnh giác với ung thư thận
Bệnh viện K cho biết, ung thư thận chủ yếu gặp ở đàn ông trên 40 tuổi, tỷ lệ gặp ở nam gấp đôi ở nữ.
Ung thư thận có thể chữa được nếu được phát hiện sớm nhưng hiện nay rất ít người biết về các triệu chứng của căn bệnh này. Vì thế, các ca ung thư thận thường phát hiện ở giai đoạn muộn, khi đã di căn.
Các triệu chứng cảnh báo ung thư thận không rõ ràng, dễ gây nhầm lẫn với bệnh lý tiết niệu thông thường. Vì thế, khi có dấu hiệu, người bệnh không nên chủ quan mà cần đi khám sớm để được chẩn đoán, điều trị.
Dưới đây là các triệu chứng cảnh báo nguy cơ ung thư thận, cần đi khám sớm:
Máu trong nước tiểu
Nếu bạn thấy nước tiểu có màu hồng, nâu hoặc sự đổi màu nhẹ, đó có thể là dấu hiệu của ung thư thận.
Thông thường bệnh nhân có thể nhìn thấy bằng mắt thường khi đi tiểu nhưng có những người, do lượng máu rất ít nên chỉ có thể phát hiện khi phân tích nước tiểu.
Ngoài ra một số bệnh khác cũng gây tiểu máu như nhiễm trùng bàng quang, sỏi thận, u nang hoặc viêm.
Vì vậy, nếu bạn thấy máu trong nước tiểu, tốt nhất nên đến gặp bác sĩ để được thăm khám kịp thời.
Cảm giác đau hoặc tức vùng lưng hông
Đau do ung thư thận thường xuất phát ở một bên sườn, vùng lưng hông. Cơn đau có thể kéo dài và dao động từ âm ỉ đến dữ dội.
U ở bụng
Bệnh nhân ung thư thận có thể cảm nhận được khối u khi sờ tay lên bụng. Dù vậy đa phần khối u thận ở sâu trong ổ bụng nên khó cảm nhận, chỉ có thể nhìn thấy rõ trên hình ảnh siêu âm hoặc CT scan.
Mệt mỏi, thiếu máu
Mệt mỏi là một triệu chứng khá phổ biến ở hầu hết bệnh nhân ung thư nói chung. Các tế bào ung thư phát tác làm cản trở những chức năng và hoạt động bình thường của cơ thể, khiến người bệnh dễ cáu bẳn và suy nhược.
Ở bệnh nhân ung thư thận, tình trạng thiếu máu cũng có thể gây ra mệt mỏi và suy nhược nghiêm trọng.
Sụt cân đột ngột
Sụt cân đột ngột thường xảy ra khi bệnh nhân bị ung thư dù họ không ăn kiêng hay muốn giảm cân. Nguyên nhân thường gặp là bệnh nhân mất cảm giác thèm ăn nên biếng ăn, thiếu dinh dưỡng.
Sốt
Sốt không rõ nguyên nhân cũng có thể là dấu hiệu ung thư thận, đặc biệt khi kết hợp với các triệu chứng trên.
Trong trường hợp nghi ngờ ung thư thận, bác sĩ có thể chỉ định làm sinh thiết để chẩn đoán khẳng định.
Béo phì
Thường những người béo phì có nguy cơ mắc bệnh cao hơn. Theo số liệu mới nhất của tổ chức Nghiên cứu ung thư Anh (Cancer Research UK), ước tính có khoảng 20.000 ca ung thư thận do béo phì trong thập kỷ qua ở Anh.