# doc_id = health_cancer_107
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nam-thuc-pham-vang-cho-da-day-ngua-ung-thu-hieu-qua-20210616161712565.htm
# date = 20210616
Năm thực phẩm vàng cho dạ dày, ngừa ung thư hiệu quả
Ngày nay, chế độ ăn uống và sinh hoạt không hợp lý khiến nhiều người dễ mắc các bệnh về dạ dày. Cơ quan này chịu nhiều gánh nặng trong hoạt động sẽ gây ra đau, viêm loét, thậm chí là ung thư dạ dày nếu như không được điều trị kịp thời.
Vì vậy, trong chế độ ăn uống hàng ngày, bạn nên tăng cường những thực phẩm có lợi cho dạ dày và quá trình tiêu hóa. Nhiều nghiên cứu khoa học cho thấy, ăn năm loại thực phẩm màu vàng dưới đây sẽ có tác dụng giúp cho dạ dày khỏe mạnh hơn, cân bằng lượng axit trong dạ dày, ngăn ngừa viêm loét và sự phát triển của vi khuẩn HP, lâu dài rất có lợi cho sức khỏe:
1. Nghệ
Dùng nghệ chữa đau dạ dày là bài thuốc dân gian được áp dụng từ lâu đời và lưu truyền cho đến hiện tại.Đặc biệt, thành phần hoạt chất curcumin trong nghệ có khả năng ức chế hoạt động và dần tiêu diệt các chủng vi khuẩn HP gây ra bệnh đau dạ dày, kể cả những chủng vi khuẩn có khả năng kháng thuốc. Từ đó, bạn sẽ ít gặp phải các vấn đề về đường tiêu hóa do vi khuẩn gây ra như đau dạ dày, ợ hơi…
Đây là dược liệu lành tính có nguồn gốc từ tự nhiên nên an toàn, khi sử dụng để điều trị bệnh trong thời gian dài sẽ không gây ra các tác dụng phụ ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.
2. Bí ngô
Bí ngô là loại thực phẩm giàu chất dinh dưỡng, trong đó chủ yếu là carotene. Loại bí này được coi là một trong những thức ăn tốt nhất cho dạ dày và sức khỏe. Bên cạnh đó, bí ngô có vị ngọt nhưng lại không có hàm lượng đường cao như các loại thực phẩm khác, giúp dạ dày hấp thụ được lượng đường hợp lý.
Bí ngô cũng chứa rất nhiều tinh bột và các loại vitamin khác nhau. Chế biến bí ngô thành canh, cháo có tác dụng bôi trơn ruột và làm sạch dạ dày.
3. Đậu nành
Đậu nành là loại thực phẩm khá phổ biến và tốt cho sức khỏe. Chúng có thể điều chỉnh các rối loạn nội tiết của cơ thể con người, chống lại ung thư và làm khỏe dạ dày .
Không những vậy, đậu nành rất giàu các nguyên tố chất xơ được dạ dày hòa tan nhanh chóng. Điều này không chỉ giúp cơ thể hấp thụ đầy đủ năng lượng mà còn làm giảm hàm lượng cholesterol. Do đó, đểphòng ngừa các bệnh về dạ dày, chúng ta nên bổ sung loại thực phẩm này vào chế độ ăn uống mỗi ngày.
4. Ngô
Ngô rất giàu vitamin nên khi ăn các món chế biến từ ngô có thể thúc đẩy sự hấp thụ và tiêu hóa của dạ dày. Chất xơ trong ngô cũng là một yếu tố chống ung thư, có vai trò chống lại các bệnh về dạ dày. Khi chúng ta ăn ngô, một lượng lớn chất xơ thực vật sẽ được dạ dày hấp thụ, nhanh chóng thải chất độc ra khỏi dạ dày và ruột, đóng vai trò thanh lọc dạ dày.
5. Khoai lang
Khoai lang là loại thực phẩm màu vàng cuối cùng trong danh sách có lợi cho dạ dày. Tương tự như bí ngô, dù khoai lang được luộc chín, nấu cháo hay chế biến thành các món khác nhau, chất dinh dưỡng của nó không hề mất.
Ngoài ra, ăn khoai lang có thể thúc đẩy sự hấp thụ tốt của dạ dày, làm sạch và kích thích đường tiêu hóa, tăng cường nhu động và ngăn ngừa các bệnh về dạ dày.