# doc_id = health_cancer_019
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phat-hien-te-bao-bat-thuong-sau-tam-soat-ung-thu-co-tu-cung-co-dang-ngai-20221031084854013.htm
# date = 20221031
Phát hiện tế bào bất thường sau tầm soát ung thư cổ tử cung có đáng ngại?
Việc sàng lọc, chẩn đoán phát hiện ra các tế bào bất thường ở cổ tử cung trước khi chúng trở thành tế bào ung thư mang tới tỷ lệ điều trị bệnh thành công lên tới 80 - 90%.
Vì thế, sau khi sàng lọc ung thư cổ tử cung, nếu phát hiện có tế bào bất thường chị em cũng không nên quá hoang mang, lo lắng. Bởi có nhiều trường hợp các tế bào bất thường xuất hiện nhưng không phải do ung thư. Một thời gian sau, các tế bào ấy sẽ trở lại bình thường.
Để biết các tế bào bất thường ấy có trở lại bình thường hay phát triển thành tế bào ung thư thì cần xét nghiệm bổ sung thêm. Có thể là thực hiện soi cổ tử cung, sinh thiết cổ tử cung,… đồng thời người bệnh cần được kiểm tra thường xuyên cho tới khi kết quả hoàn tất.
Trong trường hợp nếu là ung thư, việc phát hiện rất sớm, khi ung thư chưa xâm lấn, điều trị thành công lên tới 80-90%.
Càng phát hiện ở giai đoạn muộn hoặc bỏ lỡ thời điểm vàng của quá trình điều trị thì các tế bào bất thường phát triển mạnh hơn, hiệu quả điều trị sẽ giảm dần ... Vậy có nghĩa là, nếu tầm soát ung thư sớm, chẩn đoán phát hiện được bệnh sớm thì tỷ lệ chữa được bệnh càng cao.
Chuyên gia khuyến cáo chị em phụ nữ đã có quan hệ tình dục nên thực hiện tầm soát ung thư cổ tử cung định kỳ theo chỉ định của bác sĩ.