# doc_id = health_beauty-wellness_382
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/master-nguyen-truong-son-cung-doi-ngu-quan-quan-nganh-phun-xam-tham-my-20210416103138333.htm
# date = 20210416
Master Nguyễn Trường Sơn cùng đội ngũ quán quân ngành phun xăm thẩm mỹ
Đầu tháng 11 vừa qua, tại TPHCM đã diễn ra hội thi "Top peak of beauty competition 2020". Đây là hội thi nhằm nâng cao tay nghề và vinh danh những người làm nghề đã có nhiều tác phẩm, dịch vụ đáp ứng nhu cầu làm đẹp của xã hội. Đến tham dự cuộc thi lần này, trong số 20 master vinh dự được chương trình mời đến biểu diễn, team Linda đã xuất sắc được xướng tên với 3 giải Quán quân và 4 giải Á Quân nhờ màn trình diễn xuất thần của mình. Chiến thắng hoàn toàn thuyết phục của team Linda đã chứng minh khả năng dẫn dắt thí sinh của cô tại những đấu trường phun xăm.
Với bản lĩnh, sự tự tin và tinh thần của một "chiến binh", Master Nguyễn Trường Sơn đã không ngần ngại lăn xả với nghề, tìm tòi và học hỏi không ngừng để nâng cao tay nghề của bản thân. Cô đã sáng lập nên Linda Academy, địa chỉ đào tạo nghề và làm dịch vụ thẩm mỹ uy tín tại TPHCM. Với cơ sở vật chất đạt chuẩn có phòng đạo tạo cao cấp được thiết kế dành riêng cho học phun xăm để tạo không gian thoải mái một cách tốt nhất cho học viên. Các trang thiết bị dạy học, thực hành được đầu tư mới và hiện đại giúp học viên thuận lợi nhất để thực hành nâng cao tay nghề trong quá trình học tại Linda Academy.
Ngoài ra, Linda Academy có hệ thống bài giảng chuyên nghiệp, giáo trình chi tiết dễ hiểu được biên soạn độc quyền bởi Master Nguyễn Trường Sơn với những kỹ thuật hiện đại bậc nhất thị trường. Là một trong những chuyên gia trẻ, tài năng của ngành làm đẹp, Nguyễn Trường Sơn (nghệ danh Diệp Hải My) hiện vẫn đang trau dồi kiến thức học tại Mỹ và ghi dấu ấn mạnh đối với thị trường ngành phun xăm bằng 2 kỹ thuật phoenix dance vàdragon plying. Đây là 2 kỹ thuật do cô sáng tạo nên đúc rút kinh nghiệm từ 15 năm làm nghề.
Dù đã có chỗ đứng nhất định trên đấu trường quốc tế, thế nhưng Linda chưa bao ngừng học hỏi và sáng tạo. Hiện tại sắp tới Master Nguyễn Trường Sơn sẽ dẫn lối các bạn có niềm đam mê phun xăm thẩm mỹ thể hiện tài năng trong cuộc thi Queen of beauty global award 2021 diễn ra vào ngày 29 tháng 4 tại Hà Nội và TPHCM.
Chị cùng với đội ngũ của mình vẫn luôn không ngừng nỗ lực, sáng tạo để đem đến những trải nghiệm mới cho khách hàng, truyền lửa tới những chị em đam mê cái đẹp nói chung và ngành phun xăm thẩm mỹ nói riêng.
Hầu hết các học viên sau khi tốt nghiệp khóa học phun xăm thẩm mỹ tại Linda đều rất tự tin hay mạnh dạn đầu tư cơ sở riêng. Với những học viên gặp khó khăn trong công việc sau khi kết thúc khóa học vẫn được hỗ trợ nhiệt tình. Điều này giúp học viên có thêm động lực và trở thành những "bàn tay vàng" sau khi ra nghề. Chính bởi lẽ đó mà Master Nguyễn Trường Sơn và Linda Academy đã nhận được nhiều sự yêu mến của học viên cũng như trở thành địa chỉ uy tín hàng đầu về đào tạo phun xăm thẩm mỹ. Master Nguyễn Trường Sơn đã đưa thương hiệu Linda phát triển và vươn lên thành một trong những thương hiệu thẩm mỹ phun xăm được người tiêu dùng tin tưởng và bình chọn.