# doc_id = health_beauty-wellness_091
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giai-phap-bua-an-thay-the-giup-ban-kiem-soat-can-nang-lanh-manh-20231218194252992.htm
# date = 20231218
Giải pháp bữa ăn thay thế giúp bạn kiểm soát cân nặng lành mạnh
Cuộc sống hiện đại với nhịp độ nhanh, khiến nhiều người thường xuyên phải đối mặt với những áp lực từ công việc, học tập, gia đình... Điều này có thể dẫn đến những thói quen ăn uống không lành mạnh, dễ dàng bị thừa cân, béo phì.
Theo đó, thừa cân, béo phì là vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, có thể gây ra nhiều hệ lụy như tiểu đường, tim mạch, đột quỵ... Do đó, việc kiểm soát cân nặng là cần thiết để bảo vệ sức khỏe và nâng cao chất lượng cuộc sống.
Tuy nhiên, việc đổi bữa bất chợt hoặc cắt giảm lượng calo đột ngột để giảm cân, có thể khiến cơ thể bạn khó thích ứng kịp thời, dẫn đến tình trạng thiếu chất, suy giảm sức đề kháng và ảnh hưởng đến chất lượng tinh thần.
Kiểm soát tốt lượng calo nạp vào và calo tiêu hao thông qua chế độ ăn khoa học và thói quen vận động hàng ngày, mới có thể giúp bạn kiểm soát được cân nặng hiệu quả và lâu dài. Đây cũng là lý do các nhà khoa học hàng đầu Thụy Điển đã nghiên cứu, và tạo ra sản phẩm Wellosophy Meal Replacement - bữa ăn thay thế giúp bạn biết được chính xác thành phần lẫn hàm lượng mỗi bữa ăn.
Bữa ăn thay thế giúp kiểm soát cân nặng Wellosophy là sản phẩm dinh dưỡng được nghiên cứu và phát triển dựa trên chế độ ăn kiêng Bắc Âu, một chế độ ăn uống khoa học và lành mạnh.
Sản phẩm có công thức thuần thực vật độc đáo được sáng tạo từ các thành phần tự nhiên, bao gồm protein thực vật, chất xơ, chất béo lành mạnh và 23 loại vitamin cùng khoáng chất thiết yếu. Vị ngọt tự nhiên có trong sản phẩm đến từ nguyên liệu cỏ ngọt, lành tính và không làm tăng thêm calo.
Meal Replacement có thể được pha với sữa bò hoặc sữa đậu nành, phù hợp với người ăn chay. Sản phẩm có hương vị thơm ngon, dễ uống, giúp bạn có một bữa ăn hoàn chỉnh dễ dàng và tiện lợi hơn.
Ngoài hai hương vị dâu và chocolate để sử dụng như là một món sinh tố (shake) lạnh thơm ngọt, Wellosophy Meal Replacement còn có vị súp nấm, cho bạn thêm một lựa chọn khác biệt hơn với hương vị của bát súp nóng hổi, thơm nồng vị tiêu đen, chứa nhiều hàm lượng dinh dưỡng thiết yếu.
Các sản phẩm thay thế bữa ăn được thiết kế để sử dụng 1-2 lần mỗi ngày, tùy thuộc vào mục tiêu cân nặng của bạn. Thay thế 2 bữa chính trong ngày để giảm cân, và sau khi đã đạt cân nặng như ý muốn, bạn chỉ cần duy trì việc thay thế bữa ăn này 1 lần trong ngày để tránh việc tăng cân trở lại.
Tuy nhiên, các sản phẩm bổ sung dinh dưỡng này không thể thay thế hoàn toàn các bữa ăn chính trong ngày. Bạn cũng đừng quên kết hợp sử dụng sản phẩm với chế độ ăn uống lành mạnh và tập luyện như khuyến khích dưới đây, để đạt được hiệu quả:
- Ăn nhiều rau xanh, trái cây và ngũ cốc nguyên hạt.
- Hạn chế ăn thực phẩm chế biến sẵn, thức ăn nhanh và đồ ăn ngọt.
- Uống đủ 1,8-2,5 lít nước mỗi ngày tùy theo nhu cầu cơ thể.
- Tập thể dục thường xuyên giúp tăng cường trao đổi chất, đốt cháy calo và giảm tích trữ mỡ thừa. Khuyến khích tập thể dục ít nhất 15 phút mỗi ngày, 4 ngày mỗi tuần.
Giải pháp thay thế bữa ăn là phương pháp giảm cân hiệu quả và bền vững. Với những ưu điểm nổi bật của mình, Wellosophy Meal Replacement là sản phẩm thay thế bữa ăn lành mạnh và tiện lợi, phù hợp với những người đang tìm kiếm một giải pháp khoa học để kiểm soát cân nặng bản thân và duy trì sức khỏe tối ưu.
Đơn vị chịu trách nhiệm sản phẩm trên thị trường: Chi nhánh Công ty TNHH Oriflame VN tại TP Đà Nẵng - 53-55 Hoàng Văn Thụ, phường Phước Ninh, quận Hải Châu, TP Đà Nẵng.