# doc_id = health_sexual-education_445
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hau-covid19-quy-ong-tranh-vo-vi-tren-bao-duoi-khong-nghe-20220401175712762.htm
# date = 20220401
Hậu Covid-19: Quý ông "tránh vợ" vì trên bảo dưới không nghe
Trên bảo dưới không nghe hậu Covid-19: Chuyện không của riêng ai
Sau khi hai vợ chồng khỏi Covid-19, tôi thấy mệt mỏi, mất hứng thú trong "chuyện ấy" trong khi nhu cầu của vợ tôi vẫn như bình thường. Vợ chồng tôi đã có nhiều lần xích mích vì tôi cố tình lảng tránh quan hệ, tôi phải làm sao?
Đây là câu hỏi được bạn đọc M.T. gửi về chương trình Giải đáp trực tuyến rắc rối hậu Covid-19 của nam giới, vừa được Báo điện tử Dân trí tổ chức.
Trên bảo dưới không nghe hậu Covid-19: Chuyện không của riêng ai.
Theo ThS.BS Nguyễn Duy Khánh - Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức, không chỉ mỗi anh T., mà nhiều quý ông cũng đang gặp phải các vấn đề liên quan "chuyện ấy" sau khi khỏi Covid-19.
"Nhiều bệnh nhân của tôi gặp các vấn đề về rối loạn cương dương, rối loạn xuất tinh hậu Covid-19. Có thể thấy, vấn đề về chuyện thầm kín trong mùa dịch đang ngày càng nhận được nhiều sự quan tâm. Có nhiều thanh niên trẻ hỏi tôi về việc chất lượng tinh trùng bị ảnh hưởng thế nào khi mắc Covid-19, tinh trùng có bị chết gây vô sinh như khi mắc quai bị không?", BS Khánh chia sẻ.
Theo lý giải của BS Khánh, sau khi mắc Covid-19, bệnh nhân có thể bị tổn thương về mạch máu dương vật, hormone testosterone của cơ thể cũng bị suy giảm làm giảm lượng máu đến "cậu nhỏ". Điều này có thể gây ra các rối loạn về chức năng sinh lý như rối loạn cương dương, giảm ham muốn.
ThS.BS Nguyễn Duy Khánh - Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức giải đáp thắc mắc của các quý ông về rắc rối thầm kín hậu Covid-19.
"Ảnh hưởng của việc mắc Covid-19 đến chức năng sinh lý cũng như cơ quan sinh dục sẽ phụ thuộc và mức độ tổn thương mà bệnh lý gây ra, điển hình như mức độ của triệu chứng sốt. Nếu bệnh nhân chỉ sốt nhẹ và khỏi sau vài ngày thì không sao nhưng nếu sốt 39 - 40 độ C kéo dài báo hiệu những rối loạn toàn thân và rối loạn hệ thống tiết niệu sinh dục. Đặc biệt là các tổn thương nặng, đa cơ quan do Covid-19 cũng sẽ đi kèm theo rối loạn nội tiết tố sinh dục", BS Khánh phân tích.
Giảm phong độ hậu Covid-19, quý ông nên làm gì?
Tương tự như anh T., theo BS Khánh, nhiều anh em khi thấy "yếu" đã chọn phương án "tránh vợ". Trong khi đó, chị em lại có xu hướng ghi nhận tần suất quan hệ, nếu thấy sụt giảm bất thường có thể dẫn đến xích mích.
Theo BS Khánh, trong trường hợp này, quý ông đừng ngần ngại chia sẻ vấn đề với "đối tác" để có sự thông cảm và cùng tìm hướng giải quyết.
Bên cạnh đó, anh em khi có tình trạng rối loạn giảm ham muốn, rối loạn cương dương đừng ngần ngại đến các cơ sở chuyên khoa Nam học để thăm khám.
"Những rối loạn hậu Covid-19 dạng này sau khi thăm khám và có chỉ định của bác sĩ có thể được điều chỉnh rất nhanh, rất dễ, "phong độ" của các anh có thể trở lại trong thời gian sớm nhất", BS Khánh nói.
Cũng theo chuyên gia này, các quý ông không cần quá lo lắng về các vấn đề sinh lý hậu Covid-19. Với những trường hợp khi mắc Covid-19 chỉ có triệu chứng thoáng qua thì sẽ ảnh hưởng rất ít đến sức khỏe sinh sản. Do đó, với những trường hợp chỉ có rối loạn nhẹ, chỉ cần tự theo dõi và cải thiện thông qua việc duy trì một lối sống lành mạnh, khoa học.
"Khi bệnh nhân có các dấu hiệu bất thường nghiêm trọng, kéo dài" mới cần đi khám. Nếu cẩn thận hơn, 3 - 6 tháng, các anh có thể đi khám Nam khoa định kì sẽ tốt hơn. Không nhất thiết sau khi khỏi Covid-19 đã đi khám nam khoa, dù không có triệu chứng gì nghiêm trọng", BS Khánh nhấn mạnh.