# doc_id = health_consultation_036
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/the-manh-cua-ivf-viet-bi-trong-dieu-tri-vo-sinh-hiem-muon-20221108192818342.htm
# date = 20221108
Thế mạnh của IVF VIỆT - BỈ trong điều trị vô sinh - hiếm muộn
Tỷ lệ thành công các phương pháp hỗ trợ sinh sản cao
IVF Việt - Bỉ là một trong những địa chỉ thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm, được xây dựng theo tiêu chuẩn quốc tế. Không chỉ hỗ trợ bệnh nhân tại Hà Nội và các khu vực lân cận, bệnh viện còn được nhiều bệnh nhân trên khắp cả nước biết tới và đến thăm khám, điều trị.
Đại diện bệnh viện cho biết, tỷ lệ thành công của kỹ thuật thụ tinh ống nghiệm (IVF) tại đây là 60-80%, với một số trường hợp. Đến nay, đã có hàng nghìn em bé kháu khỉnh, khỏe mạnh ra đời nhờ phương pháp hỗ trợ sinh sản tại bệnh viện.
Điểm mạnh trong lĩnh vực nam học và hiếm muộn
IVF Việt - Bỉ hoạt động trong lĩnh vực thăm khám, điều trị vô sinh - hiếm muộn và các bệnh lý nam khoa. Bệnh viện được TS.BS Lê Vương Văn Vệ - một trong những bác sĩ chuyên khoa về điều trị vô sinh hiếm muộn - ấp ủ hoài bão xây dựng.
Từ những "viên gạch" đầu tiên mà TS.BS Lê Vương Văn Vệ xây dựng, đến nay bệnh viện đã có nhiều em bé ra đời nhờ phương pháp hỗ trợ sinh sản.
Cơ sở hiện đại, chuyên môn cao
Bệnh viện Chuyên khoa Nam học và Hiếm muộn Việt - Bỉ có cơ sở vật chất, trang thiết bị tiên tiến, hiện đại. Đội ngũ y bác sĩ bệnh viện thường xuyên được đào tạo những kiến thức mới từ trong nước và quốc tế. Bệnh viện liên kết với đội ngũ chuyên gia đến từ các nước có nền y học tiên tiến trên thế giới như: Đức, Mỹ, Hàn Quốc, Bỉ, Pháp, Singapore…
Bệnh viện ngày càng làm chủ nhiều kỹ thuật hỗ trợ sinh sản tiên tiến và hiệu quả. Những kỹ thuật hỗ trợ sinh sản đang được áp dụng tại trung tâm như: bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI); thụ tinh trong ống nghiệm (IVF); tiêm tinh trùng vào bào tương noãn (ICSI); hỗ trợ hoạt hóa noãn (AOA); vi phẫu lấy tinh trùng ở mào tinh (MESA); lấy tinh trùng bằng chọc mào tinh qua da (PESA); lấy tinh trùng từ tinh hoàn bằng phẫu thuật xẻ tinh hoàn (TESE); chẩn đoán và sàng lọc di truyền tiền làm tổ (PGD/ PGS)…
Nhờ đó, đại diện bệnh viện cho biết, trong những năm qua tỷ lệ thành công từ các ca thực hiện thụ tinh nhân tạo (bơm IUI) và thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) tăng cao so với các năm. Bệnh viện không chỉ đón tiếp các bệnh nhân trong nước mà nhiều bệnh nhân ở nước ngoài cũng trao trọn niềm tin.
Bệnh viện triển khai chương trình "Cam kết vàng - cam kết đậu thai"
Bệnh viện chuyên khoa Nam học và Hiếm muộn Việt - Bỉ đã hiện thực hóa ước mơ làm cha mẹ cho hàng nghìn cặp vợ chồng bệnh nhân vô sinh, hiếm muộn. Hơn 5.000 gia đình vô sinh, hiếm muộn tham gia chương trình "Cam kết vàng". Hàng nghìn em bé chào đời thông qua chương trình này.
Chương trình "Cam kết vàng" được triển khai vào năm 2019. Chương trình hỗ trợ, miễn giảm chi phí tư vấn, thăm khám, siêu âm, xét nghiệm cho bệnh nhân. Hàng nghìn phiếu "Cam kết vàng - Cam kết đậu thai" dành tặng cho bệnh nhân vô sinh, hiếm muộn làm phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm (IVF).
Bệnh viện cam kết hoàn trả 30 triệu đồng (chi phí chọc trứng và tạo phôi) nếu bệnh nhân làm IVF không thành công.
"Đây được xem là một sự đồng hành và sẻ cũng như tiếp sức cho các cặp vợ chồng trên hành trình đón con yêu", đại diện bệnh viện cho biết.
Chương trình "Cam kết vàng" lần thứ 5: Tặng 2.000 phiếu "Cam kết vàng" cho bệnh nhân vô sinh, hiếm muộn làm thụ tinh trong ống nghiệm (IVF). Giảm 2 triệu đồng cho bệnh nhân làm thụ tinh nhân tạo (Bơm IUI). Miễn 100%: phí khám vô sinh - hiếm muộn; siêu âm kiểm tra tử cung, buồng trứng (lần 1); xét nghiệm tinh dịch đồ (1 lần). Giảm 50% chi phí chụp tử cung vòi trứng.
Đăng ký nhận chương trình:
Hotline: 0935.938.268 hoặc 0932.131.393.
Fanpage: Bệnh viện Chuyên khoa Nam học và Hiếm muộn Việt - Bỉ.
Địa chỉ: 23 Nguyễn Văn Trỗi, phường Phương Liệt, quận Thanh Xuân, TP Hà Nội
Website: https://benhvienvietbi.vn/