# doc_id = health_cancer_403
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/moi-lien-he-giua-benh-ung-thu-va-viem-khop-dang-thap-20220611171406972.htm
# date = 20220611
Mối liên hệ giữa bệnh ung thư và viêm khớp dạng thấp
Khi so sánh với dân số chung, có vẻ như những người sống chung với bệnh viêm khớp dạng thấp có nguy cơ mắc nhiều loại ung thư hơn. Những phát hiện từ nhiều nghiên cứu trong nhiều năm cho thấy nguy cơ ung thư tổng thể dường như cao hơn ở những người bị viêm khớp dạng thấp so với những người không mắc bệnh.
Theo Healthline, những nghiên cứu cũng chỉ ra rằng tỷ lệ mắc bệnh ung thư thực sự có thể cao nhất trong vài năm đầu sau chẩn đoán viêm khớp dạng thấp của một cá nhân.
Các chuyên gia cho biết mức độ nhạy cảm cao đối với bệnh ung thư liên quan đến nhiều yếu tố, bao gồm di truyền, lối sống và loại thuốc đang được sử dụng để điều trị viêm khớp dạng thấp.
Cần lưu ý rằng nguy cơ mắc bệnh ác tính cao hơn không phải chỉ là mối liên hệ giữa ung thư và viêm khớp dạng thấp. Một số loại thuốc được sử dụng để điều trị viêm khớp dạng thấp cũng có thể gây ung thư và ngược lại.
Theo những phát hiện gần đây, những người bị viêm khớp dạng thấp cũng thực sự ít có nguy cơ mắc một số loại ung thư hơn. Tuy nhiên, khi họ mắc các dạng ung thư đó, các triệu chứng thường tồi tệ hơn.
Ví dụ, họ giảm nguy cơ tổng thể đối với ung thư vú cũng như ung thư đường tiêu hóa, gan và ruột kết. Tuy nhiên, nếu mắc thì thường nặng.
Tỷ lệ tử vong ở những người bị viêm khớp dạng thấp và ung thư vú cao hơn 40% so với những người bị ung thư vú nhưng không bị viêm khớp dạng thấp.
Đã có những mối liên hệ khác được ghi nhận giữa ung thư và viêm khớp dạng thấp. Đối với những người bị cả viêm khớp dạng thấp và ung thư biểu mô tế bào vảy, khối u ác tính tạo máu hoặc ung thư của đường tiêu hóa trên và tuyến tiền liệt, tiên lượng và tỷ lệ tử vong của họ đều tồi tệ hơn, theo một nghiên cứu được công bố vào tháng 12.
Những người bị viêm khớp dạng thấp cùng với ung thư tuyến tiền liệt có tỷ lệ tử vong cao hơn 50% so với những người bị ung thư tuyến tiền liệt nhưng không bị viêm khớp dạng thấp.
Nghiên cứu cũng lưu ý rằng những người bị viêm khớp dạng thấp đã được chứng minh là có tỷ lệ mắc ung thư phổi tăng lên với triển vọng xấu hơn và tăng đáng kể nguy cơ mắc các khối u ác tính tăng sinh hệ bạch huyết, bao gồm cả Hodgkin và ung thư hạch không Hodgkin.
Tuy nhiên, những người bị cả viêm khớp dạng thấp và ung thư hạch không Hodgkin có tỷ lệ sống sót tương tự như những người mắc loại ung thư hạch này trong dân số nói chung.
Có một số bằng chứng cho thấy thuốc điều trị viêm khớp dạng thấp có thể làm tăng nguy cơ ung thư, mặc dù một số phương pháp điều trị viêm khớp dạng thấp và ung thư đôi khi có thể trùng lặp.
Một số loại thuốc sinh học tiêm hoặc tiêm tĩnh mạch cũng cảnh báo về nguy cơ gia tăng đối với một số bệnh ung thư, chẳng hạn như ung thư hạch, khi liệt kê các tác dụng phụ. Những loại thuốc này bao gồm các chất chống TNF, chất ức chế JAK và chất ức chế tế bào B.