# doc_id = health_sexual-education_234
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tiet-lo-tu-the-quan-he-tinh-duc-nguy-hiem-nhat-1422929536.htm
# date = 14229295
Tiết lộ tư thế quan hệ tình dục nguy hiểm nhất
Báo Anh Telegraph cho rằng có thể tư thế “cách mạng trong phòng ngủ” này giúp giải phóng phụ nữ khỏi lối quan hệ tình dục nhàm nhán nhưng lại khiến đàn ông phải trả giá bằng sự đau đớn. Xếp sau “cowgirl” là tư thế “doggy” - nguyên nhân 29% các ca gãy dương vật. Ngược lại, tư thế “đàn ông ở trên” (man on top) truyền thống chỉ chịu trách nhiệm cho 21% các tai nạn phòng the.
Để thực hiện nghiên cứu, các bác sĩ và học giả tìm kiếm lại hồ sơ bệnh án và phỏng vấn những bệnh nhân từng nhập viện cấp cứu vì gãy” của quý” trong 13 năm trở lại đây tại 3 bệnh viện ở Campinas, thành phố 3 triệu dân ở Brazil. Theo đó, các nhà nghiên cứu tìm thấy 44 trường hợp đã nhập viện do gãy “của quý”, 42 trường hợp đã được khám, chụp X-quang và phẫu thuật.
Trong số này, có 28 người chấn thương do quan hệ dị tính, 4 người quan hệ đồng giới, 6 người “tự sướng” và 4 người gãy “không rõ lý do”. Một nửa trong số các bệnh nhân cho biết họ nghe một tiếng “rắc” trước khi trải qua cơn đau, một số xảy ra tình trạng sưng to, đau nhức. Độ tuổi trung bình của những người này là 34, có người do xấu hổ đã đợi đến 6 giờ sau khi tai nạn xảy ra mới đến bệnh viện.
Sau khi tìm hiểu nguyên nhân, nhóm nghiên cứu kết luận: “Nghiên cứu của chúng tôi cho thấy “phụ nữ ở trên” là vị trí quan hệ tình dục mang lại rủi ro nhất liên quan đến tai nạn gãy dương vật”.
Nghiên cứu được công bố trên tạp chí Advances in Urology viết: “Giả thuyết của chúng tôi là khi ở trên, phụ nữ thường kiểm soát chuyển động, toàn bộ trọng lượng cơ thể của mình tác động lên “súng” đang cương cứng, nên không thể sửa chữa kịp thời khi thâm nhập không đúng, bởi trong các tai nạn, người phụ nữ không thấy đau đớn”.
Theo đó, nếu ngược lại, khi người đàn ông ở trên, họ kiểm soát mọi thứ, có cơ hội ngăn chặn sự thâm nhập sai lầm để phòng ngừa việc gây đau đớn, tai nạn.
Các tác giả nghiên cứu cho biết gãy dương vật là tai nạn tương đối phổ biến hiện nay. Bệnh nhân bị tai nạn thường sợ hãi, bối rối nên chậm trễ đến bệnh viện, dẫn đến suy giảm chứng năng tình dục. “Qua việc xem xét hầu hết các bệnh án và ghi lại thông tin thực tế từ bệnh nhân, chúng tôi thấy nguyên nhân chính của tai nạn này chủ yếu do sai tư thế trong phòng the, rất ít trường hợp tai nạn do các yếu tố xã hội.
Theo H. Nhiên
Người lao động