# doc_id = health_consultation_452
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguyen-vuong-sang-khoai-dau-goi-duoc-lieu-cho-nam-co-da-dau-dau-nhon-gau-ngua-20231002104536223.htm
# date = 20231002
Nguyên Vương Sảng Khoái - Dầu gội dược liệu cho nam có da đầu dầu nhờn, gàu, ngứa
Nguyên nhân khiến da đầu nam giới thường xuyên tiết dầu nhờn, gàu ngứa
Da đầu nam giới, đặc biệt là nam giới trẻ thường tiết dầu nhờn nhiều do nồng độ hormone androgen ở mức cao, tuyến nhờn trên da đầu hoạt động mạnh. Khi bước vào giai đoạn trung niên, tình trạng tiết dầu nhờn trên da đầu ở nam giới sẽ giảm dần do lượng protein và collagen sụt giảm, tuyến bã nhờn sẽ hoạt động kém hơn.
Da đầu nam giới, đặc biệt là nam giới trẻ thường tiết dầu nhờn nhiều (Ảnh: Nguyên Vương).
Di truyền, tình trạng căng thẳng kéo dài do áp lực cuộc sống hay cách chăm sóc tóc chưa đúng (sử dụng các sản phẩm chứa cồn, có tính tẩy cao; vuốt gel, sáp thường xuyên) cũng là các yếu tố khiến da đầu mất đi độ ẩm tự nhiên.
Bên cạnh đó, bụi bẩn, nắng nóng… từ môi trường bên ngoài cũng kích thích tuyến bã nhờn hoạt động mạnh hơn, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn phát triển trên da đầu.
Giải pháp đến từ dầu gội dược liệu Nguyên Vương
Sau thời gian ra mắt thị trường, dầu gội dược liệu Nguyên Vương dành cho nam giới đã được nhiều người tiêu dùng đón nhận và yêu thích. Mới đây, thương hiệu này cho ra mắt Nguyên Vương Sảng Khoái - Dòng dầu gội dành riêng cho người có da đầu dầu nhờn, gàu ngứa.
Sản phẩm kết hợp thành phần dược liệu cổ truyền phương Đông, thảo mộc tự nhiên phương Tây và nhóm thành phần mới có công dụng nổi bật, giúp kiểm soát và giảm tiết bã nhờn, từ đó giúp giảm gàu ngứa.
Trong đó, chiết xuất vi tảo giúp làm sạch gàu, giảm tiết bã nhờn, bảo vệ sợi tóc khỏi sự mất protein do tác hại của tia UV.
Chiết xuất lên men của vi sinh vật biển giúp điều tiết lượng dầu trên da đầu, giảm tiết bã nhờn (giúp giảm sản sinh Melanocortin 5 receptor - một protein phục vụ cho quá trình tiết dầu); hỗ trợ bảo vệ da đầu khỏi tình trạng khô, mẩn đỏ, thúc đẩy tái tạo da.
Ngoài tăng cường khả năng kiểm soát, cân bằng lượng dầu nhờn trên da đầu nhờ bổ sung thành phần mới, các dược liệu cổ truyền phương Đông như: hà thủ ô, bồ kết, núc nác, tinh dầu vỏ bưởi,... có trong Nguyên Vương Sảng Khoái còn giúp tóc nam giới mềm mượt, vào nếp.
Đặc biệt, chiết xuất tinh chất chanh Yuzu giúp bổ sung chất ceramide tự nhiên, hỗ trợ phục hồi lớp bảo vệ tự nhiên của tóc và da đầu, góp phần giảm rụng tóc ở nam giới. Trong khi đó, các thảo mộc tự nhiên phương Tây như: tảo biển, dầu olive,... góp phần bảo vệ tóc và da đầu khỏi các tác nhân bên ngoài như khói bụi, tia UV…
Hương thơm từ biển mang lại cảm giác sảng khoái khi sử dụng
Với mong muốn mang đến trải nghiệm tốt nhất cho người sử dụng, Nguyên Vương Sảng Khoái được nghiên cứu dựa trên cơ địa nam giới Á Đông để tạo nên mùi hương từ biển nam tính, tinh tế khi sử dụng.
Sản phẩm sở hữu ba tầng hương riêng biệt:
- Hương đầu (cam Bergamot, hương thảo quả, hương tiêu đen): nam tính, tinh tế.
- Hương giữa (hương hoa phong lữ, hương thơm từ biển): sảng khoái, tươi mát.
- Hương cuối (hoắc hương, gỗ tuyết tùng, hương rêu xanh): cuốn hút, gợi cảm.
Việc thương hiệu cho ra mắt dòng Nguyên Vương Sảng Khoái không chỉ thể hiện năng lực nghiên cứu và phát triển sản phẩm của Dược phẩm Hoa Linh, mà còn thể hiện khả năng nắm bắt nhu cầu chăm sóc tóc của nam giới. Ngoài sản phẩm mới, Nguyên Vương còn có dòng phù hợp cho người có tóc khô xơ, hư tổn.
Sản phẩm đã được phân phối rộng rãi tại các hệ thống siêu thị, cửa hàng bán lẻ trên cả nước và sàn thương mại điện tử. Chi tiết về sản phẩm xem tại: https://nguyenvuong.vn/.
Sản phẩm được phân phối và chịu trách nhiệm bởi Công ty TNHH Dược phẩm Hoa Linh.
Địa chỉ: B19D6, khu đô thị mới Cầu Giấy, phường Dịch Vọng, quận Cầu Giấy, Hà Nội.
Hotline: 1900 571 255