# doc_id = health_sexual-education_329
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ha-noi-quy-ong-nhan-ket-dang-khi-nang-cap-vung-nhay-cam-20230707065158730.htm
# date = 20230707
Hà Nội: Quý ông nhận kết đắng khi nâng cấp "vùng nhạy cảm"
Tự ti vì bị bạn gái phàn nàn về kích thước "cậu nhỏ", Linh (tên nhân vật đã được thay đổi), 28 tuổi, sống tại Hà Nội đã tìm đến một phòng khám tư nhân qua một bài quảng cáo trên mạng để "độ súng".
Tại đây, Linh được bơm dung dịch silicon trực tiếp vào dương vật để tăng kích cỡ.
Một tháng sau vùng được tiêm silicon dạng lỏng bắt đầu di chuyển và kết tụ lại một chỗ gây biến dạng dương vật. Dù vậy, anh không đi khám mà tự mua thuốc giảm đau, chống viêm về uống mỗi khi dương vật có biểu hiện sưng, nóng đỏ và đau. Lâu dần, các triệu chứng này càng tăng nên quyết định đi khám.
Đây là một trường hợp được ThS.BS Phạm Duy Linh, thành viên Hội Phẫu Thuật Tạo Hình Thẩm Mỹ Việt Nam, tiếp nhận. Đáng nói, chuyên gia này cho biết đã từng gặp nhiều trường hợp dở khóc dở cười chỉ vì quý ông "độ súng" sai cách.
BS Linh chia sẻ: "Để tạo ra những giây phút thăng hoa bên bạn tình, tự tin trong chuyện chăn gối, không ít nam giới đã tìm cách tân trang, nâng cấp "của quý" của mình bằng nhiều cách khác nhau.
Tuy nhiên, nhiều người vì làm sai cách hoặc thực hiện ở những cơ sở không an toàn đã phải nhận trái đắng, để lại những biến chứng đáng tiếc".
Một trường hợp khác là người đàn ông 35 tuổi đã kết hôn được 2 năm. Tuy nhiên, vì vợ than chưa biết cảm giác lên đỉnh trong "chuyện ấy" là như thế nào, nên anh đã quyết định tiêm silicon để tăng kích cỡ cậu nhỏ.
Thời gian đầu dương vật to lên nhiều, đồng thời vẫn có thể sinh hoạt tình dục được bình thường.
Tuy nhiên, khoảng thời gian gần đây thấy khối da quy đầu to lên, biến dạng nhiều, da bao quy đầu không tụt xuống được và khó quan hệ tình dục. Đặc biệt còn có tình trạng bí tiểu xảy ra.
Theo chuyên gia này, có một thực trạng là nhiều quý ông muốn cải thiện kích thước "cậu nhỏ" nhưng lại ngại ngùng và tự ti không dám đến bệnh viện hay các cơ sở uy tín thăm khám, mà lại tìm đến những cơ sở chui, không có tay nghề hay giấy phép hoạt động để tiêm silicon. Chính việc làm đó khiến nhiều anh chàng phải nhập viện cấp cứu.
"Bộ Y tế Việt Nam đãcấm tiêm silicontrực tiếp vào các bộ phận của cơ thể. Việc này dễ xảy ra các biến chứng như: Biến dạng dương vật, cương đau dương vật làm sinh hoạt tình dục khó khăn dẫn tới chứng rối loạn cương.
Trường hợp nặng hơn có thể nhiễm trùng, hoại tử da dương vật, hoại tử tinh hoàn… Nếu silicon lỏng đi vào máu sẽ gây tắc mạch và có nguy cơ tử vong", vị chuyên gia nhấn mạnh.
Vì vậy, bác sĩ Linh khuyến cáo, nam giới không nên tới các phòng khám, cơ sở thẩm mỹ chui để bơm silicon. Tốt nhất, muốn làm đẹp hãy đến các chuyên khoa phẫu thuật tạo hình, ngoại tiết niệu tại các bệnh viện uy tín để được bác sĩ tư vấn cụ thể. Tránh trường hợp gặp biến chứng đáng tiếc.
Bên cạnh đó, để cuộc yêu được thăng hoa, nam giới cần điều chỉnh lối sống lành mạnh như có chế độ làm việc, nghỉ ngơi hợp lý, kiểm soát stress. Có chế độ dinh dưỡng cân đối khoa học: hạn chế tinh bột, rượu bia, chất béo, thức ăn nhanh, tăng cường chất xơ từ rau xanh, trái cây tươi, các thực phẩm giàu kẽm, selen từ hải sản, các loại hạt, ngũ cốc; nói không với thuốc lá.