# doc_id = health_beauty-wellness_230
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/nguoi-phu-nu-tien-phong-dua-dai-hoi-tham-my-quoc-te-dau-tien-ve-viet-nam-20180331111707224.htm
# date = 20180331
Người phụ nữ tiên phong đưa Đại hội Thẩm mỹ Quốc Tế đầu tiên về Việt Nam
Ngày 22-23/3/2018 tại Trung Tâm Hội Nghị Quốc Gia một đại hội vô cùng lớn của ngành thẩm mỹ với sự quy tụ của nhiều “bàn tay vàng” lớn trên thế giới. Đặc biệt hơn ở Đại hội Thẩm Mỹ Quốc Tế 2018 còn là cơ hội cho hơn 2000 thí sinh được tranh tài ở nhiều lĩnh vực khác nhau đem đến một màn trình diễn vô cùng ấn tượng.
Đại hội Chuyên Gia Thẩm Mỹ Quốc tế (International Beauty Expo and Artist Contest) là sự kiện do Tổng liên đoàn Hiệp hội Thẩm mỹ Quốc tế IFBC tổ chức thường niên tại Hàn Quốc. Song đến năm thứ 12 này nhằm thu hút nhiều thí sinh khác ở khu vực châu Á, IFBC kết đã phối hợp cùng Hiệp hội Thiết kế mẫu và sáng tạo Mỹ thuật Việt Nam, cùng các “bông hồng vàng” trong ngành thẩm mỹ Việt Nam như doanh nhân Lưu Thị Bích Nguyệt- Chủ tịch HĐQT Bích Nguyệt Group, Phó CT tổng liên đoàn HHTM quốc tế IFBC tại Việt Nam, Viện phó viện nghiên cứu và ứng dụng thẩm mỹ Việt Nam cùng hai cộng sự tổ chức thành công Đại hội Thẩm mỹ Quốc tế 2018 lần thứ I tại Việt Nam.
Bà Lưu Bích Nguyệt phát biểu tại tiệc Gala “Hành trình nhan sắc”
Sau hơn 3 tháng khởi động, Ban tổ chức đã nhận được hơn 2000 hồ sơ đăng ký tham dự chương trình với 6 lĩnh vực khác nhau: make up, làm tóc, nghệ thuật làm móng, làm mi, phun xăm thẩm mỹ, chăm sóc da…với các cơ cấu giải thưởng hấp dẫn lên tới 800 triệu đồng.
Đại hội Thẩm mỹ Quốc tế 2018 tại Việt Nam là cơ hội lớn để giao lưu, tiếp cận với nhiều công nghệ, máy móc thẩm mỹ mới nhất từ các nước trên thế giới như Hàn Quốc, Hồng Kông, Singapore, Trung Quốc….
Bà Lưu Bích Nguyệt (CTHĐQT Bích Nguyệt Group) đứng giữa cắt băng khai mạc Đại hội Thẩm mỹ Quốc tế lần thứ I năm 2018
Bên cạnh đó, Đại hội còn mang giá trị nhân văn sâu sắc với hoạt động từ thiện nhằm giúp đỡ những trẻ em gái có hoàn cảnh khó khăn song bị khiếm khuyết- dị tật được phẫu thuật thẩm mỹ miễn phí tại Việt Nam hoặc Hàn Quốc để các em có thêm tự tin, tái hòa nhập cộng đồng và đóng góp tích cực cho xã hội.
Bước trên “gai hoa hồng” để đánh đổi đam mê
Là một doanh nhân thành đạt và bà chủ của một hệ thống thẩm mỹ viện có tiếng tại Hà Nội, dường như nét đẹp của nữ doanh nhân Lưu Thị Bích Nguyệt ngày càng mặn mà, quyến rũ và gợi cảm theo năm tháng.
Đối với một nữ doanh nhân, quá trình khởi nghiệp và xây dựng một thương hiệu uy tín như vậy không bao giờ là dễ dàng. Đặc biệt, trong lĩnh vực làm đẹp, chiến lược kinh doanh tốt chưa hẳn là đủ. Nữ doanh nhân chia sẻ, điểm mấu chốt giúp doanh nghiệp luôn đứng vững trước sự cạnh tranh gay gắt của thị trường đó là phát triển thương hiệu bằng cái tâm và hướng đến cái đẹp hoàn mỹ.
Nhìn vào cơ ngơi đồ sộ với Hệ sinh thái thẩm mỹ đầu tiên tại Việt Nam bao gồm: Viện phẫu thuật thẩm mỹ, Hệ thống thẩm mỹ viện, Học viện Đào tạo thẩm mỹ , Công ty XNK phát triển Công nghệ làm đẹp và Mỹ phẩm quốc tế đều đứng tên Bích Nguyệt. Nhưng ít ai biết đến chị đã từng trải qua bao nhiêu khó khăn vất vả khi khởi nghiệp từ một căn nhà trọ nhỏ vọn vẹn có diện tích 15m2.
Con đường đi đến thành công với doanh nhân Bích Nguyệt không phải lúc nào cũng “trải hoa hồng”. Vượt qua những khó khăn, sự mặc cảm về khuôn mặt nám sạm và trầm cảm sau sinh, với đam mê, khát khao luôn muốn làm đẹp cho bản thân và làm đẹp cho người khác, Bích Nguyệt đã khẳng định “quyền năng của phái đẹp”, gây dựng thương hiệu “đại gia trăm tỷ”.
Không tự hài lòng với những thành công đó, năm 2014, doanh nhân Bích Nguyệt đã xây dựng nên học viện thẩm mỹ đầu tiên tại Việt Nam- Học viện Đào tạo Thẩm mỹ Bích Nguyệt dưới sự hợp tác cùng Học viện thẩm mỹ Hàn Quốc SBS (Broadcasting Academy Beauty School). Có thể nhận thấy đây là học viện được đào tạo thẩm mỹ bài bản và chuyên nghiệp tại Việt Nam. Nơi đây sẽ là cái nôi đào tạo nên nguồn nhân lực chất lượng, chuyên nghiệp và có khả năng nâng tầm ngành công nghiệp thẩm mỹ đối với thế giới.
Với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực thẩm mỹ, doanh nhân Lưu Thị Bích Nguyệt vẫn luôn ấp ủ một “sân chơi” cho những người trong ngành phô diễn tài năng. Đại hội Thẩm mỹ Quốc tế lần đầu tiên năm 2018 vừa được tổ chức tại Việt Nam đã ghi dấu ấn của người phụ nữ tài sắc vẹn toàn này. Với một sự kiện lớn, vừa làm ban tổ chức và là nhà đầu tư tại Đại hội, áp lực sự kiện ngày càng đè nặng lên đôi vai của doanh nhân Bích Nguyệt.
Sự thành công của Đại hội Thẩm mỹ Quốc tế 2018 đã minh chứng cho năng lực lãnh đạo, ngoại giao, kỹ năng chuyên môn nghề nghiệp của bà Bích Nguyệt đem đến cho hàng nghìn lượt khách một sự kiện hoàn hảo, nâng tầm quốc tế và gắn kết hơn nữa tình đoàn kết hữu nghị, hợp tác giữa Việt Nam và các nước trên thế giới ở ngành thẩm mỹ nói chung.
​• Dịch vụ trị nám da tốt nhất 5 năm liên tiếp (2013, 2014, 2015, 2016, 2017) do người tiêu dùng bình chọn
• Giải thưởng doanh nhân, doanh nghiệp năm 2014, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang trao tặng.
• Huy chương Vàng chất lượng dịch vụ trong điều trị nám da năm 2013 Cúp Bàn Tay Vàng (2012)
• Là địa chỉ duy nhất được nhận Giải Thưởng Hiệu Uy Tín Đông Nam Á (2012) tại Bangkok, Thái Lan.
• Giải Thương Hiệu Vàng Thăng Long (2011)
• Giải Bông Hồng Vàng Thủ Đô (2010)
Và rất nhiều giải thưởng cao quý khác…