# doc_id = health_cancer_133
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-ngan-chan-duoc-ung-thu-tai-phat-khong-20220930000422271.htm
# date = 20220930
Có ngăn chặn được ung thư tái phát không?
Khi ung thư tái phát, việc điều trị sẽ khó khăn hơn và tất cả những cảm xúc tiêu cực đã từng có khi nhận chẩn đoán ung thư lần đầu có thể quay trở lại, thậm chí còn trầm trọng hơn.
Người bệnh có thể cảm thấy dè chừng, cẩn trọng, và ít hy vọng hơn so với lần trước. Họ cũng có thể sẽ cảm thấy thất vọng về bản thân và đội ngũ y bác sĩ đã từng điều trị cho họ.
Nhiều người tự đổi lỗi cho bản thân vì đã từng bỏ lỡ một lần tái khám, đã ăn uống không đúng cách hoặc đã bỏ qua việc xét nghiệm máu hoặc xét nghiệm hình ảnh. Nhưng ngay cả khi bạn làm mọi việc đầy đủ như hướng dẫn, ung thư vẫn có thể tái phát.
Hiện nay y học đã có thêm nhiều hiểu biết mới về cách thức tăng trưởng và phát triển của ung thư, nhưng căn bệnh này vẫn là một điều bí ẩn.
Theo bác sĩ Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, khi bệnh ung thư tái phát, bác sĩ sẽ trao đổi với bạn về các phương án điều trị cũng như mức độ hiệu quả của từng phương án. Hãy chắc chắn bạn hiểu rõ mục tiêu của từng phương pháp điều trị mà bạn đang cân nhắc. Điều trị nhằm kiểm soát bệnh ung thư? nhằm chữa khỏi bệnh? hay nhằm giúp bạn cảm thấy dễ chịu hơn?
Bạn có thể hỏi thêm ý kiến từ các chuyên gia ngoài bác sĩ điều trị hoặc lựa chọn điều trị tại một trung tâm ung thư có nhiều kinh nghiệm hơn về loại ung thư của bạn.
Một số người bệnh tái phát có thể được điều trị bằng phương pháp đã sử dụng khi họ mắc ung thư lần đầu. Ví dụ, một phụ nữ mắc ung thư vú tái phát tại chỗ sau phẫu thuật có thể sẽ lại được phẫu thuật lấy bỏ khối u tái phát. Bệnh nhân cũng có thể điều trị bằng xạ trị, đặc biệt khi chưa từng xạ trị trước đó..
Quyết định phương pháp điều trị sẽ dựa trên:
- Loại ung thư.
- Thời gian tái phát.
- Vị trí tái phát.
- Mức độ tái phát.
- Tình trạng sức khỏe chung.
- Mong muốn cá nhân của người bệnh.
Một điều khác cần lưu ý là tế bào ung thư khi tái phát có thể kháng với hóa trị. Khối u tái phát thường sẽ không đáp ứng tốt với điều trị như khối u ban đầu
Một lý do khác khiến bác sĩ có thể sử dụng phương pháp điều trị khác với lần đầu là nguy cơ về tác dụng không mong muốn của điều trị. Ví dụ, một số thuốc hóa chất có thể gây các vấn đề cho tim hoặc tổn thương thần kinh ở bàn tay và bàn chân. Việc tiếp tục sử dụng các loại thuốc đó sẽ có nguy cơ làm các vấn đề đó trở nên trầm trọng hơn hoặc dẫn đến các tác dụng phụ lâu dài.