# doc_id = health_sexual-education_503
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ruou-vang-do-giup-tang-ham-muon-o-ca-nam-va-nu-20240306104917271.htm
# date = 20240306
Rượu vang đỏ giúp tăng ham muốn ở cả nam và nữ?
Trung tâm Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức (Hà Nội) dẫn một nghiên cứu mới công bố trênTạp chí Y học Lâm sàng(Journal of Clinical Medicine) cho thấy nhiều bằng chứng về cách rượu vang đỏ có thể giúp chúng ta tận hưởng đời sống tình dục lành mạnh.
Theo đó, rượu vang đỏ chứa hợp chất polyphenol, có tác dụng tăng cường ham muốn tình dục. Ngoài rượu vang đỏ, polyphenol cũng được tìm thấy trong sôcôla đen, trà, thảo mộc và một số loại trái cây và rau quả.
Polyphenol có đặc tính chống oxy hóa mạnh mẽ, ngăn ngừa các gốc tự do và các hóa chất khác gây ra stress oxy hóa có thể làm hỏng tế bào.
Uống rượu vang có thể có lợi cho sức khỏe, đặc biệt là "chuyện ấy" nhưng lưu ý là phải điều độ, có chừng mực (Ảnh minh họa: Getty Images).
TheoMedical News Today, stress oxy hóa là hiện tượng xảy ra khi có sự mất cân bằng giữa các chất chống oxy hóa và gốc tự do. Nó có liên quan đến nhiều vấn đề sức khỏe, bao gồm ung thư, bệnh tim, đột quỵ, viêm khớp, rối loạn miễn dịch, khí phế thũng, bệnh Parkinson và nhiều bệnh khác.
Nghiên cứu mới tiết lộ các chất chống oxy hóa trong rượu vang đỏ có thể cải thiện sức khỏe mạch máu, cho phép lưu lượng máu nhiều hơn, giúp duy trì sự cương cứng.
Rượu vang đỏ cũng có thể cải thiện mức độ testosterone, hormone chịu trách nhiệm về ham muốn tình dục ở nam giới và phụ nữ.
Nhóm nghiên cứu cũng phát hiện sự hiện diện của ethanol trong rượu vang đỏ và tương tác của nó với polyphenol cũng có thể góp phần ảnh hưởng tích cực đến hệ thống sinh sản.
Cần lưu ý gì khi uống rượu vang?
Các chuyên gia rút ra kết luận nếu tiêu thụ ở mức độ vừa phải, rượu vang đỏ có thể có lợi cho bệnh nhân bị rối loạn cương dương, cũng như có thể ảnh hưởng tích cực đến chức năng sinh sản, thông qua các cơ chế phụ thuộc vào đặc tính giãn mạch và chống oxy hóa của thức uống này.
Viện Y tế Quốc gia Mỹ từng khuyến cáo người lớn trong độ tuổi uống rượu hợp pháp có thể chọn không uống rượu hoặc uống có chừng mực bằng cách giới hạn từ 2 ly hoặc ít hơn cho một ngày đối với nam, 1 ly hoặc ít hơn trong ngày đối với phụ nữ.
Tuy nhiên, cần lưu ý điểm được nhấn mạnh nhất là phải sử dụng điều độ, không được lạm dụng. Không lái xe sau khi sử dụng rượu/ bia và các chất kích thích. Nếu bạn còn phải vận hành máy móc hoặc làm việc trên cao, vị trí nguy hiểm thì không nên sử dụng rượu bia trước đó.
Ngoài ra, rượu cũng là nguyên nhân khiến hormone sinh dục nam testosterone thiếu hụt, dẫn đến giảm ham muốn. Nghiện rượu bia cũng có thể dẫn đến nhiều biểu hiện rối loạn tâm thần, suy giảm trí nhớ và khả năng phán đoán, hoặc gây ra những hành vi tình dục không an toàn.
Để cải thiện sức khỏe tình dục, nam giới cần tập luyệnthể thaođiều độ, ăn uống đủ chất dinh dưỡng, nhiều hoa quả, rau xanh, tiêu thụ hai lít nước mỗi ngày.
Hạn chế sử dụng các chất kích thích như rượu bia, thuốc lá. Duy trì quan hệ tình dục đều đặn, phù hợp với sức khỏe và nhu cầu của bản thân.
Bên cạnh đó, theoSummit Medical Clinic(TP Colorado, Mỹ), bạn có thể đã nghe nói rằng rượu vang đỏ tốt cho tim và có thể tăng cườngsức khỏetim mạch. Điều này đúng một phần, uống rượu vang đỏ vừa phải có thể mang lại một số lợi ích do đặc tính chống oxy hóa của nó.
Tuy nhiên, có những cách khác lành mạnh hơn để tiêu thụ chất chống oxy hóa mà không liên quan đến rượu.
Trong trường hợp cần uống rượu, chúng ta không nên uống quá hai đơn vị cồn/ngày đối với nam và một đơn vị cồn/ngày đối với nữ, không nên uống quá 5 ngày/tuần.
Cụ thể, đối với nam không nên uống quá 1-1,5 chai/lon bia/ngày, 2 cốc bia/ngày và không quá 2 ly rượu vang/ngày, 2 ly rượu (40 độ)/ngày. Nữ thì bằng một của nam và cũng không uống quá 5 ngày/tuần.