# doc_id = health_consultation_340
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoi-nghi-khoa-hoc-cap-nhat-cong-nghe-phau-thuat-smile-pro-tai-benh-vien-mat-sai-gon-20240603102125492.htm
# date = 20240603
Hội nghị khoa học "Cập nhật công nghệ phẫu thuật SMILE Pro" tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn
Hội nghị không chỉ là dịp để chuyên gia, bác sĩ tại khu vực phía Bắc gặp gỡ, trao đổi về kỹ thuật Smile Pro mà còn cập nhật các kỹ thuật khúc xạ đang triển khai tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn khu vực Hà Nội.
BS CKII Hoàng Trung Kiên - Giám đốc khu vực của Tập đoàn Y khoa Sài Gòn - chia sẻ: "Hệ thống Bệnh viện Mắt Sài Gòn đang là hệ thống bệnh viện chuyên khoa mắt lớn nhất Việt Nam. Được thành lập từ năm 2004, hiện hệ thống Bệnh viện Mắt Sài Gòn có 20 cơ sở trải dài trên toàn quốc. Tại Hà Nội, Bệnh viện Mắt Sài Gòn có 2 cơ sở tại 532 đường Láng và 77 Nguyễn Du.
Đến nay, Bệnh viện Mắt Sài Gòn khu vực Hà Nội đã và đang khẳng định vị trí và vai trò của mình trong ngành nhãn khoa, nhất là lĩnh vực phẫu thuật khúc xạ. Bệnh viện Mắt Sài Gòn khu vực Hà Nội đang sở hữu nhiều hệ thống máy phẫu thuật khúc xạ với các phương pháp khác nhau, đáp ứng như cầu điều trị của nhiều đối tượng khách hàng như SMILE Pro, ReLEX SMILE, Femto Pro, Phakic, Lasik… Trong đó, SMILE Pro trên máy Visumax 800 là phương pháp hiện đại, hứa hẹn đứng hàng đầu xu hướng phẫu thuật khúc xạ tương lai".
BS CKII Hoàng Trung Kiên - Giám đốc khu vực của Tập đoàn Y khoa Sài Gòn - chia sẻ tại hội thảo.
Ông Nguyễn Minh Thắng - Quản lý sản phẩm và ứng dụng ngành khúc xạ, Carl Zeiss Việt Nam - cho biết: "SMILE Pro rút ngắn thời gian laser chỉ còn 8 giây/mắt. Bên cạnh đó, đây còn là một bước tiến lớn giúp bệnh nhân loạn thị đạt được chất lượng thị giác tối đa sau phẫu thuật nhờ tính năng OcuLign® bù trừ xoay trục loạn thị, tính năng này giúp bác sĩ dễ dàng xoay chỉnh đầu laser theo trục loạn thị trên mắt của bệnh nhân.
Bên cạnh đó, SMILE Pro trên máy VISUMAX 800 còn có thêm tính năng nhận diện chính xác chuyển động của mắt quanh trục, giúp tự động định tâm mắt, đem lại kết quả điều trị cao".
Ông Nguyễn Minh Thắng - Quản lý sản phẩm và ứng dụng ngành khúc xạ, Carl Zeiss Việt Nam-chia sẻ tại hội thảo về phương pháp Smile Pro trên máy Visumax 800.
"Tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn, chúng tôi luôn tâm niệm sau phẫu thuật khúc xạ không chỉ giúp khách hàng nâng cao chất lượng thị lực, cải thiện chức năng thị giác và cần phải đáp ứng được kỳ vọng của bệnh nhân. Chính vì vậy, quy trình tối ưu hóa trước - trong - sau phẫu thuật tại bệnh viện luôn chặt chẽ.
Điều này được thể hiện qua quá trình khám tiền phẫu chuyên sâu cẩn thận, đầy đủ các bước, đo khúc xạ chính xác, tư vấn khách hàng kỹ càng, sử dụng thuốc tê với liều lượng đúng, đủ khi phẫu thuật, theo dõi thị lực lâu dài sau phẫu thuật với chương trình tái khám miễn phí", Ths. BS CKII Bùi Cẩm Hương - Giám đốc chuyên môn Bệnh viện Mắt Sài Gòn đường Láng - cho biết.
Hội nghị cũng trình bày kết quả lâm sàng ban đầu của phẫu thuật SMILE Pro, cho thấy phương pháp này có hiệu quả cao và an toàn trong điều trị tật khúc xạ.
Ths. BS CKII Bùi Cẩm Hương - Giám đốc chuyên môn Bệnh viện Mắt Sài Gòn cơ sở đường Láng chia sẻ về quy trình tối ưu hóa trước - trong - sau phẫu thuật tại bệnh viện để bệnh nhân đạt được chất lượng thị giác tốt.
Cũng theo chia sẻ của BS CKII Hoàng Trung Kiên, Bệnh viện Mắt Sài Gòn không chỉ thường xuyên cập nhật công nghệ mới trên thế giới để điều trị cho khách hàng mà còn quy tụ đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm, thường xuyên tham gia các khóa đào tạo, trao đổi kinh nghiệm với chuyên gia đầu ngành trong và ngoài nước.
"Bệnh viện Mắt Sài Gòn khu vực Hà Nội không ngừng nỗ lực từng ngày để đáp ứng nhu cầu và sự tin tưởng của mọi khách hàng. Hội nghị khoa học "Cập nhật công nghệ phẫu thuật SMILE Pro" là minh chứng cho cam kết của Bệnh viện Mắt Sài Gòn trong việc mang đến cho người dân Việt Nam những giải pháp điều trị tật khúc xạ tiên tiến và hiệu quả", BS CKII Hoàng Trung Kiên cho biết thêm.
Ths. BS Ngô Thị Lan - Giám đốc chuyên môn Bệnh viện Mắt Sài Gòn cơ sở Nguyễn Du - báo cáo kết quả lâm sàng ban đầu của phẫu thuật Smile Pro tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn khu vực Hà Nội.
Bên cạnh cập nhật về công nghệ SMILE Pro, tại hội thảo, chuyên gia, bác sĩ đã chia sẻ, thảo luận về các vấn đề liên quan đến tư vấn khúc xạ, quản lý yếu tố nguy cơ khô mắt sau phẫu thuật khúc xạ nhằm giúp bệnh nhân đạt được thị lực rõ ràng và ổn định.
Hội nghị thu hút sự tham gia của các bác sĩ, chuyên gia trong lĩnh vực nhãn khoa đến từ các bệnh viện lớnkhu vực phía Bắc.