# doc_id = health_healthy-living_007
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/5-loai-thuc-pham-ban-nen-su-dung-truoc-khi-di-ngu-20240613072749065.htm
# date = 20240613
5 loại thực phẩm bạn nên sử dụng trước khi đi ngủ
Trà hoa cúc
Theo Healthline, trà hoa cúc là một loại trà thảo dược phổ biến và mang lại nhiều lợi ích sức khỏe. Trong trà hoa cúc có chứa chất flavones.
Flavones là một loại chất chống oxy hóa giúp giảm viêm - là nguyên nhân dẫn đến các bệnh mãn tính, chẳng hạn như ung thư và bệnh tim. Ngoài ra, trà hoa cúc có một số tính chất đặc biệt giúp cải thiện giấc ngủ.
Cụ thể, trà hoa cúc chứa apigenin. Chất chống oxy hóa này liên kết với các thụ thể nhất định trong não thúc đẩy cảm giác buồn ngủ và giảm chứng mất ngủ.
Quả kiwi
Kiwi là một loại trái cây ít calo và rất bổ dưỡng. Ăn kiwi sẽ có lợi cho tiêu hóa của bạn, giảm viêm và giảm cholesterol. Bởi trong quả kiwi có chứa lượng lớn chất xơ và chất chống oxy hóa carotenoid.
Một vài nghiên cứu cho thấy, ăn kiwi trước khi đi ngủ sẽ giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ. Tác dụng cải thiện giấc ngủ của kiwi được cho là do serotonin. Serotonin là một chất hóa học trong não giúp điều chỉnh chu kỳ giấc ngủ của chúng ta. Trong kiwi cũng chứa một số chất chống oxy hóa chống viêm như vitamin C, cũng là các loại chất cải thiện giấc ngủ người dùng.
Nước ép anh đào chua
Nước ép anh đào chua được chứng minh là có một số lợi ích sức khỏe ấn tượng. Đầu tiên, nó cung cấp một lượng vừa đủ một số chất dinh dưỡng quan trọng, chẳng hạn như magie, phốt pho và kali. Ngoài ra, nó còn là một nguồn giàu chất chống oxy hóa.
Nước ép anh đào chua cũng có tác dụng thúc đẩy cơn buồn ngủ do hàm lượng chất melatonin cao, thậm chí nó cũng có vai trò trong việc làm giảm chứng mất ngủ. Vì những lý do này, uống nước ép anh đào chua trước khi đi ngủ có thể cải thiện chất lượng giấc ngủ của bạn.
Quả óc chó
Quả óc chó là một loại hạt cây phổ biến, giàu chất dinh dưỡng và là nguồn cung cấp chất béo lành mạnh, bao gồm axit béo omega-3 và axit linoleic. Quả óc chó đã được nghiên cứu là có khả năng giảm lượng cholesterol, vốn là yếu tố nguy cơ gây ra bệnh tim.
Hơn hết, một số nghiên cứu chỉ ra rằng, ăn quả óc chó trước khi đi ngủ giúp cải thiện giấc ngủ bởi vì trong loại quả này có một loại chất tên là melatonin.
Quả chuối
Chuối là nguồn thực phẩm giàu dinh dưỡng. Trong chuối có các chất khoáng như kali và magiê, giúp các cơ bắp thư giãn. Hơn nữa, chuối có chứa axit amino tryptophan - axit có khả năng phân hủy thành melatonin và serotonin (một loại hormone giúp kích thích cảm giác thư giãn) trong não bộ.
Chuối là loại trái cây quen thuộc với người Việt Nam (Ảnh: Getty).
Để tận dụng được lợi ích của thực phẩm và đồ uống tăng cường giấc ngủ, tốt nhất bạn nên tiêu thụ chúng 2-3 giờ trước khi đi ngủ. Ăn ngay trước khi đi ngủ có thể gây ra các vấn đề về tiêu hóa, chẳng hạn như trào ngược axit. Ngoài ra, ăn uống theo lịch trình đều đặn có thể giúp thúc đẩy quá trình tiêu hóa tốt hơn, từ đó hỗ trợ giấc ngủ ngon hơn.