# doc_id = health_consultation_389
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hop-chat-fucoidan-va-nhung-cong-dung-voi-suc-khoe-con-nguoi-20240411105512179.htm
# date = 20240411
Hợp chất Fucoidan và những công dụng với sức khỏe con người
Hệ miễn dịch suy giảm ảnh hưởng đến thể trạng là nỗi lo của nhiều người khi bắt đầu xạ trị - hóa trị (Ảnh: Freepik).
Fucoidan là tổ hợp phân tử polysaccharide chứa sulfat fucose có trong những loại tảo nâu như Mozuku, Mekabu và Fucus. Hợp chất có trong tảo nâu này góp phần tăng sức đề kháng, kích thích hệ thống miễn dịch chống lại các tác nhân gây bệnh.
Từ khi được phát hiện đến nay, hợp chất Fucoidan có trong tảo nâu đã được nghiên cứu chứng minh là có khả năng bảo vệ tế bào lành tính khi tiếp xúc với các chất phóng xạ trong quá trình xạ trị. Ngoài ra Fucoidan còn hỗ trợ tăng cường hoạt động của hệ miễn dịch, nâng cao sức đề kháng của cơ thể.
Fucoidan 3-Plus là sản phẩm có chứa 3 loại tảo nâu kết hợp cùng nấm Agaricus (Ảnh: Fucoidan).
Khả năng tăng cường hệ miễn dịch của Fucoidan đạt được hiệu quả tốt khi kết hợp cùng nấm Agaricus, giúp sản sinh ra nhiều tế bào miễn dịch tự nhiên NK (Natural Killer Cell), từ đó cải thiện hệ miễn dịch, hỗ trợ bảo vệ các tế bào lành tính, ngăn ngừa các tác nhân gây bệnh từ bên ngoài tấn công vào cơ thể. Khả năng này tác động tích cực giúp bệnh nhân giảm nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm diễn biến phức tạp từ bên ngoài.
Fucoidan còn hỗ trợ làm giảm tác dụng phụ của xạ trị, hóa trị, thông qua liệu pháp miễn dịch bằng cơ chế tăng cường sức đề kháng, cải thiện môi trường cơ thể và cân bằng chức năng trao đổi chất, góp phần nâng cao chất lượng sống cho người sử dụng.
Nhờ hiệu quả kép hỗ trợ chống oxy hóa, hỗ trợ tăng cường sức đề kháng, Fucoidan có thể sử dụng song song khi với các liệu pháp xạ trị, hóa trị. Ngoài ra, Fucoidan còn thích hợp để sử dụng tăng cường hệ miễn dịch ở người khỏe mạnh, người cần tăng cường hệ miễn dịch.
Người dùng có thể liên hệ để được tư vấn và nhận cẩm nang miễn phí về Fucoidan.
-Văn phòngTPHCM:số68 NguyễnHuệ,phườngBếnNghé,quận1- Điện thoại: 0901 576 479.
-Văn phòngHàNội:số39A, NgôQuyền,phườngHàng Bài, quậnHoànKiếm- ĐT:0938 646 729.
- Hotline: 0909 834 959
- Website: fucoidan3plus.com.vn
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Nature Medic Fucoidan 3-Plus giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 594/2021/XNQC-ATTP, do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 10/3/2021. Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.