# doc_id = health_cancer_603
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-chan-doan-ung-thu-da-day-nhu-the-nao-20230131151320264.htm
# date = 20230131
Bác sĩ chẩn đoán ung thư dạ dày như thế nào?
Dưới đây là một số thăm khám và xét nghiệm bệnh nhân cần làm:
Các xét nghiệm xác định tình trạng chảy máu
Bác sĩ có thể chỉ định xét nghiệm máu để kiểm tra lượng hồng cầu trong máu có thấp hay không, có thể do ung thư dạ dày đang chảy máu. Bác sĩ cũng có thể thực hiện xét nghiệm để tìm máu trong phân bệnh nhân mà mắt thường không thể nhìn thấy. Đây cũng là một dấu hiệu của chảy máu trong dạ dày.
Nội soi đường miệng (hay còn gọi là EGD)
Theo bác sĩ Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, đây là xét nghiệm thường được thực hiện khi bệnh nhân nghi ngờ mắc ung thư dạ dày. Khi làm xét nghiệm này, bác sĩ đưa một ống mỏng, có thể uốn cong được gắn đèn và camera nhỏ ở đầu qua miệng xuống cổ họng và dạ dày bệnh nhân. Nếu có bất kỳ vị trí nào nghi ngờ ung thư, bác sĩ sẽ sinh thiết một mảnh nhỏ qua ống soi để kiểm tra xem có tế bào ung thư không.
Ung thư dạ dày là một loại ung thư phổ biến tại nước ta (Ảnh minh họa: B.V).
Siêu âm nội soi (EUS)
Xét nghiệm này có thể thực hiện đồng thời trong quá trình nội soi đường miệng. Một đầu dò nhỏ được gắn trên đầu một ống mỏng được đưa vào dạ dày, sử dụng sóng âm và tiếng dội để ghi lại hình ảnh các lớp của thành dạ dày. Nó cũng có thể được dùng để lấy ra các mảnh nhỏ ở vùng bất thường nghi ngờ ung thư để kiểm tra.
Chụp dạ dày cản quang
Xét nghiệm này là một chuỗi các phim X-quang được chụp sau khi bệnh nhân nuốt barium, một chất lỏng sánh, màu bột phấn, hiện rõ trên phim chụp, có thể phản ánh các bất thường của niêm mạc hầu họng, dạ dày và một phần ruột non.
Chụp CT hoặc CAT
Xét nghiệm này sử dụng tia X để ghi lại những hình ảnh chi tiết bên trong cơ thể bệnh nhân, có thể cho bác sĩ biết kích thước và mức độ lan rộng của ung thư.
Chụp cộng hưởng từ
Xét nghiệm này sử dụng sóng vô tuyến và từ trường mạnh để ghi lại hình ảnh chi tiết, có thể cho bác sĩ thông tin về kích thước và sự xâm lấn của khối u.
Chụp PET
Xét nghiệm này sử dụng một loại đường đặc biệt có thể quan sát được bên trong cơ thể bằng một máy chụp riêng biệt. Loại đường này sẽ hiển thị như một "điểm nóng" ở những vị trí có tế bào ung thư. Xét nghiệm này có thể mô tả tình trạng lan rộng của ung thư.
Nội soi ổ bụng
Nếu phát hiện ung thư dạ dày, thủ thuật này có thể được thực hiệnđể đánh giá khối u có khả năng phẫu thuật hay không. Bác sĩ sẽ đưa một ống mỏng, đàn hồi có gắn một camera nhỏ ở đầu qua một vết rạch nhỏ ở thành bụng, cho phép bác sĩ quan sát được sự phát triển và lan rộng của ung thư ở trong ổ bụng
Xét nghiệm máu
Nó có thể được thực hiện để kiểm tra tình trạng máu của bệnh nhân. Bác sĩ có thể yêu cầu các chỉ số về tình trạng sức khỏe của bệnh nhân hoặc tình trạng khối u. Xét nghiệm cũng được sử dụng để xác định các triệu chứng và hướng dẫn điều trị.
Sinh thiết
Khi sinh thiết, bác sĩ lấy ra một mảnh nhỏ ở các vùng bất thường nghi ngờ ung thư để kiểm tra. Sinh thiết là cách duy nhất để biết chắc chắn bạn có bị ung thư hay không. Đối với ung thư dạ dày, sinh thiết thường được tiến hành qua nội soi dạ dày đường miệng.