# doc_id = health_sexual-education_053
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/yeu-sinh-ly-o-nam-gioi-noi-lo-khong-de-giai-bay-20160127105139962.htm
# date = 20160127
Yếu sinh lý ở nam giới - Nỗi lo không dễ giãi bày
Yếu sinh lý... chuyện ngại chia sẻ của các anh
Thường ở độ tuổi ngoài 40 nam giới hay gặp phải vấn đề yếu sinh lý này song do nhiều nguyên nhân khiến độ tuổi của nam giới gặp chuyện nhạy cảm khó nói này sớm hơn, thậm chí cuộc sống gấp gáp hơn khiến nam giới ngoài 30 tuổi đã gặp phải. Vì theo quy luật tự nhiên của quá trình lão hóa, tuổi càng cao các chức năng trong cơ thể hoạt động ngày càng một kém đi. Đồng thời quá trình sản sinh nội tiết tố nam cũng bị suy giảm dần. Do vậy mà hầu hết nam giới bước sang độ tuổi 40 (hoặc gần 40) thường gặp các hiện tượng xuất tinh sớm, rối loạn cương, suy giảm ham muốn, mãn dục nam… Điều này rõ ràng đã đây ảnh hưởng không nhỏ đến cuộc sống và hạnh phúc gia đình.
Không hiểu rõ về về bệnh khiến nhiều người lo lắng. Cộng với chuyện không muốn giãi bày khiến nhiều nam giới không giải quyết được vấn đề của mình, trong khi đây không phải là bệnh không có giải pháp chữa trị. Hiểu biết về bệnh và vấn đề mình có thể sẽ gặp phải là cách đơn giản để phòng tránh nó. Bởi thế, không mạnh dạn ở các hội thảo và diễn dàn, song những giải pháp khắc phục và cải thiện yếu sinh lý ở nam giới một cách bài bản với những phân tích mang tính khoa học được nhiều đấng mày râu đặc biệt quan tâm.
Tất nhiên, chúng ta đều hiểu rõ rằng, để cải thiện vấn đề sinh lý không phải ngày một ngày hai, cần có một quá trình. Các anh muốn cải thiện sinh lý, cần thay đổi lối sống, ăn uống đến chế độ tập luyện đều đặn và cần bổ sung dinh dưỡng có lợi cho sức khỏe, sinh lý.
Chúng ta biết gì về nội tiết tố nam?
Vì nội tiết tốt nam đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong sức khỏe nam giới. Có thể nói là quyết định sinh lý tốt hay yếu, chi phối toàn bộ quá trình phát triển của một cơ thể, khi chất này không được cung cấp đủ sẽ ảnh hưởng đồng loạt tới các cơ quan. Ngoài ra, sự tăng giảm nội tiết tố nam gây tác động đến tâm lý cũng như sức khỏe nam giới, dễ mắc thêm các bệnh lý về tim mạch, bệnh cao huyết áp, tim đập nhanh, rối loạn hô hấp, rối loạn giấc ngủ, rối loạn thần kinh làm giảm trí nhớ, rối loạn tinh thần, thừa cân, loãng xương, da nhăn, rụng tóc…
Có một nghịch lý các anh có biết không? Khi các chị đều đặn bổ sung nội tiết tố nữ ở độ tuổi ngoài 30 hoặc chú trọng ăn những thực phẩm có lợi cho độ tuổi này thì các anh khá thờ ơ. Vậy làm thế nào để khắc phục và cải thiện yếu sinh lý nam giới và cách bổ sung nội tiết tố nam? Hiện nay, nam giới cũng có thể khắc phục vấn đề yếu sinh lý ở nam bằng cách sử dụng thực phẩm chức năng tăng cường sinh lý có nguồn gốc thiên nhiên. Với phương pháp này có kết quả rất nhanh và cải thiện khả năng ham muốn.
Bổ sung Thực phẩm chức năng Black King - Viên uống giúp tăng cường sinh lý nam từ Nhật Bản.
Sản phẩm chiết xuất 100% từ các thảo dược quý hiếm hỗ trợ đắc lực cho các vấn đề sinh lý nam: giúp tăng cường sinh lý, tăng nội tiết tố sinh dục, hỗ trợ điều trị bệnh liệt dương, chống mộng tinh hoặc di tinh, tăng khả năng có con, phục hồi sức khỏe quý ông bị đau lưng mỏi gối hay tay chân run yếu…
Thực phẩm chức năng Black King mang đến cho nam giới sự cải thiện về mọi mặt trong vấn đề sinh lý. Có công dụng giúp bồi bổ sinh lực, tráng dương bổ thận. Giúp cân bằng hormon testosterone, thúc đẩy nhanh lượng máu bơm đến bộ phận sinh dục, nhờ đó hỗ trợ điều trị bệnh xuất tinh sớm, rối loạn cương dương, liệt dương đồng thời làm cho thời gian quan hệ được lâu hơn.
TPCN Black King có chứa bột chiết xuất từ Maca (được coi là thần dược cho phái mạnh hay “Viagra thiên nhiên”). Maca chứa một chất hóa học có tên là p-methoxybenzyl isothiocyanate, trong đó nổi tiếng là có đặc tính kích thích ham muốn trong đời sống tình dục. Ngoài ra, Maca còn chứa rất nhiều các loại khoáng chất và các nguyên tố vi lượng thiết yếu. Các thử nghiệm lâm sàng trên đối tượng nam giới đã cho thấy, Maca có tác dụng cải thiện chất lượng tinh dịch, thúc đẩy ham muốn trong đời sống tình dục của nam giới. Maca được sử dụng như một bài thuốc dân gian để tăng sức chịu đựng của cơ thể, tăng năng lượng và đặc biệt làm tăng ham muốn tình dục ở cả nam và nữ giới. Đó là lý do tại sao ngày nay Maca được chiết xuất dưới dạng lỏng, bột và viên để bán rộng rãi tại các nước Mỹ, Nhật, Anh và các nước Châu Âu.
Ngoài ra, trong nghiên cứu năm 2008 của tạp chí CNS Neuroscience & Therapeutics, các nhà nghiên cứu khẳng định, Maca làm tăng chất lượng tinh dịch hoặc Maca có thể làm giảm bớt rối loạn chức năng tình dục, do Maca sử dụng các chất ức chế để tái hấp thu các Serotonin (thiếu Serotonin gây trầm cảm và lãnh cảm trong đời sống tình dục). 20 người bị trầm cảm và bị rối loại chức năng tình dục đã tham gia nghiên cứu và thấy ham muốn tình dục của họ được cải thiện rõ rệt khi sử dụng chiết xuất từ Maca
TPCN Black King được sản xuất tại Nhật Bản bởi Công ty TNHH CYCREWS INTERNATIONAL, được Bộ Y tế cấp phép lưu hành.
Phân phối độc quyền bởi: Công ty CPTM và phát triển sản phẩm Việt Nam
Địa chỉ: 101 Chương Dương Độ – Hoàn Kiếm – Hà Nội – Việt Nam
Hotline: 043.8261647 – 0904.096996 – 01299 888 555
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.