# doc_id = health_beauty-wellness_329
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/nhung-goi-y-bo-ich-cho-cac-ban-nu-man-hinh-phang-20180628161322274.htm
# date = 20180628
Những gợi ý bổ ích cho các bạn nữ “ màn hình phẳng”
Thay đổi tư thế đi đứng
Hãy bắt đầu từ điều đơn giản này. Bạn có biết tư thế ảnh hưởng rất nhiều đến vóc dáng của bạn? Hãy nói “tạm biệt” ngay với những thói xấu như: chùng vai, gù lưng, ưỡn bụng...để vòng 1 không chảy xệ.
Hãy bỏ ngay những thói quen xấu khiến vòng 1 chảy xệ
Hãy nhớ 3 nguyên tắc cải thiện tư thế dưới đây để có vòng 1 săn chắc và khoẻ mạnh:
- Thẳng lưng
- Ưỡn ngực
- Ngẩng đầu
“Say yes” với những thực phẩm tốt cho vòng 1
Mô mỡ là thành phần cấu tạo chính của vòng 1, bởi vậy có thể nói chế độ ăn là một trong những yếu tố quan trọng để kích thích ngực phát triển. Các bác sĩ tại Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc khuyên bạn nên bổ sung các loại thực phẩm giàu chất béo trong các bữa ăn hàng ngày như: bơ, mỡ cá, hạt,...Bên cạnh đó bạn có thể tham khảo một số món ăn dành riêng cho những cô nàng ngực lép để tăng size vòng 1 dưới đây:
Chân giò hầm đậu nành
Chân giò vốn là thực phẩm có chứa nhiều dinh dưỡng còn đậu nành chứa nhiều phytoestrogen (tương tự hormone esrogen), sự kết hợp hoàn hảo của hai nguyên liệu này giúp tăng vòng 1 hiệu quả.
Chân giò hầm đậu nành là công thức tăng vòng 1 của nhiều bà mẹ sau sinh
Cách làm:
- Chân giò rửa sạch, chặt miêng vừa ăn và đem luộc sơ và rửa sạch lại để ráo nước
- Ngâm đậu nành trong nước khoảng 20 phút
- Rửa sạch gừng tươi và thái lát
- Cho cả 3 nguyên liệu trên vào nồi áp suất và cho nước vào đun và hẹn chế độ hầm khoảng 1-1,5 tiếng (lưu ý, nước ngập cao hơn thịt khoảng 2cm)
- Kiểm tra nếu thấy chân giò chín nhừ thì nêm gia vị cho vừa ăn
Nước nho ép
Nho là loại quả chứa nhiều vítamin E giúp ngực không chảy xệ, chùng nhão. Bằng cách ăn nho tươi mỗi ngày hoặc pha nước ép nho với nước ép cà chua để uống, như vậy, hiệu quả cao hơn. Nếu bạn kiên trì phương pháp này 2-3 tháng thì bạn sẽ thấy sự thay đổi về số đo vòng 1 của mình đó!
Và còn rất nhiều món ăn khác để tăng kích thước vòng 1 bạn có thể tham khảo như: Gà hầm đu đủ xanh, trứng gà mật ong, sinh tố bơ,... Hãy chọn cho mình những công thức phù hợp để áp dụng ngay từ hôm nay nhé!
Massage vòng 1
Massaege là một cách để máu trong cơ thể lưu thông tốt, đặc biệt là khi massage vòng 1 thì kích cỡ sẽ tăng lên đáng kể đồng thời làn da vòng 1 sẽ trắng hồng tự nhiên. Chỉ cần mất 15’ mỗi ngày để áp dụng các bước dưới đây:
Bước 1 (thực hiện 10 lần):
- Một tay đặt tại bầu ngực, tay còn lại đặt ở chân ngực, và nhẹ nhàng đẩy ngực về phía sau theo hướng lên trên.
Tổng hợp những bài massage vòng 1 hiệu quả tại nhà
Bước 2 (thực hiện 10 lần)
- Một tay đặt tại phần cao nhất của ngực đẩy về bên trong và tay kia thì để ở chân ngực và đẩy ngực về phía ngoài.
Bước 3 (Mỗi bên thực hiện 1 phút)
- Dùng 1 tay đặt ở phần cao nhất của ngực và massage nhẹ nhàng theo hướng ngược chiều kim đồng hồ.
Tập thể dục
Những bài tập thể dục dưới đây không những giúp bạn có cơ thể săn chắc mà còn kích thích cơ ngực phát triển và vòng 1 tăng số đo:
Bài tập 1:
Hai tay chắp ngang rồi dồn lực đẩy vài nhau, hít sâu và thở mạnh khoảng 20s. Áp dụng 10 lần và nghỉ 10s giữa các lần.
Bài tập 2:
Khoanh hai tay trước ngực và rồi xiết hai tay vào nhau, hít sâu thở mạnh khoảng 20s. Thực hiện 8 lần trong bước này, và nghỉ 10s giữa các lần.
Bài tập 3:
Đưa hai tay ra phía trước, di chuyển tay phải lên trên tay trái và ngược lại, lưu ý cần kéo tay hết cỡ, hít sâu thở mạnh khoảng 20s. Thực hiện bước này 10 lần và nghỉ 10s giữa các lần.
Ngoài những bài tập trên bạn có thể tham khảo những bài chống đẩy để tăng kích cỡ vòng ngực
Trên đây chỉ là những công thức đơn giản và tăng vòng 1 hiệu quả để bạn có thể áp dụng tại nhà. Nhưng mỗi phương pháp đều có những rủi ro riêng và hầu hết đều đòi hỏi sự kiên trì thì mới có được kết quả cao. Đó là chưa kể đến việc nếu bạn dừng chế độ ăn hay tập luyện như vậy thì vòng 1 sẽ có thể “biến mất” và “đâu lại hoàn đó”.
Để sở hữu vòng 1 căng tròn, quyến rũ và sexy với thời gian nhanh chóng thì rất nhiều bạn trẻ đã tìm đến giải pháp nâng ngực nội soi. Đề cập đến vấn đề này, bác sĩ thẩm mỹ của Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc cho biết: “Nâng ngực là giải pháp giúp chị em tăng vòng 1 nhanh chóng mà không mất nhiều thời gian nghỉ dưỡng đồng thời hiệu quả duy trì lâu dài. Hiện nay, mỗi ngày Thu Cúc tiếp nhận rất nhiều ca phẫu thuật nâng ngực và hầu hết khách hàng đều có kết quả ổn định sau khoảng 10 ngày thực hiện.”
Đơn cử như ca sĩ Phùng Khánh Linh, chỉ khoảng 1 tuần sau nâng ngực là cô nàng có thể thoải mái vận động và 1 tháng sau là dáng ngực mềm mại tự nhiên mà không có bất kỳ ảnh hưởng gì đến sức khỏe. Cô nàng chia sẻ: “Để có được vòng 1 đẹp như thế này mà sức khỏe của mình vẫn đảm bảo thì mình đã phải cân nhắc thật kỹ khi lựa chọn địa chỉ thẩm mỹ. Yếu tố mình quan tâm đầu tiên là an toàn trong phẫu thuật, sau đó đến các yếu tố khác như túi ngực, chi phí, chế độ chăm sóc, bào hành sau này. Và cuối cùng mình đã có quyết định sáng suốt”.
Không chỉ ca sĩ Phùng Khánh Linh mà rất nhiều bạn trẻ Việt ngày nay đã lựa chọn phương pháp làm đẹp “thần tốc” này để tạm biệt “màn hình phẳng”, sở hữu vòng 1 căng tròn và tự tin.
Còn bạn thì sao? Hãy thật tỉnh táo và sáng suốt để lựa chọn cho mình giải pháp tăng vòng 1 hiệu quả nhất để tự tin khoe dáng trong những ngày hè nhé!