# doc_id = health_beauty-wellness_157
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nang-tac-dong-den-da-nhu-the-nao-20180624080620434.htm
# date = 20180624
Nắng tác động đến da như thế nào?
Tia UV có thể gây tổn thương các sợi elastin và collagen trong da.
Tia UVB gây ra bỏng, đau và ung thư da trong khi tia UVA lại tác động đến tầng sâu hơn của da, gây ra nếp nhăn và đồi mồi.
Khi thấy các tổn thương trên da nên đi gặp bác sĩ để được tư vấn tốt nhất.
Theo TS. Preethi Daniel, Giám đốc phòng khám London Doctors, hầu hết mọi người sử dụng một lượng nhỏ kem chống nắng cho tai, trán, mũi, tay và chân để tránh tác hại của ánh nắng.
Tuy nhiên, kem chống nắng cần được thao mỗi 2 tiếng hoặc thường xuyên hơn nữa nếu đi bơi hay đổ mồ hôi.
Một chiếc áo phông sẽ chỉ có độ chống nắng tương đương với kem chống nắng SPF 7 nhưng khi nó bị ướt, SPF sẽ chỉ còn là 3.
Dưới đây là những hiểu lầm thường gặp khi sử dụng kem chống nắng mà TS. Daniel chỉ ra:
Không cần thoa kem chống nắng khi trời nhiều mây
Tia UV có thể xuyên qua mây, sương mù và cả cửa kính ôtô.
Theo TS. Daniel, kem chống nắng rất cần thiết vào những ngày trời nhiều mây nếu không muốn bị bỏng nắng.
SPF càng cao, kem chống nắng càng tốt
SPF là chỉ số thời gian về mức độ bảo vệ bạn chống khỏi tia UV.
Nếu bạn dễ bị cháy nắng trong 10 phút thì SPF 15 sẽ giúp bạn có thêm 15 phút thoải mái dưới nắng; còn SPF 30 sẽ giúp bạn an toàn dưới nắng thêm 40 phút.
TS. Daniel nhấn mạnh, da vẫn sẽ cháy nắng nếu không được thoa kem chống nắng thường xuyên.
Da sẫm màu không cần kem chống nắng
Melanin cung cấp sắc tố cho da và cũng có tác dụng chống nắng nhưng lại không giúp chống ung thư.
Và ở những vùng da nhạy hơn như dưới móng tay, lòng bàn tay rất dễ cháy nắng.
Da chỉ gặp nguy hiểm khi bị cháy nắng
Cháy nắng làm tăng đáng kể nguy cơ bị u hắc tố - dạng ung thư da rất nguy hiểm.
TS. Daniel cho biết: việc tiếp xúc với ánh nắng mặt trời kéo dài và liên tục có thể dẫn đến ung thư dù không có hiện tượng “cháy nắng”.
Tránh các tác hại của nắng như thế nào?
TS. Preethi Daniel khuyên:
Tránh ra nắng trong khoảng 11-16h khi tia UV mặt trời đang mạnh nhất
• Tìm mua loại kem chống nắng bảo vệ cả tia UVA và UVB
• Thoa kem “hào phóng” và trước khi ra nắng 30 phút
• Đừng quên tai và mũi
• Dùng kem chống nắng SPF 15 thường xuyên thay vì loại kem chống nắng có chỉ số cao hơn nhưng chỉ thoa 1 lần.
Nhân Hà