# doc_id = health_cancer_433
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-crohn-co-lam-tang-nguy-co-ung-thu-khong-20220601164642446.htm
# date = 20220601
Bệnh Crohn có làm tăng nguy cơ ung thư không?
Crohn và các dạng bệnh viêm ruột mãn tính khác có liên quan đến việc tăng nguy cơ phát triển ung thư trong đại trực tràng.Tuy nhiên, bản thân bệnh Crohn không phải là bệnh ung thư. Đa số những người bị bệnh này không phát triển thành ung thư.
Nghiên cứu về bệnh Crohn và ung thư đại trực tràng
Theo Healthline, ung thư đại trực tràng là một trong những biến chứng liên quan đến bệnh Crohn và các dạng IBD khác.
Trong ung thư đại trực tràng, các tế bào bất thường (được gọi là ung thư) phát triển trong đại trực tràng, nhân lên không kiểm soát được. Những tế bào này tạo thành khối u ác tính hoặc ung thư. Theo thời gian, các tế bào ung thư có thể lây lan qua niêm mạc của đường tiêu hóa và di chuyển đến các bộ phận khác của cơ thể.
Viêm lâu dài là mối liên hệ chính giữa bệnh Crohn và tăng nguy cơ ung thư. Theo thời gian, chứng viêm mãn tính do Crohn có thể gây ra sự luân chuyển tế bào cao trên niêm mạc đường tiêu hóa của bạn. Khi các tế bào của bạn liên tục bị hư hỏng và bị thay thế, điều này làm tăng khả năng đột biến tế bào.
Trong một nghiên cứu năm 2014, các nhà nghiên cứu đã phân tích dữ liệu từ hơn 800 người ở Australia mắc bệnh Crohn từ năm 1972 đến năm 1192. Kết quả cho thấy có 1% phát triển thành ung thư đại trực tràng sau 10 năm, tỷ lệ này tăng lên 2% sau 30 năm.
Con số này cao hơn ở những người bị viêm loét đại tràng, khả năng mắc ung thư sau 30 năm là 7%.
Mặc dù có vẻ như những người bị IBD có nguy cơ bị ung thư đại trực tràng tăng lên, nhưng nguy cơ này có liên quan đến viêm loét đại tràng nhiều hơn so với bệnh Crohn.
Thời gian mắc bệnh là chỉ số quan trọng nhất làm tăng nguy cơ mắc bệnh. Những người đã có IBD trong nhiều thập kỷ có nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng cao hơn đáng kể so với dân số chung.
Một số dạng Crohn nặng hơn những dạng khác và những khác biệt này có thể ảnh hưởng đến nguy cơ ung thư. Ví dụ, một số người bị bệnh Crohn chỉ ảnh hưởng đến ruột non chứ không ảnh hưởng đến đại trực tràng.
Các triệu chứng bệnh Crohn
Người bệnh có thể gặp các triệu chứng như:
- Bệnh tiêu chảy.
- Chuột rút.
- Máu trong phân.
- Mệt mỏi.
- Giảm cân.
- Khó kiểm soát nhu động ruột,
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư đại trực tràng có thể giống với các triệu chứng chung của bệnh Crohn hoặc viêm loét đại tràng.