# doc_id = health_beauty-wellness_064
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/framil-ra-mat-sua-tuoi-tiet-trung-moi-20240529182714047.htm
# date = 20240529
Framil ra mắt sữa tươi tiệt trùng mới
Sáng ngày 19/5/2024 tại khách sạn Rex, TPHCM, Framil tổ chức buổi lễ ra mắt sản phẩm mới, sữa tươi tiệt trùng Framil với sự góp mặt của các đối tác, khách hàng cùng toàn thể nhân viên Framil. Buổi lễ nhằm đem đến những thông tin và kiến thức về dòng sản phẩm sữa này.
Sữa tươi Framil thơm ngon tự nhiên.
Từ nguồn nguyên liệu được lấy từ trang trại bò sữa áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001:2015 và ISO 22000:2018, các hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc, khai thác và bảo quản sữa của trang trại đều theo quy trình, tiêu chuẩn nghiêm chặt.
Sữa tươi tiệt trùng Framil được sản xuất tại nhà máy có dây chuyền sản xuất hiện đại của Thụy Điển, thiết bị máy móc đạt các tiêu chuẩn chất lượng quốc tế.Mọi quy trình sản xuất được kiểm soát và quản lý chặt chẽ theo các tiêu chuẩn của hệ thốngISO (Tổ chứcTiêu chuẩn hóaQuốc tế)và HACCP (hệ thống xác định, đánh giá và kiểm soát các mối nguy đáng kể đối với an toàn thực phẩm,đượcỦy ban Tiêu chuẩn Thực phẩm Quốc tế - CODEX công nhận).
Giá trị sức khỏe từ sữa tươi tiệt trùng mang lại
BS.CKI. Lê Kim Huệ, Nguyên Trưởng khoa Truyền thông Giáo dục Sức khỏe của Trung tâm Dinh dưỡng TPHCM chia sẻ lợi ích sữa tươi đối với sức khỏe.
Tại buổi lễ ra mắt sữa tươi, BS.CKI. Lê Kim Huệ, Nguyên Trưởng khoa Truyền thông Giáo dục Sức khỏe của Trung tâm Dinh dưỡng TPHCM chia sẻ: "Mỗi người nên phải bổ sung sữa tươi hàng ngày. Khi uống sữa tươi, cơ thể được bổ sung thêm nhiều năng lượng, các vitamin thiết yếu có trong sữa như vitamin A, vitamin D, vitamin B cùng các nguyên tố vi lượng như magie, phốt pho, selen. Nhờ vậy, cơ thể sẽ tăng sức đề kháng, hệ miễn dịch khỏe mạnh, phát triển hệ thần kinh và duy trì quá trình trao đổi chất. Trong sữa tươi có chứa canxi, giúp cho hệ xương và răng khỏe mạnh".
Sữa tươi tiệt trùng Framil bổ sung cho cơ thể những dưỡng chất cần thiết giúp tăng cường sức đề kháng và phát triển chiều cao cho trẻ như: sữa non, vitamin D3 và K2, chất béo, chất đạm cùng các vitamin và khoáng chất. Framil không sử dụng chất bảo quản, mang lại nguồn dinh dưỡng tự nhiên, phù hợp cho nhiều lứa tuổi sử dụng.
Framil có đa dạng sự lựa chọn cho cả nhà gồm: sữa tươi tiệt trùng Framil ít đường và sữa tươi tiệt trùng Framil có đường với bao bì hộp giấy tiện dụng 110ml, 180ml và dạng bịch 220ml.
Điểm nổi bật của sữa tươi tiệt trùng Framil
Hương vị thơm ngon từ nguồn sữa thuần khiết mát lành thu hút người dùng từ lần đầu sử dụng. Hệ dưỡng chất ưu việt hỗ trợ phát triển chiều cao và tăng cường sức đề kháng giúp cơ thể khỏe mạnh.
Vitamin D3, K2 đóng vai trò người dẫn đường giúp tăng cường hấp thu canxi vào xương hiệu quả, được ví như chìa khóa cho sự phát triển chiều cao.
Sữa non Colostrum giàu kháng thể IgG tạo hàng rào miễn dịch giúp ngăn chặn các yếu tố có hại xâm nhập vào cơ thể giúp tăng cường sức đề kháng, hạn chế ốm vặt.
Tổ yến chứa nhiều axit amin thiết yếu, protein và các vitamin khoáng chất đóng vai trò quan trọng tăng cường hấp thu, hỗ trợ tiêu hóa giúp cơ thể khỏe mạnh.
Hương vị thơm ngon từ nguồn sữa thuần khiết, với sữa bò tươi, sản phẩm không chất bảo quản, đảm bảo sức khỏe cho người tiêu dùng Việt Nam.
Thông tin liên hệ:
Công ty Cổ phần Thực phẩm dinh dưỡng Y học Quốc tế Framil
Địa chỉ: 55 Bis, Nguyễn Văn Thủ, phường Đa Kao, quận 1, TPHCM
Hotline: 1900 98 68 58
Fanpage: https://www.facebook.com/framilquocte/
Website:https://framil.com.vn/