# doc_id = health_healthy-living_061
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mo-mau-cao-gap-40-lan-binh-thuong-vi-thuong-xuyen-an-mot-mon-thit-20240614104753132.htm
# date = 20240614
Mỡ máu cao gấp 40 lần bình thường vì thường xuyên ăn một món thịt
Một người đàn ông Trung Quốc, 58 tuổi, nặng 56 kg, gần đây xuất hiện các triệu chứng như kém ăn, buồn nôn, chóng mặt, tê tay và suy nhược toàn thân.
Kết quả xét nghiệm máu cho thấy lipid trong máu của ông cao gấp 40 lần người bình thường.
Sau khi khai thác tiền sử, các bác sĩ được biết ông rất thích ăn thịt mỡ. Các chuyên gia cũng nhận định thói quen ăn uống không đúng cách là thủ phạm của tình trạng mà ông gặp phải.
Mỡ máu của người đàn ông cao gấp 40 lần bình thường (Ảnh minh họa: Aboluowang).
Cụ thể, theo Jimu News, khi người đàn ông lấy máu đi kiểm tra tại một bệnh viện địa phương, bác sĩ phát hiện có chất dầu đặc nổi trên bề mặt mẫu máu được lấy ra.
Mức chất béo trung tính trong một lần xét nghiệm của bệnh nhân cao tới 66,75. Bác sĩ cảnh báo vì máu của người đàn ông đặc khiến huyết áp tăng rất cao sẽ ảnh hưởng đến tuần hoàn toàn thân.
Điều này dẫn đến lượng máu cung cấp đến não, tim và các cơ quan khác không đủ, dễ bị viêm tụy cấp, đột quỵ, nhồi máu cơ tim và các bệnh hiểm nghèo khác.
"Vì vậy, chúng tôi đã ngay lập tức điều trị lọc máu cho ông ấy để nhanh chóng giảm mỡ máu. May mắn thay, sau khi điều trị, các chỉ số của bệnh nhân đã trở lại bình thường và các triệu chứng lâm sàng được kiểm soát, một tuần sau đó bệnh nhân đã được xuất viện", bác sĩ điều trị chia sẻ.
Chuyên gia này chỉ rõ thói quen ăn thịt mỡ thường xuyên đã khiến lipid máu của người đàn ông tăng dần.
Người đàn ông thường xuyên ăn thịt mỡ (Ảnh minh họa: Getty).
Bác sĩ cũng nhắc nhở, nhiều người cho rằng, chỉ có người béo phì mới dễ bị mỡ máu cao. Thực tế, đây là một hiểu lầm lớn.
Béo phì chỉ là một trong những nguyên nhân gây ra mỡ máu cao. Ngoài ra còn có nhiều yếu tố khác bao gồm yếu tố di truyền, lối sống phản khoa học, thuốc, rối loạn chuyển hóa và hội chứng bệnh thận, tiểu đường... có thể dẫn đến tăng lipid máu và tăng axit uric máu.
Triệu chứng bạn bị mỡ máu cao
TheoHealthline, nếu mức cholesterol LDL của bạn quá cao hoặc mức cholesterol HDL quá thấp, chất béo sẽ tích tụ trong mạch máu. Những cặn lắng này sẽ gây khó khăn cho việc lưu thông máu qua động mạch của bạn. Điều này có thể gây ra các vấn đề khắp cơ thể, đặc biệt ở tim và não.
Cholesterol cao thường không gây ra bất kỳ triệu chứng nào. Trong hầu hết các trường hợp, nó chỉ gây ra các tình trạng y tế khẩn cấp như một cơn đau tim hoặc đột quỵ.
Các tình trạng này thường không xảy ra cho đến khi cholesterol cao dẫn đến sự hình thành mảng bám trong động mạch. Mảng bám có thể thu hẹp động mạch nên ít máu có thể đi qua. Sự hình thành mảng bám làm thay đổi cấu trúc của lớp lót động mạch của bạn. Điều này có thể dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng.
Xét nghiệm máu là cách duy nhất để biết liệu cholesterol của bạn có quá cao hay không. Bạn hãy yêu cầu bác sĩ làm xét nghiệm cholesterol sau khi bạn bước sang tuổi 20. Sau đó, hãy kiểm tra lại chỉ số này sau 4 đến 6 năm.
Bác sĩ cũng có thể đề nghị bạn kiểm tra cholesterol thường xuyên hơn nếu bạn có tiền sử gia đình mắc cholesterol cao hoặc khi bạn bị huyết áp cao, thừa cân…