# doc_id = health_consultation_366
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/fucoidan-mix-ag-ho-tro-tang-cuong-suc-de-khang-mua-dich-20220614075428279.htm
# date = 20220614
Fucoidan Mix AG hỗ trợ tăng cường sức đề kháng mùa dịch
Hiện nay, liệu pháp tiên tiến bằng Fucoidan đang thu hút sự chú ý của nhiều người, kể cả các nhà khoa học cũng quan tâm tới loại chất nhờn được chiết xuất từ một số loại tảo nâu này.
Năm 1996, các nhà khoa học Nhật Bản đã nghiên cứu về lợi ích sức khỏe của Fucoidan. Đây là một hợp chất thiên nhiên có trong tảo nâu Mozuku và Mekabu của vùng Okinawa, đã được y học chứng minh làm tăng cường hệ miễn dịch, từ đó trực tiếp tấn công vào các tế bào dị thường (tiến trình này có tên là Apoptosis), giúp giảm tác dụng phụ phát sinh trong quá trình điều trị, góp phần nâng cao sức đề kháng cho cơ thể.
Bí quyết sống khỏe mạnh của người Nhật
Nhật Bản tự hào khi là nước có dân số với tuổi thọ cao nhất trên thế giới đối với nữ và thứ hai đối với nam. Ở Nhật Bản, tỉnh Okinawa được biết đến là nơi người dân có tuổi thọ cao nhất. Theo khảo sát thì cuộc sống và thói quen ăn uống của người dân ở đây rất giản dị. Phần lớn họ ăn uống nhiều rau, ít muối và ít đạm.
Điều đáng chú ý đó là rong biển - thức ăn chính được sử dụng hằng ngày đã cung cấp cho người dân ở đây một lượng hoạt chất Fucoidan cần thiết để có thể duy trì cuộc sống khỏe mạnh.
Tảo biển được phân thành các nhóm tảo nâu (Kombu, lá bào tử nước lạnh Mekabu, Mozuku), nhóm tảo đỏ, nhóm tảo xanh, nhóm tảo lam. Trong đó tảo nâu có nguồn dinh dưỡng dồi dào và tác dụng nhất định. Chất Fucoidan chỉ có trong tảo nâu như Mozuku và Mekabu. Theo nghiên cứu, Fucoidan được chiết xuất từ 2 loại tảo này có độ tinh khiết cao và chất lượng tốt hơn cả. Bên cạnh đó, nấm Agaricus cũng là một loại thực phẩm có tác dụng bồi bổ hiệu quả, có nhiều tác dụng vì chứa nhiều chất dinh dưỡng và khoáng chất cần thiết cho cơ thể.
Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, việc kết hợp 2 thành phần chính của Fucoidan (Fucoidan chiết xuất từ tảo nâu Mozuku, Fucoidan chiết xuất từ tảo nâu Mekabu) với sợi nấm Agaricus sẽ mang lại lợi ích lớn cho sức khỏe.
Do đó, Viện nghiên cứu Fucoidan NPO đã tiến hành các thí nghiệm tập trung về đề tài Fucoidan Mix AG nhằm mang lại một liệu pháp tự nhiên, hỗ trợ cải thiện sức khỏe cho những người không may mắc phải căn bệnh ung thư.
Cơ chế hoạt động của Fucoidan Mix AG
Công thức độc đáo "Fucoidan Mix AG" hiện đã có trong Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Fucoidan Umi No Shizuku. Đó là công thức kết hợp tuyệt vời giữa 2 loại Fucoidan của tảo nâu Mozuku, tảo nâu Mekabu và nấm Agaricus, hỗ trợ hạn chế quá trình oxy hóa, hỗ trợ nâng cao sức đề kháng.
Fucoidan chiết xuất từ tảo nâu Mozuku có khả năng thúc đẩy các tế bào dị thường đi theo con đường tự hủy diệt (Apoptosis), Fucoidan chiết xuất từ tảo nâu Mekabu có khả năng ức chế sự hình thành mạch máu mới xung quanh các tế bào ác tính. Bên cạnh đó, Agaricus là một loại nấm trong họ Agaricaceae có tác dụng kích hoạt hệ miễn dịch.
Hiệu quả của hợp chất Fucoidan kết hợp với sợi nấm Agaricus (Nguồn: Viện nghiên cứu Fucoidan NPO)
Fucoidan Umi No Shizuku chính là sự kết hợp tuyệt vời, hỗ trợ hạn chế quá trình oxy hóa, nâng cao sức đề kháng cho cơ thể, đặc biệt thích hợp cho người cần giảm tác hại do hóa trị và xạ trị, được sản xuất 100% tại Nhật Bản và đã có mặt ở nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam. Sản phẩm có 3 dạng: Bột, viên và nước, tiện dụng khi bảo quản.
Nhân kỷ niệm ngày thành lập công ty, chúng tôi xin gửi tặng đến quý khách hàng chương trình quà tặng thay cho lời cảm ơn sâu sắc nhất vì đã luôn đồng hành và ủng hộ sản phẩm Fucoidan UMI NO SHIZUKU trong suốt thời gian vừa qua.
Sản phẩm được nhập khẩu từ Nhật Bản và phân phối bởi Công ty TNHH Umi No Shizuku.
Văn phòng TPHCM: Phòng 3A, tầng 33, tòa nhà tài chính Bitexco, số 2 Hải Triều, phường Bến Nghé, quận 1. Hotline: 0916 753 108.
Văn phòng Hà Nội: Phòng 1702, tầng 17, tòa nhà Gelex, số 52 Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng. Hotline: 0934 0202 10.
Tham khảo chi tiết sản phẩm tại website www.kfucoidan.com.vn
Tổng đài miễn phí: 1800 55 88 02.
Giấy phép QC số: 00526/2019/ATTPXNQC do Bộ Y tế cấp ngày 29/3/2019.
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.