# doc_id = health_consultation_496
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giam-doc-tre-chia-se-cach-lay-lai-phong-do-o-tuoi-30-20231026140123691.htm
# date = 30
Giám đốc trẻ chia sẻ cách lấy lại phong độ ở tuổi 30
Suy giảm sinh lý không chỉ gặp ở nam giới tuổi trung niên
Anh Hòa hiện là giám đốc điều hành một công ty tư vấn thiết kế và xây dựng, có trụ sở tại Hà Nội cùng một số chi nhánh ở các tỉnh thành khác. Công việc áp lực, bận rộn liên tục, hầu như ngày nào anh cũng phải di chuyển trên đường, tham gia tiệc nhậu, nhiều hôm đến đêm muộn vẫn chưa được nghỉ ngơi.
Anh Hòa cho biết, sau khi lấy vợ một thời gian, anh cảm giác sinh lý kém hơn, ham muốn vợ chồng giảm. Công việc thường xuyên bận rộn nên một thời gian dài anh không để ý sức khỏe. Cho đến khi xuất hiện thêm cả tình trạng tiểu đêm, người mệt mỏi liên tục, lúc này anh mới bắt đầu cảm thấy lo lắng.
"Con cái thì chưa có nên tôi cũng sốt ruột. Ngày trước tôi cứ nghĩ tiểu đêm là chuyện của người già, hoặc ít cũng phải đến tuổi trung niên mới mắc. Vậy nhưng bản thân mới ngoài 30 tuổi, vừa lập gia đình không lâu mà đêm, tôi đã lục đục vào nhà vệ sinh đôi ba lần, không chỉ gây mất ngủ, còn ảnh hưởng đến tâm lý, sức khỏe, sinh ra tự ti, mặc cảm với vợ", anh Hòa nói.
Thống kê cho thấy, suy giảm chức năng tình dục ở nam giới đang ngày càng trẻ hóa. Tình trạng này không chỉ diễn ra ở Việt Nam mà trở thành xu hướng chung trên toàn thế giới.
Theo Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Thị Hằng - nguyên Phó giám đốc Bệnh viện Y học cổ truyền Tuệ Tĩnh, suy giảm chức năng tình dục ở nam giới trẻ có nguyên nhân chủ yếu do căng thẳng, rối loạn lo âu và lối sống thiếu khoa học… Nhiều nam giới vì tính chất công việc áp lực nên không có thời gian để nghỉ ngơi, thêm vào đó lại thường tham dự tiệc nhậu, bia rượu, sử dụng đồ ăn nhanh, thức đêm… nên sức khỏe giảm sút, phong độ xuống dốc mặc dù mới ngoài 30 tuổi.
Lo âu, căng thẳng kéo dài cùng những thói quen có hại không chỉ khiến hàm lượng hormone sinh dục testosterone giảm sút bất thường, gây ảnh hưởng đến chức năng sinh lý mà còn tác động lên bàng quang, khiến chúng bị kích thích, gây tiểu đêm nhiều lần.
Tình cờ tìm được giải pháp nhờ một người bạn
Tình trạng trục trặc sinh lý, tiểu đêm của anh Hòa kéo dài khoảng gần một năm. Anh Hòa cho biết có đi khám thì được bác sĩ khuyên nên bổ sung các sản phẩm thảo dược hỗ trợ, không nên tùy tiện sử dụng mấy loại kích thích tức thời. Trong một lần tụ tập với anh em, bạn bè, anh "dốc bầu tâm sự" và được một người bạn giới thiệu Viganam Tâm Bình.
Qua tìm hiểu, thấy sản phẩm có nguồn gốc thảo dược lành tính, tác dụng hỗ trợ cải thiện các triệu chứng mình đang mắc phải nên anh Hòa quyết định dùng thử. Hơn nữa, bạn của anh đã sử dụng, chia sẻ cho kết quả tốt nên anh tin tưởng.
Theo nhà sản xuất, Viganam Tâm Bình được bào chế từ 7 thảo dược bổ thận tráng dương, kết hợp hai vị đại bổ là nhân sâm, lộc nhung cùng các tinh chất thiên nhiên được bào chế theo công nghệ hiện đại như testofen, hàu New Zealand… Sản phẩm giúp hỗ trợ tăng cường sinh lực, nâng cao sức khỏe, tăng cường sinh lý nam giới; hỗ trợ tăng testosterone nội sinh, giảm tiểu đêm do thận yếu.
"Tôi dùng sang hộp thứ 3 thì thấy người khỏe khoắn, năng lượng hơn, chứng tiểu đêm được cải thiện. Đặc biệt, chuyện vợ chồng tốt lên. Vợ tôi cũng mới có em bé, cả hai bên gia đình đều rất mừng", anh Hòa chia sẻ niềm vui.
Sức khỏe tốt, cuộc sống vợ chồng hạnh phúc giúp anh Hòa yên tâm công tác. Công việc vì thế cũng có nhiều tiến triển thuận lợi. Anh càng thêm tự tin, cởi mở hơn khi tiếp xúc, giao thiệp với bạn bè, đối tác.
"Nhiều người hay e ngại, thậm chí né tránh khi đề cập đến vấn đề sinh lý, nhất là đối với các bạn trẻ. Bản thân tôi nhận thấy mình kém ở đâu thì bổ sung ở đó, cũng không có gì phải mặc cảm hay xấu hổ.
Ngày nay, cuộc sống nhiều áp lực, ảnh hưởng đến sức khỏe, sinh lý. Vì thế, anh em nên quan tâm, chăm sóc sức khỏe từ khi còn trẻ. Đừng để khi có bệnh mới tìm cách chữa trị bởi khi đó sẽ tốn kém nhiều thời gian, tiền bạc và khó phục hồi", anh Hòa đưa ra lời khuyên.
Viganam Tâm Bình hiện có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc, áp dụng ưu đãi mua 4 tặng 1. Liên hệ hotline 0343 44 66 99 hoặc truy cập https://viganamtambinh.vn/ để được tư vấn chi tiết.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Viganam Tâm Bình có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 1530/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 8/6/2021. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.