# doc_id = health_beauty-wellness_105
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/codeage-theo-xu-huong-khoe-trong-dep-ngoai-voi-nen-tang-khoa-hoc-cong-nghe-20231022073819927.htm
# date = 20231022
Codeage theo xu hướng "khỏe trong - đẹp ngoài" với nền tảng khoa học, công nghệ
Cuộc sống bền vững từ lựa chọn ngày hôm nay
Được thành lập năm 2017 tại Los Angeles, Mỹ bởi các nhà khoa học tài năng, Codeage là một trong những thương hiệu chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp được ưa chuộng rộng rãi. Codeage ra đời với mục tiêu mang lại cuộc sống tốt đẹp hơn cho cộng đồng thông qua việc bổ sung dinh dưỡng và chăm sóc sức khỏe toàn diện.
Hiện tại, Codeage cung cấp đa dạng các sản phẩm chăm sóc sức khỏe, bổ sung vitamin, collagen, men vi sinh, dưỡng chất… Nhờ các công thức độc đáo, nguồn nguyên liệu tự nhiên chất lượng, phong phú và ứng dụng nhiều công nghệ tân tiến, các sản phẩm mang nhãn hiệu Codeage đã chứng minh hiệu quả và được tin dùng tại hơn 185 quốc gia trên thế giới, trong đó có Việt Nam.
Với những nỗ lực của mình trong việc nghiên cứu và phát triển công nghệ sản xuất hiện đại, Codeage Việt Nam kỳ vọng người tiêu dùng có thể vươn đến một tương lai khỏe mạnh và góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống cộng đồng ngay từ lựa chọn ngày hôm nay.
"Chúng tôi tin rằng dù trong nghịch cảnh nào, con người hoàn toàn có thể chinh phục và trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình. Codeage là sự cộng hưởng của những cá nhân tin tưởng vào cơ hội muốn cải thiện cuộc sống theo hướng tốt đẹp hơn", theo Augustin Quancard - CEO và nhà đồng sáng lập Codeage.
Sản phẩm bắt nhịp xu hướng "khỏe trong - đẹp ngoài"
Được thành lập nên bởi các nhà khoa học giàu kinh nghiệm, Codeage chú trọng tính hiệu quả của sản phẩm trên nguyên lý khoa học.
Theo đại diện thương hiệu, Codeage kiểm soát chất lượng đầu vào bằng cách lựa chọn những nguyên liệu thiên nhiên giàu giá trị và sản xuất tại nhà máy đạt tiêu chuẩn cGMP (Thực hành tốt sản xuất hiện hành). Đây là tiêu chuẩn cao hơn tiêu chuẩn GMP thông thường và được ban hành bởi FDA - Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ.
Các sản phẩm của Codeage đều được nghiên cứu, thử nghiệm kỹ trước khi đưa ra thị trường. Codeage tìm kiếm những nguyên liệu chất lượng nhất từ mọi vùng miền trên thế giới. Một ví dụ điển hình là dòng sản phẩm chủ lực Marine Collagen Peptides có thành phần collagen được khai thác từ cá trắng vùng nước lạnh được đánh bắt tự nhiên ở Bắc Mỹ. Đối với những thành phần chỉ có ở một số thời điểm nhất định trong năm, Codeage sẽ chủ động tìm kiếm vùng nguyên liệu thay thế an toàn nhằm duy trì tính nhất quán của sản phẩm.
Nhà sản xuất cũng cam kết các sản phẩm mang nhãn hiệu Codeage đều không sử dụng các thành phần biến đổi gen, không chứa carbs, gluten, sữa, không chứa chất độn, hương vị nhân tạo, chất tạo màu, chất tạo ngọt và chất bảo quản.
Thương hiệu này cũng thường xuyên cập nhật các công nghệ sản xuất tân tiến hàng đầu trong ngành dược phẩm nhằm cải tiến sản phẩm ngày một hữu ích hơn. Trong số đó, nổi bật nhất là công nghệ Collagen thủy phân, màng bọc Liposome và DRcaps™.
Công nghệ thủy phân giúp chia nhỏ các phân tử collagen để đạt được sinh khả dụng cao, giúp cơ thể dễ dàng hấp thụ từ đó đạt hiệu quả tối đa. Đặc biệt, sản phẩm Marine Collagen Peptides của Codeage sử dụng nguồn collagen từ cá trắng đại dương, có cấu trúc tương đồng với da người giúp gia tăng khả năng hấp thụ lên tới 7 lần.
Trong khi đó, công nghệ màng bọc Liposome của Codeage giúp bảo vệ vitamin, các chất dinh dưỡng và giải phóng chúng đến những vị trí mong muốn trong cơ thể một cách chính xác mà không bị phá vỡ bởi môi trường tiêu hóa của con người.
Đồng thời, công nghệ này còn có tác dụng giảm kích ứng dạ dày, phù hợp đối với những người dễ dàng kích ứng dạ dày khi hấp thụ vitamin C. Liposome được sử dụng trong phần lớn các sản phẩm của Codeage như Liposomal Glutathione, Liposomal NMN,... vì nó mang lại sự hiệu quả.
Màng bọc viên nang DRcaps™ (Delayed-Release Capsules) trong sản phẩm Skin Probiotic được sản xuất với công thức Hypromellose (HPMC) cải tiến, giúp bảo vệ các thành phần bổ sung dinh dưỡng nhạy cảm (cụ thể ở đây là những lợi khuẩn Probiotics) khỏi môi trường acid cao của dạ dày, và sẽ chỉ hòa tan trong môi trường có độ pH cao hơn của ruột non.
Bên cạnh công nghệ tiên tiến, Codeage còn là một thương hiệu có trách nhiệm đối với môi trường khi sử dụng vật liệu cấu tạo từ HDPE - một loại Polyme nhiệt dẻo dễ tái chế nhất, theo đại diện thương hiệu chia sẻ.
Hiện nay, người tiêu dùng Việt có thể dễ dàng tiếp cận các sản phẩm Codeage thông qua các nền tảng mạng xã hội chính thức của Codeage Việt Nam trên Facebook, TikTok, Instagram; các sàn thương mại điện tử Shopee, Lazada, TikTok Shop và hệ thống đại lý chính thức trên toàn quốc.
Website: www. codeage.vn
Hotline: 096 616 39 27
Facebook: Codeage Việt Nam
Instagram: codeagevietnam
Tiktok: codeagevietnam
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo Multi Collagen Peptides số 1831/2022/XNQC- ATTP do Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế cấp ngày 10/112022. Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo Marine Collagen Peptides số 1961/2022/XNQC- ATTP do Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế cấp ngày 25/112022. Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.