# doc_id = health_cancer_371
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mot-so-thac-mac-ve-u-xo-tu-cung-20220611201115971.htm
# date = 20220611
Một số thắc mắc về u xơ tử cung
Bị u xơ tử cung có cần thiết phải mổ không?
Câu trả lời khá đơn giản. Nếu u xơ không có triệu chứng hoặc không gây ra vấn đề gì cho bạn, thì có thể không cần điều trị. Trong khi đó, nếu khối u xơ khiến bạn đau và gặp các vấn đề khác, các phương pháp điều trị có sẵn cho bạn lựa chọn tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng.
Ảnh: Healthdirect.
Nguyên nhân nào dẫn đến u xơ tử cung?
Đến nay, các nhà khoa chưa biết chính xác nguyên nhân nào dẫn đến u xơ tử cung? Nghiên cứu cho thấy mỗi khối u phát triển từ một tế bào cơ bất thường trong tử cung và nhân lên nhanh chóng khi gặp hormone estrogen, chất này thúc đẩy sự phát triển của khối u.
U xơ cũng không làm tăng nguy cơ mắc các bệnh ung thư ở tử cung khác. Vì các khối u xơ thường nhỏ lại sau khi mãn kinh, phụ nữ sau mãn kinh nên đến gặp bác sĩ ngay nếu họ nhận thấy hoặc cảm thấy bất kỳ khối u mới, phát triển nhanh nào trong tử cung.
U xơ tử cung có nguy hiểm không?
Mặc dù u xơ tử cung thường không nguy hiểm nhưng chúng có thể gây khó chịu và có thể dẫn đến các biến chứng như giảm hồng cầu (thiếu máu), gây mệt mỏi, mất máu nhiều. Người bệnh hiếm khi cần truyền máu do mất máu.
U xơ tử cung có làm bạn tăng cân không?
Bản thân u xơ không gây tăng cân thực sự. Nhưng một số khối u xơ có thể trở nên rất lớn, và trong một số trường hợp, nặng vài kg. Những khối u xơ lớn hơn này có thể đè lên các cấu trúc khác trong bụng hoặc xương chậu và gây đầy hơi và sưng tấy quanh bụng.
Phương pháp điều trị u xơ tử cung tốt nhất là gì?
Đó là phẫu thuật loại bỏ khối u xơ. Đây là một cuộc phẫu thuật nhằm loại bỏ các khối u xơ mà vẫn bảo tồn tử cung. Đối với những phụ nữ có các triệu chứng u xơ và muốn có con trong tương lai, phẫu thuật cắt bỏ khối u là lựa chọn điều trị tốt nhất.
Trong đa số trường hợp, u xơ tử cung không gây ra bất kỳ triệu chứng gì, do đó không cần phải điều trị. U xơ tử cung không phải là ung thư. Người bệnh cần khám phụ khoa định kỳ mỗi năm để theo dõi tình trạng khối u hoặc khám lại khi bắt đầu xuất hiện các triệu chứng cần điều trị.
Điều trị sẽ được yêu cầu khi u xơ tử cung gây ra ít nhất một trong số các triệu chứng đã được liệt kê ở trên. Phương pháp điều trị được lựa chọn tùy thuộc vào triệu chứng người bệnh gặp phải là gì, mức độ nặng, độ tuổi cũng như mong muốn có con của người bệnh.
Các phương pháp điều trị bao gồm:
- Thuốc: Các loại thuốc đang được sử dụng hiện nay chủ yếu dùng để điều trị triệu chứng rối loạn kinh nguyệt hoặc đau. Chúng không có tác dụng làm khối u xơ tử cung biến mất.
- Phẫu thuật cắt u xơ tử cung: có tác dụng loại bỏ các khối u xơ đang hiện diện, giúp làm giảm các triệu chứng gây ra do khối u này. Tuy nhiên người bệnh vẫn có nguy cơ tái phát u xơ tử cung mới trong tương lai. Phẫu thuật có thể thực hiện bằng đường âm đạo hoặc đường bụng, nội soi hoặc mổ hở, tùy vào vị trí và kích thước khối u.
- Phẫu thuật cắt tử cung: Phương pháp này được áp dụng khi các phương pháp điều trị khác không có hiệu quả và người bệnh không có mong muốn sinh thêm con.
- Thuyên tắc động mạch tử cung (UAE): Thủ thuật này tiếp cận khối u bằng đường mạch máu. Các chuyên gia sẽ làm tắc các mạch máu cấp máu cho khối u xơ, dẫn đến thiếu máu nuôi và khiến khối u nhỏ lại.
- Phẫu thuật bằng sóng siêu âm tập trung cường độ cao dưới định vị của cộng hưởng từ (MRgFUS): đây là một phương pháp mới. Sóng siêu âm được sử dụng để phá hủy khối u xơ. Hiệu quả lâu dài của phương pháp còn đang được nghiên cứu.
U xơ tử cung có tiến triển thành ung thư?
TheoWomenshealth, u xơ là những khối tăng trưởng của mô cơ tử cung (dạ con). U xơ tử cung hầu như luôn lành tính (không phải ung thư). Hiếm khi (ít hơn một trong 1.000), một khối u xơ ung thư sẽ xảy ra. Đây được gọi là leiomyosarcoma hay ung thưliên kết cơ trơn. Các bác sĩ cho rằng nhữngbệnh ung thưnày không phát sinh từ một khối u xơ đã tồn tại.
Bạn cần biết rằng, có u xơ tử cung không làm tăng nguy cơ phát triển thành ung thư. Nó cũng không làm tăng khả năng mắc các dạng ung thư khác trong tử cung của phụ nữ.
Không phải tất cả phụ nữ bị u xơ tử cung đều có triệu chứng. Nếu có triệu chứng, thường bệnh nhân sẽ cần can thiệp điều trị. Chẳng hạn, một số có thể bị đau và chảy máu kinh nguyệt nhiều.