# doc_id = health_sexual-education_155
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khac-phuc-chung-xuat-tinh-som-20170420153830517.htm
# date = 20170420
Khắc phục chứng xuất tinh sớm
Xuất tinh sớm là hiện tượng phóng tinh trước khi bạn muốn và cảm thấy không thể kiểm soát nổi. Hầu hết đàn ông đều bị ra sớm trong một số trường hợp, đặc biệt khi bị căng thẳng hoặc quá phấn khích. Xuất tinh sớm cũng có thể là hậu quả của một trục trặc thể chất như nhiễm trùng tuyến tiền liệt hay đường tiết niệu. Nghiên cứu gần đây cho thấy đàn ông có thể mắc một bẩm chất sinh lý trong hệ thần kinh gây ra xuất tinh nhanh. Nhưng với hầu hết đàn ông, phóng tinh sớm sẽ xuất hiện trong những lúc bị stress hoặc sức khỏe kém.
Để khắc phục hiện tượng này, bạn có thể tập luyện như sau:
Thư giãn: Đây là điều quan trọng nhất bạn cần làm. Đi tắm, hít thở sâu hoặc ngồi tĩnh tâm. Đảm bảo rằng cả đầu óc và con tim đều sẵn sàng cho sex; Luyện tập khung xương chậu: Nhiều đàn ông cho biết họ có thể trì hoãn việc xuất tinh bằng cách siết chặt hoặc đẩy mạnh cơ xương chậu. Dừng lại rồi tiếp tục: Đây là phương pháp phổ biến nhất trong liệu pháp tâm lý. Luyện tập kích thích bản thân lên đến điểm trước khi xuất tinh rồi dừng lại. Làm lại từ đầu khi xúc cảm đã giảm xuống. Lặp lại 3 lần. Bạn sẽ thấy khoảng thời gian trước mỗi lần dừng lại sẽ kéo dài ra;
Thay đổi kiểu kích thích: Nếu bạn thấy đã giành được nhiều sự kiểm soát bằng phương pháp trên, thử thay đổi kiểu tác động của mình để giảm bớt kích thích, thay vì dừng lại tất cả;
Thay đổi vị trí: Trong quá trình giao hợp, thử biện pháp dừng lại rồi tiếp tục khi cảm xúc quá mạnh. Khi bạn tự tin hơn, đổi vị trí thay vì dừng hẳn lại.
Để tìm hiểu đúng nguyên nhân và cách điều trị, bạn nên đi khám tại các phòng khám Nam khoa.
Theo BS. Anh Vũ
Sức khỏe & Đời sống