# doc_id = health_sexual-education_018
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/con-chua-mo-mat-thi-lam-an-gi-1396234972.htm
# date = 13962349
“Còn chưa mở mắt thì làm ăn gì?”
Khi hai đứa gần nhau, em chưa kịp làm gì thì cô ấy đã nhăn mặt dòm em lom lom rồi bảo: “Còn chưa mở mắt thì làm ăn gì?”. Có khi nào thằng nhỏ của em vẫn chưa mở mắt như lời cô bạn em nói hay không?
Em vốn dĩ không được tạo hóa ban cho nhiều đặc ân như người khác: Mặt mũi không sáng sủa đẹp trai, vóc dáng không cao ráo lịch lãm, tính tình không được rộng rãi phóng khoáng… Đáng buồn nhất là về cái khoản chiều cao. Em chỉ có 1,55m.
Chính vì những nhược điểm này mà đến giờ đã 22 tuổi, em vẫn chưa có người yêu. Cách nay chưa lâu, em quen một cô gái, khi hai đứa gần nhau, em chưa kịp làm gì thì cô ấy đã nhăn mặt dòm em lom lom rồi bảo: “Còn chưa mở mắt thì làm ăn gì?”. Rồi cô ấy vừa mặc quần áo, vừa ngân nga như hát: “Vừa lùn, vừa lé, lại còn vẹo ne…”. Em nghe mà điếng hồn.
Từ hôm đó em cứ hay quan tâm dòm ngó thằng nhỏ. Em nghĩ nó đã “mở mắt” lâu rồi chớ không phải như cô bạn kia nói nhưng đúng là nó hơi nhỏ. Lúc bình thường em kéo ra đo thấy nó dài bằng ngón tay giữa của em và to cỡ trái chuối cao; còn lúc chọc ghẹo cho nó cương cứng thì dài thêm một đoạn khoảng 4-5 cm và to cỡ trái chuối xiêm đen.
Em có thể uống sữa, bổ sung vitamin hay làm cách nào để thân thể cao thêm, kéo theo thằng nhỏ cũng bớt lùn hay không? Em cũng thắc mắc tại sao thằng nhỏ của em lại nằm vẹo sang một bên chớ không ngay hàng thẳng lối như người khác? Có khi nào nó chưa mở mắt như lời cô bạn em nói hay không? Lê Duy (Chợ Gạo, Tiền Giang)
Bạn trẻ thân mến,
Thật ra thì chiều cao 1,55 m cũng không phải là vấn đề gì ghê gớm bởi các cô gái có chiều cao cỡ đó trở xuống không phải là ít. Do vậy, việc bạn muốn tìm “một cái vung” phù hợp với mình cũng không phải là khó lắm đâu. Quan trọng là bạn phải mạnh mẽ, tự tin theo kiểu “tuy anh không cao nhưng thế giới phải ngước nhìn”.
Một trong những yếu tố khiến bạn thêm tự tin là có công việc ổn định, có thể sống “độc lập tự do”, không phải phụ thuộc vào ai. 22 tuổi, bạn còn trẻ lắm, có gì đâu phải lo ngại? Ở tuổi này có lẽ bạn vừa học xong, đang tìm công ăn việc làm, vậy thì nên tập trung vào chuyện này cho tốt. Khi có việc làm, thu nhập ngon lành, bạn sẽ thấy mình không còn tự ti, mặc cảm về chiều cao khiêm tốn của mình. Nếu bạn là một chàng trai tốt, biết quan tâm, chia sẻ với mọi người thì lo gì trong môi trường làm việc sẽ không có người phát hiện, để ý, yêu thương?
Về chuyện “thằng nhỏ” thì đúng là cô bạn có hơi quá đáng. Thấy vậy thì để vậy cớ sao lại la làng lên như thế! “Mở mắt” hay chưa “mở mắt”, nhìn bằng mắt thường cũng nhận ra thôi mà. Thông thường thằng nhỏ sẽ “mở mắt” khi các bé trai vào tuổi dậy thì. Khi ấy, da quy đầu tách ra và tuột xuống. Nếu bạn thấy khi dương vật ở trạng thái cương cứng mà phần da quy đầu tuột xuống khỏi khất của thằng nhỏ thì chắc chắn là nó đã “mở mắt” trăm phần trăm.
Về kích thước thì dù trong thực tế chuối cao và chuối xiêm không phải lúc nào cũng có kích cỡ giống nhau (vì phụ thuộc vào điều kiện chăm bón) nhưng theo quy luật di truyền thì “người sao, của vậy”. Nếu bình thường nó dài cỡ ngón tay giữa (khoảng 5-6cm) thì cũng không phải tầm thường. Còn khi nó giễu võ, giương oai thấy to cỡ trái chuối xiêm đen thì cũng không phải là quá bé (trừ khi trái chuối mà bạn so sánh nằm ở... nải chót và bình thường cây chuối chẳng được chăm bón gì!).
Ngoài ra, cái chuyện nó “vẹo ne” thì chỉ đáng lo khi nó vẹo quá cỡ thợ mộc, vẹo đến mức bất bình thường chớ thông thường thì thằng nhỏ vẫn nằm nghiêng đầu sang một bên để làm duyên, làm dáng chớ có thẳng đuồn đuột như khi cương cứng đâu mà bạn thắc mắc? Mà bạn đã thấy được của mấy người mà dám chắc của người ta ngay lối, thẳng hàng?
Tóm lại, chỉ là do cô bạn “ác mồm, ác miệng” hoặc vui đùa quá trớn khiến bạn trẻ thấy buồn rồi đâm nghĩ ngợi lung tung. Nếu không tự tin lắm về cái chuyện mở mắt hay chưa mở mắt thì bạn có thể hỏi một ông anh nào đó có kinh nghiệm hoặc tốt nhất là đến bác sĩ chuyên khoa để họ nói cho một câu mà yên lòng về nhà ăn ngon, ngủ yên.
Uống sữa, tăng cường dinh dưỡng, tập thể dục thể thao, sống lành mạnh thì sẽ làm cho cơ thể khỏe mạnh chớ tuổi này thì không hi vọng sẽ cao thêm được nữa. Mà bạn biết rồi đó, khi cơ thể khỏe mạnh, tinh thần thư thái thì cái chuyện mần ăn kia sẽ rất là mỹ mãn.
Vậy đi nghen.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động