# doc_id = health_sexual-education_520
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-cau-nhokhong-the-cuong-cung-khi-gan-gui-vo-20190916173029637.htm
# date = 20190916
Vì sao "cậu nhỏ"’không thể cương cứng khi gần gũi vợ?
Bác sĩ Nguyễn Thế Lương, Phó giám đốc Bệnh viện Thận Hà Nội trả lời:
Trường hợp của bạn có thể rơi vào chứng rối loạn cương dương. Chứng rối loạn cương dương gồm các biểu hiện như: không có ham muốn; có ham muốn nhưng "cậu nhỏ" không đủ độ cứng cần thiết để quan hệ; cương không đúng lúc; cương nhưng không đủ thời gian.
Nhiều quý ông lâm vào tình huống dở khóc dở cười vì chứng rối loạn cương dương. Ảnh minh họa: Daily Express.
Chuyện "cương không đúng lúc" rất nhiều tình huống bi hài. Có những quý ông khi gần vợ thì "trên bảo dưới không nghe", nhưng bất ngờ cậu nhỏ lại thức dậy lúc ban đêm, khi đang đi đường, thậm chí có những tình huống cương khi đang ngồi họp... nhưng lúc cần hành sự không cương được.
Trong trường hợp của bạn, tôi đánh giá ban đầu bạn thuộc dạng thứ 2, muốn quan hệ nhưng "cậu nhỏ" cương không đủ độ cứng để quan hệ.
Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng này, liên quan mạch máu thần kinh, nhiễm trùng nhiễm độc, tổn thương khu vực vùng chậu. Một số thuốc cũng có thể gây rối loạn cương dương như một số thuốc điều trị dạ dày, trầm cảm... Tuy nhiên, vì bạn không cung cấp thông tin đầy đủ nên rất khó trả lời.
Nếu được bạn nên đi khám để được chẩn đoán chính xác. Tùy từng nguyên nhân cụ thể, bác sĩ sẽ có phương hướng điều trị cụ thể, không có một phác đồ chung cho tất cả các trường hợp rối loạn cương.
Hà An (ghi)