# doc_id = health_cancer_115
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-canh-bao-ung-thu-phoi-tu-con-dau-tren-mat-20220614191839680.htm
# date = 20220614
Dấu hiệu cảnh báo ung thư phổi từ cơn đau trên mặt
Loại bệnh ung thư đáng sợ nhất, ung thư phổi, thường không gây ra bất kỳ triệu chứng nào cho đến khi nó lan rộng. Nhưng một số người bị ung thư phổi giai đoạn đầu lại có các triệu chứng. Một trong những triệu chứng này là đau liên tục ở mặt. Theo các nhà nghiên cứu, cơn đau ảnh hưởng từ 20 đến 50% bệnh nhân ung thư.
TheoTimes of India, nhiều bệnh nhân ung thư mô tả một cơn đau liên tục, nhức nhối và đôi khi đau buốt. Trong một số trường hợp, nó có thể là dấu hiệu đầu tiên xuất hiện. Cơn đau thường ở vùng tai và vùng thái dương, đôi khi cả hàm. Tình trạng này có thể trở nên tồi tệ hơn khi một người nằm xuống hoặc giơ cả hai tay lên.
Các nhà nghiên cứu lưu ý rằng, trong những trường hợp hiếm hoi,cơn đaucó thể là triệu chứng của ung thư phổi. Một nghiên cứu điển hình năm 2018 mô tả trải nghiệm của một người đến gặp bác sĩ da liễu về tình trạng sưng tấy quanh mắt và cảm giác sưng tấy ở mặt và cổ họng. Các xét nghiệm chẩn đoán cho thấy người này bị ung thư phổi tế bào nhỏ.
Theo các nhà nghiên cứu, đau mặt trong ung thư phổi có thể phát triển do một nhóm rối loạn xảy ra khi các kháng thể chống ung thư tấn công nhầm các tế bào bình thường trong hệ thần kinh. Ngoài ra, một khối u có thể tạo áp lực lên tĩnh mạch chủ - tĩnh mạch dẫn đến khuôn mặt. Điều này không chỉ dẫn đến đau mà còn có thể gây sưng tấy rõ rệt.
Đau mặt có thể là triệu chứng của một số loại ung thư khác. Nó xảy ra ở khoảng 80% bệnh nhân ung thư đầu và cổ.
Các triệu chứng khác của ung thư phổi
Tùy theo vị trí và kích thước của khối u mà triệu chứng sớm khác nhau tùy mỗi người. Sau đây là 5 triệu chứng hay gặp nhất mà bạn cần đi khám ngay:
- Ho kéo dài không rõ nguyên nhân: với tất cả trường hợp ho kéo dài trên 2 tuần, đã điều trị nhưng không có hiệu quả
- Ho máu: Là một dấu hiệu nguy hiểm cần phải được phát hiện sớm và xử trí ngay. Thường được mô tả là ho ra đờm nhuốm ít máu đỏ tươi, trong vài ngày liên tiếp, thậm chí số lượng máu tăng dần theo thời gian.
- Đau ngực: Đôi khi chỉ đau âm ỉ, đau tăng lên khi ho, thường đau 1 bên ngực hoặc có thể lan lên vai, lan ra sau lưng.
- Khó thở: Đây là triệu chứng khá thường gặp trong ung thư phổi. Mới đầu có thể khi vận động mạnh, leo cầu thang, khi bệnh tiến triển gây khó thở liên tục, ngay cả khi nghỉ ngơi.
- Gầy sút cân, mệt mỏi: Đôi khi những người mắc ung thư phổi thường không ho hay đau ngực, mà chỉ thấy xuất hiện cảm giác chán ăn, ăn không ngon kéo dài, gầy sút từ vài kg tới 5-6kg trong 1,2 tháng.