# doc_id = health_beauty-wellness_136
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vien-tham-my-thien-ha-ra-mat-hoi-dong-bac-si-chuyen-mon-20220610133243735.htm
# date = 20220610
Viện thẩm mỹ Thiên Hà - ra mắt Hội đồng bác sĩ chuyên môn
Thẩm mỹ viện Thiên Hà nhận thấy tại Việt Nam, cụ thể là ngành làm đẹp vai trò của bác sĩ đang còn khá mờ nhạt.
Tại spa nhỏ, không đủ điều kiện hành nghề, nhiều trường hợp đã mạo danh bác sĩ để "qua mắt" khách hàng, dẫn đến việc điều trị da có rất nhiều hệ lụy. Rất nhiều khách hàng đến với Thiên Hà trong tình trạng điều trị nám bằng laser hỏng (da bong tróc, đỏ rát, tăng sinh hắc sắc tố mạnh…) hoặc cằm lệch, sưng tấy, nhiễm trùng do tiêm tinh chất trẻ hóa không rõ nguồn gốc,...
Vì những lý do trên Thẩm mỹ viện Thiên Hà thành lập Hội đồng bác sĩ chuyên môn Da liễu đầu tiên, quy tụ những bác sĩ giỏi chuyên môn, vững tay nghề ở trong nước và quốc tế.
Mục đích, nhiệm vụ của việc thành lập Hội đồng bác sĩ chuyên môn Da liễu
Mục đích của việc thành lập Hội đồng bác sĩ chuyên môn trước hết vì lợi ích của khách hàng (bảo đảm an toàn và nâng cao chất lượng dịch vụ cho khách hàng), tiếp đến phục vụ cho việc nghiên cứu, đổi mới phương pháp chăm sóc và điều trị da. Đồng thời, chuẩn hóa năng lực và nâng cao tay nghề cho đội ngũ chuyên viên, kỹ thuật viên.
Founder Hoàng Thu Hà nhấn mạnh: "Việc thành lập Hội đồng bác sĩ chuyên môn chính là bước ngoặt quan trọng, đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ trong nâng cao chất lượng chăm sóc, điều trị da tại Thẩm mỹ viện Thiên Hà".
Hội đồng bác sĩ chuyên môn Da liễu tại Thiên Hà do bác sĩ Giáp Thị Minh làm Trưởng ban, có nhiệm vụ xây dựng chuẩn năng lực nghề nghiệp cho các chuyên viên, kỹ thuật viên tại Thẩm mỹ viện Thiên Hà. Tham gia giám sát, đánh giá việc tuân thủ, thực hiện các nguyên tắc chuyên môn trong sử dụng laser, thiết bị làm đẹp công nghệ cao như HiFu, chiết tách tế bào gốc… chăm sóc và điều trị các vấn đề về da cho khách hàng.
Chuẩn bị các điều kiện cần thiết để tổ chức đánh giá năng lực cho các chuyên viên, kỹ thuật viên: Xây dựng các câu hỏi đánh giá năng lực, xây dựng hệ thống thông tin về đánh giá năng lực....
Đồng thời, có nhiệm vụ nghiên cứu, đưa ra các phác đồ điều trị tiên tiến, không xâm lấn: Nám da, trẻ hóa da, trị mụn, trị viêm nang lông,...
Thẩm mỹ viện Thiên Hà - 13 năm là thương hiệu dẫn đầu xu hướng "Làm đẹp chuẩn y khoa"
Ngay từ khi mới thành lập, Founder Hoàng Thu Hà đã định hướng "Làm đẹp an toàn, chuẩn y khoa, hiệu quả lâu dài".
Vì vậy, 13 năm qua Thẩm mỹ viện Thiên Hà luôn chú trọng đầu tư thiết bị làm đẹp tiền tỷ, chính hãng từ các nước có ngành thẩm mỹ phát triển như Hàn Quốc, Đức, Hoa Kỳ...
Ngoài ra, không gian làm đẹp cũng được thiết kế và đảm bảo theo tiêu chuẩn 5 sao, nhằm mang đến cho khách hàng sự trải nghiệm tốt nhất.
Với Hội đồng bác sĩ chuyên môn uy tín & sở hữu công nghệ làm đẹp hiện đại, Thẩm mỹ viện Thiên Hà tự hào là địa chỉ làm đẹp uy tín của loạt Sao hạng A và 2.000.000 khách hàng trên khắp cả nước.
Vì mục tiêu để phụ nữ trên khắp Việt Nam đều được trải nghiệm công nghệ làm đẹp và tận hưởng giá trị chăm sóc và điều trị da do chính Hội đồng bác sĩ chuyên môn trực tiếp thực hiện, Phòng khám Da liễu An Hoàng Gia - Viện thẩm mỹ Thiên Hà tiếp tục mở rộng thêm nhiều cơ sở làm đẹp ở các tỉnh thành.
Thông tin chi tiết:
Công ty TNHH TM DV An Hoàng Gia - Thẩm mỹ viện Thiên Hà
Địa chỉ: 176 Trần Duy Hưng, Trung Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội
Hotline: 097.968.9393 - 094.343.9999
Website: Viện thẩm mỹ Thiên Hà
Fanpage: Viện thẩm mỹ Thiên Hà.