# doc_id = health_cancer_391
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phau-thuat-cat-lai-khoi-u-giup-keo-dai-thoi-gian-song-cho-benh-nhan-20230110175032636.htm
# date = 20230110
Phẫu thuật cắt lại khối u giúp kéo dài thời gian sống cho bệnh nhân
Bà N.T.Đ. (64 tuổi, trú tại thị xã Đông Triều, Quảng Ninh) được chẩn đoán mắc ung thư dạ dày từ tháng 7/2019. Thời điểm đó, bệnh nhân được phẫu thuật nối vị tràng mà không thể loại bỏ khối ung thư ngay lập tức, kết hợp điều trị hóa chất bằng đường truyền và đường uống.
Khoảng một tháng nay, bệnh nhân xuất hiện đầy chướng thượng vị sau ăn, có dấu hiệu nôn, mệt mỏi và đến Bệnh viện Bãi Cháy để thăm khám.
Sau khi khai thác tiền sử bệnh, thăm khám lâm sàng, cận lâm sàng cho người bệnh, các bác sĩ đã hội chẩn kết luận ung thư dạ dày tái phát tiến triển hẹp miệng nối vị tràng. Bệnh nhân được nuôi dưỡng tĩnh mạch, làm các thăm dò chẩn đoán, lên kế hoạch phẫu thuật mở ổ bụng thăm dò, xét cắt dạ dày, vét hạch để cải thiện chất lượng cuộc sống.
Phẫu thuật cắt khối u cho bệnh nhân (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Ekip phẫu thuật của ThS.BSCKII Nguyễn Văn Dũng, ThS.BS Hoàng Văn Chải - Khoa Ung bướu 1, Bệnh viện Bãi Cháy đã tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân.
Quá trình mở ổ bụng thăm dò phát hiện dạ dày nối vị tràng trước đại tràng ngang có khối u thâm nhiễm cứng từ bờ cong lớn đến thân vị, lan rộng. Miệng nối vị tràng hẹp khít do khối u tiến triển xâm lấn, ứ đọng dịch tiêu hóa.
Phẫu thuật viên đã phẫu tích cắt toàn bộ dạ dày kèm u. Diện phẫu thuật đảm bảo âm tính về mặt ung thư.
Sau chăm sóc, điều trị hậu phẫu tích cực trong 10 ngày, thể trạng bệnh nhân đã cải thiện, sức khỏe ổn định và được xuất viện, tiếp tục được lên kế hoạch điều trị hóa chất hậu phẫu.
Ung thư dạ dày là bệnh ung thư đường tiêu hóa phổ biến, nguy hiểm với tỷ lệ gây tử vong cao hàng đầu thế giới. Tuy nhiên đa số bệnh nhân đến khám ở giai đoạn muộn, ung thư xâm lấn, di căn nhiều tạng trong cơ thể.
ThS.BS Hoàng Văn Chải cho hay: "Những biến chứng của bệnh ung thư dạ dày giai đoạn muộn như: chảy máu tiêu hóa, thủng dạ dày, hẹp môn vị, di căn vào tụy, gan, lá lách, phổi,... có thể khiến người bệnh tử vong do sức khỏe suy kiệt hoặc do bị một số di chứng trên.
Vì vậy, những ca phẫu thuật ung thư dạ dày rất phức tạp, độ khó cao, đặt ra thách thức cho phẫu thuật viên khi cùng lúc phải thực hiện nhiều phẫu thuật lớn trong một thì như: cắt khối ung thư dạ dày, cắt các khối di căn của ung thư tại các bộ phận như lách, tụy… Nguy cơ biến chứng chảy máu, do phẫu tích đối với các tạng có nhiều mạch máu lớn, rò bục miệng nối, rò tụy, nhiễm trùng trong và sau mổ...
Đây là cuộc đại phẫu ung thư đường tiêu hóa chuyên sâu đòi hỏi phẫu thuật viên phải giàu kinh nghiệm, trình độ chuyên môn vững vàng, phẫu tích chuẩn xác, xử trí tai biến kịp thời".
Đặc biệt, đối với trường hợp bệnh nhân Đ., việc có thể cắt lại khối ung thư dạ dày ở lần phẫu thuật thứ 2 đã giúp bệnh nhân giải quyết được vấn đề dinh dưỡng để có sức chống chọi với căn bệnh, lấy triệt để khối u, tạo điều kiện thuận lợi cho bệnh nhân tiếp tục điều trị hóa chất, xạ trị để kéo dài tuổi thọ.