# doc_id = health_consultation_536
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tieu-chi-lua-chon-san-pham-cham-soc-da-cho-be-so-sinh-20220727163029024.htm
# date = 20220727
Tiêu chí lựa chọn sản phẩm chăm sóc da cho bé sơ sinh
Mách mẹ cách lựa chọn sản phẩm chăm sóc da hiệu quả cho bé từ chuyên gia da liễu Lê Thị Anh Thư.
Chuyên gia gợi ý 3 tiêu chí mẹ cần lưu tâm khi lựa chọn sản phẩm chăm sóc da cho bé
Theo chuyên gia da liễu Lê Thị Anh Thư, một sản phẩm chăm sóc da em bé tốt phải đảm bảo các tiêu chí:
Khả năng nuôi dưỡng, bảo vệ da
Khi da bị tấn công bởi các yếu tố bên ngoài như thời tiết, nhiệt độ, khói bụi, côn trùng,… pH da thay đổi, dẫn đến tình trạng nứt nẻ, bong tróc và kích ứng da. Bố mẹ nên chọn sản phẩm có các thành phần dưỡng ẩm tự nhiên, mờ thâm, làm mềm mịn da bé.
Khả năng giảm viêm nhiễm, sưng tấy da
Trẻ nhỏ đặc biệt là trẻ sơ sinh có làn da vô cùng mỏng manh, yếu ớt, dễ bị vi khuẩn tấn công. Một số bệnh về da thường gặp ở trẻ là viêm da cơ địa, chàm sữa… Bố mẹ nên lưu ý chọn các sản phẩm có thành phần kháng viêm tự nhiên hiệu quả như nano bạc, tinh chất nghệ trắng, chiết xuất yến mạch… để ngăn vi khuẩn, virus tấn công vào vùng da bị tổn thương.
An toàn, lành tính cho trẻ sơ sinh
Bên cạnh đó, an toàn là yếu tố bắt buộc trước khi bố mẹ quyết định sử dụng sản phẩm cho con. Bố mẹ thông thái phải tìm hiểu kỹ về bảng thành phần của sản phẩm. Trong rất nhiều sản phẩm trên thị trường, bố mẹ có thể ưu tiên lựa chọn sản phẩm có nguồn gốc thiên nhiên và không chứa các thành phần có thể gây kích ứng da như corticoid, paraben, hương liệu và chất tạo màu hóa học.
Gia đình có trẻ nhỏ nào cũng nên chú ý tới việc chăm sóc da cho bé.
Với mong muốn tạo nên vòng bảo vệ an toàn cho em bé từ những năm tháng đầu đời, thương hiệu Kutieskin đã cho ra đời bộ 3 sản phẩm chăm sóc da cho bé là kem dưỡng ẩm, kem mẩn ngứa - hăm và kem chàm sữa. Kutieskin là kết tinh của những nguyên liệu thiên nhiên nhập khẩu châu Âu và công nghệ kháng viêm Aminovector từ Pháp. Sản phẩm đạt chứng nhận Cosmos Ecocert an toàn và lành tính với da trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, bố mẹ có thể yên tâm sử dụng cho con.
Vì sao nói bộ 3 sản phẩm Kutieskin là combo chăm sóc da toàn diện cho bé?
Kem mẩn ngứa - hăm Kutieskin
Làn da nhạy cảm dễ biến trẻ thành "mồi ngon" cho muỗi, côn trùng và bị nổi mẩn ngứa, hăm da hay rôm sảy mỗi khi thay đổi thời tiết. Bố mẹ không xử lý kịp thời, rôm sảy, mẩn ngứa sẽ lan rất nhanh sang vùng da lân cận của bé.
Kem mẩn ngứa - hăm Kutieskin được chiết xuất hoàn toàn từ thiên nhiên, bao gồm dầu hạnh nhân, chiết xuất yến mạch, bơ shea (bơ hạt mỡ), glycerin, vitamin e, tinh chất nghệ trắng nano thc, chiết xuất cam thảo… Đây được đánh giá là sản phẩm chăm sóc da cho bé đa năng, giải quyết được nhiều vấn đề thường gặp ở trẻ nhỏ như rôm sảy, mẩn ngứa, muỗi đốt, hăm da.
Kem mẩn ngứa - hăm Kutieskin đa năng, tiện lợi.
Đặc biệt, kem mẩn ngứa - hăm Kutieskin ứng dụng công nghệ Aminovector từ Pháp giúp tăng nhanh hiệu quả kháng viêm, giảm ngứa. Đây chính là ưu điểm nổi bật thuyết phục nhiều bố mẹ tin dùng sản phẩm.
Kem chàm sữa Kutieskin
Kem chàm sữa Kutieskin chứa thành phần chính là bộ tứ thảo dược kháng viêm: chiết xuất yến mạch, tinh chất nghệ trắng nano THC, Nano bạc và bơ Shea Đức giúp cải thiện hiệu quả tình trạng sưng viêm và thúc đẩy quá trình tái tạo tế bào da mới. Nguyên liệu thiên nhiên và đặc biệt, không chứa Corticoid, Paraben nên Kutieskin hoàn toàn thích hợp cho làn da trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.
Kem chàm sữa Kutieskin chứa bộ tứ kháng viêm hiệu quả.
Kem chàm sữa Kutieskin còn chứa nhiều dưỡng chất như vitamin E, Glyxerin, tinh chất lô hội,… giúp làm mềm, dịu da, cải thiện tình trạng ngứa nhanh, ngăn ngừa hình thành lớp vảy trên da, cải thiện tình trạng bong tróc, khô ngứa.
Kem dưỡng ẩm Kutieskin
Làn da của trẻ luôn cần cung cấp các chất dưỡng ẩm và làm dịu da kể cả khi thời tiết khô rét hay nóng ẩm. Chính vì vậy, kem dưỡng ẩm Kutieskin là mảnh ghép cuối cùng trong bộ 3 sản phẩm Kutieskin, bổ trợ tác dụng chăm sóc da toàn diện cho bé.
Chiết xuất yến mạch và D-panthenol giúp giảm kích ứng, làm dịu da, phục hồi pH bình thường của da. Glycerin, vitamin E, dầu hướng dương, phức hệ Aquaxyl… dưỡng ẩm sâu, kiến thiết lớp rào biểu bì, khóa ẩm, dưỡng da mềm mịn. Bơ hạt mỡ cùng nano THC kháng viêm, chống oxy hóa, phục hồi và tái tạo tế bào da. Tất cả kết hợp trong kem dưỡng ẩm Kutieskin, giúp bảo vệ làn da mỏng manh, giữ cho da luôn mềm mại và mịn màng.
Kem dưỡng ẩm Kutieskin giúp da bé luôn mềm mịn.
Sản phẩm Kutieskin được sản xuất tại nhà máy đạt tiêu chuẩn CGMP - ASEAN (Thực hành tốt sản xuất mỹ phẩm do Bộ y tế cấp, kiểm định khắt khe về chất lượng sản phẩm. Kutieskin hiện có bán tạinhiều hệ thống cửa hàng Mẹ & bé như Con cưng cùng hơn 10,000 nhà thuốc trên toàn quốc, trong đó có Long Châu, Pharmacity, An Khang,.... Mọi thắc mắc vui lòng liên hệ tổng đài miễn cước 1800 8179 hoặc qua:
Website: https://kutieskin.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/kutieskin/