# doc_id = health_sexual-education_273
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/quan-he-oral-sex-voi-vo-mung-sinh-nhat-chong-suyt-mat-tinh-hoan-20240315234921582.htm
# date = 20240315
Quan hệ "oral sex" với vợ mừng sinh nhật, chồng suýt mất tinh hoàn
Anh H.T.M. (28 tuổi, ngụ TPHCM) gần đây đến bệnh viện khám với triệu chứng sưng to, đau nhiều vùng bìu trái. Nghi ngờ đây là một trường hợp cấp cứu nam khoa, bác sĩ nhanh chóng cho người bệnh thực hiện siêu âm tinh hoàn. Kết quả cho thấy, tinh hoàn trái của người đàn ông bị xoắn, cần can thiệp xử lý ngay, nếu không có thể không cứu kịp.
Sau khi tháo xoắn bằng tay không thành công, anh M. được bác sĩ đưa vào phòng mổ. Quá trình phẫu thuật, ekip điều trị ghi nhận tinh hoàn trái bệnh nhân xoắn 2 vòng, màu sắc chuyển sang xanh tím. Bác sĩtiến hành tháo xoắn, phục hồi lưu thông máu, sau đó ủ ấm cho tinh hoàn. Cuối cùng, vùng bìubệnh nhân dần trở về màu đỏ hồng.
Để tránh tái phát tình trạng trên, bác sĩ tiếp tục khâu cố định 2 tinh hoàn vào bìu rồi đóng vết mổ. Ca phẫu thuật kết thúc sau 45 phút.
Các bác sĩ phẫu thuật cứu tinh hoàn cho bệnh nhân (Ảnh: BV).
Kể với bác sĩ, anh M. cho biết hôm qua là sinh nhật của mình nên có đi ăn tối, rồi trở về nhà quan hệ tình dục với vợ. Trong quá trình quan hệ , vợ anh dùng miệng "tác động" nhiều vào vùng tinh hoàn. Khoảng 30 phút sau, vùng bìu trái của anh đột ngột sưng to, đau dữ dội, nên được vợ đưa đi cấp cứu.
Bác sĩ Phạm Xuân Long, khoa Nam học cho biết, anh M. may mắn đến bệnh viện cấp cứu sớm, mổ tháo xoắn kịp thời nên giữ lại được tinh hoàn trái. Chỉ cần trễ hơn 2-3 giờ nữa, rất có thể phải cắt bỏ tinh hoàn. Nếu tinh hoàn bên còn lại gặp bất thường, người đàn ông có thể ảnh hưởng đến cơ hội làm cha sau này.
Trong vòng 2 tuần sau mổ, anh M. có thể trở lại làm việc và sinh hoạt bình thường, nhưng cần kiêng quan hệ tình dục cho đến khi vết mổ lành hẳn, tránh vận động mạnh, chơi thể thao hay mang vác nặng...
Theo bác sĩ Long, xoắn tinh hoàn thực chất là xoắn thừng tinh (mạch máu và ống dẫn tinh) dẫn đến tinh hoàn thiếu máu nuôi và tổn thương, hoại tử. Đây là tình trạng cấp cứu khẩn cấp, với thời gian vàng điều trị là 6 giờ đầu tiên tính từ lúc có biểu hiện đau.
Xoắn tinh hoàn chiếm khoảng 25% trường hợp cấp cứu tại vùng bìu. Ước tính, cứ trong 4.000 nam giới dưới 25 tuổi thì có 1 trường hợp xoắn tinh hoàn, nhất là nhóm 12-18 tuổi.
Bác sĩ khuyến cáo, người dân cần đi viện ngay khi có các triệu chứng đột ngột đau dữ dội ở vùng bìu, sờ thấy cục u, tinh hoàn bên cao bên thấp bất thường, bụng đau, buồn nôn, sốt cao, chóng mặt... Nếu để lâu, tinh hoàn hoại tử sẽ phải cắt bỏ, thậm chí có thể gây tổn thương bên còn lại.
Để giảm nguy cơ xoắn tinh hoàn, nam giới có thể giữ ấm vùng kín trong thời tiết lạnh, mặc đồ bảo hộ vùng kín khi vận động mạnh hoặc khi chơi thể thao cường độ cao. Đồng thời, phải cẩn trọng khi quan hệ tình dục, tránh tác động vặn xoắn tinh hoàn.