# doc_id = health_healthy-living_073
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-can-benh-thuong-gia-tang-sau-tet-20230131064243807.htm
# date = 20230131
Những căn bệnh thường gia tăng sau Tết
Kỳ nghỉ Tết Nguyên đán với sự xáo trộn về thói quen sinh hoạt, ăn uống, nghỉ ngơi khiến nhiều người gặp phải tình trạng mệt mỏi, uể oải, rất khó tập trung khi trở lại công việc. Hơn nữa, việc ăn những thực phẩm chứa nhiều chất béo, nhiều đường, ít chất xơ, uống nhiều rượu, bia, nước ngọt có ga… cũng khiến một số bệnh có nguy cơ gia tăng sau Tết.
Theo các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ, dưới đây là những bệnh lý thường gia tăng sau Tết mà người dân cần đặt biệt chú ý:
Việc lạm dụng bia rượu làm tăng nguy cơ viêm dạ dày (Ảnh: Minh Nhật).
Việc uống nhiều rượu bia, sử dụng các chất kích thích như cà phê hoặc ăn nhiều thức ăn cay nóng… có thể khiến chúng ta có nguy cơ bị viêm dạ dày cấp. Trường hợp nhẹ sẽ có các triệu chứng sau:
- Đau bụng cồn cào.
- Nóng rát vùng thượng vị.
- Ợ hơi, ợ chua.
- Có thể có cảm giác buồn nôn hoặc nôn.
Vào thời điểm sau Tết, số người bị tăng men gan càng cao hơn, đặc biệt là nam giới do lạm dụng rượu bia (Ảnh: Minh Nhật).
Men gan tăng cao là tình trạng các enzyme xúc tác trong gan như ALT, AST, GGT, ALP sẽ được giải phóng, hòa tan vào máu tạo nên một nồng độ men gan nhất định. Do cơ thể, gan chịu tác động nào đó mà nồng độ men gan vượt giới hạn bình thường, tăng cao, phá hủy các tế bào của gan.
Vào thời điểm sau Tết, số người bị tăng men gan càng cao hơn, đặc biệt là nam giới do lạm dụng rượu bia.
Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, tình trạng tăng men gan có thể dẫn đến các bệnh nguy hiểm về gan khác như: viêm gan, gan nhiễm mỡ, xơ gan… Vì vậy, việc thăm khám gan định kỳ, nhất là sau Tết hoàn toàn cần thiết. Đặc biệt là các đối tượng sau:
- Người mắc bệnh tiểu đường, thừa cân, béo phì.
- Người có tiền sử gia đình mắc các bệnh về gan.
- Người thường xuyên uống rượu, hút thuốc.
- Người bị stress kéo dài.
- Người mắc bệnh tăng men gan, gan nhiễm mỡ.
Người bị bệnh tiểu đường, béo phì hoặc người cao tuổi cũng có nguy cơ bị mỡ trong máu cao hơn bình thường (Ảnh: Minh Nhật).
- Đây là bệnh thường gặp ở những người có chế độ ăn nhiều chất béo hoặc có người thân cũng bị mỡ trong máu. Bên cạnh đó người bịbệnh tiểu đường, béo phì hoặc người cao tuổi cũng có nguy cơ bị mỡ trong máu cao hơn bình thường.
- Đặc biệt các chất kích thích, đồ uống có cồn như rượu bia, thuốc lá hay chế độ ăn liên tục các thực phẩm giàu chất béo cũng làm tăng cao khả năng bị mỡ trong máu.
- Trong thời điểm Tết Nguyên Đán, việc ăn uống, ngủ nghỉ mất cân bằng cũng làm tăng lượng chất béo hấp thụ vào cơ thể. Vì vậy, mỡ trong máu cũng là căn bệnh lọt top danh sách các bệnh thường gặp sau thời gian Tết Nguyên Đán.
Hầu hết bệnh nhân đái tháo đường có biến chứng tim mạch (Ảnh: Minh Nhật).
- Dịp Tết là thời điểm mà lịch sinh hoạt bị đảo lộn, ảnh hưởng không nhỏ đến đường máu, lipid máu, đặc biệt là làm tăng đường huyết sau ăn, từ đó làm tăng nguy cơ xơ vữa động mạch.
- Hầu hết bệnh nhân đái tháo đường có biến chứng tim mạch. Do đó, nếu không có chế độ ăn uống, điều trị thích hợp sẽ không kiểm soát được đường huyết dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm.
- Vì vậy dù có tiền sử đái tháo đường hay không, bạn vẫn nên đi thăm khám định kỳ đặc biệt là vào thời điểm sau Tết để được đội ngũ Bác sĩ chuyên môn đánh giá tình trạng sức khỏe và có phác đồ theo dõi hoặc điều trị phù hợp.