# doc_id = health_beauty-wellness_401
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tu-huy-hoai-co-the-vi-xam-minh-20170829072542672.htm
# date = 20170829
Tự huỷ hoại cơ thể vì xăm mình
PGS.TS Đỗ Quang Hùng - Trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình - Thẩm mỹ (BV Chợ Rẫy, TP.HCM) - vừa giải quyết hậu quả một ca xăm mình cho biết: Bệnh nhân nam, 26 tuổi, đến BV trong tình trạng bàn chân có hình xăm viêm tấy, mưng mủ. Bệnh nhân cho biết, 5 tuần trước, đã tới một cơ sở tư nhân xăm hình vào mu bàn chân.
Tuy nhiên, sau 5 tuần xăm, mu bàn chân có biểu hiện sưng tấy, đau nhức, phần xăm mưng mủ. Bệnh nhân đến bệnh viện "cầu cứu". Tại đây, các bác sĩ đã cho bệnh nhân dùng kháng sinh và thuốc giảm đau toàn thân, cùng đó tiến hành rạch mở ổ mủ dẫn lưu thoát mủ ra ngoài. Hiện tình trạng sức khoẻ bệnh nhân đã ổn định.
"Những ca xăm mình tại các cơ sở không đảm bảo dẫn đến viêm nhiễm, thậm chí hoại tử hiện nay khá nhiều. Rất nhiều nguy cơ có thể xảy ra nếu xăm hình ở những cơ sở không đảm bảo điều kiện y khoa như hình xăm biến dạng, nhiễm trùng da. Đây có thể coi là hậu quả nghiêm trọng nhất về mặt thể chất.
Với các địa chỉ kém chất lượng hoặc thợ xăm chỉ là học viên, cơ sở vật chất không đảm bảo tiệt trùng thì bạn bị nhiễm trùng da là điều dễ hiểu. Khi tiếp xúc với mực bị ô nhiễm sẽ dẫn tới nhiễm trùng. Các triệu chứng của nhiễm trùng do xăm là phát ban đỏ, sưng và đau. Có thể mất 2-3 tuần thì triệu chứng này mới xuất hiện", PGS.TS Đỗ Quang Hùng lên tiếng.
Ngoài ra, vùng xăm còn có nguy cơ đổi màu da vĩnh viễn. Mặc dù trải qua thời gian dài thì màu mực dần dần mờ đi nhưng nó hoàn toàn không thể đưa màu da trở về như cũ. Hay gây tụ máu tới tím bầm có thể xuất hiện nếu một mạch máu bị thủng trong quá trình xăm. Những vết bầm tím có thể xuất hiện lớn xung quanh hình xăm.
Theo Lệ Hà
Lao động