# doc_id = health_consultation_116
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/che-pham-sinh-hoc-triogermila-i-ho-tro-bo-sung-bao-tu-loi-khuan-duong-ruot-cho-tre-20230814162418223.htm
# date = 20230814
Chế phẩm sinh học Triogermila-I hỗ trợ bổ sung bào tử lợi khuẩn đường ruột cho trẻ
Theo công bố từ nhà sản xuất, 5ml Triogermila-I có chứa đến 3 loại nấm men quan trọng bao gồm Probiotic Microorganism (Bacillus clausii 3,5mg (2x109 CFU), Bacillus coagulans: 3,5 mg (2x109 CFU) và Bacillus subtilis: 3mg (2x109 CFU).
Ba chủng nấm men có trong sản phẩm này sẽ có tác dụng hỗ trợ bổ sung hàng tỷ lợi khuẩn cho đường ruột. Từ đó hỗ trợ làm giảm các triệu chứng về rối loạn tiêu hóa.
Mỗi lọ Triogermila-I đều được sản xuất cho một lần sử dụng, sản phẩm này là hỗn dịch men vi sinh không màu, không mùi, không vị, không chứa chất phụ gia, nước và vi khuẩn probiotic nên thân thiện với người dùng.
Bên cạnh đó, vì tính chất không mùi không vị nên sẽ không gây khó chịu cho người dùng, nhất là trẻ em. Sản phẩm dễ lưu trữ và được bảo quản ở nhiệt độ phòng nên các mẹ cũng không bị áp lực bởi vấn đề bảo quản như với một số loại men vi sinh khác trên thị trường.
Triogermila-I sử dụng cho trẻ em thuộc những trường hợp như biếng ăn, không hấp thụ được dưỡng chất sau khi ăn; các bạn nhỏ gặp tình trạng rối loạn tiêu hóa do vi khuẩn có hại trong đường ruột hoặc do sử dụng kháng sinh thời gian dài. Sản phẩm sẽ có chức năng hỗ trợ, cải thiện sự hoạt động và phát triển của hệ tiêu hóa.
Nếu bé gặp tình trạng nôn trớ, đầy hơi do không thể hấp thu đường Lactose trong sữa công thức thì các mẹ cũng có thể sử dụng men vi sinh này để cải thiện dần cho con. Trong nhiều trường hợp, phụ huynh cũng có thể chủ động cho bé uống men vi sinh để hỗ trợ ngăn chặn tình trạng rối loạn tiêu hóa cho con.
Đây là một loại thực phẩm chức năng nên phụ huynh có thể yên tâm sử dụng với liều lượng theo hướng dẫn sử dụng để hỗ trợ cải thiện các vấn đề về hệ tiêu hóa cho con trẻ. Bên cạnh đó, những người trưởng thành gặp các rối loạn về đường ruột cũng có thể sử dụng Triogermila-I để cải thiện sức khỏe hệ đường ruột.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Triogermila-I có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 1322/2023/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 11/7/2023. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.