# doc_id = health_beauty-wellness_160
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/multi-light-buoc-ngoat-dot-pha-trong-dieu-tri-nam-20190313182012492.htm
# date = 20190313
Multi Light – Bước ngoặt đột phá trong điều trị nám
Phân loại nám theo mức độ
Tùy theo nguyên nhân và mức độ các bác sĩ chuyên khoa chia nám thành các loại như sau:
Nám nông: thường xuất hiện trên bê mặt da, xuất hiện do các yếu tố bên ngoài tác động, loại nám này là dễ điều trị nhất.
Nám mảng: nám mảng là loại nám xuất hiện thành từng mảng có màu sắc từ nâu nhạt đến nâu đậm, xuất hiện chủ yếu ở hai bên gò má, mũi, cằm, chân nám mảng nông tập trung ở khu vực thượng bì; một số trường hợp nặng, nám còn xuất hiện che kín cả khuôn mặt.
Nám sâu: là những mảng nám màu tối, xám hoặc xanh xuất hiện với kích thước lớn, mọc thành từng đốm tròn nhỏ. Chân nám ăn sâu vào lớp hạ bì nên việc điều trị nám sâu thường hay phải kéo dài.
Nám hỗn hợp: là sự tổng hơp của nám sâu và nám mảng, nám ăn sâu và bám từ lớp thượng bì vào hạ bì. Đây cũng là loại nám khó điều trị nhất trong các loại.
Multi Light, tạo nên bước ngoặt đột phá trong điều trị nám
Việc ứng dụng Laser trong điều trị nám hiện nay đã trở nên rất phổ biến và thực tế chứng minh Laser rất có hiệu quả trong việc điều trị nám. Những loại Laser tối tân hiện nay được áp dụng vào điều trị nám như PicoWay, Nd:Yag Q-Switched….
Những phương pháp điều trị nám thông thường sẽ chỉ sử dụng một loại Laser để điều trị, tuy nhiên nếu sử dụng ở bước sóng năng lượng cao khi tác động đến vùng da bị nám có khả năng sẽ khiến nám bị loang, vùng da bị nám lan rộng hơn, thậm chí là gây mất sắc tố hoặc tăng sắc tố.
Nhận thấy những yếu điểm của các phương pháp điều trị trước đây và thấu hiểu mong muốn của những người bị nám, PGS.TS.BS Phạm Hữu Nghị - nguyên trưởng khoa Laser Bệnh viện 108 đã dày công nghiên cứu và cho ra đời phương pháp Multi Light, tạo nên bước ngoặt đột phá trong điều trị nám da.
Multi Light là một phương pháp rất đặc biệt, thay vì chỉ sử dụng một một loại Laser như trước đây, thì Multi Light là phương pháp tích hợp nhiều loại laser tối tân tạo nên hiệu quả tối ưu trong việc điều trị nám, như:
Laser Pico Way: nổi trội nhờ tốc độ nhanh hơn so với công nghệ Laser Nano giây thông thường. Pico Way hoạt động ở bước sóng 1064nm và 532nm với công nghệ xung siêu ngắn tạo hiệu ứng quang cơ thay vì hiệu ứng nhiệt cho phéptác động tới các hạt sắc số một cách an toàn, nhanh hơn và ít đau hơn.
Laser Whitening: làm giảm các tế bào sắc tố, hỗ trợ quá trình điều trị nám nhanh và hiệu quả hơn, đồng thời giúp da hết xỉn màu, da sáng đều màu hơn
Laser Nd:Yag Q-switch: hoạt động ở 2 bước sóng 1064nm và 532nm tác động trực tiếp đến hắc sắc tố Melanin ở vết nám, làm đông tan các hạt sắc tố và được cơ thể thực bào lấy đi
Sự kết hợp của nhiều loại laser tối tân nhất hiện nay, cộng thêm đôi bàn tay đầy tài hoa của PGS.TS.BS Phạm Hữu Nghị, người đã có hơn 30 năm nghiên cứu và ứng dụng Laser trong thẩm mỹ và điều trị bệnh về da, Multi Light đã tạo nên một kết quả ưu việt: nâng hiệu quả điều trị lên tới 95%, rút ngắn được 1/3 thời gian điều trị, tiết kiệm công sức, thời gian, chi phí cho người điều trị
(clip về Mult Light)
Sự phát triển vượt bậc của khoa học kĩ thuật đã mang tới bước chuyển mình lớn trong điều trị nám, tuy nhiên để quá trình đạt hiệu quả tốt nhất, tránh biến chứng xảy ra thì vai trò của bác sĩ là một nhân tố quan trọng, quyết định tới 80% hiệu quả điều trị. Và tại Venus Medi, nơi đang ứng dụng độc quyền phương pháp điều trị nám Multi Light, và có PGS.TS.BS Phạm Hữu Nghị phụ trách chuyên môn sẽ trực tiếp thăm khám và điều trị, đã điều trị nám thành công trên 10.000 khách hàng, đại đa số đều hài lòng với kết quả điều trị nám tại Venus Medi.
Một ưu điểm nữa mà phương pháp điều trị nám Multi Light mang lại là ngoài việc triệt tiêu các loại nám một cách hiệu quả thì phương pháp này còn giúp khắc phục các khuyết điểm về da như: xỉn màu, không đều màu. Chính bởi vậy Multi Light xứng đáng là một giải pháp điều trị nám toàn diện, một bước ngoặt đột phá trong điều trị nám.
VIỆN THẨM MỸ VENUSMEDI (Phòng khám Dr.Nghị - Nguyên trưởng khoa Laser BV 108)✔Cơ sở 1: 34 Hoà Mã, Hai Bà Trưng, Hà Nội.✔Cơ sở 2: 44/360 Xã Đàn, Đống Đa, Hà Nội✔Hotline : 0949.967.319
✔Website: www.venusmedi.vn