# doc_id = health_healthy-living_120
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/top-thuc-pham-ngan-ngua-nep-nhan-duy-tri-lan-da-tre-trung-20240310202305515.htm
# date = 20240310
Top thực phẩm ngăn ngừa nếp nhăn, duy trì làn da trẻ trung
Theo Bluezones, làn da sáng, trẻ trung và đẹp bắt đầu từ những gì chúng ta ăn. Da là cơ quan lớn nhất của chúng ta và vẻ ngoài của nó phản ánh những gì chúng ta ăn và bôi lên da.
Các nghiên cứu dinh dưỡng gần đây đã chỉ ra rằng ăn thực phẩm giàu chất dinh dưỡng hỗ trợ sức khỏe làn da, bao gồm chất chống oxy hóa, vitamin và vi chất, có thể cải thiện cấu trúc và độ ẩm của da, đồng thời bảo vệ khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời.
Một chế độ ăn uống lành mạnh có thể giúp ngăn ngừa nếp nhăn (Ảnh minh họa: Shutterstock).
Khi chúng ta già đi, một chế độ ăn uống lành mạnh cũng có thể làm giảm sự sản sinh và mức độ nghiêm trọng của nếp nhăn một cách tự nhiên.
Các nghiên cứu cho thấy chế độ ăn uống lành mạnh có liên quan đến việc ít nếp nhăn trên khuôn mặt hơn. Dưới đây là chế độ ăn được khuyên dùng để có làn da đẹp:
- Chế độ ăn nhiều trái cây có liên quan đến da ít nếp nhăn hơn.
Chế độ ăn nhiều trái cây giúp giảm nếp nhăn trên da. Đặc biệt, quả việt quất chứa vitamin A và E, cả hai đều cần thiết để duy trì làn da khỏe mạnh.
Quả việt quất rất giàu vitamin A và C, giúp chống oxy hóa, chống lão hóa da. Những chất chống oxy hóa trong quả việt quất giúp bảo vệ da khỏi bị hư hại do ánh nắng mặt trời, căng thẳng và ô nhiễm và ngăn ngừa mất collagen.
- Chế độ ăn chủ yếu bao gồm thịt và đồ ăn vặt khiến da hình thành nhiều nếp nhăn hơn.
- Các loại rau màu vàng và đậu nành có thể đặc biệt bảo vệ chống lại nếp nhăn.
Ớt chuông chứa lượng vitamin C cao, có liên quan đến khả năng chống lão hóa da tốt hơn.
Đậu là nền tảng của mọi chế độ ăn kéo dài tuổi thọ trên thế giới và chứa lượng chất chống oxy hóa cao, có thể giúp bảo vệ chống lại các dấu hiệu lão hóa rõ rệt nhưng cũng chứa nhiều chất dinh dưỡng cho toàn bộ cơ thể bạn.
Theo Brightside, đậu nành chứa một loại hợp chất thực vật có thể giúp giảm nếp nhăn và cải thiện độ đàn hồi của da. Nó đã được chứng minh là cải thiện tình trạng khô da và tăng sinh collagen, mang lại làn da chắc khỏe, mịn màng. Nó cũng bảo vệ da khỏi bức xạ tia cực tím.
- Ăn nhiều rau, đậu và dầu ô liu có thể bảo vệ chống lại các trường hợp tổn thương tiền ung thư do ánh nắng mặt trời, trong khi ăn nhiều thịt sẽ gây ra tác dụng phụ.
Trong một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí của Trường Cao đẳng Dinh dưỡng Mỹ, người ta phát hiện ra rằng việc ăn nhiều rau, các loại đậu và dầu ô liu dường như có tác dụng bảo vệ da khỏi tổn thương do ánh nắng mặt trời.
- Tiêu thụ hạnh nhân hàng ngày có thể làm giảm mức độ nghiêm trọng của nếp nhăn.
Hạnh nhân có thể giúp cải thiện sự xuất hiện của nếp nhăn trên khuôn mặt và tông màu da do đặc tính chống oxy hóa và bảo vệ da.
Đồng đội của hạnh nhân là quả óc chó, quả óc chó thậm chí còn chứa các axit béo omega-3 chống viêm, giúp tăng cường màng tế bào da, bảo vệ chống lại tác hại của ánh nắng mặt trời, cho làn da sáng đẹp.
Chế độ ăn uống lành mạnh có thể góp phần giảm nếp nhăn do một số yếu tố. Trong đó bao gồm sự hiện diện của chất chống oxy hóa, đặc tính chống viêm của thực phẩm lành mạnh và nồng độ chất dinh dưỡng cao hơn giúp bảo vệ chống lại tác hại của ánh nắng mặt trời và cải thiện sản xuất collagen.
Như vậy, một chế độ ăn uống lành mạnh, bổ dưỡng không chỉ là cách ngăn ngừa bệnh mãn tính một cách tự nhiên mà còn là cách ngăn ngừa tác động của lão hóa lên làn da của chúng ta.