# doc_id = health_proactive-health_167
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-da-day-dai-dang-tuan-thu-dieu-tri-thay-doi-sinh-hoat-de-kiem-soat-benh-20230225161836589.htm
# date = 20230225
Đau dạ dày dai dẳng: Tuân thủ điều trị, thay đổi sinh hoạt để kiểm soát bệnh
Talkshow "Bệnh dạ dày chữa mãi không khỏi - Vì sao?" được Báo điện tử Dân trí phối hợp cùng Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI tổ chức tại Phòng khám Đa khoa Thu Cúc TCI (32 Đại Từ, Hoàng Mai, Hà Nội). Chương trình được phát trực tiếp trên Báo điện tử Dân trí từ 8h sáng 28/2/2023.
Đau dạ dày dai dẳng: Tuân thủ điều trị, thay đổi sinh hoạt để kiểm soát bệnh
Buổi talkshow có sự góp mặt của chuyên gia tiêu hóa - PGS. TS Vũ Văn Khiên.
Bệnh lý dạ dày là một trong các vấn đề về tiêu hóa phổ biến hàng đầu tại Việt Nam. Theo số liệu của Hội Khoa học Tiêu hóa Việt Nam, 70% dân số nước ta gặp phải các bệnh lý liên quan đến dạ dày. Nguy hiểm hơn, bệnh dạ dày không chỉ có tỷ lệ mắc cao mà còn dễ tái đi tái lại nhiều lần. Trường hợp trào ngược dạ dày thực quản bị tái phát trong vòng một năm chiếm tới 70% tổng số ca bệnh.
Viêm dạ dày nhẹ nhưng chữa mãi không khỏi: câu chuyện nhỏ - trăn trở lớn
Việc tái nhiễm bệnh dạ dày nhiều lần gây phiền toái, mệt mỏi, ảnh hưởng lớn đến chất lượng cuộc sống của người bệnh. Bên cạnh nguy cơ biến chứng từ tổn thương tái phát tại dạ dày, người bệnh còn đối mặt với nỗi lo lắng, bất an, sự tốn kém chi phí và thời gian trong điều trị.
Hiện nay nhiều người bệnh đã có hiểu biết cơ bản và ý thức chủ động thăm khám khi phát hiện các bất thường liên quan đến dạ dày và bệnh dạ dày tái phát. Tuy nhiên vẫn còn không ít người chưa có cái nhìn đầy đủ và chính thống về thực trạng bệnh dạ dày điều trị mãi không khỏi. Trên thực tế, để việc điều trị bệnh dạ dày đúng hướng và đạt hiệu quả cao cần sự kết hợp của nhiều yếu tố bao gồm tínhchính xác của chẩn đoán và của phác đồ điều trị cũng như sự tuân thủ của người bệnh.
Talkshow "Bệnh dạ dày chữa mãi không khỏi - Vì sao?" là cơ hội để độc giả có thể gặp gỡ, trao đổi trực tiếp với chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực tiêu hóa, tiếp cận nguồn thông tin hữu ích và chính thống. Trong khuôn khổ talkshow, bức tranh toàn cảnh về nguyên nhân khiến bệnh tái nhiễm nhiều lần cũng được chuyên gia khắc họa đầy đủ, từ đó đưa ra giải pháp khắc phục hiệu quả.
Talkshow có sự góp mặt của Phó giáo sư, Tiến sĩ Vũ Văn Khiên hiện là Phó giám đốc phụ trách Nội soi tiêu hóa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI. Ông có hơn 30 năm kinh nghiệm công tác cùng kiến thức chuyên môn sâu rộng và nhiều đóng góp quan trọng trong chẩn đoán và điều trị các bệnh đường tiêu hóa.
PGS. TS Vũ Văn Khiên cũng là người "cầm cân nảy mực" với cương vị lãnh đạo cấp cao như Phó Chủ tịch Liên chi hội Nội soi tiêu hóa Việt Nam; Tổng thư ký - Hội khoa học tiêu hóa Việt Nam; Chủ tịch Hội Nội soi Tiêu hóa miền Bắc; Nguyên chủ nhiệm khoa Nội soi tiêu hóa, nguyên Phó Viện trưởng - Viện điều trị các bệnh tiêu hóa - Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.
Bên cạnh đó, PGS. TS Vũ Văn Khiên còn có những đóng góp cho các công trình khoa học có giá trị ở cả trong và ngoài nước, góp phần cải thiện sức khỏe người dân.
Đến với talkshow "Bệnh dạ dày chữa mãi không khỏi - Vì sao?", độc giả được PGS. TS Vũ Văn Khiên trực tiếp giải đáp về các vấn đề dạ dày đang gặp phải. Đồng thời, tất cả khách tham gia sẽ được khám miễn phí với PGS. TS Vũ Văn Khiên và các bác sĩ tiêu hóa hàng đầu tại TCI.
Ngoài ra, TCI dành tặng nhiều ưu đãi hấp dẫn với các suất nội soi giảm đến 40% chi phí. Khách tham dự sự kiện được bốc thăm may mắn với phần quà cao nhất là gói khám chẩn đoán sớm ung thư tiêu hóa qua nội soi cao cấp MCU trị giá 11.032.000 đồng, nhiều suất nội soi dạ dày miễn phí và hàng nghìn quà tặng sức khỏe có giá trị. Đăng ký nhận ưu đãi Tại đây hoặc liên hệ 1900 558892.