# doc_id = health_cancer_718
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mac-ung-thu-ung-thu-ruot-thua-song-duoc-bao-lau-20220830075839120.htm
# date = 20220830
Mắc ung thư ung thư ruột thừa sống được bao lâu?
Theo Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ, tỷ lệ sống sót sau 5 năm đối với các khối u thần kinh của ruột thừa là:
- Gần 100% nếu khối u nhỏ hơn 3cm và chưa di căn.
- Khoảng 78% nếu khối u nhỏ hơn 3cm và đã lan đến các hạch bạch huyết trong khu vực.
- Khoảng 78% nếu khối u lớn hơn 3cm, bất kể nó đã di căn sang các bộ phận khác của cơ thể hay chưa.
- Khoảng 32% nếu ung thư đã di căn đến các bộ phận khác của cơ thể.
Với ung thư tế bào hình cốc ruột thừa, nhìn chung 76% bệnh nhân sẽ sống được 5 năm hoặc lâu hơn sau khi được chẩn đoán.
Ung thư ruột thừa là cực kỳ hiếm và nó không gây ra triệu chứng ở nhiều người trong giai đoạn đầu. Các bác sĩ thường chỉ chẩn đoán ung thư ruột thừa ở giai đoạn sau khi nó bắt đầu di căn sang các cơ quan khác. Bệnh cũng có thể được chẩn đoán tình cờ khi bệnh nhân đang điều trị bệnh viêm ruột thừa hoặc đánh giá một tình trạng khác ở bụng.
Bởi vì ung thư ruột thừa rất hiếm gặp, nhiều thông tin về nó vẫn còn là một bí ẩn. Ung thư ruột thừa có thể điều trị được và một số có tiên lượng khá tốt.
Phương pháp điều trị ung thư ruột thừa phụ thuộc vào: loại khối u, giai đoạn ung thư, sức khỏe tổng thể của bệnh nhân.
Phẫu thuật là phương pháp điều trị phổ biến nhất đối với ung thư ruột thừa khu trú. Nếu ung thư chỉ khu trú ở ruột thừa, thì phương pháp điều trị thường là cắt bỏ ruột thừa.
Đối với một số loại ung thư ruột thừa, hoặc nếu khối u lớn hơn, bác sĩ có thể khuyên bạn nên cắt bỏ một nửa ruột kết và cả một số hạch bạch huyết.
Điều trị có thể bao gồm hóa trị trước hoặc sau phẫu thuật nếu: khối u lớn hơn 2cm, ung thư đã lan rộng, đặc biệt là đến các hạch bạch huyết.