# doc_id = health_consultation_052
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-tri-gian-tinh-mach-bac-si-chia-se-nguyen-nhan-gay-tai-phat-it-ai-ngo-20240711101928259.htm
# date = 20240711
Điều trị giãn tĩnh mạch: Bác sĩ chia sẻ nguyên nhân gây tái phát ít ai ngờ
Laser xung dài: theo bác sĩ Phan Duy Kiên, hiện công tác tại bệnh viện Chợ Rẫy, laser xung dài chỉ phù hợp để điều trị giãn tĩnh mạch nông độ 1 dạng mạng nhện - cách da 3-4mm. Với giãn tĩnh mạch từ độ 2 trở lên, đa số do suy tĩnh mạch hiển - cách da từ 1-2cm nên laser xung dài không thể tác động điều trị.
Laser xung dài điều trị giãn tĩnh mạch nhện.
Nếu quy trình chẩn đoán thiếu sót thì rất khó phát hiện tình trạng suy cấu trúc tĩnh mạch nằm sâu dưới da, dẫn đến chỉ dùng laser xung dài điều trị phần ngọn, bỏ qua nguyên nhân gốc rễ khiến giãn tĩnh mạch rất dễ tái phát.
Tiêm xơ: tiêm xơ chỉ nên điều trị suy giãn tĩnh mạch nông mức độ C1, khuyên dùng đối với trường hợp giãn tĩnh mạch dạng lưới hơn là tĩnh mạch nhện (mao mạch).
Đường kính lý tưởng để tiêm xơ là từ 1-3mm. Đối với mạch máu quá nhỏ như tĩnh mạch nhện, nếu cố gắng tiêm dễ dẫn đến hiện tượng thoát thuốc, làm hoại tử da và mô dưới da.
Tiêm xơ điều trị giãn tĩnh mạch lưới.
Ở giãn tĩnh mạch nông độ 2, thường do suy thân tĩnh mạch hiển với đường kính khá lớn. Tiêm xơ sẽ khó lấp hết thuốc vào, lòng tĩnh mạch không được đóng kín, nguy cơ tái phát cao.
"Lưu ý khi bị bệnh nhân bị huyết khối tĩnh mạch sâu, tiêm xơ chống chỉ định điều trị vì có thể dẫn đến tử vong", bác sĩ Kiên nhấn mạnh.
Phương pháp thay thế tiêm xơ và laser bề mặt trong điều trị suy giãn tĩnh mạch
Dual Cool Laser - Không còn nỗi lo "bỏng nhiệt": khi bắn laser xung dài ít nhiều đều dễ dẫn tới hiện tượng "bỏng nhiệt", khiến da tấy đỏ, phồng rộp hoặc thay đổi sắc tố da. Dual Cool Laser với quy trình làm lạnh kép, kết hợp điều chỉnh chính xác cường độ laser bởi bác sĩ chuyên khoa mạch máu giúp bảo vệ tối ưu làn da khỏi tác dụng nhiệt và mang lại nhiều lợi ích:
- Không xâm lấn: điều trị tổn thương mạch máu trên bề mặt da, không cần phẫu thuật hay tiêm xơ.
- Săn da, giảm nám, mờ thâm: giảm sắc tố, kích thích sản sinh collagen, cải thiện độ đàn hồi của da.
- Tối ưu điều trị giãn tĩnh mạch nhện (mao mạch).
- Giảm thiểu tối đa tác dụng phụ: quy trình thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa mạch máu giúp gia tăng hiệu quả và an toàn.
Kết quả sau khi điều trị bằng Dual Cool Laser.
Sclaser - vượt trội so với tiêm xơ khi điều trị đồng thời tĩnh mạch lưới và mạng nhện: kết hợp ưu điểm của laser xung dài và tiêm xơ, Sclaser tăng hiệu quả điều trị đồng thời giãn tĩnh mạch lưới và nhện, giúp loại bỏ tổn thương mạch máu, giảm thiểu khả năng tái phát cũng như các tác dụng phụ không mong muốn so với tiêm xơ đơn thuần.
Tình trạng giãn tĩnh mạch xuất hiện đồng thời dạng lưới và mạng nhện.
Ngoài ra, Sclaser còn đem lại những lợi ích sau: không còn hiện tượng thoát thuốc; điều trị đồng thời tĩnh mạch lưới và mạng nhện; giảm thiểu hiện tượng refill, tỷ lệ xảy ra đến 40% ở tiêm xơ đơn thuần; cải thiện tức thì sau điều trị, liệu trình nhanh chóng không cần nghỉ dưỡng.
Kết quả sau khi điều trị bằng Sclaser.
Tầm quan trọng của việc chẩn đoán đúng trong điều trị suy giãn tĩnh mạch
Việc tái phát sau khi điều trị giãn tĩnh mạch nguyên nhân phần lớn đến từ quá trình chẩn đoán thiếu sót, không phát hiện dòng trào ngược bệnh lý và bỏ quên tình trạng suy cấu trúc hệ thống tĩnh mạch sâu dưới da, nên không thể điều trị tận gốc bệnh.
Vì vậy bệnh nhân cần lưu ý tìm đến các trung tâm uy tín để được thăm khám điều trị bởi bác sĩ chuyên khoa mạch máu giàu kinh nghiệm.
Phương pháp tự điều trị giãn tĩnh mạch tại nhà hiệu quả
Theo bác sĩ Kiên, vớ tĩnh mạch là phương pháp điều trị nền tảng, giúp cải thiện tuần hoàn máu, giảm áp lực lên thành tĩnh mạch, ngăn ngừa bệnh tiến triển hoặc tái phát. Ngoài nguyên nhân do chẩn đoán thiếu sót, tái phát còn đến từ việc bệnh nhân không tuân thủ điều trị, đặc biệt trong việc mang vớ tĩnh mạch.
Dưới đây là hướng dẫn của bác sĩ Kiên về cách để mang vớ tĩnh mạch dễ dàng và hiệu quả:
- Chọn vớ đúng kích cỡ: bệnh nhân nên được đo đạc và tư vấn bởi bác sĩ mạch máu.
- Khuyên dùng vớ gối (đặc biệt vớ gối áp lực 1): thoáng và thoải mái, không có hạt silicon làm kích ứng da, giúp giảm bớt cảm giác nóng ran hơn hẳn so với vớ đùi.
- Vớ cao cấp dễ mang hơn: ấm và mịn hơn, mang lại cảm giác dễ chịu. Tỷ lệ bệnh nhân tuân thủ cũng cao hơn so với vớ tiêu chuẩn.
- Thường xuyên vận động: đi bộ, đạp xe, bơi lội.
- Ăn uống lành mạnh: bổ sung rau xanh, trái cây.
"Dù áp dụng phương pháp điều trị nào thì việc chẩn đoán đúng nguyên nhân, bệnh nhân tuân thủ nghiêm ngặt các chỉ định của bác sĩ vẫn đóng vai trò quan trọng giúp việc điều trị giãn tĩnh mạch được triệt để và ngăn ngừa tái phát", bác sĩ Kiên nhấn mạnh.