# doc_id = health_beauty-wellness_088
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xu-phat-hon-100-trieu-2-cong-ty-san-xuat-kinh-doanh-my-pham-20180131140837395.htm
# date = 100
Xử phạt hơn 100 triệu 2 công ty sản xuất, kinh doanh mỹ phẩm
Ngày 31/1, thông tin từ Thanh tra Sở Y tế, TPHCM cho hay, đơn vị này đã tiến hành kiểm tra đột xuất Công ty TNHH SX TM Hóa mỹ phẩm Hoàng Lan (số 334/14 Lê Quang Định, phường 11, quận Bình Thạnh).
Quá trình kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện công ty Hoang Lan tổ chức sản xuất mỹ phẩm nhưng không thực hiện đúng nguyên tắc, tiêu chuẩn cơ bản về “thực hành tốt sản xuất mỹ phẩm” của Hiệp hội các nước Đông Nam Á (CGMP-ASEAN) hoặc tương đương được Hội đồng mỹ phẩm ASEAN thừa nhận.
Ngoài ra, nhãn của các sản phẩm gồm: Maily Silk; White care; Victoria Shampoo và Conditioner; Shampoo head & hair ghi không đầy đủ nội dung theo quy định của pháp luật. Những sai phạm trên đã bị Thanh tra Sở Y tế ra quyết định xử phạt hành chính Công ty Hoàng Lan số tiền 90 triệu đồng và yêu cầu khắc phục các vi phạm.
Cùng với công ty Hoàng Lan, tuần qua Thanh tra Sở Y tế cũng đã xử phạt Công ty TNHH Phước Lộc Nguyễn (25/31/11 Bùi Quang Là phường 12 quận Gò Vấp) số tiền 30 triệu đồng với sai phạm kinh doanh mỹ phẩm không có hồ sơ thông tin sản phẩm (PIF) lưu tại doanh nghiệp, không đáp ứng các yêu cầu của pháp luật.
Vân Sơn