# doc_id = health_international-health-services_034
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gay-co-xuong-dui-cu-ong-102-tuoi-van-tin-tuong-de-bac-si-fv-phau-thuat-va-di-duoc-tro-lai-20240508104315110.htm
# date = 20240508
Gãy cổ xương đùi, cụ ông 102 tuổi vẫn tin tưởng để bác sĩ FV phẫu thuật và đi được trở lại
"Chúng tôi chỉ dám hy vọng cha ngồi được nhưng không ngờ là sau phẫu thuật cụ thậm chí còn có thể đi lại được", con trai bệnh nhân chia sẻ.
Cụ Hoàng Phát (102 tuổi) tập đi sau phẫu thuật điều trị gãy cổ xương đùi (Ảnh: FV).
Thách thức khi điều trị gãy cổ xương đùi cho bệnh nhân lớn tuổi, nhiều bệnh nền
Một ngày đầu tháng 3/2024, trong lúc đi lại trong nhà, cụ Phát bất ngờ vấp vào ghế và té ngã. Cú ngã khiến mông cụ bị đập xuống đất rất mạnh. Cụ được người nhà đưa đến cơ sở y tế gần nhất cấp cứu và được chẩn đoán cụ bị gãy cổ xương đùi bên phải, tình trạng rất nặng. Gia đình lập tức liên hệ với Bệnh viện FV để đưa cụ từ Cần Thơ lên điều trị.
Thăm khám cho cụ Hoàng Phát, bác sĩ Trương Hoàng Vĩnh Khiêm - Khoa Chấn thương Chỉnh hình - Bệnh viện FV nhận thấy phải thay khớp háng mới, bệnh nhân mới có cơ hội khôi phục vận động. "Nếu không được điều trị dứt điểm thì bệnh nhân có thể phải nằm một chỗ. Nằm lâu có nguy cơ sinh ra nhiều biến chứng như lở loét, viêm phổi, nhiễm trùng tiểu, viêm đường hô hấp… có thể dẫn tới tử vong", bác sĩ Khiêm cho biết.
Bên cạnh vết thương do té ngã, bệnh nhân 102 tuổi còn có khá nhiều bệnh nền có thể làm cuộc mổ trở nên nguy hiểm, dễ dẫn đến suy tim, đột quỵ trong và sau phẫu thuật.
Bệnh viện FV đã tổ chức hội chẩn đa chuyên khoa nhằm đưa ra kế hoạch thực hiện ca mổ cho bệnh nhân kỹ lưỡng, an toàn. Theo đó, cụ Phát được bác sĩ Khoa Tim mạch kiểm soát tốt về tim mạch trước phẫu thuật. Trong suốt ca mổ, các bác sĩ gây mê hồi sức đồng hành cùng phẫu thuật viên để xử lý những thay đổi trong các dấu hiệu sinh tồn của bệnh nhân.
Bác sĩ Trương Hoàng Vĩnh Khiêm thực hiện mổ thay khớp háng cho bệnh nhân (Ảnh: FV).
Ca phẫu thuật do bác sĩ Trương Hoàng Vĩnh Khiêm thực hiện trong hơn 1 giờ đồng hồ với sự hỗ trợ của bác sĩ khoa gây mê hồi sức và các bác sĩ khoa tim mạch. Rất may mắn, nhờ thực hiện kỹ các bước kiểm soát tim mạch và gây mê, ca mổ đã diễn ra suôn sẻ. Sau mổ, cụ Phát được hướng dẫn tập vật lý trị liệu để hồi phục chức năng và xuất viện sau đó 1 tuần.
Chứng kiến người cha 102 tuổi bước những bước đầu tiên sau ca phẫu thuật với sự hỗ trợ của khung tập đi, ông Hoàng Minh (61 tuổi, con trai thứ 3 của bệnh nhân) rất mừng rỡ.
Ông Minh cho biết, cha mình tuổi cao nhưng còn minh mẫn, vẫn làm việc nhà và đọc báo mỗi sáng. Cụ có nhiều bệnh nền nên hơn 20 năm qua gia đình tin tưởng gửi gắm sức khỏe của cụ cho các bác sĩ Bệnh viện FV. Cụ từng thực hiện phẫu thuật tuyến tiền liệt và phẫu thuật túi mật tại đây. "Ở FV, dữ liệu của cha tôi được lưu trữ đầy đủ nên khi xảy ra sự cố té ngã, chúng tôi đưa cụ lên đây ngay để được điều trị kịp thời", ông Minh giải thích.
Bên cạnh đó, khi được bác sĩ Khiêm phân tích về những nguy cơ có thể xảy ra trong ca mổ và đưa ra phương án dự phòng cho mọi tình huống, gia đình cụ Hoàng Phát cũng đồng ý theo chỉ định của bác sĩ.
"Chính vì được bác sĩ dự liệu trước các tình huống khi mổ cho cha nên tôi tin tưởng vào giải pháp của bệnh viện. May mắn là mọi việc đều suôn sẻ. Cảm ơn bác sĩ Khiêm cùng sự phối hợp của các bác sĩ Khoa Tim, Khoa Gây mê hồi sức, Khoa Vật lý Trị liệu và Phục hồi Chức năng đã giúp cho ca phẫu thuật thành công", ông Minh bày tỏ sự cảm kích.
Cụ Hoàng Phát và con trai (ông Minh) chụp hình cùng bác sĩ Khiêm trước ngày xuất viện (Ảnh: FV).
Trước ca mổ, cả gia đình hồi hộp, lo lắng về cuộc mổ lần 3 của cụ Phát nên đã chuẩn bị tinh thần cho tình huống xấu nhất. Và rồi niềm vui vỡ òa khi ca phẫu thuật thành công ngoài mong đợi. "Chúng tôi chỉ dám hy vọng cha ngồi được nhưng không ngờ là sau phẫu thuật cụ thậm chí còn có thể đi lại được", ông Minh hồ hởi cho biết.
Sau 4 tuần, quay lại tái khám tại FV, cụ Phát cho biết mình đã có thể tự đi lại sinh hoạt bình thường như trước đây.
Những lưu ý về gãy cổ xương đùi do té ngã ở người cao tuổi
Theo bác sĩ Khiêm, ngã gãy cổ xương đùi là chấn thương thường gặp và ngày càng phổ biến ở người lớn tuổi. Trước một số lo ngại người lớn tuổi phẫu thuật điều trị gãy cổ xương đùi phải đối mặt với nhiều nguy cơ, bác sĩ Khiêm khẳng định: "Gãy cổ xương đùi không phải là nguyên nhân khiến bệnh nhân đối mặt với nguy cơ tử vong mà nguy cơ này do biến chứng của việc nằm lâu, chẳng hạn như viêm phổi hoặc viêm đường tiểu", bác sĩ Khiêm giải thích.
Bác sĩ Khiêm lưu ý, để tránh xảy ra tai nạn té ngã ở người lớn tuổi dẫn đến gãy cổ xương đùi, nhà cửa cần được dọn dẹp và sắp xếp đồ đạc gọn gàng, sàn không có yếu tố gây trơn trượt và phải đủ ánh sáng. Đặc biệt, những gia đình nuôi chó, mèo cần lưu ý những vật nuôi này hay quấn chân chủ, có thể khiến người cao tuổi bị vấp ngã.
Để biết thêm về điều trị gãy cổ xương đùi, liên hệ Khoa Chấn thương Chỉnh hình, Bệnh viện FV hoặc qua số điện thoại: (028) 54 11 33 33.