# doc_id = health_beauty-wellness_437
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuong-trinh-dao-tao-tam-co-quoc-te-cho-nhung-ai-mong-muon-tro-thanh-chuyen-gia-nganh-nails-20190925113403727.htm
# date = 20190925
Chương trình đào tạo tầm cỡ quốc tế cho những ai mong muốn trở thành Chuyên gia ngành Nails
Đem đến một chương trình đào tạo chất lượng, chuyên nghiệp
Sau thành công với sự kiện Đêm Hội Marilyn Monroe năm 2018, năm nay, Francia Beauty tiếp tục mang đến ngành Nails Việt “Chương trình Đào tạo Chuyên gia Nails Quốc Tế" của thương hiệu Mỹ Gelish & Morgan Taylor.
Sự kiện tầm cỡ mà các chuyên gia ngành nails không thể bỏ qua
Với uy tín được khẳng định ở khắp 80 quốc gia trên thế giới, “Chương trình Đào tạo Chuyên gia Nails Quốc Tế" của Gelish & Morgan Taylor hứa hẹn sẽ đem đến một khóa học hữu ích và tầm cỡ cho các học viên.
Khác với các khóa học thường thấy hiện nay, tại chương trình đào tạo quốc tế này học viên sẽ được nâng cao tay nghề, kiến thức từ đội ngũ giám đốc đào tạo đến từ Mỹ, Thụy Điển, Hong Kong. Qua đây, học viên cũng sẽ được cập nhật các xu hướng về chăm sóc móng mới nhất trên thế giới. Đặc biệt, học viên sẽ có cơ hội trở thành Chuyên gia Đào Tạo Gelish Quốc Tế chính thức tại Việt Nam giảng dạy trong và ngoài nước với văn bằng quốc tế được cấp bởi trụ sở chính Gelish Mỹ. Đến với khóa học, học viên có cơ hội nâng tầm đẳng cấp và thương hiệu cá nhân, tăng nguồn thu nhập và tạo bệ phóng vững chắc để phát triển sự nghiệp của riêng mình.
Ngoài ra, sự kiện còn có rất nhiều những hoạt động hấp dẫn để học viên được giao lưu và chia sẻ kinh nghiệm với đồng nghiệp quốc tế từ khắp các quốc gia Úc, Philippines, Malaysia… Trong đó không thể bỏ qua cuộc thi "Best Nails Art"- một sân chơi thể hiện tài năng vô cùng hấp dẫn và đêm hội "Hello Việt Nam" diễn ra vào tối 26/9 tại khách sạn 5 sao Sài Gòn.
Trong những năm vừa qua, ngoài việc đem đến những sản phẩm chất lượng, Francia Beauty đã dần khẳng định mình trong thị trường làm đẹp ở Việt Nam với những hoạt động tạo tiếng vang mạnh mẽ. Có thể kể đến: sự kiện trở thành nhà phân phối độc quyền của Gelish tại Việt Nam (2017), Đêm Hội kết hợp giữa Nails và trình diễn thời trang Marilyn Monroe (2018) và đặc biệt từ ngày 23-26/9 2019, Francia Beauty lần đầu tiên đăng cai tổ chức “Chương trình Đào tạo Chuyên gia Nails Quốc Tế" tại Việt Nam.
Thông qua những sự kiện này, Francia Beauty tin chắc rằng phát triển ngành công nghiệp làm đẹp móng không chỉ dừng lại trong việc chăm chút phát triển sản phẩm mà còn tạo ra các cơ hội để chuyên gia nails Việt được nâng cao kiến thức, được đào tạo và huấn luyện một cách bài bản chuyên nghiệp. Cuối cùng là tâm huyết và mong mỏi của công ty Francia Beauty để nâng tầm vị thế ngành Nails Việt sánh vai cùng các ngành làm đẹp khác trong nước như ngành Tóc, ngành Trang Điểm…
Tiếp tục cập nhật những thông tin hot nhất của sự kiện tại website công ty: http://franciabeauty.com/
Francia Beauty Group là một trong những công ty hàng đầu Việt Nam về sản xuất, nhập khẩu và phân phối các sản phẩm ngành mỹ phẩm thuộc phân khúc trung và cao cấp. Hiện tại, Francia Beauty là nhà phân phối chính thức của Gelish & Morgan Taylor tại Việt Nam.
Với hơn 20 năm kinh nghiệm trong ngành làm đẹp cùng đội ngũ chuyên nghiệp, Francia Beauty luôn thấu hiểu tâm lý của khách hàng, sẵn sàng cung cấp những sản phẩm thật sự chất lượng và đáp ứng mọi nhu cầu cho nhiều phân khúc khách hàng tại Việt Nam.
Francia Beauty hiện có trụ sở tại: Số nhà P.705, Tầng 7, Tòa nhà Saigon Paragon, Số 3 Nguyễn Lương Bằng, Phường Tân Phú, Quận 7, TP Hồ Chí Minh