# doc_id = health_beauty-wellness_174
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/thuong-hieu-duoc-my-pham-christina-chinh-thuc-ra-mat-tai-viet-nam-cung-dai-dien-nhan-hang-tu-israel-20180611171318004.htm
# date = 20180611
Thương hiệu dược mỹ phẩm CHRISTINA chính thức ra mắt tại Việt Nam
Trong buổi lễ ra mắt vừa rồi, bà Adji – Đại diện nhãn hàng Christina từ Isreal đã có buổi giới thiệu về dòng sản phẩm Christina và chuỗi nhà máy tại Isreal.
Bà Nguyễn Thu Huyền ( Bên trái) cùng Đại diện thương hiệu Christina đến từ Isreal ( Bên phải)
Christina là thương hiệu mỹ phẩm sản xuất tại Israel vào năm 1982. Qua hơn 36 năm hình thành và phát triển, Christina đã cung cấp hơn 300 sản phẩm chăm sóc chuyên nghiệp toàn diện đáp ứng nhu cầu cho nhiều tình trạng da khác nhau.
Nhờ công nghệ tiên tiến và việc nghiên cứu không ngừng các phương pháp trị liệu, Christina hiện đã được phân phối tại gần 60 quốc gia trên thế giới và được đánh giá như một trong những giải pháp chăm sóc da toàn diện nhất trên toàn thế giới.
Silk – Liệu pháp xóa nhăn trẻ hóa tức thì
Hiện nay tại Việt Nam dòng sản phẩm Christina đã được sử dụng như một liệu trình phục hồi các tình trạng da khác nhau tại nhiều Spa và Thẩm mỹ viện lớn. Khách mời tham dự sự kiện có các đại diện: Bà Đoàn Thị Hải Yến – Giám đốc Hải Yến Spa Quảng Ninh, bà Nguyễn Kim Anh – Giám đốc Spa Châu Anh, bà Nguyễn Thị Tuyết, bà Phạm Thị Thỏa – Giám đốc Thẩm mỹ viện Aroma,…
Đây là sự kiện quan trọng mang tầm chiến lược của Công ty cổ phần xuất nhập khẩu và phân phối sản phẩm Y dược VHN, khẳng định thương hiệu dược mỹ phẩm Christina tại Việt Nam và buổi ra mắt sản phẩm mới của thương hiệu vào cuối năm 2018. Chỉ trong hơn một năm thành lập, Công ty đã tạo dựng được chỗ đứng tại thị trường mỹ phẩm và phân phối nhiều dòng thương hiệu nổi tiếng như Floslek, Pharmalife,…
------------------------------------
CÔNG TY CỔ PHẦN XUẤT NHẬP KHẨU VÀ PHẦN PHỐI SẢN PHẨM Y DƯỢC VHN
Số 19 Ngõ 390/3 Nguyễn Văn Cừ, Phường Bồ Đề, Quận Long Biên, Hà Nội
Hotline: 094 190 5885