# doc_id = health_beauty-wellness_149
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thoat-khoi-mat-rang-nho-cong-nghe-trong-rang-implant-an-toan-20211230064354285.htm
# date = 20211230
Thoát khỏi mất răng nhờ công nghệ trồng răng Implant an toàn
Trồng răng implant có thực sự an toàn?
Trồng răng implant phát triển tại Việt Nam khoảng chục năm gần đây. Đây là kỹ thuật khó nhưng là phương pháp duy nhất thay thế cho chân răng và thân răng đã mất. Đồng thời, cấy ghép implant có thể áp dụng cho mọi trường hợp bao gồm cả mất răng đơn lẻ hay mất răng toàn hàm.
Để thực hiện, bác sĩ sẽ cấy trực tiếp một chân răng thay thế (thường gọi là implant) vào vị trí bị mất răng. Sau đó, phía trên implant vừa được cấy sẽ đặt tiếp một phần trụ Abutment vào để nối với thân răng mới. Bước cuối cùng là chụp mão răng sứ lên phía trên để tạo thành một chiếc răng hoàn chỉnh. Chân răng vô cùng chắc chắn, có thể duy trì tồn tại vĩnh viễn nếu bạn chăm sóc và vệ sinh răng đúng cách.
Trả lời cho câu hỏi cấy ghép implant có an toàn không? Bác sĩ Phạm Hùng Sơn - Giám đốc chuyên môn chuyên khoa trồng răng implant toàn hàm tại nha khoa Lạc Việt Intech cho biết: "Nếu như trước kia, vấn đề an toàn trong trồng răng implant còn nhiều bỏ ngỏ nhưng cho đến hiện tại, bằng việc áp dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo cũng như trình độ bác sĩ không ngừng được nâng cao giúp tỷ lệ thành công lên đến 99,8%. Trong khi làm cầu răng cũng chỉ có mức độ thành công đến 85%, mặt khác bệnh nhân sẽ phải mài răng thật gây ảnh hưởng về sau."
Safe-Tech - an toàn tuyệt đối, bền vững trọn đời
Cũng theo bác sĩ Phạm Hùng Sơn: "Trồng răng implant bắt buộc phải khoan vào xương hàm. Trong xương hàm lại chứa đựng nhiều cấu trúc giải phẫu như mạch máu, thần kinh, xoang hàm, … một khi bị tổn thương sẽ để lại nhiều biến chứng nguy hiểm."
Với những phương pháp trồng răng implant thông thường, việc tầm soát cấu trúc chủ yếu dựa vào phim CTCB. Điều này có thể tầm soát được cấu trúc giải phẫu đại thể, hạn chế được những biến chứng .Tuy nhiên, không thể tầm soát hết được những cấu trúc vi tế gây nên tình trạng đau đớn kéo dài hoặc phục hồi lành thương chậm.
Lo lắng sợ đau, sợ biến chứng, sợ không bền lâu của khách hàng đã thôi thúc Nha khoa Lạc Việt Intech không ngừng nỗ lực, nghiên cứu và tìm kiếm hợp tác quốc tế. Sau 3 năm, hệ thống Nha khoa này cho ra đời Safe-Tech. Đây được xem là công nghệ tiên tiến, hiện đại nhất trong trồng răng implant thế kỷ XXI.
Nhờ ứng dụng công nghệ cảm biến hồng ngoại, Safe-Tech có thể tầm soát tổng thể toàn bộ cấu trúc xương hàm của từng bệnh nhân, rà soát cấu trúc vi thể hệ thống mạch máu và thần kinh, tính toán chính xác mật độ tế bào xương tại từng vị trí cụ thể trong xương hàm. Từ đó đưa ra các gợi ý giúp bác sĩ lựa chọn được những vị trí xương tốt nhất, an toàn nhất để đặt chân răng implant.
Công nghệ Safe-Tech cũng có khả năng triệt tiêu những biến chứng có thể xảy ra bởi phương pháp trồng răng implant cũ mang lại, tăng tích hợp chân răng implant gần như tuyệt đối.
Không chỉ đảm bảo an toàn trong quá trình cấy ghép, Safe-Tech khi kết hợp công nghệ USI sử dụng sóng siêu âm cao tần còn giúp quá trình phẫu thuật diễn ra nhanh hơn, nhẹ nhàng mà không gây đau đớn.
Bệnh nhân mất răng nói gì về công nghệ Safe-Tech?
Tại Nha khoa Lạc Việt Intech đang triển khai cấy ghép implant bằng công nghệ Safe-Tech cho nhiều khách hàng, nhất là với những người mất nhiều răng hoặc mất răng nguyên hàm.
Bác Lê Thông (60 tuổi) - một trong những bệnh nhân đầu tiên trồng răng implant công nghệ Safe-tech chia sẻ: "Tôi rất sợ đau nên cũng chần chừ mãi chưa cấy ghép Implant. Tình cờ tôi thấy quảng cáo của Nha khoa Lạc Việt Intech, nói về công nghệ trồng răng Implant Safe-tech này, an toàn mà không đau, quan trọng là ăn nhai tốt nên tôi quyết định đến đây khám rồi làm luôn. Tôi bị tiêu toàn bộ xương hàm răng ở những chỗ răng bị mất. Vậy mà với công nghệ Safe-tech các trụ implant của tôi chỉ sau một thời gian ngắn đã tích hợp rất tốt vào xương hàm. Quá trình cấy ghép trụ Implant tôi cảm thấy không đau. Về cũng không sưng hay chảy máu gì hết. Nói chung là cả quá trình rất nhẹ nhàng. Đến bây giờ thì tôi ăn uống bình thường, răng bây giờ như răng thật".
Không chỉ riêng bác Thông, rất nhiều khách hàng đã lựa chọn Safe-Tech để có hàm răng trọn vẹn, nụ cười thoải mái, tự tin giao tiếp. Dù tuổi đã cao nhưng bác Dương Danh Liễu vẫn ý thức được rằng, sức khỏe răng miệng thực sự quan trọng. "Cùng với tuổi già, răng dần rụng hết. Tôi cũng đã tham khảo nhiều nha khoa và Lạc Việt Intech là địa chỉ mà tôi lựa chọn. Được bác sĩ tư vấn trồng răng ALL-ON-4 bằng công nghệ Safe-Tech, giờ đây tôi đã có hàm răng như mong muốn, ăn nhai tốt."
Nhờ áp dụng công nghệ trồng răng 4.0 cùng bàn tay khéo léo của bác sĩ, Nha khoa Lạc Việt Intech đã thực hiện thành công hơn 60.000 ca cấy răng mỗi năm, mang lại nụ cười mới cho hàng triệu khách hàng trong suốt 15 năm phát triển. Nếu đang gặp các vấn đề về mất răng, hãy liên hệ ngay để được hỗ trợ!
Nha khoa Lạc Việt Intech - trung tâm trồng răng implant công nghệ cao:
Cơ sở 1: Số 160 Tây Sơn, Đống Đa, Hà Nội.
Cơ sở 2: Số 9 Nguyễn Văn Huyên, Cầu Giấy, Hà Nội.
Cơ sở 3: Số 426 Minh Khai, Hai Bà Trưng, Hà Nội.
Cơ sở 4: Số 22 Cao Thắng, phường Hồng Sơn, TP Vinh, Nghệ An.
Cơ sở 5: Số 107 Tô Hiệu, Lê Chân, TP Hải Phòng .
Website: https://lacvietintech.com
Hotline: 097.106.6726| 039 924 7911