# doc_id = health_consultation_020
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/an-toi-dac-biet-tot-voi-chuyen-ay-cua-nam-gioi-20220604191757745.htm
# date = 20220604
Ăn tỏi đặc biệt tốt với "chuyện ấy" của nam giới
Tỏi là nguồn cung cấp một số lượng đáng ngạc nhiên các vitamin và khoáng chất. Nó chứa magie, selen và vitamin C. Và tất cả những chất dinh dưỡng này được coi là cần thiết cho sức khỏe tình dục. Đây là một tin tuyệt vời cho cả nam giới và phụ nữ nhưng nó cũng có một số lợi ích cụ thể đối với nam giới.
Bạn có thể đã nghe nói rằng tỏi được cho là có thể chống lại cảm lạnh thông thường. Đây là lợi ích phổ biến nhất của nóđối với nam giới và phụ nữ.
Ăn tỏi thường xuyên giúp giảm nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng.
Những lợi ích sức khỏe của tỏi bao gồm:
- Chống lại các gốc tự do.
- Chống cholesterol cao và huyết áp cao.
- Có khả năng kháng virus và kháng khuẩn.
- Tỏi già có thể làm giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt.
Tất nhiên, nhược điểm duy nhất của loại gia vị nàylà ảnh hưởng của nó đối với hơi thở. Tỏi có chứa các hợp chất lưu huỳnh mang lại cho loại cây này nhiều lợi ích cho sức khỏe nhưng chúng cũng là nguyên nhân gây hôi miệng.
Không những thế, tỏi có những lợi ích nhất định đối với sức khỏe tình dục của nam giới.
Một nghiên cứu của Đại học Alabama đã chứng minh rằng allicin, một hợp chất mạnh mẽ được tạo ra trong tỏi, giúp tăng cường lưu lượng máu. Và theo một nghiên cứu không chính thức, việc tăng cường lưu lượng máu mang lại lợi ích to lớn đối với nam giới khi duy trì sự cương cứng.
Mặc dù còn thiếu các nghiên cứu chính thức để chứng minh hiệu quả và đánh giá liều lượng, nhưng có vẻ như allicin trong tỏi không chỉ có khả năng làm giảm nguy cơ đau tim mà còn hỗ trợ khả năng duy trì cương cứng.
Đây là lý do chính khiến tỏi được coi là một thực phẩm giúp tăng cường ham muốn tình dục. Theo Doctor's Directory of India, ăn 3-4 tép tỏi sống mỗi ngày, ăn khi đói trong ba hoặc bốn tháng, sẽ có tác dụng cải thiện khả năng duy trì sự cương cứng.
Nhưng bạn sẽ làm gì nếu không thể ăn tỏi sống? Bạn có thể trộn nó với mật ong. Tất nhiên, thêm mật ong vào tỏi bạn sẽ được hưởng lợi kép từ việc tiêu thụ mật ong thường xuyên. Mật ong có thể làm tăng hưng phấn và hỗ trợ điều trị rối loạn cương dương.
Có một số nghiên cứu ủng hộ ý kiến rằng tỏi có thể cải thiện khả năng sinh sản ở nam giới. Một số nghiên cứu giúp chứng minh rằng các chất chống oxy hóa trong tỏi có thể cải thiện khả năng sinh sản nhưng nghiên cứu còn rất hạn chế và vẫn chưa đưa ra kết luận cuối cùng.
Ngoài ra nên ăn tỏi ở dạng tươi. Khi chế biến chúng ta nên đập dập, cắt nhỏ và để ngoài không khí từ 10 đến 15 phút trước khi sử dụng. Lúc này, enzym ở trong không khí có thể tăng cường các khoáng chất có ích trong tỏi. Sử dụng tỏi già ngâm giấm cũng mang lại nhiều lợi ích cho hệ thống tim mạch.
Tỏi cũng giúp làm giảm nguy cơ ung thư đại trực tràng. Sau khi xem xét, đánh giá các nghiên cứu toàn cầu, các báo cáo của Viện nghiên cứu ung thư quốc gia Hoa Kỳ (AICR) cho thấy việc ăn tỏi thường xuyên làm giảm nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng. Theo các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm, các hợp chất trong tỏi giúp sửa chữa DNA, làm chậm sự phát triển của tế bào ung thư và giảm viêm.
Tuy nhiên hiện vẫn chưa có nhiều nghiên cứu trên người về tác dụng giảm nguy cơ ung thư đại trực tràng của tỏi.