# doc_id = health_cancer_390
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ky-thuat-moi-diet-chinh-xac-nhieu-loai-ung-thu-20191202072924086.htm
# date = 20191202
Kỹ thuật mới diệt chính xác nhiều loại ung thư
Thông tin này được đưa được ra tại hội thảo khoa học "Các kỹ thuật mới trong phương pháp xạ trị" do Bệnh viện Chợ Rẫy phối hợp Bệnh viện FV tổ chức cuối tuần, thu hút 150 chuyên gia, bác sĩ, kỹ thuật viên xạ trị trong và ngoài nước tham gia.
Tại đây, nhiều kỹ thuật xạ trị hiện đại và kinh nghiệm điều trị ung thư được chia sẻ. Theo báo cáo của Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế, năm 2018 nước ta hơn 300.0000 người đang phải chung sống với căn bệnh này và con số này không ngừng gia tăng. Tuy nhiên, sự tiến bộ của khoa học, công nghệ đã và đang mang lại nhiều giải pháp điều trị hiệu quả. Một số ung thư hoàn toàn có thể khống chế nếu được phát hiện sớm và điều trị đúng ngay từ đầu.
Hàng trăm chuyên gia, bác sĩ, kỹ thuật viên xạ trị trong và ngoài nước tham gia chia sẻ chuyên môn
Trong số các phương pháp điều trị ung thư hiện đại thì xạ trị là đóng vai trò chủ đạo với 60-70% chỉ định trong tổng số ca điều trị ung thư. Xạ trị có thể được áp dụng cho nhiều lại ung thư ở các vị trí khối u khác nhau, nhiều giai đoạn bệnh và kích thước khác nhau, có thể chỉ định điều trị độc lập hoặc kết hợp với các phương pháp khác để nâng cao hiệu quả điều trị.
Theo TS-BS Lê Tuấn Anh, Giám đốc Trung tâm Ung bướu Bệnh viện Chợ Rẫy, kỹ thuật xạ trị điều biến liều VMAT có kết hợp chẩn đoán hình ảnh CT 4D được trình bày được cho là giúp xác định chính xác vị trí và hình dạng khối u kể cả những khối u di động trong ung thư phổi, từ đó tăng độ chính xác và hiệu quả điều trị. Đồng thời, kỹ thuật điều biến liều giúp rút ngắn thời gian trong mỗi lần xạ, cũng như rút ngắn số lần xạ trị nhưng vẫn đảm bảo hiệu quả tối ưu và hạn chế được tác dụng phụ cho bệnh nhân.
Đây là kỹ thuật hiện đang được ứng dụng tại các quốc gia phát triển trong điều trị các bệnh ung thư như: ung thư đầu cổ, ung thư tuyến tiền liệt, ung thư vú, ung thư vòm hầu, u não…
Theo Người lao động