# doc_id = health_beauty-wellness_490
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dakami-saffron-serum-bo-doi-serum-mo-sam-nam-lam-trang-da-20210722183736136.htm
# date = 20210722
Dakami Saffron Serum - bộ đôi serum mờ sạm nám, làm trắng da
Đồng thời, bộ đôi còn nuôi dưỡng làn da khỏe mạnh từ sâu, ngăn ngừa mụn, nhăn da, lão hóa da, trả lại cho phái đẹp làn da trắng hồng, đều màu sau 7 ngày sử dụng.
Nám da - nỗi ám ảnh của phái đẹp
Nám da thường có biểu hiện là các mảng, đốm xuất hiện loang lổ trên khắp mặt, nám sẽ ngày một sậm màu hơn và có thể lan rộng hơn ra các vùng da khác. Tuy nám không gây hại đến sức khỏe nhưng lại ảnh hưởng nghiêm trọng đến tâm lý và thẩm mỹ. Khi gặp phải tình trạng nám nặng, nám lâu năm, nám sâu, các mảng nám to thì khuôn mặt sẽ không được mềm mịn, trắng hồng mà trở nên xấu xí, già nua và thiếu sức sống.
Vì vậy, đối với phụ nữ bị nám là một điều khiến họ cảm thấy tự ti và ngại khi tiếp xúc với những người xung quanh. Bởi vậy, để che đi khuyết điểm này, rất nhiều người lựa chọn việc trang điểm đậm, tuy nhiên, điều đó lại càng khiến tình trạng nám da trở nên nặng và khó chữa hơn.
Dakami Saffron Serum - bộ đôi serum với công thức thành phần độc đáo, hiệu quả trong điều trị nám, làm trắng da
Bộ đôi serum Dakami Saffron bao gồm: Serum chấm nám - Saffron serum 7 days (10 ml) và Serum trắng da - Saffron serum (20 ml). Với thành phần đặc biệt là Saffron - Là sản phẩm nhụy hoa cây nghệ tây sấy khô chứa nhiều dược chất có giá trị cao.
Saffron có mùi và hương vị rất đặc trưng, không giống với các loại gia vị khác. Mặc dù rất khó để có thể miêu tả chính xác bằng lời văn, nhưng hương của Saffron tương đối giống với hương cỏ khô.
Saffron thường được lựa chọn để sử dụng trong sản xuất mỹ phẩm vì nó có chứa rất nhiều các loại vitamin như vitamin A, vitamin nhóm B, vitamin C. Nó giúp làn da của chị em luôn căng mọng, đầy sức sống, đem đến hiệu quả chăm sóc làn da tối ưu. Hàm lượng vitamin C có trong Saffron có thể hỗ trợ cải thiện các đốm nâu, giúp da đều màu hơn, sáng hơn. Ngoài ra, trong Saffron còn có chứa Crocin với tác dụng chống lão hóa rất tốt.
Ngoài thành phần chính là Saffron, trong bộ đôi Dakami Saffron serum còn có sự góp mặt của các hoạt chất làm đẹp da khác.
Cách sử dụng Bộ đôi DAKAMI SAFFRON SERUM
Bước 1: Rửa sạch mặt.
Bước 2: Dùng Saffron serum 7 days chấm lên các đốm nám và vùng da bị thâm.
Bước 3: Chờ 3-5 phút, tiếp tục sử dụng Saffron serum thoa lên mặt, nhẹ nhàng massage để các dưỡng chất thẩm thấu sâu bên trong.
Công ty phân phối độc quyền: Công ty TNHH Dakami Cosmetic
Địa chỉ: 227 Hoàng Văn Thái, Khương Trung, Thanh Xuân, Hà Nội
Hotline: 1800888850
Web: dakamicosmetic.vn
Page: Dakami Cosmetic