# doc_id = health_cancer_698
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-da-de-mac-phai-lam-cach-nao-de-phong-ngua-20221025102322682.htm
# date = 20221025
Ung thư da dễ mắc phải, làm cách nào để phòng ngừa?
Trong tất cả các bệnh về ung bướu thì ung thư da khá thường gặp và dễ chẩn đoán. Ung thư da là các ung thư xuất phát từ biểu mô da che phủ mặt ngoài cơ thể, gồm nhiều lớp tế bào.
Lớp tế bào đáy sinh ra ung thư tế bào đáy, lớp tế bào vảy sinh ra ung thư biểu mô vảy. Các tuyến phụ thuộc của da như tuyến mồ hôi, tuyến bã sinh ra ung thư tuyến mồ hôi, tuyến bã…
Nguyên nhân chủ yếu gây nên bệnh ung thư da
Theo Bệnh viện Ung bướu Nghệ An, tiếp xúc quá nhiều với ánh nắng khiến cấu trúc da bị phá hủy. Chính vì vậy, những người ra nắng nhiều lần hay trong thời gian dài đều có khả năng bị ung thư da, đặc biệt nếu da không được che phủ hay bôi kem chống nắng.
Có tiền sử bị cháy nắng, có mụn nước hay phồng rộp da khi còn nhỏ hay lúc tuổi vị thành niên sẽ làm tăng nguy cơ bị ung thư da khi trưởng thành.
Trong tất cả các bệnh về ung bướu thì ung thư da khá thường gặp và dễ chẩn đoán (Ảnh: Healthline).
Dưới đây là những yếu tố làm tăng nguy cơ ung thư da khác:
- Nốt ruồi: Người có nhiều nốt ruồi hay có các nốt ruồi bất thường sẽ dễ mắc ung thư da hơn. Những nốt ruồi bất thường, to hơn bình thường này dễ tiến triển thành ung thư. Bạn cần quan sát kĩ những vị trí này trên cơ thể xem chúng có thay đổi về hình thái không.
- Lớn tuổi: Nguy cơ ung thư da tăng theo tuổi tác, chủ yếu là do ung thư da phát triển chậm. Các thay đổi ở vùng da ung thư trong thời thơ ấu hay tuổi niên thiếu có thể không trở nên rõ ràng cho đến tuổi trung niên.
- Sử dụng công nghệ, hóa chất làm trắng da cấp tốc, không an toàn: Phương pháp này mang đến một làn da trắng mịn cho các chị em phụ nữ trong thời gian ngắn nhưng nó có thể gây đột biến tế bào, gây ung thư da.
- Tiền sử cá nhân bị ung thư da: Một khi đã bị ung thư da, bạn vẫn có thể bị lại bất cứ lúc nào, do đó bạn không nên chủ quan.
- Suy yếu hệ miễn dịch: Người bị suy giảm miễn dịch sẽ dễ tăng nguy cơ bị ung thư da. Ví dụ như bệnh nhân HIV/AIDS và những bệnh nhân cấy ghép tạng phải dùng thuốc ức chế miễn dịch sau khi cấy ghép.
- Tiếp xúc với tia xạ: Những người tiếp xúc nhiều với tia xạ sẽ làm tăng nguy cơ ung thư da, đặc biệt là loại ung thư tế bào đáy.
- Tiếp xúc với các hóa chất độc hại như arsenic có thể làm tăng nguy cơ bị ung thư da.
- Những vùng da bị tổn thương: Những vùng da từng bị tổn thương do bỏng, tai nạn hay vùng da bị viêm nhiễm lâu ngày có nguy cơ bị ung thư cao.
- Điều kiện môi trường sống: Những người sống ở khu vực có tia tử ngoại bức xạ cao thì nguy cơ ung thư da lớn.
- Di truyền: Trong một gia đình có bố mẹ bị mắc bệnh ung thư da thì khả năng người con bị mắc ung thư da cao hơn so với các gia đình có bố mẹ không bị mắc ung thư da.
Nguyên tắc phòng ngừa ung thư da
Dùng kem chống nắng có chỉ số SPF ít nhất là 15 và chỉ số PA hợp lý là một trong những biện pháp phòng tránh ung thư da (Ảnh: Femina).
Để phòng tránh căn bệnh này bạn cần:
- Hạn chế tiếp xúc tối đa với ánh nắng mặt trời trong thời gian 10h sáng đến 4h chiều. Vì đây là thời điểm tia cực tím mặt trời mạnh nhất. Nên dành buổi sáng sớm và chiều tối để thưởng thức các hoạt động ngoài trời yêu thích.
- Sử dụng quần áo che chắn ánh nắng.
- Dùng kem chống nắng có chỉ số SPF ít nhất là 15 và chỉ số PA hợp lý.
- Tránh các loại thuốc làm da nhạy cảm với ánh nắng.
- Thường xuyên kiểm tra định kỳ để nhận ra dấu hiệu bệnh sớm nhất.