# doc_id = health_beauty-wellness_318
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/phat-hien-co-so-san-xuat-son-moi-trai-phep-20180420214301073.htm
# date = 20180420
Phát hiện cơ sở sản xuất son môi trái phép
Ngày 20/4, lực lượng liên ngành tỉnh Thanh Hóa đã phát hiện tại gia đình bà Trương Thị Sen, ở xã Hà Vân, huyện Hà Trung đang sản xuất các sản phẩm son môi trái pháp luật.
Qua kiểm tra, tại khu vực bếp ăn của gia đình bà Sen, lực lượng chức năng đã phát hiện cả hệ thống sản xuất thủ công các loại son màu, son dưỡng không màu và son dưỡng dầu dừa.
Lực lượng chức năng đã thu giữ tại chỗ 130 thỏi son, 105 lọ son nước, son dưỡng môi thành phẩm với nhãn hiệu Sen Sen; hơn 400 vỏ son; các loại nguyên vật liệu như: các loại màu khoáng, sáp ong, mật ong, dầu dừa, dầu gấc, dầu ô liu, vitamin E…
Tại thời điểm kiểm tra, bà Sen không xuất trình được bất cứ giấy tờ, tài liệu liên quan đến việc được phép sản xuất, kinh doanh các loại mỹ phẩm trên.
Theo lời khai ban đầu của bà Sen: Trong thời gian nuôi con nhỏ, để kiếm thêm thu nhập, bà Sen đã thường xuyên lên mạng học cách làm son handmade. Sau đó mua các loại máy móc, khuôn đúc và nguyên, vật liệu từ Hà Nội, hoặc các siêu thị về tự làm son.
Sau khi có sản phẩm, bà Sen đã đăng thông tin bán sản phẩm lên trang facebook cá nhân của mình. Mỗi thỏi son như vậy, bà Sen bán với giá 120.000 đồng. Bằng cách thức và hành vi nêu trên, từ đầu năm 2016 đến nay, cơ sở của bà Sen đã sản xuất, bán ra thị trường hàng nghìn thỏi son các loại.
Hiện, cơ quan chức năng đã lập biên bản vi phạm và niêm phong tài liệu, tang vật liên quan để tiếp tục điều tra làm rõ.
Duy Tuyên