# doc_id = health_cancer_007
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-va-u-xo-tuyen-tien-liet-khac-nhau-nhu-the-nao-20221031135535634.htm
# date = 20221031
Ung thư và u xơ tuyến tiền liệt khác nhau như thế nào?
Tuyến tiền liệt gồm 2 múi, ở tuổi nhỏ tuyến tiền liệt có kích thước rất bé như hạt đậu và hầu như không đóng một vai trò gì.
Khi nam giới đến tuổi trưởng thành, tiền liệt tuyến phát triển to ra, có hình dạng giống như hạt dẻ và có khối lượng khoảng 20g. Chức năng chính của tuyến tiền liệt là tiết ra dịch nhầy trắng để trung hòa môi trường axit loãng của tinh dịch. Tuyến thường phát triển ở tuổi dậy thì, đến khoảng 20 - 25 tuổi thì ổn định.
U xơ tuyến tiền liệt và ung thư tuyến tiền liệt là 2 bệnh lý nguy hiểm ở nam giới nhưng thường bị nhầm lẫn vì triệu chứng khá giống nhau.
Bệnh u xơ tuyến tiền liệt là gì?
Theo Sở Y tế Hà Nội, u xơ tuyến tiền liệt, hay còn gọi là tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt, là tình trạng tuyến tiền liệt phình to nhưng không phải do ung thư. Khi tuyến tiền liệt quá lớn, nó có thể chèn ép niệu đạo làm người bệnh khó tiểu và không thể tiểu hết nước tiểu trong bàng quang.
Triệu chứng của bệnh u xơ tuyến tiền liệt
Khi khối u xơ tuyến tiền liệt chèn ép vào niệu đạo thì sẽ gây ra triệu chứng rối loạn tiểu tiện ở người bệnh với 2 hội chứng đặc trưng sau:
Hội chứng kích thích
- Tiểu vội: Người bệnh buồn đi tiểu không nhịn được quá vài phút, hoặc nhịn rất khó do bàng quang ức chế kém.
- Tiểu nhiều lần: Người bệnh tiểu nhiều lần cả ban đêm lẫn ban ngày. Thường là đi tiểu 2 lần/đêm, lúc nửa đêm hay về sáng, làm bệnh nhân mất ngủ. Sau đó bệnh nhân sẽ đi tiểu nhiều lần cả ban ngày, liên tục cách 2-3 giờ/lần tiểu tiện. Đây được coi là dấu hiệu bệnh lý. Người bệnh nặng có thể bị triệu chứng u xơ tuyến tiền liệt này làm cho cơ thể mệt mỏi, ảnh hưởng lớn đến sức khỏe thể chất và tinh thần.
Hội chứng tắc nghẽn
- Tiểu khó: Đây là dấu hiệu u xơ tuyến tiền liệt thường gặp nhất ở nam giới. Người bệnh luôn có cảm giác buồn tiểu phải mất nhiều thời gian mới có thể tiểu. Nước tiểu ra không tiểu hết được, dòng chảy yếu. Người bệnh vừa đi tiểu xong lại buồn tiểu.
- Tiểu són, tiểu không tự chủ được: Nước tiểu tự bài tiết không thể kiềm chế khi ngủ cũng là một triệu chứng u xơ tuyến tiền liệt. Nhiều trường hợp ban ngày cũng xuất hiện tình trạng tiểu són.
- Tiểu buốt, tiểu rắt: Khi đi tiểu, người bệnh có cảm giác đau buốt. Người bệnh đi tiểu nhiều lần nhưng lượng nước tiểu của mỗi lần đi tiểu rất ít.
- Bí tiểu: Đôi khi người bệnh phải đến bệnh viện cấp cứu do bí tiểu đột ngột. Bệnh nhân đã cố gắng rặn mà không thể đi tiểu được. Nếu không thể đi tiểu phần bụng dưới của người bệnh căng lên khiến người bệnh bị đau tức, khó chịu.
Ung thư tuyến tiền liệt là gì?
Sự phát triển bất thường, mất kiểm soát của các tế bào tuyến tiền liệt sẽ hình thành khối u ác tính tại đây, dẫn đến ung thư tiền liệt tuyến. Bệnh thường phát triển rất chậm và không có biểu hiện về bệnh lý ở giai đoạn đầu.
Theo Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, ung thư tuyến tiền liệt là một bệnh hay gặp ở nam giới trên 50 tuổi, gây tử vong đứng hàng thứ 2 sau ung thư phổi.
Dấu hiệu cảnh báo ung thư phổi
Các dấu hiệu về tiết niệu
- Tiểu khó, tia tiểu nhỏ.
- Tiểu nhiều lần, mức độ khác nhau, tùy theo sự kích thích, cảm giác tiểu không hết do có nước tiểu dư trong bàng quang.
- Tiểu vội.
- Tiểu tràn, tiểu không tự chủ.
- Bí tiểu cấp.
Các dấu hiệu lan tỏa
Đây là các dấu hiệu chính của ung thư, thể hiện sự tiến triển không ngừng của bệnh, khác biệt hẳn so với u lành tính tuyến tiền liệt, mức độ lan tỏa phụ thuộc mạnh mẽ vào giai đoạn bệnh, liên quan chặt chẽ đến độ biệt hóa u. Ở giai đoạn muộn, khối ung thư thường nhiều ổ, lan tỏa xâm lấn bao xơ và di căn, gây ra những rối loạn toàn thân trầm trọng, thể trạng bệnh nhân suy sụp, kết thúc cuối cùng là tử vong. Các dấu hiệu lan tỏa thường gặp là:
- Đau xương.
- Đau tầng sinh môn.
- Phù nề chi dưới.
- Xuất tinh ra máu.