# doc_id = health_cancer_366
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sau-tet-nguoi-den-kham-dieu-tri-tai-benh-vien-k-can-biet-dieu-nay-20210217183335710.htm
# date = 20210217
Sau Tết, người đến khám, điều trị tại Bệnh viện K cần biết điều này
Từ ngày 17/2, Bệnh viện K Trung ương (Hà Nội) bắt đầu làm việc. Tuy nhiên, để đảm bảo an toàn trong phòng chống dịch Covid-19, Bệnh viện lưu ý tất cả người bệnh, người nhà người bệnh đến/đi/ở/về từ Hải Dương, Quảng Ninh và các vùng dịch không chủ động đến bệnh viện, vui lòng liên hệ bác sỹ để được hướng dẫn, tư vấn hẹn ngày khám, điều trị.
Trong trường hợp thực sự cần thiết/có người bệnh cấp cứu (có lịch sử di chuyển/sinh sống tại:Hải Dương, Quảng Ninh và các vùng dịch) thì cơ sở y tế phải chủ động liên hệ với Bệnh viện K và chỉ chuyển người bệnh lên khi có sự đồng ý tiếp nhận từ phía Bệnh viện K.
Ngoài ra, người bệnh đến khám, điều trị tại Bệnh viện K cần chủ động khai báo y tế trung thực theo hình thức online tại nhà hoặc tại bệnh viện. Người bệnh và người nhà đang điều trị tại bệnh viện, hoặc mới đến, cần phối hợp với cán bộ y tế, bệnh viện.
Bệnh viện cũng đề nghị không tổ chức thăm người bệnh đang điều trị tại bệnh viện.
Số hotline các cơ sở Bệnh viện K:
Cơ sở 1: Số 9A-9B Phan Chu Trinh, Hoàn Kiếm, Hà Nội. 0904.592.017
Cơ sở 2: Tựu Liệt, Tam Hiệp, Thanh Trì, Hà Nội. 0936.238.808
Cơ sở 3: Số 30 Cầu Bươu, Tân Triều, Thanh Trì, Hà Nội 0904.690.818
Tổng đài tư vấn và hỗ trợ người bệnh: 1900886684