# doc_id = health_consultation_514
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/fucoidan-hoat-chat-giup-tang-cuong-he-mien-dich-20221219143133156.htm
# date = 20221219
Fucoidan - hoạt chất giúp tăng cường hệ miễn dịch
Người Nhật được biết đến là có chế độ ăn uống lành mạnh và khoa học, sử dụng những thực phẩm có dưỡng chất từ thiên nhiên để tăng cường sức khỏe, nâng cao sức đề kháng. Với nền y học phát triển từ lâu đời, người Nhật đã sớm tìm ra một dưỡng chất trong thực phẩm hằng ngày giúp họ tăng cường sức khỏe hệ miễn dịch. Đó chính là Fucoidan - dưỡng chất từ tảo rong nâu có trong bữa ăn và các thực phẩm bổ sung của người Nhật.
Hoạt chất Fucoidan
Fucoidan là hoạt chất được chiết xuất từ tảo nâu Mozuku vùng biển đảo Okinawa. Người Nhật đã bắt đầu khai thác tảo nâu từ thế kỷ thứ 8 và tận dụng nguồn thực phẩm ưu việt này cho tới ngày nay. Fucoidan trong tảo nâu có khả năng kích hoạt các tế bào miễn dịch.
Các nghiên cứu tiền lâm sàng trong giai đoạn từ 2015 tới 2020 đã cho thấy, Fucoidan giúp giảm lượng vi khuẩn H.Pylori xâm lấn vào tế bào niêm mạc tiêu hóa, đồng thời tạo ra các axit béo chuỗi ngắn (acetate, propionate, butyrate) giúp nuôi dưỡng tế bào niêm mạc ruột, từ đó hỗ trợ hiệu quả hơn cho hệ miễn dịch.
Theo nghiên cứu của bác sĩ Wang Y và Myers SP được đăng trên Thư viện Y học Hoa Kỳ, sau khi được đưa vào cơ thể, Fucoidan sẽ kích hoạt các tế bào miễn dịch tự nhiên. Thử nghiệm trên các nhóm đối tượng cũng cho thấy rằng, nhóm sử dụng Fucoidan tăng gần gấp 2 lần lượng kháng thể chống cúm mùa túyp B sau 5 tuần sử dụng.
Y học ngày nay dùng các phương pháp như phẫu thuật, xạ trị, hóa trị để điều trị ung thư nhưng cũng để lại nhiều tác dụng phụ không mong muốn, ảnh hưởng tới sức khỏe người bệnh. Fucoidan hỗ trợ làm giảm những thiệt hại cho các tế bào bình thường trong cơ thể, hỗ trợ hệ thống miễn dịch hoạt động, mang đến lợi ích nâng cao sức khỏe cho những người mắc ung thư đang hóa - xạ trị.
Các nghiên cứu cho thấy, Fucoidan có thể là một chốt chống xơ gan nhờ sở hữu chức năng hỗ trợ bảo vệ tế bào gan và ức chế sự tăng sinh tế bào hình sao ở gan.
Hoạt chất Beta-glucan trong nấm Agaricus
Nấm Agarius có khả năng tăng cường hệ miễn dịch, chống lão hóa. Nấm Agaricus được nghiên cứu và trồng nhiều tại Nhật Bản và Brazil.
Trong nấm Agaricus có chứa các polysacharide: Chủ yếu là các Beta-1,6-D-glucan, Beta-1,3-D-glucan. Đây là các chất có tác dụng tăng cường khả năng miễn dịch của cơ thể.
Đông trùng hạ thảo hỗ trợ bồi bổ sức khỏe
Đông trùng hạ thảo là loại dược liệu quý, thường được tìm thấy trên vùng núi cao hơn mặt nước biển 3500- 5000m, chẳng hạn như ở Tây Tạng. Hiện nay, đông trùng hạ thảo đã được nuôi trồng trên quy mô công nghiệp ở nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam.
Ở những quốc gia có nền y học cổ truyền phát triển như Việt Nam, Trung Quốc, Hàn Quốc…, đông trùng hạ thảo được sử dụng để bồi bổ và nâng cao sức khỏe.
TPBVSK Fucoidan Care có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 3499/2021XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 14/12/2021. Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
TPBVSK Fucoidan Care có thành phần chính là hợp chất Fucoidan hàm lượng 200mg cùng nấm Agaricus và hoạt chất đông trùng hạ thảo hàm lượng 100mg. Đây là sự kết hợp giúp hỗ trợ nâng cao sức đề kháng cho cơ thể, hỗ trợ hạn chế quá trình oxy hóa, thích hợp cho người cần nâng cao sức đề kháng, người cần giảm tác hại do hóa trị, xạ trị.
Fucoidan Care được sản xuất đạt chuẩn GMP bởi Công ty TNHH Dược phẩm Nasaki và được phân phối bởiCông ty Cổ phần THT Pharma.
Địa chỉ: 143/202 Nguyễn Chính, phường Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai, Hà Nội
Website: www.fucoidancare.vn
Hotline: 0866 205 833