# doc_id = health_sexual-education_217
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vo-tinh-hoan-vi-bi-heo-tap-2017081810460747.htm
# date = 20170818
Vỡ tinh hoàn vì bị... heo táp
Vụ việc trên xảy đến với nạn nhân nam N.X.V. (41 tuổi, ngụ tại tỉnh Gia Lai). Ngày 18/8, BS Mai Bá Tiến Dũng, Trưởng khoa Nam học cho hay, bệnh nhân được bệnh viện tuyến cơ sở chuyển đến trong tình trạng choáng váng, đau đớn, vùng bìu sưng lớn bầm tím với vết rách khoảng 4cm.
Khai thác bệnh sử ghi nhận, gia đình bệnh nhân có con heo nái mới sinh. Để vệ sinh chuồng trại, chăm sóc heo con, anh X.V. đã lội vào chuồng. Đang cắm cúi làm việc, nạn nhân đã bị con heo lao tới táp vào bộ hạ. Ngay sau đó, nạn nhân được người nhà chuyển đến bệnh viện địa phương cấp cứu rồi tiếp tục được chuyển lên Bệnh viện Bình Dân.
Qua thăm khám, chẩn đoán hình ảnh, bác sĩ xác định, tinh hoàn trái trái của bệnh nhân đã bị vỡ hoàn toàn. Ngay lập tức bệnh viện tiến hành phẫu thuật khâu lại bao trắng bảo toàn tinh hoàn cho nạn nhân, đồng thời giúp phòng ngừa các nguy cơ tụ máu, nhiễm trùng lan rộng vùng bìu, ảnh hưởng đến tinh hoàn còn lại.
Theo BS Tiến Dũng, tinh hoàn là “nhà máy sản xuất tinh trùng” và cũng là nơi sản sinh nội tiết tố testosterone để duy trì các đặc tính sinh dục của nam giới. Hai tinh hoàn nằm trong bìu và được cấu tạo bởi một bao thớ dày, không đàn hồi gọi là lớp trắng rất chắc chắn. Nguyên nhân thường gặp gây vỡ tinh hoàn là do đả thương và các chấn thương thể thao, va chạm trực tiếp với lực mạnh vào vùng hạ bộ, tai nạn xe, té ngã, tai nạn trong sinh hoạt và động vật cắn (thường gặp nhất là chó). Hiếm gặp hơn, có trường hợp vỡ tinh hoàn do tự bóp chủ yếu phát hiện trên người bệnh tâm thần.
Theo một nghiên cứu tại Mỹ, nguy cơ vỡ tinh hoàn sau một chấn thương vùng bìu lên đến 50%. Tỷ lệ cắt bỏ tinh hoàn cũng tăng từ 7% lên đến hơn 50% nếu phẫu thuật muộn hơn 72 giờ sau chấn thương. Người bệnh sẽ hồi phục nhanh hơn nếu phát hiện sớm và điều trị kịp thời trong chấn thương tinh hoàn và vết thương vùng bìu.
Từ trường hợp vỡ tinh hoàn khá hi hữu trên, bác sĩ khuyến cáo khi nam giới tham gia các hoạt động thể thao, lao động và các sinh hoạt thường ngày cần biết tự bảo vệ vùng kín. Nếu không may gặp tai nạn chấn thương bìu, tinh hoàn, cần đến khám tại những bệnh viện chuyên về nam khoa để được chẩn đoán sớm và có hướng xử trí kịp thời.
Vân Sơn