# doc_id = health_cancer_162
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-yeu-to-nguy-co-hang-dau-lam-phat-sinh-ung-thu-20220317195926358.htm
# date = 20220317
Các yếu tố nguy cơ hàng đầu làm phát sinh ung thư
Bức xạ, các chất gây ung thư, nhiễm trùng và cấu tạo gen của bạn có thể làm tăng nguy cơ đột biến dẫn đến ung thư.
Hầu hết mọi người không nhận ra rằng ung thư có thể phòng ngừa được trong nhiều trường hợp. Tìm hiểu nguyên nhân gây ung thư và các yếu tố nguy cơ là bước đầu tiên trong việc phòng ngừa ung thư.
Nguyên nhân phổ biến gây ung thư
Theo Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ và Viện Ung thư Quốc gia, các yếu tố nguy cơ phổ biến của ung thư là:
- Hút thuốc lá.
- Uống rượu.
- Thiếu hoạt động thể chất.
- Thừa cân hoặc béo phì.
- Chế độ ăn uống không lành mạnh.
- Phơi nắng.
- Tiếp xúc với bức xạ.
- Nhiễm virus và các bệnh nhiễm trùng khác.
- Tiếp xúc với các chất gây ung thư.
- Tiền sử gia đình và di truyền.
- Nội tiết tố.
- Ức chế miễn dịch.
- Tuổi.
- Tiếp xúc với môi trường.
Môi trường xung quanh bạn có thể làm tăng nguy cơ phát triển ung thư. Chất gây ung thư có thể được tìm thấy trong nhà, nơi làm việc và ngoài trời. Sử dụng thuốc lá và hút thuốc thuộc nhóm này.
Một ví dụ khác là tiếp xúc với amiăng, một nhóm khoáng chất được tìm thấy trong một số nhà ở cũ và vật liệu xây dựng công nghiệp có thể gây ung thư trung biểu mô, một loại ung thư niêm mạc phổi. Những người tiếp xúc với một lượng benzen cao (có trong xăng dầu, khói thuốc lá và ô nhiễm) có nguy cơ bị ung thư.
Mặc dù ung thư có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, song tuổi trung bình được chẩn đoán ung thư là từ 65 đến 74.
Trong những năm qua, bạn đã tiếp xúc nhiều hơn với các chất gây ung thư và các quá trình viêm nhiễm, và có nhiều thời gian hơn để các bệnh ung thư phát triển chậm gây ra triệu chứng. Cơ thể của bạn cũng trở nên kém hiệu quả hơn trong việc tìm kiếm và tiêu diệt các tế bào ung thư và tiền ung thư. Điều đó nói rằng, có một số dạng ung thư phổ biến hơn ở trẻ em, bao gồm ung thư xương và một số dạng bệnh bạch cầu.
Nhiễm trùng có thể làm tăng nguy cơ ung thư theo một số cách. Một số bệnh nhiễm virus ảnh hưởng trực tiếp đến DNA. Các bệnh nhiễm trùng khác có thể dẫn đến tình trạng viêm nhiễm lâu dài, làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Virus u nhú ở người (HPV) làm tăng nguy cơ ung thư cổ tử cung, hậu môn, âm hộ và âm đạo. Các nghiên cứu cho thấy rằng HPV cũng đóng một vai trò quan trọng trong nhiều bệnh ung thư đầu và cổ. Các nghiên cứu đang được tiến hành để xem xét vai trò có thể có của nó đối với các bệnh ung thư khác. Vaccine HPV được khuyến cáo cho trẻ em gái và trẻ em trai bắt đầu từ 11 hoặc 12 tuổi.