# doc_id = health_beauty-wellness_477
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giai-phap-giam-tiet-mo-hoi-ngan-mui-hieu-qua-tu-stopirex-20240624152955258.htm
# date = 20240624
Giải pháp giảm tiết mồ hôi, ngăn mùi hiệu quả từ Stopirex
Trong cuộc sống bận rộn ngày nay, việc duy trì sự tự tin và thoải mái suốt cả ngày rấtquan trọng. Một trong những yếu tố quyết định điều này là khả năng kiểm soát mùi cơ thể, ngăn ngừa mùi hôi vùng da dưới cánh tay. Hiểu được nhu cầu đó, công ty Sciences Pharma đã giới thiệu sản phẩm lăn khử mùi Stopirex - một giải pháp khử mùi mới.
Stopirex Việt Nam kết hợp Quang Linh Vlogs, sản phẩm thu hút nhiều khách hàngtrên livestream.
Công thức khử mùi hiện đại
Nhờ các thành phần chính bao gồm công thức muối nhôm thế hệ mới aluminum sesquichlorohydrate, tinh chất hoa cúc và dầu tràm trà, sản phẩm không chỉ khử mùi mà còn dưỡng da.
Các thành phần chính của Stopirex bao gồmcông thức muối nhôm thế hệ mới aluminum sesquichlorohydrate, tinh chất hoa cúc và dầu tràm trà.
Nếucông thức muối nhôm thế hệ mới aluminum sesquichlorohydrate, dầu tràm trà hỗ trợngừa sự phát triển của vi khuẩn gây mùi, giữ cho vùng da dưới cánh tay sạch sẽ thì tinh chất hoa cúc có thểlàm dịu da, giảm kích ứng. Nhờ đó, người dùngsẽ dễ dàng cảm nhận làn da khô thoáng, khỏe mạnh, giảm tiết mồ hôi hơn chỉ sau một thời gian ngắn sử dụng.
Những thành phần này được chọn lựa kỹ lưỡng để đem đến hiệu quả cho người sử dụng.
Stopirex Việt Nam cho biếtkháchhàngcó thể sử dụng Stopirex để khử mùi hôi vùng da dưới cánhtay.
Thiết kế tiện lợi, khử mùi dài lâu
Stopirex được thiết kế dạng lăn tiện lợi, dễ dàng sử dụng. Chỉ cần lăn sản phẩm trực tiếp lên vùng da dưới cánh tay sau khi tắm rửa, người dùngsẽ cảm nhận ngay sự khô thoáng và thoải mái. Thiết kế nhỏ gọn, đẹp mắt của Stopirex còn giúp người dùngdễ dàng mang theo mọi lúc, mọi nơi, ngay cả trong những ngày nắng nóng hay hoạt động thể chất mạnh. Sản phẩm là sự lựa chọnhợp lýcho cuộc sống năng động và bận rộn.
Stopirex còn hiệu quả trong việc kiểm soát lượng mồ hôi tiết ra, giảm nguy cơ mùi cơ thể.
Sau một thời gian ra mắt, Stopirex đã nhận được nhiềuphản hồi tích cực từ người dùng.
Anh Văn Minh, một huấn luyện viên thể thao,chia sẻ: "Tôi là người thường xuyên ra mồ hôi dưới cánh tay do phải liên tục hoạt động, cả trong nhà và ngoài trời. Khác với nhiều sản phẩm đã từng sử dụng trước đây, Stopirex có khả năng giảm tiết mồ hôi. Sau 2 tuần, tôi thấy tự tin hơn hẳn vì không còn e ngại việc dưới cánh tay luôn xuất hiện mồ hôi và đôi khi là mùi cơ thể. Vì đây cũng là dòng dược mỹ phẩm nên tôi càng an tâm hơn".