# doc_id = health_sexual-education_049
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xuat-huyet-o-at-sau-khi-bac-si-trung-quoc-cat-bao-quy-dau-20170707045704065.htm
# date = 20170707
Xuất huyết ồ ạt sau khi bác sĩ Trung Quốc cắt bao quy đầu
Vụ việc xảy đến với nam thanh niên N.Q.T. (22 tuổi, quê Bạc Liêu hiện đang cư ngụ tại TPHCM).
Qua thông tin từ người bệnh được biết, do có biểu hiện tiểu gắt, tiểu buốt nên ngày 5/7 anh đến một phòng khám quốc tế trên địa bàn TPHCM kiểm tra. Sau khi thăm khám, bệnh nhân được chỉ định cắt bao quy đầu. Thủ thuật trên do một vị bác sĩ nói tiếng Trung Quốc thực hiện lúc 17h cùng ngày.
Bệnh nhân bị đứt động mạch nông khi thủ thuật cắt bao quy đầu (ảnh minh họa)
Trở về nhà sau khi cắt bao quy đầu, vùng dương vật của bệnh nhân bắt đầu sưng lớn, đau dữ dội. Tình trạng trên mỗi ngày một nặng thêm. Đến nửa đêm dương vật bệnh nhân sưng bầm, bục máu, xuất huyết ào ạt, bệnh nhân nhập viện Bình Dân cấp cứu trong tình trạng đau đớn, hoảng loạn.
Khi vào viện, qua thăm khám bác sĩ chuyên khoa Nam học trực cấp cứu ghi nhận, dương vật bệnh nhân sưng bầm, có khối máu tụ lớn, xuất huyết. Các kết quả kiểm tra xác định, bệnh nhân bị đứt động mạch nông của dương vật. Do không được xử lý cầm máu nên người bệnh bị xuất huyết, dương vật phù nề, biến dạng.
Sau khi thoát lưu khối máu tụ, các bác sĩ Bệnh viện Bình Dân đã khống chế được tình trạng xuất huyết liên tục tại vị trí động mạch nông, đồng thời tiến hành băng ép, giảm đau, cầm máu chống phù nề. Sau khi được can thiệp, bệnh nhân đã hết chảy máu, tâm lý và sức khỏe dần ổn định.
Cắt bao qui đầu là thủ thuật đơn giản, nhưng tiềm ẩn nhiều nguy cơ khó lường. Qua trường hợp trên, bác sĩ khuyến cáo, những người có nhu cầu cắt bao quy đầu hoặc có chỉ định cắt bao quy đầu nên đến cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ vững chuyên môn thăm khám, thực hiện thủ thuật cũng như theo dõi sau thủ thuật.
Chi phí cắt bao quy đầu tại bệnh viện công chỉ tốn chưa tới 200 nghìn đồng, nhưng hiện nay nhiều bệnh nhân “lạc vào ma trận” các phòng khám Trung Quốc đã bị “chặt chém” lên tới hàng chục triệu đồng. Người dân cần tìm hiểu kỹ các thông tin dịch vụ kỹ thuật trước khi đi khám chữa bệnh để có lựa chọn sáng suốt, phù hợp, tránh tiền mất tật mang.
Vân Sơn