# doc_id = health_healthy-living_147
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ban-se-gay-di-trong-thay-neu-uong-ca-phe-voi-chanh-20231114081800086.htm
# date = 20231114
Bạn sẽ gầy đi trông thấy nếu uống cà phê với chanh?
Nhiều người cho rằng sự kết hợp này sẽ giúp bạn đốt cháy chất béo. Không chỉ vậy, một số người còn tuyên bố nó bổ dưỡng và có thể giúp chống lại mọi bệnh từ tiêu chảy đến đau đầu. Vậy đâu là sự thật?
Ý tưởng thêm chanh vào cà phê bắt nguồn từ đâu?
Theo Today, xu hướng kết hợp cà phê và chanh ban đầu đã lan truyền từ một thử thách trên TikTok. Ý tưởng đằng sau nó rất đơn giản, vắt một ít chanh vào cà phê để giúp đốt cháy chất béo và hãy bắt đầu hành trình giảm cân của bạn. Hàng ngàn, hàng ngàn người đã làm theo.
Rất nhiều người dùng Tik Tok đã đăng video quay cảnh họ thử xu hướng này và một số người trong số họ khá thẳng thắn khi nói rằng họ không hiểu chính xác sự kết hợp hương vị.
Một số người đã nói "không" sau khi thử, trong đó có một người dùng TikTok cho biết cô ấy thực sự đã tăng cân sau khi uống chanh với cà phê trong một tuần liên tục.
Hiện không có bằng chứng khoa học nào cho thấy uống cà phê với chanh giúp giảm cân (Ảnh: Getty Images).
Tuy nhiên, nhiều người vẫn mạnh mẽ tuyên bố rằng một chút chanh trong cà phê đã giúp họ giảm vài cân.
Liệu chanh có thực sự giúp bạn giảm cân?
Chuyên gia dinh dưỡng Samantha Cassetty (New York, Mỹ) cho biết, việc thêm chanh vào nước sẽ khiến nước có vị ngon hơn, vì vậy nó có thể giúp bạn uống nhiều nước hơn. Ngoài ra, uống nước trước bữa ăn có thể thúc đẩy cảm giác no, vì vậy bạn có thể có xu hướng ăn ít hơn, từ đó giúp giảm cân.
Theo chuyên gia này, có nhiều nghiên cứu cho thấy uống đủ nước có thể giúp bạn giảm cân, nhưng ngay cả như vậy, việc uống một ly nước trước bữa ănsẽ không tác động đáng kể đến cân nặng của bạn.
"Và không có gì kỳ diệu khi thêm một lát chanh vào nước của bạn. Nó không giúp tăng cường đốt cháy calo hay bất cứ thứ gì tương tự", Cassetty nhấn mạnh.
Có lợi ích dinh dưỡng nào khi thêm chanh vào cà phê không?
Cassetty nói: "Ngay cả khi bạn thêm cả một lát chanh vào cà phê, bạn cũng sẽ không bổ sung thêm nhiều giá trị dinh dưỡng. Sự thật là khi bạn chỉ thêm một ít nước chanh, bạn đang sử dụng một phần chanh nhỏ đến mức nó không mang lại nhiều lợi ích dinh dưỡng".
Lợi ích lớn nhất khi thêm chanh vào ly nước của bạn là nó có thể giúp bạn uống nhiều nước hơn và có thể mang lại một số lợi ích sức khỏe như bổ sung vitamin C.
Dù vậy, các chuyên gia đều cho rằng kết hợp chanh với cà phê không phải là liều thuốc thần kỳ để giảm cân, nhưng uống nhiều nước là một thói quen lành mạnh bạn nên áp dụng.
Cà phê có tác dụng giảm cân không?
Tương tự, theo Medical News Today, hiện không có bằng chứng khoa học nào chứng minh việc kết hợp cà phê với chanh giúp giảm cân.
Một số nghiên cứu cho thấy cà phê có thể giúp giảm cân. Tuy nhiên, không có nghiên cứu nào cho thấy việc thêm chanh vào cà phê sẽ tăng cường tác dụng này.
Chẳng hạn, một nghiên cứu năm 2023 cho thấy những người mắc hội chứng chuyển hóa chuyển từ không thường xuyên uống cà phê sang uống 1 đến 7 cốc mỗi tuần sẽ giảm mỡ quanh bụng.
Điều quan trọng cần lưu ý là nghiên cứu này được thực hiện dựa trên chế độ ăn Địa Trung Hải và can thiệp hoạt động thể chất. Các tác giả giải thích rằng các hợp chất hoạt tính sinh học của cà phê có thể ức chế sự phát triển của tế bào mỡ và tăng cường trao đổi chất.
Một số người cũng tin rằng bổ sung cà phê xanh có thể hỗ trợ giảm cân. Hạt cà phê xanh chưa được rang, không giống như hạt cà phê thông thường. Một đánh giá có hệ thống năm 2019 đã kết luận rằng bổ sung cà phê xanh có thể dẫn đến giảm cân, giảm tỷ lệ mỡ và giảm chỉ số khối cơ thể (BMI).
Tuy nhiên, cần nhiều nghiên cứu hơn để xác định mối tương quan giữa cà phê xanh và việc giảm cân.
Theo Lương Y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, một trong những lợi ích lớn nhất của cà phê là giảm cân.
Nghiên cứu cho thấy nó có thể giúp tăng cường đốt cháy chất béo và trao đổi chất để tăng cường giảm cân. Theo một nghiên cứu, caffeine có thể tăng cường trao đổi chất trung bình 7% trong vòng 3 giờ sau khi tiêu thụ.
"Tốt nhất chúng ta nên giảm thiểu việc cho thêm đường, sữa đặc, kem béo vào cà phê để không làm tăng lượng calo. Để tăng hương vị của cà phê một cách lành mạnh, chúng ta có thể sử dụng cỏ ngọt stevia, sữa hạt, quế và một chút muối", Lương y Giang nhấn mạnh.
Hầu hết các chuyên gia sức khỏe khuyên chúng ta nên uống 1-2 tách cà phê mỗi ngày. Điều này không liên quan đến phản ứng tiêu cực nhưng dường như có lợi cho hầu hết mọi người. Không nên uống quá 500mg caffeine mỗi ngày, tức là khoảng 5 tách cà phê thông thường.
Ngoài ra, điều quan trọng là những người đang cố gắng giảm cân phải nói chuyện với chuyên gia chăm sóc sức khỏe để nhận được lời khuyên về dinh dưỡng có căn cứ khoa học.
Giảm cân là một quá trình phức tạp bao gồm một loạt hành vi lành mạnh, bao gồm ăn uống lành mạnh, ngủ nghỉ, duy trì hoạt động và kiểm soát căng thẳng. Di truyền, hormone và các yếu tố khác cũng có liên quan.