# doc_id = health_consultation_234
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-lay-lai-voc-dang-can-doi-cua-hot-mom-vu-dieu-thuy-20240109103929603.htm
# date = 20240109
Bí quyết lấy lại vóc dáng cân đối của "hot mom" Vũ Diệu Thúy
Không chỉ giỏi giang, sở hữu khuôn mặt khả ái ưa nhìn, Vũ Diệu Thúy còn có thân hình khiến nhiều người ghen tị. Trên trang cá nhân, cô thường xuyên chia sẻ kinh nghiệm hữu ích trong việc làm đẹp và được nhiều chị em quan tâm, săn đón.
Sau khi sinh con, Diệu Thúy cho biết cô đã nỗ lực rất nhiều để lấy lại vóc dáng thon thả. Nhưng sau chuyến du lịch tới Australia, do thời tiết lạnh và đồ ăn hợp khẩu vị nên lúc về, Thúy đã tăng gần 7kg.
Trước nhiều câu hỏi "Thúy dạo này tăng cân à?", cô nàng nhận ra cơ thể mình đã dư mỡ và bắt đầu bước vào chế độ đốt mỡ khắc nghiệt.
Cô nàng tăng gần 7kg sau chuyến du lịch Australia (Ảnh: Nhân vật cung cấp).
Vũ Diệu Thúy chia sẻ, chế độ ăn uống chiếm 80% thành công trong hành trình giảm cân. Vì quỹ thời gian hạn hẹp không thể tập luyện thường xuyên nên cô đầu tư vào một chế độ ăn uống khoa học.
Ban đầu, Vũ Diệu Thúy thực hiện detox trong khoảng 4-5 ngày, chủ yếu sử dụng nước ép cần tây và rau củ để nhẹ nhàng làm sạch bụng, làm quen dạ dày với chế độ ăn ít hơn.
Cô nàng đã áp dụng chế độ ăn 16:8, với chu kỳ ăn trong 8 giờ mỗi ngày và 16 giờ còn lại là thời gian nghỉ cho dạ dày. Đây là biện pháp khắc nghiệt nhưng hiệu quả với nhiều người, giúp kích thích quá trình đốt cháy mỡ.
Sau một thời gian, việc áp dụng chế độ ăn 16:8 không còn quá hiệu quả, Vũ Diệu Thúy cho biết đã kết hợp các sản phẩm hỗ trợ cân bằng dinh dưỡng vào thực đơn hàng ngày.
Sáng: sử dụng bữa ăn lành mạnh HeFa Lux, giá cả hợp lý, tiết kiệm và có vị cà phê nhẹ nhàng.
Trưa: ăn bữa trưa bình thường với các món như bún, phở, miến, cơm vào lúc 12-13h.
Chiều: ăn nhẹ như miến, ức gà, cá hồi, hoặc sử dụng 1 gói HeFa Lux vào 17h-17h30, sau đó nhịn ăn từ 18h trở đi.
Ngoài ra, cô nàng chia sẻ vẫn giữ cơm trong khẩu phần ăn nhưng giảm lượng còn 1/2 bát vào bữa trưa; hạn chế thực đơn nhiều gia vị, dầu mỡ; tránh granola (thực phẩm nhiều loại hạt kết hợp) vì khó kiểm soát được lượng ăn.
Ngoại hình của Vũ Diệu Thúy sau khi đốt mỡ thành công (Ảnh: Nhân vật cung cấp).
"Hot mom" cho hay, trong quá trình tìm kiếm các sản phẩm hỗ trợ cân bằng dinh dưỡng, cô đã phát hiện ra HeFa Lux, một sản phẩm có công nghệ độc quyền từ Hoa Kỳ và sử dụng nguyên liệu nhập khẩu.
"Điều tôi thích nhất ở HeFa Lux là sự tiện lợi và có chứa 30% protein chất lượng cao tinh chế từ thực vật. Chỉ cần 1 phút chuẩn bị là đã có bữa ăn lành mạnh cung cấp đầy đủ chất dinh dưỡng. Theo như tôi tìm hiểu thì sản phẩm này chứa 10% chất xơ hòa tan dễ hấp thụ giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh hơn", Thúy chia sẻ.
Theo Thúy, việc duy trì chế độ ăn kiêng cũng trở nên dễ dàng hơn vì sản phẩm giúp kiểm soát cảm giác đói, chỉ cần ăn ít mà vẫn duy trì năng lượng cần thiết cho một ngày làm việc.
Thúy cho biết thêm, cô không dành nhiều thời gian cho việc luyện tập thể thao, nhưng HeFa Lux vẫn mang lại hiệu quả tích cực. "Chỉ chưa tới 40 ngày mà Thúy đã giảm được gần 7kg rồi", cô nói.
Bữa ăn lành mạnh HeFa Lux giàu protein tinh chế từ thực vật - Trợ thủ đắc lực trong hành trình kiểm soát calo, lấy lại vóc dáng của Vũ Diệu Thúy (Ảnh: Nhân vật cung cấp).
Để hỗ trợ quá trình kiểm soát cân nặng và giữ dáng hiệu quả, Vũ Diệu Thúy cho hay cô còn sử dụng kem tan mỡ ngoài da kết hợp với đai định hình bụng. Cũng nhờ phương pháp này mà những vết thâm rạn sau sinh đôi của cô đã biến mất.
Vũ Diệu Thúy đã chứng minh rằng công cuộc giảm cân vừa dễ lại vừa khó. Dễ là chỉ cần có một chế độ ăn uống khoa học và sử dụng các sản phẩm hỗ trợ phù hợp. Khó là phải tuân thủ nghiêm ngặt theo chế độ đã đặt ra. Nếu quyết tâm và kiên trì, bạn sẽ nhận về thành quả xứng đáng.
Thông tin liên hệ:
Tiếp thị và phân phối bởi: Công ty Cổ phần Hefa
Văn phòng đại diện: Lô TT09 và TT10, Nam Đô Complex, 609 Trương Định, phường Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai, Hà Nội.
Tổng đài tư vấn miễn phí: 1800 6683
Hotline: 0967484825
Website: hefa.vn