# doc_id = health_consultation_439
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nanomd-cyntra-chua-75-cysteamine-va-3-tranexamic-acid-ho-tro-giam-nam-vuot-troi-20230803161741578.htm
# date = 75
NanoMD Cyntra chứa 7,5% Cysteamine và 3% Tranexamic Acid, hỗ trợ giảm nám vượt trội
Cysteamine và ứng dụng cải thiện nám
Cysteamine được biết đến với vai trò bảo vệ tế bào nhờ khả năng chống oxy hóa vượt trội. Sau nhiều thập kỷ nghiên cứu, Cysteamine bắt đầu được ứng dụng trong cải thiện nám nhờ khả năng ức chế sắc tố mạnh mẽ.
Được đánh giá là hoạt chất tiềm năng thay thế Hydroquinone, Cysteamine đã nhận được nhiều sự quan tâm từ các bác sĩ da liễu tại thị trường Việt Nam trong thời gian gần đây.
Tuy nhiên, là một hoạt chất vừa được hoàn thiện nghiên cứu chưa lâu, vẫn còn nhiều hạn chế trong các công thức sản phẩm trên thị trường, vì thế, Cysteamine dù nhận được nhiều sự quan tâm, nhưng vẫn chưa thực sự phổ biến trên tủ thuốc của các bác sĩ da liễu.
Bởi lẽ đó, việc tối ưu công thức dường như là yếu tố tiên quyết của các nhãn hiệu muốn đưa Cysteamine đến gần hơn với thị trường.
NanoMD Cyntra sở hữu thành phần 7,5% Cysteamine và 3% Tranexamic Acid trong điều trị nám - sắc tố
Sản phẩm sở hữu công thức chứa Cysteamine với nồng độ cao 7,5%, kết hợp 3% Tranexamic Acid - hai hoạt chất tiềm năng được quan tâm cải thiện nám.
Không đơn thuần là công thức chứa nồng độ Cysteamine cao, NanoMD còn chú trọng vào trải nghiệm của người dùng. Với một bước bôi thoa, người dùng sẽ được hưởng lợi ích từ Cysteamine và Tranexamic Acid, giúp cải thiện nám và giãn mạch mà không phải sử dụng quá nhiều sản phẩm.
Cysteamine 7,5% và Tranexamic Acid 3% trong NanoMD Cyntra là công thức cải thiện nám đã được chứng minh qua kiểm nghiệm lâm sàng và mang đến hiệu quả sau 4-8 tuần sử dụng.
Bên cạnh đó, cả 2 hoạt chất Cysteamine và Tranexamic Acid trong công thức của NanoMD Cyntra đều có giá trị riêng biệt, tác động vào các cơ chế cải thiện nám khác nhau.
Cysteamine tác động cải thiện nám thông qua 5 cơ chế: ức chế mạnh mẽ Tyrosinase và Peroxidase; ức chế Polyme hóa Indole; Chelate ion đồng và sắt; tăng Glutathione nội bào; chống oxy hóa.
Tranexamic Acid tác động giảm nám thông qua 6 cơ chế: ức chế Plasmin; giảm hình thành mạch; giảm số lượng tế bào Mast; giảm yếu tố tăng sinh hoạt động tế bào hắc tố; giảm biểu hiện Melanin lên bề mặt da; ức chế Tyrosinase.
Công nghệ bọc Nano - Lợi thế sáng giá trong công thức của Cyntra
Công nghệ bọc Nano sẽ giúp nâng cao dược động học của Cysteamine đồng thời hạn chế khả năng kích ứng của hoạt chất. Đó cũng là lý do giúp công thức NanoMD Cyntra sở hữu được nồng độ Cysteamine 7,5% mà vẫn duy trì được trải nghiệm êm ái trên da khách hàng.
Bên cạnh đó, công nghệ bọc Nano cũng giúp một hoạt chất khó thẩm thấu và khó bào chế như Tranexamic Acid có thể hoạt động tốt dù chỉ lưu trên da 15 phút. Đây là điểm sáng giá so với nhiều sản phẩm cải thiện nám khác trên thị trường.
Công nghệ bọc này sẽ giúp phân phối hoạt chất vào đúng lớp da cần cải thiện nám, từ đó nâng cao hiệu quả cho phác đồ.
Hoàn thành nghiên cứu khoa học quốc tế với công thức 7,5% Cysteamine và 3% Tranexamic Acid dưới dạng bọc Nano
Dù ra mắt chưa lâu, nhưng NanoMD đã sớm hoàn thành nghiên cứu khoa học quốc tế, đây là một thành quả đáng ghi nhận của NanoMD trong khẳng định vị thế trên thị trường.
Nghiên cứu với mục tiêu kiểm chứng hiệu quả, sự hài lòng của người dùng và tính tuân thủ với công thức kem kết hợp Cysteamine và Tranexamic Acid công thức Nano trong cải thiện nám, với sản phẩm sử dụng là NanoMD Cyntra 7,5% Cysteamine và 3% Tranexamic Acid công nghệ bọc nano.
Sau thời gian nghiên cứu, kết quả cho thấy chỉ số mMASI trên người bị nám giảm lần lượt 40% sau 30 ngày, 57% sau 60 ngày và 63% sau 90 ngày. Tổng số 91% người tham gia nghiên cứu xác nhận thấy sự cải thiện tình trạng nám da.
Nghiên cứu đã đi đến kết luận rằng: kem kết hợp Cysteamine và Tranexamic Acid công thức nano cho thấy hiệu quả đáng kể trong việc giảm điểm số mMASI và sự hài lòng cao của người dùng.
Tìm hiểu thêm về thương hiệu NanoMD tại:
Facebook: NanoMD Vietnam
Website: https://thevigocorp.com/danh-muc-san-pham/nanomd/