# doc_id = health_healthy-living_028
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dong-tac-don-gian-giup-khoe-chan-giu-thang-bang-tot-hon-20240617201554177.htm
# date = 20240617
Động tác đơn giản giúp khỏe chân, giữ thăng bằng tốt hơn
Động tác nâng ngón chân có tác dụng lên cơ nào?
Theo Healthline, động tác nâng ngón chân chủ yếu hoạt động ở các cơ ở cẳng chân, đặc biệt là cơ chày trước, nằm ở bề mặt ngoài của xương chày hoặc ống chân. Cơ này chịu trách nhiệm uốn bàn chân lên trên cũng như duỗi các ngón chân.
Lợi ích của việc nâng ngón chân là gì?
Tăng cường sức mạnh cho mắt cá chân
Giữ mắt cá chân khỏe mạnh sẽ giúp ích cho bạn về lâu dài. Cả chân và bàn chân đều được cấu tạo từ các gân, cơ và dây chằng có khả năng chịu được áp lực khi vận động hàng ngày.
Ví dụ, gân lớn nhất trong cơ thể là gân Achilles, nối cơ bắp chân với xương gót chân. Không có nó, những việc như đi bộ sẽ rất khó khăn. Ngoài ra còn các gân khác ở mắt cá chân như cơ gấp các ngón chân.
Bằng cách sử dụng các gân, cơ gần đó và dây chằng để kiễng chân, bạn có thể thực hiện nhiều chuyển động và cải thiện sức khỏe tổng thể của bàn chân. Trong một số trường hợp, bạn thậm chí có thể giảm đau ở bàn chân và mắt cá chân. Điều này làm cho các chấn thương như nẹp ống chân, mối lo ngại chung của người chạy bộ và gãy xương do căng thẳng ít xảy ra hơn.
Động tác nâng ngón chân khi ngồi (Ản: Wikihow).
Giúp giữ thăng bằng
Mắt cá chân và cẳng chân khỏe giúp giữ thăng bằng, giúp bạn cảm thấy ổn định hơn khi thực hiện các công việc hàng ngày, chẳng hạn như đứng, đi, chạy hoặc nhảy.
Giúp chữa viêm cân gan chân
Viêm cân gan chân là khi bạn bị đau ở vùng gót chân hoặc giữa bàn chân, do dây chằng cân gan chân gây ra. Đây là dây chằng dày nối gót chân với phía trước bàn chân.
Có nhiều lựa chọn điều trị viêm cân gan chân, bao gồm dùng thuốc không kê đơn, giày chỉnh hình và chườm đá lên vùng bị ảnh hưởng. Nâng ngón chân cũng là một lựa chọn tuyệt vời.
Nâng ngón chân là một bài tập trị liệu phổ biến để điều trị viêm cân gan chân. Một nghiên cứu năm 2014 cho thấy rằng việc vận động các ngón chân bằng cách nâng chúng lên có thể cải thiện kết quả. Việc kiễng chân cũng nhẹ nhàng và được coi là tác động thấp.
Cách thực hiện động tác nâng ngón chân
Việc nâng ngón chân có thể được thực hiện hàng ngày, ít nhất một đến hai lần mỗi ngày.
Bạn có thể thực hiện chúng bất cứ lúc nào, kể cả khi bạn đang ngồi, đứng xếp hàng, làm việc hoặc xem TV.
Cách thực hiện động tác nâng ngón chân khi ngồi:
- Bắt đầu ngồi với bàn chân đặt phẳng trên sàn. Đặt tay lên đùi hoặc thành ghế.
- Nhấc các ngón chân ở bàn chân phải lên, giữ bàn chân trái vững chắc trên mặt đất.
- Giữ trong 3 đến 5 giây.
- Hạ ngón chân của bạn xuống.
- Lặp lại 10 đến 15 lần trên mỗi chân trong tổng số 3 hiệp.
Để dễ dàng thực hiện bài tập này, bạn có thể bắt đầu bằng cách chỉ nhấc ngón chân lên, uốn cong phần đầu bàn chân. Khi cảm thấy thoải mái, bạn có thể thử nâng cao toàn bộ ngón chân, bao gồm việc nâng bàn chân lên sao cho chỉ gót chân chạm mặt đất.
Bạn cũng có thể thực hiện động tác này khi đứng.
Theo Wikihow, bài tập này an toàn để thực hiện hàng ngày hoặc khi cần thiết nếu bàn chân của bạn cảm thấy cứng hoặc đau. Tuy nhiên, bạn không nên tiếp tục bài tập này nếu nó gây đau.
Và khi đã tốt hơn, bạn có thể thực hiện động tác kiễng chân, đứng bằng ngón chân. Bạn bắt đầu ở tư thế đứng với hai chân rộng bằng hông và lưng thẳng. Nhấc người lên bằng đầu bàn chân hoặc thậm chí bằng ngón chân, giữ thẳng lưng, sau đó từ từ hạ người xuống. Thực hiện 3 hiệp, lặp lại 10 lần bài tập này.