# doc_id = health_healthy-living_218
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/runners-face-la-gi-vi-sao-nhieu-nguoi-so-khi-chay-bo-20231227161758910.htm
# date = 20231227
Runner's Face là gì, vì sao nhiều người sợ khi chạy bộ?
Chạy bộ mang lại nhiều lợi ích sức khỏe cho não, tim và cơ thể của bạn. Chạy có thể cải thiện sức khỏe tim mạch, tăng cường sức mạnh của xương và khớp, giúp kiểm soát cân nặng, giảm căng thẳng và lo lắng.
Tuy nhiên, theo Tiến sĩ Gerald Imber, một bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ tại New York (Mỹ), hình thức vận động này cũng có thể ảnh hưởng đến vẻ ngoài của bạn.
Trong một video TikTok với hơn 3,3 triệu lượt xem, chuyên gia này cảnh báo rằng việc chạy bộ có thể đẩy nhanh quá trình lão hóa và ảnh hưởng đến vẻ ngoài khuôn mặt của bạn. Có thể bạn đã bắt gặp một vận động viên chạy đường dài với khuôn mặt hốc hác, già nua.
Bạn cần chú ý chăm sóc, bảo vệ làn da trong khi chạy bộ để giúp duy trì độ ẩm, sự đàn hồi của làn da (Ảnh: Health).
Những gì ông đang đề cập đến được gọi là "runner's face", tạm dịch là "khuôn mặt của người chạy bộ".
Mặc dù việc phát triển khuôn mặt của người chạy bộ không phải là điều chắc chắn đối với tất cả những người chạy đường dài, nhưng bạn nên lưu ý và hiểu những gì bạn có thể làm để giảm thiểu tình trạng này.
Runner's face là gì?
Tiến sĩ Richard Westreich, một bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ tại New York (Mỹ), nói với Health: "Runner's face là một thuật ngữ dùng để mô tả những thay đổi đặc trưng trên da mặt mà nhiều người chạy bộ đường dài và ngoài trời có thể gặp phải theo thời gian".
Một số đặc điểm trên khuôn mặt của người chạy bộ bao gồm làn da nhăn nheo, chảy xệ cùng với đôi mắt trũng sâu và tổng thể trông hốc hác
Chạy bộ gây ra runner's face như thế nào?
Theo Tiến sĩ Susan Massick, bác sĩ về da liễu tại Trung tâm Y tế Wexner thuộc Đại học bang Ohio, Mỹ, việc cho rằng việc chạy bộ khiến da bị chảy xệ và bạn trông già đi là một quan niệm sai lầm. Bản thân việc chạy bộ không làm thay đổi kết cấu hoặc độ đàn hồi của da.
Thay vào đó, hình dạng khuôn mặt hoặc kết cấu da thay đổi có thể là do sự kết hợp của việc giảm cân hoặc chỉ số khối cơ thể (BMI) thấp và tổn thương do tiếp xúc với ánh nắng mặt trời thường xuyên.
Chạy đường dài và các hình thức tập thể dục khác có thể dẫn đến giảm cân và giảm lượng mỡ trong cơ thể. Và việc giảm cân này đôi khi khiến khuôn mặt mất đi sự đầy đặn.
Chạy ngoài trời, đặc biệt là trong thời gian dài, da mặt sẽ tiếp xúc với các tia UV có hại. Nếu bạn chạy ngoài trời mà không có bất kỳ biện pháp chống nắng nào, nó có thể dẫn đến nếp nhăn, đốm nắng, đổi màu, da chảy xệ hoặc dày lên.
Tiến sĩ Massick lưu ý: "Khi giảm cân, bạn sẽ thấy xuất hiện da thừa, lỏng lẻo, tạo nên vẻ ngoài chảy xệ. Việc tiếp xúc với ánh nắng mặt trời trong thời gian dài có thể khiến làn da của bạn trông xỉn màu, sần sùi và kém sức sống và trông già đi".
Làm gì để giảm thiểu và tránh tình trạng runner's face?
Tiến sĩ Westreich giải thích, nếu bạn thích chạy bộ, hãy tiếp tục thói quen này nhưng lưu ý hãy dưỡng ẩm, bôi kem chống nắng và bổ sung nước sau khi chạy. Những thứ này có thể giúp duy trì độ săn chắc của da.
Dưới đây là các biện pháp phòng ngừa khác mà bạn có thể thực hiện để giảm thiểu sự xuất hiện của runner's face:
- Thoa kem chống nắng hàng ngày: Thoa kem chống nắng phổ rộng có chỉ số SPF ít nhất là 30 trở lên để bảo vệ làn da của bạn khỏi các tia UV có hại khi chạy ngoài trời. Hãy xem xét kem chống nắng chống mồ hôi và chống nước và cố gắng thoa lại sau mỗi hai giờ.
- Tránh chạy dưới ánh nắng mặt trời: Nếu có thể, hãy cố gắng chạy vào những thời điểm mặt trời ít gay gắt nhất, chẳng hạn như vào sáng sớm hoặc chiều tối. Tránh chạy bộ vào giờ nắng nóng cao điểm từ 10 giờ sáng đến 3 giờ chiều. Nếu điều này là không thể, hãy thử chạy trên tuyến đường hoặc lối đi có bóng cây hoặc tòa nhà.
- Thoa kem dưỡng ẩm mỗi ngày: Sử dụng kem dưỡng ẩm vào buổi sáng và buổi tối để duy trì độ ẩm cho làn da, giúp duy trì độ đàn hồi.
- Mang các dụng cụ bảo vệ da khác: Bên cạnh việc thoa kem chống nắng, bạn có thể đội mũ rộng vành, đeo kính râm và mặc quần áo chống nắng khác trong khi chạy. Điều này sẽ tăng thêm sự bảo vệ cho mặt, tai, cổ và da của bạn chống lại tia UV.
- Tránh hút thuốc: Hút thuốc có thể làm hỏng làn da của bạn và góp phần gây lão hóa sớm.
- Có chế độ ăn uống lành mạnh: Ăn một chế độ ăn uống lành mạnh có chứa chất chống oxy hóa và nhiều chất dinh dưỡng như rau xanh, củ cải đường, bông cải xanh và quả mọng có thể giúp hỗ trợ làn da khỏe mạnh và cải thiện quá trình tái tạo tế bào.
- Giữ đủ nước: Uống nhiều nước, đặc biệt là sau khi tập thể dục, để duy trì độ ẩm cho làn da.
"Hãy tập thể dục điều độ, bảo vệ làn da của bạn khỏi các tác nhân bên ngoài và duy trì chế độ ăn uống cân bằng cũng như lối sống lành mạnh. Đây là chìa khóa để duy trì sức khỏe làn da và tận hưởng thói quen chạy bộ của bạn", Tiến sĩ Massick nói.