# doc_id = health_sexual-education_038
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/bot-maca-than-duoc-cho-phai-manh-20160112121703744.htm
# date = 20160112
Bột Maca - Thần dược cho phái mạnh
Maca là cây thân thảo mà củ và rễ cái tạo thành một cơ thể ngược hình quả lê thô, Maca được trồng chủ yếu ở Peru và Brazil, nó được mệnh danh là “ Viagra thiên nhiên” , “ Viagra Peru” hay “ Nhân sâm Peru”. Maca được sử dụng như một bài thuốc dân gian để tăng sức chịu đựng của cơ thể, tăng năng lượng và đặc biệt làm tăng ham muốn tình dục ở cả nam và nữ giới. Đó là lý do tại sao ngày nay Maca được chiết xuất dưới dạng lỏng, bột và viên để bán rộng rãi tại các nước Mỹ, Nhật, Anh và các nước Châu Âu.
Cải thiện ham muốn tình dục
Các nghiên cứu chỉ ra rằng , Maca tạo ra hiệu quả trong việc cải thiện rối loạn chức năng tình dục, cải thiện ham muốn tình dục ở nam giới trưởng thành và phụ nữ thời kỳ mãn kinh.
Trong nghiên cứu năm 2008 của tạp chíCNS Neuroscience & Therapeutics, các nhà nghiên cứu khẳng định, Maca có thể làm giảm bớt rối loạn chức năng tình dục do Maca sử dụng các chất ức chế đểtái hấp thucác Serotonin ( thiếu Serotonin gây trầm cảm và lãnh cảm trong đời sống tình dục). 20 người bị trầm cảm và bị rối loại chức năng tình dục đã tham gia nghiên cứu và thấy ham muốn tình dục của họđược cải thiện rõ rệt khi sử dụng chiết xuất từ Maca.
Các nghiên cứu khoa học cũng chỉ ra, Maca làm tăng chất lượng tinh dịch cho cả 9/9 ngườiđànông trưởng thành tham gia thửnghiệm. Sử dụng Maca liên tục trong 12đến 16 tuần, dẫnđến tăngkhối lượng tinh dịch, tăng số tinh trùng và tăng khả năng vận động của tinh trùng.Đây chính là lý do Maca dùng để chữa bệnh yếu sinh lý nam giới, giúp cải thiện khả năng sinh sản.
Bổ sung TPCN Black King-Viên uống giúp tăng cường sinh lý nam từ Nhật Bản.
Giúp cân bằng hormon testosterone, hỗ trợ điều trị bệnh xuất tinh sớm, rối loạn cương dương, liệt dương.
TPCN Black King được sản xuất tại Nhật Bản bởi Công ty TNHH CYCREWS INTERNATIONAL, được Bộ Y tế cấp phép lưu hành.
Phân phối độc quyền bởi: Công ty CPTM và phát triển sản phẩm Việt Nam
Địa chỉ: 101 Chương Dương Độ – Hoàn Kiếm – Hà Nội – Việt Nam
Hotline: 043.8261647 – 0904.096996 – 01299 888 555.
www.facebook.com/Thực-Phẩm-Chức-Năng-Nội-Địa-Nhật-Nhập-Khẩu-Chính-Hãng/
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.