# doc_id = health_consultation_219
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trai-nghiem-thiet-bi-cham-soc-da-cao-cap-tai-ya-man-20240424104118855.htm
# date = 20240424
Trải nghiệm thiết bị chăm sóc da cao cấp tại YA-MAN
Soi da công nghệ cao và trải nghiệm máy chăm sóc da cao cấp YA-MAN
Một làn da khỏe mạnh và tươi sáng là mong ước của mọi cô nàng. Tuy nhiên cuộc sống hiện đại với nhiều bận rộn, cùng với những thay đổi thời tiết thất thường, bụi bẩn và ô nhiễm đã gây không ít tác động xấu đến làn da, đặc biệt là trong những ngày nắng oi ả của thời tiết vùng nhiệt đới.
Để cùng các nàng khởi động một mùa hè sôi động với làn da tươi tắn và khỏe mạnh, thương hiệu thiết bị làm đẹp tại nhà YA-MAN từ Nhật Bản mang đến chương trình "Soi da và trải nghiệm máy chăm sóc da cao cấp YA-MAN" cùng nhiều ưu đãi hấp dẫn dành cho tất cả khách hàng quan tâm sản phẩm.
Khách hàng đến với cửa hàng YA-MAN Việt Nam được sử dụng các dịch vụ soi da và máy chăm sóc da cao cấp miễn phí.
Nhiều hoạt động miễn phí và bốc thăm may mắn
Với sứ mệnh mang lại sự tự tin và vẻ đẹp tươi mới (a new beauty) bằng những công nghệ tiên tiến, đại diện YA-MAN Việt Nam chia sẻ, hãng mong muốn khách hàng tham gia sự kiện sẽ có những trải nghiệm tốt nhất, sự hài lòng về dịch vụ và tính năng của các dòng máy làm đẹp cá nhân cao cấp tại showroom.
"Soi da là phương pháp giúp bạn hiểu rõ về tình trạng da để lựa chọn các phương thức chăm sóc da hiệu quả. Và các thiết bị làm đẹp cao cấp với công nghệ tiên tiến đến từ Nhật Bản của chúng tôi sẽ giúp bạn làm được điều đó", đại diện YA-MAN chia sẻ.
Chương trình soi da và trải nghiệm máy chăm sóc da cao cấp từ YA-MAN bắt đầu từ ngày 1/4/2024.
Tham gia chương trình soi da và trải nghiệm máy chăm sóc da cao cấp miễn phí của YA-MAN Việt Nam, khách hàng có dịp tìm hiểu chuyên sâu làn da của mình qua thiết bị soi da cao cấp theo chuẩn quốc tế để phân tích và đánh giá tình trạng da, từ đó dễ dàng xác định các vấn đề mà da đang gặp phải cũng như các dấu hiệu lão hóa sớm mà mắt thường chưa quan sát được.
Sau khi hiểu các vấn đề da đang gặp phải, khách hàng sẽ được tư vấn và trải nghiệm dòng máy chăm sóc da cao cấp phù hợp với tình trạng da của YA-MAN. Các dòng máy của YA-MAN áp dụng các công nghệ đặc biệt giúp khách hàng cải thiện các vấn đề về da tại nhà hiệu quả như các liệu trình điều trị tại spa.
Với vị thế tiên phong xu hướng trong lĩnh vực thiết bị làm đẹp tại nhà qua hơn 45 năm hình thành và phát triển, YA-MAN cho biết hãng hiện sở hữu 320 bằng sáng chế cùng 777 chứng nhận sở hữu trí tuệ với nhiều công nghệ tiên tiến, trong đó phải kể đến công nghệ EMS (nâng cơ bằng xung điện) và RF (chống lão hóa sử dụng sóng điện từ tần số cao), cùng những cải tiến hiện đại hàng đầu trong công nghệ làm đẹp hiện nay, đã được tích hợp trong các dòng máy cao cấp của thương hiệu.
YA-MAN là thương hiệu thiết bị làm đẹp tại nhà hàng đầu Nhật Bản với hơn 45 năm kinh nghiệm và đang phân phối sản phẩm tại nhiều quốc gia.
Chương trình soi da đang diễn ra và sẵn sàng đón tiếp mọi đối tượng khách hàng, không chỉ dành riêng cho phái đẹp. Đây là cơ hội để bất cứ ai yêu làm đẹp đều có thể trải nghiệm dịch vụ chăm sóc da chất lượng miễn phí, nhận những phần quà hấp dẫn, có cơ hội bốc thăm may mắn sở hữu các thiết bị làm đẹp cao cấp của YA-MAN giá trị lên đến 10 triệu đồng.
Độc giả quan tâm và mong muốn đăng ký tham gia trải nghiệm chương trình có thể điền thông tin trực tiếp qua đường dẫn bên dưới hoặc liên hệ với YA-MAN Việt Nam để được hướng dẫn:
Link đăng ký "Soi da và trải nghiệm máy chăm sóc da cao cấp từ YA-MAN": www.yaman.vn/pages/dang-ky.
Hotline: 0901 404 969
Website: https://www.yaman.vn/
Địa chỉ:
- 182A Nguyễn Văn Trỗi, Phường 8, quận Phú Nhuận, TPHCM
- 50 Tràng Thi, phường Hàng Bông, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội