# doc_id = health_beauty-wellness_419
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ultraformer-mpt-cong-nghe-toi-uu-hieu-qua-nang-co-tre-hoa-da-20230720135125209.htm
# date = 20230720
Ultraformer MPT - Công nghệ tối ưu hiệu quả nâng cơ trẻ hóa da
Sự kiện có sự góp mặt của hơn 200 khách mời là các bác sĩ, chuyên gia trong ngành da liễu thẩm mỹ. Chương trình được kỳ vọng mang đến nhiều kiến thức làm đẹp với công nghệ tiên tiến cho người Việt.
Ultraformer MPT là thiết bị nâng cơ trẻ hóa thế hệ mới được nghiên cứu và sản xuất bởi hãng Classys từ Hàn Quốc. Theo nhà sản xuất, sau khi ra mắt, Ultraformer MPT đã chứng minh hiệu quả vượt trội của mình với độ phủ sóng trên toàn thế giới.
Điểm đột phá của thiết bị này là chế độ MP (Multipulse) hay còn gọi là chế độ vi xung, được phát triển nhằm tối đa hóa hiệu quả cho người dùng.
Theo đại diện doanh nghiệp, với chế độ MP, thiết bị sẽ tạo ra 417 điểm nhiệt trong độ dài điều trị chỉ 25mm, việc phát năng lượng dày đặc như vậy khiến các điểm nhiệt tích tụ liên tục, từ đó giảm cơn đau của bệnh nhân mà vẫn tối đa được hiệu quả của liệu trình.
Ngoài ra, công nghệ Multipulse được phát triển để rút ngắn thời gian điều trị mà vẫn mang lại hiệu quả tối ưu nhất. So với các công nghệ trước đây, một phiên điều trị 500 shot được thực hiện trong vòng 13 phút 42 giây thì với công nghệ Multipulse, một phiên điều trị 500 shot chỉ kéo dài 4 phút 30 giây, nhanh hơn gấp 2 lần so với công nghệ cũ. Ngoài chế độ MP được cải tiến, thiết bị Ultraformer MPT được trang bị thêm đầu típ thế hệ mới - Ultra Booster giúp tối ưu hóa kết quả điều trị.
Hội thảo chuyên đề "Ultraformer MPT: Tái định nghĩa nâng cơ và trẻ hóa với công nghệ Multipulse" sẽ có sự góp mặt của 4 vị khách mời đặc biệt là các chuyên gia bác sĩ hàng đầu trong ngành da liễu thẩm mỹ.
2 trong số đó là TS. BS Vũ Thái Hà - Trưởng khoa ứng dụng công nghệ tế bào gốc, Bệnh viện Da liễu Trung ương và ThS.BS Vũ Ngọc Quý - Giám đốc chuyên môn La Mer MediSpa.
Tại chương trình, các báo cáo viên sẽ chia sẻ về công nghệ đột phá của Ultraformer MPT cũng như những kinh nghiệm thực tiễn trong việc ứng dụng công nghệ Multipulse trong việc tối đa hóa hiệu quả điều trị.
TS. BS Vũ Thái Hà là một trong bốn vị khách mời đặc biệt tại Hội thảo chuyên đề Ultraformer MPT: Tái định nghĩa nâng cơ và trẻ hóa với công nghệ Multipulse.
TS. BS Vũ Thái Hà sẽ mang tới chương trình những chia sẻ tổng quát về sóng siêu âm hội tụ cường độ cao trong trẻ hóa khuôn mặt, từ đó có cái nhìn sâu sắc hơn về công nghệ này cũng như cách để tối ưu hóa liệu trình điều trị với sóng siêu âm hội tụ cường độ cao
ThS. BS Vũ Ngọc Quý là vị khách mời đặc biệt tiếp theo của chương trình. Anh đang đảm nhiệm vị trí Giám đốc chuyên môn tại LaMerMediSpa.
ThS. BS Vũ Ngọc Quý chia sẻ về cách xây dựng phác đồ điều trị với công nghệ Multipulse và đầu típ Ultrabooster cho từng khách hàng với từng tình trạng da khác nhau, từ đó tối ưu hiệu quả nâng cơ trẻ hóa cho mọi khách hàng.
Hội thảo sẽ được diễn ra vào 18h ngày 22/7/2023 tại khách sạn Novotel Hanoi - số 2 Thái Hà, Đống Đa, Hà Nội. Người tham dự có cơ hội cùng Quantum Healthcare Việt Nam lắng nghe những chia sẻ tại Hội thảo chuyên đề Ultraformer MPT: Tái định nghĩa nâng cơ và trẻ hóa với công nghệ Multipulse.