# doc_id = health_cancer_256
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ban-co-nen-lo-lang-khi-bi-dau-vu-20220728184429552.htm
# date = 20220728
Bạn có nên lo lắng khi bị đau vú?
Đau vú là tình trạng khá phổ biến. TS Holly Pederson, chuyên gia sức khỏe vú cho biết trên thực tế, khoảng 30% phụ nữ sẽ bị đau vú trong suốt cuộc đời của họ. Trong phần lớn các trường hợp, nguyên nhân là do dao động nội tiết tố hoặc - đáng ngạc nhiên - thậm chí là do bạn uống bao nhiêu cà phê hoặc các loại caffeine khác.
Bạn có đau ở một vị trí không?
Theo Cleveland Clinic, đây là một câu hỏi quan trọng. Ví dụ, bạn có bị đau ở cả hai bên vú không? Trước kỳ kinh cơn đau có tệ hơn không? Nếu câu trả lời là "có", bạn có thể bị đau theo chu kỳ. Đó là điều phổ biến ở phụ nữ tiền mãn kinh. Cơn đau thường thuyên giảm khi bắt đầu có kinh.
"Chúng tôi cũng gọi cơn đau như vậy là cơn đau "không khu trú" vì nó không tập trung ở một bên vú hoặc một điểm cụ thể. Điều thú vị là, tiêu thụ quá nhiều caffeine đôi khi cũng gây ra loại đau này. Chúng tôi không biết chính xác tại sao", TS Pederson nói.
Trong cả hai trường hợp, đau ở cả hai vú không có khả năng là dấu hiệu của ung thư vú. Nếu bạn có lo lắng, hãy đi khám sức khỏe. Bác sĩ sẽ giúp xác định xem bạn có cần sàng lọc thêm hay không.
Tuy nhiên, nếu cơn đau của bạn nằm ở một bên vú - và đặc biệt là ở một vị trí cụ thể trên một bên vú - đừng chậm trễ trong việc kiểm tra nó. Theo chuyên gia, cơn đau "khu trú" này có nhiều khả năng là dấu hiệu của bệnh ung thư hơn là cơn đau ở cả hai bên vú. Nếu cơn đau của bạn kết hợp với một khối u ở vú hoặc những thay đổi có thể nhìn thấy trên da hoặc núm vú của bạn, đó cũng là những nguyên nhân đáng lo ngại.
Những trường hợp này áp dụng cho một số ít phụ nữ, nhưng chúng hoàn toàn đáng để thảo luận với bác sĩ, đặc biệt nếu bạn trên 30 tuổi.
Bạn có thể làm gì khi bị đau vú?
Theo Tiến sĩ Pederson, hầu hết thời gian, cơn đau vú không nghiêm trọng đến mức phải dùng thuốc. Nếu các xét nghiệm chẩn đoán như siêu âm là bình thường, thì bạn không cần phải làm gì thêm. Bác sĩ thường khuyên bệnh nhân nên thực hiện các bước thận trọng trước, chẳng hạn như cắt giảm caffeine, để xem liệu các triệu chứng có cải thiện hay không.
Một loại thảo dược bổ sung được gọi là dầu hoa anh thảo cũng giúp giảm đau cho một số phụ nữ. Các nghiên cứu quy mô nhỏ đã chứng minh rằng nó có hiệu quả về mặt lâm sàng. Kem giảm đau bôi không kê đơn cũng có thể hữu ích.
Đối với các trường hợp nghiêm trọng hơn, bạn có thể uống thuốc. Ví dụ, một loại gel bôi ngoài da chống viêm không steroid (NSAID) được gọi là diclofenac giúp giảm đau mà không gây ra những lo ngại về lâu dài giống như NSAID đường uống.
Rất hiếm khi bác sĩ kê đơn thuốc tamoxifen để điều trị đau vú. Tamoxifen là một loại thuốc chống estrogen được sử dụng để ngăn ngừa và điều trị ung thư vú, và các nghiên cứu đã chỉ ra rằng nó có hiệu quả để giảm đau vú. Nhưng nó đi kèm với các tác dụng phụ tiềm ẩn, bao gồm bốc hỏa và một ít nguy cơ hình thành cục máu đông.