# doc_id = health_international-health-services_079
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/du-khach-anh-di-lai-duoc-sau-ca-phau-thuat-dieu-tri-gay-xuong-nang-tai-fv-20220728144433914.htm
# date = 20220728
Du khách Anh đi lại được sau ca phẫu thuật điều trị gãy xương nặng tại FV
Bệnh nhân người Anh W.R.H cùng ekip chăm sóc tại Bệnh viện FV.
Trong chuyến du lịch đến Việt Nam, ông W.R.H (69 tuổi, quốc tịch Anh) không may gặp tai nạn và được đưa vào cấp cứu tại một bệnh viện ở Đà Nẵng. Qua chụp CT-scan, bệnh nhân được xác định gãy xương phức tạp ở phần trên của xương đùi. Chấn thương khiến người bệnh đau đớn dữ dội vùng khớp háng bên trái và phải nằm một chỗ, gần như không thể xoay trở được.
Ông W.R.H viết trong email gửi đến bệnh viện FV như sau: "Tôi được Đại sứ quán Anh giới thiệu bệnh viện các bạn sẽ có thể giúp đỡ cho trường hợp của tôi. Sau tai nạn vào ngày 24/6, tôi được chuyển đến 4 bệnh viện khác nhau ở Đà Nẵng để lên phương án phẫu thuật nhưng dường như không có bệnh viện nào ở đây đồng ý làm điều này. Tình trạng gãy xương nặng không cho phép tôi bay chuyến bay dài hơn 10 tiếng để trở về Anh, đã gần 2 tuần trôi qua, nếu như nằm trong khả năng của các bạn, xin hãy phẫu thuật giúp tôi càng sớm càng tốt".
Qua xem xét hình ảnh X-quang do bệnh nhân gửi đến, Thạc sĩ - Bác sĩ Lê Quang Huy - khoa Chấn thương Chỉnh hình Bệnh viện FV - xác định, đây là ca gãy khó, phức tạp và khá thử thách cho phẫu thuật viên, không chỉ ở Việt Nam.
Với chấn thương này, FV đang áp dụng 2 phương pháp điều trị phổ biến. Tùy mức độ chấn thương, các bác sĩ sẽ ưu tiên phương pháp đóng đinh nội tủy đầu trên xương đùi bằng phương pháp xâm lấn tối thiểu - nghĩa là cố định các phần xương gãy lại bằng cách sử dụng những loại đinh vít chuyên biệt thông qua những đường rạch da nhỏ và không mở ổ gãy. Trường hợp thất bại hoặc xương gãy vụn phức tạp sẽ tính đến phương án thay khớp mới, tức là loại bỏ những phần xương gãy và sử dụng khớp nhân tạo để thay thế cho toàn bộ khớp háng bị tổn thương.
"Những kỹ thuật này khá mới ở Việt Nam, nhưng tại FV, khoa Chấn thương Chỉnh hình đã thực hiện thường quy từ nhiều năm nay, gần 1.000 ca thay khớp được thực hiện tại bệnh viện FV kể từ năm 2010 và hàng trăm ca phẫu thuật đóng đinh nội tủy bằng phương pháp xâm lấn tối thiểu kể từ năm 2017. Nhưng trước mỗi ca bệnh, không ca nào giống ca nào, chúng tôi phải cẩn thận lên phương án chi tiết, sao cho mổ xong thì bệnh nhân có thể đứng dậy và đi lại được nhanh nhất có thể", bác sĩ Lê Quang Huy chia sẻ.
Ngay sau khi các bác sĩ FV đồng ý tiếp nhận bệnh nhân, ông W. được đưa vào TPHCM trên một chuyến bay đặc biệt với tổ hộ tống cấp cứu của phòng khám Family Medical Practice để đảm bảo an toàn. Ông được xe cấp cứu của bệnh viện FV đón từ sân bay và nhập viện lúc 0h sáng ngày 8/7 - tức 2 tuần sau tai nạn.
Bác sĩ Quang Huy cho biết, lúc nhập viện, bệnh nhân được cố định bằng nẹp bột chống xoay đùi - cẳng - bàn chân nhưng vẫn đau nhiều, không ngồi dậy được và có dấu hiệu mệt mỏi sau thời gian dài đau đớn. Toàn bộ các quy trình từ thăm khám ban đầu, hội chẩn chuyên khoa, thủ tục nhập viện, chuẩn bị phẫu thuật, khám tiền mê, khám tim mạch, chụp CT mạch vành, lấy máu xét nghiệm… đã hoàn thành nhanh chóng và bệnh nhân được chuyển mổ lúc 9h sáng cùng ngày.
Với kỹ thuật mổ kết hợp xương nẹp khóa phổ biến tại Việt Nam hiện nay, bệnh nhân thường không được phép chạm đất trong 4-6 tuần đầu. Nếu tì chân xuống sớm trước khi xương lành, nguy cơ gãy xương thứ phát và thất bại kết hợp xương xảy ra rất cao. Tại FV, các bác sĩ sử dụng loại đinh nối tủy cho đầu trên xương đùi thế hệ mới - Proximal Femoral Nailing (PFN). Đây là bước cải tiến mới trong điều trị chấn thương chỉnh hình, được báo cáo cho kết quả rất tốt qua nhiều tạp chí khoa học quốc tế uy tín và đã áp dụng tại bệnh viện FV trong khoảng 5 năm trở lại đây. Đinh PFN có thể kết nối vững vàng các mảnh gãy về lại vị trí giải phẫu như trước khi chấn thương nên bệnh nhân có thể ngồi dậy và tập đi tì chân toàn phần ngay sau mổ.
Ca phẫu thuật diễn ra thuận lợi trong vòng 2 giờ, nhờ phương án mổ đã được tính toán chi tiết từ trước khi bệnh nhân đến bệnh viện. Dù đã lớn tuổi và chịu đựng đau đớn suốt 2 tuần nhưng bệnh nhân hồi phục rất nhanh. Hậu phẫu ngày thứ nhất, bệnh nhân có thể tập đi bằng khung. Hậu phẫu ngày thứ 3, ông W. đi được bằng nạng và tập lên xuống cầu thang một ngày sau đó. Hiện bệnh nhân đã được xuất viện, có thể tự sinh hoạt và tự chăm sóc vết thương tại nhà.
Bệnh nhân người Anh chia sẻ, ông "không thể tin nổi" khi có thể đi lại được chỉ một đêm sau ca phẫu thuật.
Kết quả này, theo ông W., là không thể tưởng tượng được. "Trước khi phẫu thuật, các bác sĩ đã nói rằng tôi có thể đi lại được sau ca mổ. Nhưng tôi nghĩ họ đang nói dối để động viên tôi thôi. Nhưng một đêm sau phẫu thuật, tôi thật sự đã đi lại được và không cảm thấy đau đớn gì hết, giống như mình chưa từng bị tai nạn. Điều này quá tuyệt vời", ông chia sẻ.
Thành công của ca mổ này, theo bác sĩ Huy, là sự kết hợp của những quy trình chặt chẽ của FV trải dài từ trước mổ, trong mổ và sau mổ. "Ngoài kinh nghiệm và kỹ thuật mổ của phẫu thuật viên, quy trình chăm sóc hậu phẫu kết hợp với vật lý trị sớm đã góp phần không nhỏ trong quá trình hồi phục của bệnh nhân. Bằng chứng cho thấy chỉ sau 4 ngày nhưng ông W. đã phục hồi gần như hoàn toàn và được phép xuất viện", bác sĩ chia sẻ.
Bệnh viện FV là bệnh viện đầu tiên ở miền Nam Việt Nam đạt chứng nhận chất lượng y tế hàng đầu quốc tế JCI lần thứ 3 liên tiếp. Nụ cười hạnh phúc ông W. lúc bước đi trên đôi chân tưởng chừng rất lâu mới tìm lại được là minh chứng cho chuyên môn của FV trong việc đáp ứng những tiêu chuẩn quốc tế toàn diện để đảm bảo kết quả điều trị tốt và an toàn cao nhất cho bệnh nhân.
Bác sĩ Lê Quang Huy là người trực tiếp phẫu thuật cho ông W.