# doc_id = health_beauty-wellness_208
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-gi-o-vien-tham-my-duoc-sao-viet-ua-chuong-20211112130454752.htm
# date = 20211112
Có gì ở Viện thẩm mỹ được Sao Việt ưa chuộng?
Vậy đâu là lý do khiến người nổi tiếng lựa chọn VTM Thiên Hà thay vì nhiều cơ sở làm đẹp khác?
Người nổi tiếng, các celeb đều là những người cần giữ hình ảnh và mong muốn mình hoàn hảo nhất khi xuất hiện trước công chúng. Vì thế, nhu cầu tìm một spa, viện thẩm mỹ để làm đẹp là nhu cầu vô cùng cần thiết.
Người nổi tiếng, những celeb rất chú trọng trong việc làm đẹp, nâng cấp bản thân và chăm sóc da chuyên sâu. Họ thường tốn nhiều thời gian để có thể lựa chọn cho mình một địa chỉ làm đẹp uy tín. Có rất nhiều những tiêu chí được đặt ra, tuy nhiên, có ba tiêu chí chính khiến họ quyết định "chọn mặt gửi vàng" khi sử dụng dịch vụ làm đẹp. Đó chính là sự an toàn, hiệu quả và nhanh chóng.
Đội ngũ bác sĩ, chuyên viên có kỹ thuật cao
Sao Việt lựa chọn Thiên Hà do VTM sở hữu đội ngũ y bác sĩ có chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm thực chiến về mảng làm đẹp và phẫu thuật thẩm mỹ. Các bác sĩ, đội ngũ kỹ thuật viên tại Thiên Hà được đào tạo định kỳ để bắt kịp với những phương pháp và công nghệ làm đẹp tiên tiến nhất trên thế giới.
Ngoài ra, VTM Thiên Hà còn có hội đồng cố vấn chuyên môn là những bác sĩ, chuyên gia đầu ngành về da liễu của các bệnh viện lớn trong nước và nước ngoài.
Sở hữu những công nghệ làm đẹp nhanh chóng, không xâm lấn, không nghỉ ngơi, phù hợp với người bận rộn
VTM Thiên Hà là viện thẩm mỹ tiên phong áp dụng công nghệ cao vào trong ngành làm đẹp từ rất sớm. Sử dụng trang thiết bị, máy móc, công nghệ được nhập khẩu từ các nước hàng đầu về thẩm mỹ như Hàn Quốc, Hoa Kỳ... đã giúp quá trình điều trị, chăm sóc da cho khách hàng diễn ra an toàn hơn, chính xác hơn và cho hiệu quả cao.
Bên cạnh đó, VTM Thiên Hà đã nghiên cứu, tìm tòi và cho ra nhiều phác đồ điều trị chuyên sâu, phù hợp với cơ địa và tình trạng da của người Việt. Sử dụng công nghệ cao kết hợp với đội ngũ bác sĩ, chuyên gia da liễu đến từ những bệnh viện lớn trong nước bảo đảm sự an toàn và hiệu quả điều trị cho các khách hàng.
Đặc biệt, các công nghệ làm đẹp tại VTM Thiên Hà không xâm lấn, không đau rát và không cần nghỉ ngơi sau điều trị, rất phù hợp với những khách hàng bận rộn, không có nhiều thời gian, đặc biệt là người nổi tiếng, celeb.
Không gian tiện nghi, sang trọng và đẳng cấp
Đây cũng là một trong những tiêu chí khiến nhiều sao Việt lựa chọn VTM Thiên Hà là nơi chăm sóc và nâng tầm sắc đẹp của mình. Với lịch trình bận rộn, thời gian nghỉ ngơi bị hạn chế nên họ mong muốn có được cảm giác thoải mái, thư giãn trong lúc làm đẹp.
Không gian tại Thiên Hà được thiết kế với tông màu sáng, nhã nhặn và sang trọng. Mùi hương nhẹ nhàng, tinh tế cùng với âm nhạc du dương, mềm mại giúp khách hàng có những giây phút thư giãn và trải nghiệm làm đẹp một cách hoàn hảo nhất.
Trên đây là những lí do chính khiến sao Việt lựa chọn VTM Thiên Hà là nơi để làm đẹp và nâng tầm nhan sắc. Với lịch sử phát triển lâu đời và có trên 12 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực làm đẹp, thẩm mỹ, VTM Thiên Hà tự hào là điểm đến lý tưởng cho khách hàng và luôn nỗ lực để mang tới những giá trị tốt nhất dành cho khách hàng.