# doc_id = health_sexual-education_330
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/danh-gia-tac-dong-lau-dai-cua-thuoc-tranh-thai-duong-uong-20170403082604231.htm
# date = 20170403
Đánh giá tác động lâu dài của thuốc tránh thai đường uống
Căn cứ trên phân tích hơn 46.000 phụ nữ, các nhà nghiên cứu từ Đại học Aberdeen ở Anh đã phát hiện ra rằng những phụ nữ từng sử dụng thuốc tránh thai uống có nguy cơ ung thư đại trực tràng, buồng trứng và nội mạc tử cung thấp hơn so với những phụ nữ chưa bao giờ uống thuốc tránh thai.
Hơn nữa, nghiên cứu không tìm thấy mối liên quan giữa sử dụng thuốc tránh thai uống trong độ tuổi sinh đẻ và tăng nguy cơ ung thư mới trong cuộc sống sau này.
Nghiên cứu do TS Lisa Iversen, Viện Khoa học Y tế ứng dụng tại Aberdeen dẫn đầu, và kết quả mới được công bố trên tờ American Journal of Obstetrics and Gynaecology.
Theo Trung tâm Phòng chống bệnh dịch (CDC), khoảng 16% phụ nữ Mỹ từ 15 đến 44 tuổi hiện đang sử dụng thuốc tránh thai uống làm phương pháp ngừa thai.
“Viên phối hợp" là dạng thuốc tránh thai uống phổ biến nhất. Dạng thuốc này chứa phiên bản tổng hợp của các hoóc-môn estrogen và progesterone.
Vì estrogen và progesterone tự nhiên có liên quan đến sự phát triển của ung thư nên rất nhiều nghiên cứu đã khảo sát xem liệu thuốc tránh thai có đóng vai trò gì trong nguy cơ ung thư hay không.
Đánh giá tác động lâu dài của thuốc tránh thai uống
Mặc dù một số nghiên cứu đã phát hiện mối liên quan giữa sử dụng thuốc tránh thai uống và tăng nguy cơ bị ung thư vú, nhưng một số nghiên cứu khác lại liên hệ thuốc tránh thai với giảm nguy cơ ung thư nội mạc tử cung và ung thư đại trực tràng.
Mục đích của nghiên cứu mới là đánh giá lợi ích hoặc nguy cơ ung thư lâu dài của việc sử dụng thuốc tránh thai uống.
TS. Iversen và đồng nghiệp đã phân tích dữ liệu của 46.022 phụ nữ tham gia trong Nghiên cứu về thuốc tránh thai uống ở bác sĩ đa khoa U.K. Royal College từ 1968 đến 1969.
Các đối tượng trong nghiên cứu được theo dõi đến 44 năm, và các nhà nghiên cứu đánh giá sự phát triển của tất cả các loại ung thư trong thời gian này.
TS Iversen cho biết: "Do nghiên cứu diễn ra trong thời gian dài như vậy nên chúng ta có thể xem xét những tác động rất dài ngày, nếu có, liên quan đến thuốc"
Các phát hiện "đáng yên tâm"
So với những phụ nữ chưa từng sử dụng thuốc tránh thai uống, những người từng sử dụng thuốc có nguy cơ ung thư đại trực tràng, nội mạc tử cung và ung thư buồng trứng thấp hơn.
Cụ thể, khoảng 1/3 số phụ nữ uống thuốc tránh thai được bảo vệ tránh sự phát triển của ung thư buồng trứng và ung thư nội mạc tử cung. Đối với ung thư đại trực tràng, khoảng 1/5 số trường hợp tránh được.
Đó không phải là tin vui duy nhất. Có sự gia tăng nguy cơ ung thư vú và ung thư cổ tử cung ở những phụ nữ hiện đang hoặc gần đây có dùng thuốc tránh thai uống, nhưng nguy cơ biến mất trong vòng 5 năm sau khi ngừng sử dụng thuốc. Và không có bằng chứng về nguy cơ cao hơn của những ung thư này về sau trong cuộc đời.
TS Iversen và các đồng nghiệp kết luận rằng sử dụng thuốc tránh thai uống có vẻ không làm cho phụ nữ bị phơi nhiễm với nguy cơ ung thư lâu dài, và nó có thể làm giảm nguy cơ ung thư một thời gian dài sau khi ngừng dùng thuốc.
Nhóm nghiên cứu nói rằng những phát hiện này sẽ mang lại sự an tâm cho phụ nữ sử dụng thuốc tránh thai uống.
“Kết quả từ nghiên cứu dài nhất trên thế giới về thuốc tránh thai uống là đáng yên tâm. Cụ thể, người dùng thuốc viên không bị tăng nguy cơ ung thư nói chung trong suốt cuộc đời và tác dụng bảo vệ trước một số bệnh ung thư kéo dài ít nhất 30 năm", TS Lisa Iversen cho biết.
Cẩm Tú
Theo MNT