# doc_id = health_consultation_482
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chen-chuc-khop-can-cheo-duoc-dieu-tri-nho-ca-nhan-hoa-mac-cai-20220627142345664.htm
# date = 20220627
Chen chúc, khớp cắn chéo được điều trị nhờ cá nhân hóa mắc cài
Sự kết hợp của công nghệ X-Matrix, cá nhân hóa mắc cài, kế hoạch điều trị sẽ được xác lập chính xác, làm tăng hiệu quả chỉnh nha.
Theo dõi những phân tích lâm sàng chi tiết về trường hợp răng chen chúc, khấp khểnh của bạn K.N.A (SN 2001) để hiểu rõ hơn về sự hỗ trợ đắc lực của X-Matrix trong điều trị niềng răng.
X-Matrix đánh giá chính xác tình trạng răng
K.N.A (SN 2001) sở hữu hàm răng chen chúc, khấp khểnh ở mức độ nặng. Tình trạng này khiến cho thẩm mỹ nụ cười của N.A không đẹp, kèm theo đó là sự thiếu tự tin trong giao tiếp, khó khăn trong sinh hoạt, ăn uống hằng ngày.
Dựa trên mong muốn của bệnh nhân, trong quá trình lên kế hoạch điều trị, bác sĩ sử dụng công nghệ X-Matrix để đưa ra những chẩn đoán chính xác nhất, đồng thời mô phỏng kết quả điều trị sau khi kết thúc giúp bệnh nhân dễ hình dung.
Cụ thể, phần mềm Smile Stream được dùng để phân tích các đặc điểm ngoài mặt, trong miệng, đo đạc thông số trên phim, trên mẫu hàm, từ đó đưa ra mô phỏng mặt nghiêng 3D của bệnh nhân sau điều trị.
Tình trạng răng ban đầu của N.A được đánh giá là khấp khểnh mức độ nặng.
Phần mềm SmileStream đánh giá mặt ngoài của N.A cân đối. Xét về phương diện thẩm mỹ nụ cười, ngách hành lang má rộng làm cho nụ cười bị tối, cung cười cao. Mặt nghiêng có môi dưới lùi sau đường thẩm mỹ.
Đối với tình trạng tổng quát trong khoang miệng, cung răng hai hàm của K.N.A hẹp, đường giữa hàm dưới lệch phải 1mm, độ cắn chìa lớn 10mm, độ cắn phủ lớn 50%. Quan sát bên ngoài cũng dễ dàng nhận thấy tình trạng cắn chéo ở răng 22.
Đối với khớp cắn bên phải: răng nanh hạng II (3mm), răng 6 hạng II (1mm); khớp cắn bên trái: răng nanh hạng II (2mm), răng 6 hạng II (1mm). Đánh giá về mức độ chen chúc trên răng, cung răng hàm trên 11.5mm, cung răng hàm dưới 5mm.
Dựa trên phim chụp X-quang, xét trên phim toàn cảnh Panorama không phát hiện bất thường. Tuy nhiên, dựa trên phim chụp đo đầu Cephalometric, K.N.A được xác định gặp phải các vấn đề như: xương hàm trên nhô (góc SNA lớn), xương hàm dưới nhô (góc SNB lớn), tương quan xương hạng II, trục răng cửa hai hàm ngả, mô trên lùi sau đường thẩm mỹ E 1mm, môi dưới lùi sau đường thẩm mỹ E 2.8mm.
Một trong những yếu tố đánh giá bước độ phá của công nghệ X-Matrix đó chính là hỗ trợ bác sĩ đánh giá chi tiết tình trạng răng ban đầu của khách hàng, xác định chính xác độ nghiêng, ngả, cụp của răng, từ đó cá nhân hóa mắc cài, lựa chọn dây cung phù hợp. Đây cũng là yếu tố mà các công nghệ truyền thống chưa khai thác được.
Xem thêm: Tham khảo giá niềng răng hô chi tiết tại nha khoa Lạc Việt Intech
Xây dựng kế hoạch điều trị chi tiết, kết quả tối ưu
Dựa trên những tình trạng ban đầu được phân tích qua phần mềm SmileStream, mong muốn của bệnh nhân, mục tiêu cần đạt được khi kết thúc quá trình niềng răng là dàn đều cung răng hai hàm, cải thiện hoàn toàn cắn chéo răng 22, nong rộng cung răng hai hàm để cải thiện nụ cười thẩm mỹ. Ngoài ra, phác đồ điều trị chỉnh thẳng đường giữa hai hàm, đưa khớp cắn răng nanh và răng cối về khớp cắn hạng I, giảm độ cắn phủ và cắn chìa.
Công nghệ X-Matrix là công cụ hỗ trợ đắc lực cho nha sĩ khi lên kế hoạch điều trị cho bệnh nhân. Đối với trường hợp của K.N.A, kế hoạch điều trị được đưa ra là nhổ răng 14, 24 (hai răng hàm nhỏ thứ nhất hàm trên), gắn mắc cài toàn bộ hai hàm, neo chặn trung bình (không cần sử dụng minivis). Thời gian điều trị dự kiến 2 năm (dao động 6 tháng)
Sau khi đưa ra mục tiêu và kế hoạch điều trị, bác sĩ tiến hành mô phỏng kết quả dịch chuyển răng trên phần mềm Autolign và mô phỏng mặt nghiêng trên phần mềm Webceph. Bệnh nhân được hẹn đến nha khoa để được bác sĩ trao đổi một cách kỹ lưỡng.
Sau khi lắng nghe bác sĩ giải thích các vấn đề, chẩn đoán và lên kế hoạch điều trị chi tiết, bệnh nhân đã đồng ý với phác đồ điều trị của bác sĩ và được tiến hành nhổ răng, gắn mắc cài.
Mắc cài mà bệnh nhân lựa chọn là dòng niềng răng mắc cài kim loại tự buộc AO.
Sau 1,5 năm điều trị theo kế hoạch được phân tích dữ liệu bởi công nghệ X-Matrix, K.N.A đã có sự thay đổi toàn diện. Cụ thể, cung răng hai hàm đã được dàn đều và nong rộng, khắc phục hoàn toàn cắn chéo răng 2, độ cắn chìa giảm còn 3mm. Ngoài ra, đường giữa hai hàm đã thẳng, thẩm mỹ nụ cười cũng được cải thiện đáng kể.
K.N.A đang trong giai đoạn cuối cùng của quá trình đóng khoảng. Sau khi khoảng được đóng hết, bác sĩ sẽ chuyển sang giai đoạn sau cùng là giai đoạn tinh chỉnh và kết thúc. Ở giai đoạn này, các vấn đề còn lại như cắn sâu, lồng múi răng sau sẽ được giải quyết trước khi tháo mắc cài.
Hiện tại công nghệ XMatrix được phát triển bởi đội ngũ bác sĩ tại hệ thống nha khoa Lạc Việt, áp dụng cho các bệnh nhân niềng răng, cho phép xem trước kết quả điều trị và đánh giá tình trạng răng miễn phí.
Tìm hiểu thêm về XMatrix tại đây.