# doc_id = health_cancer_524
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguyen-nhan-dan-den-ung-thu-tinh-hoan-20230201213725906.htm
# date = 20230201
Nguyên nhân dẫn đến ung thư tinh hoàn
Theo Verywell Health, di truyền đóng một vai trò trung tâm trong nguy cơ ung thư tinh hoàn của một người. Nghiên cứu cho thấy rằng có cha bị ung thư tinh hoàn làm tăng nguy cơ mắc bệnh lên gần 400%, trong khi có anh chị em mắc bệnh làm tăng nguy cơ mắc bệnh lên hơn 800%.
Triệu chứng thường gặp nhất của ung thư tinh hoàn là bệnh nhân sờ thấy một khối cứng, đặc trong bìu, không đau.
Tuy nhiên, các yếu tố khác ngoài di truyền gia đình có thể làm tăng nguy cơ của bạn, bao gồm:
- Ở độ tuổi từ 20 đến 34.
- Có một tinh hoàn ẩn.
- Bị ung thư tinh hoàn trước đó.
- Nhiễm virus gây suy giảm miễn dịch ở người (HIV).
- Ung thư tinh hoàn thường được chẩn đoán ở người da trắng nhiều hơn so với những người da đen, latinh hoặc châu Á.
Tinh hoàn là một cơ quan sinh sản đặc thù của nam giới nênung thưtinh hoàn là một bệnh đặc thù của giới này. Bệnh có thể gặp ở bất cứ nam giới nào, đặc biệt ở nhóm đối tượng nguy cơ cao.
Trong đó, nguy cơ lớn nhất và bị coi là nguy cơ rõ rệt nhất là tình trạng tinh hoàn ẩn. Tinh hoàn ẩn là tình trạng tinh hoàn không nằm trong bìu như bình thường, có thể định cư trong ổ bụng hay trên thành bụng. Đây là nguy cơ cần được lưu ý hàng đầu (với tỷ lệ ~ 2,5-14%).
Chuyên gia khuyến cáo nam giới nên thường xuyên kiểm tra tình trạng tinh hoàn theo các hướng dẫn sau:
- Nên thực hiện trong lúc tắm gội. Nước ấm có thể làm bìu mềm hơn, giúp dễ dàng thăm khám.
- Kiểm tra từng tinh hoàn một. Có thể dùng một tay hoặc cả hai tay.
- Tách hai tinh hoàn sang hai bên để quan sát xem có thay đổi gì bất thường hay không.
- Để ngón trỏ và ngón giữa bên dưới tinh hoàn, ngón cái để bên trên, nhẹ nhàng lăn qua lại tinh hoàn trên các ngón tay để cảm nhận xem có u cục gì bên trong tinh hoàn hay không. Thực hiện tương tự ở tinh hoàn bên kia.
- Đồng thời kiểm tra xem có bất thường gì ở thừng tinh và mào tinh hay không.
- Nếu qua thăm khám, bạn phát hiện ra những u cục ở tinh hoàn thì phải đi bác sĩ ngay.
Phát hiện, điều trị sớm các u tinh ở giai đoạn I, tỷ lệ sống sau 5 năm là 98%, ở giai đoạn II là 95% và ở giai đoạn III thì chỉ còn 6%.