# doc_id = health_beauty-wellness_274
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hot-mom-loan-hoang-va-bi-quyet-day-lui-lao-hoa-voi-omuse-20211216202720973.htm
# date = 20211216
Hot mom Loan Hoàng và bí quyết đẩy lùi lão hóa với OMUSE
Tín hiệu của làn da lão hóa
Từ sau 25 tuổi, làn da xuất hiện rõ hơn các dấu hiệu lão hóa. Đây là tình trạng suy giảm chức năng của da, khiến các mô liên kết yếu dần, kết cấu collagen, elastin lỏng lẻo hơn và độ đàn hồi trên da giảm đi nhanh chóng. Không khó để nhận biết các dấu hiệu lão hóa, có thể kể đến như nếp nhăn hình thành, da chảy xệ, thâm sạm, các tổn thương trên da bao gồm nám, tàn nhang, đồi mồi,...
Phương pháp an toàn, bền vững giúp cải thiện làn da lão hóa
Dù không thể ngăn chặn lão hóa da, song hoàn toàn có thể làm chậm quá trình này. Hot mom Loan Hoàng - được biết đến với nickname Heo Mi Nhon cho biết, tìm ra phương pháp chống lão hóa càng sớm sẽ càng giảm thiểu các hậu quả nặng nề mà da có thể đối mặt. Tuy nhiên, khi đã có gia đình cùng khối lượng công việc lớn, Loan Hoàng bộc bạch rằng thời gian chăm sóc dành cho bản thân không nhiều. Thế nên, bên cạnh chủ động tạo ra thói quen ăn uống, nghỉ ngơi lành mạnh, cô nàng Hot mom 9x đề cao việc tìm ra dòng sản phẩm ngừa lão hóa phù hợp và an toàn.
Trên thực tế, sử dụng mỹ phẩm chăm sóc da luôn là một trong những phương pháp chống lão hóa được chị em ưa chuộng. Đặc biệt những năm gần đây, phái đẹp có xu hướng chú trọng hơn vào các tiêu chí lựa chọn mỹ phẩm: lành tính và hiệu quả. Theo đó, họ chọn lọc sản phẩm có chiết xuất từ thiên nhiên lành tính, đạt tiêu chuẩn an toàn sử dụng trên da, có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng. Bộ tiêu chí này dần trở thành ưu tiên hàng đầu của chị em phụ nữ khi là biện pháp làm đẹp an toàn với sức khỏe của làn da.
Không nằm ngoài xu hướng đó, hot mom Loan Hoàng đã tìm hiểu và quyết định chọn mỹ phẩm thuần chay O'Muse cho hành trình chống lão hóa. Theo cô, dòng mỹ phẩm này có nhiều điểm cộng, phù hợp với nhu cầu chăm sóc da bền vững, an toàn. Đầu tiên là sự kết hợp hoàn hảo giữa các hoạt chất chống lão hóa trứ danh cùng chiết xuất từ thiên nhiên. Bảng thành phần lành tính giúp da được bảo vệ từ bên trong, đẩy lùi hiệu quả các dấu hiệu lão hóa. Bên cạnh đó, công nghệ áp dụng hiện đại, quy trình sản xuất khép kín là yếu tố giúp Loan Hoàng an tâm. Tất cả nhằm đảm bảo mỹ phẩm không chứa các chất gây hại và có công dụng vượt trội.
Bộ sản phẩm O'Muse Secret Timeless Rejuvenating - Giải pháp của làn da lão hóa
Bộ đôi ngăn ngừa lão hóa từ thương hiệu O'Muse gồm 2 sản phẩm bao gồm serum và kem dưỡng. Đây là 2 bước không thể thiếu trong chu trình chăm sóc da. Serum với các tinh chất đậm đặc có khả năng đi sâu vào biểu bì da, trong khi đó kem dưỡng đóng vai trò nuôi dưỡng làn da ẩm mịn và căng mướt. Điểm mấu chốt giúp bộ sản phẩm này trở thành vị cứu tinh cho làn da nằm ở bảng thành phần lành tính, giúp da cải thiện các dấu hiệu lão hóa hiệu quả.
Sản phẩm chứa các thành phần Peptide, Amino Acid, Beta-glucan, HA cùng nhiều hoạt chất chống lão hóa khác. Nhóm dưỡng chất này có vai trò tăng sinh collagen bên trong lớp thân bì da, đẩy lùi nếp nhăn và chảy xệ. Trong đó, Beta-glucan và HA chính là những màng giữ nước hữu hiệu, duy trì làn da ẩm mịn và căng bóng.
Bên cạnh đó, sản phẩm còn có các thành phần lành tính từ thiên nhiên. Chiết xuất nhân sâm kích thích sự trao đổi chất tế bào, tăng độ đàn hồi cho da. Chiết xuất tảo đỏ cấp ẩm vượt trội. Đặc biệt, chiết xuất từ rau má có khả năng kháng khuẩn cao, giảm viêm và ngăn ngừa thâm sạm. Nhờ đó, làn da được bảo vệ khỏe mạnh trước các tác động từ bên ngoài.
Nhằm giúp các thành phần trên phát huy công dụng vượt trội, bộ sản phẩm được áp dụng công nghệ BiO - EGF Complex. Đây là công nghệ giúp da tăng sinh tế bào dựa trên các nghiên cứu chuyên sâu về protein và thành phần sinh vật. Không chỉ giúp bảo vệ các đặc tính sinh học vốn có của da, công nghệ này còn giúp da đàn hồi, khỏe mạnh và giảm thiểu tình trạng kích ứng.
Mang đến những thay đổi tích cực đối với làn da, bộ sản phẩm O'Muse Secret Timeless Rejuvenating đã chinh phục hot mom Loan Hoàng cùng nhiều chị em phụ nữ khác. Ra đời từ chính cảm hứng về lối sống xanh và các giá trị bền vững, O'Muse hứa hẹn sẽ luôn đồng hành cùng khách hàng trong hành trình sở hữu vẻ đẹp tự nhiên và thuần khiết.
Tìm hiểu về bộ đôi ngăn ngừa lão hóa O'Mus Secret Timeless với mức ưu đãi lên tới 50% cùng nhiều quà tặng hấp dẫn Tại đây.