# doc_id = health_beauty-wellness_422
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/muon-giam-can-hay-lam-dieu-nay-o-nha-20170907114510665.htm
# date = 20170907
Muốn giảm cân hãy làm điều này ở nhà
Khi nói đến đi ăn ngoài, dường như chúng ta ngày càng có nhiều lựa chọn lạnh mạnh hơn trước đây. Các quán hấp, nước ép trái cây… đại diện cho ăn uống lành mạnh đang phát triển rầm rộ. Vừa tiết kiệm thời gian lại có những món ăn ngon, bổ dưỡng thì quả là hạnh phúc.
Nhưng nếu bạn đang đặt mục tiêu giảm cân thì nghiên cứu mới nhất đăng tải trên Men’s Health cho thấy cách tốt nhất giảm cân là tự chăm sóc mình bằng cách tự nấu ăn.
Nghiên cứu đăng tải trên cả tạp chí Quốc tế Behavioral Nutrition and Physical Activity đã xem xét dữ liệu khảo sát 11.000 người lớn trong độ tuổi 29 -64và nhận thấy mối lien hệ mật thiết giữa tự nấu ăn và cân nặng.
Theo đó, những người nấu ít nhất 5 bữa ăn mỗi tuần sẽ có chỉ số BMI ít hơn 28% và ít béo hơn 24% so với những người ăn tại nhà ít hơn 3 bữa/tuần.
Thêm vào đó, những người ăn tại nhà cũng ăn nhiều trái cây, rau cải và ít uống đồ uống có cồn hơn.
Tóm lại nấu những món ăn mình yêu thích và ngủ đủ giấc chính là con đường đúng đắn để giảm cân.
Nhân Hà