# doc_id = health_cancer_387
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-som-va-muon-cua-ung-thu-da-day-20220929124801566.htm
# date = 20220929
Triệu chứng sớm và muộn của ung thư dạ dày
Theo ThS.BS CKII Hà Hải Nam, Phó Trưởng khoa Ngoại bụng I, Bệnh viện K, ung thư dạ dày là tình trạng tăng sinh mất kiểm soát của các tế bào biểu mô tuyến của dạ dày, từ đó hình thành nên khối u tại dạ dày, có thể xâm lấn các cấu trúc xung quanh, thậm chí di căn sang các cơ quan khác của cơ thể. Đây là một trong số các bệnh ung thư phổ biến nhất trên thế giới.
Theo số liệu toàn cầu năm 2020, ung thư dạ dày đứng thứ 5 trong số các bệnh ung thư thường gặp với hơn một triệu người mắc mới, đứng thứ 4 về tỷ lệ tử vong do bệnh ác tính với 770.000 ca. Tại Việt Nam, bệnh đứng thứ 4 về tỷ lệ mắc mới sau ung thư gan, phổi vú với gần 18.000 trường hợp.
Giai đoạn sớm các triệu chứng thường mờ nhạt:
- Chán ăn.
- Đầy hơi, ậm ạch, khó tiêu.
- Đau thượng vị (thoảng qua hoặc liên lục, thường không liên quan đến bữa ăn).
- Nôn, buồn nôn.
- Mệt mỏi.
Giai đoạn muộn hơn có thể có các triệu chứng:
- Xuất huyết tiêu hóa: nôn máu, ỉa phân đen.
- Đau thượng vị dữ dội do thủng, vỡ u.
- Đầy hơi, chướng bụng.
- Nuốt nghẹn, đau sau xương ức ung thư cực trên dạ dày.
- Nôn do hẹp môn vị.
- Suy kiệt, thiếu máu.
- Sốt do hội chứng cận u.
- Sờ bụng: có thể sờ thấy u vùng thượng vị, bụng chướng do di căn màng bụng, bụng lõm lòng thuyền do biến chứng hẹp môn vị, bụng cứng như gỗ (biến chứng thủng dạ dày).
- Có thể sờ thấy hạch thượng đòn trái.
Những người có nguy cao mắcung thư dạ dày
- Những người có bố mẹ hoặc anh em ruột bị ung thư dạ dày, đặc biệt có người bị ung thư dạ dày dưới 40 tuổi.
- Người bị cắt bán phần dạ dày sau 15 năm.
- Người bịviêm teo niêm mạc dạ dày nặng trên nội soi: viêm teo thân vị hoặc toàn bộ niêm mạc dạ dày.
- Những người từng phát hiện ung thư dạ dày sớm đã điều trị khỏi bằng cắt hớt hoặc tách cắt niêm mạc.
- Những người bị hội chứng đa polyp tuyến có tính chất gia đình.
- Từ 40 tuổi nên nội soi dạ dày tầm soát tìm ung thư sớm.