# doc_id = health_sexual-education_352
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-nen-tac-chien-vao-buoi-sang-20170628170916591.htm
# date = 20170628
Vì sao nên “tác chiến” vào buổi sáng?
Hãy dậy sớm và dành 20 phút để “tác chiến”, đó là lời khuyên do các chuyên gia của tạp chí Cosmopolitan đưa ra. Vì sao vậy?
Vì đó là cách khởi đầu một ngày tốt nhất
Nếu điều bạn làm vào đầu ngày tạo tâm trạng chung cho những tiếng đồng hồ còn lại, thì việc đến đỉnh là cách tốt nhất để khởi động cho 24 giờ của cuộc sống. Nghiên cứu cho thấy “giao ban” buổi sáng có thể khiến bạn hưng phấn cả ngày. “Việc quan hệ tình dục vào buổi sáng phóng thích oxytocin, còn được gọi là hormone âu yếm. Oxytocin khiến bạn cảm thấy gắn kết hơn với đối tác cũng như cảm thấy được yêu thương hơn”, chuyên gia Emily Morse (Mỹ) nói.
Vì đó là lý do dưỡng sức
Đến “lịch yêu”, nhưng hai bạn lại quá mệt sau một ngày làm việc hoặc không thể “xung trận” vì những lý do khác- thì hãy dưỡng sức và đền bù bằng buổi sáng sẽ là “thiên thời địa lợi” cho cả hai. Ngoài việc hoàn thành phận sự mà không cảm thấy tội lỗi với việc đã không “tác chiến” trước khi ngủ, hai bạn còn cảm thấy vui vẻ và sẳn sàng cho ngày mới.
Vì nó không khiến bạn trễ giờ làm
Bạn và “đối tác” của mình có thể đều muốn đi tắm, vì thế hãy tiết kiệm thời gian bằng cách tắm chung và “lấm bẩn” trước khi tắm táp sạch sẽ. Cúi người và để anh ấy tấn công từ phía sau là tư thế thích hợp nhất khi “giao lưu” dưới vòi sen.
Vì anh ấy sẽ “cầm cự” lâu hơn
Theo các chuyên gia, mức testosterone của đàn ông lên cao nhất vào buổi sáng, sau khi họ được nạp thêm năng lượng bằng những giờ ngủ. Người đàn ông không chỉ ở trong tình trạng sung mãn, mà còn tránh được “hội chứng một phút”. Theo chuyên gia Arlene Goldman (Mỹ), khi đó bạn có thể chẳng cần làm gì do anh ấy sẵn sàng làm tất cả việc cần thiết.
Vì nó sẽ làm cho bạn khỏe
Nghiên cứu cho thấy ân ái vào buổi sáng thực sự chúng ta giúp củng cố hệ miễn dịch bằng cách tăng hàm lượng IgA, một loại kháng thể có chức năng chống nhiễm trùng.
Vì nhiều người làm vậy
Không phải là tất cả mọi người, nhưng 34% người được hỏi trong một cuộc thăm dò mới đây ở Mỹ cho biết họ thích “yêu” vào buổi sáng.
Theo Sức khỏe & Đời sống
Theo Phụ nữ Online