# doc_id = health_beauty-wellness_268
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/kham-pha-tuong-tan-ve-saffron-duoi-goc-nhin-chuyen-gia-20180822125850251.htm
# date = 20180822
Khám phá tường tận về Saffron dưới góc nhìn chuyên gia
Bs.Ths. Trần Châu Quyên, người có 14 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực dinh dưỡng, cũng cho biết, trước khi sử dụng thảo dược tự nhiên này, mỗi người cần trang bị những kiến thức nhất định, hạn chế tối đa tình trạng lạm dụng hoặc “thổi phồng” quá mức về Saffron.
- Thưa Bác sĩ, hiện nay Saffron đang được biết đến nhiều hơn trên thị trường Việt Nam, với rất nhiều quảng cáo “có cánh”. Vậy công dụng của chúng thực sự đến đâu? Saffron có phải “tiên dược” như quảng cáo không ạ?
Saffron là nhụy hoa nghệ tây đã sấy khô, được sử dụng khá rộng rãi tại các nước châu Âu, Trung Đông nhưng chưa phổ biến tại nước ta. Saffron hiện đã được Cục quản lý Dược phẩm và Thực phẩm Hoa Kỳ - FDA công nhận là một gia vị thực phẩm an toàn đối với sức khỏe con người.
BS Châu Quyên tư vấn về công dụng của nhụy hoa nghệ tây trong lễ ra mắt thương hiệu Saffron Việt Nam hồi tháng 12/2017
Saffron đã được nghiên cứu và chứng minh chứa rất nhiều dinh dưỡng giá trị có tác dụng dưỡng ẩm da, làm chậm quá trình lão hóa, duy trì vẻ đẹp tự nhiên đồng thời giúp cân bằng nội tiết tố, kháng viêm, chống oxy hóa, an thần, hỗ trợ điều trị nhiều bệnh lý như Alzhermier, trầm cảm, cao huyết áp, phòng chống ung thư...
Có thể nói việc sử dụng Saffron đem lại rất nhiều lợi ích về sức khỏe, ngăn chặn bệnh tật, chăm sóc sắc đẹp… Tuy nhiên chúng ta chỉ nên coi chúng là một thực phẩm, tránh “thần thánh hóa” Saffron hay nghĩ chúng là “thần dược” có thể trị bách bệnh.
- Vậy dùng Saffron như thế nào để phát huy hiệu quả tốt nhất, và nên dùng với liều lượng bao nhiêu để không bị coi là lạm dụng?
Saffron là vốn là một loại thực phẩm, giống như ở Việt Nam chúng ta dùng gừng, nghệ, tỏi... trong các bữa ăn hàng ngày. Cách sử dụng Saffron khá linh hoạt, có thể dùng chúng trong một số món ăn như gia vị thực phẩm, hương liệu tự nhiên cho món ăn cho màu sắc đẹp và hương thơm hấp dẫn. Ngoài ra, có thể pha vài sợi Saffron trong nước ấm và uống hàng ngày. Chị em phụ nữ có thể nghiền Saffron thành bột và trộn chúng với các nguyên liệu tự nhiên như sữa chua, mật ông, bột trà xanh,... để thành các loại mặt nạ dưỡng da.
Về liều dùng, theo như phía nhà sản xuất công bố với FDA, người trưởng thành nên dùng mỗi ngày khoảng 0.1gr/ngày và khoảng 3gr/tháng. Sử dụng Saffron với liều cao trên 15gr trong thời gian dài có thể gây ngộ độc. Theo hãng sản xuất GoHar Saffron, nhà cung cấp độc quyền của công ty TNHH Saffron Việt Nam, 0.1gr/ngày tương đương khoảng 50 sợi nhụy hoa.
Theo Bs Châu Quyên, chỉ nên coi Saffron là một thực phẩm giàu dinh dưỡng, tránh quan niệm chúng là thần dược có thể trị bách bệnh
- Saffron có chống chỉ định đối với các trường hợp cụ thể nào không?
Tính đến thời điểm hiện nay, chưa có nghiên cứu khoa học chính thức nào chỉ ra các trường hợp chống chỉ định với nhụy hoa nghệ tây. Tuy nhiên, phụ nữ mang thai không được sử dụng Saffron như một 1 loại thuốc điều trị bệnh, thay vào đó, chỉ nên dùng với sữa ấm với số lượng hạn chế: 5-6 sợi/lần pha và dùng không quá 3 lần/ngày.
Ngoài ra không nên uống Saffron khi đang đói bụng và không nên sử dụng Saffron cho những người có bệnh lý về huyết áp thấp.
- Saffron có gây ra các nguy cơ nào đối với sức khỏe người dùng không?
FDA Hoa Kỳ công nhận Saffron là thực phẩm an toàn cho sức khỏe. Saffron không là thuốc nên với liều lượng được khuyên dùng, chúng hoàn toàn không gây bất kỳ tác dụng phụ hay phản ứng xấu hoặc nguy cơ tiềm ẩn có hại nên người dùng có thể yên tâm sử dụng.
- Ở độ tuổi nào có thể dùng được Saffron, thưa bác sĩ?
Vì Saffron là một loại thực phẩm có rất nhiều công dụng giúp tăng cường sức khỏe nên độ tuổi nào cũng có thể sử dụng, kể cả người già hay trẻ nhỏ. Saffron pha với nước ấm cho màu vàng tươi đẹp mắt, hương thơm mùi cỏ khô rất dễ uống, với trẻ nhỏ có thể pha thêm 1 chút mật ong hoặc đường phèn. Các mẹ cũng có thể dùng Saffron trong chế biến đồ ăn dặm, sẽ giúp tạo cho món ăn màu sắc đẹp tự nhiên mà không có mùi vị lạ, giúp trẻ ăn ngon miệng hơn.
Xin cảm ơn bác sĩ vì cuộc chuyện trò thú vị này!