# doc_id = health_beauty-wellness_363
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/janssen-cosmetics-day-2019-thanh-cong-den-tu-su-hop-tac-chan-thanh-20190405113553331.htm
# date = 2019
Janssen Cosmetics Day 2019 - Thành công đến từ sự hợp tác chân thành
Sự kiện có sự tham gia của ông Khổng Văn Hội là CEO của Công ty Cổ phần Dược mỹ phẩm Không Già. Đặc biệt là Chuyên gia trong ngành chăm sóc da thế giới- Cô Renate Beimel và chủ các thẩm mỹ viện, spa clinic, chăm sóc da, cơ quan báo chí uy tín, cùng hàng trăm khách mời là chủ các kênh phân phối, đại lý đang hợp tác trên toàn quốc và quốc tế cùng góp mặt đông đủ.
Ngay từ khu vực đón khách, khách mời tham dự không những mãn nhãn với các sản phẩm được trưng bày đẹp mắt mà còn được trải nghiệm sản phẩm để nhận ra sự khác biệt về chất lượng của sản phẩm.
Sau màn múa mở đầu là lời phát biểu chào mừng, Chuyên gia chăm sóc da Renate Beimel đã giới thiệu khách mời các dòng sản phẩm.
Đặc biệt, Khách hàng còn được chứng kiến cô Renate Beimel áp dụng sản phẩm trên người mẫu và cách sử dụng từng sản phẩm.
Đại diện từ Đức đã bày tỏ niềm hạnh phúc và niềm tự hào và vinh dự tham gia sự kiện này. Cô chia sẻ: “ We are not responsible for what we do but also for what we do not do” Tạm dịch là : “Chúng ta không những chịu trách nhiệm những việc chúng ta làm mà còn phải chịu trách nhiệm cho những việc chúng ta không làm.” Khi làm việc với Công ty Cổ phần Dược phẩm Không Già tôi cảm nhận được tình yêu và tâm huyết về dược mỹ phẩm từ CEO Khổng Văn Hội. Tôi càng tin tưởng hơn vào sự phát triển của Janssen Cosmetics VietNam.
Chia sẻ trong niềm hạnh phúc với sự góp mặt đông đủ của quý khách cùng sự phát triển mạnh mẽ của Janssen Cosmetics Germany, CEO- ông Khổng Văn Hội :” Lấy chất lượng làm trọng, với mong muốn tôn vinh vẻ đẹp khỏe mạnh và toàn diện cho phụ nữ Việt Nam. Ban lãnh đạo chúng tôi không ngừng học hỏi, đáp ứng nhu cầu thiết yếu của thị trường. Mang về những sản phẩm chất lượng đạt chuẩn Châu Âu cho làn da phụ nữ Việt.”
CHI NHÁNH JANSSEN COSMETICS - HỒ CHÍ MINH
Đăng ký làm Đại lý- trở thành thành viên của đại gia đình Janssen Cosmetics Chính hãng,
Hãy ghé showroom Janssen Cosmetics VietNam để được tư vấn miễn phí nhé.
TPHCM : 90-92 Đường D1, Khu DC Him Lam, P. Tân Hưng, Q.7, HCM.
Hotline: 0942 080 080
Website : janssen.com.vn