# doc_id = health_cancer_630
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-nhan-ung-thu-gan-an-gi-trong-ngay-truyen-hoa-chat-20230117114252228.htm
# date = 20230117
Bệnh nhân ung thư gan ăn gì trong ngày truyền hóa chất?
Theo Bệnh viện Ung bướu Nghệ An, trong ngày truyền hóa chất, bệnh nhân ung thư gan thường rất mệt mỏi, nhưng cần cố gắng duy trì khẩu phần ăn được 50% so với những ngày trước truyền hóa chất.
Các món ăn nên được chế biến dưới dạng luộc, hấp, thanh đạm, ít mùi vị, mềm lỏng, đảm bảo dễ tiêu hóa.
Nếu bệnh nhân mệt mỏi, chán ăn thì bổ sung vào các bữa phụ bằng nước cháo muối, nước hoa quả hoặc sữa với số lượng từ 50-100ml/lần.
Bệnh nhân nên được kết hợp nuôi dưỡng bổ sung đường tĩnh mạch trong thời gian này.
Các thực phẩm sử dụng để nấu cháo, súp, luộc, hấp... nên là khoai lang, ngô, cá, thịt bò, trứng... và sử dụng thêm các loại rau xanh hấp mềm.
Gan là cơ quan quan trọng của cơ thể, giúp lọc các độc tố có hại khỏi máu. Ngoài ra, gan còn bài tiết mật, chất cần thiết trong quá trình tiêu hóa.
Vì thế, khi mắcung thưgan, các chức năng đều suy giảm, chế độ dinh dưỡng có vai trò vô cùng quan trọng để giảm gánh nặng cho gan, giúp người bệnh cải thiện thể lực.