# doc_id = health_sexual-education_163
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cau-nho-len-xuong-that-thuong-vi-su-co-bat-ngo-trong-lan-dau-lam-tran-20230218083713489.htm
# date = 20230218
"Cậu nhỏ" lên xuống thất thường vì sự cố bất ngờ trong lần đầu lâm trận
"Cậu nhỏ" lên xuống thất thường vì sự cố bất ngờ trong lần đầu lâm trận (Video: Minh Nhật).
Sau một thời gian yêu nhau, Văn (tên nhân vật đã được thay đổi), 25 tuổi, sống tại Hà Nội quyết định cùng bạn gái sống thử.
Thế nhưng, cuộc sống trong mơ của đôi bạn trẻ sớm sụp đổ chỉ vì Văn gặp phải vấn đề "trên bảo dưới không nghe".
Theo chia sẻ của Văn, ở chung dưới một mái nhà cả ngày lẫn đêm nên chuyện quan hệ trước hôn nhân là không tránh khỏi.
Điều kiện thoải mái, tâm lý đôi bên không gặp rào cản gì, song mỗi lần "lâm trận" với cậu vất vả như chinh phục đỉnh Fansipan.
Nhiều bạn trẻ gặp vấn đề trên bảo dưới không nghe (Ảnh: Getty).
Bởi lẽ, mặc dù trong màn dạo đầu, "cậu nhỏ" đã "chào cờ" nhưng khi bắt đầu bước vào giai đoạn chính, "súng ống" lại chẳng thể "lên nòng".
Nhiều lần như thế khiến anh chàng vô cùng xấu hổ và nghĩ rằng bạn gái chắc cũng nản, nên đành phải lấy cớ để chia tay vì không đủ tự tin đem hạnh phúc cho cô gái ấy.
Văn là một trường hợp được BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo và Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương thăm khám trong thời gian vừa qua.
Theo chuyên gia này, tại Việt Nam, đời sống tình dục có hoàn hảo hay không phụ thuộc rất nhiều vào bản lĩnh quý ông. Tuy nhiên, vì quan điểm đó mà phái mạnh chịu áp lực rất lớn khi gặp vấn đề rối loạn cương dương.
Chuyên gia này dẫn chứng thêm một trường hợp khác, đó là 2 bạn trẻ yêu nhau được một thời gian và vấn đề xảy đến khi cả hai quyết định tiến thêm một bước.
Vì là lần đầu tiên của cả 2 người nên rất bỡ ngỡ. Bạn trai hôm đó có chuẩn bị cả "áo mưa" để sinh hoạt nhưng 2 bạn lần mò mãi mà không đi được bao. Bạn trai lúc đó ngượng tím mặt vì nghĩ mình là con trai phải biết cách sử dụng.
BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo và Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương (Ảnh: M.N).
Tuy nhiên, loay hoay mãi không xong thì một lúc sau bất ngờ thấy "cậu bé" xìu xuống khiến anh chàng vô cùng xấu hổ. Ngay sau hôm "định mệnh" ấy, bạn trai về đọc và tìm hiểu internet rồi tự cho là do mình chuẩn bị không tốt, không biết cách sử dụng "áo mưa" nên mới xảy ra tình trạng như vậy.
Ngay hôm sau, 2 bạn thử lại thì lần này chỉ cần mới cầm bao lên, "cậu nhỏ" đã xìu xuống, khiến anh chàng xấu hổ và vô cùng tự ti.
"Khi chúng tôi thực hiện thăm khám, xét nghiệm toàn bộ các chức năng sinh sản thì thấy bạn trai này hoàn toàn khỏe mạnh không có vấn đề gì. Vấn đề xuất phát từ chính tâm lý của bệnh nhân", BS Thành phân tích.
Theo BS Thành, việc "cậu nhỏ" cương cứng rất nhanh khi có kích thích nhưng lại sớm ỉu xìu và khó cương trở lại cho dù đã dùng đủ mọi cách "dụ dỗ" là một trong những tình trạng thuộc nhóm rối loạn cương dương. Đây vốn là một bệnh lý phổ biến nhưng lại là vấn đề nhạy cảm của nam giới.
BS Thành chia sẻ: "Rối loạn cương dương do tâm lý rất hay gặp ở các bạn nam trẻ tuổi, chưa có kinh nghiệm về "chuyện ấy". Mỗi lần sinh hoạt với bạn gái lại bị căng thẳng là không biết mình có sinh hoạt được hay không nên tạo ra một sự ám ảnh, dẫn đến rối loạn cương dương".
Để khắc phục tình trạng "trên bảo, dưới không nghe", BS Thành nhắn nhủ cánh mày râu hãy đến các cơ sở y tế uy tín thăm khám tìm ra nguyên nhân và được tư vấn điều trị phù hợp.
"Nam giới cũng không nên vì tâm lý e ngại mà tìm đến những bài thuốc không rõ nguồn gốc, không được kiểm định hoặc tự chữa theo các phương pháp dân gian, hướng dẫn trên mạng có thể khiến tiền mất tật mang, thậm chí gây nên những hậu quả khôn lường", vị bác sĩ khuyến cáo.
Bên cạnh đó, theo BS Thành, các anh em hãy giải tỏa cơ thể ra khỏi những băn khoăn và áp lực làm thế nào để "ghìm dây cương", hãy lâm trận với một tinh thần thoải mái nhất và điều quan trọng là phải có hưng phấn thực sự.