# doc_id = health_consultation_262
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mon-an-anh-huong-xau-den-chien-binh-nam-gioi-can-tranh-20230314114233513.htm
# date = 20230314
Món ăn ảnh hưởng xấu đến "chiến binh" nam giới cần tránh
Thực phẩm cần tránh
Muốn kéo dài cuộc yêu, cải thiện chất lượng mỗi lần quan hệ, nam giới cần tránh một số thực phẩm dưới đây:
- Đồ cay nóng
Rất nhiều nam giới thích ăn những món đồ có vị mạnh như tiêu, ớt, sa tế… Nhưng khoa học đã chứng minh rằng các món ăn cay nóng lại có tác dụng xấu lên các "chiến binh". Các chất cay nóng sẽ làm giảm chất lượng tinh trùng, làm ngắn cuộc yêu.
- Mỡ động vật
Mỡ động vật không chỉ là hung thủ gây thừa cân, béo phì mà còn ngăn cản máu lưu thông đến "cậu nhỏ". Từ đó dẫn đến tình trạng thiếu máu, khó cương cứng hoặc xuất tinh sớm.
- Chất kích thích
Theo ThS. BS Lương Giang Đức, chuyên gia về nam học, một lối sống lành mạnh, tránh xa rượu, bia, ma túy, thuốc lá…là giải pháp hiệu quả giúp cánh mày râu tránh khỏi căn bệnh xuất tinh sớm, yếu sinh lý. Chất lượng và số lượng tinh trùng được cải thiện rõ ràng. "Cậu bé" cũng không bị "đuối sức" nhanh chóng.
Một chút rượu có thể khiến phái mạnh thêm hưng phấn, tuy nhiên quá nhiều lại không tốt. Các loại rượu mạnh có thể ảnh hưởng đến sự cương cứng của "cậu nhỏ", thường chỉ tạm thời.
- Thực phẩm có tính hàn
Ăn quá nhiều các loại rau củ có tính hàn như bí ngô, mướp đắng…dẫn đến hoạt tinh. Đây là tình trạng tinh dịch thoát ra ngoài ngay cả khi dương vật không được kích thích.
Hậu quả là quý ông dễ gặp phải tình trạng xuất tinh sớm. Bởi thế, hãy cân nhắc nếu bạn thường xuyên ăn các loại thực phẩm này.
Ngoài chế độ ăn uống, để duy trì "phong độ", nam giới cũng cần duy trì một lối sống sinh hoạt lành mạnh, tránh xa các tệ nạn, thường xuyên vận động, quan hệ điều độ.
Thực phẩm nên ăn
Theo Healthline, một số loại thực phẩm thực sự có thể nâng cao đời sống tình dục của bạn. Chúng có thể có tác dụng như vậy nhờ việc giữ cho trái tim của bạn khỏe mạnh và bơm máu đến đúng nơi.
Bạn nên kết hợp 5 loại thực phẩm này vào thói quen ăn uống hàng ngày:
Hạt lanh xay
Siêu thực phẩm này được biết đến với đặc tính chống oxy hóa phong phú và tăng lưu lượng máu đến các cơ quan sinh dục. Hạt lanh giúp bạn tràn đầy sức sống vì chúng có chứa lignans. Đây là những hóa chất giống như estrogen có đặc tính kháng virus, kháng khuẩn và chống ung thư.
Hạt lanh cũng là một nguồn tốt của:
- Axit béo omega-3: Omega-3 có thể cải thiện sức khỏe tim mạch, một điểm cộng cho ham muốn tình dục.
- L-arginine: Axit amin này có thể tăng cường lưu lượng máu và giữ cho tinh trùng khỏe mạnh.
Hàu
Loại hải sản này rất giàu kẽm, một khoáng chất quan trọng, đặc biệt với quý ông. Kẽm giúp cơ thể bạn sản xuất testosterone, một loại hormone liên quan đến ham muốn tình dục.
Tất nhiên, bạn không thể mong đợi kết quả ngay lập tức chỉ bằng cách ăn 6 con hàu sống. Nhưng hàu có chứa các chất dinh dưỡng quan trọng cho chức năng tình dục.
Hạt bí ngô
Hạt bí ngô, giống như hàu, chứa nhiều kẽm. Chúng cũng là một nguồn magie tuyệt vời. Chúng chứa các chất dinh dưỡng chống oxy hóa, hạ huyết áp và bảo vệ tim mạch, tất cả đều cần thiết cho sức khỏe tình dục tối ưu.
Các axit béo omega-3 trong hạt bí ngô có thể giúp ích cho sức tuyến tiền liệt. Hạt bí ngô rất giàu sắt, kẽm, magie.
Hạt lựu
Hạt lựu chứa nhiều polyphenol. Polyphenol là hợp chất có liên quan đến việc giảm nguy cơ cao huyết áp, bệnh tim và đột quỵ. Chúng cũng được cho là có tác dụng làm giãn mạch máu và tăng cường cung cấp máu cho não và tim.
Nếu polyphenol có thể giúp tăng lượng máu đến những bộ phận này, thì tại sao lại không thể đến những bộ phận khác bên dưới vòng eo?
Hạt lựu có hàm lượng cao:
- Polyphenol, có thể bảo vệ hệ thống miễn dịch của bạn và cải thiện tâm trạng.
- Vi chất dinh dưỡng.
- Flavones, rất quan trọng đối với sức khỏe cương dương.
- Vitamin C, làm giảm căng thẳng.
Bơ
Sự thật là "quả bơ" có nguồn gốc từ một từ tiếng Aztec có nghĩa là "tinh hoàn". Bơ thực sự tốt cho tinh hoàn. Bơ chứa nhiều vitamin E, là chất chống oxy hóa quan trọng giúp mở rộng mạch máu, có khả năng làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Nó cũng có thể làm giảm tổn thương DNA của tinh trùng.
Bơ cũng rất giàu vitamin B6, kali (giúp tăng cường ham muốn và năng lượng), axit oleic không bão hòa đơn (hỗ trợ lưu thông và làm cho trái tim của bạn khỏe mạnh).