# doc_id = health_beauty-wellness_082
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/bi-quyet-xua-tan-noi-lo-ve-seo-20181023114008324.htm
# date = 20181023
Bí quyết xua tan nỗi lo về sẹo
Có thể nói sẹo là sự trưởng thành và trải nghiệm trong cuộc sống hằng ngày của mỗi người, vì thế chúng ta không nên hoảng hốt hay lo ngại quá nhiều khi bị sẹo.
Với tiến bộ của y học thế giới, các chị em có thể an tâm tìm cho mình một phương pháp điều trị sẹo phù hợp với nhu cầu cũng như điều kiện thời gian và kinh phí. Có rất nhiều phương pháp điều trị như mổ phẩu thuật, can thiệp bằng cách tiêm chất vào vết sẹo…Các phương pháp này tuy mang lại hiệu quả nhanh nhưng lại khá tốn kém và phức tạp. Thay vào đó, sử dụng sản phẩm bôi ngoài da đang rất phổ biến do ưu điểm là dễ sử dụng và tiết kiệm chi phí. Tuy nhiên, không phải loại gel điều trị nào cũng mang lại kết quả như mong muốn.
Các thành phần tiên tiến trong điều trị sẹo
Phương pháp xử lý sẹo từ to thành nhỏ, rồi làm mờ hẳn đi được coi là lâu và khó hơn so với phương pháp ức chế tạo sẹo, tuy nhiên đây lại là một phương pháp đem lại hiệu quả về tính thẩm mỹ rất cao. Việc này phụ thuộc rất nhiều vào các thành phần điều trị giúp cải thiện sẹo một cách hiệu quả nhất.
Allatoin: Là thành phần không thể thay thế được bởi lợi ích tuyệt vời về làm đẹp và chăm sóc da, hầu như rất ít nhược điểm. Được chiết xuất từ cây hoa chuông, Allatoin có tác dụng hỗ trợ lành vết thương dựa trên cơ chế tăng kích thích và tốc độ phát triển tế bào, làm mỏng đi lớp sừng giúp cho vết sẹo mềm và trơn láng.
Allium Cepa: Chiết xuất từ hành tây giúp vết thương mau lành mà không để lại sẹo, giảm thâm, ngăn ngừa viêm da và cải thiện các vết da đổi màu. Đây là thành phần chính quyết định giúp kiểm soát sự sản sinh và cân bằng collagen trong da, giúp giảm sẹo lồi và làm đầy sẹo lõm.
Collagen: Giúp kết nối mô, tạo đàn hồi cho da và giúp da mềm mịn.
Panthenol và Sodium Hyaluronate: Giúp giữ ẩm làm giảm độ thô ráp của da, cải thiện nhờn và tái tạo da.
Công thức mờ sẹo độc đáo từ Hoa Kì
Orlavi Scargel là sản phẩm gel hỗ trợ điều trị sẹo mới được sản xuất bởi nhà máy Natureplex tại Mỹ. Sở hữu công thức làm mờ sẹo với các thành phần tự nhiên như Allatoin, chiết xuất hành tây, collagen, panthenol và sodium hyaluronate giúp nuôi dưỡng và cung cấp các dưỡng chất cần thiết cho da. Đặc biệt, Orlavi Scargel còn giúp làm mờ đi các vết sẹo, giảm thâm và hỗ trợ làm sáng mịn vùng da bị sẹo.
Orlavi Scargel là giải pháp hỗ trợ điều trị sẹo hiệu quả trong thời gian dài với ưu điểm trọng lượng lên đến 35g. Sống chung cùng sẹo với nỗi mặc cảm về thẩm mỹ quá lớn hay đồng hành cùng Orlavi Scar Gel để giúp bạn lấy lại tự tin. Hãy lựa chọn giải pháp hỗ trợ điều trị sẹo đúng đắn để biến sẹo không còn là nỗi lo âu!
Sản phẩm Orlavi Scargel hiện có bán tại các bệnh viện và các hiệu thuốc lớn trên toàn quốc. Để biết thêm thông tin về sản phẩm, vui lòng truy cập website http://orlavi.com hoặc Facebook https://www.facebook.com/OrlaviVietNam/
Công ty chịu trách nhiệm đưa sản phẩm ra thị trường: CTY TNHH INTERSHOP
Địa chỉ: 272/6 Nguyễn Tiểu La, P.08, Q.10, TP.HCM
Hotline: ‎0868 835 835
XNCB: 69321/18/CBMP-QLD | XNQC: 00326/2017/ATTP-XNQC