# doc_id = health_cancer_596
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-chay-mau-cam-khi-nao-ban-nen-lo-lang-20221121072749545.htm
# date = 20221121
Bị chảy máu cam, khi nào bạn nên lo lắng?
Ngoáy mũi, chấn thương, dị vật hoặc chà xát mũi quá mạnh cũng có thể gây chảy máu cam.Tuy nhiên, chảy máu cam khi nào thì đáng lo? Chảy máu cam có thể là dấu hiệu của một bệnh nào đó nghiêm trọng hơn nếu nó xảy ra hơn 4 lần một tuần và trường hợp này được gọi là chảy máu cam mãn tính.
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Vương quốc Anh, một lý do khác đằng sau chảy máu cam mãn tính là giảm số lượng tiểu cầu. Một số phương pháp điều trị ung thư, như hóa trị, có thể làm tăng tần suất chảy máu. Nếu bạn bị ung thư vú, bạn có thể đang trải qua các liệu pháp nhắm mục tiêu như avastin. Điều này cũng sẽ làm tăng nguy cơ chảy máu mũi của bạn.
Hãy nhớ rằng thuốc giảm đau như aspirin và ibuprofen có thể làm giảm số lượng tiểu cầu trong máu của bạn, sau đó có thể làm giảm khả năng đông máu của cơ thể bạn.
Nếu bạn bị ung thư, bạn có thể nhận thấy tình trạng chảy máu cam ngày càng nhiều. Chúng đặc biệt phổ biến đối với bệnh nhân ung thư vì chúng có thể xảy ra do một số nguyên nhân đơn giản như xì mũi quá mạnh, hắt hơi hoặc va chạm nhẹ vào mũi.
Bên cạnh đó, chảy máu mũi có thể là dấu hiệu phổbiến của ung thư mũi. Khi đó, bạn có thể có các triệu chứng khác như: nghẹt mũi mãi không khỏi, giảm khứu giác, chất nhầy chảy ra từ mũi có thể có máu, chất nhầy chảy vào phía sau mũi và cổ họng của bạn.
Chảy máu cam cũng có thể xảy ra đặc biệt từ các khối u não ở vùng xoang (không phổ biến) hoặc từ các khối u bắt đầu ở đáy hộp sọ như u màng não thường lành tính.
Kiểm soát chảy máu cam
Nếu bạn bị chảy máu cam thường xuyên và nghiêm trọng, hãy nói chuyện với bác sĩ. Bạn có thể thay đổi thuốc.
Để cầm máu mũi:
- Đừng nằm xuống: Ngồi thẳng giúp bạn không bị ho hoặc sặc máu có thể chảy xuống cổ họng.
- Đừng ngửa đầu ra sau: Lý do vì điều này sẽ khiến bạn nuốt máu, thay vào đó nghiêng đầu về phía trước.
- Bịt hai lỗ mũi lại với nhau trong 10 phút bằng ngón trỏ và ngón cái. Nhìn vào đồng hồ khi bạn làm điều này để bạn biết rằng bạn đã bịt mũi đủ lâu để cầm máu.
- Nhổ máu ra khỏi miệng để tránh nuốt phải máu, có thể khiến bạn bị nôn.
- Gọi cho bác sĩ nếu máu không ngừng chảy sau 15 hoặc 20 phút.
Để ngăn ngừa chảy máu cam trong tương lai:
- Cố gắng tránh ngứa hoặc xì mũi trong 24 giờ sau lần chảy máu cam đầu tiên.
- Đặt máy tạo độ ẩm trong nhà để bổ sung độ ẩm cho không khí. Đường mũi khô có thể làm tăng nguy cơ chảy máu cam.
- Tránh dùng thuốc chống viêm không steroid (NSAID) như aspirin và ibuprofen. Chúng có thể làm tăng nguy cơ chảy máu cam.