# doc_id = health_sexual-education_137
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lau-ngay-khong-yeu-dan-ong-co-yeu-di-20181112095923118.htm
# date = 20181112
Lâu ngày không "yêu", đàn ông có "yếu" đi?
Bạn đọc Tr.M.T (50 tuổi, TP HCM), hỏi: Chào bác sĩ, tôi năm nay 50 tuổi và vừa kết hôn lần thứ 2; vợ tôi 35 tuổi. 15 năm trước, người vợ đầu của tôi qua đời vì bệnh và trong suốt thời gian sau đó tôi đau buồn, lao đầu vào công việc, không có quan hệ với phụ nữ. Tôi lo rằng 15 năm không quan hệ tình dục, cơ thể đàn ông có "yếu" đi và khó có con hay không, dù chúng tôi vẫn quan hệ vợ chồng khá ổn? Vì vợ tôi kết hôn lần đầu và vì đã lớn tuổi nên mong có em bé sớm. Mong bác sĩ tư vấn giúp. Khi nào thì tôi và vợ nên nghi ngờ mình vô sinh – hiếm muộn và đi khám?
Bác sĩ Nguyễn Ngọc Thông, Trung tâm Chăm sóc sức khỏe sinh sản TP HCM, trả lời:
Một người đàn ông 50 tuổi vẫn có thể lập gia đình, sinh hoạt tình dục và có con bình thường nếu tình trạng sức khỏe của anh tốt, không mắc các bệnh cấp tính hoặc mạn tính khiến ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản (thí dụ bệnh tiểu đường, tim mạch, suy thận, nghiện rượu, ma túy…), không có các nguyên nhân gây vô sinh tiềm ẩn.
Bằng chứng rõ ràng cho điều này là vợ chồng anh vẫn có "quan hệ vợ chồng khá ổn". Vì thế, anh không cần quá lo lắng về phần mình. Việc người đàn ông không quan hệ tình dục lâu dài không gây ra tình trạng cơ thể yếu đi và khó có con như anh nghĩ vì tinh trùng vẫn được sản xuất ra thường xuyên, nếu không được xuất tinh thì sẽ chết đi và được cơ thể tái hấp thu.
Tinh hoàn bình thường vẫn tiếp tục sản xuất tinh trùng và nội tiết tố testosterone cho đến khi mãn dục, tuổi mãn dục của nam giới (Andropause) thường lâu hơn nữ giới, thậm chí có người trong độ tuổi 60-70 vẫn còn có ham muốn tình dục và có con được, miễn là vợ mình còn trong tuổi sinh đẻ tốt.
Điều cần chú ý là vợ anh năm nay đã 35 tuổi. Tuy cô ấy trẻ hơn anh nhiều nhưng phụ nữ ở tuổi này khả năng mang thai đã bắt đầu giảm sút, do vậy nếu muốn có con thì không nên trì hoãn nữa. 2 vợ chồng nên cùng chú ý chăm sóc sức khỏe, quan hệ tình dục bình thường.
Với các cặp đôi trẻ, thông thường được khuyến cáo nên đi khám vô sinh – hiếm muộn nếu sau 1 năm quan hệ không có biện pháp tránh thai mà vẫn chưa có tin vui nhưng với vợ chồng anh thì chỉ cần 6 tháng mà chưa có thai là đã nên đi kiểm tra. Bác sĩ sẽ tùy vào kết quả thăm khám mà tư vấn thêm, xem xét có cần áp dụng biện pháp hỗ trợ sinh sản hay không.
Theo Anh Thư
Người lao động