# doc_id = health_beauty-wellness_479
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nha-khoa-vindental-luxury-nang-cao-dich-vu-dong-hanh-cung-hang-trieu-nu-cuoi-viet-20231116162706929.htm
# date = 20231116
Nha khoa Vindental Luxury nâng cao dịch vụ, đồng hành cùng hàng triệu nụ cười Việt
Trải qua hành trình 5 năm đồng hành cùng khách hàng, Vindental đã trở thành hệ thống nha khoa hiện đại có chất lượng dịch vụ tốt, sản phẩm xuất xứ rõ ràng, chi phí hợp lý.
Khách hàng trao niềm tin - nhận an tâm với đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao
Đại diện phòng khám cho biết, điều đặc biệt khiến nha khoa Vindental Luxury nhận được sự tin tưởng của nhiều khách hàng là đội ngũ bác sĩ ưu tú tốt nghiệp từ các trường đại học lớn trong và ngoài nước.
Không chỉ có chuyên môn cao về nha khoa, các bác sĩ thường xuyên được đưa đi đào tạo nhằm tiếp cận những kỹ thuật mới trên thế giới, tham gia hội thảo trong và ngoài nước. Mỗi dịch vụ tại phòng khám đều được thực hiện bởi đội ngũ bác sĩ và chuyên gia trong từng lĩnh vực, nhiều kinh nghiệm và tận tình với bệnh nhân.
Một số dịch vụ được khách hàng tin tưởng tại nha khoa bao gồm: trồng răng Implant, bọc răng sứ, niềng răng,... Đại diện phòng khám cho biết, tính đến hiện tại, nha khoa đã thực hiện thành công trên 20.000 khách hàng, đem lại nụ cười cho hơn 8.000 khách hàng thẩm mỹ răng sứ. Đồng thời khôi phục răng mất, trả lại khả năng ăn nhai cho hàng nghìn khách hàng lớn tuổi.
Công nghệ độc quyền hiện đại
Từ những ngày đầu thành lập, nha khoa Vindental Luxury đã đem đến cho khách hàng những công nghệ nha khoa tiên tiến từ các nước phát triển trên thế giới.
Thấu hiểu nhu cầu và mong muốn có hàm răng đẹp - an toàn, thoải mái, các công nghệ hiện đại hàng đầu đã được ứng dụng để đem tới trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng.
"Tại nha khoa Vindental Luxury, mỗi nụ cười của khách hàng đều được đo đạc, tính toán kỹ lưỡng đến từng góc độ nhờ công nghệ Bio - Nanotech độc quyền. Khách hàng sẽ được tư vấn, thiết kế nụ cười, đồng thời nhìn trước kết quả cho ưng ý nhất. Mỗi nụ cười sẽ phù hợp với từng gương mặt, theo chuẩn tháp nụ cười cho mỗi khách hàng", đại diện phòng khám chia sẻ.
Dịch vụ chất lượng cao
Với kim chỉ nam "thấu hiểu khách hàng", nha khoa Vindental cho hay, đơn vị sử dụng máy móc mới, hiện đại, nhập khẩu nguyên chiếc từ nước ngoài giúp hạn chế tối đa tiếng ồn khi khoan và mài răng, đem tới cho khách hàng sự thoải mái nhẹ nhàng.
Khi đến nha khoa, khách hàng sẽ được kiểm tra tổng quát, đưa ra phác đồ điều trị và tư vấn với những phương án phù hợp để rút ngắn thời gian phục hồi, kết quả vẫn đạt thẩm mỹ cao.
Đại diện phòng khám khẳng định, Vindental Luxury áp dụng quy trình vô trùng tuyệt đối tại nha khoa, tránh lây nhiễm chéo một số bệnh về răng miệng. Các quy trình đều được kiểm soát nghiêm ngặt để đảm bảo an toàn như: phân loại dụng cụ nha khoa, làm sạch và rung khử khuẩn trong phòng riêng, đóng gói tiệt trùng, hấp sấy chuyên dụng và lưu trữ trong tủ vô trùng.
Hệ thống không gian tại các cơ sở trên cả nước đều hiện đại, được thiết kế theo tiêu chuẩn châu Âu. Để đảm bảo các khách hàng đến nha khoa được phục vụ đầy đủ các nhu cầu mà không mất quá nhiều thời gian chờ đợi, nha khoa được thiết kếtối ưu, không gian yên tĩnh tạo sự thoải mái cho khách hàng.
Ngoài ra, hệ thống nha khoa Vindental Luxury còn có nhiều ưu đãi cho khách hàng đến sử dụng các dịch vụ như thẩm mỹ răng sứ, trồng răng Implant,...
Thông tin chi tiết liên hệ:
Vindental Luxury
Trụ sở: 91 Trần Quốc Vượng, Dịch Vọng Hậu, Cầu Giấy, Hà Nội
Hotline : 0869 189 191 - 0869 219 191
Website: https://www.nhakhoavindental.com/
Youtube: Nha Khoa Vindental Luxury