# doc_id = health_beauty-wellness_394
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xoa-tan-noi-lo-cac-benh-ve-toc-qua-cac-loai-duoc-lieu-thao-duoc-20190417145154269.htm
# date = 20190417
Xóa tan nỗi lo các bệnh về tóc qua các loại dược liệu thảo dược
Những nguyên nhân sâu sa không tưởng gây nên các bệnh về tóc
- Rụng tóc do mất cân bằng nội tiết tố: Không nằm ngoài quy luật của tạo hóa, mái tóc cũng dần có những dấu hiệu lão hóa của tuổi tác. Điều này khiến nội tiết tố estrogen và testosteron - sợi chỉ đỏ xuyên suốt cơ thế, ảnh hưởng và quyết định rất nhiều tới sự phát triển của tóc cũng theo đó mà suy giảm. Những dấu hiệu này phát huy mạnh mẽ nhất ởphụ nữ sau sinh,tiền mãn kinhhay nam giới tuổi trung niên.
- Ăn uống mất cân bằng, thiếu hụt vitamin B5 + Biotin là nguyên nhân gây yếu tóc: Hơn 95% dưỡng chất nuôi tóc đến từ máu, đặc biệt là sự góp mặt của vitamin H và vitamin B5 là hai chất không thể thiếu cho sự chắc khỏe của tóc. Điều này khẳng định, tóc chỉ thực sự khỏe đẹp khi được cung cấp đầy đủ nhất dưỡng chất từ các mạch máu bên trong cơ thể.
- Song song với việc đảm nhận trọng trách chữa bệnh cho cơ thể, thì các phần tử của thuốc có thể gây ảnh hưởng tới chu kì tăng trưởng của tóc. Ảnh hưởng của các loại thuốc này đã vô tình “ăn cắp” những dưỡng chất nuôi tóc, hay làm thay đổi quá trình sinh trưởng của tóc khiến tình trạng rụng tóc tìm đến và tạo nên một vòng luẩn quẩn chưa hết bệnh này đã tới bệnh khác.
- Tạo quá nhiều “áp lực” lên tóc: Những số liệu thống kê cho biết, có khoảng 78% đã từng uốn hoặc nhuộm tóc, trong đó 15% là thực hiện thường xuyên mỗi tháng. Tuy nhiên, việc gia tăng áp lực cho tóc khi sử dụng các loại thuốc uốn, nhuộm, duỗi tóc hay tác động cơ học của máy sấy, máy làm xoăn… cũng chính là cách bạn đang “hành hạ” mái tóc của mình. Tác động của những việc này gây ảnh hưởng lớn tới các lớp lipid và các lớp vảy keratin ở lớp biểu bì của tóc, khiến chúng liên kết không chặt chẽ.
- Do căng thẳng, lo lắng nhiều : Điều này không chỉ là nguyên nhân dẫn tới tình trạng rụng tóc mà còn làm tăng tốc độ rụng tóc. Việc này cũng kích thích cơ thể tiết ra teleogen efluvium khiến cho tóc bạn nghỉ ngơi trước thời hạn. Stress kéo dài còn có thể làm cho hệ miễn dịch mất kiểm soát, khiến cho các tế bào bạch cầu tấn công các nang tóc, gây nên tình trạng gãy rụng.
- Rụng tóc do di truyền: Rụng tóc di truyền chỉ gặp ở nam giới, phụ nữ không bị ảnh hưởng. Điều này có nghĩa khi cha bị chứng hói đầu thì con trai sẽ thừa hưởng di truyền đó. Thật không may là chứng hói đầu thuộc tính trạng trội nên những người con trai sinh ra sớm hay muộn cũng bị rụng tóc với mức độ khác nhau.
Các biện pháp điều trị các bệnh về tóc hiệu quả đó là sử dụng tinh dầu thiên nhiên
Tinh dầu bưởi
Bưởi là loại trái cây được sử dụng nhiều nhất trong quá trình làm đẹp cho tóc. Tinh chất trong bưởi có khả năng kháng khuẩn cao và kích thích tóc mọc nhanh. Hơn nữa, từ sâu bên trong chúng có tác dụng phục hồi tóc hư tổn và trị tóc rụng hữu hiệu.
Tinh dầu gừng
Một trong nhữngtinh dầu chống rụng tóckhông thể không nhắc đến là tinh dầu gừng. Sở hữu trong mình sẵn tính đa năng, tinh dầu gừng không chỉ làm tóc mềm mượt nhanh chóng mà còn nuôi dưỡng tóc từ sâu bên trong để kích thích tóc mới mọc dày và đẹp.
Tinh dầu sả
Sả là dược liệu rất có ích cho tóc gãy rụng. Sả cũng như bưởi, cũng là món bảo bối có tính truyền thống rồi. Các cụ dùng nước sả để gội đầu, để tắm như một nguyên liệu làm đẹp không thể thiếu hàng ngày. Chính những mỹ phẩm hay sản phẩm dầu gội dưỡng tóc cũng có nhiều được tinh chế từ cây sả. Bởi vậy, bạn không phải nghi ngờ về công dụng của chúng trong việc làm đẹp với tóc nhé.
Dầu hạnh nhân
Loại dầu thảo dược này rất hiệu quả trong việc làm mềm tóc nhờ chứa vitamin D và E và một số khoáng chất khác như canxi và magiê 6. Nó cũng rất giàu Omega -3, Omega-6 và chứa hàm lượng cao axít béo Omega 9.
Lợi ích của dầu hạnh nhân trong điều trị rụng tóc, bao gồm: giúp tóc sáng bóng và mềm nhờ chứa protein và axit béo; thúc đẩy tăng trưởng tóc mới bằng cách làm cho nang tóc khỏe mạnh và hàm lượng dinh dưỡng cao có lợi cho tóc.
Dầu ô liu
Dầu thảo dược này có khả năng xâm nhập qua sợi tóc hiệu quả hơn so với các loại dầu khác. Nó cũng có các tính chất bổ dưỡng vì chứa vitamin E và axit béo hỗ trợ thúc đẩy tăng trưởng tóc.
Dược liệu thảo dược An Xuân
Theo nhiều nghiên cứu, Thảo MộcAn Xuânđược tổng hợp từ các thành phần dược liệu thiên nhiên nhiều dinh dưỡng như: Tinh dầu Hoa bưởi, tinh dầu Dừa, tinh dầu vỏ Bưởi, tinh dầu Hương Nhu, tinh dầu Sả chanh, tinh dầu Bạc hà. Thảo DượcAn Xuânkhông chỉ chăm sóc tóc bạc sớmmà cònnuôi dưỡng,kích thích mọc tóc hiệu quả.
Sử dụng Thảo mộc An Xuân sẽ hỗ trợ bổ thận, bồi bổ khí huyết, giúp tóc khỏe mạnh. Sản phẩm dùng cho người trưởng thành, có tác dụng tốt cho người có tóc bị xơ rối, chẻ ngọn, tóc yếu do khí huyết kém.
Các chuyên gia nhận định: “Để điều trị rụng tóc thì cũng có nhiều phương pháp khác nhau, có cả thuốc và TPCN. Điểm chung thì đều hướng tới thảo dược tự nhiên, an toàn và tác dụng phụ rất ít. Ví dụ như sản phẩm An Xuân hiện đang lưu hành trên thị trường. Theo như chúng tôi thu nhận thông tin phản hồi là có hiệu quả”.
Hướng dẫn sử dụng: Sau khi gội sạch bằng dầu gội An Xuân và lau khô, xịt trực tiếp lên da đầu, không cần gội lại. Dùng thường xuyên ngày 2 lần vào buổi tối và sáng sớm, trong vòng 30 ngày sẽ có kết quả tốt nhất. Không sấy, uốn, nhuộm tóc khi sử dụng sản phẩm.
Được tổng hợp từ các thành phần dược liệu nhiều dinh dưỡng cho tóc, chỉ cần xịt mỗi ngày tóc sẽ được chăm sóc hằng ngày. 90% người dùng ghi nhận hiệu quả ngay từ tuần thứ 2 khi sử dụng An Xuân.
Ngọc Huyền