# doc_id = health_consultation_019
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vien-uong-sundovit-ho-tro-xuong-chac-khoe-20240427210620241.htm
# date = 20240427
Viên uống Sundovit hỗ trợ xương chắc khỏe
Bệnh loãng xương do nhiều yếu tố khác nhau gây nên
Nguyên nhân gây nên bệnh loãng xương còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau. Trong đó, yếu tố giới tính đóng vai trò quan trọng, theo nghiên cứu, phụ nữ thường có nguy cơ cao hơn so với nam giới. Bởi với phụ nữ, hormone estrogen có vai trò quan trọng trong việc duy trì mật độ xương. Sau khi trải qua thời kỳ mãn kinh, hormone này sẽ giảm dần, khiến phụ nữ dễ mắc phải bệnh loãng xương hơn.
Nhiều người thường lầm tưởng loãng xương là bệnh lý tuổi già (Ảnh: Freepik).
Gen cũng là một yếu tố ảnh hưởng đến nguy cơ mắc bệnh loãng xương. Nếu có người trong gia đình mắc loãng xương, bạn có thể có nguy cơ mắc phải căn bệnh này cao hơn. Người thân cận cũng mắc bệnh loãng xương, bạn nên quan sát và kiểm tra sức khỏe bản thân định kỳ để ngăn chặn nguy cơ loãng xương sớm nhất có thể.
Bệnh loãng xương là do lối sống thiếu vận động gây nên (Ảnh: Freepik).
Căn bệnh loãng xương cũng tùy thuộc vào lối sống của mỗi người. Thiếu vận động, chế độ dinh dưỡng không cân đối, tiêu thụ rượu và thuốc lá, hoặc dùng quá nhiều caffeine đều có thể làm tăng nguy cơ bị loãng xương. Môi trường sống hiện đại với sự phát triển của máy móc khiến con người ngồi nhiều và ít vận động hơn, điều này cũng góp phần làm gia tăng nguy cơ mắc bệnh loãng xương trong cộng đồng.
Ngoài ra, nhiều bệnh lý khác cũng có thể là nguyên nhân gây ra loãng xương. Bệnh cơ xương, suy giảm hormone giảm tiền liệt tuyến, tiểu đường, và tiền đái tháo đường là những ví dụ điển hình. Các căn bệnh này sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe xương trực tiếp hoặc gián tiếp bởi quá trình hấp thụ canxi hoặc hormone cần thiết cho sức khỏe xương diễn ra chậm hơn và kém hiệu quả.
Những phương pháp ngăn ngừa bệnh loãng xương
Sự cân đối trong chế độ ăn uống là chìa khóa để xây dựng và duy trì sức khỏe xương. Các chuyên gia khuyến khích bổ sung đủ canxi và vitamin D thông qua các nguồn thực phẩm như sữa và sản phẩm từ sữa không béo, cải bó xôi, và hải sản.
Vận động thể chất đều đặn không chỉ giúp tăng cường sức mạnh cơ bắp mà còn cải thiện mật độ xương. Có nhiều hoạt động thể chất đa dạng như đi bộ, tập yoga, các bài tập aerobic, tập nhảy, múa,...
Tập thể dục thể thao thường xuyên là một cách ngăn ngừa loãng xương hiệu quả (Ảnh: Freepik).
Bên cạnh đó, bạn nên hạn chế hút thuốc lá và tiêu thụ rượu có thể gây hại cho sức khỏe xương. Việc hạn chế hoặc ngừng sử dụng những chất độc hại trên là thói quen tốt để ngăn ngừa nguy cơ loãng xương.
Duy trì cân nặng hợp lý cũng ngăn ngừa loãng xương. Đồng thời, bạn nên kiểm tra sức khỏe và chủ động đo mật độ xương định kỳ để phát hiện sớm và điều trị bệnh loãng xương nếu có.Bạn cũng có thể áp dụng các biện pháp giảm căng thẳng, thiền, yoga, hoặc tư vấn tâm lý, để duy trì tinh thần lạc quan và hỗ trợ sức khỏe xương.
Ngoài ra, mỗi người đều có thể bổ sung thực phẩm bảo vệ sức khỏe với bảng thành phần đảm bảo với hàm lượng vitamin D lên đến 2.000 IU, 150mg Magie cùng vitamin K2 (MK-7) và 1,4mg vitamin B6 để giúp xương phát triển chắc khỏe, rắn chắc hơn. Một viên uống bổ sung Sundovit có thể cung cấp dưỡng chất từ bên trong và kết hợp với thói quen sống lành mạnh của bạn để giảm thiểu tình trạng loãng xương.
Viên uống Sundovit với vitamin D3, K3, B6, Mg hỗ trợ xương chắc khỏe. (Ảnh: Dược phẩm Thiên Thảo).
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Sundovit D3 + Mg + K2 + B6 có xác nhận nội dung quảng cáo số: 417/2024/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 14/3/2024. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng. Sản phẩm có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc.
Thông tin liên hệ:
Địa chỉ: số 61-63 Trần Quốc Hoàn, phường Dịch Vọng Hậu, quận Cầu Giấy, Hà Nội.
Điện thoại: 0919 152 008
Email: thienthaootc@gmail.com
Website: sundovit.com.vn