# doc_id = health_sexual-education_036
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cham-nguong-thien-duong-mua-xuan-20170202222212102.htm
# date = 20170202
Chạm ngưỡng “thiên đường” mùa xuân
Trong mùa xuân ấm áp, sức khỏe và sinh khí trong cơ thể như được hồi sinh. Mùa xuân là mùa của yêu thương, lòng người phơi phới, sức xuân căng tràn. Tình yêu và tình dục trong mùa xuân mang lại những lợi ích không ngờ cho sức khỏe.
Khát vọng tình yêu và tình dục
Cũng như tất cả các đối tượng thẩm mỹ khác, tình yêu là sự thống nhất giữa nội tâm và hình thức. Tất cả những cái đó tác động vào chủ thể thẩm mỹ, làm thỏa mãn trong ta khát vọng về vẻ đẹp của đối tượng yêu. Không phủ định rằng trong tình yêu, bên cạnh khát vọng thẩm mỹ, bao giờ cũng có khát vọng tình dục. Song, tình dục thuộc phạm trù sinh lý. Nó là khát khao nhục thể tích lũy lại, cần được giải phóng. Cũng như người đói có nhu cầu ăn. Đến khi no rồi là họ thỏa mãn. Cho nên tính bền vững của tình yêu không do tình dục quyết định mà nằm trong lĩnh vực tình cảm, tinh thần. Khát vọng ấy là vô biên, không biết đâu là giới hạn. Còn khát vọng tình dục là hữu hạn, nó có thể được thỏa mãn trong khoảnh khắc và sau đó là thoái trào. Cho nên những mối tình dựa trên sự hấp dẫn nhau về tình dục thường không bền. Còn sự hấp dẫn về tình cảm, tinh thần không biết bao nhiêu là đủ. Có thể suốt cả cuộc đời vẫn còn thiếu. Vì thế đã có đúc kết rằng: “Tình yêu càng lạc bớt nhục cảm càng bền”.
Mỗi khi mùa xuân đến không chỉ có cây hoa lá đua sắc mà muôn loài đều có khát vọng lứa đôi. Mặt khác, trong mùa xuân, sức khỏe tốt, tinh thần hưng phấn sẽ là động cơ kích thích hệ thống tuần hoàn, kích hoạt hệ nội tiết làm tăng cường ham muốn tình dục. Mặc dù mùa xuân có nhiều yếu tố tốt cho sinh hoạt tình dục, nhưng không nên “yêu” thái quá mà phải có chừng mực. Thực tế, tần xuất tình dục nên thế nào cho phù hợp là vấn đề đã được giới chuyên khoa đề cập đến nhiều lần nhưng chưa có ý kiến thống nhất. Tựu chung, họ chỉ đưa ra lời khuyên: tần số sinh hoạt tình dục bao nhiêu tùy thuộc sức khỏe mỗi người, chỉ cần sau những cuộc yêu đó, cơ thể vẫn không có cảm giác mệt mỏi và không làm ảnh hưởng đến chất lượng làm việc của ngày kế tiếp là được. Đồng thời mọi người cũng lưu ý: Tránh “yêu” khi đã uống quá nhiều rượu và ăn nhiều đồ ăn ngọt, béo. Rượu có thể gây rối loạn tình dục và ảnh hưởng chất lượng tinh trùng. Không yêu khi cơ thể không thật sự khỏe mạnh.
Mùa xuân, bàn về những lợi ích của tình dục
Mùa xuân là điểm khởi đầu cho một năm mới, là điểm tích lũy về sức khỏe và sinh khí. Vì vậy cũng cần hiểu rõ hơn những lợi ích tình dục mang lại với sức khỏe.
Tình dục tăng cường khả năng miễn dịch: Các chuyên gia cho rằng quan hệ tình dục giúp bảo vệ cơ thể chống lại sự xâm nhập của mầm bệnh. Người có hoạt động tình dục thường xuyên sẽ ít bệnh tật hơn. Những người có quan hệ tình dục 1 - 2 lần/tuần thì mức kháng thể cao hơn so với những người quan hệ tình dục ít hơn.
Giảm huyết áp và nguy cơ tai biến tim: Nếu thường xuyên quan hệ tình dục sẽ giúp bạn tăng cường sức khỏe tim mạch và lưu thông máu trong cơ thể. Đồng thời có nghiên cứu đã chứng minh được mối liên quan giữa hoạt động tình dục và giảm huyết áp (cụ thể là huyết áp tâm thu). Những quý ông hoạt động tình dục 2 lần/tuần sẽ giảm một nửa nguy cơ tử vong do bệnh tim so với những người ít hoạt động tình dục.
Giúp giảm đau và cải thiện giấc ngủ: Khoái cảm tình dục giải phóng các hormon giúp tăng ngưỡng đau của cơ thể. Khi cơ thể đạt “cực khoái”, hormon oxytocin được tiết ra nhiều hơn, kích thích cơ thể giải phóng chất endorphin - có tác dụng như là một loại morphin giảm đau hiệu quả. Sự kích thích tình dục cũng giảm đau đầu, cơn đau lưng mạn tính, đau khớp và đau chân, giảm co thắt tử cung... Sau khi đạt khoái cảm thì cơ thể tiết hormon prolactin giúp người ta cảm thấy thư giãn và buồn ngủ. Vì vậy, tình dục giúp điều trị chứng mất ngủ. Ngoài ra, nó còn giúp chống lại stress, do sự giải phóng các chất hóa học ở não giúp người ta cảm thấy hạnh phúc và hết căng thẳng.
Tình dục cải thiện chứng lãnh cảm: Lãnh cảm tình dục sẽ được cải thiện bằng chính hoạt động tình dục. Đối với nữ giới, việc này giúp tiết chất nhờn âm đạo, tăng lưu lượng máu và tăng sự đàn hồi sẽ làm người ta cảm giác tốt hơn với cuộc sống lứa đôi.
Giảm nguy cơ ung thư: Những quý ông có sự phóng tinh thường xuyên sẽ giảm thiểu nguy cơ bị ung thư tuyến tiền liệt. Phụ nữ ít hoặc không ân ái có nguy cơ mắc bệnh ung thư vú cao gấp ba lần so với người quan hệ tình dục thường xuyên.
Theo BS. Băng Tâm
Sức khỏe & Đời sống