# doc_id = health_sexual-education_502
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tac-dung-phu-cua-chuyen-ay-nhieu-nguoi-chua-biet-20230404224811647.htm
# date = 20230404
Tác dụng phụ của "chuyện ấy" nhiều người chưa biết
"Chuyện ấy" sẽ không có bất kỳ tác dụng phụ nào nếu bạn lên kế hoạch trước và chuẩn bị các chất bôi trơn, bao cao su hay các biện pháp tránh thai mà bạn có thể cần để giảm thiểu rủi ro.
Có thể có một số tác dụng phụ xuất hiện sau giao hợp. Cụ thể:
Bạn có thể cảm thấy ướt
Theo Healthline, nếu quan hệ tình dục qua đường hậu môn hoặc âm đạo mà không có bao cao su, bạn tình xuất tinh vào bên trong thì có thể bạn sẽ cảm thấy ẩm ướt sau đó. Bạn có thể sẽ cảm thấy một số tinh dịch rỉ ra sau đó.
Ngoài lợi ích sức khỏe đáng ghi nhận, quan hệ tình dục cũng có thể có tác dụng phụ (Ảnh minh họa: Thinkstock).
Bạn có thể nhận thấy sự thay đổi về mùi
Chuyên gia sức khỏe phụ nữ Sherry A. Ross (Mỹ) cho biết, sau khi quan hệ tình dục qua đường âm đạo không dùng bao cao su, chị em có thể nhận thấy sự thay đổi về mùi cơ quan sinh dục của họ.
Âm đạo có tính axit siêu cao một cách tự nhiên. Xuất tinh có thể làm thay đổi độ pH của âm đạo và thay đổi mùi trong một hoặc hai ngày sau đó.
Nếu mùi vẫn còn kéo dài hơn 3 ngày, bạn nên đi khám. Lý do, sự thay đổi mùi có thể báo hiệu nhiễm trùng, như viêm âm đạo do vi khuẩn hoặc nhiễm trùng nấm.
Cơ bắp có thể bị đau
Cụ thể là cơ mông, gân kheo, cơ tứ đầu, cánh tay và cơ lõi của bạn có thể bị đau.Tuy nhiên, âm đạo và hậu môn của bạn không nên bị đau.
"Đau nhức sau khi giao hợp thâm nhập là phổ biến, nhưng không bình thường và thường có thể phòng ngừa được. Thông thường, điều đó có nghĩa là không có đủ chất bôi trơn, đủ thời gian để kích thích trước hoặc sự thâm nhập không đủ chậm", chuyên gia Ross phân tích.
Bạn có thể bị viêm đường tiết niệu
Chị em dễ bị viêm đường tiết niệu hơn so với nam giới vì ống niệu đạo ngắn hơn.
Và với bất kỳ hoạt động nào mang vi khuẩn vào trong và xung quanh niệu đạo (như lau từ sau ra trước, hoạt động tình dục…), nhiễm trùng đường tiểu đều có thể xảy ra.
Để giảm nguy cơ nhiễm trùng đường tiết niệu sau khi quan hệ tình dục, Ross khuyên bạn nên đi tiểu. Điều này giúp đẩy vi khuẩn ra ngoài.
Nếu bạn gặp bất kỳ triệu chứng viêm đường tiết niệu nào, hãy đi khám. Các triệu chứng bao gồm: tăng cảm giác muốn đi tiểu, nóng rát, châm chích hoặc đau khi đi tiểu, máu trong nước tiểu, cơn đau thận.
Có thể mang thai
Mang thai là một rủi ro hoàn toàn có thể xảy ra nếu chị em quan hệ với bạn tình mà không sử dụng biện pháp tránh thai hoặc không sử dụng đúng cách.
Điều đó có nghĩa, nếu bạn đang uống thuốc tránh thai thì lưu ý đừng bao giờ bỏ qua một viên thuốc. Và nếu bạn đang sử dụng bao cao su hãy lưu ýlà bao cao su đúng kích cỡ, không hết hạn sử dụng hoặc hư hỏng…
Nếu bạn không sử dụng biện pháp tránh thai và có nguy cơ mang thai, bạn có thể dùng thuốc tránh thai khẩn cấp trong vòng 72 giờ sau khi quan hệ tình dục.
Nếu không, hãy để ý các dấu hiệu mang thai sớm, chẳng hạn như: mệt mỏi, chuột rút nhẹ, buồn nôn (có hoặc không nôn), tâm trạng lâng lâng, đau đầu.
Bạn có thể mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục
Nếu bạntình của bạn mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục thì bạn cũng có khả năng cao bị lây bệnh, có thể ở bộ phận sinh dục, miệng hoặc hậu môn.
Hầu hết chúng ta không biết khi nào mình bị các bệnh lây truyền qua đường tình dục, bởi vì phần lớn mọi người không có bất kỳ triệu chứng nào. Vì vậy, bệnh có thể lây truyền ngay cả khi bạn không thể nhìn thấy bằng mắt thường rằng họ đã bị nhiễm bệnh hoặc họ không biết.
Sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục bằng miệng, hậu môn và âm đạo làm giảm đáng kể nguy cơ lây truyền.
Bác sĩ Nguyễn Trọng Hoàng Hiệp, chuyên khoa nam học, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội cũng lưu ý việc quan hệ tình dục quá nhiều sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe chung. Quan hệ tình dục cũng giống như tập thể dục thể thao, nếu lạm dụng sẽ khiến cơ thể luôn mệt mỏi.
Theo các tác giả nước ngoài, tần suất hoạt động tình dục nam từ 0 đến 20 lần một tuần và giảm dần theo tuổi. Theo Viện Kinsey, tần suất quan hệ tình dục trung bình ở Mỹ là 112 lần mỗi năm ở lứa tuổi 18-29 tuổi, 86 lần mỗi năm ở độ tuổi 30-39 và giảm xuống còn 69 lần mỗi năm khi 40-49 tuổi.
Tần suất quan hệ của các cặp vợ chồng tùy thuộc nhiều vào các yếu tố như tuổi tác, lối sống, thói quen sinh hoạt, sức khỏe của mỗi đối tượng và chất lượng của mối quan hệ. Nhìn chung với cặp đôi ở lứa tuổisinh sản, tần suất là khoảng 2-4 lần/ tuần.Mỗi cặp vợ chồng nên lựa chọn tần suất quan hệ sao cho phù hợp với tình trạng sức khỏe, hoàn cảnh.