# doc_id = health_sexual-education_487
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-ung-thu-vu-co-nen-quan-he-tinh-duc-20170314162439163.htm
# date = 20170314
Bị ung thư vú có nên quan hệ tình dục?
GS. Nguyễn Bá Đức cho rằng, bệnh tật là điều không ai mong muốn xảy ra đối với mình, nhất là với những chị em mắc ung thư vú họ thường có tâm lý mặc cảm, tự ti. Đặc biệt với chị em phải cắt bỏ vú thì rất e dè trong quan hệ vợ chồng. Nhiều bệnh nhân sau điều trị ung thư nói rằng họ không được chuẩn bị cho sự thay đổi trong cuộc sống tình dục của họ.
GS. Đức tư vấn, chị em mắc ung thư vú vẫn trong lứa tuổi còn hoạt động sinh lý nếu quá trình điều trị không ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe, thể trạng vẫn ổn định thì vấn đề quan hệ tình dục không có gì đáng ngại, Chỉ lưu ý là không nên quá sức, cần giữ ở mức vừa phải phù hợp với sức khỏe.
Với chị em sau điều trị ung thư vú , nếu phải cắt bỏ tuyến vú thì khi sức khỏe dần phục hồi có thể quan hệ bình thường. Trường hợp chị em cảm thấy e ngại với đối phương thì có thể tính đến chuyện phẫu thuật tạo hình tuyến vú để cuộc sống tình dục được duy trì viên mãn.
GS. Đức cũng khuyến cáo, bệnh nhân ung thư nên chia sẻ với bác sĩ những vấn đề được cho là “nhạy cảm” như chuyện có nên quan hệ tình dục trong quá trình điều trị bệnh hay không, để được tư vấn kịp thời, tránh tâm lý e dè, mặc cảm. Điều này cũng giúp cho quá trình trị bệnh diễn ra thuận lợi hơn.
Theo D.Hải
Sức khỏe & Đời sống