# doc_id = health_proactive-health_028
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-tri-benh-xo-gan-mat-bu-voi-phuong-phap-tai-hap-thu-dich-o-bung-20230816141508535.htm
# date = 20230816
Điều trị bệnh xơ gan mất bù với phương pháp tái hấp thu dịch ổ bụng
Trong điều trị bệnh gan, yếu tố phù hợp là quan trọng
Bệnh nhân N.T.L (79 tuổi - Thành Công, Hà Nội) đã từng điều trị viêm gan B, xơ gan mất bù nhưng không có sự cải thiện. Khi đến khám tại Thu Cúc TCI, kết quả thăm khám lâm sàng cho thấy bệnh nhân có sao mạch vùng cổ ngực, niêm mạc vàng, dấu hiệu bàn tay son và xuất huyết dưới da tại vùng tiêm truyền. Bụng căng chướng, gõ đục vùng thấp và có dấu hiệu ba động.
Sau khi thực hiện thêm một số phương pháp thăm khám cận lâm sàng, bác sĩ đưa ra kết luận, bệnh nhân bị viêm gan B giai đoạn bột phát, xơ gan mất bù, rối loạn điện giải và rối loạn đông máu, tăng men gan, bilirubin, giãn túi mật, giãn nhẹ ống tụy, vết bùn ống mật chủ. Bác sĩ đánh giá đây là ca bệnh tương đối phức tạp, bệnh nhân tuổi đã cao nên khả năng điều trị sẽ có một số hạn chế nhất định.
Bệnh nhân được điều trị trực tiếp bởi PGS.TS. Thầy thuốc nhân dân Nguyễn Xuân Thành - chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực gan mật, hiện là cố vấn chuyên môn, bác sĩ khoa khám bệnh của Thu Cúc TCI, từng nghiên cứu và trực tiếp điều trị cho nhiều bệnh nhân mắc các bệnh về gan mật, nhất là viêm gan virus, xơ gan.
Với nhiều năm kinh nghiệm trong việc thăm khám, điều trị các ca bệnh về gan mật, PGS.TS. Nguyễn Xuân Thành đã dành nhiều thời gian nghiên cứu ca bệnh của bà L. và đưa ra phương pháp điều trị phù hợp cho tình trạng bệnh nhân.
Sau khi đánh giá các chỉ số, với tình trạng viêm gan nặng, men gan cao, ổ chướng to và dịch tự do ổ bụng ở mức độ nhiều, PGS.TS. Thành quyết định áp dụng phương pháp tái hấp thu dịch ổ bụng.
Phương pháp này, bệnh nhân sử dụng thuốc theo đơn cùng chế độ dinh dưỡng riêng biệt. Mục tiêu của phương pháp là giảm áp lực tĩnh mạch cửa, tăng áp lực teo trong lòng mạch, nhờ đó thúc đẩy tuần hoàn máu, giúp bệnh nhân dễ thở, dễ ăn uống.
Bác sĩ Thành cho biết, sau một thời gian điều trị, sức khỏe bệnh nhân đã có chuyển biến khả quan, được ra viện và tiếp tục điều trị bằng thuốc tại nhà. Lần tái khám gần đây nhất vào đầu tháng 8, bệnh nhân tỉnh táo, sức khỏe hồi phục, dịch cổ trướng đã hết. Tuy vậy, bệnh nhân vẫn cần được tiếp tục theo dõi và tái khám định kỳ.
Tình trạng sức khỏe bệnh nhân cho thấy phương pháp điều trị tái hấp thu dịch ổ bụng có hiệu quả. Điều quan trọng trong điều trị, yếu tố thích hợp được đặt lên hàng đầu.
Bác sĩ Thành cho biết: "Không phải ca bệnh xơ gan nào cũng áp dụng phương pháp chọc hút. Nguyên nhân là bởi nó dễ gây ra tình trạng nhiễm trùng và rối loạn nước, điện giải".
Vào năm 2017, Thu Cúc TCI cũng đã điều trị thành công cho trường hợp bệnh nhân T. (63 tuổi, Hải Dương).
Bệnh nhân T. cũng được chẩn đoán viêm gan B mạn tính, xơ gan cổ trướng. Nhờ được áp dụng phương pháp hấp thu dịch, sau thời gian điều trị, dịch cổ trướng đã hết, bệnh tiến triển tốt và sức khỏe người bệnh ổn định.
Cơ hội điều trị cho bệnh xơ gan mất bù
Theo bác sĩ Thành, xơ gan mất bù là xơ gan đã chuyển sang giai đoạn cuối. Ở giai đoạn này, các tế bào và mô gan đã bị xơ hóa gần như toàn bộ, chức năng gan suy giảm nặng nề. Các tế bào gan bình thường không thể bù lại những tế bào gan bị xơ hóa, do đó có tên gọi là xơ gan mất bù.
Xơ gan mất bù gây ra nhiều triệu chứng, biến chứng nguy hiểm. Hiện nay vẫn chưa có phương pháp đặc trị để chữa khỏi căn bệnh này. Các phương pháp điều trị, can thiệp với mục đích là giảm đau, giảm triệu chứng, cải thiện tình trạng xơ hóa gan và hạn chế biến chứng nguy hại.
Thông thường, khi bệnh nhân đã bước sang giai đoạn xơ gan mất bù, khả năng điều trị rất thấp và tuổi thọ cũng chỉ còn từ 1-3 năm. Tuy nhiên, thực tế chứng minh vẫn có trường hợp có sự cải thiện. Nếu áp dụng phương pháp điều trị phù hợp kết hợp với thể trạng, hệ miễn dịch, khả năng đáp ứng điều trị ở mức khá, sẽ đem lại kết quả khả quan.
Để nuôi dưỡng lá gan khỏe mạnh, mỗi người nên ăn nhiều rau xanh, hoa quả tươi và ngũ cốc nguyên hạt. Hạn chế chế biến thực phẩm theo dạng chiên rán nhiều dầu mỡ, nhiều gia vị; hạn chế đồ ăn nhanh và đồ ăn chế biến sẵn. Sinh hoạt điều độ bằng cách tập luyện đều đặn, tránh thức khuya và làm việc quá sức.
Bác sĩ Thành khuyến cáo, xơ gan mất bù là căn bệnh nguy hiểm, gây ra nhiều biến chứng nghiêm trọng như xuất huyết tiêu hóa, ung thư gan, bệnh não do suy gan. Do đó, việc thăm khám và phát hiện, điều trị bệnh gan sớm có vai trò quan trọng. Mỗi người nên đi khám khi cơ thể xuất hiện triệu chứng mệt mỏi, chán ăn, sụt cân bất thường, …
Trong tháng 8, Thu Cúc TCI dành tặng nhiều ưu đãi cho khách khám Nội khoa, trong đó có các vấn đề về gan mật:
- Miễn phí khám ban đầu với bác sĩ giỏi
- Giảm 20% phí cận lâm sàng (chụp chiếu, xét nghiệm, thăm dò chức năng)
Địa điểm áp dụng: cơ sở 32 Đại Từ, 136 Nguyễn Trãi
Hệ thống y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ tin cậy trong khám, điều trị Nội khoa các bệnh lý gan mật, với trang thiết bị hiện đại cùng đội ngũ bác sĩ chuyên khoa kinh nghiệm đã từng điều trị thành công nhiều ca bệnh.
Liên hệ hotline 0936 388 288 để được tư vấn miễn phí, hỗ trợ đặt lịch khám nhanh chóng và không bỏ lỡ các ưu đãi.