# doc_id = health_healthy-living_398
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mach-ban-cach-cho-tre-an-mat-ong-dung-20221225093809085.htm
# date = 20221225
Mách bạn cách cho trẻ ăn mật ong đúng
Tác dụng của mật ong thường được nhắc đến nhiều nhất chính là chất làm ngọt tự nhiên đồng thời chứa nhiều chất dinh dưỡng.
Lợi ích dinh dưỡng của mật ong
Cung cấp dinh dưỡng
Có thể xếp mật ong vào nhóm các thực phẩm dinh dưỡng tốt cho sức khỏe nhờ tác dụng trong việc bổ sung axit amin, vitamin, sắt, chất oxy hóa, kẽm, khoáng chất.
Thuốc giảm ho tạm thời
Mật ong không chỉ là chất làm ngọt tự nhiên mà còn chứa nhiều dinh dưỡng (Ảnh: G.L).
Mật ong nguyên chất đã được chứng minh là có hiệu quả trong việc điều trị ho. Ngày càng có nhiều bằng chứng khoa học cho thấy rằng mật ong có thể làm giảm tiết đờm và giảm ho.
Một số loại mật ong như mật ong labiatae, mật ong khuynh diệp cực kỳ hữu dụng đối với trẻ đang bị nhiễm trùng hô hấp hoặc thường xuyên ho đêm. Mật ong trong trường hợp này có thể hoạt động như một loại thuốc giảm ho. Chỉ cần cho béuống một lượng nhỏ mật ong hoặc nước mật ong trước khi ngủ, trẻ sẽ giảm ho đáng kể và có giấc ngủ ngon.
Trị loét miệng
Thông thường, tình trạng loét miệng xảy ra khi cơ thể trẻ nóng, lượng nước không được cung cấp đủ và thường xuyên ăn các món chứa dầu mỡ. Bạn có thể bôi mật ong lên hoặc uống mật ong, vết loét miệng sẽ lành đi nhanh chóng, giúp trẻ ăn ngon miệng trở lại.
Dùng để sát trùng và lành thương
Trẻ em rất hiếu động và thích chạy nhảy, do đó cũng dễ té ngã, trầy xước trên da. Lúc này, bôi trực tiếp mật ong lên vết thương hoặc che vết thương bằng băng có chứa mật ong sẽ phát huy tác dụng của mật ong, giúp vết thương mau lành hơn. Ngoài ra, nó cũng giúp giảm nhiễm trùng, làm sạch vết thương và giảm đau. Trong một số trường hợp, mật ong cũng có tác dụng khi điều trị bỏng người.
Theo TS.Lương y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, mật ong là một chất kháng khuẩn tự nhiên với tác dụng chữa lành vết thương. Mật ong phản ứng với chất lỏng của cơ thể để tạo ra hydrogen peroxide, tạo ra một môi trường không thuận lợi cho vi khuẩn.
Mật ong đã được nghiên cứu về công dụng của nó trong việc điều trị hiệu quả các loại loét. Mật ong có thể làm giảm kích thước, cảm giác đau và mùi hôi của các vết loét trên da.
Cách ăn mật ong đúng cách
Kết hợp trong chế độ ăn thường ngày
Trong những lần đầu trẻ thử mật ong, hãy từ từ kết hợp mật ong vào trong bữa ăn của trẻ bằng cách trộn cùng với yến mạch, cho vào sữa chua. Sau đó, bố mẹ tiếp tục thay đường bằng mật ong khi làm sinh tố rồi phết mật ong lên bánh quế…
Như vậy, trẻ sẽ làm quen dần với các món ăn mới. Đồng thời cũng để kiểm tra xem trẻ có bị dị ứng với mật ong hay không.
Thay thế đường bằng mật ong
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia, tác dụng của mật ong lớn nhất vẫn là một chất tạo ngọt an toàn, lành mạnh. Do vậy, bạn có thể thay thế đường bằng mật ong. Hoặc trong các món nướng, mật ong vừa tăng độ ngọt, giữ vị ngọt lâu mà còn thêm phần màu sắc bắt mắt.
Ưu tiên uống mật ong vào buổi sáng
Thời điểm tốt nhất để uống nước mật ong hoặc ăn mật ong chính là buổi sáng. Lúc này, cơ thể sẽ tăng cường trao đổi chất, tạo ra nguồn năng lượng cho trẻ hoạt động. Nhờ vào những tác dụng của mật ong, uống vào buổi sáng còn giúp trẻ đào thải độc tố bên trong người, giảm đói bụng và duy trì hệ tiêu hóa khỏe mạnh.
Uống mật ong buổi tối để xua tan mệt mỏi
Với các khoáng chất tự nhiên, tác dụng của mật ong khi uống được phát huy bằng cách giúp tăng sức đề kháng, xua tan mệt mỏi sau một ngày dài và kích thích tinh thần tỉnh táo cho việc học tập buổi tối.
Không dùng cho trẻ có đường tiêu hóa không tốt
Bố mẹ nên cẩn thận cho trẻ sử dụng nếu như trẻ thường xuyên đầy bụng, đi ngoài, dạ dày "nhạy cảm". Bởi lẽ mật ong vẫn là thực phẩm dinh dưỡng có tính hơi lạnh, chúng sẽ tăng cường hoạt động co bóp của đường ruột và thúc đẩy trẻ đi ngoài nhiều, nhanh hơn.
Bên cạnh đó, TS Giang cũng lưu ý mật ong được coi là an toàn khi dùng bằng đường uống với liều lượng được khuyến nghị (2-3 muỗng canh). Tuy nhiên, tuyệt đối không được cho trẻ dưới 12 tháng tuổi dùng mật ong vì mật ong nguyên chất là nguồn tiềm ẩn của bào tử gây ngộ độc.
Ngoài ra, khi đun ở nhiệt độ cao, mật ong đã được chứng minh là tạo ra hydroxymethyl furfuraldehyde (HMF). Một nghiên cứu năm 2010 phát hiện ra rằng khi bị nung nóng từ 60 độ C đến 140 độ C, HMF đã tăng lên đáng kể. HMF có thể gây ra các tác động có hại và được coi là chất gây ung thư.
Bên cạnh đó, nên dùng trực tiếp mật ong tươi nguyên chất, hoặc hòa loãng trong nước ấm, nước nguội, sữa, nước hoa quả..., không nên pha trong nước sôi hoặc đun kỹ trong nước sôi do nhiều chất dinh dưỡng vitamin, chất khoáng hoặc men sẽ bị phân hủy ở nhiệt độ cao.
Không nên pha mật ong cùng rượu có độ cồn cao, làm lắng tủa và biến tính nhiều thành phần hữu cơ của mật ong.