# doc_id = health_consultation_419
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loi-ich-khi-su-dung-sat-du-phong-cho-tre-20230707155453413.htm
# date = 20230707
Lợi ích khi sử dụng sắt dự phòng cho trẻ
Dưới đây là những điều cần biết khi bổ sung sắt dự phòng cho trẻ.
Các đối tượng trẻ em có nguy cơ cao thiếu sắt
Theo Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ, những nhóm trẻ em có nguy cơ thiếu sắt cao mà mẹ cần nắm rõ là:
Trẻ sinh non và nhẹ cân: nguy cơ thiếu máu và thiếu sắt thường rất dễ xảy ra với trẻ nhẹ cân hoặc sinh non. Nguyên nhân là sự thiếu hụt sắt tích lũy ở các tuần cuối thai kỳ, cản trở sản xuất đủ lượng máu cần thiết.
Trẻ thiếu hụt dinh dưỡng: một chế độ ăn thiếu sắt có thể dẫn đến tình trạng thiếu máu ở trẻ em. Theo đó, cơ thể của bé không nhận được lượng sắt cần thiết để sản xuất hồng cầu đều đặn.
Trẻ 4 tháng tuổi bú mẹ: khi sang 4 tháng tuổi, lượng sắt dự trữ trong cơ thể dần cạn kiệt nhưng nhu cầu sắt của bé lại tăng mạnh. Trong khi đó, hàm lượng sắt trong sữa mẹ chỉ khoảng 0,35mg/lít và ít thay đổi. Vì vậy, trẻ ở tháng tuổi thứ 4 cần được bổ sung sắt dự phòng để tránh nguy cơ thiếu sắt.
Lợi ích khi sử dụng sắt dự phòng cho bé
Thông tin từ Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ, sắt dự phòng có nhiều tác dụng cho sự phát triển trí não và thể chất của bé như:
Ngăn ngừa trẻ thiếu máu: sắt là một thành phần quan trọng của hồng cầu và hemoglobin, giúp vận chuyển oxy từ phổi đến tất cả các cơ quan trong cơ thể. Khi thiếu sắt, cơ thể bé không đủ hemoglobin để tạo tế bào máu hoàn chỉnh, dẫn đến các dấu hiệu thiếu máu ở trẻ sơ sinh. Khi đó, bổ sung sắt dự phòng có thể giúp ngăn ngừa tình trạng thiếu máu này.
Suy giảm chức năng hô hấp: như đã đề cập, sắt là thành phần quan trọng trong nhân heme hồng cầu, có vai trò vận chuyển oxy đến các mô và cơ quan trong cơ thể. Vì thế, trong các trường hợp cần thiết, mẹ cần cho bé uống sắt dự phòng để việc lưu trữ và vận chuyển oxy không bị gián đoạn.
Cải thiện thể chất của bé: sắt đóng vai trò quan trọng trong quá trình tạo thành heme, một phần của hemoglobin và myoglobin. Heme là một sắc tố quan trọng trong cơ thể, giúp cung cấp oxy cho các cơ quan và tạo nên màu sắc cho da, tóc và môi. Lúc này, sắt dự phòng với liều lượng phù hợp sẽ làm cho da sáng hơn và tăng cường thể chất tổng thể của con trong từng giai đoạn.
Tăng cường miễn dịch cho cơ thể: bổ sung sắt dự phòng cho bé cũng đóng vai trò quan trọng trong hệ thống miễn dịch. Đây là thành phần cần thiết của nhiều enzyme miễn dịch, giúp cơ thể chống lại các vi khuẩn, virus và các tác nhân gây bệnh khác. Vì thế, mẹ hoàn toàn có thể tăng cường miễn dịch, phòng ngừa bệnh tật cho bé với sắt nguyên tố dự phòng.
Ferrolip Baby - Sắt dự phòng cho bé
Theo nhà sản xuất, Ferrolip Baby chứa thành phần sắt II Bisglycinate, một loại sắt hữu cơ tiên tiến mang đến nhiều ưu điểm sau:
Ferrolip Baby là một dạng sắt amin với khả năng hấp thụ lên cao, hỗ trợ tăng cường sức khỏe và ngăn ngừa thiếu sắt cho trẻ sơ sinh.
Mẹ có thể sử dụng Ferrolip Baby với liều lượng phù hợp cho trẻ từ 0 tháng tuổi, tuy nhiên cần phải có chỉ định từ bác sĩ. Sản phẩm nhập khẩu chính hãng từ Italia. Ferrolip Baby sử dụng công nghệ Chelate, giúp sắt không bị oxi hóa. Sản phẩm này có thể uống dễ dàng và mang hương vị thơm ngon như hương đào, làm cho bé yêu thích sử dụng.
Thông tin liên hệ:
Hotline: 1900 636 985
Website: https://ferrolipbaby.vn/
Fanpage: Ferrolip Baby - Sắt amin chuẩn châu Âu cho bé
Sản phẩm được phân phối bởi: Công ty TNHH Dược Hunmed.
Địa chỉ: SN 1+2, liền kề 12, khu đô thị Xa la, Hà Đông, Hà Nội
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ferrolip Baby có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 3394/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 3/12/2021. Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.