# doc_id = health_consultation_534
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dr-eye-dia-chi-dieu-tri-bong-mat-tai-tphcm-danh-cho-phu-nu-20240608231404838.htm
# date = 20240608
Dr. Eye - Địa chỉ điều trị bọng mắt tại TPHCM dành cho phụ nữ
Bọng mắt là gì?
Bọng mắt tuổi trung niên là tình trạng vùng mí mắt dưới bị lão hóa do tuổi tác cùng các thói quen chăm sóc vùng mắt chưa tốt. Các mô xung quanh mắt dần yếu, mỡ hỗ trợ mắt di chuyển vào mí mắt dưới, gây ra bọng dưới mắt.
Khi nhận thấy vùng mí mắt dưới sưng nhẹ hoặc có hình bọng mắt to, da ở vùng bọng mắt có hiện tượng chảy xệ lỏng lẻo, mắt có quầng thâm thì 90% khả năng bạn đã có bọng mắt.
Bọng mắt là nhân tố kéo giảm sự tự tin của phái đẹp, khiến thần sắc của chị em mệt mỏi và già hơn tuổi.
Bọng mắt có điều trị được không?
Với việc chăm sóc tại nhà, như: lăn trứng, chườm ấm, chườm mát, massage, đắp mặt nạ cho mắt, dùng dược mỹ phẩm chuyên điều trị bọng mắt, … chị em cần thực hiện kiên trì, siêng năng và phải mất thời gian rất lâu để có thể làm xẹp bớt bọng mắt. Tuy nhiên, để cải thiện giúp bọng mắt biến mất, các phương pháp bôi thoa chăm sóc tại nhà khó mang lại kết quả như mong muốn.
Việc ứng dụng công nghệ RF hiện đại để đánh tan mỡ bọng mắt cũng chỉ mang lại hiệu quả giảm bớt phần nào kích thước bọng mắt.
Do vậy, với bọng mắt tuổi trung niên, điều trị chuyên sâu bằng phẫu thuật cắt bọng mắt hay còn gọi là lấy mỡ bọng mắt là giải pháp tối ưu. Phương pháp điều trị này giúp bọng mắt biến mất nhanh chóng, trả lại vùng mi dưới phẳng mịn tươi sáng, cho đôi mắt tràn đầy sức sống.
Lựa chọn phòng khám uy tín, bác sĩ có chuyên môn kinh nghiệm sẽ quyết định 90% hiệu quả điều trị bọng mắt.
Khi không may gặp phải bọng mắt ở tuổi 40 trở lên, chị em phụ nữ nên tìm đến các địa chỉ uy tín để tư vấn và điều trị, sớm lấy lại sự tự tin từ đôi mắt trẻ trung.
Bởi đây là điều trị có xâm lấn, cần được thực hiện bởi bác sĩ có chuyên môn cao, nhiều năm kinh nghiệm và cơ sở vật chất hiện đại tại các trung tâm chống lão hóa vùng mắt uy tín. Sự tìm hiểu kỹ lưỡng này nhằm mang lại hiệu quả an toàn, tối ưu giúp bạn tạm biệt bọng mắt và sở hữu đôi mắt trẻ trung rạng rỡ.
Dr. Eye - Địa chỉ điều trị bọng mắt tại TPHCM dành cho phụ nữ trung niên
Phòng khám có chuyên môn tốt, kinh nghiệm kết hợp với cơ sở vật chất hiện đại, quy trình thanh trùng nghiêm ngặt sẽ giúp bạn có cuộc phẫu thuật cắt bọng mắt an toàn, hiệu quả. Tất cả những yếu tố trên đều được chú trọng tại Dr. Eye - phòng khám chuyên sâu chống lão hóa vùng mắt dành cho phụ nữ trung niên.
Sở hữu đội ngũ bác sĩ có chuyên môn, kinh nghiệm từ 5 năm trở lên, mỗi kế hoạch điều trị đều được xây dựng từ tình trạng của khách hàng và dựa trên căn cứ khoa học thẩm mỹ. Khách hàng có thể xem, hình dung kết quả trước khi thực hiện cắt bọng mắt.
Kỹ thuật cắt mí dưới được thực hiện một cách tỉ mỉ và tinh tế mang lại kết quả hài lòng cho khách hàng với tiêu chí:
- Không để lại sẹo với thiết kế đường mổ tinh tế, rất mảnh ở ngay sát bờ dưới lông mi với đường khâu dấu chỉ hoặc chỉ siêu nhỏ.
- Kết quả bền vững nhờ kỹ thuật khâu nhiều lớp với loại chỉ chuyên dụng.
- Hạn chế sưng nhờ thao tác, kỹ thuật nhẹ nhàng kết hợp công nghệ Plasma sau thủ thuật giúp nhanh lành thương.
- Hạn chế đau nhờ kỹ thuật tiêm tê, với lượng thuốc tê ít giúp khách hàng cảm nhận cảm giác đau không đáng kể.
Quyền lợi chăm sóc cao cấp: có thể đặt giờ phẫu thuật theo yêu cầu (trước 24 giờ). Miễn phí kiểm tra sức khỏe, xét nghiệm trước mổ. Nhận gói thuốc hỗ trợ điều trị sau dịch vụ (kháng sinh, kháng viêm, giảm sưng nề). Tặng túi chườm mắt chuyên dụng. Phòng nghỉ dưỡng trước và sau phẫu thuật. Tái khám và nhận phiếu tặng dịch vụ chăm sóc da vùng mắt chuyên sâu giúp thẩm mỹ toàn diện và duy trì kết quả lâu hơn.
Với cam kết mang lại trải nghiệm điều trị bọng mắt an toàn, hiệu quả, Dr. Eye đã thực hiện thành công nhiều ca điều trị bọng mắt với kết quả hài lòng từ khách hàng.
7 ngày sau phẫu thuật bọng mắt, chị Phương đã sở hữu đôi mắt trẻ trung hơn.
Bọng mắt dường như biến mất sau 7 ngày điều trị tại Dr. Eye giúp chị khách 55 tuổi trẻ đẹp hơn.
Nếu như bạn đang có bọng mắt, bọng mắt khiến bạn phiền lòng và tự ti vì trông mình già hơn tuổi thực, bạn có thể liên hệ với Dr. Eye để trải nghiệm thăm khám, tư vấn cùng bác sĩ chuyên gia.