# doc_id = health_healthy-living_234
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nuoc-dua-co-thuc-su-tot-20230725104821022.htm
# date = 20230725
Nước dừa có thực sự tốt?
Những lợi ích của nước dừa với sức khỏe
Nước dừa có tên khoa học là cocos nucifera L, là thức uống phổ biến được nhiều người ưa chuộng. Bên cạnh tác dụng giải khát, nó cũng cung cấp nhiều lợi ích cho sức khỏe.
Theo TS Nguyễn Thị Lâm, nguyên Phó viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia, nước dừa non chứa nhiều giá trị dinh dưỡng, gồm 95% nước, còn lại là đường và một số vi chất như kali, sắt, canxi, photpho... Đây là thức uống bổ dưỡng giúp cơ thể tăng sức đề kháng, phòng bệnh sỏi thận, điều hòa huyết áp và tốt cho tiêu hóa.
Nước dừa tốt cho sức khỏe nhưng không nên uống quá nhiều (Ảnh minh họa: Istock).
Một quả dừa non trung bình chứa 240ml cung cấp 57 kcal năng lượng cho cơ thể. Nước dừa cung cấp vitamin nhóm B, vitamin C, magie, mangan, kali, natri, canxi là những vitamin, chất xơ, chất khoáng rất cần thiết cho cơ thể.
Nước dừa được coi là thức uống điện giải thể thao bởi vai trò cung cấp các chất khoáng (natri, kali, magie…).
Một nghiên cứu được tiến hành trên các tình nguyện viên nam khỏe mạnh sau tập thể dục sử dụng các nước bổ sung điện giải chuyên dụng, nước dừa, nước lọc. Kết quả cho thấy nồng độ glucose trong huyết tương cao hơn đáng kể ở những người uống nước dừa, nước điện giải carbohydrate so với khi uống nước thường.
Nước dừa còn ngọt hơn đáng kể, ít gây buồn nôn, no và không đau bụng. Nó cũng dễ tiêu thụ với số lượng lớn hơn so với tiêu hóa nước điện giải chuyên dụng và nước thường.
Một nghiên cứu thử nghiệm lâm sàng tại Ấn Độ cho thấy nước dừa giúp giảm đáng kể cả huyết áp tâm thu và tâm trương ở người bệnh tăng huyết áp. Đây là tác dụng đáng mong đợi của nước dừa đang được nhiều tác giả trên thế giới tiến hành nghiên cứu.
Theo Trung tâm dinh dưỡng lâm sàng, Bệnh viện K (Hà Nội), nước dừa có tác dụng tích cực trong quá trình chuyển hóa cholesterol. Nhiều nghiên cứu tiến hành trên chuột cho thấy nước dừa non và nước dừa chín đều có lợi đối với các thông số lipid huyết thanh và mô.
Một số nghiên cứu trên động vật cho thấy nước dừa có tác dụng làm giảm đáng kể tình trạng tăng đường máu và cải thiện rõ rệt mức độ nặng của bệnh đục thủy tinh thể do bệnh đái tháo đường gây ra.
Tuy nhiên, các nghiên cứu sâu hơn và trên người cần được tiến hành để chỉ ra cơ chế và hiệu quả của nước dừa với bệnh đái tháo đường.
Cần lưu ý gì khi uống nước dừa?
Lương Y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam cho biết, theo y học cổ truyền, nước dừa vị ngọt mát, tính bình; vào tỳ, thận và vị; tác dụng giải nhiệt, tiêu khát, lợi niệu, giải độc, chỉ huyết. Cùi dừa vị ngọt, tính bình; vào tỳ, thận và vị; tác dụng ích khí bổ dưỡng, nhuận tràng và lợi tiểu.
Nước dừa trị say nắng, say nóng, sốt khát nước, nôn mất nước, phù nề, tiểu ít, mụn nhọt lở ngứa, viêm da, chàm chốc, suy nhược...
"Tuy nước dừa là loại đồ uống bổ dưỡng, cung cấp khoáng chất, các chất điện giải và tăng cường miễn dịch nhưng cũng không nên uống quá nhiều. Một người có thể uống khoảng 300-500ml mỗi ngày (1-2 quả)", TS Giang nói.
Uống nhiều nước dừa có thể gây đầy bụng hoặc khó chịu ở một số người. Nếu quá lạm dụng có thể khiến nồng độ kali trong máu trở nên quá cao. Điều này có thể dẫn đến các vấn đề về thận và tim mạch. Hầu hết các bác sĩ tiết niệu khuyên bạn nên uống nước dừa xen kẽ mỗi ngày.
Bên cạnh đó, cũng cần lưu ý không uống khi nước dừa đã để bên ngoài quá 20 phút. Tốc độ sản sinh vi khuẩn của nước dừa tương đối nhanh, khoảng chừng 20 phút.
Dù nước dừa có tốt đến đâu cũng chỉ nên uống ở mức vừa phải và nên kết hợp cùng các loại nước khác như nước khoáng, nước ép…