# doc_id = health_beauty-wellness_117
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chong-dich-tu-thoi-quen-gian-don-20221013160537979.htm
# date = 20221013
Chống dịch từ thói quen giản đơn
Dịch có thể bùng trở lại từ sự chủ quan
Covid-19 đang phức tạp trở lại; sốt xuất huyết bùng tại một số tỉnh, thành phố; Adenoviru tăng , đậu mùa khỉ đã xuất hiện, giới chuyên gia lo ngại dịch bệnh sẽ phức tạp.
Tuy vậy, thực tế cho thấy người dân đang có tâm lý chủ quan nên vô tư bỏ qua các biện pháp phòng chống dịch đã được Bộ Y tế khuyến cáo.
Các giải pháp phòng chống dịch đã nới lỏng, cuộc sống gần như trở lại trạng thái bình thường. Tuy nhiên, cơ quan chức năng khuyến cáo mọi người vẫn cần luôn cảnh giác với các biến thể mới của virus, sẵn sàng đáp ứng với các tình huống có thể xảy ra của dịch bệnh. Ý thức chống dịch của mọi người cần được tăng cường, tránh tâm lý chủ quan.
Đầu tháng 9, Bộ Y tế đưa ra khuyến cáo cộng đồng thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19 trong tình hình mới với thông điệp: 2K (Khẩu trang, Khử khuẩn) + vaccine + thuốc + điều trị + công nghệ + ý thức người dân và các biện pháp khác.
Hào hứng với cuộc thi Cover vũ điệu 2K.
Thói quen đeo khẩu trang đã được hình thành từ hơn 3 năm trở lại đây khi Covid-19 mới xâm nhập nên giờ đây nhiều người luôn duy trì. Tuy vậy, với việc vệ sinh, sát khuẩn tay, hiện một số người đã "vô tư quên". Theo nghiên cứu, rửa tay thường xuyên bằng xà phòng hoặc nước rửa tay là giải pháp tiết kiệm nhưng đem lại hiệu quả với một số loại dịch bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.
Nhằm tăng cường ý thức phòng chống dịch, vừa qua, Bộ Y tế phối hợp cùng Quỹ Unilever Việt Nam và Lifebuoy phối hợp tổ chức phátđộng cuộc thinhảy "Vũ điệu 2K+" với chủ đề "Vì một Việt Nam vững vàng và khỏe mạnh" trên nền tảng Tiktok từ ngày 1/10 - 20/10/2022.
Sau khi cuộc thi được phát động, nhiều video sáng tạo của không chỉ các bạn trẻ mà các bác trung tuổi đã được gửi tới Ban tổ chức. Theo bác Phạm Thị Ngoãn, Dương Nội, Hà Đông, Hà Nội, nhóm múa thuộc chi hội người cao tuổi của bác ở tổ dân phố đã quyết định sẽ sáng tạo một bài nhảy độc đáo cover lại ca khúc Vũ điệu 2K để gửi dự thi với mong muốn chuyển tải sự cần thiết của việc rửa tay bằng xà phòng hoặc nước rửa tay thông qua clip vui nhộn để mọi người duy trì thói quen tốt này.
Một nhóm bạn trẻ tại trường Đại học Y dược, Đại học Quốc gia Hà Nội cho biết đã chuẩn bị xong video dự thi và tự tin có thể mang về chiến thắng. "Ý thức tạo nên hành động và thói quen. Nếu mỗi người dân Việt đều chống dịch từ những việc giản đơn hàng ngày thì dịch bệnh sẽ bị đẩy xa", là quan điểm của một thành viên trong đội thi của Đại học Y dược, Đại học Quốc gia Hà Nội.
Nhóm bạn trẻ này cũng mong muốn sẽ có nhiều các video tham dự cuộc thi Cover Vũ điệu 2K để họ có cơ hội giao lưu, học hỏi. Điều quan trọng hơn nữa là khi có nhiều người tham dự tức là thông điệp của cuộc thi được lan tỏa và ý thức phòng dịch, bảo đảm an toàn cho người xung quanh và cộng đồng được tăng cường.
Trong khuôn khổ chiến dịch truyền thông "Vì một Việt Nam vững vàng và khỏe mạnh," Bộ Y tế phối hợp cùng Quỹ Unilever Việt Nam, Lifebuoy tổ chức cuộc thi nhảy "Vũ điệu 2K+" trên nền tảng Tiktok nhằm kêu gọi cộng đồng cùng nhau thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19 trong tình hình mới.
Cuộc thi được tổ chức từ ngày 1-20/10 và được phát động từ tài khoản Tiktok Bộ Y tế @boytevietnam.
Ban Tổ chức không giới hạn độ tuổi và số lượng thành viên tham gia chương trình.
Người tham gia dự thi được yêu cầu sử dụng điệu nhảy "Việt Nam vững vàng và khỏe mạnh" tại TikTok Bộ Y tế (https://vt.tiktok.com/ZSRQs6F6w/) để quay video cover điệu nhảy.
Sau đó, đăng tải clip cover lên trang TikTok cá nhân ở chế độ công khai; viết chú thích kêu gọi bạn bè, người thân cùng tham gia cuộc thi, kèm theo đầy đủ các hashtag: #BoYte #UnileverVN #Lifebuoy #Vudieu2K+ #AntiCOVID19.
Người dự thi gửi clip cover vào hòm thư: cuocthivudieu2k@gmail.com.