# doc_id = health_consultation_214
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giai-phap-ho-tro-tang-mien-dich-bao-ve-he-ho-hap-cua-tre-20221014082846141.htm
# date = 20221014
Giải pháp hỗ trợ tăng miễn dịch, bảo vệ hệ hô hấp của trẻ
Vai trò của miễn dịch tự nhiên
Miễn dịch tự nhiên hay còn gọi là miễn dịch bẩm sinh là hệ thống phòng thủ đầu tiên của cơ thể, giúp ngăn chặn sự xâm nhập của các yếu tố gây hại như virus, vi khuẩn, nấm… Một hệ miễn dịch tự nhiên khỏe mạnh, có thể chặn đứng nhiều vấn đề sức khỏe - từ cảm lạnh thông thường cho đến các bệnh nan y như ung thư. Miễn dịch tự nhiên có 3 lớp rào chắn, bao gồm: Hàng rào vật lý, hóa học, sinh học.
Theo đó, hàng rào vật lý bao gồm da và niêm mạc, các chất kháng khuẩn được tiết ra trên bề mặt. Hàng rào hóa học là độ pH, các chất sinh học do cơ thể tiết ra. Hàng rào sinh học là hệ thống hơn 1.000 vi sinh vật tồn tại trong cơ thể với hơn 85% là lợi khuẩn, 15% là hại khuẩn.
Mọi người có thể củng cố hàng rào sinh học bằng cách bổ sung hệ lợi khuẩn, thường gặp nhất là lợi khuẩn tiêu hóa và lợi khuẩn hô hấp.
Theo nghiên cứu, Bacillus clausii và Bacillus subtilis là hai chủng lợi khuẩn có khả năng sống sót cao và hiệu quả vượt trội. Khi vào cơ thể, lợi khuẩn sẽ di chuyển đến khu vực đang bị tổn thương ở niêm mạc đường hô hấp. Chúng tạo màng nhầy biofilm bao phủ vết thương rồi kích thích các tế bào niêm mạc mũi tổng hợp ra kháng thể IgA để vô hiệu hóa mầm bệnh như virus, vi khuẩn ngay tại chỗ.
Khoảng trống miễn dịch và nỗi lo bệnh đường hô hấp
Ở trẻ nhỏ, hệ thống miễn dịch vốn chưa hoàn thiện. Đặc biệt, trong giai đoạn từ 6 tháng đến 3 tuổi, các kháng thể thụ động từ sữa mẹ không còn dồi dào, trẻ bước vào giai đoạn có "khoảng trống miễn dịch" nên rất dễ ốm vặt. Các vấn đề về hô hấp như: Cảm lạnh, cảm cúm, ho, nghẹt mũi, viêm họng, viêm phế quản… chính là mối lo hàng đầu của các bậc cha mẹ khi có con ở trong giai đoạn này.
Ở người lớn, các bệnh đường hô hấp như viêm mũi, viêm xoang, viêm họng cũng rất phổ biến, tái đi tái lại và dễ chuyển biến sang dạng mạn tính, gây ra nhiều hệ lụy sức khỏe và cuộc sống.
Với cả trẻ em và người lớn, việc dùng thuốc kháng sinh, chống viêm mặc dù có thể giúp cải thiện bệnh nhưng lại tiềm ẩn các tác dụng không mong muốn, nhất là khi sử dụng dài ngày.
Lúc này, cần có giải pháp tăng cường hệ miễn dịch, giúp cơ thể có khả năng tự tiêu diệt virus, vi khuẩn, giảm nhẹ triệu chứng viêm đường hô hấp. Hệ miễn dịch khỏe mạnh cũng thúc đẩy quá trình phục hồi tổn thương, hạn chế biến chứng, chống tái phát.
Lợi khuẩn đường hô hấp giúp tạo hàng rào miễn dịch, giảm nhẹ triệu chứng bệnh hô hấp ở trẻ
Một trong những giải pháp giúp tăng cường hệ miễn dịch an toàn là bổ sung lợi khuẩn hô hấp. Đây là những vi khuẩn có ích với cơ chế tác dụng tương tự lợi khuẩn đường tiêu hóa. Theo nguyên lý chung, vi khuẩn có lợi càng phát triển thì vi khuẩn có hại càng bị triệt tiêu. Nhờ đó mà sức đề kháng đường hô hấp được khôi phục và tăng cường.
Đặc điểm chung của các lợi khuẩn là rất lành tính. Bổ sung lợi khuẩn sẽ giúp giảm nhanh tình trạng viêm, chảy nước mũi, nghẹt mũi và làm thông thoáng đường thở, tăng cường sức đề kháng đường hô hấp.
Hai lợi khuẩn có khả năng sống cao, tác dụng trên đường hô hấp là Bacillus clausii và Bacillus subtilis. Khi vào cơ thể, lợi khuẩn sẽ di chuyển đến khu vực đang bị tổn thương ở niêm mạc đường hô hấp. Chúng tạo màng nhầy biofilm bao phủ vết thương rồi kích thích tổng hợp ra kháng thể IgA để hỗ trợ vô hiệu hóa virus, vi khuẩn, nấm, độc tố… ngay tại chỗ. Bổ sung lợi khuẩn hô hấp giúp giảm các triệu chứng viêm nhiễm đường hô hấp như: Ho, sổ mũi, nghẹt mũi giúp tăng sức đề kháng đường hô hấp, giúp nhanh khỏi bệnh và hạn chế tái phát.
Xịt, nhỏ mũi họng Subavax hỗ trợ bổ sung lợi khuẩn hô hấp
Nhỏ và xịt Subavax là sản phẩm có chứa lợi khuẩn Bacillus clausii và Bacillus subtilis dùng cho đường hô hấp, được bào chế bằng công nghệ vi nang, giúp bào tử lợi khuẩn bền với nhiệt, tia tử ngoại của ánh nắng mặt trời. Với 2 dạng dùng nhỏ và xịt giúp lợi khuẩn có thể len lỏi đến từng ngóc ngách bị tổn thương của đường hô hấp.
Theo nhà sản xuất, nhỏ mũi họng Subavax chứa 20 tỷ lợi khuẩn/10ml, xịt mũi họng Subavax với 15 tỷ lợi khuẩn/15ml giúp tạo hàng rào miễn dịch đường hô hấp. Sử dụng Subavax giúp góp phần làm giảm triệu chứng ho, viêm, sổ mũi, nghẹt mũi, bảo vệ đường hô hấp phòng chống tái phát cho bé.
Nhỏ và xịt mũi họng Subavax giúp giảm nhẹ triệu chứng viêm đường hô hấp.
Bên cạnh đó, sản phẩm còn góp phần giúp giảm nguy cơ bệnh hô hấp diễn biến nặng hơn khiến trẻ phải dùng các loại thuốc kháng sinh, thuốc kháng viêm chứa corticoid, từ đó giúp trẻ khỏe mạnh, có thể học tập, phát triển bình thường,…
Nhỏ và xịt mũi họng lợi khuẩn Subavax
Tiếp thị và phân phối bởi Công ty Dược Phẩm Á Âu
Địa chỉ: Số 171 Chùa Láng - Láng Thượng - Đống Đa - Hà Nội.
Điện thoại 024. 38461530 - 028. 62647169
Sản phẩm hiện có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc.
Xem thêm thông tin sản phẩm tại đây.