# doc_id = health_beauty-wellness_452
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/tien-si-nha-khoa-nguyen-phu-hoa-rang-ho-ngoai-xau-con-anh-huong-den-suc-khoe-20180712095451196.htm
# date = 20180712
Tiến sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa: Răng hô ngoài xấu còn ảnh hưởng đến sức khỏe!
Tiến sĩ, Bác sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa – Giám đốc Phòng khám Nha khoa Quốc tế Phú Hòa (484 Trần Khát Chân, Hai Bà Trưng, Hà Nội) cho biết: Răng hô là sự sai lệch của răng và xương hàm. Nếu như người có hàm răng bình thường thì môi trên môi, dưới, đỉnh mũi và đỉnh cằm sẽ nằm trên một đường thẳng; nhưng người có hàm răng hô thì môi trên hoặc cả môi trên và môi dưới sẽ vượt ra quá nhiều so với đường thẳng nối các điểm nối với nhau.
Có các nguyên nhân cơ bản dẫn đến hàm răng bị hô: Răng hô do răng là tình trạng các răng mọc theo thế chìa ra ngoài gây ra hô; răng hô do xương hàm là tình trạng thế răng mọc đúng như do xương hàm trên hoặc dưới phát triển quá mức nên đưa ra ngoài so với cấu trúc của trán, má và mũi gây ra tình trạng răng hô; răng hô do cả răng và xương hàm, đây là tình trạng có sự kết hợp của cả 2 nguyên nhân do xương và răng, tức là xương hàm phát triển quá mức cùng với răng cũng mọc chìa ra ngoài.
Theo nghiên cứu khoa học có tới 70% người bị tỷ lệ răng hô là do di truyền từ người thân trong gia đình như bố, mẹ, ông, bà. Điều đáng nói nhiều người vẫn coi đây chỉ là nhược điểm ảnh hưởng đến thẩm mỹ chứ không biết rằng nếu không điều trị kịp thời thì hàm răng hô sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe.
Theo Tiến sĩ, Bác sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa: Hàm răng hô không chỉ ảnh hưởng về mặt thẩm mỹ, mà còn ảnh hưởng về mặt sức khỏe, tuy nhiên mức độ ảnh hưởng của mỗi loại khác nhau. Một trường hợp răng hô, môi không che kín được răng nên hàng rào bảo vệ đầu tiên không tốt, khi ngủ miệng thường há ra nên không khí có thể xâm nhập vào và rất dễ bị viêm họng. Khi bị hàm răng hô còn ảnh hưởng đến cả chức năng nhai, các răng cần phải phân bố lực theo trục, khi ăn nhai lực được tải rất đồng đều, nhưng trong trường hợp hô do các răng quá nghiêng sẽ ảnh hưởng đến môi nha chu ở bên dưới.
Theo các bác sĩ cho biết, đa số đã số các bệnh nhân đến khám và điều trị răng hô hiện nay đều là do muốn có gương mặt và hàm răng đẹp, rất ít người biết tác hại của hàm răng hô đến sức khỏe và chức năng ăn nhai. Chính tâm lý điều trị chỉ để đẹp dẫn tới nhiều người chủ quan, thay vì theo dõi từ khi còn nhỏ sẽ có hiệu quả nắn chỉnh cao, thì không ít bệnh nhân khi đi khám đã ở tuổi trưởng thành, khi đó xương hàm hàm đã cứng hơn, lúc này bệnh nhân phải mất nhiều thời gian cũng như chi phí để nắn chỉnh răng hô.
Tiến sĩ, Bác sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa – chia sẻ thêm: Riêng đối với những trường hợp răng hô cần phải được phát hiện và điều trị sớm. Răng hô có thể là do xương, có thể là do răng, hô vừa do xương và do răng. Nếu do xương lúc đó cần phải cân nhắc về vấn đề phẫu thuật, nếu hô do răng thì chỉ cần dùng chỉnh nha để điều trị là được. Phương pháp khắc phục răng hô là dùng chỉnh nha theo 2 phương pháp gắn mắc cài và dùng máng trong suốt invisalign.
“Quyết định thời điểm để điều trị thì bác sĩ cùng bệnh nhân sẽ là tìm ra thời điểm phù hợp nhất, chứ không phải cứ gắn hết mắc cài vào sớm như vậy sẽ không tốt bởi vì nếu gắn vào sớm khi còn quá nhiều răng sữa, nếu bệnh nhân là trẻ em đôi khi vệ sinh răng không tốt thì có thể dẫn đến việc sâu răng. Thời điểm để quyết định chính là bác sĩ và bệnh nhân cùng phải bàn bạc, nghiên cứu” – Tiến sĩ, Bác sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa chia sẻ thêm.
Tiến sĩ, Bác sĩ nha khoa Nguyễn Phú Hòa còn là bác sĩ nha khoa đầu tiên đạt danh hiệu kim cương (Diamond) Invisalign Hoa Kỳ vào năm 2017. Đây là một trong những danh hiệu cao quý hàng đầu về công nghệ chỉnh răng 3D trên máy tính trên thế giới.
Răng hô ngoài xấu còn ảnh hưởng đến sức khỏe
Mọi thắc mắc hãy liên hệ với bác sĩ Hoà hoặc đăng ký đặt lịch khám (miễn phí) xin vui lòng liên hệ Nha Khoa Quốc Tế Phú Hoà:
Website: http://nhakhoaquoctephuhoa.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/nhakhoaquoctephuhoa.vn/
Địa chỉ: 484 Trần Khát Chân, Hai Bà Trưng, Hà Nội
Đặt lịch khám Bác sĩ Hoà: 0978 425 293
PV