# doc_id = health_beauty-wellness_102
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-thu-pham-khien-lung-ban-day-mun-20171015055139798.htm
# date = 20171015
Những "thủ phạm" khiến lưng bạn đầy mụn
Nguyên nhân #1: Các sản phẩm bạn đang sử dụng đang làm tắc nghẽn lỗ chân lông.
Đúng vậy: Dầu xả, kem chống nắng, kem dưỡng da, dầu massage - tất cả đều có thể làm tắc nghẽn lỗ chân lông, gây ra các vết đốm trên lưng.
Khắc phục:
Khi gội và xả, hất tóc ra phía trước để xả nhằm tránh dư dầu gội và dầu xả trên lưng. Và thay vì dùng kem chống nắng thông thường hãy chọn loai “ultra-light – siêu nhẹ” hoặc “quick-dry – nhanh khô”. Tốt hơn là sử dụng kem dưỡng da vào mùa hè thay vì dùng kem bởi vì chúng có ít hàm lượng dầu hơn và chứa nhiều nước hơn để cấp nước cho da, vì vậy chúng ít bị tắc.
Dầu massage tốt nhưng sau khi mát xa phải xông hơi để mở lỗ chân lông làm chảy các dầu thừa.
Nguyên nhân #2: Quần áo đang gây dị ứng
Thật không may, trong khi việc tập luyện rất tốt cho cơ thể, nhưng nó có thể dẫn đến mụn nếu bạn không cẩn thận. Sự ma sát từ chiếc áo ngực thể thao quá chật có thể gây kích ứng các nang lông và gây ra hiện tượng da bị đỏ.
Khắc phục:
Sau khi tập thể dục, chúng ta phải tắm. Dành ra ít phút để cơ thể được thư giãn, da được thoát khí để tránh các vấn đề về da sau này.
Nguyên nhân #3: Bạn có khuynh hướng bị mụn trứng cá
Nếu bạn thấy trong nhà mình ai cũng bị mụn, đừng ngạc nhiên nếu bạn cũng bị.
Khắc phục:
Đừng lo lắng, có một số cách để thoát khỏi nỗi ám ảnh mụn do gen. Thử sử dụng axit salicylic hoặc axit glycolic bán không cần theo đơn bác sỹ để rửa nhằm ngăn ngừa và chữa khỏi các vết mụn. Rửa có khuynh hướng ít gây kích thích hơn các loại thuốc và vì chúng thường được kết hợp cùng với tắm nên dễ dàng sử dụng hơn và sẽ được dùng thường xuyên hơn. Nếu vẫn không giảm được mụn ở lưng, gặp bác sỹ chuyên khoa để được kê thuốc theo toa hoặc dùng kháng sinh đường uống.
Nguyên nhân #4: Không ăn các loại thực phẩm tốt cho da
Khắc phục:
Hãy nhớ rằng: Những gì tốt cho tim cũng tốt cho làn da của chúng ta, vì vậy hãy tránh xa sữa lắc và burger để có làn da đẹp hơn. Cần ăn một chế độ ăn uống cân bằng. Thật thú vị, một số nghiên cứu cho thấy mối liên hệ giữa chế độ ăn uống nhiều sữa và mụn trứng cá nên rất nhiều bác sĩ da liễu khuyên bệnh nhân cần cắt giảm lượng sữa dư thừa hàng ngày để giảm mụn trứng cá.
Nguyên nhân #5: Không cọ rửa vùng lưng
Có vẻ thật ngớ ngẩn nhưng lại là sự thật cần lưu ý khi chúng ta tắm mà không cọ rửa vùng lưng khiến tế bào chết vẫn ở trên lưng.
Khắc phục:
Vì lưng là một trong những vùng dễ bị mụn trứng cá nhất, nên cần phải chăm sóc như thể đó là da mặt. Cần giữ nang lông luôn sạch sẽ, không bị tắc để giảm mụn trứng cá. Hãy dùng thử kem hoặc gel tẩy tế bào chết body để làm sạch vùng lưng, cấp nước, thậm chí có thể làm dịu vùng da đang bị viêm. Nếu thực hiện hàng ngày với vùng lưng, sẽ cải thiện đáng kể và đánh bay mụn trứng cá ở lưng.
Quách Vinh
Theo Cosmopolitan