# doc_id = health_healthy-living_004
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mot-tu-the-cuc-ky-don-gian-trong-yoga-mang-lai-loi-ich-bat-ngo-20240522105649094.htm
# date = 20240522
Một tư thế cực kỳ đơn giản trong yoga mang lại lợi ích bất ngờ
Ananda balasana, còn được gọi là tư thế em bé hạnh phúc, là mộtđộng tác giãn cơ phổ biến trong yoga và pilates.
Yoga là một bài tập thể chất và tinh thần tập trung vào sự linh hoạt, hơi thở và sức mạnh. Mục tiêu của nó là cải thiện sức khỏe tinh thần. Pilates bao gồm các động tác giống như yoga để cải thiện phạm vi chuyển động, thăng bằng và tính linh hoạt, nhưng nó cũng tăng cường sức mạnh và làm săn chắc cơ bắp.
Tư thế em bé hạnh phúc thường được kết hợp vào hai loại hình tập luyện này vì chuyển động nhẹ nhàng, êm dịu và mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe.Tư thế này nhằm mục đích cải thiện tính linh hoạt, hơi thở và sức mạnh, đồng thời tăng cường sức khỏe tinh thần và cơ bắp săn chắc.
Theo Healthshots, tư thế này bao gồm sự kéo giãn nhẹ nhàng, thúc đẩy sự thư giãn và cảm giác vui vẻ. Tư thế này mô phỏng các chuyển động bản năng và vui vẻ của em bé, mang lại cảm giác nhẹ nhàng cho việc tập yoga.
Vậy, tư thế em bé hạnh phúc là gì? Dưới đây là cách thực hiện tư thế cũng như lợi ích của động tác này.
Lợi ích của tư thế em bé hạnh phúc là gì?
Dưới đây là một số lợi ích tiềm năng củatư thế em bé hạnh phúc theo Tiến sĩ Hansaji Jayadeva Yogendra, chuyên gia về yoga:
Tư thế em bé hạnh phúc giúp kéo giãn nhẹ nhàng, tạo cảm giác thư giãn, vui vẻ (Ảnh: Gettyimages).
Giảm căng thẳng
Tư thế này liên quan đến việc kéo giãn và thư giãn nhẹ nhàng, có thể giúp giảm bớt căng thẳng, thúc đẩy cảm giác bình tĩnh và hạnh phúc.
Cải thiện khả năng vận động của hông
Tư thế này giúp mở khớp hông và đùi, tăng cường tính linh hoạt ở khu vực này và cải thiện lưu thông máu ở vùng xương chậu. Luyện tập thường xuyên có thể góp phần cải thiện khả năng vận động của hông theo thời gian.
Giảm căng cơ lưng
Chuyển động lắc lư nhẹ nhàng trong tư thế em bé hạnh phúc có thể hỗ trợ điều chỉnh cột sống, thúc đẩy tư thế khỏe mạnh hơn và giảm căng cơ ở lưng.
Tăng sự linh hoạt ở chân
Tư thế này mang lại sự kéo giãn nhẹ nhàng cho đùi trong, thúc đẩy tính linh hoạt của các cơ phụ ở hông và góp phần cải thiện khả năng vận động tổng thể của chân.
Tăng cường cơ bụng
Nó tác động vào các cơ cốt lõi khi bạn giữ chân, phát huy sức mạnh và sự ổn định của bụng.
Hỗ trợ giảm đau lưng
Tư thế này bao gồm việc nằm ngửa, điều này có thể giúp bạn giảm đau lưng dưới. Nó cũng kéo căng các cơ ở vùng thắt lưng, có khả năng làm giảm sự khó chịu.
Hỗ trợ tiêu hóa
Đây là một tư thế tuyệt vời kích thích và xoa bóp các cơ quan tiêu hóa, có khả năng hỗ trợ tiêu hóa.
Nuôi dưỡng sự kết nối sâu sắc giữa tâm trí và cơ thể
Việc tập trung vào hơi thở và mối liên hệ giữa chuyển động và hơi thở trong tư thế này sẽ khuyến khích chánh niệm, thúc đẩy sự kết nối giữa tâm trí và cơ thể sâu sắc hơn trong quá trình luyện tập.
Tương tự, theo Healthline, tư thế em bé hạnh phúc có thể kéo giãn đùi trong, gân kheo và háng, đồng thời thả lỏng hông và lưng, giúp bạn linh hoạt và vận động tốt hơn.
Tuy nhiên, tác dụng tích cực của tư thế này còn vượt xa hơn cả việc tăng cường tính linh hoạt và khả năng vận động.
Lợi ích của tư thế này bao gồm:
- Mở đùi trong, hông và háng.
- Giảm đau lưng dưới.
- Ổn định và kéo dài cột sống.
- Làm giảm căng thẳng và lo lắng.
- Cải thiện sự mệt mỏi.
- Kéo dài gân kheo.
- Làm giảm nhịp tim.
Làm thế nào để thực hiện tư thế em bé hạnh phúc?
Dưới đây là hướng dẫn đầy đủ về cách thực hiện tư thế em bé hạnh phúc:
- Bước 1: Nằm ngửa trên thảm tập yoga, đảm bảo sự thoải mái và thư giãn.
- Bước 2: Hít vào nhẹ nhàng, hướng đầu gối về phía ngực.
- Bước 3: Duỗi thẳng cánh tay chạm tới mép ngoài của bàn chân, nếu có thể, hãy giữ ngón chân cái bằng ngón tay.
- Bước 4: Nhẹ nhàng mở đầu gối rộng hơn thân mình, để đầu gối tiến về phía nách.
- Bước 5: Co duỗi bàn chân và đặt chúng ngay phía trên đầu gối, tạo thành một góc vuông.
- Bước 6: Giữ nguyên tư thế trong 30 giây đến một phút, hít thở sâu và tận hưởng sự kéo giãn.
Điều quan trọng là vai của bạn luôn nằm trên sàn hoặc thảm, vì vậy đừng nâng chúng lên khi bạn vươn về phía trước. Tương tự như vậy, hãy giữ đầu trên thảm để tránh bị mỏi cổ. Nếu điều này khó khăn, hãy đặt một tấm chăn hoặc khăn cuộn dưới cổ để được hỗ trợ hoặc nắm lấy mắt cá chân hoặc cẳng chân thay vì bàn chân.
Nếu bạn là người mới bắt đầu và không thể nắm lấy bàn chân của mình, hãy giữ dây tập yoga quanh vòm bàn chân để đạt được tư thế này.
Thời điểm tốt nhất để thực hiện tư thế em bé hạnh phúc
Bạn có thể thực hiện tư thế này bất cứ lúc nào trong ngày. Tuy nhiên, có một lưu ý tư thế này không khuyến khích cho phụ nữ mang thai.