# doc_id = health_sexual-education_098
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/thay-doi-thoi-quen-khien-nam-gioi-het-yeu-20160323182358328.htm
# date = 20160323
Thay đổi thói quen khiến nam giới hết... 'yếu'
Những thói quen không ngờ khiến nam giới 'yếu' đi
Cuộc sống hiện đại gấp gáp có rất nhiều thói quen khiến nam giới mắc phải. Nếu không thật ý thức về nó, thì thật tai hại. Dưới đây là những thói quen không ngờ của quý ông làm cho “bản lĩnh” phòng the ngày càng suy giảm:
Thường xuyên sử dụng đồ ăn nhanh
Dư thừa năng lượng từ fastfood là nguyên nhân lớn dẫn đến béo phì. Thông tin từ Thư viện Y học quốc gia Mỹ cho thấy, trọng lượng cơ thể có tác động đến chức năng sản sinh Testosterone ở nam giới. Theo đó, tăng cân tỷ lệ thuận với giảm Testosterone và ngược lại, giảm cân tỷ lệ thuận với cải thiện hormone nam. Hơn 40% nam giới béo phì bị suy giảm tình dục có hàm lượng Testosterone thấp hơn mức bình thường.
Đi xe đạp nhiều
Tập luyện bằng cách đi xe đạp là sở thích của nhiều nam giới, tuy nhiên không nên lạm dụng. Theo Tiến sĩ Irwin Goldstein, Giám đốc Trung tâm Y học Tình dục tại San Diego (Mỹ), khi ngồi lâu trên xe đạp, trọng lượng cơ thể sẽ đổ dồn vào đáy chậu, là nơi tập trung các dây thần kinh và động mạch dẫn đến cơ quan sinh dục. Áp lực này có thể làm tổn thương động mạch và các dây thần kinh. Ngay cả với người trẻ, việc đi xe đạp nhiều cũng có thể làm mất hoặc yếu sinh lý trong 65-75% trường
Chất cồn đầu độc trực tiếp tinh hoàn
Theo Viện nghiên cứu quốc gia về nghiện và lạm dụng rượu (Mỹ), chất cồn trong rượu bia có thể gây hại trực tiếp đến tinh hoàn, làm giảm Testosterone ở nam giới. Rượu cũng có thể can thiệp vào cấu trúc và khả năng di chuyển của tinh trùng bằng cách ức chế sự chuyển hóa của vitamin A vốn cần thiết cho sự phát triển bình thường của tinh trùng.
Liên tục căng thẳng
Áp lực công việc dẫn đến căng thẳng là hậu quả thường gặp của nhịp sống hiện đại. Trạng thái tinh thần tiêu cực này có khả năng gây thiệt hại đến Testosterone. Thông tin từ Tổ chức Dịch vụ Y tế quốc gia Anh cũng cho thấy, rối loạn, giảm ham muốn tình dục là những hậu quả thường gặp do tác động của stress, trầm cảm ở nam giới từ 35-50 tuổi.
Xem thường giấc ngủ
Theo nghiên cứu đăng trên Tạp chí của Hiệp hội Y khoa Mỹ, chỉ cần ngủ kém trong một tuần có thể khiến hàm lượng Testosterone ở nam giới giảm 15%. Những người đàn ông ngủ ít hơn 5 giờ mỗi đêm trong hơn một tuần sẽ có mức Testosterone giảm đáng kể, chỉ bằng lượng Testosterone ở một người già hơn 15 tuổi.
Dùng các sản phẩm kích thích nhất thời
Các biện pháp kích thích nhất thời có thể hiệu quả ngay nhưng lại ẩn chứa nhiều tác dụng phụ nguy hiểm. Thông tin đăng trên tạp chí New York Time (Mỹ) cho thấy, sử dụng hóa chất tùy tiện có thể làm tinh hoàn giảm sản xuất Testosterone nội sinh của cơ thể, thậm chí ngưng sản xuất tinh trùng, khiến số lượng tinh trùng giảm sút.
Những thói quen giúp tăng cường sinh lý cho phái mạnh
Các nhà nghiên cứu Nam khoa cho rằng, muốn nâng cao đời sống sinh lý, phái mạnh cần thường xuyên vận động, tập thể dục, hạn chế thuốc lá, rượu, bia…. Đồng thời có thể sử dụng các thảo dược chuyên biệt dành cho nam giới đã được chứng minh khoa học một cách bài bản.
Các thực phẩm chức năng bổ trợ, giúp tăng cường sinh lý nam giới là một biện pháp hữu hiệu để làm phong phú hơn đời sống chăn gối của các quý ông.
Bổ sung TPCN Black King - Viên uống giúp tăng cường sinh lý nam từ Nhật Bản.
Sản phẩm chiết xuất 100% từ các thảo dược quý hiếm hỗ trợ đắc lực cho các vấn đề sinh lý nam: giúp tăng cường sinh lý, tăng nội tiết tố sinh dục, hỗ trợ điều trị bệnh liệt dương, chống mộng tinh hoặc di tinh, tăng khả năng có con, phục hồi sức khỏe quý ông bị đau lưng mỏi gối hay tay chân run yếu…
Black King chứa bột chiết xuất từ Maca, loại cây mà các thử nghiệm lâm sàng trên đối tượng nam giới đã cho thấy, Maca có tác dụng cải thiện chất lượng tinh dịch, thúc đẩy ham muốn trong đời sống tình dục của nam giới.
TPCN Black King mang đến cho nam giới sự cải thiện về mọi mặt trong vấn đề sinh lý. Sản phẩm có công dụng giúp bồi bổ sinh lực, tráng dương bổ thận. Giúp cân bằng hormon testosterone, thúc đẩy nhanh lượng máu bơm đến bộ phận sinh dục, nhờ đó hỗ trợ điều trị bệnh xuất tinh sớm, rối loạn cương dương, liệt dương đồng thời làm cho thời gian quan hệ được lâu hơn.
Đặc điểm nổi bật của sản phẩm Black King: Không có tác dụng phụ, không bị phụ thuộc vào sản phẩm.
Black King được sản xuất tại Nhật Bản bởi Công ty TNHH CYCREWS INTERNATIONAL, được Bộ Y tế cấp phép lưu hành.
Phân phối độc quyền bởi: Công ty CPTM và phát triển sản phẩm Việt
Địa chỉ: 101 Chương Dương Độ – Hoàn Kiếm – Hà Nội – Việt Nam
Hotline: Phía Bắc: 043.8261647 – 0904.096996 – 01299 888 555.
Phía Nam: Công Ty TNHH TM DV Tường Thành Việt
112 Trần Hưng Đạo, P.Phạm Ngũ Lão, Quận 1
Tel: 0963.264132 hoặc 08.627.383.56
www.facebook.com/Thực-Phẩm-Chức-Năng-Nội-Địa-Nhật-Nhập-Khẩu-Chính-Hãng/
Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh