# doc_id = health_sexual-education_416
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mat-mot-phan-cau-nho-sau-khi-chua-sui-mao-ga-tai-phong-kham-tu-20210412141811833.htm
# date = 20210412
Mất một phần "cậu nhỏ" sau khi chữa sùi mào gà tại phòng khám tư
Qua 2-3 tháng chữa sùi mào gà ở phòng khám tư, H. vẫn không có dấu hiệu thuyên giảm bệnh mà còn nặng lên nhanh chóng.
Nhân viên phòng khám chỉ định đốt các vết sùi, đồng thời cho bệnh nhân truyền dịch và phát thuốc uống. Tuy nhiên, sau 2-3 tháng, bệnh của H. vẫn không có dấu hiệu thuyên giảm mà còn nặng lên nhanh chóng.
Các nốt sùi mào gà lan ra khắp quy đầu, tình trạng loét, nhiễm trùng xuất hiện khiến bệnh nhân rất đau đớn. Chi phí chữa bệnh lúc này đã lên tới gần 100 triệu đồng. H. quyết định dừng chữa tại phòng khám tư, tới bệnh viện để thăm khám.
Bác sĩ Nguyễn Đình Liên, Trưởng Khoa Phẫu thuật Thận - Tiết niệu và Nam học, Bệnh việnE, thông tin, các nốt sùi mào gà của bệnh nhân đã lan ra rất nhiều, nham nhở khắp quy đầu dương vật. Nếu không điều trị kịp thời, bệnh nhân có nguy cơ ung thư dương vật rất cao.
Ngay lập tức, các bác sĩ tiến hành xử lý cắt, đốt các vết sùi mào gà. Do các nốt này đã gây loét, nhiễm trùng, bác sĩ buộc phải phẫu thuật cắt bỏ một phần quy đầu của người bệnh. Sau mổ, bệnh nhân được tạo hình lại dương vật, cho dùng thêm các thuốc ức chế virus.
Qua 3 tháng điều trị nội trú và ngoại trú, bệnh sùi mào gà của H. được chữa khỏi hoàn toàn. Tuy nhiên, bác sĩ Liên cho biết, "cậu nhỏ" của bệnh nhân không thể lấy lại được hình dáng như xưa. Vấn đề này không gây trở ngại khi quan hệ tình dục, nhưng lại ảnh hưởng lớn đến mặt thẩm mỹ.
Sùi mào gà là một trong những bệnh lây truyền qua đường tình dục thường gặp với tỷ lệ lây nhiễm rất cao. Bệnh gây ra bởi virus HPV, chủ yếu do quan hệ tình dục không an toàn.
Các triệu chứng điển hình của sùi mào gà là những nốt sùi nhỏ đổi màu hoặc màu xám ở bộ phận sinh dục, thường nằm sát nhau. Bộ phận sinh dục thường xuyên bị ngứa ngáy, gây khó chịu, chảy máu khi quan hệ tình dục.
Bệnh sùi mào gà ở nữ thường phát triển ở âm hộ, thành âm đạo, khu vực xung quanh bộ phận sinh dục, hậu môn, ống hậu môn và cổ tử cung. Sùi mào gà ở nam giới thường gặp ở đầu hoặc thân dương vật, tinh hoàn hoặc hậu môn.
Bác sĩ Liên chia sẻ, trường hợp bệnh nhân H. đáng lẽ không để lại nhiều di chứng nếu được điều trị kịp thời, đúng cách. Do tâm lý xấu hổ, nhiều nam giới thường lựa chọn các phòng khám tư nhân khi gặp vấn đề ở "vùng nhạy cảm".
Tuy nhiên, các cơ sở này không phải nơi nào cũng là phòng khám chuyên khoa nam học để đưa ra chỉ định điều trị tốt nhất. Chưa kể, nhiều phòng khám hoạt động "chui", chưa được kiểm định chất lượng, việc điều trị chỉ mang tính trục lợi, không "tới nơi tới chốn" khiến bệnh dễ nặng lên, chi phí chữa ngày càng tốn kém.
Bác sĩ khuyến cáo, khi có bất thường ở cơ quan sinh dục, nam giới nên tới khám chuyên khoa Nam học ở các bệnh viện uy tín để được tư vấn, điều trị kịp thời. Tuyệt đối không nghe theo các lời quảng cáo trên mạng xã hội, tới điều trị ở các cơ sở chưa được kiểm định về chất lượng.
Để phòng các bệnh lây qua đường tình dục như sùi mào gà, nên quan hệ tình dục an toàn, không sử dụng chung đồ dùng cá nhân của người bị bệnh.
Khi đã được chẩn đoán nhiễm virus HPV, ngoài việc theo dõi sát diễn tiến, điều trị tích cực, người bệnh cần chia sẻ thông tin với bạn tình (vợ, người yêu...), đưa họ đi khám để tầm soát, phát hiện và điều trị kịp thời, tránh lây lan virus ra cộng đồng hoặc lây từ mẹ sang con...