# doc_id = health_consultation_118
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-vien-an-viet-ra-mat-trung-tam-ho-tro-sinh-san-ivf-20240627195001350.htm
# date = 20240627
Bệnh viện An Việt ra mắt Trung tâm Hỗ trợ sinh sản - IVF
Các đại biểu cắt băng khánh thành Trung tâm Hỗ trợ sinh sản - IVF An Việt.
Lễ khai trương Trung tâm Hỗ trợ sinh sản - IVF An Việt có sự tham dự của Thứ trưởng Bộ Y tế - GS. TS. BS Trần Văn Thuấn, Vụ phó Vụ sức khỏe bà mẹ và trẻ em - TS. Tống Trần Hà, PGS.TS Nguyễn Thị Hoài An - Giám đốc Bệnh viện An Việt, TS.BS Lê Minh Châu - Phụ trách Trung tâm Hỗ trợ sinh sản - IVF An Việt…
Trong lễ khai trương, các khách hàng cũng được tham gia chương trình bốc thăm may mắn với giải đặc biệt lên đến 250 triệu đồng.
Khách hàng nhận quà tặng đặc biệt trong lễ khai trương Trung tâm Hỗ trợ sinh sản IVF An Việt.
Ngoài ra, trong tháng khai trường, Bệnh viện An Việt dành cho biết sẽ dành tặng cho các khách hàng thực hiện IVF tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản các voucher với tổng trị giá lên đến hơn 1 tỷ đồng gồm: voucher chọc hút trứng, voucher chuyển phôi, voucher lọc rửa tinh trùng, xét nghiệm nhiễm sắc thể giúp tìm kiếm các bất thường di truyền, xét nghiệm chẩn đoán vô sinh nam AzF, xét nghiệm phân mảnh tinh trùng, xét nghiệm sàng lọc các bất thường về số lượng nhiễm sắc thể…
Niềm hạnh phúc của các cặp vợ chồng khi được làm cha mẹ được chia sẻ trong tọa đàm.
Đây là những quà tặng thiết thực giúp các cặp vợ chồng giảm bớt gánh nặng về tài chính trong hành trình đi tìm con vốn khó khăn này. Bệnh viện An Việt cũng kết hợp với ngân hàng BIDV để thực hiện các gói hỗ trợ tài chính khi khách hàng thực hiện IVF tại bệnh viện.
Trung tâm Hỗ trợ sinh sản - IVF An Việt được ra đời sau thời gian dài chuẩn bị về đội ngũ chuyên môn lẫn trang thiết bị, cơ sở vật chất. Phụ trách trung tâm là TS.BS Lê Minh Châu - nguyên Phó trưởng khoa Khám bệnh của Bệnh viện Phụ sản Trung ương, hiện là Trưởng khoa Phụ sản của Bệnh viện An Việt.
Bệnh viện An Việt trở thành địa chỉ mới nhất được cấp phép thực hiện IVF ở Việt Nam ở thời điểm hiện tại.
Trung tâm còn có đội ngũ y bác sĩ được đào tạo bài bản về hỗ trợ sinh sản trong và ngoài nước. Bệnh viện An Việt cũng đầu tư lớn khi đưa về trung tâm những trang thiết bị hiện đại của thế giới, cập nhật các công nghệ mới nhất.
TS.BS Lê Minh Châu cho biết, với mong muốn đem đến tiếng cười con trẻ cho mỗi mái ấm gia đình, đội ngũ bác sĩ của IVF An Việt sẽ làm việc tận tâm, hết mình để cho giấc mơ của các cặp vợ chồng trở thành hiện thực. Hành trình tìm con gian nan và tốn không ít khó khăn, các bác sĩ sẽ đồng hành về chuyên môn và tâm lý với khách hàng.
Với sự đầu tư lớn và tôn chỉ hoạt động bằng cái tâm của người thầy thuốc, IVF An Việt được kỳ vọng sẽ có những bước phát triển trong tương lai sau khi đi vào hoạt động và trở thành địa chỉ tin cậy của các cặp vợ chồng trên hành trình tìm con.
Trung tâm Hỗ trợ sinh sản - IVF An Việt hoạt động tại tầng 3 của Bệnh viện An Việt, số 1E Trường Chinh, Thanh Xuân, Hà Nội.
Hotline: 0356855656
Website: ivfanviet.com