# doc_id = health_cancer_141
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tri-cholesterol-cao-theo-cach-nay-quy-ong-bat-ngo-tranh-duoc-ung-thu-20191124175103893.htm
# date = 20191124
Trị cholesterol cao theo cách này, quý ông bất ngờ tránh được ung thư
Các tác giả đến từ Đại học Queen ở Belfast (Anh) đã chứng mình rằng statin ngoài việc làm hạ mức cholesterol trong cơ thể, còn giúp giảm viêm và tăng mức độ miễn dịch ở tuyến tiền liệt, từ đó đẩy lùi bệnh ung thư tuyến tiền liệt. Ngoài ra, mức cholesterol được giữ ổn định cũng là yếu tố giúp giảm nguy cơ ở loại ung thư này.
Nhóm thuốc statin phổ biến bất ngờ phát huy khả năng phòng ngừa ung thư tuyến tiền liệt - ảnh minh họa từ Internet
Phân tích dữ liệu của 44.000 quý ông cho thấy nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt đã giảm tới 24% ở những người có dùng statins. Các nhà nghiên cứu còn xem xét các mẫu mô tuyến tiền liệt từ một số tình nguyện viên và đi đến kết luận như trên, trong đó đáng chú ý nhất là sự kích hoạt mạnh hơn các "con đường miễn dịch" phản ánh trong mô tuyến tiền liệt những người dùng statin. Tận dụng khả năng miễn dịch tự nhiên chính là "chìa khóa vàng" trong phòng và trị ung thư hiện đại.
Mức giảm nguy cơ 24% là một con số rất đáng kể bởi ung thư tuyến tiền liệt là nỗi ám ảnh lớn của quý ông, tỉ lệ mắc lên tới 1/8 nam giới và việc điều trị có thể dẫn tới những biến chứng phiền toái như rối loạn cương dương hay tiểu không tự chủ.
Điều đáng mừng là nhóm thuốc statin không khó tìm: nó rất phổ biến trên thị trường thế giới với vô số thương hiệu khác nhau để lựa chọn.
Theo tiến sĩ Emma Allott, tác giả chính của nghiên cứu, nhiều bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt may mắn rơi vào dạng bệnh phát triển chậm thì có thể tìm cách "chung sống hòa bình" với nó suốt đời, nhưng không ít người rơi vào thể bệnh hung dữ, gây tử vong nhanh chóng.
Thống kê tại Anh cho thấy mỗi năm có tới 11.800 người đàn ông qua đời vì ung thư tuyến tiền liệt.
Theo Người lao động