# doc_id = health_sexual-education_299
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nam-gioi-chua-co-con-nen-di-ngu-som-20170515154301071.htm
# date = 20170515
Nam giới chưa có con nên đi ngủ sớm
Phát hiện mới nhất này được đăng tải trên tạp chí Medical Science Monitor, cho thấy ngủ và thời gian ngủ rất quan trọng.
Các nhà nghiên cứu đã kiểm tra giấc ngủ của 981 nam giới khỏe mạnh được chia nhóm theo thời điểm họ ngủ: nhóm ngủ vào khoảng 20-22h, nhóm ngủ sau 22h và nhóm ngủ sau 0h.
Các nhà khoa học cũng yêu cầu các nhóm đặt báo thức cho thời gian thức dậy là từ 6 tiếng trở xuống, 7-8 tiếng hoặc trên 9 tiếng.
Các nhà khoa học cũng lấy mẫu tinh dịch thường xuyên để kiểm tra số lượng tinh trùng, hình dạng và khả năng di chuyển.
Kết quả cho thấy những nam giới đi ngủ sau nửa đêm có lượng tinh trùng thấp hơn và số tinh trùng chết cũng nhiều và nhanh hơn so với nhóm khác.
Ngủ từ 6 tiến trở xuống thậm chí có kết quả còn tệ hơn, tương tự như nhóm ngủ hơn 9 tiếng mỗi đêm.
Các nhà khoa học cho biết việc ngủ muộn và nghỉ ngơi không đầy đủ gây hại bởi vì chúng làm tăng lượng kháng thể chống tinh trùng, một loại protein do hệ miễn dịch sản xuất mà có thể hủy diệt các tinh trùng khỏe mạnh.
Một nghiên cứu năm 2013 ở Đan Mạch cho thấy những nam giới ngủ 6 tiếng mỗi đêm có lượng tinh trùng giảm 25% so với những nam giới ngủ đủ 8 tiếng. Nguyên nhân là do tình trạng thiếu ngủ khiến tinh hoàn giảm khả năng sản xuất tinh trùng.
Nhân Hà
Theo Mailonline