# doc_id = health_beauty-wellness_446
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nga-pham-chuyen-gia-hang-dau-trong-linh-vuc-cham-soc-sac-dep-tai-viet-nam-20190425064800438.htm
# date = 20190425
Nga Phạm: Chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sắc đẹp tại Việt Nam
Ấn tượng trong họ đó là một người sinh ra là để làm đẹp cho đời, yêu nghề, một chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực làm đẹp, một bậc thầy giàu kinh nghiệm và tận tụy trong giảng dạy đào tạo.
Chuyên gia Nga Phạm
Bước vào lĩnh vực làm đẹp từ rất lâu khi mà lúc đó xã hội chưa phổ biến như bây giờ, dường như đó là cơ duyên, định mệnh, khi nghề làm đẹp đã chọn chị, và khẳng định được tên tuổi như bây giờ đó là một quá trình phấn đấu, nỗ lực không mệt mỏi của cô gái xuất thân nghèo khó và không có bất cứ sự hậu thuẫn nào từ gia đình.
Chính vì thế những gì chuyên gia Nga Phạm tạo nên tên tuổi của mình càng vững chắc hơn bao giờ hết. Người ta biết đến chị, nhớ đến chị như một bậc thầy làm đẹp, chi tiết, tỉ mỉ với đôi bàn tay vàng, cộng với đó là người thầy sống trân trọng giá trị đạo đức nghề nghiệp, luôn đảm bảo lợi ích tốt nhất cho khách hàng và học viên.
Chuyên gia Nga Phạm chia sẻ tại Beauty Master contest 2018
Với chuyên gia Nga Phạm, cô coi các học viên của mình không chỉ là học trò mà còn là những người bạn ân cần dạy dỗ, sẻ chia, truyền đạt mọi kinh nghiệm, kỹ năng sau bao năm tháng chắt chiu để các bạn nhanh chóng học thành nghề, có cơ hội lao động, làm việc bằng mồ hôi, công sức của mình. Các học viên khi đến với NP_Academy & Beauty Center đều được chính chuyên gia Nga Phạm cầm tay chỉ việc, các học viên tốt nghiệp đều được cấp chứng chỉ quốc gia. Bản thân chuyên gia cũng luôn hướng, dẫn dắt các học viên tới các sân chơi của ngành làm đẹp để giao lưu, học hỏi, nâng cao tay nghề những như đem lại sự tự tin cho học viên.
Chuyên gia Nga Phạm nhận giải thưởng tại Hàn Quốc
Phong cách làm đẹp của Nga Phạm đáp ứng được mọi yêu cầu của khách hàng, từ sự tự nhiên, cá tính, sang chảnh, thời thượng, hợp mốt hay phù hợp phong thủy,… Đến với Nga Phạm, khách hàng sẽ nhận được sự hài lòng nhất với tay nghề của một chuyên gia gần 13 năm kinh nghiệm tổng hợp tất cả phong cách từ Hàn Quốc, Thái Lan, châu Âu,… mang đến cho quý khách sự lựa chọn phong phú. Cũng theo chuyên gia Nga Phạm, nghề làm đẹp là một nghề đặc thù, cho nên muốn thành công và phát triển bền vững, trước hết phải yêu nghề, đặt chữ tâm lên hàng đầu và giữ uy tín nghề nghiệp. Với chị, tài mà không có đức cũng vô dụng. Nên mong muốn lớn nhất của chị trong việc đào tạo là tạo ra những người thợ vừa giỏi vừa yêu nghề, lành nghề và đặc biệt có đạo đức.
Chuyên gia Nga Phạm làm Ban Giám khảo tại các cuộc thi làm đẹp lớn tại Việt nam
Đến nay, chuyên gia Nga Phạm đã đánh dấu thành tích cho sự nghiệp của mình bằng một loạt các giải thưởng như: Thương hiệu chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp hàng đầu châu Á năm 2017, Tài năng trẻ kỹ thuật phun Ombre 2017, Master Quốc tế bộ môn Permanent make up 2018, Huy chương Tài năng Ombre clip 3D 2017, Ban Giám khảo Beauty Master 2018, Ban Giám khảo cuộc thi Beauty Awards 2019, Giảng viên đào tạo thẩm mỹ ưu tú Sắc – Tâm – Tài 2019,…
Chuyên gia Nga Phạm trao bằng tốt nghiệp cho các học viên của mình
Không những thế, chuyên gia còn là người luôn hướng tới cộng đồng, luôn tích cực ủng hộ cho các hoạt động thiện nguyện vì xã hội. Mặc dù mang trong mình căn bệnh tim bẩm sinh, nhưng chuyên gia chia sẻ: “Tôi vẫn có cơ hội thay đổi cuộc sống bằng năng lực của mình. Chính vì thế mỗi khi phát tâm đóng góp, tôi hi vọng sẽ mang lại được niềm vui, sự giúp ích cho những hoàng cảnh đang cần giúp đỡ trên khắp đất nước Việt Nam”.