# doc_id = health_beauty-wellness_106
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cham-soc-da-cung-workshop-bi-quyet-danh-bay-mun-20230421094536413.htm
# date = 20230421
Chăm sóc da cùng workshop "Bí quyết đánh bay mụn"
Trong độ tuổi dậy thì, sự hoạt động mạnh mẽ của các hormone khiến nội tiết tố thay đổi, gây những ảnh hưởng nhất định đến với làn da.
Những loại mụn viêm, mụn đầu đen, mụn trứng cá, mụn cám... khiến làn da bị tổn thương và có thể để lại sẹo, vết thâm. Ngoài ra, một số bạn ở độ tuổi 15-20 có thể rơi vào trạng thái tự ti, ngại giao tiếp vì bị mụn.
Nhằm giúp các bạn trẻ biết cách bảo vệ làn da khỏe mạnh từ sâu bên trong và chia tay với những loại mụn "khó nhằn", Công ty Cổ phần Thương mại và Dịch vụ P2H (Vietnam Beauty Academy) quyết định tổ chức workshop "Bí quyết đánh bay mụn" dưới sự tài trợ 100% chi phí của học viện.
Đại diện công ty P2H cho biết, người tham gia workshop sẽ không tốn chi phí, được giao lưu với bác sĩ da liễu nhằm trang bị kiến thức phòng ngừa các loại mụn viêm nhiễm, cách chăm sóc da đúng cách theo từng độ tuổi.
Qua đó, các bạn trẻ sẽ biết cách điều trị mụn bằng phương pháp theo chuẩn y khoa nhằm tránh các trường hợp viêm nhiễm nặng dẫn đến tổn thương. Bên cạnh đó, các bạn sẽ được tiếp cận với công nghệ chăm sóc thẩm mỹ hàng đầu được nhập khẩu từ châu Âu.
Workshop với sự góp mặt của bác sĩ chuyên khoa: Phạm Minh Trường - Bác sĩ chuyên khoa I về Da liễu; bà Thảo Nguyễn - đại diện Công ty Cổ phần Thương mại và Dịch vụ P2H. Sự kiện diễn ra vào ngày 28/04, tại 119 Hùng Vương, phường 4, quận 5, TPHCM.
Đăng ký tham gia workshop theo link bên dưới:
Link đăng ký: https://forms.gle/2YeiggF3YQERJY3PA
Tham gia nhóm hỗ trợ: https://zalo.me/g/rjvjvn178
Thông tin về workshop "Bí quyết đánh bay mụn", độc giả có thể liên hệ hotline 0909 03 75 73.