# doc_id = health_international-health-services_039
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tien-mat-tat-mang-vi-tai-nan-khi-lam-tham-my-20230712231622121.htm
# date = 20230712
"Tiền mất, tật mang" vì tai nạn khi làm thẩm mỹ
"Tiền mất, tật mang" vì làm đẹp ở cơ sở thẩm mỹ không phép
Nhập viện do căng da mặt ở cơ sở thẩm mỹ không phép
Đầu tháng 6/2023, ông M. (62 tuổi, người Anh) gặp sự cố khi căng da ở một trung tâm thẩm mỹ. Ông bị nhiễm trùng nặng, gây hoại tử da và có nguy cơ lan rộng.
Ông M. cho biết, vì tin lời tư vấn nhiệt tình cũng như thấy giá cả phải chăng của một trung tâm thẩm mỹ, ông đã quyết định căng da mặt tại đây. Không ngờ sau 8 ngày, vết mổ bị sưng tấy và chảy dịch. Quá lo lắng, ông M. vào Bệnh viện FV để điều trị.
Khi khám cho bệnh nhân, bác sĩ Trần Anh Tân (Viện Thẩm mỹ FV Lifestyle) nhận thấy vết mổ dài sát phần vành tai bị nhiễm trùng và hoại tử da. "Một điểm khác là trung tâm thẩm mỹ đó đã khâu vết thương cho ông M. bằng stapler. Stapler là một dạng ghim khâu da, tuy giúp việc khâu vết thương nhanh chóng, nhưng vết khâu không đẹp nên ít được dùng trong phẫu thuật thẩm mỹ", bác sĩ Tân cho biết thêm.
Bác sĩ Tân quyết định phẫu thuật điều trị nhiễm trùng cho bệnh nhân. Phải mất 4 tiếng đồng hồ bác sĩ mới cắt lọc hết tổ chức hoại tử và hoàn thành cuộc mổ. Hoại tử nặng khiến vết thương bị khuyết tổ chức da khá nhiều; thêm vào đó bệnh nhân mới căng da mặt xong nên da rất căng. Điều này buộc bác sĩ phải cố gắng xoay xở khi khâu vết thương để tránh cho bệnh nhân có thể phát sinh phẫu thuật ghép da phức tạp về sau.
"Rất may, được thực hiện trong phòng mổ được kiểm soát nhiễm khuẩn chặt chẽ, với sự tỉ mỉ cao độ của các bác sĩ, vết thương của ông M. sau đó đã lành, bệnh nhân được xuất viện ngày 18/6", bác sĩ Tân cho hay.
Những di chứng nặng nề từ tai nạn làm đẹp
Ông M. là một trong số nhiều trường hợp gặp tai nạn làm đẹp ở các trung tâm thẩm mỹ không đạt chuẩn và sau đó tìm đến Bệnh viện FV để khắc phục hậu quả. Mới đây ngày 24/6, một phụ nữ gần 50 tuổi đến cấp cứu tại FV với biến chứng chảy mủ ở ngực do đặt túi ngực nước biển.
Bác sĩ Nguyễn Thanh Vinh - Viện Thẩm mỹ FV Lifestyle tiến hành mổ cho bệnh nhân, hút ra hơn 300ml mủ và lấy khỏi cơ thể bà hai túi ngực đã bị mủ hóa.
"Nếu không điều trị kịp thời bệnh nhân có thể tử vong", bác sĩ Vinh nhấn mạnh.
Bác sĩ Nguyễn Thanh Vinh cho biết thêm, tại FV cũng thường xuyên tiếp nhận các ca tai nạn làm đẹp. Việc điều trị các ca thẩm mỹ hỏng luôn khó gấp nhiều lần so với làm đẹp, gây ra những tổn hại sức khỏe, tinh thần, tốn kém và để lại di chứng dai dẳng.
Các tai nạn thẩm mỹ thường gặp là phẫu thuật mắt (căng nếp nhăn quá đà khiến mắt không khép lại được cả khi ngủ, gây khô mắt), nâng mũi (nhiễm trùng gây hoại tử sống mũi, mũi bị vẹo, lệch sang bên, tụ máu…), phẫu thuật nâng ngực (nhiễm trùng, co thắt bao xơ, tụ máu, thông liên túi, vỡ túi ngực…), phẫu thuật hút mỡ bụng (nhiễm trùng, hoại tử da, chảy và tụ máu, lệch rốn…).
Chẳng hạn, biến chứng nâng mũi gây ra sẹo co rút làm hẹp lỗ mũi, khiến bệnh nhân không thở được. Với hút mỡ tạo hình thành bụng, Bệnh viện FV từng điều trị cho một vài bệnh nhân với biến chứng da bị kéo căng quámức, máu không tới được vùng vết thương dẫn đến hoại tử da. Theo bác sĩ Vinh, việc xử lý những trường hợp hoại tử da là rất khó: cần mổ chắt lọc phần hoại tử thật kỹ, rồi chăm sóc vết thương cẩn thận.
Gần đây rộ lên biến chứng tiêm filler làm đầy ngực, mông, má, mắt… Bác sĩ Vinh cho biết, chất được đưa vào cơ thể các bệnh nhân bị tai biến, đó là silicon lỏng - chất bị FDA (Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ) cho vào danh sách cấm sử dụng. Và việc điều trị lấy silicon lỏng khỏi cơ thể rất phức tạp.
"Để lấy silicon lỏng được tiêm vào ngực thì có khi phải tiến hành như một phẫu thuật đoạn nhũ, cắt bỏ toàn bộ tuyến vú. Và cho dù như vậy cũng vẫn còn vài phần trăm silicon sót lại trong cơ thể, nguy cơgây phản ứng viêm lan tỏa, mất thẩm mỹ, viêm cơ cứng và nguy cơ mổ tới mổ lui nhiều lần", bác sĩ Nguyễn Thanh Vinh cho hay.
Tiêm filler còn gây ra những nguy hiểm sức khỏe nhưtai biến tắc mạch, gây mù mắt. Biến chứng nặng hơn là thuyêntắc phổi, tắc mạch máu não gây liệt nửa người, yếu liệt chi và thậm chí tử vong.
"Các di chứng tai biến của sillicon là áp lực rất lớn với phẫu thuật viên. Phải là người nhiều kinh nghiệm mới lên được phác đồ và tiên lượng kết quả điều trị để giải thích cho bệnh nhân", bác sĩ Vinh chia sẻ.
Cần cẩn trọng khi lựa chọn cơ sở thẩm mỹ để làm đẹp
Thực tế cho thấy, trước nhu cầu làm đẹp của người dân ngày càng tăng ở cả phái nữ và nam, các cơ sở làm đẹp, thẩm mỹ viện "mọc lên như nấm". Sự phát triển của nhiều loại hình quảng cáo khiến nhiều người "hoa mắt" và cuối cùng mất tiền oan. Theo thống kê của Hội Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ Việt Nam, mỗi năm nước ta có 250.000 người phẫu thuật thẩm mỹ, trong đó có khoảng 25.000-35.000 ca gặp biến chứng, chiếm tỷ lệ là 14%.
Những cơ sở thẩm mỹ không đạt chuẩn hoặc thậm chí không được cấp phép thường quảng cáo với hình ảnh, video sống động, những lời có cánh như "rót mật" vào tai. Kèm theo đó nhiều lời cam kết ảo, nhiều phản hồi ảo, các chương trình khuyến mãi hấp dẫn, đưa ra những "nhân chứng sống" là những người nổi tiếng đã làm đẹp tại đây, đánh vào tâm lý người làm đẹp, thôi thúc họ đóng tiền cọc để giữ chỗ, giữ suất ưu đãi. Trước ma trận làm đẹp này, nhiều người đã trót tin tưởng lựa chọn.
Bác sĩ Nguyễn Thanh Vinh khuyến cáo, khi lựa chọn cơ sở làm đẹp, mỗi người nên chọn phòng khám chuyên khoa tạo hình phẫu thuật thẩm mỹ hoặc bệnh viện uy tín, bác sĩ giàu kinh nghiệm, có đầy đủ chứng chỉ hành nghề và giấy phép hoạt động, trang thiết bị được đầu tư hiện đại, có phòng mổ với quy trình kiểm soát nhiễm khuẩn nghiêm ngặt. Điều này sẽ hạn chế tối đa nguy cơ nhiễm trùng khi phẫu thuật thẩm mỹ.
Những phẫu thuật nhỏ có thể thực hiện tại các phòng khám chuyên khoa phẫu thuật thẩm mỹ. Tuy nhiên, đó phải là nơi được Sở Y tế hoặc Cục Quản lý Khám chữa bệnh cấp phép, có các danh mục kỹ thuật được duyệt, và các phẫu thuật đó phải do bác sĩ có chứng chỉ hành nghề phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ thực hiện.
Với những ca phẫu thuật lớn, có chỉ định gây mê như các phẫu thuật hút mỡ tạo hình thành bụng, làm mũi cấu trúc, căng da mặt, đặt túi ngực,... thì bắt buộc phải làm ở bệnh viện vì các phẫu thuật này đòi hỏi khâu gây mê và vô trùng nghiêm ngặt.
Ngoài ra, trong quy trình làm đẹp, mỗi người nên gặp trực tiếp bác sĩ sẽ phẫu thuật cho mình để tham vấn thay vì chỉ gặp tư vấn viên hoặc bác sĩ không trực tiếp mổ.
Để biết thêm thông tin về làm đẹp tại FV, bạn đọc có thể liên hệ Viện thẩm Mỹ FV Lifestyle theo số điện thoại: (028) 5411 3480 hoặc 0938 506 406.