# doc_id = health_cancer_138
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mang-cau-xiem-khac-tinh-cua-ung-thu-20210314193544846.htm
# date = 20210314
Mãng cầu xiêm - "khắc tinh" của ung thư?
Trái cây này chứa nhiều khoáng chất, bao gồm canxi, magie và sắt. Nó cũng cung cấp 46,4 mg vitamin C trong một cốc giấy, cao hơn một nửa lượng khuyến nghị hàng ngày cho người lớn. Theo đó, phụ nữ cần 75 mg vitamin C mỗi ngày và nam giới cần 90 mg.
Theo một đánh giá, hơn 47% thuốc chống ung thư trên thị trường là các sản phẩm tự nhiên, các dẫn xuất của chúng hoặc các sản phẩm bắt chước tổng hợp từ sản phẩm tự nhiên.
Mãng cầu xiêm chứa nhiều phytochemical. Đây là những hợp chất thực vật có thể có lợi cho sức khỏe của con người. Đặc biệt, nó là một nguồn phong phú của các hợp chất acetogenin (AGEs). Acetogenin ức chế nicotinamide adenine dinucleotide, được chứa trong màng tế bào ung thư.
Mãng cầu xiêm có tác dụng tiêu độc tế bào trong bệnh ung thư. Hóa trị và xạ trị cũng là những liệu pháp gây độc tế bào.
Các bộ phận khác của cây mãng cầu xiêm đã được chứng minh có hiệu quả chống lại một số loại ung thư trong các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm và động vật.
Nó có thể ảnh hưởng như thế nào đến các loại ung thư khác nhau?
AGEs có nguồn gốc từ lá cây đã cho thấy tác dụng gây độc tế bào đối với tế bào ung thư vú trong các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm. Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng các AGE riêng lẻ được tinh chế và sự kết hợp của chúng có tác dụng chống lại các tế bào ung thư vú trong các nghiên cứu trên ống nghiệm.
Các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm chỉ ra rằng chất chiết xuất từ lá của cây có tác dụng gây độc tế bào đối với các tế bào trong các loại ung thư khác nhau, bao gồm: ung thư da, ung thư tụy, ung thư đại trực tràng, ung thư gan, ung thư phổi.
Các nhà nghiên cứu cũng chỉ ra rằng chiết xuất từ các bộ phận khác nhau của cây có tác dụng gây độc tế bào đối với các tế bào ung thư máu. Các bộ phận của cây là: lá, hạt giống, thân cây, pericarp (một phần của quả được hình thành từ bầu nhụy).
Lợi ích tiềm năng
Mãng cầu xiêm cho thấy hoạt động chống oxy hóa. Chất chống oxy hóa chống lại stress oxy hóa, có thể gây ra tổn thương và bệnh tật cho cơ thể của một người.
Ngoài ra, nghiên cứu trong phòng thí nghiệm về tế bào ung thư và mô động vật cho thấy mãng cầu xiêm có thể: ngăn chặn các tế bào ung thư tuyến tiền liệt và giảm kích thước tuyến tiền liệt ở chuột; gây ra quá trình tự chết (apoptosis) của các tế bào ung thư phổi; ức chế sự di căn và xâm lấn của các tế bào ung thư ruột kết; ổn định tế bào ung thư vú; ngăn ngừa tổn thương DNA trong mô vú của chuột.
Các công dụng khác của mãng cầu xiêm
Các bộ phận khác nhau của quả mãng cầu xiêm có công dụng trong y học thảo dược để điều trị các bệnh khác nhau.
Nghiên cứu trên động vật và ống nghiệm cho thấy loại cây có những phẩm chất sau, có thể có lợi cho sức khỏe của con người: chống viêm, chất chống oxy hóa, kháng khuẩn… Nó cũng có thể cải thiện cholesterol, bảo vệ gan, cân bằng lượng đường trong máu, có hiệu quả chống lại ký sinh trùng.
Tuy nhiên, nó có thể không có tác dụng tương tự ở người. Nghiên cứu thêm là cần thiết.
Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) hiện không chấp thuận mãng cầu xiêm hoặc đồng ý với bất kỳ tuyên bố nào rằng nó có thể điều trị các bệnh như ung thư.
Cũng có báo cáo về các vấn đề an toàn liên quan đến thuốc gây độc tế bào, chẳng hạn như rụng tóc và ức chế hệ thống miễn dịch. Các nhà nghiên cứu nói rằng tác dụng độc hại tiềm ẩn của mãng cầu xiêm có thể thay đổi tùy theo bộ phận của cây, phương pháp chiết xuất, vị trí của cây và thời điểm thu hoạch.