# doc_id = health_beauty-wellness_421
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/dr-cao-duy-tam-va-tam-cua-vi-bac-si-tai-nang-2019010511453583.htm
# date = 20190105
Dr Cao Duy - Tâm và tầm của vị bác sĩ tài năng
Thạc sĩ, bác sĩ Cao Duy được nhiều khách hàng biết đến thông qua những ca phẫu thuật mũi khó, mũi hỏng, mũi xấu...anh được mệnh danh là 1 chuyên gia nâng mũi, chuyên gia phẫu thuật thẩm mỹ với tay nghề vững chắc, biến mọi khuyết điểm phức tạp của chiếc mũi xấu, hay khuyết điểm trên khuôn mặt của khách hàng trở nên hoàn mỹ. Đó thực sự là những “kiệt tác” để đời gắn liền với tên tuổi của anh.
Với hơn 10 năm hoạt động trong nghề phẫu thuật thẩm mỹ.Bác sĩ Cao Duy đã mang lại vẻ đẹp cho trên 10.000 khách hàng trong nước, quốc tế. Từ những ca đại phẫu phức tạp cho đến những ca phẫu thuật đơn giản, bác sĩ Cao Duy đều thể hiện bản lĩnh tay nghề, y đức của một lương y – Một vị bác sĩ tài ba.
Được giới chuyên môn đánh cao về tài năng và khả năng chuyên môn, bác sĩ Cao Duy là người tiên phong ứng dụng công nghệ nâng mũi, cắt mí… tiên tiến của Hàn Quốc đem tới dáng mũi, mí đẹp tự nhiên như mong đợi cho nhiều khách hàng thực tế.
Phát triển: Trở thành bác sĩ thẩm mỹ được nhiều người biết đến và tin tưởng
Bác sĩ luôn tâm niệm: Làm bác sĩ thẩm mỹ giỏi không hề khó, chỉ cần thực hiện phẫu thuật an toàn và thành công cho khách hàng. Nhưng 1 bác sĩ thẩm mỹ tốt. Ngoài chuyên môn và cống hiến cho nghề, thì còn cần cống hiến cho xã hội nữa. Cho nên Bác sĩ luôn nhận mọi lời mời chia sẻ kiến thức, tư vấn trực tuyến, v.v.
Bác sĩ Cao Duy còn tiến hành rất thành công hàng ngàn ca phẫu thuật thẩm mỹ. Với đa dạng các dịch vụ. Xứng tầm là bác sĩ thẩm mỹ tay nghề cao, thông thạo mọi kỹ thuật làm đẹp tiên tiến hiện nay.
Đối với mỗi ca phẫu thuật thẩm mỹ, dù đơn giản hay là phức tạp. Bác sĩ Cao Duy đều đích thân thăm khám, tư vấn và thực hiện cho khách hàng. Nhằm đảm bảo tính nhất quán, an toàn và tỷ lệ thành công cao nhất cho ca phẫu thuật.
Thực tế đó là “Giải cứu” những ca mũi khó, mũi biến dạng
Mọi vấn đề ở mũi; mũi xấu, khó, phức tạp và kém dáng đến đâu, dưới đôi bàn tay tài hoa, “điêu luyện” của anh đều tạo ra những “tác phẩm” kinh điển. Minh chứng thực tế cho tài năng của bác sĩ Cao Duy chính là hình thành thay đổi tuyệt vời, một sự “lột xác” hoàn hảo sau chỉnh sửa mũi từ hàng ngàn khách hàng thực tế.
Trong hầu hết các ca nâng mũi , bác sĩ sử dụng kĩ thuật nâng mũi bán cấu trúc (nội soi 2 bên lỗ mũi) để khéo léo chỉnh sửa toàn diện mũi cho khách hàng, chứ cũng ko cần thiết phải mổ mũi mở hay mổ cấu trúc, tổn thương nhiều mà hiệu quả và độ bền ko cao
Cái tâm của người bác sĩ tài hoa
Bằng đôi bàn tay vàng, vô cùng khéo léo và tỉ mỉ anh đã mang lại diện mạo hoàn hảo cho hàng ngàn người tự ti vì ngoại hình xấu tại Việt Nam thay đổi cuộc sống.
Đặc biệt, bác sĩ được rất nhiều bệnh nhân, đồng nghiệp yêu quý luôn đánh giá là một con người giàu lòng nhân ái, trung thực, cẩn thận, ý thức trách nhiệm, thậm chí đơn giản chỉ là quan tâm hỏi han đến khách hàng. Mỗi khi tiến hành một ca làm đẹp. Bác sĩ Cao duy đều tư vấn tỉ mỉ cho khách hàng nên làm cái gì và không nên làm cái gì, nhìn tổng quát khuyết điểm để sao cho thay đổi nhưng phải phù hợp, phải hài hòa mà còn tốt về mặt phong thủy.
Là một bác sĩ với “đôi bàn tay vàng” Dr Cao Duy đã “mát tay” đem lại những thành công cho hàng ngàn ca phẫu thuật được khách hàng tin tưởng, hơn nữa bác sĩ Cao Duy còn “giải cứu” thành công cho những ca phẫu thuật hỏng ở nơi khác hay những ca phẫu thuật đặc biệt khó.
Sau mỗi ca phẫu thuật, khách hàng cảm nhận được sự tận tâm của bác sĩ và phản hồi lại không đau, không sưng và đặc biệt cái đẹp rất tự nhiên khiến khách hàng ưng ý, tin cậy và chọn Bác sĩ Cao Duy là địa chỉ làm đẹp an toàn..
Những ca sửa mũi thành công dưới bàn tay ma thuật của DR Cao Duy
Bác sĩ nói: “Vàng dù quý hiếm đến đâu. Nhưng nếu như không được chế tác bởi người thợ kim hoàn giỏi, thì cũng phí hoài giá trị. Làm đẹp cũng thế, nếu như không chọn được bác sĩ thẩm mỹ giỏi, thì cũng không thể đạt đến được đỉnh cao nhan sắc. Bởi chính tay nghề của bác sĩ thẩm mỹ sẽ quyết định bạn trở thành “thiên nga”. Hay vẫn mãi là “chú vịt xấu xí”.”