# doc_id = health_cancer_201
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-trieu-chung-cua-ung-thu-di-can-phoi-20220727154236075.htm
# date = 20220727
Các triệu chứng của ung thư di căn phổi
Các loại ung thư khác cũng có thể di căn đến phổi nhưng ít xảy ra hơn. Theo Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ, ung thư giai đoạn muộn thường không thể chữa khỏi, nhưng có thể điều trị được. Quản lý triệu chứng cũng là một phần quan trọng trong điều trị ung thư giai đoạn muộn.
Các triệu chứng phổ biến nhất của ung thư di căn phổi là:
- Ho khan.
- Ho ra máu.
- Tức ngực.
- Khó thở.
- Tràn dịch màng phổi.
- Giảm sự thèm ăn.
- Giảm cân.
Điều trị ung thư di căn phổi
Điều trị ung thư di căn phổi thường dựa trên loại ung thư chính mà người đó mắc phải. Điều trị có thể bao gồm hóa trị, liệu pháp miễn dịch hoặc xạ trị hoặc kết hợp cả hai.
Phẫu thuật có thể là một lựa chọn nếu có một số lượng nhỏ di căn phổi và không có di căn ở các bộ phận khác của cơ thể. Ngoài ra, phẫu thuật sẽ chỉ được sử dụng nếu bệnh ung thư chính được kiểm soát.
Kiểm soát các triệu chứng là quan trọng, đặc biệt nếu điều trị ung thư chính không hiệu quả hoặc có thể mất một thời gian mới khỏi. Khó thở có thể là một trong những cảm giác khó đối phó nhất. Thuốc giống morphin (opioid) có thể được sử dụng để giúp giảm cảm giác khó thở. Thuốc chống lo âu có thể hữu ích nếu các loại thuốc giống morphin không có tác dụng.
Khó thở có thể khiến bạn cảm thấy bồn chồn, lo lắng và thậm chí như đang hoảng loạn. Bạn có thể thử một số biện pháp dưới đây:
- Phương pháp thư giãn.
- Phương pháp gây mất tập trung (xem truyền hình, đọc sách…)
- Quạt thổi luồng gió mát vào bạn.
Đau cũng có thể khó giải quyết, đặc biệt nếu bạn có các triệu chứng khác. Bạn hãy nói chuyện với bác sĩ về việc có thể sử dụng thuốc và các phương pháp hỗ trợ để điều trị cơn đau.
Tràn dịch màng phổi (tích tụ chất lỏng xung quanh phổi) đôi khi có thể xảy ra khi có ung thư ở phổi. Chất lỏng có thể khiến phổi không chứa đầy không khí và khiến bạn khó thở. Nếu tràn dịch màng phổi gây ra các triệu chứng, phương pháp điều trị thông thường là dùng kháng sinh và dẫn lưu chất lỏng (gọi là chọc dò lồng ngực) bằng một ống nhỏ. Điều này có thể cần được thực hiện nhiều lần trước khi chất lỏng ngừng tích tụ. Nếu chất lỏng tiếp tục trở lại, có thể thử một thủ thuật để bịt kín không gian xung quanh phổi hoặc có thể đặt ống để lâu hơn.