# doc_id = health_beauty-wellness_121
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/isabelle-margnat-nguoi-niu-giu-thanh-xuan-cho-phai-dep-20181226215228607.htm
# date = 20181226
Isabelle Margnat - người níu giữ thanh xuân cho phái đẹp
Cô bé Isabelle tự pha chế kem bôi lên mặt búp bê ngày ấy giờ đã là "thiên tài" của chị em phụ nữ châu Âu khi biến "giấc mộng thanh xuân" thành hiện thực.
Cha là dược sĩ trong ngành công nghiệp mỹ phẩm, mẹ là bác sĩ nghiên cứu cấu trúc công nghiệp thực phẩm, Isabelle Margnat thừa hưởng kiến thức và đam mê nghiên cứu. Theo đuổi mơ ước thời thơ ấu, Isabelle Margnat học ngành y dược và không ngừng nghiên cứu dược mỹ phẩm. Mong ước của cô là tạo ra dòng sản phẩm chăm sóc da công thức đặc biệt của riêng mình.
Năm 2012 đánh dấu mốc quan trọng với cuộc đời Isabelle Margnat khi gia đình bà mua lại Phòng nghiên cứu dược mỹ phẩm Lysedia. Cô gái trẻ thường nhốt mình trong bếp pha chế các loại kem bôi mặt đã không chỉ mua một phòng thí nghiệm mỹ phẩm mà biến nó thành một thương hiệu dược mỹ phẩm danh tiếng của Pháp cũng như Châu Âu. Tình yêu dành cho các công thức dược mỹ phẩm đã định hình con đường của cô: sau khi trở thành dược sĩ, cô trải nghiệm ngành công nghiệp mỹ phẩm chế tạo các sản phẩm chống nắng bảo vệ da trước khi mua phòng nghiên cứu dược phẩm của riêng mình. Isabelle Margnat luôn thích các sản phẩm làm đẹp hơn là thuốc, vì vậy, dĩ nhiên phòng nghiên cứu dược mỹ phẩm giúp cô thỏa sức sáng tạo, nghiên cứu pha trộn các công thức, dược mỹ phẩm.
Trung thành với ước mơ của mình, Isabelle Margnat muốn tạo ra các sản phẩm chống lão hóa mang lại kết quả có thể đo được của y học thẩm mỹ mà không có nhược điểm hay bất kỳ tác dụng phụ nào. Khi cơ hội có được Labourires Lysedia, cô lập tức biết rằng đó là món quà dành cho mình.
Ngay sau đó, chuỗi hệ thống thí nghiệm dược phẩm Lysedia đã chọn phát triển các dòng chăm sóc da sử dụng nồng độ cao các hoạt chất có độ tinh khiết và thẩm thấu. Song song với nghiên cứu các sản phẩm là đưa ra các quy trình chăm sóc da chuẩn mực. Các công thức đều được kiểm nghiệm da liễu và được chứng minh khoa học cho kết quả tuyệt vời. Và Isabelle Margnat đã kế thừa thương hiệu Lysedia (được tạo ra 17 năm trước bởi một nhóm dược sĩ và bác sĩ thẩm mỹ) thành địa chỉ phát triển các sản phẩm chống lão hóa hiệu quả kết hợp các cải tiến dược phẩm mỹ phẩm tốt nhất.
Với sức mạnh chuyên môn của mình, Isabelle Margnat cải tổ từng sản phẩm để tiêm một liều thuốc bổ cho sức khỏe vào kết cấu và bao bì. Với hiệu ứng căng da mặt, các sản phẩm có tác dụng mesolift và botox, Lysedia đã thành công trong thử thách mang đến cho phụ nữ làm đẹp mà không cần kim tiêm và không khó chịu. Điều đem lại sự khác biệt của Lysedia so với các sản phẩm khác trên thị trường, chính là các bằng sáng chế hoạt chất ưu việt. Và nổi bật nhất, Regecell X5, hoạt chất có tỷ lệ chống lão hóa được kiểm nghiệm lâm sàng cao nhất, lên đến 132,5%, được cấp bằng độc quyền sáng chế. Các thành phần đều sử dụng các nguyên liệu 100% tự nhiên, tinh chất nhất để đem lại hiệu quả siêu việt nhưng tuyệt đối lành tính.
Isabelle khẳng định: Lysedia có mọi thứ mà phụ nữ cần, một dòng dược mỹ phẩm cao cấp đem lại hiệu quả ưu việt dựa trên công nghệ y học tối tân mà lại vô cùng dịu êm trên da, không đau đớn, không nguy hiểm tiềm tàng và không mất quá nhiều thời gian!
Và đặc biệt, vào ngày 28/12 sắp tới, Isabelle Margnat sẽ mang đến cho phụ nữ Việt Nam những sáng chế ưu việt này trong buổi ra mắt Lysedia tại khách sạn Pullman Hà Nội.
P.V
Theo lysedia.com