# doc_id = health_cancer_184
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phuong-phap-xa-tri-trong-dieu-tri-ung-thu-tuyen-giap-20221223214526247.htm
# date = 20221223
Phương pháp xạ trị trong điều trị ung thư tuyến giáp
Tuyến giáp là tuyến nội tiết nằm ở trước cổ, có chức năng sản xuất hormone (nội tiết tố) tuyến giáp. Những chất nội tiết này điều hòa thân nhiệt, huyết áp, nhịp tim và chuyển hóa, giúp cơ thể chúng ta hoạt động một cách bình thường. Tuyến giáp sử dụng iod có trong khẩu phần ăn hàng ngày để sản xuất hormone tuyến giáp.
Trong thời gian gần đây, bệnh lý về tuyến giáp ngày càng trở nên phổ biến, trong đó phải kể tới ung thư tuyến giáp.
Tùy thuộc vào giai đoạn của ung thư tuyến giáp mà bác sĩ sẽ có chỉ định khác nhau trong đó phổ biến nhất là sử dụng xạ trị bằng iod phóng xạ hoặc xạ trị bên ngoài…
Bệnh lý ung thư tuyến giáp ngày càng phổ biến (Ảnh: H.L).
Iod là một khoáng chất mà cơ thể sử dụng để tổng hợp ra hóc môn tuyến giáp. Tất cả iod trong cơ thể đều đến từ chế độ ăn uống. Hầu hết iod trong chế độ ăn uống của chúng ta đến từ muối iod và các sản phẩm khác được chế biến có bổ sung iod. Chỉ một số loại thực phẩm (chẳng hạn như rong biển, sữa và một số loại cá) có chứa iod một cách tự nhiên.
Tuyến giáp hấp thụ hầu hết iod trong cơ thể. Vì thế iod phóng xạ (I-131) thường được dùng điều trị ung thư tuyến giáp. Các tế bào nang giáp bắt giữ iod phóng xạ, bức xạ ion hóa từ iod phóng xạ có thể phá hủy tuyến giáp và những vị trí có tế bào giáp (bao gồm cả tế bào ung thư) có khả năng lưu giữ iod phóng xạ, nhưng ít ảnh hưởng đến các bộ phận khác trong cơ thể. Để điều trị ung thư giáp cần liều iod phóng xạ lớn hơn nhiều so với liều dùng trong phương pháp xạ hình xác định ung thư tuyến giáp.
Phương pháp điều trị này được dùng để hủy mô giáp khi chưa thể phẫu thuật triệt để, hoặc trong các thể ung thư tuyến giáp đã có di căn hạch và di căn tới các cơ quan khác trong cơ thể.
Xạ trị có vai trò bổ trợ đối với ung thư tuyến giáp không biệt hóa và ung thư tuyến giáp thể tủy. Điều trị xạ trị có thể làm giảm tốc độ phát triển và sự lan tràn của tế bào ác tính.
Phương pháp điều trị phổ biến và tân tiến nhất hiện nay là bằng iod phóng xạ để tiêu diệt các tế bào ung thư tuyến giáp và ngăn chặn sự lây lan, phá hủy các tế bào tuyến giáp còn lại.
Trước khi điều trị, bệnh nhân thường được khuyên nên hạn chế, thậm chí ngưng bổ sung iod vào cơ thể.
Khi so sánh với các loại ung thư khác, các nhà nghiên cứu cho thấy tỷ lệ sống sót của bệnh nhân ung thư tuyến giáp là gần 98%. Thế nhưng, mọi người phải nên nhớ rằng khi bệnh ở giai đoạn đầu nếu được phát hiện và điều trị sớm có thể chữa khỏi hoàn toàn.