# doc_id = health_consultation_027
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xit-rang-babys-tooth-chua-khang-the-ovopron-dc-cong-nghe-nha-khoa-nhat-20221128145255483.htm
# date = 20221128
Xịt răng Baby's Tooth chứa kháng thể Ovopron DC công nghệ nha khoa Nhật
Sâu răng là hiện tượng vi khuẩn S. Mutan phá hủy các mô cứng bên ngoài răng, gây ố vàng, chấm đen và hình thành các lỗ sâu. Nếu không có biện pháp hỗ trợ kịp thời, điều này có thể gây nên nhiều bệnh lý về răng miệng ở trẻ. Hiện nay, số lượng trẻ sâu răng ở Việt Nam ngày càng gia tăng, tỷ lệ trẻ sâu răng tại nước ta đã lên đến hơn 85%.
Do chất lượng sống được nâng cao, thói quen ăn uống của người Việt cũng thay đổi theo. Chế độ dinh dưỡng nhiều đồ ngọt, nhiều chất bột dính,… làm tăng nguy cơ sâu răng ở trẻ.
Rất nhiều các bậc phụ huynh hiện nay phải thay thế phương pháp đánh răng thông thường bằng việc sử dụng gạc và nước muối sinh lý để vệ sinh răng hàng ngày do bé không hợp tác đánh răng. Tuy nhiên, điều này chỉ giúp làm sạch răng và nướu của trẻ một phần.
Baby's Tooth với thành phần đột phá Ovopron DC
Thấu hiểu tầm quan trọng của những chiếc răng đầu đời, các chuyên gia Baby's Tooth đã nghiên cứu và ứng dụng thành phần Ovopron DC được nhập khẩu từ Nhật Bản. Điều này đã tạo ra giải pháp chăm sóc răng miệng theo chuẩn nha khoa, nâng cao hiệu quả trong ngăn ngừa sâu răng ở trẻ.
Ovopron DC được nghiên cứu và chiết xuất từ lòng đỏ trứng gà. Kháng thể này có khả năng ức chế sự hình thành và phát triển của vi khuẩn S.mutans - vi khuẩn gây sâu răng, sún răng và viêm lợi trên răng. Bên cạnh đó, Ovopron DC cũng trung hòa acid dư thừa do thức ăn tích tụ lại khoang miệng, từ đó giúp hỗ trợ ngăn ngừa mảng bám, có tác dụng dự phòng tình trạng sâu, mủn mòn răng.
Việc ứng dụng thành phần Ovopron vào trong xịt ngừa sâu răng Baby's Tooth đã mang đến một giải pháp công nghệ nha khoa mới trong việc bảo vệ sức khỏe răng miệng cho trẻ nhỏ. Sản phẩm hỗ trợ giảm đau tại chỗ trong trường hợp trẻ bị đau răng đồng thời sản phẩm cũng giúp phòng chống sâu răng, ngăn ngừa ố vàng răng ở trẻ.
Tại Nhật Bản, Ovopron được ứng dụng rộng rãi trong hầu hết các sản phẩm chăm sóc răng miệng. Sử dụng kháng thể Ovopron hàng ngày kết hợp với ý thức vệ sinh răng miệng tốt có thể giúp giảm các bệnh về răng miệng.
"Baby's Tooth nỗ lực từng ngày để thực hiện sứ mệnh bảo vệ nụ cười xinh cho trẻ em Việt Nam. Chúng tôi tin rằng trong tương lai Baby's Tooth sẽ được biết đến nhiều hơn, phủ sóng rộng rãi trong hành trình chăm sóc răng miệng của hàng triệu trẻ em Việt Nam", đại diện Baby's Tooth chia sẻ.
Bên cạnh đó, thành phần Baby's Tooth còn chứa dịch chiết dược phẩm từ tía tô, đinh hương hỗ trợ giảm đau tại chỗ khi trẻ bị đau răng, đồng thời hạn chế tình trạng hôi miệng ở trẻ.
Thông tin chi tiết: https://babystooth.com/
Hotline: 0246 685 8989
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.