# doc_id = health_cancer_704
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-la-phuong-phap-chua-ung-thu-tuyen-giap-hieu-qua-nhat-20221025095902582.htm
# date = 20221025
Đâu là phương pháp chữa ung thư tuyến giáp hiệu quả nhất?
Ung thư tuyến giáp là bệnh xảy ra khi các tế bào trong tuyến giáp phân chia không tuân theo sự kiểm soát của cơ thể, sinh ra các tế bào bất thường. Các tế bào bất thường dần dần phát triển, lâu ngày hình thành nên khối u ác tính.
Theo Viện Y học phóng xạ và U bướu quân đội, ung thư tuyến giáp được xếp vào 1 trong 5 loại ung thư có tỷ lệ chữa khỏi cao nhất hiện nay. Tỷ lệ bệnh nhân sau khi được điều trị có thể sống trên 5 năm lên đến gần 100%.
Nếu điều trị tích cực kết hợp chế độ ăn uống và sinh hoạt hợp lý, tỷ lệ sống trên 10 năm của bệnh nhân K giáp có thể lên đến 90%. Đây là một con số cực kỳ khả quan.
Tỷ lệ chữa khỏi ung thư tuyến giáp sẽ tăng lên ở những trường hợp sau:
- Người bệnh mắc ung thư tuyến giáp thể nhú, khối u phát triển chậm.
- Người bệnh phát hiện bệnh sớm
- Sử dụng kết hợp các phương pháp điều trị phù hợp.
- Khối u chưa di căn sang các bộ phận khác.
Nếu người bệnh thuộc nhóm K giáp thể tủy, K giáp không biệt hóa,K giáp đã di căn, phát hiện ở giai đoạn muộn..., tỷ lệ chữa khỏi sẽ thấp hơn. Đặc biệt, người bệnh mắc ung thư tuyến giáp hiếm gặp là anaplastic carcinoma thể không biệt hóa, có tỷ lệ sống trên 5 năm chỉ dưới 7%.
Những phương pháp điều trị ung thư tuyến giáp hiệu quả nhất
Hiện nay có rất nhiều phương pháp khác nhau để điều trị ung thư tuyến giáp gồm: xạ trị, hóa trị, phẫu thuật, điều trị bằng thuốc, điều trị đích,...
Trong đó, phương pháp phẫu thuật và phương pháp xạ trị bằng Iod phóng xạ là2 phương pháp chữa khỏi ung thư tuyến giáphiệu quả nhất
Phương pháp phẫu thuật
Hầu như 90% bệnh nhân ung thư tuyến giáp phải dùng đến phương pháp phẫu thuật. Mục đích của phương pháp này là loại bỏ hoàn toàn khối u ác tính. Nếu khối u chưa lan rộng, bác sĩ sẽ tiến hành cắt bỏ một phần tuyến giáp, có thể là một thùy hoặc một thùy và eo tuyến giáp.
Nếu khối u to và lan rộng, bệnh nhân sẽ được chỉ định cắt bỏ hoàn toàn tuyến giáp. Trong trường hợp khối u di căn sang hạch cổ, người bệnh sẽ được chỉ định cắt toàn bộ tuyến giáp cùng hệ thống hạch bạch huyết xung quanh. Sau khi phẫu thuật cắt tuyến giáp, người bệnh bắt buộc phải sử dụng hormone thay thế suốt đời.
Phương pháp xạ trị bằng Iod phóng xạ
Mặc dù phẫu thuật là phương pháp giúp loại bỏ hoàn toàn khối u ác, nhưng các tế bào ung thư mà mắt thường không nhìn thấy vẫn còn sót lại.
Chính vì vậy, người bệnh sẽ được chỉ định dùng phóng xạ Iod để tiêu diệt tận gốc tế bào u ác còn sót lại. Loại Iod phóng xạ được sử dụng trong điều trị ung thư tuyến giáp là I-131.
Trước khi điều trị, người bệnh sẽ được uống một lượng Iod phóng xạ nhỏ. Tế bào tuyến giáp sẽ bắt giữ Iod. Khi Iod phóng xạ được giữ ở tế bào tuyến giáp thì tế bào ác tính sẽ bị tiêu diệt.
Phương pháp này sẽ được áp dụng khi người bệnh đã cắt hoàn toàn tuyến giáp. Đây là một phương pháp chữa khỏi ung thư tuyến giáp hiện đại, ít tác dụng phụ và hiệu quả điều trị bệnh cao. Tuy nhiên, xạ trị bằng Iod lại không mang lại hiệu quả lớn đối với ung thư tuyến giáp thể tủy và ung thư tuyến giáp thể không biệt hóa.