# doc_id = health_healthy-living_198
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loai-rau-don-sach-mo-mau-duoc-danh-gia-cao-co-san-cho-viet-20231108082213896.htm
# date = 20231108
Loại rau dọn sạch mỡ máu được đánh giá cao, có sẵn chợ Việt
Những kết quả nghiên cứu đã chứng minh lợi ích đáng kể của việc ăn đậu bắp. Bổ sung loại thực phẩm này vào chế độ ăn hàng ngày có thể giúp bạn duy trì một lối sống khỏe mạnh và tránh nhiều bệnh tật.
Tăng cường sức đề kháng
Đậu bắp là một nguồn cung cấp chất xơ, vitamin C và các chất chống oxy hóa dồi dào.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, chất chống oxy hóa trong đậu bắp giúp tăng cường sức đề kháng của cơ thể chống lại các tác nhân gây hại, ví dụ như tác động của tia UV và các gốc tự do.
Thêm đậu bắp vào các bữa ăn hàng ngày đem đến nhiều lợi ích sức khỏe đáng kinh ngạc (Ảnh: Getty).
Hỗ trợ tiêu hóa
Chất xơ trong đậu bắp cải thiện chức năng tiêu hóa bằng cách giúp tránh tình trạng táo bón và tăng cường hệ đường ruột.
Một nghiên cứu được công bố trong tạp chí "Nutrition" đã chỉ ra rằng, việc tiêu thụ đậu bắp có thể giúp cải thiện tình trạng tiêu hóa và giảm nguy cơ bệnh tiểu đường.
Kiểm soát trọng lượng
Đậu bắp là một nguồn cung cấp protein thực vật và chất xơ, khiến bạn cảm thấy no lâu hơn. Điều này có thể giúp kiểm soát cân nặng và ngăn ngừa thừa cân và béo phì.
Một nghiên cứu trong "The American Journal of Clinical Nutrition" đã chứng minh rằng, việc bổ sung đậu bắp vào chế độ ăn có thể giúp giảm cân hiệu quả hơn.
Đậu bắp chứa các hoạt chất thực vật như polysaccharides, polyphenol, tannin, flavonoid, triterpenes và sterol.
Những hoạt chất này góp phần vào tác dụng hạmỡ máu, do đó làm giảm mức mỡ máu trong cơ thể. Đậu bắp cũng có thể giúp cải thiện các chức năng của tế bào tuyến tụy và giảm tỷ lệ rối loạn chức năng tế bào beta do các yếu tố di truyền.
Cải thiện sức khỏe tim mạch
Đậu bắp chứa ít chất béo bão hòa và cholesterol, là một nguồn cung cấp axit béo omega-3 và các chất chống viêm quý giá. Các nghiên cứu đã chứng minh rằng, tiêu thụ đậu bắp có thể giúp giảm nguy cơ bệnh tim mạch, hạ mỡ máu, và làm giảm huyết áp.
Quản lý đường huyết
Béo phì hoặc tăng mỡ máu làm tăng nồng độ glucose, từ đó góp phần làm mất chức năng của tế bào beta và suy giảm bài tiết insulin, dẫn đến đái tháo đường.
Thực phẩm có chỉ số đường huyết thấp được các chuyên gia khuyến cáo nên đưa vào chế độ ăn kiêng của người bệnh đái tháo đường.
Đậu bắp có chỉ số đường huyết 20, nghĩa là ăn loại rau này có xu hướng làm tăng lượng đường rất chậm vì chúng mất nhiều thời gian hơn để phân hủy trong ruột.
Một nghiên cứu được công bố trong "Diabetes Care" đã chỉ ra rằng, tiêu thụ đậu bắp có thể giúp kiểm soát đường huyết và cải thiện sức khỏe cho người mắc tiểu đường.
Bệnh nhân đái tháo đường có thể dễ dàng ăn nhẹ bằng các món nấu từ đậu bắp để no bụng và kiểm soát lượng đường trong máu.
Cung cấp chất khoáng quan trọng
Đậu bắp là nguồn thực phẩm giàu chất khoáng như kali, magie và mangan. Chúng có vai trò quan trọng trong duy trì sức khỏe xương, cơ bắp và hệ thống thần kinh.
Đậu bắp cung cấp protein thực vật, giúp xây dựng và duy trì cơ bắp. Điều này đặc biệt quan trọng cho người tập thể dục và thể hình.
Cải thiện tâm trạng
Các chất dinh dưỡng trong đậu bắp như axit amin tryptophan và vitamin B, có thể cải thiện tâm trạng và tăng cường sức khỏe tinh thần.