# doc_id = health_consultation_230
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nha-thuoc-365-10-nam-dong-hanh-cham-soc-suc-khoe-nguoi-viet-20221116175226431.htm
# date = 20221116
Nhà thuốc 365 - 10 năm đồng hành chăm sóc sức khỏe người Việt
Nhà thuốc 365 được thành lập năm 2012, là một trong những đơn vị tiên phong kinh doanh các sản phẩm chăm sóc sức khỏe trên nền tảng online, với kênh bán hàng trực tuyến hàng đầu Việt Nam - nhathuoc365.vn.
Sau 10 năm hình thành và phát triển, trải qua nhiều khó khăn và thách thức,nhà thuốc 365 đã ngày một lớn mạnh hơn. Nhà thuốc luôn kiên định với phương châm hoạt động, lấy chất lượng sản phẩm làm nền móng, lấy nhân sự làm nòng cốt; lấy sự tin tưởng, trải nghiệm và lợi ích sức khỏe của khách hàng làm "kim chỉ nam" cho sự phát triển bền vững.
Đại diện nhà thuốc 365 cho biết đang hướng đến mục tiêu trở thành đơn vị chuyên nghiệp tại Việt Nam, cung cấp các sản phẩm cao cấp, phù hợp và hiệu quả hơn, góp phần chăm sóc sức khỏe chủ động và bền vững hơn cho khách hàng.
Với sứ mệnh cung cấp những sản phẩm chăm sóc sức khỏe cao cấp, tư vấn phù hợp cho khách hàng nhằm mang lại hiệu quả sử dụng cao nhất có thể, nhà thuốc 365 luôn chú trọng phân phối các sản phẩm chính hãng, chất lượng cao từ các thương hiệu lớn trong và ngoài nước.
10 năm qua, nhà thuốc 365 luôn chuyển mình để mang đến cho khách hàng những ấn tượng thông qua các sự kiện, chiến dịch truyền thông, hoạt động tri ân như: tổ chức thăm khám, tư vấn sức khỏe trực tiếp tại cửa hàng và online miễn phí, với sự tham gia của các chuyên gia y tế.
Nhà thuốc 365 cũng thường xuyên tổ chức các hoạt động đo mật độ xương cho người trưởng thành và dự đoán chiều cao cho trẻ nhỏ; soi da và tư vấn chăm sóc da miễn phí; triển khai các chương trình khuyến mại giảm giá, tặng quà hàng tháng, hàng quý,...
Bên cạnh các hoạt động kinh doanh, nhà thuốc 365 cũng là đơn vị thường xuyên triển khai hoặc tham gia các hoạt động thiện nguyện mang tính cộng đồng. Trong đại dịch Covid-19, nhà thuốc 365 đã thực hiện chương trình bán hàng bình ổn giá, cấp phát miễn phí 50.000 khẩu trang cho người tiêu dùng.
Nhà thuốc 365 còn tích cực tham gia các chương trình thiện nguyện từ biên giới cho đến biển đảo, tham gia quyên góp, ủng hộ bà con vùng thiên tai bão lũ, ủng hộ các chương trình khám chữa bệnh miễn phí cho người nghèo, các hoạt động tri ân người có công với cách mạng, cùng chung tay vì một Việt Nam khỏe mạnh.
10 năm hoạt động cũng là 10 năm đội ngũ chuyên gia, dược sĩ, cố vấn chuyên môn, tư vấn viên chuyên nghiệp, trình độ cao, năng động và đầy nhiệt huyết của nhà thuốc 365 đồng hành để chăm sóc sức khỏe người tiêu dùng Việt.
"Chúng tôi luôn lắng nghe, sẵn sàng chia sẻ, tư vấn, giải đáp những thắc mắc của khách hàng trong việc sử dụng sản phẩm cũng như chăm sóc sức khỏe hàng ngày", đại diện nhà thuốc 365 cho biết.
Đến nay, nhà thuốc 365 đã từng bước xây dựng vị thế trên thị trường dược phẩm, được nhiều khách hàng trên cả nước lựa chọn với 4 cơ sở ở Hà Nội và TPHCM.
Bên cạnh hệ thống cơ sở bán hàng trực tiếp, nhà thuốc 365 cũng mở rộng các kênh bán hàng online. Website nhathuoc365.vn được xếp hạng trong "Top 3 website nhà thuốc có lượt truy cập lớn nhất Việt Nam" (theo thống kê từ Ahrefs), sở hữu fanpage Facebook với gần 200.000 lượt theo dõi, Zalo OA với hàng nghìn lượt quan tâm.
Đồng thời, nhà thuốc 365 còn có mặt trên các sàn thương mại điện tử như Shopee, Tiki, Lazada,… Đơn vị còn phát triển một ứng dụng bán hàng riêng biệt mang tên Nhà thuốc 365 với hàng chục nghìn thành viên.
Nhà thuốc 365 và 10 năm đồng hành chăm sóc sức khỏe người Việt.
10 năm hình thành và phát triển, nhà thuốc 365 đã đạt được nhiều giải thưởng như: giải thưởng "Sản phẩm dịch vụ uy tín, chất lượng năm 2015"; "Huy chương vàng vì sức khỏe cộng đồng năm 2016"; "Thương hiệu, nhãn hiệu nổi tiếng năm 2019"; "Top 50 thương hiệu sản phẩm dịch vụ tin dùng năm 2021",…
Với hệ thống sản phẩm đa dạng, chính hãng chất lượng, cùng phương châm hoạt động vì sức khỏe cộng đồng, đại diện nhà thuốc 365 cho biết sẽ nỗ lực phát triển, chú trọng gia tăng trải nghiệm cho người tiêu dùng Việt.
Thông tin liên hệ:
Nhà thuốc 365 thuộc Công ty Cổ phần Dược phẩm Sun Pharma
Cơ sở 1: số 113, Trung Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội
Cơ sở 2: số 150, Thái Hà, Đống Đa, Hà Nội
Cơ sở 3: số 155, Láng Hạ, Đống Đa, Hà Nội
Cơ sở 4: số 62, Lạc Long Quân, phường 9, Tân Bình, TPHCM
Website:https://nhathuoc365.vn/
Zalo OA :https://zalo.me/2678760503998607711
Ứng dụng nhà thuốc 365:https://smarturl.it/nhathuoc365
Fanpage: Nhà thuốc 365
Email:chamsockhachhang.nt365@gmail.com
Điện thoại: 1800 6284 - 0943 48 49 50 - 0866 888 365