# doc_id = health_sexual-education_099
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sang-che-bao-cao-su-phat-hien-benh-lay-qua-duong-tinh-duc-20151019102336633.htm
# date = 20151019
Sáng chế bao cao su phát hiện bệnh lây qua đường tình dục
Những bao cao su này chứa những phân tử sẽ phát ra ánh sáng yếu khi gắn với chất liệu di truyền của những vi khuẩn và vi rút gây các bệnh lây qua đường tình dục như chlamydia và giang mai. Và sẽ có mã màu, với màu xanh lá cây cho Chlamydia, màu vàng cho herpes, màu tím cho vi rút HPV gây sùi mào gà, và màu xanh lơ cho giang mai.
Phát kiến này đã giành được giải nhất cho mục Sức khỏe của giải thưởng công nghệ thiếu niên năm nay, một cuộc thi hằng năm của Anh nhằm động viên thanh thiếu niên lứa tuổi từ 11-16 tuổi nhận ra “tiềm năng thực sự của mình và cơ hội thực sự trong ngành khoa học công nghệ."
Tuy nhiên, cần nói rõ rằng S.T. EYE vẫn là một ý tưởng hơn là một sản phẩm có thực, và vẫn còn nhiều câu hỏi về công dụng của những chiếc “áo mưa” này trong thực tế.
Song rõ ràng là những cậu bé tác giả của S.T. EYE đang nhằm vào một vấn để nghiêm túc có tầm quan trọng nhất định. Báo cáo năm 2013 của Trung tâm phòng chống bệnh dịch (CDC) Mỹ đã kết luận rằng mỗi năm có 20 triệu trường hợp mắc mới bệnh lây qua đường sinh dục ở Mỹ, chủ yếu là do HPV, với chi phí y tế trực tiếp lên tới 19 tỉ đô la một năm. Khoảng một nửa số trường hợp này xảy ra ở người trẻ nhưng rất nhiều trường hợp không được phát hiện do không có triệu chứng. Vấn đề còn nghiêm trọng hơn nữa ở các nước đang phát triển.
Nhưng có lẽ với những can thiệp mới như S.T.EYE ra đời, tất cả chúng ta sẽ an toàn hơn chút ít trong “chuyện ấy”.
Cẩm Tú
Theo Medical Daily