# doc_id = health_healthy-living_011
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuc-uong-keo-dai-tuoi-tho-tu-nhien-khong-phai-ai-cung-biet-20230911103934172.htm
# date = 20230911
Thức uống kéo dài tuổi thọ tự nhiên không phải ai cũng biết
Tại sao trà được coi là thức uống chống lão hóa?
Theo các nghiên cứu, trà xanh được coi là một trong những đồ uống tốt cho sức khỏe hàng đầu. Thường xuyên uống loại trà này có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim hoặc bệnh Alzheimer, ngăn ngừa đột quỵ, chống ung thư, chống rối loạn chuyển hóa và kéo dài tuổi thọ.
Chất chống oxy hóa và các hợp chất có lợi khác được tìm thấy trong trà xanh bao gồm flavonoid và catechin như EGCG, quercetin, axit linoleic, theobromine và theophylline.
Trà là thức uống được tiêu thụ nhiều tại vùng xanh (nơi có nhiều người sống thọ nhất trên thế giới)(Ảnh minh họa: Shutterstock).
Theo Bluezones, với hơn 1.500 loại, không bao gồm tất cả các loại hỗn hợp thảo dược khác nhau, trà là một thức uống phổ biến, dễ uống với tác dụng chữa bệnh. Ở vùng xanh, nơi có nhiều người sống thọ nhất trên thế giới, nó được tiêu thụ thường xuyên.
Trà xanh cung cấp hỗ trợ miễn dịch mạnh mẽ để chống lại bệnh tật và kéo dài cuộc sống.Lá trà có chứa chất chống oxy hóa mạnh gọi là polyphenol ngăn ngừa ung thư, bệnh tim, loãng xương và các vấn đề mãn tính khác.
Polyphenol thường được tìm thấy với số lượng lớn trong trái cây, rau, ngũ cốc, cà phê và rượu vang. Các polyphenol cụ thể trong trà được gọi là catechin hoặc EGCG, mạnh hơn các polyphenol có ở bất kỳ thực phẩm nào khác trong tự nhiên.
Trà ngăn ngừa ung thư như thế nào?
Tế bào ung thư có những đặc tính đặc biệt cho phép chúng sống lâu hơn các tế bào khỏe mạnh bình thường. Khi các tế bào bình thường chết đi, tế bào ung thư có xu hướng phát triển và lan rộng khắp cơ thể.
Nhiều nghiên cứu đã chứng minh tác dụng của trà xanh đối với tế bào ung thư. Nó được chứng minh là làm chậm sự phát triển của tế bào ung thư phổi và khối u vú. Một phân tích tổng hợp cho thấy những phụ nữ thường xuyên uống trà xanh có nguy cơ mắc ung thư vú thấp hơn.
Dù vậy, một số nghiên cứu khác cũng chỉ ra rằng trà ít có tác dụng đối với bệnh ung thư. Vì thế, cần nhiều nghiên cứu hơn để chứng minh lợi ích của trà với bệnh ung thư. Trong khi đó, loại đồ uống này mang lại nhiều lợi ích sức khỏe khác khi được tiêu thụ hằng ngày.
Trà có thể bảo vệ chúng ta khỏi bệnh tim và huyết áp cao?
Ở Nhật Bản, trà xanh là một trong những đồ uống phổ biến nhất. Trong một nghiên cứu trên 40.000 người Nhật uống trà thường xuyên, nguy cơ mắc bệnh tim thấp hơn đáng kể. Các nghiên cứu cho thấy nguy cơ ở phụ nữ giảm hơn 30% và nguy cơ ở nam giới giảm hơn 20%.
Tỷ lệ tử vong do đột quỵ thậm chí còn thấp hơn ở nhóm dân số Nhật Bản này với tỷ lệ giảm hơn 60% ở phụ nữ và hơn 40% ở nam giới. Catechin được biết là có tác dụng ngăn chặn việc sản xuất các gốc tự do trong động mạch và mô, ngăn ngừa sự hình thành cục máu đông.
Uống trà xanh trong một năm làm giảm huyết áp cao. Trên thực tế, Tạp chí của Trường Cao đẳng Dinh dưỡng Mỹ kết luận rằng trà, đặc biệt là trà xanh và EGCG, có lợi cho sức khỏe tim mạch và quá trình trao đổi chất.
Trà có giúp bạn thư giãn không?
Trà còn làm giảm căng thẳng bằng cách tăng mức độ thư giãn và tập trung nhờ thành phần axit amin, L-theanine.
Axit amin giúp làm tăng hoạt động trong não để đạt được trạng thái tập trung thoải mái. Nồng độ L-theanine cao nhất là trong các loại trà xanh và trắng. Nó đã được chứng minh làm giảm cholesterol xấu, chống lại sự tích tụ mỡ trong cơ thể, ức chế các bệnh do virus như cảm lạnh hoặc cúm và giảm sự tích tụ mảng bám trên răng.
Rủi ro và tác dụng phụ khi uống trà xanh
Thạc sĩ Phan Kim Dung, Trưởng khoa Dinh dưỡng và Tiết chế, Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương, cho biết, trà có nhiều lợi ích sức khỏe vượt trội đã được khoa học chứng minh. Trong thành phần của trà xanh chứa nhiều chất dinh dưỡng có lợi cho sức khỏe như vitamin, khoáng chất, axit amin.
Các hợp chất sinh học phong phú trong trà xanh như polyphenol, các alkaloid, các amino axit, vitamin, flavonoid,flour, tanin, saponin có tác dụng chống oxy hóa, giúp ngăn ngừa các bệnh như Alzheimer, viêm khớp, bệnh tim, ung thư và giảm cholesterol, giảm cân…
Mặc dù có nhiều lợi ích cho sức khỏe, tuy nhiên cũng giống như bất kỳ loại thực phẩm và đồ uống nào khác, tiêu thụ quá nhiều hoặc không đúng cách thì trà có thể gây ra nhiều tác dụng phụ.
Theo Thạc sĩ Dung, trà có chứa nhiều catechin và flavonoid, phenolic… là những dạng tanin và axit. Nếu uống trà trong bữa ăn hoặc ngay sau khi ăn, những hợp chất này nhất là nhóm polyphenols có thể tạo phức hợp với protein gây kết tủa, giảm giá trị dinh dưỡng, ngăn cản sự hấp thụ protein.
Ngoài ra, nó cũng gây ức chế một số men tiêu hóa làm ăn uống khó tiêu.Hàm lượng cafein có trong trà có thể ngăn chặn sự hấp thụ chất dinh dưỡng trong hệ thống tiêu hóa.
Đặc biệt trong trà còn có chứa một sắc tố gọi là epigallocatechin gallate (EGCG), liên kết tạo phức hợp với sắt trong máu, làm giảm hàm lượng sắt. Nó có thể ngăn cản sự hấp thụ sắt vô cơ, dẫn đến thiếu sắt và giảm số lượng huyết sắc tố.
Thiếu sắt có thể dẫn đến bệnh thiếu máu, khi nồng độ huyết sắc tố thấp có thể dẫn đến khó thở, mệt mỏi và suy nhược cơ thể.
Những ai không nên uống trà?
Người có vấn đề về dạ dày, bệnh tim, thiếu máu do thiếu sắt, gầy yếu, bệnh về tuyến giáp, gan không nên uống trà. Chất caffeine trong trà xanh cũng có thể tương tác với một số loại thuốc điều trị các bệnh như cao huyết áp, tim mạch, chống loạn thần…làm giảm tác dụng, gây tác dụng phụ hoặc biến chứng.