# doc_id = health_healthy-living_383
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ret-99-do-nhung-luu-y-quan-trong-de-tranh-dot-tu-20240123100731626.htm
# date = 99
Rét 9,9 độ: Những lưu ý quan trọng để tránh đột tử
Đợt không khí lạnh mới tràn về khiến nền nhiệt tại các tỉnh thành miền Bắc giảm sâu. Đáng chú ý, sáng 23/1, nhiệt độ tại Hà Nội ở mức 9,9 độ C, nhiều trường tiểu học đã thông báo cho học sinh nghỉ.
Theo các chuyên gia, việc trời đột ngột chuyển rét sẽ tiềm ẩn nhiều nguy cơ với sức khỏe, đặc biệt là với những người có bệnh nền.
Tăng nặng các bệnh lý hô hấp, tim mạch
Theo các chuyên gia, phổi là cơ quan trực tiếp "thông thương" với môi trường bên ngoài khi chúng ta hít thở. Tất cả những thay đổi bên ngoài môi trường đều ảnh hưởng tới phổi.
Đặc biệt là đối với các trường hợp có sức đề kháng kém như: người cao tuổi, người có bệnh nền (điển hình như hen phế quản, phổi tắc nghẽn mãn tính, giãn phế quản... rất dễ tổn thương khi thời tiết giao mùa.
Theo các chuyên gia, việc trời đột ngột chuyển rét sẽ tiềm ẩn nhiều nguy cơ với sức khỏe, đặc biệt là với những người có bệnh nền (Ảnh minh họa: Mạnh Quân).
ThS.BSCKII Tạ Hữu Ánh, Phó trưởng khoa Hồi sức tích cực, Bệnh viện Lão khoa Trung ương cho biết, thời tiết chuyển lạnh đột ngột là một trong các yếu tố thúc đẩy bệnh phổi mãn tính nặng hơn, dẫn đến khó thở.
Với bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, nếu bệnh nhân có thói quen hút thuốc sẽ khiến chức năng hô hấp giảm rất nhanh.
Bên cạnh bệnh lý về hô hấp, bệnh lý tim mạch cũng là vấn đề đáng lưu tâm. Theo ThS.BS Đoàn Dư Mạnh, thành viên Hội bệnh mạch máu Việt Nam, khi thời tiết trở lạnh, sự mất cân bằng giữa nhiệt độ trong nhà và ngoài trời, có thể tạo ra một tình trạng thay đổi nhiệt độ đột ngột khiến cơ thể không thể thích nghi kịp.
Tình trạng này gây ra cơ chế co thắt của mạch máu khi gặp nhiệt độ lạnh, cũng như dễ hình thành cục máu đông gây nhồi máu não. Bên cạnh đó, tình trạng này làm tăng áp lực trong hệ thống mạch máu. Tăng huyết áp đột ngột có thể làm vỡ các mạch máu nhỏ trong não, dẫn đến xuất huyết não.
"Ngoài tắc mạch não, thay đổi nhiệt độ đột ngột có thể dẫn tới tắc mạch vành (mạch máu nuôi tim) gây nhồi máu cơ tim.
Những điều này có thể làm tăng nguy cơ xảy ra các vấn đềsức khỏenhư: tai biến mạch máu não và các bệnh lý tim mạch (nhồi máu cơ tim) có nguy cơ tử vong cao hoặc để lại các di chứng như yếu liệt, di chứng thần kinh...", BS Mạnh phân tích.
Tỷ lệ bệnh nhân tai biến có tăng huyết áp vào mùa lạnh cao hơn mùa nóng, chiếm khoảng 85%.
Vị trí quan trọng cần giữ ấm, thay đổi thói quen tập thể dục
Theo BS Ánh, cần chú ý việc giữ ấm cơ thể khi trời chuyển rét, đặc biệt là với người cao tuổi, có bệnh nền.
Chuyên gia này lưu ý: "Khi đi ngủ, dù đã đắp chăn nhưng người cao tuổi vẫn cần đội thêm mũ len và đeo tất. Đặc biệt tránh nguy cơ viêm mũi, họng vì có thể lan xuống gây viêm đường hô hấp và viêm phổi.
Một thói quen cần thay đổi là tập thể dục buổi sáng. Trong những ngày trời rét, người cao tuổi nên tập muộn hơn, khi trời đã có nắng hoặc có thể chuyển sang tập vào buổi chiều", BS Ánh khuyến cáo.
Theo các chuyên gia, người dân không nên tập thể dục, thể thao quá sớm trong những ngày rét đậm (Ảnh minh họa: P.V.).
Theo BS Mạnh, trời rét khiến người dân lười uống nước. Tuy nhiên, việc này lại làm tăng nguy cơ mắc các bệnh lý.
BS Mạnh phân tích: "Việc này khiến máu cô đặc lại cộng thêm ít vận động trên nền bệnh nhân có suy van tĩnh mạch trước đó, làm máu lưu thông kém dễ hình thành các cục máu đông trong tĩnh mạch chi dưới. Khi các cục máu đông này lan về tim có thể gây tử vong do nhồi máu động mạch phổi.
Trường hợp vỡ hoặc lóc tách các mạch máu lớn trên nền bệnh nhân có phình, xơ vữa động mạch chủ cũng hay gặp vào mùa đông".
Đặc biệt với người cao tuổi hoặc người có tiền sử mắc bệnh tim mạch hay cao huyết áp, tiểu đường cần hạn chế ra ngoài trời lạnh đột ngột vào buổi đêm và sáng sớm.
Sử dụng thuốc theo đúng chỉ định của bác sĩ chuyên khoa, bổ sung đầy đủ nước và các chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể.
Chuyên gia này cũng nhấn mạnh, trong thời tiết cực đoan hiện nay, mọi người đặc biệt là người có nguy cơ cao cần tuân thủ chặt chẽ các phương pháp phòng bệnh, cũng như đảm bảo chế độ dinh dưỡng khoa học để tăng sức đề kháng, ngăn ngừa bệnh tật.
Người dân không tắm quá muộn cũng như không tắm nước lạnh; tránh uống rượu trước khi ra ngoài trời vì rượu làm giãn nở các mạch máu trên da, khiến cơ thể cảm thấy ấm hơn, trong khi thực sự lấy đi nguồn nhiệt ra khỏi các cơ quan quan trọng.
"Trong trường hợp có dấu hiệu của bệnh, cần đến ngay cơ sở y tế chuyên khoa gần nhất để được thăm khám và cấp cứu kịp thời vì nguy cơ tử vong của các bệnh trên là rất cao", BS Mạnh khuyến cáo.