# doc_id = health_consultation_381
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/duong-toc-han-quoc-argan-raip-r3-co-dien-mao-moi-co-ma-qr-check-hang-chinh-hang-20221003151014192.htm
# date = 20221003
Dưỡng tóc Hàn Quốc ARGAN RAIP R3: Có diện mạo mới, có mã QR check hàng chính hãng
RAIP là ai?
RAIP được biết đến là một thương hiệu chăm sóc tóc chuyên nghiệp nổi tiếng của Hàn Quốc, luôn thu hút đông khách hàng với dòng tinh dầu dưỡng tóc Argan RAIP R3. Sản phẩm có chiết xuất từ tinh dầu Argan và những dòng tinh dầu có nguồn gốc từ thiên nhiên… hay từ cấu trúc của dòng tinh dầu lỏng dạng nước - nhanh chóng được hấp thụ vào tóc và tạo nên độ bóng, mềm mại cho mái tóc.
RAIP có thương hiệu khi có sản phẩm chăm sóc tócphù hợp, đạt hiệu quả tốt nhất cho mái tóc và da đầu, bởi vì hãng liên tục hợp tác với các chuyên gia tóc hàng đầu Hàn Quốc, để nghiên cứu và đưa vào ứng dụng. RAIP nổi bật cả ở việc thu hút với giá thành rẻ, vừa túi người tiêu dùng, mùi hương nhẹ nhàng kết hợp với chất lượng.
ARGAN RAIP R3 là một trong những thương hiệu dưỡng tóc bán chạy nhất Hàn Quốc. Đây là một thương hiệu chuyên về chăm sóc tóc đạt Top1 trên cả 2 kênh mua bán online lớn nhất tại Hàn Quốc là Naver Shopping và WeMake.
ARGAN RAIP R3: Thay vỏ mới và ra mắt 3 sản phẩm mới
Sở hữu lượng khách hàng lớn, được nhiều người tiêu dùng và giới chuyên môn ưu ái lựa chọn là một trong những tinh dầu dưỡng tóc tốt của Hàn Quốc- Argan RAIP R3 có một diện mạo mới. Tháng 6/2022, RAIP đã có sự đổi mới trong thiết kế vỏ hộp sản phẩm.
RAIP đổi mới hình thức, ra mắt vỏ hộp sản phẩm mới cho dòng tinh dầu dưỡng ARGAN RAIP R3, trong khi vẫn giữ nguyên bảng thành phần. Mẫu mới được đánh giá mang lại cảm giác cao cấp và chắc chắn hơn, tinh tế và sắc nét hơn… Sự đổi mới như một luồng gió mang đến hứng khởi cho RAIP và cho khách hàng, mang đến sự kỳ vọng về nhiều bứt phá ở phía trước.
Chỉ với 5 dòng sản phẩm của R3, RAIP đã thu hút được lượng khách hàng trung thành lựa chọn sản phẩm lớn hàng năm. Để tăng thêm lựa chọn cho khách hàng, hãng RAIP cho ra mắt thêm 3 sản phẩm mới vào bộ sưu tập chăm sóc tóc, giúp cho những mái tóc cầu kỳ- kỹ tính nhất cũng có thể lựa chọn được:
- Grapefruit( hương bưởi).
- White Soap (hương xà bông).
- Dòng không mùi hương.
Tinh dầu dưỡng tóc R3 khiến tóc suôn mượt chính nhờ hàm lượng vitamin E có trong tinh dầu Argan cao gấp 2 lần tinh dầu oliu và gấp 4 lần về khả năng dưỡng ẩm cho tóc.
ARGAN RAIP R3 cùng khách hàng thông thái check sản phẩm chính hãng
Trước đây các dòng mỹ phẩm dành cho tóc nói riêng hay mỹ phẩm nói chung ở Việt Nam trôi nổi được khách hàng lựa chọn nhiều. Xu hướng hiện tại, đa số khách hàng kỹ tính hơn, ưu tiên chọn sản phẩm chính hãng để tránh hàng giả hàng nhái. Để mua được sản phẩm chính hãng cách dễ nhất là mua tại Showroom, web hay page chính thức của hãng… Hiện khách hàng cũng có thể mua hàng tại các cửa hàng ủy thác chính hãng của hãng tại Việt Nam. Song với nhiều người được tặng hoặc còn e ngại cần check để tránh sản phẩm nhái, giả… cách nhận biết sản phẩm chính hãng chính là check mã QR.
R3 những năm qua được khách hàng tin tưởng và lựa chọn nhưng để tránh mua phải sản phẩm không đúng với chất lượng của nhà sản xuất, các khách hàng thông thái nên kiểm tra kỹ sản phẩm trước khi mua. Sản phẩm RAIP ARGAN R3 được bán ra thị trường luôn có tem phụ nhận biết và kèm theo mã QR (màu đỏ) đính trên sản phẩm. Khi check vào mã QR khách hàng sẽ được liên kết trực tiếp với trang website chính thức của RAIP tại Hàn Quốc. Phần màu của tem có thể thay đổi vào từng thời điểm, khi đó hãng sẽ có thông báo chính thức liên quan. Cảnh báo người dùng tại Việt Nam đối với những sản phẩm không có tem phụ hoặc mã QR có thể là hàng giả, hàng nhái sản phẩm.
Sản phẩm có đính mã QR.
Khách hàng có thể lựa chọn mua trực tiếp tại các hệ thống phân phối chính thức tại Việt Nam:
- Shopee: Raip_Official, Cửa hàng trực tuyến|Shopee Việt Nam
- RAIP Facebook Page: RAIP - Trang chủ|Facebook
Mọi thông tin liên quan đến sản phẩm vui lòng liên hệ:
- Website: Raip Việt Nam