# doc_id = health_consultation_003
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/da-khoa-nam-viet-dia-chi-kham-phu-khoa-tai-tphcm-20220602114108531.htm
# date = 20220602
Đa khoa Nam Việt, địa chỉ khám phụ khoa tại TPHCM
Quy trình thăm khám phụ khoa chuyên nghiệp tại Đa Khoa Nam Việt
Phòng Khám Đa Khoa Nam Việt tọa lạc tại 202 Tô Hiến Thành, phường 15, quận 10, TPHCM. Đây là địa chỉ hỗ trợ chẩn đoán và điều trị các bệnh lý về phụ khoa trên địa bàn TPHCM.
Phòng khám cung cấp dịch vụ khám và điều trị các bệnh lý phụ khoa với sự tận tâm của đội ngũ y - bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm và trang thiết bị hiện đại như máy siêu âm 4D, siêu âm đầu dò âm đạo, phòng và máy xét nghiệm tại chỗ cho kết quả nhanh nhất.
Tại đây, bạn sẽ được thăm khám các bệnh lý về phụ khoa theo một quy trình chuyên nghiệp như sau:
- Hỏi thông tin, tình trạng hiện tại của bệnh nhân: Trước khi tiến hành thực hiện các hoạt động thăm khám, bác sĩ sẽ hỏi các thông tin cá nhân, tình trạng bệnh lý, dấu hiệu bất thường và tiểu sử bị của bệnh nhân.
- Thăm khám bên ngoài: Ở bước khám này, bác sĩ sẽ quan sát và kiểm tra bên ngoài cơ quan sinh dục, vùng ngực xem có gì bất thường không.
- Khám âm đạo: Trong bước khám âm đạo này, bác sĩ sẽ quan sát âm đạo xem có gì bất thường không. Ở bước này, bác sĩ có thể sẽ tiến hành lấy mẫu dịch âm đạo hoặc tế bào nếu nghi ngờ người bệnh mắc các bệnh phụ khoa.
- Xét nghiệm dịch âm đạo: Xét nghiệm dịch âm đạo, nhằm giúp bác sĩ xác định xem liệu bạn có mắc các bệnh viêm âm đạo do nấm, trùng roi, tạp khuẩn hay không. Dịch âm đạo thường được bác sĩ lấy trên đầu dò siêu âm hoặc lấy khi soi âm đạo bằng mỏ vịt.
- Khám tử cung: Bác sĩ thường dùng tay sờ nắn vùng bụng để xác định vị trí, kích thước của tử cung. Ngoài ra, tại bước này bác sĩ có thể tiến hành siêu âm hoặc siêu âm đầu dò để xác định cấu trúc, tình trạng của tử cung, cổ tử cung, buồng trứng và ống dẫn trứng.
- Xét nghiệm: Tùy vào tình trạng của bệnh nhân mà bác sĩ sẽ chỉ định người bệnh làm các xét nghiệm cần thiết khác như, xét nghiệm máu, xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm tầm soát,...
- Tư vấn điều trị và hẹn lịch khám lại: Sau khi kiểm tra tổng quát và nắm được các thông tin cần thiết, bác sĩ sẽ kết luận về tình trạng của bạn và tư vấn phương pháp điều trị thích hợp nhất, đồng thời hẹn lịch khám lại để kiểm tra hiệu quả của quá trình điều trị.
Đa Khoa Nam Việt - địa chỉ khám phụ khoa
Phòng Khám Đa Khoa Nam Việt cung cấp dịch vụ và quy trình thăm khám với đội ngũ nhân viên y tế có thời gian công tác lâu năm trong ngành.
Mọi khách hàng đều nhận được sự hỗ trợ ngay tức thì với tác phong chuyên nghiệp, nhanh nhẹn, thân thiện và tận tụy, sẵn sàng lắng nghe, sẵn sàng chia sẻ và không phán xét, đảm bảo giữ kín bí mật riêng tư của khách hàng.
Trang thiết bị y tế đầy đủ, tiến tiến, hiện đại phục vụ cho việc chẩn đoán và điều trị bệnh phụ khoa mang đến sự an tâm và tin tưởng cho chị em phụ nữ khi đến thăm khám. Căn cứ vào tình trạng bệnh lý mà các bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp điều trị phù hợp nhất:
- Dùng các loại thuốc uống, thuốc bôi, thuốc đặt âm đạo… với nhà thuốc đạt chuẩn GPP nếu chị em bị viêm nhiễm phụ khoa.
- Áp dụng sóng trị liệu cao tần sóng viba hồng quang 3D, sóng ngắn, sóng không gian để điều trị bệnh đạt kết quả cao, rút ngắn thời gian trị liệu.
- Các kỹ thuật ngoại khoa cải tiến Oxygen (O3), Dao Leep được áp dụng nếu chị em mắc bệnh về âm đạo hoặc tử cung, cổ tử cung.
Với quy trình khám phụ khoa theo tiêu chuẩn quốc tế, Đa Khoa Nam Việt tự hào khi là một trong những địa chỉ khám phụ khoa chuyên nghiệp tại TPHCM hiện nay mà chị em có thể lựa chọn.
Mọi chi tiết về Phòng khám Đa khoa Nam Việt, chị em hãy liên hệ qua số: Hotline: 028.6285.7527 hoặc truy cập vào website: https://dakhoanamviet.vn/ để được hỗ trợ.