# doc_id = health_sexual-education_362
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-the-dan-ong-co-nhat-nheo-2015111013064024.htm
# date = 20151110
Cơ thể đàn ông có nhạt nhẽo?
Trời phú cho phụ nữ đặc lợi: Trên cơ thể gần như chỗ nào cũng là “nút bấm”, đông tay lớn vỗ góp vào bài toán khoái cảm, vì thế hầu hết đầu tư lớn nhỏ trên giường đều tập trung vào “ngọc thể” các bà.
Có lẽ cũng vì vậy mà người ta mặc nhiên công nhận đàn ông đương nhiên nhận phần thiệt bởi “long thể” của các ông chỉ sở hữu đôi ba chỗ được việc, còn lại chỉ là diện tích hoang hóa.
Cũng phần nào có lý đơn giản vì trời sinh đàn ông giàu cơ bắp, da dày, lông rậm nên khó tìm được nơi dụng võ cho các đầu dây thần kinh cảm giác. Một phần phái mạnh thường không chấp nhất nên chẳng để ý hay đặt nặng yêu cầu người dưới gối phải tận thu cho mình.
Vấn đề là có thật “da thịt” đàn ông nhạt nhẽo không? Câu trả lời là “không hề”, tuy không thể bì với phái đẹp nhưng trên cơ thể các ông không thiếu những điểm nhấn hái ra tiền.
Vậy, “nguyên khí” của cánh mày râu , ngoài những tọa độ đã được khẳng định, gồm những chỗ nào? Hãy bắt đầu bằng… nhũ hoa. Rõ ràng “vòng 1” của các ông khiêm tốn và ít tiếng tăm hơn người khác phái nhưng vẫn là nơi quy tụ các dây thần kinh cảm giác đủ cung cấp cho các ông phần thưởng thú vị nếu bên tương kẻ tác đồng lòng.
Hơi khó tin nhưng vùng sau gáy, mặt trong đùi hay đầu ngón tay, ngón chân của các ông vẫn có giá trị “đồng ra đồng vào”, không mười cũng tám chín so với vùng đồng hạng bên phía các cô. Có lẽ những nơi này nhờ may mắn ít bắp thịt, da mỏng nên dễ dàng phát tiết hơn với những vùng miền còn lại.
Cả với những vị trí tưởng đã khai thác cạn kiệt, vẫn có thể tìm thấy mạch vàng. Đơn cử với túi da đựng tinh hoàn và mở rộng là vùng da sàn phía dưới (hơi cắc cớ, nhiều ông nhận ra chỗ chôn vàng này nhờ sự lành nghề của mấy cô chuyên nghiệp).
Như vậy có thể nói phụ nữ có cái gì, các ông cũng có cái đó, tất nhiên so về lượng, còn chất thì khó qua mặt các bà. Đã rõ phần vốn liếng, việc còn lại là đầu tư, khai thác, tất nhiên chuyện này tùy tài và tâm của người dưới gối là chủ yếu.
Với nhiều quý cô sau khi ngộ ra “tấm thân mười thước” của chồng, bấy lâu tưởng trơ ì hóa ra cũng… màu mỡ hẳn sẽ không keo kiệt gì mà từ chối tặng cho ông quà muộn. Một thuận lợi nữa là “mạch vàng” cũng chẳng xa lạ gì, bởi chúng cũng chỉ là những nơi mà chính bà từng thủ lợi.
Vấn đề còn lại là làm sao để ông gửi đến bà bản kê chi tiết? Có nhiều cách, tùy tình hình, cầm tay chỉ việc hay mượn cảnh đề thơ đều được. Thật ra, việc có thành hay không có khi còn tùy bụng dạ của chủ nhân. Không phải quý ông nào cũng bằng lòng với những màn mơn trớn trên cơ thể mình. Với họ, hưởng thụ kiểu đó chỉ dành cho các bà.
Có vẻ đây là phát hiện giá trị cho cả ông và bà. Với ông là quyền lợi tài nguyên phát lộ, với bà là cơ hội bù đắp cho cực nhọc, hy sinh bấy lâu của chồng...
Theo BS Đỗ Minh Tuấn
Sức Khỏe và Đời Sống