# doc_id = health_beauty-wellness_142
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/duong-chat-orana-tre-hoa-lan-da-tran-day-suc-song-20200618090027834.htm
# date = 20200618
Dưỡng chất Orana - trẻ hóa làn da, tràn đầy sức sống
Da thâm, nám, nhiều tàn nhang là nỗi ám ảnh lớn nhất của chị em phụ nữ. Các vùng da sạm, xỉn màu, da lão hóa sớm, xuất hiện nhiều nếp nhăn hay lỗ chân lông trên da to, nhiều mụn, nhiều bã nhờn thường khiến cho phụ nữ kém tươi trẻ, trông già hơn tuổi và mất đi sự tự tin trong cuộc sống.
Hiện nay, trên thị trường xuất hiện rất nhiều loại mỹ phẩm chăm sóc da mặt. Lựa chọn sản phẩm Dưỡng chất Orana để vừa có hiệu quả cao vừa an toàn là phương pháp hữu hiệu dành cho phái nữ.
Dưỡng chất trẻ hóa Orana được chiết xuất 100% từ 13 tinh chất quý của thảo dược thiên nhiên nhập khẩu tại các vườn nguyên liệu chất lượng hàng đầu Nhật Bản và Hàn Quốc nên sản phẩm hoàn toàn không gây kích ứng với mọi loại da. Có thể kể đến các thành phần như Dầu cám gạo, Chiết xuất lô hội, Chiết xuất hạnh nhân, Aha.
Với công nghệ khép kín hiện đại, Orana giúp dưỡng da, dưỡng ẩm da, góp phần ngăn ngừa và làm mờ các vết thâm, nám, tàn nhang, nếp nhăn, đốm đen trên da, duy trì đàn hồi cho da, cho làn da căng bóng, đều màu và tươi trẻ hơn; góp phần ngăn ngừa lão hóa da và kích thích tái tạo tế bào da mới.
Orana có công dụng vượt trội, giúp bạn lấy lại làn da tươi trẻ chỉ sau 30 ngày sử dụng. Trong 10 ngày đầu tiên, bạn sẽ bắt đầu nhận thấy những thay đổi trên bề mặt làn da của mình, gương mặt trở nên căng mịn hơn, các nếp nhăn bắt đầu mờ dần đi, da trở nên đều màu hơn.
Trong 11 ngày kế tiếp, làn da của bạn săn chắc hơn, các nếp nhăn được cải thiện rõ rệt, bề mặt da trở nên sáng mịn hơn gấp 3 lần so với trước khi sử dụng. Trong 9 ngày còn lại, bạn sẽ sở hữu một gương mặt tươi trẻ, khỏe khoắn, căng bóng.
Để biết thêm thông tin chi tiết về sản phẩm Dưỡng chất Orana, vui lòng liên hệ Công Ty TNHH Celena cosmetics:
Website: https://www.oranacosmetic.com/
Trường Thịnh