# doc_id = health_proactive-health_074
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/roi-loan-tieu-hoa-khi-di-bien-va-nhung-dieu-can-biet-20230519222726176.htm
# date = 20230519
Rối loạn tiêu hóa khi đi biển và những điều cần biết
Du lịch biển và những thách thức với đường tiêu hóa
Du lịch biển là lựa chọn của nhiều người vào mùa hè. Đây là hoạt động bổ ích, giúp giải phóng hệ thần kinh, thư giãn sau chuỗi ngày làm việc căng thẳng.
Tuy nhiên, bên cạnh các lợi ích về sức khỏe, du lịch lại là thử thách với hệ tiêu hóa nếu như không cẩn trọng trong việc ăn uống. Một trong những vấn đề thường gặp là rối loạn tiêu hóa. Đây là tình trạng mất cân bằng hệ vi sinh vật dẫn tới loạn khuẩn ở đường ruột.
Theo PGS.TS Vũ Văn Khiên, Phó giám đốc phụ trách Nội soi tiêu hóa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế (ĐKQT) Thu Cúc TCI, Tổng thư ký - Hội Khoa học Tiêu hóa Việt Nam, khi đi biển, nhu cầu ăn uống ở nơi đông đúc như nhà hàng, khu du lịch tăng cao. Vì vậy, để đáp ứng nhu cầu người dân, nhà hàng quán ăn sẽ dự trữ thực phẩm nhiều. Nếu không đảm bảo vệ sinh cũng như bảo quản đúng, thực phẩm không an toàn sẽ gây rối loạn tiêu hóa cho người ăn. Bên cạnh đó, khi đi biển chế độ sinh hoạt, khẩu phần ăn uống thay đổi đột ngột, việc uống rượu bia, nạp lượng lớn hải sản có thể dẫn đến rối loạn tiêu hóa.
Cũng theo PGS.TS Vũ Văn Khiên, những triệu chứng khó chịu của bệnh rối loạn tiêu hóa có thể gây mệt mỏi, mất tập trung. Một số vấn đề phổ biến bao gồm khó tiêu, buồn nôn, tiêu chảy, táo bón và chán ăn. Nguy hiểm hơn, trong trường hợp tiêu chảy kéo dài sẽ dẫn đến mất nước và chất điện giải. Khi mất lượng nước và chất điện giải quá nhanh, không được bù lại kịp thời, người bệnh có thể mắc phải tình trạng suy nhược cơ thể, nghiêm trọng hơn có nguy cơ dẫn đến suy thận, hôn mê và thậm chí tử vong.
Cách phòng ngừa rối loạn tiêu hóa khi đi biển mùa hè
PGS.TS Vũ Văn Khiên cho biết, các tác nhân gây rối loạn tiêu hóa có thể phòng ngừa nếu thực hiện tốt nguyên tắc ăn chín, uống sôi. Khi sử dụng đồ ăn, thức uống lạ, mỗi người chú ý không ăn quá nhiều, quá no, cần thay đổi khẩu phần dần dần để cơ thể thích nghi. Nhất là khi đi du lịch, cơ thể dễ bị thiếu nước, dễ gây táo bón, đầy bụng. Uống đủ nước giúp thức ăn được tiêu hóa dễ dàng.
Bên cạnh chế độ ăn uống, việc chú ý giữ tay chân sạch sẽ trước khi ăn, sau khi đi vệ sinh hoặc tiếp xúc với môi trường cũng là điều cần thiết. Vì đây là yếu tố quan trọng giúp hạn chế tình trạng nhiễm khuẩn đường ruột.
Với người mắc bệnh tiêu hóa như viêm đại tràng, viêm dạ dày,... việc chủ động phòng ngừa, tránh rối loạn tiêu hóa cần chú trọng nhiều hơn.
Theo bác sĩ Khiên, ngoài một số loại thuốc cần mang theo như oresol, thuốc chống say tàu xe, thuốc hạ sốt,... người có bệnh tiêu hóa cần chuẩn bị thuốc đang điều trị theo đơn của bác sĩ và uống đúng liều theo chỉ định để tránh các đợt cấp tái phát. Nếu sử dụng thuốc mà triệu chứng vẫn không thuyên giảm thì người bệnh có thể đến cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị kịp thời.
Kiểm tra đường tiêu hóa 1 năm/lần là phương pháp tốt nhất để chủ động ngăn ngừa bệnh (Ảnh: TCI).
Bên cạnh đó, để đảm bảo đường tiêu hóa khỏe mạnh, bác sĩ Khiên cũng khuyến cáo, mỗi người nên đi khám khi có những dấu hiệu bất thường như đau thượng vị, ợ hơi, ợ chua, rối loạn đại tiện,... Kiểm tra định kỳ 1 năm/lần là phương pháp tốt nhất để chủ động ngăn ngừa các bệnh đường tiêu hóa và biến chứng ung thư.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ khám, chẩn đoán và điều trị bệnh đường tiêu hóa với đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao.
TCI là một trong những đơn vị tiên phong ứng dụng các công nghệ nội soi hiện đại với các phương pháp nội soi NBI dải tần ánh sáng hẹp và công nghệ MCU kết hợp siêu âm nội soi cùng nội soi phóng đại nhuộm màu giúp phát hiện và xử lý ung thư sớm đường tiêu hóa trong 1 ngày.
Bên cạnh đó, nội soi dạ dày - đại tràng tại TCI còn được người bệnh tin chọn nhờ trải nghiệm êm ái - không đau, quy trình nội soi sạch sẽ, đảm bảo an toàn và dịch vụ chăm sóc người bệnh tận tâm như người nhà.
Trong tháng 5, TCI dành tặng ưu đãi 40% công nội soi dạ dày - đại tràng tất cả công nghệ, giảm 30% chụp MSCT cho các chỉ định từ chuyên khoa Tiêu hóa. Bên cạnh đó, TCI miễn phí phát thuốc làm sạch đại tràng tại nhà đối với các khách hàng trong bán kính 15km tính từ các cơ sở của TCI.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Website: https://benhvienthucuc.vn/noi-soi-tieu-hoa-ung-dung-cong-nghe-dot-pha/
Tổng đài tư vấn: 1900 55 88 92