# doc_id = health_cancer_088
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-tri-ung-thu-buong-trung-di-can-o-bung-20230111134405529.htm
# date = 20230111
Điều trị ung thư buồng trứng di căn ổ bụng
Ung thư buồng trứng tiến triển có nghĩa là ung thư đã lan ra bên ngoài buồng trứng. Nó có thể đã lan rộng trong khung xương chậu hoặc bụng hoặc xa hơn đến các bộ phận khác của cơ thể như phổi.
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Vương quốc Anh, một số phụ nữ bị ung thư buồng trứng giai đoạn cuối khi họ được chẩn đoán lần đầu và việc điều trị có thể chữa khỏi bệnh ung thư. Điều này phụ thuộc vào một số yếu tố, bao gồm cả giai đoạn chính xác của ung thư.
Nhưng đối với những bệnh ung thư tiến triển hơn hoặc những bệnh tái phát sau khi điều trị, mục đích điều trị thường là: thu nhỏ ung thư, kiểm soát bệnh càng lâu càng tốt, kiểm soát các triệu chứng.
Ung thư buồng trứng được xếp vào nhóm khó phát hiện sớm (Ảnh: Mayoclinic).
Bạn sẽ cần phải cân bằng lợi ích của việc điều trị với những ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của bạn. Tác dụng phụ có thể khiến bạn cảm thấy mệt mỏi và việc điều trị có thể gây căng thẳng. Chẳng hạn như đi lại đến bệnh viện. Điều rất quan trọng là bạn phải hiểu những gì có thể đạt được với phương pháp điều trị mà bác sĩ đang cung cấp cho bạn.
Hóa trị, phẫu thuật và thuốc điều trị đích đều là những phương pháp điều trị ung thư buồng trứng giai đoạn cuối. Một số phụ nữ có thể được xạ trị.
Hầu hết các trường hợp ung thư buồng trứng sẽ lây lan từ phần khung chậu đến các cấu trúc, cơ quan trong ổ bụng. Sau đó là đến các cơ quan xa hơn như gan, phổi, xương,…
Ung thư buồng trứng di căn ổ bụngcó thể tạo dịch ổ bụng (còn gọi là dịch cổ trướng), làm bụng to lên và người bệnh có cảm giác đầy trướng bụng và phù nề ở mặt, các chi.
Cổ trướng để chỉ sự tích tụ chất lỏng trong bụng. Nhiều phụ nữ bị ung thư buồng trứng tiến triển có cổ trướng. Có một số lý do tại sao cổ trướng có thể phát triển. Ví dụ, khi các tế bào ung thư lan đến niêm mạc bụng (phúc mạc), chúng có thể gây kích ứng và gây tích tụ chất lỏng. Ngoài ra, ung thư có thể chặn một phần hệ thống bạch huyết khiến chất lỏng không thể thoát ra khỏi ổ bụng như bình thường.
Sau khi xác định ung thư buồng trứng đã di căn ổ bụng, phẫu thuật kết hợp với hóa trị liệu được ưu tiên chỉ định.
Thông thường, bệnh nhân cần trải qua một vài đợt hóa trị trước khi tiến hành phẫu thuật. Điều này giúp thu nhỏ khối u để phẫu thuật được triệt để hơn. Kế tiếp, bác sĩ sẽ cắt bỏ toàn bộ tử cung, phần phụ, mạc nối nạo bỏ hạch nhằm loại được càng nhiều khối u càng tốt. Mục đích là không để lại khối u nào có thể nhìn thấy được hoặc khối u lớn hơn 1cm.
Bên cạnh đó, ung thư buồng trứng di căn ổ bụng có thể phải cắt bỏ một phần các cấu trúc, cơ quan lân cận nếu bị xâm lấn.
Sau cùng, bệnh nhân tiếp tục trải qua thêm nhiều đợt hóa trị nữa, sử dụng hóa chất truyền vào tĩnh mạch, có thể kết hợp với hóa trị tại chỗ trong ổ bụng. Điều này giúp tiêu diệt nốt những tế bào ung thư còn sót lại.
Với những người phụ nữ sức khỏe quá yếu, không thể phẫu thuật được thì hóa trị sẽ được chỉ định đầu tiên. Khi hóa trị có hiệu quả và sức khỏe cải thiện, bác sĩ sẽ xem xét phẫu thuật. Đối với các trường hợp bệnh nhân không thể chịu đựng được phẫu thuật và hóa trị thì bác sĩ sẽ chỉ định điều trị chăm sóc giảm nhẹ, điều trị triệu chứng.