# doc_id = health_sexual-education_101
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/dan-ong-viet-co-thoi-gian-ai-an-vo-dich-the-gioi-1402462626.htm
# date = 14024626
Đàn ông Việt có thời gian ái ân vô địch thế giới?
12 tuổi 6 người tình
TS-bác sĩ Nguyễn Quang -Trung tâm Nam học Bệnh viện Việt Đức chia sẻ, ông vừa phẫu thuật cho một ca khiếm khuyết bộ phận sinh dục của một cậu bé 12 tuổi. Theo lời cậu bé chia sẻ, cậu đã có tới 6 “người tình”, khiếm khuyết “súng” này cũng do bạn gái phát hiện và khuyên cậu nên đi bệnh viện để “sửa chữa”, sau đó cậu bé đã đề nghị gia đình đưa tới trung tâm. “Tôi không bình luận sâu về ca bệnh này, tuy nhiên, câu chuyện này cho thấy một điều, càng ngày, bạn trẻ càng quan hệ tình dục sớm. Do đó, các phát hiện về XTS cũng ngày càng trẻ hóa”.
Theo nghiên cứu tại Bệnh viện Việt Đức 6 tháng đầu năm 2012, có gần 7000 nam giới đến Trung tâm Nam học khám, trong đó hơn 400 người đã đến khám về tình trạng XTS, chiếm 6,29% tổng số các ca bệnh. Độ tuổi mắc chứng XTS cũng đa dạng, từ 17-54 tuổi. Bác sĩ Quang đánh giá, đây là sự “tiến bộ” vượt bậc về nhận thức của nam giới về vấn đề này.
10 năm trước, mỗi ngày Trung tâm Nam học chỉ có 1-2 người đến khám thì nay đã lên tới hơn 50 người/ngày. “Tuy nhiên, đa số đàn ông chỉ đi khám khi vấn đề ‘chăn gối” của mình thực sự nghiêm trọng. Còn đa số chỉ âm thầm chịu đựng hoặc tìm cách giải quyết bằng các phương pháp dân gian, truyền miệng, uống rượu thuốc…” – bác sĩ Quang cho biết. Còn theo nghiên cứu trên thế giới trong đó có khảo sát các nước Đông Nam Á, 30% nam giới bị XTS, nhưng chỉ có 9% trong số người này đi khám và xin tư vấn của bác sĩ về vấn đề này.
Bác sĩ Quang cho biết, có nhiều nguyên nhân dẫn đến XTS. Nếu là nguyên nhân nguyên phát thì có thể do cơ thể sụt giảm hoặc sản sinh không đủ serotonin (hoocmone truyền tin có trong não bộ), người bệnh có thể rất trẻ. Còn nguyên nhân thứ phát thì do nhiều yếu tố tâm lý, thực thể và các bệnh lý khác. Tuy nhiên, theo bác sĩ Quang, một trong những nguyên nhân gây XTS mà nam thanh niên hay mắc phải đó là “tự sướng” quá nhiều: “Khi “tự sướng” đàn ông thường giấu diếm, lo lắng người khác bắt gặp nên muốn “làm” nhanh nhanh chóng chóng, đến đích để “nhả đạn”. Điều này làm sai lạc phản xạ “nhả đạn”, khiến cho nhiều người “tự sướng” thì ổn nhưng có đối tác phối ngẫu thì lại XTS hoặc không thể xuất được” – Bác sĩ Quang nhận định.
XTS không làm ảnh hưởng đến khoái cảm của nam giới nhưng gây hụt hẫng cho đối tác. Ngay cả nam giới cũng cảm thấy tự ti, tổn thương lòng kiêu hãnh, căng thẳng lo âu khi không làm cho bạn tình thỏa mãn. Theo các chuyên gia, nếu tình trạng này không được điều trị, kéo dài lâu có thể khiến đàn ông bị rối loạn cương dương, “súng” chẳng giương lên được để mà “nhả đạn”, lâm vào tình trạng “mất điện toàn hệ thống’.
Sài Gòn “nhạy cảm” hơn Hà Nội?
Nghiên cứu “Khám phá đời sống chăn gối của người Việt Nam” được Công ty Menarini khảo sát trên gần 300 người cả nam lẫn nữ, thường xuyên quan hệ tình dục với người khác giới tại Tp Hồ Chí Minh và Hà Nội cho thấy, XTS là mối quan tâm hàng đầu trong quan hệ tình dục. Có 40% cho rằng mình hay chồng/bạn trai của mình đang gặp phải vấn đề “chưa đến chợ đã hết tiền”. Còn 3 người đàn ông thì có 1 người lo ngại về thời gian “hành sự” của mình, khiến bạn tình không thỏa mãn. Đáng lưu ý, tỷ lệ người Sài Gòn cảm thấy lo lắng về thời gian “xả đạn” của mình cao hơn rất nhiều người Hà Nội. Có đến 56% người Sài Gòn tự nhận mình bị XTS, trong khi người Hà Nội chỉ tự nhận có 23%.
Tuy tỷ lệ nhận mình “giữ đạn” yếu nhưng thời gian hành sự do người Việt tự nhận lại “vô địch” so với thế giới, trong khoảng từ 6-10 phút. Trong khi, theo một số nghiên cứu của thế giới, tỷ lệ “du lịch” trong “vùng cấm địa” của đàn ông thế giới, trung bình chỉ 5,4 phút. “Đây là thời gian do mỗi người tự nhận chứ chưa có kiểm chứng của nghiên cứu khoa học. Tuy nhiên, cũng cho thấy, người Việt khá lạc quan về khả năng “chinh chiến” của mình” – ông Nguyễn Phạm Phúc Hồ - nghiên cứu viên cho biết.
Cũng về sự khác nhau giữa Bắc và Nam, ông Hồ cho biết, chưa có khẳng định chắc chắn nào về số liệu này. Cũng có thể người Nam cởi mở chia sẻ hơn về thực trạng của mình hoặc đặt nhu cầu cao hơn. Còn người Bắc dè dặt hơn. Ngoài ra, thời gian “nhả đạn” bao lâu thì được coi là sớm cũng khó định lượng mà tùy vào mức độ hài lòng trong chuyện chăn gối của mỗi người.
Nhận định về lý do XTS của mình, 66% cho rằng bị mệt mỏi, 62% do stress, 55% do lo lắng… Có đến 61% người Sài Gòn khẳng định rằng mình XTS là do “súng nhạy cảm” còn Hà Nội cũng có đến 43% khẳng định điều này mà không cho rằng đó là vấn đề bệnh lý.
“XTS là một bệnh cần được đi khám và tư vấn điều trị của bác sĩ, tùy theo nguyên nhân và thể trạng của mỗi người. Đồng thời cần phải điều trị, tư vấn cho cả đàn ông và bạn tình của họ để có thể thống nhất được thời gian “hành sự” và mức độ hài lòng lẫn nhau. Hiện trên thị trường đã có một số loại thuốc điều trị XTS, nhưng phải có sự chỉ định của bác sĩ. Nếu uống thuốc không rõ nguồn gốc, quá liều sẽ đem lại nhiều hậu quả về sức khỏe, thậm chí khả năng giường chiếu “một đi không trở lại” - TS-bác sĩ Nguyễn Quang.
Theo Diệu LinhDân Việt