# doc_id = health_beauty-wellness_185
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ador-dental-nha-khoa-tham-my-quoc-te-thuong-hieu-kien-tao-nu-cuoi-viet-20220719160947685.htm
# date = 20220719
Ador Dental - Nha khoa thẩm mỹ quốc tế - Thương hiệu kiến tạo nụ cười Việt
Hành trình xây dựng nên thương hiệu nha khoa thẩm mỹ quốc tế công nghệ cao
Là một thương hiệu nha khoa đến từ Việt Nam, được đầu tư hệ thống cơ sở vật chất chỉn chu, hiện đại đạt chuẩn quốc tế 5 sao cao cấp, Ador Dental - Nha khoa Thẩm mỹ Quốc tế hướng đến sự chuyên nghiệp, chất lượng, tập trung vào kết quả là sự hài lòng của khách hàng. Từ đó, nha khoa Ador đặt mục tiêu trở thành một địa chỉ quen thuộc với mọi khách hàng trên khắp cả nước. Khách hàng tìm đến với Ador với dịch vụ sử dụng 100% chất liệu sứ chính hãng, chất lượng cao, có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, đã qua kiểm định và chứng nhận an toàn của Bộ Y Tế. Thêm vào đó, Ador Dental còn sở hữu đội ngũ chăm sóc khách hàng được đào tạo nghiệp vụ chuyên nghiệp luôn lắng nghe, ghi nhận và giải đáp thắc mắc của khách hàng một cách ổn thỏa nhất.
Cơ sở vật chất hiện đại tân tiến.
Với quy mô đầu tư lớn, chỉ trong thời gian ngắn Ador Dental - Nha khoa thẩm mỹ quốc tế đã sở hữu chuỗi hệ thống với 11 cơ sở trải dài khắp các tỉnh thành phố như: Củ Chi, Tây Ninh, Ninh Thuận, Khánh Hòa, Bến Tre, Bạc Liêu, Sóc Trăng, An Giang, Tiền Giang, Cà Mau. Tất cả đều được trang bị máy móc, cơ sở vật chất hiện đại chuẩn công nghệ mới: Máy X-quang Conebeam CT 3D, máy Panorex - Cephalometric, công nghệ thiết kế răng sứ CAD/CAM 3D, máy in mẫu răng hàm mặt 3D, phần mềm phân tích Simplant 3D, công nghệ VCeph 3D, máy tẩy trắng răng Brite White…
Đội ngũ bác sĩ, chuyên gia có chuyên môn cao trực tiếp đảm nhận
Ador Dental - Nha khoa Thẩm mỹ quốc tế sở hữu đội ngũ bác sĩ chuyên nghiệp, có chứng chỉ hành nghề, nhiều năm kinh nghiệm, kiến thức chuyên môn cao, kỹ năng thành thạo, tận tâm với nghề sẽ luôn mang đến kết quả tốt nhất cho khách hàng. Đến với Ador Dental, khách hàng luôn được thăm khám và điều trị 1:1 với bác sĩ chuyên khoa, mang lại trải nghiệm chăm sóc chuyên biệt, chu đáo. Sự tin tưởng và hài lòng của khách hàng chính là chìa khóa thành công tạo nên tên tuổi Ador Dental - Nha khoa thẩm mỹ quốc tế.
Đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao của Nha khoa Ador.
Đa dạng dịch vụ chuẩn quốc tế
Hệ thống các phòng khám của Ador Dental - Nha khoa Thẩm mỹ quốc tế đặc biệt chú trọng đến trải nghiệm khách hàng bằng việc tối ưu tất cả các dịch vụ nha khoa chuẩn quốc tế 5 sao như: Bọc răng sứ thẩm mỹ, dán sứ Veneer, cấy ghép implant, niềng răng - chỉnh nha, điều trị cười hở lợi, tẩy trắng răng, cạo vôi và đánh bóng, nhổ răng không đau, trám răng sâu, nội nha chữa tủy, điều trị viêm nha chu, nha khoa trẻ em… Đây là những dịch vụ chăm sóc răng miệng toàn diện cho nụ cười Việt Nam khỏe mạnh. Tại Ador Dental - Nha Khoa Thẩm mỹ quốc tế, môi trường phòng khám vô khuẩn tuyệt đối, được kiểm soát 24/24.
Ngoài ra, tất cả các dịch vụ nha khoa đều tuân thủ nghiêm ngặt các quy định của cơ quan y tế từ khâu thăm khám, tư vấn, chụp phim, đến điều trị. Nhờ đó, trong suốt quá trình chữa trị tại phòng khám đều được đảm bảo sự chính xác và an toàn cho khách hàng, mang lại niềm tin, sự hài lòng.
Khách hàng sử dụng dịch vụ tại phòng khám.
- Cơ sở 1: 88, Đường Tỉnh lộ 8, KP2, TT. Củ Chi, Huyện Củ Chi, TPHCM
Hotline: 0877131388
- Cơ sở 2: 131, Đường Hùng Vương, TX. Hòa Thành, Huyện Hòa Thành, Tỉnh Tây Ninh.
Hotline: 0878111636
- Cơ sở 3: 219, Đường Ngô Gia Tự, P. Thanh Sơn, TP Phan Rang-Tháp Chàm, Tỉnh Ninh
Thuận.
Hotline: 0843111636
- Cơ sở 4: 380, Quốc lộ 22B, TT. Gò Dầu, Huyện Gò Dầu, Tỉnh Tây Ninh.
Hotline: 0858111636
- Cơ sở 5: 2306, Đường Hùng Vương, P. Ba Ngòi, TP Cam Ranh, Tỉnh Khánh Hòa.
Hotline: 0826111636
- Cơ sở 6: 72 Nguyễn Đình Chiểu, Phường 1, Tỉnh Bến Tre.
Hotline : 0847111636
- Cơ sở 7: 353 Trần Phú, Phường 7, Tỉnh Bạc Liêu.
Hotline : 0896111636
- Cơ sở 8: 183 Trần Hưng Đạo, Phường 3, Tỉnh Sóc Trăng.
Hotline : 0865111636
- Cơ sở 9: 141 Nguyễn Trãi, Mỹ Long, Tp. Long Xuyên, Tỉnh An Giang.
Hotline : 0785111636
- Cơ sở 10: 149 Bùi Thị Trường, Phường 5, Tp. Cà Mau, Tỉnh Cà Mau.
Hotline : 0703111636
- Cơ sở 11: 67 Đinh Bộ Lĩnh, Phường 3, Tp. Mỹ Tho, Tỉnh Tiền Giang.
Hotline : 0762111636