# doc_id = health_consultation_015
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hang-nghin-sinh-vien-hoc-sinh-quang-nam-dieu-hanh-phong-chong-benh-sot-ret-20231212141905811.htm
# date = 20231212
Hàng nghìn sinh viên, học sinh Quảng Nam diễu hành phòng chống bệnh sốt rét
Bác sĩ Trần Văn Kiệm - Giám đốc Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Quảng Nam (CDC) - cho biết, trong những năm qua, chương trình phòng, chống sốt rét tỉnh Quảng Nam đã đạt được những kết quả đáng khích lệ.
Nhiều năm liền tỉnh Quảng Nam đã đạt được 3 mục tiêu trong phòng, chống sốt rét là không có dịch sốt rét xảy ra; không có tử vong do sốt rét và tỷ lệ mắc sốt rét còn dưới 0,01/1000 dân số.
Lễ mít tinh phát động hưởng ứng công tác phòng chống và loại trừ bệnh sốt rét tại trường Cao đẳng Quảng Nam (Ảnh: Lâm Huy).
Tại Quảng Nam, đến năm 2022, có 9 huyện, thị xã, thành phố được công nhận loại trừ sốt rét. Năm nay, tỉnh tiếp tục thực hiện công nhận 6 huyện và đến năm 2026 sẽ công nhận các huyện còn lại. Sau đó, thực hiện các bước để công nhận tỉnh Quảng Nam đạt tiêu chí loại trừ sốt rét toàn tỉnh và chuyển sang giai đoạn "phòng sốt rét quay trở lại".
Học sinh, sinh viên nhà trường diễu hành hưởng ứng công tác phòng chống và loại trừ bệnh sốt rét (Ảnh: Lâm Huy).
Phát biểu tại lễ mít tinh, PGS.TS. Vũ Thị Phương Anh - Hiệu trưởng trường Cao đẳng Quảng Nam - cho biết nhà trường phối hợp với Ban Quản lý dự án "Sáng kiến khu vực ngăn chặn và loại trừ sốt rét kháng thuốc artemisinin", vận động chính quyền tỉnh, các ban ngành và cộng đồng tăng cường ủng hộ cho công tác phòng chống và loại trừ bệnh sốt rét.
"Bằng nhiều nỗ lực với nhiều biện pháp hiệu quả can thiệp phòng chống bệnh sốt rét, trong những năm qua, bệnh sốt rét ở Việt Nam đã được khống chế và đẩy lùi, thu hẹp dần phạm vi lưu hành bệnh sốt rét", Hiệu trưởng trường Cao đẳng Quảng Nam chia sẻ.
Thay mặt Đoàn trường, em Lê Thị Nga (lớp chăn nuôi thú y 17A) phát động phong trào phòng chống và loại trừ bệnh sốt rét, với các nội dung tuyên truyền cụ thể, bao gồm các biện pháp ngủ màn kể cả ở nhà, nương rẫy hoặc ngủ trong rừng; diệt muỗi bằng phun tồn lưu và tẩm màn hóa chất diệt muỗi; phát quang bụi rậm và khơi thông cống rãnh quanh nhà, vớt rong rêu làm thoáng mặt nước, mặc quần áo dài buổi tối. Khi có các triệu chứng nghi ngờ mắc bệnh sốt rét, cần đến ngay cơ sở y tế để được khám và điều trị kịp thời.