# doc_id = health_sexual-education_447
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tac-hai-nguy-hiem-do-bom-silicon-tang-kich-co-cau-nho-20210330150640048.htm
# date = 20210330
Tác hại nguy hiểm do bơm silicon tăng kích cỡ "cậu nhỏ"
Mới đây nhất, thầy thuốc Khoa Ngoại Thận - Tiết niệu, BVĐK TW Cần Thơ vừa phẫu thuật thành công tạo hình dương vật do biến chứng tiêm silicon lỏng vào dương vật cho anh N.V.Đ, 43 tuổi, ở Kiên Giang.
Nạn nhân của những vụ bơm silicon lỏng thường là những người có sở thích nhất thời, đua đòi, tự tìm hiểu các thông tin trên mạng, tìm đến các cơ sở không có uy tín để thực hiện. Sau đó không ít trường hợp đã gặp tai biến và họ cũng ngấm ngầm chịu đựng. Chỉ khi tình trạng "cậu nhỏ" đã rất tồi tệ, bệnh nhân mới tìm đến bệnh viện để chữa trị.
Khi bơm vào dương vật, silicon lỏng sẽ diễn biến xấu dần đi theo nhiều cách, tùy theo phản ứng của cơ thể mỗi người. Hay nói đúng hơn là tùy vào cơ địa bản thân, theo liều lượng silicon đã bơm, số lần chích và kỹ thuật chích mà phản ứng có thể nhanh hay chậm, nặng hay nhẹ. Khi mới bơm silicon, ban đầu cũng có tác dụng, thấy "cậu nhỏ" to hơn trước, mọi hoạt động đều bình thường. Tuy nhiên, từ tuần thứ hai trở đi, không ít trường hợp thấy "cậu nhỏ" cứ to lên không mong muốn, nhiều lúc tự nhiên cương đau, vùng da chuyển sang thâm tím, phù nề và dương vật có mùi hôi.
Đối với nam giới bị biến chứng do bơm silicon tại dương vật, nếu không phẫu thuật kịp thời thì rất nguy hiểm, thậm chí đe dọa sức khỏe sinh sản và tính mạng. Sau khi vào cơ thể, silicon sẽ len lỏi, thâm nhập trong mô dưới da ở dương vật, gây biến dạng dương vật, thậm chí hoại tử.
Ở mức độ tai biến đơn thuần, silicon gây biến dạng dương vật sẽ gây đau dương vật, rối loạn cương cứng, khiến bệnh nhân khó sinh hoạt tình dục. Cảm giác đau khiến người bệnh khó chịu, quá trình quan hệ rất chật vật, thậm chí gây đau cho bạn tình.
Muốn lấy chất này ra khỏi cơ thể, bác sĩ phải cắt bỏ cả phần thịt, da bị nhiễm độc, hoại tử. Các phương pháp khác như hút, nạo, chích thuốc đều không có hiệu quả và sẽ làm tình trạng xấu đi. Do phải lấy triệt để silicon, những mô nâng đỡ bên dưới da được cắt bỏ, thân dương vật sau khi mổ sẽ trở nên biến dạng, thậm chí vón cục lổn nhổn thành các ổ áp-xe viêm nhiễm.
Trong trường hợp silicon lan xuống vùng bìu dẫn đến tinh hoàn bị hoại tử thì người bệnh còn đối diện nguy cơ vô sinh hoặc ảnh hưởng sinh sản, duy trì nòi giống. Sau phẫu thuật lấy hết silicon ra khỏi dương vật, sau 1-2 tuần, bệnh nhân mới được tạo hình dương vật bằng cách lấy da đùi hoặc da bìu đắp lên. Trong khoảng thời gian này bệnh nhân phải đặt ống thông niệu đạo và sinh hoạt tại giường, phòng bệnh để tránh nhiễm khuẩn.
Vì vậy, đừng thiếu hiểu biết mà tự rước họa cho bản thân.