# doc_id = health_healthy-living_099
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chay-luon-tot-hon-di-bo-20240216210329240.htm
# date = 20240216
Chạy luôn tốt hơn đi bộ?
Có rất nhiều lý do khiến đi bộ trở nên phổ biến. Đi bộ có tất cả những lợi ích về sức khỏe như các bài tập rèn luyện tim mạch ở cường độ thấp.
Thêm vào đó, chúng thuận tiện và dễ tiếp cận. Bạn không cần một phòng tập gym sang trọng hay nhiều thiết bị để đi bộ. Việc đi bộ có thể tùy chỉnh theo khả năng cá nhân của bạn. Và chúng tốt cho mọi người ở mọi trình độ thể chất và lứa tuổi.
Theo Today, một phân tích mới được công bố trên Tạp chí Tim mạch Dự phòng châu Âu cho thấy đi bộ 4.000 bước mỗi ngày đã bắt đầu có tác dụng giảm nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân, trong khi chỉ cần đi bộ 2.337 bước mỗi ngày sẽ giảm nguy cơ tử vong vì bệnh tim mạch.
Đi bộ mang lại nhiều sức khỏe cho bạn (Ảnh: Depositphoto).
Nhưng đừng để điều đó hạn chế bạn, nghiên cứu cũng chỉ ra rằng bạn đi bộ càng nhiều thì lợi ích càng lớn. Và mỗi điều nhỏ nhặt đều có giá trị. Với mỗi 500 đến 1.000 bước đi thêm, nguy cơ tử vong do bất kỳ nguyên nhân nào hoặc bệnh tim mạch sẽ giảm đáng kể.
Điều đó có nghĩa là việc đi bộ thêm quanh khu nhà vào giờ ăn trưa hoặc sau bữa tối thực sự có thể có tác động lớn.
Bạn nên chạy bộ hay đi bộ?
Theo Everyday Health, đi bộ là một dạng bài tập cường độ thấp mang lại nhiều lợi ích như thúc đẩy giải phóng endorphin, tăng lưu lượng máu đến cơ thể và não, đồng thời cải thiện sức khỏe của xương mà không gây thêm căng thẳng cho khớp.
Đối với số đông mọi người, đi bộ dễ dàng hơn so với chạy và ít có khả năng dẫn đến chấn thương hơn. Ngoài ra, hoạt động cường độ thấp này là điều mà mọi người đều có thể làm.
Trong khi đó, chạy cần nhiều kỹ năng nhiều hơn và một số người có cơ thể thích ứng tốt hơn với loại hoạt động này. Sự liên kết của hông và đầu gối, trọng lượng cơ thể và hình dạng vòm bàn chân có thể khiến bạn gặp vấn đề.
Rất nhiều người thắc mắc rằng họ nên chạy hay đi bộ và câu trả lời đơn giản là Mục tiêu của bạn là gì?
Nếu bạn đang muốn có được thân hình cân đối và cải thiện những vấn đề như lượng oxy và lượng CO2 thải ra thì chạy bộ là một công cụ tốt hơn. Nếu bạn đang tìm kiếm những lợi ích như giảm huyết áp, cảm thấy tốt hơn hoặc ngủ ngon hơn thì đi bộ sẽ tốt hơn.
Nghiên cứu cho thấy đi bộ ở cường độ vừa phải đến cường độ cao có thể làm giảm nguy cơ huyết áp cao, cholesterol cao và tiểu đường khi tiêu tốn cùng một lượng năng lượng như chạy bộ.
Và nếu mục tiêu là giảm mỡ, bạn sẽ cần phải đi bộ với cường độ cao hơn hoặc đi bộ lâu hơn nhiều so với các hoạt động khác để đạt được kết quả mong muốn.
Không có một con số cụ thể nào về lượng calo đốt cháy được khi đi bộ chung cho tất cả mỗi người vì nó phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố. Lượng mỡ thừa được đốt cháy khi đi bộ phụ thuộc rất nhiều vào tốc độ đi bộ, địa hình di chuyển và trọng lượng cơ thể.
Nhìn chung, một giờ đi bộ đốt cháy từ 210 đến 360 calo đối với hầu hết mọi người. Với tốc độ bình thường, bạn sẽ đi được 5km trong một giờ đi bộ. Đi bộ một giờ mỗi ngày trong 5 ngày trong tuần sẽ đốt cháy thêm 1.050 đến 1.800 calo.
Nếu chế độ ăn uống của bạn vẫn giữ nguyên, việc tập thể dục tăng cường này có thể giúp giảm 0,25kg chất béo mỗi tuần.
Để tăng số lượng calo được đốt cháy trong quá trình đi bộ, việc xen kẽ giữa giai đoạn chuyển động cường độ cao với cường độ trung bình hoặc thấp hơn có thể rất hiệu quả. Việc kết hợp này rất tốt cho cơ thể vì nhịp tim của bạn cao hơn so với khi bạn đi bộ nhàn nhã, cuối cùng đốt cháy nhiều chất béo và calo hơn.
Một cách tiếp cận khác là, bạn cũng có thể đi bộ trên đường dốc để tăng cường độ, trên máy chạy bộ hoặc ngoài đường.
Đi bộ trên đường dốc sẽ vận động cơ chân của bạn nhiều hơn là đi trên mặt đất bằng phẳng. Điều này sẽ giúp bạn tập luyện cường độ cao hơn cho cơ mông, cơ gân kheo và cơ tứ đầu đùi, đồng thời cũng làm tăng nhịp tim của bạn.