# doc_id = health_sexual-education_121
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/noi-am-anh-cua-2-quy-ong-sau-khi-tang-kich-co-tai-cung-mot-co-so-20240703161100280.htm
# date = 20240703
Nỗi ám ảnh của 2 quý ông sau khi tăng kích cỡ tại cùng một cơ sở
ThS.BS Nguyễn Văn Đức, Đơn nguyên Nam Học, khoa Phẫu thuật tiết niệu, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn cho biết, khoa vừa tiếp nhận 2 bệnh nhânbị biến chứng loét toàn bộ da thân dương vật, lộ cả miếng silicone sau khi đi độn "của quý" tại một phòng khám tư ở TPHCM.
Anh Vinh (41 tuổi, TPHCM) cho biết, vốn dĩ dương vật có kích thước nhỏ, cách đây 3 năm anh đã đến một bệnh viện tại TPHCM để đặt miếng độn. Tuy nhiên, chỉ được một thời gian miếng độn này tiêu mất. Vì thế, lần này anh quyết tâm tìm đến một phòng khám khi nghe quảng cáo sử dụng da sinh học tự thân.
Anh biết đến phòng khám thông qua quảng cáo trên facebook với phương pháp độn mô da sinh học megaderm tự thân. Sau khi tìm hiểu, anh rủ Tân (20 tuổi), là đồng nghiệp cũng có nhu cầu tăng kích cỡ, đến phòng khám để tư vấn. Tại đây, cả hai đã đặt cọc 5 triệu và hẹn ngày đến làm thủ thuật.
Ngày 27/5, cả hai cùng đến phòng khám để làm thủ thuật. Tại đây, anh Vinh được bác sĩ tư vấn độn megaderm, cộng thêm nạo mỡ mu, xử lý da quy đầu, cắt plasma + chỉ collagen, tổng chi phí hết 40 triệu đồng. Trong khi đó, Tân làm thêm dịch vụ cắt dây thắng và kéo dài nên tổng chi phí lên thành 60 triệu đồng.
Giờ đây, cả hai chỉ mong dương vật có thể trở về bình thường như trước kia (Ảnh: H.A).
Phòng khám cam kết với cả hai bảo hành vĩnh viễn, độ dài và chu vi dương vật tăng 2-4cm, an toàn không biến chứng. Miếng độn megaderm được giới thiệu là từ da người.
"Thủ thuật kéo dài khoảng 30 phút. 3 ngày sau khi đến thay băng tôi đã cảm nhận có điều gì đó không đúng, miếng độn không mềm như lần trước mà sờ thấy cứng. Tôi có quay lại phòng khám hỏi thì họ bảo "có miếng megaderm nhưng tan rồi, sau 2 tháng sẽ tăng sinh", sau đó thì tôi thấy khu vực đó bị phù nề, viêm loét, đầu silicone lộ cả ra", anh Vinh kể lại.
Tương tự, Tân cũng bị tụ dịch ở dương vật, phù nền, sưng, gây đau đớn.
"Tiền mất, tật lại mang thêm, hai anh em tôi rất hoang mang, lo lắng, mong muốn phòng khám trả lại tiền nhưng họ không đồng ý mà chỉ giới thiệu đến một bác sĩ khác. Không còn tin tưởng, chúng tôi quyết định bay từ TPHCM ra Hà Nội để xử lý", anh Vinh nói.
Không những thế, cả hai còn biết thêm 2 người nữa cũng là nạn nhân của phòng khám trên.
Theo bác sĩ, cả hai bệnh nhân được chỉ định mổ cấp cứu lấy miếng độn bằng silicone ra để tránh gây ảnh hưởng đến hình thù, chức năng về sau của dương vật (Ảnh: H.A).
Nhiều "chiêu" moi tiền người bệnh
Trực tiếp thăm khám hai bệnh nhân, ThS.BS Nguyễn Văn Đức, Đơn nguyên Nam Học, khoa Phẫu thuật tiết niệu, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn, cho biết, bệnh nhân Vinh bị loét toàn bộ da thân dương vật, lộ cả miếng silicone.
Bệnh nhân được chỉ định mổ cấp cứu để lấy miếng silicone ra, vì để càng lâu càng hoại tử, loét càng nhiều ảnh hưởng đến hình thù, chức năng của dương vật sau này (có thể dẫn đến rối loạn cương, rối loạn xuất tinh).
Với trường hợp của bệnh nhân Tân, miếng độn silicone tạo thành ổ dịch, cộng thêm tình trạng viêm do quá trình xử lý vật liệu đặt vào không đảm bảo vô khuẩn, gây viêm sưng đau. Việc dùng kháng sinh với trường hợp này cũng không có tác dụng.
"Chúng tôi tiến hành phẫu thuật lấy miếng silicone ra, sau đó khâu phục hình lại các tổ chức, đợi tổn thương lành mới tính các phương án tiếp theo", BS Đức nói.
Cũng theo bác sĩ, các dịch vụ như cắt plasma, sợi chỉ collagen… chỉ là "chiêu trò" nhiều phòng khám vẽ ra để thu thêm tiền của người bệnh. Tương tự, ngày nay các bác sĩ không còn cắt dây thắng để kéo dài dương vật vì không có tác dụng. Hay như dịch vụ nạo mỡ trên xương mu, thực tế không bác sĩ nào nạo, cắt xẻ mỡ mà chỉ hút mỡ thì mới có hiệu quả.
"Nhu cầu tăng kích cỡ dương vật là mong muốn chính đáng của cánh mày râu, tuy nhiên, trước khi làm chúng ta cần tìm hiểu thật kỹ, đến các cơ sở y tế đã được cấp phép, bác sĩ có chứng chỉ hành nghề..., không phải cứ thấy quảng cáo tràn lan trên mạng là tin theo", BS Đức khuyến cáo.
ThS.BS Nguyễn Văn Đức, Đơn nguyên Nam Học, khoa Phẫu thuật tiết niệu, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn (Ảnh: H.A).
Miếng độn sinh học megaderm là vật liệu y tế có cấu tạo từ mô da người đã được xử lý bằng công nghệ cao làm bất hoạt hoặc loại bỏ các mảnh vụn tế bào, kháng nguyên và virus tiềm ẩn trong khi vẫn duy trì tính toàn vẹn cấu trúc vốn có trong collagen.
Vật liệu này đã được Bộ Y tế cấp phép sử dụng trong phẫu thuật làm to dương vật. Ưu điểm của nó là được tạo ra từ mô của người nên nguy cơ thải ghép cực thấp. Tuy nhiên, chi phí đặt miếng độn này vẫn còn khá cao.
* Tên nhân vật đã được thay đổi.