# doc_id = health_healthy-living_094
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nen-cho-tre-uong-sua-hat-hay-sua-bo-20230104224907047.htm
# date = 20230104
Nên cho trẻ uống sữa hạt hay sữa bò?
Giá trị dinh dưỡng của sữa bò
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia, trong một ly 250ml sữa bò nguyên chất có chứa 276mcg canxi, 205mcg photpho, 2,4g chất béo, 7g protein cùng các vitamin và khoáng chất khác. Do đó, sữa bò là thực phẩm bổ sung dưỡng chất hiệu quả. Đồng thời, cho trẻ uống sữa bò sẽ mang lại nhiều lợi ích về sức khỏe.
Cụ thể:
- Giúp xương và răng chắc khỏe
Trong sữa bò có chứa một lượng canxi dồi dào, cùng các chất dinh dưỡng như vitamin D, vitamin K, phốt pho, magie… giúp hấp thu canxi tốt hơn, hỗ trợ hình thành xương và răng chắc khỏe cho bé.
- Bảo vệ tim mạch: Thành phần omega-3 và kali trong sữa bò hỗ trợ bảo vệ tim mạch cho bé.
- Giúp trẻ tăng trưởng và phát triển: Là nguồn thực phẩm giàu protein dễ hấp thu, sữa bò là thực phẩm phát triển khỏe mạnh.
Giá trị dinh dưỡng của sữa hạt
Các loại sữa hạt ngày càng được ưa chuộng bởi mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe (Ảnh minh họa: Proveg).
Tùy vào từng loại hạt, đậu chế biến nên sữa, mà sữa hạt sẽ có các thành phần dinh dưỡng khác nhau. Trung bình trong 100ml sữa hạt chứa 15g chất đạm, 30g chất béo, chất xơ, cùng nhiều vitamin, khoáng chất có lợi như magie, sắt, kali, canxi, vitamin D và các axit béo rất tốt cho sức khỏe. Cho trẻ uống sữa hạt sẽ mang lại các lợi ích cho sức khỏe như:
- Dễ tiêu hóa: Sữa hạt không chứa lactose nên sẽ dễ tiêu hóa và lành tính, ít gây ra tình trạng dị ứng, rối loạn tiêu hóa ở trẻ.
- Hỗ trợ giảm cân: Các loại sữa hạt chứa khá ít năng lượng, trong 100ml sữa đậu nành chỉ chứa khoảng 26 calo. Đồng thời, nhờ vào thành phần nhiều chất xơ, tạo cảm giác no lâu, nên đây là thực phẩm lý tưởng bổ sung cho bé cần chế độ ăn uống giảm cân.
- Tốt cho hệ tiêu hóa: Với thành phần giàu chất xơ, trẻ uống sữa hạt có thể kích thích khả năng hoạt động của ruột già và tăng khả năng tiêu hóa.
Uống sữa bò hay sữa hạt tốt hơn cho trẻ?
Sữa bò và sữa hạt đều có những mặt lợi ích nổi trội và các điểm hạn chế riêng đối với trẻ. Như đã phân tích giá trị dinh dưỡng của sữa bò ở trên, có thể thấy, không phải tự nhiên mà sữa bò lại được nhiều bố mẹ lựa chọn để cung cấp dinh dưỡng cho trẻ. Tuy nhiên, vẫn còn tồn tại một số lo ngại về việc sữa bò chứa vi khuẩn E.coli hoặc tình trạng trẻ không dung nạp lactose.
Tương tự, sữa hạt chứa nhiều chất dinh dưỡng, hàm lượng calo thấp và được đánh giá cao về đa dạng hương vị. Nhưng nó vẫn tiềm ẩn một số nguy cơ sức khỏe cho trẻ dị ứng với hạt hay thành phần protein trong một số loại sữa hạt là dạng protein không hoàn chỉnh vì thiếu một số axit amin cần thiết cho cơ thể, dễ gây nên hiện tượng khó hấp thu ở trẻ. Bên cạnh đó, hiện nay sữa hạt trên thị trường vẫn có mức giá khá cao và ít sự lựa chọn hơn sữa bò.
Vậy việc cho trẻ uống sữa hạt hay sữa bò phụ thuộc vào nhu cầu bổ sung dinh dưỡng, lợi ích về mặt sức khỏe, tình hình sức khỏe (các triệu chứng dị ứng ở trẻ) và vấn đề tài chính mà bố mẹ lựa chọn loại sữa phù hợp.
Nhìn chung về mặt giá trị dinh dưỡng, sữa bò vẫn là lựa chọn tốt trong nhiều trường hợp, đặc biệt là đối với trẻ tiểu học - đối tượng cần nhiều calo, protein, chất béo và canxi để hoạt động, phát triển khỏe mạnh. Và để đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng cho trẻ, bố mẹ có thể kết hợp xen kẽ các loại sữa vào chế độ ăn hàng ngày.