# doc_id = health_beauty-wellness_152
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hm-store-my-pham-viet-mang-su-menh-lam-dep-cho-phu-nu-viet-20190816115421400.htm
# date = 20190816
HM Store - Mỹ phẩm Việt mang sứ mệnh làm đẹp cho phụ nữ Việt
Thành lập từ năm 2015, mỹ phẩm HM Store do C.E.O Trần Thị Diễm Hương dẫn dắt đã gặt hái được nhiều thành công lớn. Các sản phẩm đều được sản xuất trên dây chuyền khép kín, đủ tiêu chuẩn đảm bảo an toàn chất lượng của Bộ Y Tế và luôn tuân thủ các quy định trong vấn đề kiểm nghiệm sản phẩm. Tạo cho mình 1 hướng đi riêng HM Store đã trải qua quá trình hoạt động nỗ lực để mang thương hiệu Việt đến gần hơn với thị trường.
Với sự đầu tư bài bản về công nghệ, tỉ mỉ trong khâu chọn nguyên liệu, đón đầu xu hướng làm đẹp an toàn. Sau 4 năm, đến nay mỹ phẩm HM Store đã khẳng định được chỗ đứng trên thị trường và trở thành một trong những thương hiệu mỹ phẩm Việt được nhiều người tiêu dùng và đối tác lựa chọn. Bằng công nghệ sản xuất tiên tiến và nguồn nguyên liệu nhập khẩu từ các nhà cung cấp uy tín tại nhiều nước trên thế giới như Hàn Quốc, Mỹ, Nhật… HM Store đã tạo ra các dòng sản phẩm đa dạng, phù hợp với nhu cầu chăm sóc sắc đẹp của phụ nữ Á Đông. Với các dòng sản phẩm như: Kem dưỡng trắng Body, Sữa tắm trắng, Kem dưỡng da mặt, Kem chống nắng, Sửa rửa mặt, Son môi,... đã đáp ứng đầy đủ nhu cầu làm đẹp toàn diện cho phụ nữ.
Và kết quả đạt được là niềm tin, là những phản hồi tích cực, sự tin tưởng của những khách hàng thân thiết CEO Diễm Hương chia sẻ : “HM Store lớn mạnh như ngày hôm nay là công sức của cả 1 tập thể cùng nhau phát triển, tôi luôn chú trọng tạo ra những khóa học rèn luyện kỹ năng để mọi người có thể cùng nhau bồi dưỡng kiến thức , kinh nghiệm, bản thân tôi cũng phải luôn tìm tòi , cập nhật những công nghệ mới nhất từ các nước tiên tiến để xứng đáng với hai từ “ Sứ Mệnh” . Tất cả vì khách hàng xứng đáng được làm đẹp “.
Trong nhiều năm phát triển HM Store đã gặt hái được thành công khi trở thành một trong những thương hiệu mỹ phẩm Việt nổi bật trên thị trường và được nhận nhiều giải thưởng danh giá. Trong đó có giải “TOP 10 THƯƠNG HIỆU UY TÍN – SẢN PHẨM CHẤT LƯỢNG – DỊCH VỤ TIN DÙNG NĂM 2019” do Hội đồng viên Viện khảo sát đánh giá chỉ số cạnh tranh và Hội đồng liên hiệp Liên hiệp khoa học phát triển doanh nghiệp Việt Nam bình chọn, thay cho lời cam kết, khẳng định của mỹ phẩm HM Store về chất lượng, dịch vụ mà công ty đang cung cấp. Với Trần Thị Diễm Hương, cô chọn cách phát triển công ty theo hướng bền vững bởi nữ thủ lĩnh quan niệm rằng “Để giữ chân một khách hàng thì điều quan trọng vẫn là khâu chăm sóc, tư vấn và chất lượng sản phẩm”.
Với sản phẩm của HM Store không chỉ đạt tiêu chuẩn về chất lượng mà bao bì mẫu mã rất thu hút, thể hiện tính thống nhất, mỗi sản phẩm đều được đóng gói, dán tem chống giả cẩn thận dưới logo của công ty. Hiển thị rõ thành phần, công dụng, hướng dẫn sử dụng, địa chỉ sản xuất, giá niêm yết... mang đến sự an tâm và dễ dàng tìm kiếm cho khách hàng.