# doc_id = health_cancer_196
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/6-dau-hieu-canh-bao-ung-thu-luoi-giai-doan-muon-20230130114146523.htm
# date = 20230130
6 dấu hiệu cảnh báo ung thư lưỡi giai đoạn muộn
Tỷ lệ ung thư lưỡi tại Việt Nam và các nước trên thế giới ngày một gia tăng, là một trong những bệnh ung thư phổ biến tại miệng và các vùng lân cận.
Theo Bệnh viện Ung bướu Nghệ An, ung thư lưỡi là loại bệnh thường gặp ở các loại bệnh ung thư vùng miệng và xung quanh miệng. Ung thư lưỡi không có dấu hiệu rõ ràng ở thời gian đầu cho đến khi bệnh phát tác.
Bệnh ung thư lưỡi thường gặp ở nam giới trên 50 tuổi, nhưng những năm gần đây căn bệnh này đang ngày càng có dấu hiệu trẻ hóa. Vì vậy, việc hiểu rõ các nguyên nhân cũng như nhận biết được triệu chứng bệnh sẽ có thể giúp phòng ngừa bệnh kịp thời.
Ung thư lưỡi không có dấu hiệu rõ ràng ở thời gian đầu cho đến khi bệnh phát tác (Ảnh: Getty).
Ở bệnh nhân ung thư lưỡi giai đoạn 3, các tế bào ung thư đã lan rộng đến bề mặt hoặc vào mặt dưới lưỡi gây ra tình trạng viêm loét nặng, bội nhiễm khiến vùng lưỡi đau đớn, có mùi hôi khó chịu, dễ chảy máu. Kích thước khối u có thể lớn hơn 4cm và chưa di căn đến các hạch bạch huyết.
Trường hợp còn lại là kích thước thay đổi và đã lan rộng đến một hạch bạch huyết trong bán kính dưới 3cm. Tỷ lệ sống trên 5 năm của người bệnh ung thư lưỡi giai đoạn 3 là khoảng 58%.
Ở giai đoạn 3, bệnh nhân ung thư lưỡi có thể xuất hiện một số triệu chứng như:
- Người bệnh đau nhiều khi ăn uống, đau kéo dài gây khó khăn khi nói. Đau tăng lên khi nói, nhai và nhất là khi ăn thức ăn cay, nóng, đôi khi đau lan lên tai.
- Tăng tiết nước bọt, nước bọt có kèm lẫn máu, hơi thở mùi khó chịu.
- Một số trường hợp gây khít hàm, làm cho lưỡi bị cố định gây khó nói và khó nuốt
- Chú ý sẽ thấy có ổ loét ở lưỡi, trên ổ loét phủ một lớp giả mạc dễ chảy máu, tình trạng loét phát triển nhanh, lan rộng làm lưỡi hạn chế vận động, không di động được.
- Tổn thương dạng sùi loét, được tạo thành từ một vết loét không đều ở đáy có mủ máu, bờ nham nhở, dễ chảy máu khi va chạm.
- Đôi khi không có dấu hiệu loét mà xuất hiện một nhân lớn gắn chặt xuống lớp dưới, nhô lên ở dưới lớp niêm mạc căng nhẵn, có màu tím nhạt, lớp niêm mạc lỗ rỗ những lỗ nhỏ mà khi ấn vào sẽ làm rỉ ra một chất trắng, sản phẩm của hoại tử ở phía dưới.