# doc_id = health_sexual-education_065
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/yeu-cung-phai-co-gio-20151031100159207.htm
# date = 20151031
Yêu cũng phải có giờ
Nhịp sinh học của con người có những thời điểm phù hợp với một công việc nhất định. Chuyện sinh hoạt tình dục cũng có những khung giờ vàng nhất định. Hãy đừng vô tình bỏ qua những thời khắc quan trọng, đặc biệt với đàn ông, để tăng khả năng kích thích và nhịp độ nóng bỏng của cuộc yêu.
Thời điểm từ 4-7h sáng có liên quan đến kích thích dục năng ở đàn ông và đây hầu như là thời gian “đỉnh” của họ. Cánh mày râu cần cảm nhận sự hứng thú và năng lượng để khởi đầu một ngày mới. Thông thường, đó còn là thời điểm phái mạnh có khuynh hướng cần phóng thích năng lượng nhanh chóng, muốn yêu vội và yêu ngay. Một thời khắc lý tưởng để bạn khơi dậy ham muốn từ anh ấy.
Thực tế cho thấy, tâm trí của đàn ông thường tập trung vào công việc từ 8-11h. Lượng testosteron lúc này thấp ở mức kỷ lục so với bình thường. Đây là thời điểm đàn ông tập trung cao nhất cho công việc, vì vậy khung giờ này không phù hợp cho chuyện yêu. Vì thế, nếu muốn “chuyện ấy”, chị em sẽ cần nỗ lực nhiều hơn, nhưng kết quả thì không thể như mong muốn.
Khoảng từ 12-15h, tâm trí đàn ông có khuynh hướng tập trung suy nghĩ về “chuyện ấy”. Thời gian này, người đàn ông mong muốn được cảm nhận niềm vui sướng để sinh hoạt tình dục với bạn tình, nhất là khi cả hai cùng cảm nhận những ham muốn giống nhau và sau đó, họ muốn ngủ vùi bên bạn tình. Điều này cũng không khó hiểu vì nhiều đôi tình nhân thường chọn khung giờ này để “ăn vụng” và cảm thấy thích thú hơn cả. Đây cũng là thời điểm lượng tinh trùng trong cơ thể các quý ông sản sinh ở mức cao, nên đây là thời điểm thích hợp nhất nếu bạn muốn có con với chàng.
Thời điểm từ 16-18h, đàn ông không được hưng phấn với tình dục. Thay vào đó, họ chỉ muốn giải tỏa những cảm giác căng thẳng và năng lượng tiêu cực xung quanh họ. Đặc biệt, từ 18-20h, đàn ông hầu như không cảm thấy hứng thú với tình dục. Họ chỉ muốn được nghỉ ngơi và thư giãn.
Thời điểm từ 21-23h, lúc này, cả đàn ông lẫn phụ nữ luôn trân trọng từng khoảnh khắc quý giá và thân mật bên nhau. Với họ, cuộc yêu càng kéo dài sẽ càng thêm thú vị. Nó cũng là cách giúp cả hai được thư giãn. Họ cần phóng thích năng lượng và tình dục cũng là giải pháp giúp họ ngủ ngon hơn. Thời điểm từ 24h đến sáng hôm sau, đàn ông vẫn còn muốn ngủ. Tuy nhiên, gần sáng dục năng trong họ thức tỉnh do lượng testosteron trong cơ thể sản sinh ở mức cao và họ muốn được yêu cuồng nhiệt hơn. 
Theo Tâm Anh
Sức khoẻ & Đời sống