# doc_id = health_beauty-wellness_263
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nang-mui-dr-hai-le-co-tot-khong-nguoi-trong-cuoc-noi-gi-20190725070351987.htm
# date = 20190725
Nâng mũi Dr.Hải Lê có tốt không? Người trong cuộc nói gì?
Đứng dưới góc độ của các khách hàng và chuyên gia làm đẹp, Viện Thẩm Mỹ Y Khoa Dr. Hải Lê là một trong những nơi được đánh giá cao về mức độ uy tín, chất lượng với bất cứ dịch vụ làm đẹp nào. Trong đó có dịch vụ nâng mũi.
Chất lượng thẩm mỹ đạt chuẩn quốc tế được chứng nhận của “Bộ y tế” Việt Nam.
Viện thẩm mỹ y khoa Dr. Hải Lê là một trong số ít những địa chỉ thẩm mỹ tại Việt Nam được bộ Y tế cấp phép hoạt động, khẳng định được thương hiệu và độ an toàn chính xác cao trong phẫu thuật thẩm mỹ.
Đồng thời Dr. Hải Lê còn phát triển đầy đủ các dịch vụ làm đẹp được các khách hàng quan tâm và yêu thích nhất hiện nay như: nâng mũi, mắt, nâng ngực, tạo thành bụng, trị hôi nách và các dịch vụ công nghệ cao…
Tại đây công nghệ chuyển giao trực tiếp từ các nước hàng đầu thế giới.
Tại Dr. Hải Lê toàn bộ công nghệ được chuyển giao từ các nước tiên tiến hàng đầu trên toàn thế giới như: Mỹ, Anh, Nhật, Hàn. Dưới sự giám sát kỹ thuật trực tiếp của Ths. Bs Lê Viết Hải người có kinh nghiệm gần 20 năm trong ngành thẩm mỹ.
Với những dịch vụ chủ thể về nâng mũi phải kể tới như: Nâng mũi Demi 5D, Medi –From, S-Line, L-Line,…
Đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm
Viện thẩm mỹ y khoa Dr. Hải Lê là nơi đặc biệt xây dựng các hệ thống phát triển của dịch vụ thẩm mỹ. Vì vậy mà đội ngũ bác sĩ tại đây được đào tạo bàn bản chuyên sâu về các dịch vụ thẩm mỹ trong và ngòai nước. Điều này đã được chính những khách hàng đã trải nghiệm các dịch vụ của Dr. Hải Lê chứng thực.
Chế độ bảo hành uy tín
Dr. Hải Lê tự tin khẳng định thương hiệu thẩm mỹ qua các chính sách bảo hành các kết quả thẩm mỹ sau dịch vụ phẫu thuật. Đặc biệt, cam kết bảo hành chất liệu trọn đời. Cũng là tiền đề để khách hàng tin tưởng lựa chọn nâng mũi tại đây.
Là lựa chọn hàng đầu của các ngôi sao
Viện thẩm mỹ y khoa Dr. Hải Lê là một trong những địa chỉ thẩm mỹ nhận được nhiều sự quan tâm của các Hotgirl, các ngôi sao mong muốn ngoại hình đẹp toàn diện.
Vậy người trong cuộc nói gì sau khi thẩm mỹ mũi tại Dr. Hải Lê ?
Rất nhiều khách hàng sau khi làm mũi tại Dr. Hải Lê không chỉ khiến thay đổi diện mạo hoàn toàn, mà vận mệnh ngày càng trở nên thăng hoa và thành công trong sự nghiệp.
Vì theo một số thuyết nhân tướng học phương Đông thì chiếc mũi sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến vận mệnh và tài lộc của con người.
Bạn Quỳnh Trang sống tại Hà Nội là một khách hàng nâng mũi tại Dr.Hải Lê: “Trước khi làm mũi, cánh mũi của cô nàng khá to và thô. Đây cũng chính là điều khiến cô nàng mất tự tin trong cuộc sống và đi đến quyết định thẩm mỹ”.
Cô nàng khẳng định sau khi nâng mũi cô rất ưng với diện mạo của mình, không chỉ vậy cuộc sống của cô cũng dần ổn định và thăng tiến hơn nhiều. Theo chia sẻ thì trước đó tình duyên của cô khá lận đận và gặp nhiều rắc rối trong tình yêu.
Một trường hợp khác, khách hàng tên Hoa sau khi nâng mũi L-line chia sẻ: Từ một cô gái sinh viên tốt nghiệp đại học nhưng không xin được việc làm. Mặc dù chăm chỉ, nhưng cô vẫn không được sự đánh giá cao của các sếp, sau khi tích cóp được một khoản tiền, cô đã sửa chiếc mũi gồ của mình trở nên thon gọn, thanh thoát hơn. Giờ thì, sau khi nâng mũi cô đã có một gương mặt ưu nhìn và sự nghiệp đáng mơ ước.
Hy vọng những thông tin trên sẽ giúp bạn không còn lăn tăn trước vấn đề nâng mũi tại Dr. Hải Lê có tốt không? Lựa chọn đúng đắn luôn đem đến cho bạn kết quả tốt như mong đợi.
Địa chỉ liên hệ: Viện Thẩm Mỹ Y Khoa Dr. Hải Lê
Cơ sở 1: 314, Phố Huế, Hai Bà Trưng, Hà Nội
Cơ sở 2: 552-554 Trần Hưng Đạo, P.2, Q.5, TP. HCM
Hotline: 1900.55.55.55 - 039.2636.999 (HN) - 0886579279 (TP. HCM)
Web: drhaile.vn
Fan Page: https://www.facebook.com/VienThamMyDr.HaiLe/