# doc_id = health_cancer_059
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/3-luu-y-quan-trong-truoc-khi-tam-soat-ung-thu-co-tu-cung-20221030082418497.htm
# date = 3
3 lưu ý quan trọng trước khi tầm soát ung thư cổ tử cung
Ung thưcổ tử cung là loại ung thư phổ biến ở chị em phụ nữ. Điều may mắn là căn bệnh này có thể tầm soát phát hiện sớm, điều trị hiệu quả, đặc biệt khi bệnh ở giai đoạn đầu.
Để tầm soát ung thư cổ tử cung, bác sĩ sẽ thực hiện khám, siêu âm đầu dò và lấy dịch âm đạo để xét nghiệm Pap và HPV. Để đảm bảo rằng kết quả xét nghiệm Pap chính xác nhất có thể, bạn cần làm theo những hướng dẫn dưới đây:
- Tránh quan hệ tình dục, sử dụng các sản phẩm thuốc âm đạo, sản phẩm vệ sinh âm đạo trong vòng 2 ngày trước khi xét nghiệm.
- Tránh tầm soát loại ung thư này khi đang có kinh nguyệt. Nên làm sau khi chu kỳ kinh nguyệt kết thúc khoảng 3 - 5 ngày.
- Đối với các trường hợp âm đạo bị viêm nhiễm thì nên điều trị trước khi làm xét nghiệm.
Việc sàng lọc, chẩn đoán phát hiện ra các tế bào bất thường trước khi chúng trở thành tế bào ung thư mang tới tỷ lệ điều trị bệnh thành công lên tới 80 - 90%.
Vì thế, các chuyên gia khuyến cáo chị em nên thực hiện tầm soát ung thư cổ tử cung định kỳ, đặc biệt là ngoài 40 tuổi.