# doc_id = health_healthy-living_151
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gan-da-bi-xo-co-hoi-phuc-duoc-khong-20240614225733602.htm
# date = 20240614
Gan đã bị xơ có hồi phục được không?
Xơ gan là tình trạng gan bị sẹo đến mức không thể hoạt động được do mô sẹo thay thế các tế bào gan khỏe mạnh. Xơ gan là bệnh không thể hồi phục và có thể gây suy gan, gây tử vong và ung thư gan nếu không được điều trị. Tình trạng nghiêm trọng này có thể do nhiều dạng bệnh và tình trạng về gan gây ra, chẳng hạn như viêm gan hoặc nghiện rượu mãn tính.
Mỗi khi gan của bạn bị tổn thương - dù do uống quá nhiều rượu hay do nguyên nhân khác, chẳng hạn như nhiễm trùng - nó sẽ cố gắng tự phục hồi. Trong quá trình này, mô sẹo hình thành. Khi tình trạng xơ gan trở nên trầm trọng hơn, ngày càng có nhiều mô sẹo hình thành, khiến gan khó thực hiện công việc của mình. Xơ gan tiến triển đe dọa tính mạng.
Tổn thương gan do xơ gan thường không thể phục hồi được (Ảnh: Ehealth).
Theo MayoClinic, tổn thương gan do xơ gan thường không thể phục hồi được. Nhưng nếu xơ gan được chẩn đoán sớm và nguyên nhân cơ bản được điều trị thì tổn thương nặng hơn có thể được hạn chế. Trong một số trường hợp hiếm hoi, nó có thể bị đảo ngược.
Tương tự theoEmedicinehealth, một khi gan đã bị xơ thì không có cách phục hồi nhưng loại bỏ nguyên nhân có thể làm chậm tiến trình của bệnh. Nếu tổn thương không quá nặng, gan có thể tự lành theo thời gian.
Triệu chứng cảnh báo xơ gan
Xơ gan thường không có triệu chứng cho đến khi gan bị tổn thương nặng. Khi các triệu chứng xảy ra, chúng có thể bao gồm:
- Mệt mỏi.
- Dễ chảy máu hoặc bầm tím.
- Ăn mất ngon.
- Buồn nôn.
- Phù nề ở chân, bàn chân hoặc mắt cá chân.
- Giảm cân.
- Da ngứa.
- Vàng ở da và mắt.
- Cổ trướng.
- Mạch máu hình mạng nhện trên da.
- Đỏ ở lòng bàn tay.
- Móng tay nhợt nhạt, đặc biệt là ngón cái và ngón trỏ.
- Ngón tay dùi trống, trong đó các đầu ngón tay xòe ra và trở nên tròn hơn bình thường.
- Đối với phụ nữ có thêm biểu hiện mất kinh không liên quan đến mãn kinh.
- Đối với nam giới đó là mất ham muốn tình dục, co rút tinh hoàn hoặc nở ngực.
- Lú lẫn, buồn ngủ hoặc nói ngọng.
Một số thực phẩm gây hại cho gan (Ảnh: Istock).
Nguyên nhân dẫn đến xơ gan
Một loạt các bệnh và tình trạng có thể gây tổn thương gan và dẫn đến xơ gan.
Một số nguyên nhân bao gồm:
- Lạm dụng rượu lâu dài.
- Viêm gan siêu vi đang diễn ra (viêm gan B, C và D).
- Bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu, chất béo tích tụ trong gan.
- Hemochromatosis, một tình trạng gây tích tụ sắt trong cơ thể.
- Viêm gan tự miễn, là bệnh gan do hệ thống miễn dịch của cơ thể gây ra.
- Phá hủy các ống mật do viêm đường mật nguyên phát.
- Bệnh Wilson.
- Bệnh xơ nang.
- Rối loạn di truyền về chuyển hóa đường, chẳng hạn như bệnh dự trữ glycogen.
- Hội chứng Alagille, một tình trạng di truyền gây hẹp và dị dạng đường mậttrong gan.
- Nhiễm trùng, chẳng hạn như bệnh giang mai hoặc bệnh brucellosis.
- Thuốc, bao gồm methotrexate hoặc isoniazid.
Các yếu tố nguy cơ của xơ gan
Uống quá nhiều rượu
Uống rượu quá mức là một yếu tố nguy cơ gây xơ gan.
Thừa cân
Béo phì làm tăng nguy cơ mắc các bệnh có thể dẫn đến xơ gan, chẳng hạn như bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu và viêm gan nhiễm mỡ không do rượu.
Bệnh viêm gan siêu vi
Không phải ai bị viêm gan mãn tính cũng sẽ phát triển thành xơ gan, nhưng đây là một trong những nguyên nhân gây bệnh gan hàng đầu thế giới.
Phòng ngừa xơ gan
Để giảm nguy cơ mắc bệnh xơ gan, bạn có thể thực hiện các bước sau để chăm sóc gan:
- Không uống rượu nếu bạn bị xơ gan: Nếu bạn bị bệnh gan, bạn không nên uống rượu.
- Ăn một chế độ ăn uống lành mạnh: Bạn nên chọn chế độ ăn nhiều trái cây và rau quả; chọn ngũ cốc nguyên hạt và nguồn protein nạc; cắt giảm lượng thức ăn béo và chiên.
- Duy trì cân nặng khỏe mạnh: Quá nhiều chất béo trong cơ thể có thể làm hỏng gan của bạn.
- Giảm nguy cơ mắc bệnh viêm gan: Dùng chung kim tiêm và quan hệ tình dục không an toàn có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh viêm gan B và C. Bạn hãy hỏi bác sĩ về việc tiêm phòng viêm gan.
Nếu bạn lo lắng về nguy cơ mắc bệnh xơ gan, hãy nói chuyện với bác sĩ về những cách bạn có thể làm giảm nguy cơ.
Bệnhxơ gannếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn tới những hậu quả nghiêm trọng, điển hình là xơ gan cổ trướng. Đây là giai đoạn mà gan đã bị tổn thương nặng nề, lúc này gan sẽ không hoạt động được nữa, mất đi chức năng trao đổi chất, và có nước xuất hiện trong ổ bụng gây chèn ép các phủ tạng làm thay đổi cấu trúc tế bào gan, làm xơ hóa gan.
Khi đó, chức năng lọc máu, tiêu hóa, bài tiết mật của gan kém đi. Sức đề kháng của người bệnh bị giảm, dễ dàng mắc các bệnh về đường ruột, đường tiết niệu, đường hô hấp và ống mật, gây nguy hại đến tính mạng.
Ngoài ra, xơ gan còn gây ra những biến chứng nguy hiểm khác cho người bệnh, trường hợp xấu nhất làung thưgan.