# doc_id = health_beauty-wellness_346
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/3-dieu-can-chu-y-voi-nguoi-mac-mo-mau-cao-ngay-tet-20230115223730079.htm
# date = 20230115
3 điều cần chú ý với người mắc mỡ máu cao ngày Tết
Mỡ máu cao hay máu nhiễm mỡ có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm như xơ vữa động mạch, tăng huyết áp, nhồi máu cơ tim, đột quỵ,… Bệnh chịu ảnh hưởng lớn từ lối sống, chế độ ăn uống và sinh hoạt hằng ngày.
Những nguyên nhân khiến mỡ máu tăng cao phải kể đến: do ăn nhiều thực phẩm chứa chất béo, thường xuyên sử dụng rượu bia, lười vận động. Thế nhưng, đây lại là các thói quen thường gặp vào dịp Tết.
Do đó, trong những ngày Tết, việc quan tâm đến chế độ ăn uống, sinh hoạt là hết sức quan trọng để kiểm soát tốt các chỉ số mỡ máu, hạn chế tối đa các nguy cơ tiềm ẩn có thể xảy ra. Dưới đây là những gợi ý với người mắc mỡ máu cao, để duy trì sức khỏe tốt, đón một năm mới an lành.
Ăn uống khoa học
Mỗi người cần thực hiện chế độ ăn uống không chỉ "ngon" mà còn phải "lành".
Người mắc mỡ máu cao không nên ăn nhiều bánh chưng, bánh tét. Các món ăn giàu cholesterol như: lạp xưởng, thịt kho, giò chả, bò khô,… cũng cần phải hạn chế. Bên cạnh đó, mỗi người có thể tăng cường rau xanh, trái cây ít ngọt và uống 2 lít nước mỗi ngày.
Mọi người cần hạn chế rượu bia, nước ngọt, có thể thay thế bằng một chén trà xanh, trà actiso mời khách, vừa làm mát cơ thể vừa hỗ trợ tiêu hóa.
Duy trì vận động, thể dục phù hợp với thể trạng
Vui chơi ngày Tết, mỗi người cũng đừng quên dành thời gian thể dục thể thao ít nhất 30 phút mỗi ngày. Mọi người có thể thực hiện các bài tập phù hợp với tình hình sức khỏe tại nhà như: đi bộ, chạy bộ hoặc vận động tại chỗ,…
Thường xuyên vận động thể dục không chỉ góp phần ngăn chặn sự hình thành xơ vữa động mạch mà còn nâng cao sức khỏe, bảo vệ cơ thể trước nguy cơ bệnh tật.
Bồi bổ, tăng cường chức năng gan
Theo nghiên cứu của Đại học Harvard, chỉ có khoảng 20% cholesterol được tổng hợp từ thức ăn, 80% còn lại được sản xuất tại gan. Gan đóng vai trò quan trọng trong hoạt động chuyển hóa. Vì vậy, để kiểm soát mỡ máu cao, bên cạnh chế độ ăn uống, sinh hoạt khoa học, mỗi người cần chú trọng đến việc bồi bổ, tăng cường chức năng gan, ổn định lại quá trình chuyển hóa.
Qua nhiều năm nghiên cứu, các nhà khoa học đã phát hiện chiết xuất cam Bergamot (cam Địa Trung Hải) có tác dụng tương tự như statin, giúp hỗ trợ giảm 3 chỉ số mỡ xấu: cholesterol toàn phần, triglyceride, LDL - cholesterol (mỡ xấu), tăng HDL - cholesterol (mỡ tốt); và hỗ trợ tăng cường chức năng gan.
Ứng dụng chiết xuất cam Bergamot trong hỗ trợ hạ mỡ máu, giảm mỡ gan, Dược phẩm Tâm Bình - "Top 5 công ty Đông Dược Việt Nam uy tín" đã nghiên cứu và sản xuất thực phẩm bảo vệ sức khỏe (TPBVSK) Mỡ máu Tâm Bình.
Theo nhà sản xuất, ngoài chiết xuất cam Bergamot, TPBVSK Mỡ máu Tâm Bình còn được bổ sung thêm tinh chất Nanocurcumin (dạng lỏng nhập khẩu từ Đức) và 7 vị thảo dược gồm: lá sen, sơn tra, giảo cổ lam, nần vàng, trạch tả, ngưu tất, actiso.
TPBVSK Mỡ máu Tâm Bình có tác dụng hỗ trợ giảm mỡ máu, hỗ trợ giảm nguy cơ xơ vữa mạch máu gây huyết áp cao, tai biến mạch máu não. Đồng thời sản phẩm còn hỗ trợ giảm mỡ gan, giảm nguy cơ gan nhiễm mỡ, hỗ trợ thanh nhiệt giải độc và bảo vệ gan.
Bên cạnh sử dụng TPBVSK Mỡ máu Tâm Bình, người dùng có thể kết hợp chế độ ăn uống, sinh hoạt khoa học nhằm giúp nâng cao sức khỏe, tận hưởng một năm mới an lành bên gia đình, người thân.
Mỡ máu Tâm Bình đạt chứng nhận "Hàng Việt Nam chất lượng cao", "Top 1 Hàng Việt Nam được người tiêu dùng yêu thích". Khách hàng có thể tìm mua sản phẩm tại các nhà thuốc trên toàn quốc.
Để biết thêm thông tin chi tiết liên hệ hotline 0343 44 66 99 hoặc truy cập website: https://momautambinh.vn/.
TPBVSK Mỡ máu Tâm Bình có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1541/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 21/9/2022. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.