# doc_id = health_sexual-education_346
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-dan-ong-nen-an-nhieu-ca-chua-hanh-tay-20220524184019180.htm
# date = 20220524
Vì sao đàn ông nên ăn nhiều cà chua, hành tây?
Để bảo vệ tuyến tiền liệt, nam giới nên ăn nhiều cà rốt. Nghiên cứu cho thấy những người đàn ông ăn cà rốt ít nhất 3 lần/tuần có nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt thấp hơn 18%. Điều này là do trong cà rốt có chứa một lượng lớn carotenoids, đặc biệt là β-carotene và lycopene, có thể nâng cao sức đề kháng của cơ thể và có thể giảm đáng kể tổn thương tế bào do stress oxy hóa trong cơ thể con người, từ đó ngăn ngừa ung thư và chống ung thư.
Cà chua rất giàu lycopene, giúp loại bỏ các gốc tự do trong tuyến tiền liệt của nam giới, bảo vệ tuyến tiền liệt,giảm kích thướctế bào ung thư tuyến tiền liệt, ức chế sự tăng sinh và di căn của tế bào khối u.
Một nghiên cứu cho thấy những người đàn ông ăn hơn 10 quả cà chua mỗi tuần có nguy cơ mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt thấp hơn 45%.Đồng thời, ăn cà chua thường xuyên cũng có thể cải thiện số lượng và sức sống của tinh trùng cho nam giới.Vì vậy, nam giới nên ăn cà chua thường xuyên và nên ăn chín, vì chất lycopene trong cà chua sẽ được cơ thể hấp thụ dễ dàng hơn sau khi đun nóng với dầu.
Các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng, hạt bí ngô rất giàu kẽm, có thể bảo vệ tuyến tiền liệt của nam giới, đóng một vai trò trong việc làm giảm các triệu chứng phì đại tuyến tiền liệt, đồng thời cải thiện chất lượng tinh trùng khỏe mạnh của nam giới và đảm bảo khả năng sinh sản. Vì vậy, nếu muốn tránh xa bệnh tuyến tiền liệt, các quý ông nên bổ sung hạt bí vào thực đơn của mình.
Hành tây được mệnh danh là "Nữ hoàng của các loại rau" và có chứa nhiều chất dinh dưỡng, bao gồm cả chất prostaglandin, chất không có trong các loại rau khác hiện nay.Các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng prostaglandin có thể bảo vệ tuyến tiền liệt, tăng khả năng vận động của tinh trùng và tạo điều kiện tiết hormone nam.Vì vậy, đối với sức khỏe tuyến tiền liệt và bản lĩnh phái mạnh, nam giới nên thường xuyên ăn hành.
Hàu chứa nhiều arginine và kẽm giúp cho quá trình sinh tinh. Đáng chú ý, hàu biển là loại động vật có chứa hàm lượng kẽm nhiều nhất, trong mỗi 100g hàu tươi có chứa đến 47,8mg kẽm, trong khi đó lượng kẽm có trong 100g thịt là 5,2mg và 0,8mg trong 100g cá tươi.
Kẽm rất cần thiết cho cấu tạo của testosterone (là hormon sinh dục quan trọng nhất của nam giới và được tiết ra chủ yếu ở tinh hoàn). Chức năng thận giảm cũng là do thiếu kẽm. Trong khi đó, arginine là thành phần chính tạo ra tinh trùng. Nếu thiếu 2 thành phần này sẽ ảnh hưởng đến quá trình sản xuất tinh trùng, làm giảm số lượng tinh trùng, dễ dẫn đến các bệnh về tuyến tiền liệt như: u xơ tuyến tiền liệt.
Chuối chín có nhiều muối khoáng (canxi, photpho, sắt, đặc biệt là kali) và các vitamin (0,12mg caroten, 0,04mg vitamin B1, 0,05mg vitamin B2, 0,7mg vitamin P6, 6mg vitamin C…) là những chất cần thiết cho cơ thể.
Kali trong chuối cần thiết để điều hòa thần kinh, nhịp tim và đặc biệt là huyết áp. Chế độ ăn giàu kali và magie (cũng được tìm thấy trong chuối) có thể làm giảm nguy cơ đột quỵ.
Lượng kali dồi dào của chuối còn có khả năng kiểm soát natri trong cơ thể, giảm huyết áp, cải thiện tuần hoàn máu, đồng thời làm tăng sản xuất testosterone. Vì thế nam giới ăn chuối sẽ tốt cho sinh lý và tinh trùng của mình.
Tổng hợp