# doc_id = health_cancer_342
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/be-2-tuoi-mang-vet-bot-khong-lo-vung-lung-gay-20220317154107560.htm
# date = 2
Bé 2 tuổi mang vết bớt khổng lồ vùng lưng, gáy
Các bác sĩ Bệnh viện K Trung ương vừa phẫu thuật tạo hình cho bé trai 2 tuổi bị nơvi hắc tố bẩm sinh khổng lồ vùng lưng, gáy.
Bệnh nhi là bé N.H.M.Đ., 2 tuổi (Thanh Hóa) đến khám với hiện tượng ngứa nhiều, chảy máu vùng gáy trên mảng da màu đen. Anh Đ. bố của trẻ cho biết từ khi con mới sinh ra thì vùng gáy, lưng của bé gần như bị bao phủ toàn bộ bởi mảng da màu đen. Gia đình chỉ nghĩ là bớt về sau sẽ hết và cũng không ảnh hưởng gì nhiều vì con vẫn ăn uống, chơi đùa bình thường. Tuy nhiên, khoảng 2 tháng gần đây bé bắt đầu ngứa và gãi nhiều vùng da sau gáy khiến vùng da này dày lên và chảy máu.
Vết bớt của trẻ trước khi mổ (Ảnh: BVCC).
TS.BS Dương Mạnh Chiến, khoa Điều trị yêu cầu Quán Sứ cho biết bệnh nhi được chẩn đoán bị nevus (nơvi) hắc tố bẩm sinh khổng lồ vùng lưng, gáy. Bệnh hiếm gặp với tỷ lệ 1/500.000 trẻ.
Theo BS Chiến, nơvi hắc tố bẩm sinh là bệnh khá phổ biến với khoảng 1% trẻ sơ sinh, tuy nhiên nơvi hắc tố bẩm sinh khổng lồ lại khá hiếm gặp với tỷ lệ 1/500.000. Tình trạng này thường xuất hiện ngay sau sinh với khối màu đen, màu sắc thường đồng nhất, kích thước khối màu đen phát triển tỉ lệ với sự tăng kích thước cơ thể nói chung, có thể nổi gồ trên da hoặc không, ranh giới trên da thường rõ ràng. Một vài dấu hiệu cảnh báo nguy cơ ác tính là loét, chảy máu, thay đổi màu sắc…
Bệnh nhi có khối màu đen sẫm vùng gáy, lưng, kích thước 20x15cm, nổi gồ trên bề mặt da, tổn thương xơ chai, cứng chắc. Vùng gáy có nhiều điểm loét chảy máu.
Do tổn thương mô bệnh học nằm ở lớp sâu, nên phẫu thuật cắt bỏ khối nơvi là phương pháp điều trị duy nhất. Phẫu thuật nên được tiến hành sớm để hạn chế tối đa nguy cơ ung thư hóa, tỷ lệ này thường chiếm 5-10%.
Nơvi hắc tố khổng lồ khó có thể phẫu thuật một lần mà hết toàn bộ tổn thương. Tuy nhiên, phẫu thuật cắt thu khối nơvi thường không quá nặng nề và trẻ hoàn toàn có thể xuất viện sau 4-5 ngày khi tình trạng ổn định.
Sau khi hội chẩn toàn bệnh viện, các bác sĩ đã thống nhất phương án phẫu thuật cắt thu dần khối nơvi.
"Dự kiến bệnh nhi cần thực hiện 2-3 lần phẫu thuật để có thể lấy hết được khối nơvi. Hiện trẻ ăn uống tốt, chơi ngoan, vết mổ liền tốt, khối nơvi đã được cắt bỏ một nửa. Dự kiến 6 tháng tới, chúng tôi sẽ phẫu thuật lần 2 cho bé để cắt phần tổn thương còn lại", TS Chiến cho biết.