# doc_id = health_consultation_112
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tinh-trang-kho-han-giam-ham-muon-o-phu-nu-trung-nien-20221109171055173.htm
# date = 20221109
Tình trạng "khô hạn, giảm ham muốn" ở phụ nữ trung niên
Theo PGS.TS.BS Nguyễn Việt Hùng - nguyên Trưởng khoa Phụ sản, Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội), giảm ham muốn là một rối loạn chức năng tình dục, chủ yếu xảy ra ở tuổi trung niên. Cả hai giới đều có thể bị suy giảm ham muốn tình dục, trong đó khoảng 43% phụ nữ từng trải qua tình trạng này.
Ham muốn tình dục của phụ nữ giảm dần theo tuổi tác. Đa số phụ nữ bước qua giai đoạn tiền mãn kinh ở tuổi 40 và bắt đầu có những biểu hiện, dấu hiệu của sự suy giảm ham muốn tình dục.
Phụ nữ không có cảm giác hứng thú với các "cuộc yêu"; khó đạt khoái cảm hoặc không thỏa mãn khi quan hệ, có tâm lý "làm nhanh cho xong chuyện"; hạn chế chủ động "gần gũi".
Ngoài ra, tình trạng giảm chế tiết chất nhờn ở âm đạo và các tuyến của âm hộ (tình trạng khô hạn âm đạo), dẫn tới cảm giác đau rát khi quan hệ cũng góp phần làm cho người phụ nữ sợ hãi và né tránh quan hệ tình dục hơn. Điều này phần nào khiến tâm lý nhiều người bị ảnh hưởng, tự ti về bản thân.
Nguyên nhân dẫn đến tình trạng giảm ham muốn của phụ nữ trung niên có thể chia thành nhiều nhóm nguyên nhân.
Thay đổi nội tiết
Sự suy giảm nội tiêt tố sinh dục nữ, nhất là estrogen và testosterone, bắt đầu từ tuổi 35 và có biểu hiện rõ hơn từ tuổi 40 là nguyên nhân phổ biến dẫn đến giảm ham muốn tình dục. Nồng độ estrogen giảm dần theo tuổi tác làm cho niêm mạc âm đạo mỏng dần đi, âm đạo khô do giảm tiết dịch, các tuyến của âm hộ cũng giảm tiết chất nhờn bôi trơn. Do đó, quan hệ vợ chồng trở nên khó khăn, đau và làm cho ham muốn tình dục sẽ giảm xuống.
Thiếu hụt estrogen cũng có thể gặp đối với phụ nữ trung niên mang thai và ở giai đoạn sau sinh nuôi con bằng sữa mẹ. Dưới tác động khi trẻ bú mẹ, tuyến yên sẽ tăng tiết nội tiết tố prolactin để duy trì việc sản xuất và tiết chế sữa nên estrogen bị ức chế. Sự suy giảm nồng độ này cũng sẽ làm giảm ham muốn tình dục.
Bệnh lý
Các triệu chứng về trầm cảm hoặc các bệnh nội tiết, tiết niệu, viêm nhiễm phụ khoa, u xơ, u nang, phụ nữ trải qua phẫu thuật cắt bỏ buồng trứng, tử cung,…tạo ra khí hư, ngứa rát âm đạo, âm hộ và đau vùng chậu. Vì vậy, khi đó phụ nữ thường né tránh quan hệ tình dục, giảm ham muốn một cách rõ rệt.
Cùng với đó, các bệnh mạn tính như tăng huyết áp, suy thận, viêm khớp tiến triển, ung thư, bệnh tim, gan, phổi, nhược cơ,… thường làm suy giảm ham muốn.
Thuốc trị bệnh
Thuốc tránh thai và điều trị trầm cảm, suy tim, thuốc lợi tiểu, điều trị ung thư có nguy cơ làm giảm ham muốn tình dục ở phụ nữ.
Lối sống, môi trường, xã hội
Dùng các chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá, các chất có cafein,… trong một thời gian dài có thể dẫn đến giảm ham muốn ở phụ nữ. Mệt mỏi, căng thẳng, mất ngủ kéo dài, suy nhược cơ thể, ít vận động hoặc lao động, vận động quá sức cũng ảnh hưởng đến nội tiết tố nữ.
Biện pháp cải thiện suy giảm ham muốn, khô hạn ở phụ nữ tuổi trung niên
PGS.TS.BS Nguyễn Việt Hùng cho biết, phụ nữ khi gặp phải tình trạng suy giảm ham muốn, khô hạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn biện pháp điều trị phù hợp. Đây là bước đầu tiên và quan trọng trong quá trình trị liệu.
Bác sĩ có thể chỉ định dùng liệu pháp estrogen như thuốc viên uống, gel bôi, thuốc xịt, miếng dán có chứa estrogen bổ sung cho cơ thể; các loại thuốc đặt âm đạo, cải thiện ham muốn dạng uống hoặc tiêm. Phụ nữ cũng có thể tham khảo ý kiến bác sĩ về việc sử dụng các thực phẩm chức năng có chứa estrogen thực vật giúp cân bằng nội tiết sinh dục.
Song song đó, chị em cần thay đổi suy nghĩ và lối sống, chia sẻ khó khăn này với bạn đời để giải tỏa tâm lý, cùng nhau tìm biện pháp giải quyết thích hợp. Tình trạng khô âm đạo có thể cải thiện bằng sản phẩm bôi trơn. Chị em nên tránh tắm nước quá nóng, dùng các dầu tắm, thuốc tắm kháng histamin để không làm âm đạo khô thêm. Phái đẹp cần thực hiện chế độ dinh dưỡng đầy đủ, cân bằng, bổ sung thêm thực phẩm giàu phytoestrogen, canxi và vitamin D, omega 3,6; hạn chế các thực phẩm nhiều dầu, mỡ, giảm lượng đường và muối.
Tích cực vận động, tập thể dục, thể thao tối thiểu là 30 phút/ngày. Tập yoga có thể giúp cải thiện ham muốn tình dục, tăng hưng phấn trong chuyện vợ chồng. Bài tập Kegel tăng cường sức mạnh các cơ vùng chậu và hậu môn. Chị em phải giữ tinh thần thoải mái, xây dựng lối sống khoa học, cân bằng giữa làm việc và nghỉ ngơi, giải quyết ổn thỏa các bất đồng, tránh stress.
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo của thực phẩm bảo vệ sức khỏe Aktiv Meno số 3111/2020/XNQC-ATTP do Cục An toàn Thực phẩm, Bộ Y tế cấp ngày 5/10/2022. Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Aktiv Meno từ thương hiệu Doppelherz có chứa các khoáng chất, vitamin và isoflavone (50mg) hỗ trợ giảm các triệu chứng tiền mãn kinh và mãn kinh như: bốc hỏa, đau đầu, sạm da,… Ngoài ra, trong sản phẩm còn chứa canxi (hàm lượng 500mg) hỗ trợ giảm nguy cơ loãng xương ở phụ nữ.
Aktiv Meno được phân phối chính hãng tại Việt Nam bởi Công ty Cổ phần Master Tran. Trong tháng 11, khách hàng mua combo 3 hộp Aktiv Meno được tặng kèm một túi đựng mỹ phẩm. Chương trình áp dụng đến hết ngày 30/11. Để xem thêm thông tin chi tiết, khách hàng có thể truy cập https://doppelherz.vn hoặc gọi hotline 1800 17 70.