# doc_id = health_consultation_243
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhieu-ton-tai-gay-kho-viec-nang-cao-chat-luong-benh-vien-20220630135353356.htm
# date = 20220630
Nhiều tồn tại gây khó việc nâng cao chất lượng bệnh viện
Tại Hội thảo quản lý chất lượng bệnh viện với chủ đề "Nâng cao chất lượng bệnh viện đem đến sự hài lòng cho người bệnh và người nhà người bệnh" diễn ra ngày 29/6, Trung tướng, GS.TS Mai Hồng Bàng, Giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 cho biết, trên thế giới việc áp dụng các phương pháp quản lý chất lượng, việc đánh giá và công nhận chất lượng bệnh viện được thực hiện rất phổ biến.
Đặc biệt tại các nước phát triển, công việc này được thực hiện mang tính thường quy. Nhiều tổ chức thẩm định chất lượng bệnh viện như JCI (Joint Commission International) của Mỹ, ACHS (The Australian Council on Health care Standards) của Úc… đã xây dựng các bộ tiêu chuẩn và sau đó thẩm định, cấp chứng nhận cho những bệnh viện đạt yêu cầu về chất lượng.
Trung tướng, GS.TS Mai Hồng Bàng, Giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.
Tại Việt Nam, trong những năm gần đây, Bộ Y tế đã ban nhiều chính sách về nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh và bảo đảm an toàn người bệnh. Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 cũng ráo riết thực hiện các chính sách, biện pháp nhằm nâng cao hơn nữa hiệu quả hoạt động của công tác quản lý chất lượng, duy trì, xây dựng các mục tiêu, chính sách chất lượng và những định hướng phát triển, đồng thời hoàn thiện các quy trình quản lý nguồn nhân lực, trang thiết bị, chuẩn hóa các quy trình chuyên môn...
Với vai trò là 1 trong 5 bệnh viện hạng đặc biệt quốc gia, Bệnh viện liên tục đầu tư cơ sở hạ tầng, trang thiết bị y tế tiên tiến, tập trung phát triển đồng bộ các kỹ thuật y học hiện đại, nâng cao hiệu quả hệ thống quản lý chất lượng bệnh viện, đẩy nhanh tiến trình chuyển đổi số để sớm hiện thực hóa mục tiêu vươn tầm quốc tế.
Một ca phẫu thuật tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.
Đặc biệt mới đây, Trung tâm Quản lý chất lượng Westgard (Hoa Kỳ) đã trao chứng nhận đạt chuẩn Six Sigma của Westgard VP cho Khoa Sinh hóa thuộc Trung tâm xét nghiệm, Bệnh viện TWQĐ 108 - là đơn vị xét nghiệm đầu tiên tại miền Bắc đạt được chứng nhận này. Kết quả này góp phần đảm bảo độ chính xác cao cho hoạt động chẩn đoán và điều trị người bệnh, giúp tăng năng suất nhưng không tăng nhân lực, giảm thời gian trả kết quả, tăng số lượng kết quả trả đúng hẹn cho bệnh nhân và góp phần giảm tải cho các khoa, phòng khác.
Mặc dù công tác quản lý chất lượng được quan tâm chú trọng và đạt được một số thành quả nhất định, nhưng vì nhiều lý do, hoạt động quản lý chất lượng vẫn còn những hạn chế. Như nhân sự công tác quản lý chất lượng bệnh viện còn mỏng, việc hành chính đan xen với công tác chuyên môn nên thời gian và khối lượng công việc nhiều, nhận thức của cán bộ chưa thay đổi, thói quen, nề nếp cũ đã tồn tại từ lâu trong phương pháp làm việc cũng là trở ngại trong việc triển khai áp dụng các hệ thống quản lý chất lượng tại Bệnh viện.