# doc_id = health_cancer_332
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-tri-ung-thu-buong-trung-bang-hoa-tri-nhu-the-nao-20221202210429935.htm
# date = 20221202
Điều trị ung thư buồng trứng bằng hóa trị như thế nào?
Phụ nữ có 2 buồng trứng, là nơi trứng được tạo ra, cũng là nơi hầu hết nội tiết tố nữ được sản xuất.
Bệnh ung thư khởi phát tại buồng trứng được gọi là ung thư buồng trứng. Đây là tình trạng các tế bào trong buồng trứng tăng sinh vượt quá mức kiểm soát của cơ thể. Một số loại ung thư buồng trứng có thể khởi phát tại vòi tử cung (ống nối tử cung và buồng trứng).
Ung thư buồng trứng thường gây tử vong vì nó thường được chẩn đoán muộn. Triệu chứng thường không có ở giai đoạn đầu của bệnh và không đặc hiệu ở giai đoạn tiến triển.
Hóa trị tác động đến cả tế bào gây bệnh lẫn các tế bào bình thường. Các tác dụng phụ phụ thuộc nhiều vào loại thuốc và liều lượng thuốc được sử dụng (Ảnh: Bloomberg).
Theo Bệnh viện K, có nhiều phương phápđiều trị ung thư buồng trứng. Việc lên kế hoạch điều trị tốt nhất cho bệnh nhân sẽ phụ thuộc vào:
- Loại ung thư.
- Giai đoạn ung thư.
- Toàn trạng.
- Cảm nhận của bệnh nhân về việc điều trị cũng như các tác dụng phụ của điều trị.
Hóa trị là một trong những phương điều trị ung thư buồng trứng thường được áp dụng.
Hóa trị liệu là dùng thuốc để tiêu diệt tế bào ung thư. Phương pháp này thường được dùng kết hợp với phẫu thuật.
Thông thường có hai cách hỗ trợ phẫu thuật:
Hóa trị hỗ trợ sau phẫu thuật: Sau phẫu thuật, có thể các tế bào ung thư buồng trứng vẫn còn sót lại hoặc lây lan mà các bác sĩ chưa thể cắt bỏ hết được, hóa trị liệu sẽ giúp tiêu diệt phần còn sót lại đó.
Hóa trị hỗ trợ trước phẫu thuật: Cách hỗ trợ này được thực hiện với mục đích làm giảm kích thước khối u, quá trình phẫu thuật sau đó sẽ diễn ra nhẹ nhàng hơn). Tuy nhiên không thể chắc chắn rằng hóa trị hỗ trợ trước phẫu thuật có thể kéo dài thời gian sống của bệnh nhân hơn so với hóa trị hỗ trợ sau phẫu thuật.
Đối với trường hợp hóa trị với mục tiêu giảm nhẹ, hóa trị liệu có thể được thực hiện một cách đơn thuần hoặc kết hợp với xạ trị mà không phẫu thuật.
Mục tiêu giảm nhẹ bệnh ung thư buồng trứng là làm giảm mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng của bệnh ung thư giai đoạn muộn.
Hầu hết các loại thuốc điều trị ung thư được tiêm vào tĩnh mạch. Một số khác tồn tại dưới dạng viên nén để uống. Hóa trị liệu cũng có thể thực hiện bằng cách đưa thuốc trực tiếp vào ổ bụng qua một ống thông.
Có thể tiến hành phẫu thuật xét nghiệm lần hai để quan sát ổ bụng trực tiếp khi phương pháp hóa trị liệu kết thúc. Có thể kiểm tra tác dụng của thuốc lên cơ thể bệnh nhân có xảy ra hay không bằng cách kiểm tra dịch và mẫu mô của bệnh nhân đó.
Hóa trị tác động đến cả tế bào gây bệnh lẫn các tế bào bình thường. Các tác dụng phụ phụ thuộc nhiều vào loại thuốc và liều lượng thuốc được sử dụng.
Khi điều trị bằng phương pháp hóa trị có thể gây nên cảm giác buồn nôn và nôn, chán ăn, tiêu chảy, mệt mỏi, tê và cảm giác kim châm ở bàn tay bàn chân, đau đầu, rụng tóc, sạmda và móng.
Một số thuốc dùng trong ung thư buồng trứng có thể làm bệnh nhân không nghe rõ và gây tổn thương đến thận. Để bảo vệ thận trong khi dùng thuốc, bệnh nhân cần truyền nhiều dịch.