# doc_id = health_cancer_700
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuc-pham-nen-han-che-an-de-ngua-ung-thu-20220426164335688.htm
# date = 20220426
Thực phẩm nên hạn chế ăn để ngừa ung thư
Dưới đây là một số thực phẩm bạn nên hạn chế:
Thịt đỏ và thịt đã qua chế biến
Thịt đỏ là các loại như thịt bò, thịt lợn, thịt cừu, ngựa hoặc thịt dê, cũng như thịt băm hoặc thịt đông lạnh. Thịt đã qua chế biến là thịt đã được biến đổi thông qua quá trình xử lý, hun khói, ướp muối, lên men hoặc các quy trình khác để cải thiện khả năng bảo quản hoặc nâng cao chất lượng.
Bằng chứng cho thấy thịt đỏ và thịt chế biến sẵn làm tăng nguy cơ ung thư đã tồn tại trong nhiều thập kỷ. Nhiều tổ chức y tế khuyến cáo nên hạn chế hoặc tránh những thực phẩm này. Vào năm 2015, Cơ quan Nghiên cứu ung thư Quốc tế (IARC) đã kết luận rằng thịt chế biến thuộc nhóm 1 (chất gây ung thư người) và thịt đỏ thuộc nhóm 2A (có thể gây ung thư cho người), dựa trên bằng chứng về việc tăng nguy cơ ung thư đại trực tràng.
Các nghiên cứu gần đây cũng cho thấy vai trò có thể có của thịt đỏ, thịt đã qua chế biến trong việc tăng nguy cơ ung thư vú và một số dạng ung thư tuyến tiền liệt, mặc dù vẫn cần nghiên cứu thêm.
Hiệp hội Ung thư Mỹ (ACS) khuyến nghị chọn thực phẩm protein như cá, thịt gia cầm và đậu thường xuyên hơn thịt đỏ và các sản phẩm thịt chế biến sẵn.
Đường bổ sung và các chất làm ngọt có hàm lượng calo cao khác thường được sử dụng trong đồ uống có đường và thực phẩm giàu năng lượng (thức ăn nhanh truyền thống hoặc thực phẩm chế biến nhiều). Chúng có liên quan đến nguy cơ tăng cân cao hơn, thừa cân hoặc béo phì, làm tăng nguy cơ mắc nhiều loại ung thư. Hướng dẫn Chế độ ăn uống của Hoa Kỳ khuyên, nên hạn chế lượng calo từ đường bổ sung và chất béo bão hòa, cụ thể là nhận ít hơn 10% lượng calo mỗi ngày từ đường bổ sung.
Thực phẩm chế biến
Ảnh hưởng sức khỏe của thực phẩm chế biến là vấn đề ngày càng được công chúng quan tâm. Một số kiểu chế biến như gọt, cắt và đông lạnh rau, trái cây tươi để ăn có những lợi ích sức khỏe quan trọng giúp tăng tính an toàn, tiện lợi và giữ được mùi vị của thực phẩm. Nhưng thực phẩm đã qua chế biến thường không giống với nguồn gốc ban đầu của chúng. Thực phẩm chế biến có xu hướng chứa nhiều chất béo, đường bổ sung, ngũ cốc tinh chế hoặc natri và có liên quan đến các kết quả sức khỏe không mong muốn, bao gồm cả ung thư.
Rượu
Rượu là một nguyên nhân được biết đến gây ra các bệnh ung thư: thanh quản, thực quản, gan, ruột kết và trực tràng, vú... Rượu cũng có thể làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày.
Uống rượu, hút thuốc lá làm tăng nguy cơ ung thư miệng, thanh quản và thực quản gấp nhiều lần so với việc uống rượu hoặc hút thuốc đơn thuần. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng tiêu thụ bất kỳ lượng rượu nào sẽ làm tăng nguy cơ mắc một số loại ung thư, đặc biệt là ung thư vú.