# doc_id = health_consultation_091
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ho-tro-giam-huyet-ap-duong-huyet-voi-tra-linh-chi-nhat-long-20230727113704029.htm
# date = 20230727
Hỗ trợ giảm huyết áp, đường huyết với trà Linh Chi Nhất Long
Công dụng của trà Linh Chi Nhất Long
Theo công dụng được ghi chép lại từ "Thần nông bản thảo", nấm linh chi là dược liệu quý, còn tốt hơn cả nhân sâm.
Trong y học cổ truyền phương Đông, nấm linh chi được sử dụng để hỗ trợ giảm huyết áp, giảm đường huyết, tốt cho người mỡ máu cao. Vì vậy, linh chi thích hợp để bổ sung cho người bị bệnh huyết áp, tiểu đường, mỡ máu cao, người cơ thể suy nhược, người mới ốm dậy hoặc cao tuổi.
Cách chọn linh chi chất lượng
Hiện nay, linh chi được bán tràn lan trên thị trường với nhiều mức giá khác nhau. Nếu không lựa chọn đơn vị uy tín, người tiêu dùng sẽ mua phải linh chi giả, hoặc linh chi đã bị rút hết dược chất.
Dù là dạng nấm nhưng nấm linh chi thường là hóa gỗ nên cứng và có vị đắng đặc trưng. Nấm linh chi thật trên bề mặt nấm vẫn giữ nguyên lớp bào tử. Đây là phần quý nhất, bào tử nấm có màu sắc hơi nâu, nấm thật khi thái lát khó vỡ gãy, vì có đàn hồi nhất định.
Linh chi thật khi uống sẽ có vị đắng nhưng thơm, uống xong cảm thấy dễ chịu, dần dễ uống. Còn nấm linh chi giả thường dễ bóp vỡ, khi sắc uống lần đầu đắng, nhưng lần thứ hai sẽ hết vị. Lúc này linh chi có thể đã bị rút hết dược chất, chỉ còn là phần vỏ gỗ, không có công dụng.
Vì vậy, thay vì mua các sản phẩm tràn lan trên thị trường hoặc hàng xách tay đắt đỏ, người tiêu dùng có thể chọn linh chi trồng tại Việt Nam ở nơi rõ ràng về nguồn gốc và đơn vị chịu trách nhiệm so với việc mua hàng xách tay. Thêm vào đó, chất lượng linh chi được nuôi trồng ở Việt Nam cũng có thể đảm bảo về hàm lượng dược chất cũng như đảm bảo quy trình sản xuất.
Theo nhà sản xuất, trà hòa tan Linh Chi Nhất Long chiết xuất 100% từ nấm linh chi đỏ, được nuôi trồng và kiểm soát chất lượng chặt chẽ tại trang trạiLạc Thủy, Hòa Bình trong một dự án của Bộ Khoa học và Công nghệ. Linh Chi được trồng tự nhiên, không dùng chế phẩm sinh học, không thuốc kích thích. Vì thế, người tiêu dùng có thể yên tâm về nguồn gốc, xuất xứ đảm bảo.
Với mức giá mềm hơn các linh chi ngoại nhập mà chất lượng không thua kém, Linh Chi Nhất Long chứa hàm lượng germanium, polysaccharides, sterois, axit ganoderic… khá cao, đã được kiểm nghiệm bởi Tổng cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng.
Với những người có ít thời gian cho việc sắc nước linh chi uống, bạn có thể chọn cho mình trà Linh Chi Nhất Long dạng hòa tan, sử dụng tiện lợi dễ dàng. Với chi phí khoảng 10.000 đồng một ngày, bạn đã có thể bồi bổ sức khỏe, phù hợp với nhiều thành viên trong gia đình.
Sau nhiều năm nghiên cứu và được sự ủng hộ của khách hàng, Linh Chi Nhất Long vừa ra mắt thêm mẫu trà Linh Chi Nhất Long mới với công nghệ nuôi trồng giữ được bào tử - phần quý nhất của linh chi và ứng dụng công nghệ bào chế enzym hiện đại giữ được toàn bộ dược chất linh chi.
Đây là một trong những bước đột phá giúp thương hiệu Linh Chi Nhất Long đứng vững trên thị trường và được người tiêu dùng tin tưởng. Sản phẩm hiện được bán tại các nhà thuốc lớn trên toàn quốc, trong đó có chuỗi nhà thuốc Long Châu - một trong các chuỗi nhà thuốc hàng đầu Việt Nam.
Trà Linh Chi Nhất Long đã có mặt trên thị trường hơn 10 năm, hàng nghìn khách hàng tin tưởng sử dụng. Được sự kiểm định của Bộ Khoa học và Công nghệ, chuyển giao giống từ Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Linh Chi Nhất Long đã kết hợp với đơn vị sản xuất có công nghệ tiên tiến để cho ra đời sản phẩm trà hòa tan Linh Chi Nhất Long.
Thông tin liên hệ:
- Website: https://linhchinhatlong.com/
- Hotline: 1800 1232
- Công ty TNHH Thương mại CG Việt Nam
- Địa chỉ công ty: số 86 đường bờ sông Tam Trinh (ngách 299/76) đường Hoàng Mai, phường Hoàng Văn Thụ, quận Hoàng Mai, Hà Nội.
- Địa chỉ trang trại nấm: nằm trong thung lũng tại thôn Đồng Phú, xã Đồng Tâm, huyện Lạc Thủy, Hòa Bình.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Linh Chi Nhất Long có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 00990/2018/ATTP-XNQC do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 6/9/2018. Sản phẩm không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.