# doc_id = health_sexual-education_423
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-cau-nho-bi-tai-nan-20170217184212914.htm
# date = 20170217
Vì sao “cậu nhỏ” bị tai nạn?
Chấn thương xảy ra khi dương vật “cậu nhỏ” trong trạng thái cương cứng làm tổn thương lớp vỏ bao quanh vật hang, gây ra tụ máu bầm tím “cậu nhỏ” hay tụ máu dưới da bìu, tầng sinh môn, vùng bẹn, gây biến chứng nhiễm khuẩn khối máu tụ, biến dạng “cậu nhỏ” và rồi loạn cương.
Việc điều trị sớm bằng cách giải phóng khối máu tụ và khâu cầm máu, tránh những biến chứng đáng tiếc xảy ra, đồng thời phục hồi chức năng “bản lĩnh đàn ông” cho người bệnh.
Tại sao bị tai nạn?
Vật hang là một cơ quan hình trụ cùng với vật xốp để tạo nên hình thể: “cậu nhỏ” có hai vật hang nằm ở hai bên và một vật xốp nằm ở giữa bên trong có niệu đạo. Vật hang được bọc trong lớp vỏ trắng khi kết hợp lại để tạo ra một vách liên vật hang có các lỗ thông giúp cho hai vật hang hoạt động như một đơn vị duy nhất. Cả ba thành phần hai vật hang và một vật xốp, được cấu tạo bởi mô cơ trơn xen lẫn mô liên kết xốp bao quanh những xoang mạch máu và được bao bọc quanh hai lớp mạc, nông và sâu.
Chất vỏ trắng được cấu tạo bởi bó sợi collagen, có độ chun giãn đàn hồi. Lúc “cậu nhỏ” ở trạng thái bình thường, lớp vỏ trắng dày 2 - 3mm. Khi “cậu nhỏ” cương cứng, lớp vỏ trắng rất mỏng khoảng 0,5mm. Do đó một khi tác động một lực mạnh vào “cậu nhỏ” lúc ở trạng thái cương cứng rất dễ bị chấn thương làm rách vỏ bao. Làm cho máu trong vật hang chảy ra lan xuống lớp mạc gây ra khối máu tụ, khi nhìn bên ngoài “cậu nhỏ”bầm tím như trái cà tím.
Tai nạn xảy ra như thế nào?
Thường xảy ra lúc “cậu nhỏ” cương cứng cao độ, chỉ cần một lực tác động vào gốc dương vật hay vào thân dương vật làm cho các lớp vỏ bao quanh vật hang bị rách, bị vỡ làm cho máu trong vật hang thoát ra ngoài. Nguyên nhân “cậu nhỏ” bị tai nạn thường xảy ra trong lúc giao hợp, gặp trong một số tình huống sau: cuống quýt đưa “cậu nhỏ” vào nên bị lạc đường đâm vào chỗ khác, cưỡng hiếp, giao hợp trong nhiều tư thế, nhất là tư thế ngồi, lăn lộn nhiều vòng trong khi giao hợp nên bị chất thương, trong lúc giao hợp thay đổi tư thế đột ngột, giao hợp qua đường hậu môn ở tư thế không phù hợp, thủ dâm. Ngoài ra một số các nguyên nhân khác cũng thường gặp: tự bản hân người bệnh bẻ đôi “cậu nhỏ”, do người khác bẻ, do chấn thương như bị té sấp đột ngột, vật cản đập vào vùng bẹn lúc “cậu nhỏ” ở trạng thái cương cứng.
Cách xác định
Người bệnh cảm giác đau nhiều, đồng thời nghe tiếng “rắc” ở “cậu nhỏ” đang ở trạng thái cương cứng xẹp xuống rất nhanh, sau ít phút thì máu tụ xuất hiện ở vị trí thương tổn và lan rộng xuống bùi, bẹn, tầng sinh môn. Tụ máu bầm tím, “cậu nhỏ” biến dạng và cong sang một bên. Trường hợp có đái ra máu, đái khó, bí tiểu cấp hay có máu ở miệng sáo, thường đi kèm có tổn thương niệu đạo. Các phương tiện giúp xác định rõ: siêu âm doppler xác định khối máu tụ, chụp cộng hưởng từ, xác định tổn thương mạch máu.
Điều trị
Hiện nay điều trị phẫu thuật được chỉ định thường quy cho các trường hợp “cậu nhỏ” bị tai nạn, bằng cách lấy hết khối máu tụ, cầm máu và khâu kín lại bao trắng phục hồi vật hang. Chăm sóc sau khi mổ, bằng thuốc kháng viêm, giảm đau và kháng sinh chống nhiễm trùng. Cố định “cậu nhỏ” trên thành bụng để giảm phù nề sau mổ. Hạn chế sự cương của “cậu nhỏ” bằng thuốc antiandrogen và diazepam nhằm mục đích giảm đau và giảm nguy cơ rách bao trắng tái phát. Đặt sonde tiểu cố định khi có nghi ngờ tổn thương niệu đạo. Không được quan hệ tình dục sau 6 - 8 tuần sau phẫu thuật.
Phòng ngừa
Đa số tai nạn xảy ra trong tình trạng lúc “cậu nhỏ” cương cứng. Gặp trong tình huống giao hợp không đúng cách, sự vồ vập thái quá khi giao hợp. Tất cả các yếu tố trên đều có nguy cơ làm cho “cậu nhỏ” bị tai nạn. Cần hướng dẫn tốt trong các lớp tiền hôn nhân về sức khỏe tình dục cho các đôi bạn trẻ.
Không nên có thói quen tự bẻ “cậu nhỏ” khi ở trạng thái cương cứng.
Theo BS.CKII. Tuê Thành
Sức khỏe & Đời sống