# doc_id = health_sexual-education_220
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chieu-dai-duong-vat-bao-nhieu-la-ngan-20230607104711603.htm
# date = 20230607
Chiều dài dương vật bao nhiêu là ngắn?
Năm 2022, thông qua phân tích dữ liệu Google từ 86 quốc gia, mới đây, một công ty tại Anh đã công bố bảng xếp hạng kích thước "cậu nhỏ" của các nước trên thế giới. Kết quả, hầu hết các nước xếp ở nhóm đầu của bảng xếp hạng đều thuộc châu Phi và châu Mỹ. Trong khi đó, các nước ở nhóm cuối lại thuộc châu Á.
Cánh mày râu của Việt Nam nằm trong nhóm 10 nước có kích thước "cậu nhỏ" ngắn nhất. Cụ thể, chiều dài trung bình khi cương cứng của đàn ông Việt đạt 11,47cm.
Chiều dài dương vật không mang tính đại diện cho khả năng tình dục (Ảnh minh họa: Gettyimages).
Thực tế, các chuyên gia cho rằng kích cỡ "cậu nhỏ" liên quan đến vấn đề chủng tộc. Đồng thời, nó cũng ít có mối liên quan với vóc dáng của cơ thể bên ngoài. Người có thân hình cao to chưa chắc kích thước dương vật to - dài, hay ngược lại.
Theo bác sĩ Nguyễn Thế Lương, Phó giám đốc Bệnh viện Thận (Hà Nội), tại nước ta hiện chưa có nghiên cứu sâu rộng về lĩnh vực này. Kích thước "cậu nhỏ" phụ thuộc vào yếu tố di truyền, dinh dưỡng, thể trạng của mỗi người. Kích cỡ dương vật trung bình của nam giới Việt là 11,2cm và chu vi 8,8cm khi cương.
Những trường hợp có kích thước dưới 6,8cm có thể lựa chọn phẫu thuật can thiệp. Trường hợp có kích cỡ dương vật nhỏ nhất mà bác sĩ từng gặp là ở một chàng trai 21 tuổi, chỉ dài hơn 4cm, sau khi phẫu thuật "cậu nhỏ" dài hơn 7cm.
BSCKI Hồ Hữu Phúc, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội cũng cho biết, chiều dài dương vật được tính là chiều dài đo mặt trên thân dương vật tính từ gốc dương vật (trên xương mu) đến điểm tận cùng ở quy đầu dương vật. Đo bằng thước mềm, có thể cong theo chiều dài dương vật cong.
Cách đo này được áp dụng phổ biến trên thế giới. Tuy nhiên, việc đưa ra chỉ số kích thước như thế nào là bình thường thì còn nhiều tranh cãi bởi cách tính cỡ mẫu và cách lựa chọn đối tượng nghiên cứu.
"Phần lớn những số liệu được báo cáo là do các bệnh nhân đến khám tại các cơ sở y tế. Như vậy nhiều khả năng các mẫu được thống kê có các dấu hiệu bệnh lý chứ không đại diện được cho toàn thể nam giới", BS Phước nhấn mạnh.
Nghiên cứu trên 100 nam giới Việt Nam năm 2011 của Bệnh viện Bình Dân (TPHCM) chỉ ra rằng chiều dài dương vật trung bình khi cương của người Việt Nam là 11,2cm. Tuy nhiên tới thời điểm hiện tại, số liệu trên đã có sự thay đổi đáng kể.
"Dù chưa có con số chính xác nhưngqua thực tế lâm sàng, chúng tôi nhận thấy các bạn trẻ có chiều dài dương vật lớn hơn hẳn so với thế hệ trước. Có thể do điều kiện kinh tế xã hội cải thiện, các bạn có chế độ ăn uống, dinh dưỡng và rèn luyện thể chất tốt hơn các thế hệ trước nên cơ thể phát triển hơn", BS Phước nói.
Dù vậy, ông cho rằng, cho dù với chiều dài như thế nào, nó cũng không mang tính đại diện cho khả năng tình dục và sinh sản ở nam giới.
Nam giới nên biết rằng kích thước dương vật luôn đa dạng và có sự biến thiên ở trạng thái mềm và cương rất khác nhau. Do đó không có một tiêu chuẩn nào được đưa ra để đánh giá một dương vật bình thường được gọi là ngắn.
Cũng theo bác sĩ sản phụ khoa Lê Thị Kim Dung, kích cỡ của dương vật (to - bé, dài - ngắn) là yếu tố hết sức quan trọng nhưng không phải là duy nhất để có một cuộc yêu tốt. Rất nhiều người khiến các chị em say mê không phải là người có cái đấy khủng nhất mà quan trọng là kỹ năng.
Chất lượng "chuyện ấy" không phụ thuộc hoàn toàn vào dương vật to hay bé mà chính là sự hòa hợp giữa hai người về tâm sinh lý, biết kích thích những điểm nhạy cảm của nhau... Âm đạo của chị em có khả năng co giãn và hầu như có thể phù hợp với mọi kích cỡ dương vật.