# doc_id = health_sexual-education_354
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-dieu-cac-bac-si-phu-khoa-muon-phu-nu-ghi-nho-20170224174555408.htm
# date = 20170224
Những điều các bác sĩ phụ khoa muốn phụ nữ ghi nhớ
Hơi đau bụng ra u nang 19kg
"Tôi đã từng chứng kiến một phụ nữ đi khám vì “hơi hơi đau bụng", TS Narendra Pisal, bác sĩ phụ khoa tại London đã có 27 năm trong lĩnh vực này kể lại.
"Cô ấy nghĩ rằng mình bị tăng cân ở tuổi trung niên. Sau khi khám xét và chiếu chụp, chúng tôi phát hiện cô ấy có một khối u nang buồng trứng 55cm nặng 19kg. Rất may khối u là lành tính và ca mổ diễn ra tốt đẹp".
Ông và các bác sĩ phụ khoa khác hy vọng rằng những trường hợp như vậy sẽ gióng lên sự cần thiết phải đi khám ngay cả khi vấn đề nhỏ nhặt. Tuy nhiên, nhiều nghiên cứu cho thấy phụ nữ thường cảm thấy xấu hổ khi nói chuyện với bác sĩ về những trục trặc "ở chỗ đó". Vì vậy, họ thường rất miễn cưỡng khi phải đi khám bác sĩ phụ khoa.
Đừng chịu đựng
BS. Josephine Senior, người có 6 năm đào tạo chuyên về sản phụ khoa nói: "Điều lạ lùng nhất mà tôi từng thấy là một chiếc bánh kẹp phô mai McDonald, vẫn còn nguyên giấy gói, trong âm đạo của một cô gái.
"Còn trường hợp thú vị nhất mà tôi đã gặp có lẽ là một thiếu nữ chưa từng có kinh nguyệt và chúng tôi đã chẩn đoán em bị hội chứng Mayer Rokitansky Kuster Hauser.
"Đây là một dị tật bẩm sinh hiếm gặp khiến không có hoặc có âm đạo bị cắt cụt, tử cung rất nhỏ hoặc không có và buồng trứng không có hoặc rất nhỏ và không hoạt động bình thường. Bệnh nhân có hình thức hoàn toàn bình thường vì vậy phần lớn chỉ chẩn đoán qua những khó khăn khi quan hệ tình dục hoặc không thấy có kinh nguyệt".
Tuy nhiên, hầu hết các trường hợp BS Senior gặp phải đều tương đối nhẹ và dễ giải quyết, nhưng đều làm giảm chất lượng sống của phụ nữ.
"“Đừng chịu đựng tình trạng kinh nguyệt ra nhiều, tiểu tiện không tự chủ hoặc sa sinh dục”, bà nhấn mạnh. "Một số người sẽ bảo rằng đó là chuyện bình thường của phụ nữ, nhưng không phải vậy. Bạn cần tìm một người lắng nghe có hiểu biết cũng như có thể làm gì đó giúp bạn”.
Bà nói thêm: "Nếu bạn chi tiêu cho các sản phẩm vệ sinh phụ nữ nhiều hơn so với thức ăn thì hãy đến và gặp chúng tôi. Đa phần thì vấn đề là lành tính nhưng có một số cần thăm khám kỹ càng hơn, đặc biệt là ra máu sau khi quan hệ tình dục, ra máu sau mãn kinh hoặc đau vùng chậu nhiều.
Đừng sợ bác sĩ đánh giá ngoại hình
"Chẳng có gì là chúng tôi chưa từng nhìn thấy và chúng tôi không lấy làm phiền nếu bạn chưa tẩy hay cạo lông chân. Và, có lẽ điều quan trọng nhất là nếu tình cờ gặp bạn trên đường tôi sẽ chẳng nhớ âm đạo của bạn trông như thế nào".
"Béo phì là một vấn đề khác mà phụ nữ không nghĩ là ảnh hưởng đến vùng kín", Bs Senior cho biết thêm. Thừa cân quá nhiều hoặc béo phì làm tăng nguy cơ ung thư niêm mạc tử cung, vấn đề về kinh nguyệt, buồng trứng đa nang và vô sinh. Thai nghén cũng có thể trở nên khó khăn hơn. Người phụ nữ có nguy cơ cao hơn bị bệnh tiểu đường, những vấn đề về huyết áp, rau bong non. Phụ nữ dễ bị băng huyết sau sinh, và em bé dễ bị mắc kẹt do đẻ ngôi vai; bị huyết khối.
"Một số tình trạng này có thể rất nghiêm trọng đối với người mẹ và em bé và có thể phòng ngừa", BS Senior nói, nhưng cho biết thêm: "Tôi cũng ý thức rất rõ rằng không phải tất cả chúng tôi [các thầy thuốc] đều thành thạo về cách giải quyết vấn đề tốt nhất nhưng phải thật tế nhị và cảm thông. Nhất là khi tôi cũng đang phải đấu tranh với cân nặng của chính mình".
"Những vấn đề về phụ khoa thường gây xấu hổ và đó là điều chẳng thể nào tránh được", bà thừa nhận. Tuy nhiên, bà nhấn mạnh phụ nữ cần phải nói chuyện với bác sĩ, hoặc thậm chí là bạn bè và gia đình nếu lo lắng về sức khỏe của mình.
"Bạn có thể tìm thấy ai đó cũng có những vấn đề tương tự như bạn. Và xin đừng vào Google. Hãy đặt ra cho chúng tôi những câu hỏi, và câu trả lời có thể làm bạn ngạc nhiên".
Cẩm Tú
Theo Independent