# doc_id = health_beauty-wellness_043
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/chon-chi-sinh-hoc-nang-mui-an-toan-khong-bien-chung-theo-tu-van-cua-bac-si-20180724104133704.htm
# date = 20180724
Chọn chỉ sinh học nâng mũi an toàn, không biến chứng theo tư vấn của bác sĩ
Cơ chế thực hiện thẩm mỹ bằng chỉ sinh học cơ bản là đưa các sợi chỉ (hoặc bó chỉ) sinh học vào vùng cần thẩm mỹ như căng da mặt, nâng mũi. Theo đó, các sợi chỉ sẽ tăng sinh collagen tự nhiên qua thời gian. Phương pháp thực hiện khá đơn giản, an toàn, ít biến chứng. Nhờ những điểm cộng, nên chỉ sinh học được sử dụng rộng rãi tại khắp nơi trên thế giới, đặc biệt là xứ sở thẩm mỹ - Hàn Quốc.
Tại Việt Nam, phương pháp xâm lấn nội khoa này hiện rất được ưa chuộng. Tuy nhiên, không ít trường hợp bị biến chứng nặng nề như dị ứng, chảy máu kéo dài, nguy cơ khô mũi, xoang… Nặng hơn có thể dẫn đến hiện tượng đau kéo dài, viêm thân mũi, nhiễm trùng thủng đầu mũi, chân mũi thò ra ngoài khiến cho mũi bị biến dạng, bị vẹo hay 2 lỗ mũi không đều nhau, thậm chí hoại tử vùng mũi. Đa số nạn nhân đều thực hiện ở spa, thẩm mỹ viện không uy tín, chưa được cấp giấy phép hành nghề.
Những nguyên nhân gây biến chứng
Bác sĩ Trần Thị Bích Thuỷ- chuyên ngành phẫu thuật thẩm mỹ - Bệnh Viện Việt Nam Cu Ba cho biết : “ Hiện nay xu hướng căng da mặt bằng chỉ không cần thẩm mỹ được nhiều người ưa chuộng vì mức độ xâm lấn nhẹ, ít gây tổn thương. Tuy nhiên, vì lợi nhuận, nhiều cơ sở sử dụng loại chỉ không đúng chất lượng, không rõ nguồn gốc đã gây hại cho sức khỏe khách hàng".
Ngoài ra, sử dụng chỉ sinh học trong phẫu thuật thẩm mỹ là phương pháp xâm lấn nội khoa an toàn nhưng cần được thực hiện bởi bác sĩ chuyên môn. Căn cứ vào tình trạng và mong muốn cụ thể của khách hàng sẽ có phác đồ sử dụng chỉ phù hợp để có hiệu quả thẩm mỹ cao. Trước khi cất chỉ vào cơ thể, bác sĩ có chuyên môn sẽ thăm khám sức khỏe, cơ địa, dáng mũi …..để lựa chọn chất liệu chỉ và phương pháp xâm lấn phù hợp.
Ở những cơ sở nâng mũi không có giấy phép chính thức, điều kiện vệ sinh không đảm bảo sử dụng chỉ kém chất lượng có thành phần và hoạt chất không an toàn để sử dụng trên cơ thể rất dễ gây ra nhiễm trùng cho người thực hiện. Hậu quả thậm chí có thể dẫn đến hoại tử toàn bộ vùng mũi. Vậy nên chúng ta nên tìm cho mình một cơ sở y tế có điều kiện cơ sở vật chất tốt được thực hiển bởi các bác sĩ có chuyên môn để đảm bảo an toàn cho bạn
Theo bác sĩ, để bảo vệ mình, ngoài việc lựa chọn bác sĩ, trung tâm uy tín, được cấp phép thực hiện, bản thân khách hàng cũng cần có những hiểu biết nhất định, tìm hiểu kỹ phương pháp, sản phẩm trước khi thực hiện thẩm mỹ bằng chỉ sinh học.
Tiêu chí chọn chỉ sinh học
Chỉ sinh học được dùng trong thẩm mỹ đầu tiên phải đáp ứng các tiêu chuẩn nhập khẩu của bộ Y tế Việt Nam. Cần được chứng nhận các hoạt chất an toàn với người sử dụng và khả năng tăng sinh Collagen tự nhiên
Bác sĩ Vũ Thái Hà nhấn mạnh hiện nay, các chuyên gia thẩm mỹ rất khắc khe trong việc lựa chọn chỉ sinh học để ứng dụng trong dịch vụ thẩm mỹ của mình, bởi nó ảnh hưởng trực tiếp đến sức khoẻ bệnh nhân và chất lượng dịch vụ. Ultra V Lift là một trong các loại chỉ sinh học chất lượng được nhiều bác sĩ sử dụng hiện nay bởi những ưu điểm vượt trội. Bác sĩ Vũ Thái Hà cho biết thêm, bản thân bác sĩ đã sử dụng chỉ Ultra V Lift được 4 năm và nhận thấy Ultra V Lift dễ dàng giảm mức độ bầm tím trên các vùng điều trị, không cần thời gian nghỉ dưỡng dài, hạn chế đau đớn và dễ dàng giao tiếp ngay.
Lưu ý sau khi thẩm mỹ bằng chỉ
Bác sĩ Vũ Thái Hà khuyên, sau khi phẫu thuật, mũi và các vùng khu trú quanh mũi, có thể hơi sưng, tím trong vài ngày đầu, đây là hiện tượng bình thường vài ngày sau sẽ hết. Không sờ nắn hoặc tác động mạnh vào mũi trong thời gian đầu sau khi nâng mũi. Uống thuốc và thực hiện lịch tái khám theo yêu cầu của bác sĩ. Trong 2 tuần đầu tiên không nên dùng các đồ uống có cồn hoặc có ga. Duy trì thói quen sinh hoạt khoa học, tránh thức khuya.
Chỉ sinh học Ultra V Lift được phát minh bởi Giáo sư Kwon Han Jin, Chủ tịch Hiệp hội Y khoa Thẩm mỹ Quốc tế tại Hàn Quốc và ứng dụng trên 36 quốc gia như Singapore, Malaysia, Nga, Thụy Sĩ, Thổ Nhĩ Kỳ, Philipine, Thái Lan, Việt Nam, Nhật Bản…Loại chỉ này được KFDA chứng nhận các hoạt chất cấu thành hoàn toàn an toàn và hiệu quả trong phẩu thuật thẩm mỹ, giảm thiểu tuyệt đối nguy cơ dị ứng cơ địa, có khả năng tăng sinh Collagen tự nhiên