# doc_id = health_cancer_033
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-canh-bao-ung-thu-phoi-te-bao-nho-20221215180644691.htm
# date = 20221215
Triệu chứng cảnh báo ung thư phổi tế bào nhỏ
Theo Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, ung thư phổixảy ra khi các tế bào gây ung thư phát triển mạnh mẽ trong các mô phổi. Có hai phân loại chính của ung thư phổi: ung thư phổi tế bào nhỏ và ung thư phổi không phải tế bào nhỏ.
Khoảng 15% trường hợp ung thư phổi là ung thư phổi tế bào nhỏ. Ung thư phổi tế bào nhỏ có 3 điểm căn bản khác với ung thư phổi không tế bào nhỏ là:
- Tiến triển nhanh đến di căn và tử vong, ung thư phổi tế bào nhỏ giai đoạn khu trú nếu không được điều trị thời gian sống khoảng 12 -15 tuần, ở giai đoạn lan tràn từ 6 - 9 tuần.
- Ở nhiều bệnh nhân, ung thư phổi tế bào nhỏ tiết ra chất nội tiết thần kinh biệt hóa gây ra các hội chứng cận ung thư trên lâm sàng.
- Ung thư phổi tế bào nhỏ rất nhạy cảm với điều trị bằng hóa trị và xạ trị. Do đặc thù của ung thư phổi tế bào nhỏ tiến triển nhanh tới di căn xa, đặc biệt nhạy cảm với hóa trị nên hóa xạ trị đóng vai trò chủ yếu trong điều trị ung thư phổi tế bào nhỏ.
Triệu chứng cảnh báo bệnh
Ở giai đoạn sớm, ung thư phổi tế bào nhỏ phát triển âm thầm, triệu chứng nghèo nàn hoặc không triệu chứng (Ảnh: Moffitt Cancer Center).
Ở giai đoạn sớm, ung thư phổi tế bào nhỏ phát triển âm thầm, triệu chứng nghèo nàn hoặc không triệu chứng.
Ở giai đoạn tiến triển, triệu chứng đa dạng tùy theo vị trí u, mức độ lan rộng của tổn thương.
Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến nhất của ung thư phổi tế bào nhỏ bao gồm: Ho, tức ngực, khó thở, ho ra máu, thở khò khè, khàn tiếng, nhiễm trùng tái phát như viêm phế quản và viêm phổi, giảm cân và chán ăn, mệt mỏi…
Ung thư phổi tế bào nhỏ phát hiện càng sớm, điều trị càng hiệu quả. Tùy từng giai đoạn bệnh mà phương pháp điều trị sẽ khác nhau, phương thức điều trị có thể đơn thuần hoặc phối hợp nhiều phương pháp.
Các biện pháp điều trị chủ yếu là hóa trị và xạ trị. Do đặc điểm tiến triển nhanh tới di căn xa và là loại nhạy cảm với điều trị hóa chất nên hóa trị liệu đóng vai trò chủ đạo trong điều trị ung thư phổi tế bào nhỏ.
Phương thức điều trị phổ biến cho cả giai đoạn khu trú và lan tràn là hóa chất kết hợp với tia xạ. Hóa chất giúp giảm tỷ lệ tái phát, di căn xa và kéo dài thời gian sống thêm cho người bệnh.
Phòng ngừa ung thư phổi như thế nào?
- Bỏ hút thuốc lá.
- Tránh hít khói thuốc.
- Tập thể dục thường xuyên.
- Tăng cường chế độ ăn nhiều rau xanh và trái cây.
- Tránh tiếp xúc với phóng xạ và kim loại nặng.
- Khám sức khỏe định kỳ hàng năm.
Đồng thời hãy thực hiện việc tầm soát ung thư phổi sớm nhất có thể ngay khi thấy các dấu hiệu bất thường. Việc này sẽ giúp phát hiện sớm và điều trị kịp thời tránh những điều đáng tiếc xảy ra.