# doc_id = health_consultation_311
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sam-healthcare-ra-mat-nhan-hieu-sua-hat-okyto-canxi-tai-viet-nam-20240125161833633.htm
# date = 20240125
Sam Healthcare ra mắt nhãn hiệu sữa hạt Okyto canxi tại Việt Nam
Lễ ký kết hợp tác giữa công ty Sam Healthcare và Viện Nghiên cứu phát triển dinh dưỡng (Ảnh: Sam Healthcare).
Lý do Okyto canxi gia nhập thị trường sữa hạt dinh dưỡng
Sữa là nguồn dinh dưỡng rất tốt cho sức khỏe. Đó là lý do thị trường sữa luôn sôi động với nhiều thương hiệu và chủng loại khác nhau như: sữa tươi, sữa bột, sữa hạt… Những năm gần đây, khách hàng đã hiểu hơn về công dụng ưu việt của sữa hạt đối với sức khỏe.
Với mong muốn góp phần cải thiện sức khỏe, mang đến cho người tiêu dùng những sản phẩm sữa chất lượng, giúp nâng cao thể chất, Okyto canxi đã ra đời.
Okyto canxi được nghiên cứu nhiều năm trước khi trình làng (Ảnh: Sam Healthcare).
"Okyto canxi ra đời là thành quả của việc hợp tác giữa Viện nghiên cứu và phát triển dinh dưỡng cùng công ty Sam Healthcare Việt Nam. Sản phẩm ứng dụng những nguyên liệu thành phần từ Nhật Bản. Đề cao chất lượng, chúng tôi kỳ vọng, sữa hạt Okyto canxi sẽ được người tiêu dùng tin tưởng lựa chọn", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Sữa hạt dinh dưỡng Okyto canxi - Bạn đồng hành cho mọi gia đình
Sức khỏe là vốn quý nhất của mỗi người. Vì vậy, việc chăm sóc sức khỏe là cần thiết để có một cuộc sống chất lượng. Trong hành trình chăm sóc sức khỏe, sữa hạt dinh dưỡng Okyto canxi hứa hẹn là bạn đồng hành cho mọi gia đình.
Theo nhà sản xuất, sữa hạt Okyto canxi có thành phần từ 15 loại hạt dinh dưỡng tự nhiên tốt cho sức khỏe kết hợp với nhiều hoạt chất như NMN, Fos, omega 3-6-9. Trong đó, các loại hạt như hạt vừng, hạnh nhân, đậu nành… có nguồn dinh dưỡng cao, nhiều chất xơ, vitamin và chất chống oxy hóa.
Okyto canxi chứa nhiều hoạt chất tốt cho sức khỏe (Ảnh: Sam Healthcare).
"Các nguồn nguyên liệu hạt dinh dưỡng và sữa non được kiểm soát chặt chẽ về chất lượng đầu vào để nâng cao hiệu quả khi sử dụng. Thành phần dinh dưỡng từ sữa hạt Okyto canxi hỗ trợ tăng sức đề kháng, cải thiện khả năng hấp thu. Sữa phù hợp cho nhiều đối tượng từ trẻ em đến người già", đại diện thương hiệu khẳng định.
Người tiêu dùng tin chọn sản phẩm Okyto canxi (Ảnh: Sam Healthcare).
Với nhiều công dụng, sữa hạt Okyto canxi là gợi ý về nguồn dinh dưỡng để chăm sóc sức khỏe cho gia đình. Sữa hạt Okyto canxi được sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại tại nhà máy có chứng nhận GMP.
Sản phẩm có hương vị thơm ngon, ngọt thanh. Vì vậy, người dùng sẽ thích thú hơn khi thưởng thức mỗi ngày mà không lo bị ngán hay khó uống. Với những người đề cao lối sống lành mạnh, bảo vệ sức khỏe, sữa hạt Okyto canxi hứa hẹn sẽ giúp cả nhà cùng sống vui khỏe.
Hiện sản phẩm được phân phối độc quyền bởi: Công ty TNHH Sam Healthcare Việt Nam - Địa chỉ : Ô 2.2 thuộc dãy B, lô đất An Khánh, xã Lại Yên, huyện Hoài Đức, Hà Nội. Website: Okyto.vn.
Sản phẩm được sản xuất tại: Công ty TNHH Dược phẩm Napharco: đường D1, khu công nghiệp Yên Mỹ II, thị trấn Yên Mỹ, huyện Yên Mỹ, tỉnh Hưng Yên.