# doc_id = health_proactive-health_137
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/san-phu-mac-nhau-tien-dao-trung-tam-kem-nhau-cai-rang-luoc-don-be-thanh-cong-20230602144901798.htm
# date = 20230602
Sản phụ mắc nhau tiền đạo trung tâm kèm nhau cài răng lược đón bé thành công
Ở tuổi 34, từng trải qua 2 lần sinh mổ, chị Nguyễn Thị Hà giờ đây phải đối mặt với những vấn đề nguy hiểm ở lần sinh mổ thứ 3, trong tình trạng nhau tiền đạo trung tâm kèm nhau cài răng lược.
Ngoài ra, bản thân chị Hà còn mang gen Thalassemia - một hội chứng tan máu bẩm sinh khiến cho hành trình vượt cạn của chị trở nên khó khăn hơn.
Theo bác sĩ Nguyễn Văn Hà, Phó giám đốc kiêm Trưởng khoa Phụ sản - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI, nhau tiền đạo đi kèm nhau cài răng lược là tình trạng nghiêm trọng của nhau tiền đạo. Khi đó, nhau thai sẽ bám chặt và xâm lấn qua lớp cơ tử cung, hoặc có thể còn bám vào các cơ quan lân cận trong ổ bụng.
Tình trạng này thường gây ra chảy máu sau sinh, gai nhau đâm xuyên cơ tử cung gây thủng, vỡ tử cung, đâm xuyên vào các tạng xung quanh như: bàng quang, ruột… khiến cho sản phụ có thể phải cắt bỏ tử cung để cầm máu. Tử cung bị thủng hoặc vỡ, nếu không được cấp cứu kịp thời sẽ đe dọa đến tính mạng cả mẹ và bé.
Bên cạnh đó, nguy cơ tổn thương bàng quang và các tạng lân cận cũng hiện hữu.
"Với bất lợi khi mang gen Thalassemia và là lần sinh mổ thứ 3, chị Hà phải xử lý vết khâu của 2 lần mổ trước nên quá trình phẫu thuật sẽ gặp khó khăn hơn. Với những ca sinh có tính chất nguy hiểm và phức tạp thì đòi hỏi rất cao trình độ chuyên môn và kỹ thuật xử lý của bác sĩ", bác sĩ Hà khẳng định.
Sau khi tiến hành hội chẩn, nhận định được tính chất đặc biệt của ca phẫu thuật, các bác sĩ đã thống nhất phương pháp phẫu thuật lấy thai kết hợp cắt tử cung bán phần.
Trực tiếp phụ trách ca sinh của chị Hà là bác sĩ Nguyễn Văn Hà, Phó giám đốc kiêm Trưởng khoa Phụ sản - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI. Trong ca phẫu thuật, một lượng lớn hồng cầu khối được chuẩn bị phòng nguy cơ sản phụ mất máu, các phương tiện gây mê hồi sức cũng đã sẵn sàng để dự trù mọi tình huống có thể xảy ra.
Trải qua nhiều giờ phẫu thuật căng thẳng, với sự phối hợp nhịp nhàng của cả ê-kíp, bước đầu đã mổ lấy thai thành công. Tiếp đó, bác sĩ Hà cùng ê-kíp đã tiến hành cắt tử cung bán phần cho sản phụ để tránh nguy cơ mất nhiều máu dẫn đến suy đa phủ tạng. Theo bác sĩ Hà, đây là phương án tối ưu khi điều kiện cầm máu khó khăn và hệ mạch bánh nhau tăng sinh dày đặc.
Bằng sự nỗ lực của cả ê-kíp, sản phụ Nguyễn Thị Hà đã vượt cạn an toàn với một bé trai đáng yêu, trong niềm hạnh phúc của gia đình và ê-kíp phẫu thuật.
Đánh giá sau mổ, bác sĩ Hà cho hay, sức khỏe mẹ và bé đều có các tín hiệu tích cực, bé có những chỉ số đầu đời tốt như nhịp tim ổn định, phản xạ tay chân nhanh nhạy và sức khỏe của sản phụ khỏe mạnh, bình thường. Cả hai mẹ con chị Hà được tiếp tục chăm sóc và theo dõi sau đó cho đến khi hồi phục.
Để có được kỳ tích này, bên cạnh sự cố gắng của sản phụ Nguyễn Thị Hà phải kể đến sự tài tình và chuyên môn cao, hết lòng vì người bệnh của các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI đã song hành cùng sản phụ trong quá trình vượt qua thử thách để đón bé chào đời.
Bác sĩ Hà cho biết, với các ca sinh có nhau tiền đạo phức tạp, tỷ lệ thành công phụ thuộc vào nhiều yếu tố bao gồm trình độ chuyên môn của bác sĩ, hệ thống trang thiết bị y tế, quy trình phẫu thuật và khám thai trước đó phải chính xác và khoa học.
"Các sản phụ được chẩn đoán nhau tiền đạo cần hết sứcbình tĩnh và sáng suốt để chấp nhận các giải pháp điều trị đề nghị từ bác sĩ để mang lại an toàn cho cả mẹ và thai nhi", bác sĩ Hà nhấn mạnh.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do Báo điện tử Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 6 này, thai sản trọn gói Thu Cúc TCI giảm tới 40% chi phí và tặng phòng riêng cho các gói thai sản tiêu chuẩn tuần 8,12,16 tại 136 Nguyễn Trãi và 32 Đại Từ. Liên hệ 1900 5588 92 hoặc 0936 388 288 để được tư vấn hoặc xem thêm tại đây.