# doc_id = health_consultation_153
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/he-thong-duong-lao-binh-my-giai-phap-toi-uu-cham-soc-nguoi-cao-tuoi-sau-tai-bien-20240427115122252.htm
# date = 20240427
Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ - Giải pháp tối ưu chăm sóc người cao tuổi sau tai biến
Tai biến mạch máu não, đột quỵ là những căn bệnh nguy hiểm thường gặp ở người cao tuổi và để lại nhiều di chứng nặng nề, ảnh hưởng đến khả năng vận động, sinh hoạt và chất lượng cuộc sống của người bệnh. Việc chăm sóc người cao tuổi sau tai biến, đột quỵ tại nhà thường gặp nhiều khó khăn, nhất là đối với những gia đình bận rộn hoặc ít người.
Tai biến mạch máu não, đột quỵ là căn bệnh xuất hiện phổ biến ở người cao tuổi với nhiều biến chứng nguy hiểm, thậm chí ảnh hưởng đến tính mạng. Các di chứng có thể xảy ra đối với người cao tuổi bị tai biến, đột quỵ là rối loạn thị giác, rối loạn nhận thức, rối loạn ngôn ngữ, yếu hoặc liệt nửa người.
Người cao tuổi mắc các di chứng sau tai biến, đột quỵ thường gặp khó khăn trong sinh hoạt. Do đó, họ cần sự hỗ trợ từ người thân trong việc di chuyển, ăn uống đến vệ sinh cá nhân. Bên cạnh đó, việc không vận động trong thời gian dài có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm cho người cao tuổi như lở loét da, viêm cứng khớp, viêm hô hấp.
Người cao tuổi sau tai biến, đột quỵ thường gặp nhiều di chứng nặng nên cần sự hỗ trợ trong sinh hoạt hàng ngày.
Người cao tuổi sau tai biến, đột quỵ gần như phụ thuộc vào người nhà. Do đó, việc chăm sóc người cao tuổi sau tai biến, đột quỵ tại nhà thường tốn nhiều thời gian, công sức và chi phí. Hiện nay, viện dưỡng lão đang là giải pháp tối ưu cho việc chăm sóc người cao tuổi sau tai biến, đột quỵ.
Tại Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ, người cao tuổi sau tai biến, đột quỵ sẽ được đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng viên có chuyên môn, kinh nghiệm và kỹ năng chăm sóc 24/24, theo dõi sức khỏe và hỗ trợ nhu cầu sinh hoạt cá nhân cho người cao tuổi. Nhờ vậy, người cao tuổi sẽ được theo dõi sức khỏe thường xuyên, phát hiện sớm và xử lý kịp thời các biến chứng.
Tại Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ, người cao tuổi được đội ngũ bác sĩ theo dõi sức khỏe 24/24.
Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ chú trọng chăm sóc khỏe cho người cao tuổi sau tai biến với chương trình phục hồi chức năng bài bản, phù hợp với từng tình trạng sức khỏe của người cao tuổi. Đội ngũ bác sĩ đông y - y học cổ truyền sẽ trực tiếp thăm khám và đưa ra liệu trình phục hồi chức năng phù hợp dựa trên nền tảng bệnh lý và thể trạng của từng người cao tuổi, giúp người cao tuổi cải thiện khả năng vận động, sinh hoạt và nâng cao chất lượng cuộc sống.
Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ chú trọng phục hồi chức năng theo từng tình trạng sức khỏe của người cao tuổi.
Đối với người cao tuổi không thể tự vận động bởi di chứng nặng nề sau tai biến, đột quỵ, Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ sẽ chú trọng hơn đến công tác chăm sóc, vệ sinh cá nhân và hỗ trợ tập phản xạ cơ bản, thường xuyên lăn trở để người cao tuổi không bị viêm loét do nằm một chỗ quá lâu, kết hợp với chế độ ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, khoa học nhằm chống tái phát và giúp người cao tuổi phục hồi nhanh chóng.
Sau tai biến, đột quỵ nhiều người cao tuổi còn đối mặt với tình trạng rối loạn ngôn ngữ. Việc không còn khả năng đi lại cộng với không thể giao tiếp khiến người cao tuổi dễ có cảm giác cô đơn, buồn chán dẫn đến trầm cảm. Hiểu được điều này, Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ thường xuyên tổ chức các hoạt động văn hóa tinh thần để người cao tuổi có thể tương tác với nhau giúp ổn định tinh thần, cảm thấy thoải mái, vui vẻ hơn.
Với đội ngũ y bác sĩ, điều dưỡng viên chuyên nghiệp, cơ sở vật chất khang trang, hiện đại, an toàn và các chương trình phục hồi chức năng bài bản, Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ là giải pháp tối ưu cho các gia đình trong việc chăm sóc người cao tuổi sau tai biến, đột quỵ. Bạn có thể lựa chọn Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ để người cao tuổi được hưởng sự chăm sóc, có cuộc sống vui, sống khỏe, sống thọ.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Hotline: 0789 7575 39
Website: duonglaobinhmy.com