# doc_id = health_consultation_468
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tong-lanh-su-quan-anh-chuc-mung-le-ky-ket-giua-fpt-long-chau-va-gsk-viet-nam-20220616111446322.htm
# date = 20220616
Tổng Lãnh sự quán Anh chúc mừng Lễ ký kết giữa FPT Long Châu và GSK Việt Nam
Buổi lễ có sự tham dự và chứng kiến của đại diện Lãnh sự quán Anh, Liên chi Hội Hen Miễn dịch Dị ứng Lâm sàng và Trường Đại học Y Dược tại TPHCM.
Với sự hợp tác này, trong ba năm tới, hai công ty và các đối tác chiến lược, các hiệp hội y khoa, trường đại học sẽ cùng kết hợp kiến thức khoa học, công nghệ và nguồn lực nhằm triển khai ba lĩnh vực quan trọng bao gồm: 1/ giáo dục về bệnh dành cho công chúng; 2/ nâng cao năng lực cho dược sĩ toàn hệ thống; 3/ đảm bảo nguồn cung ứng bền vững.
Năm 2022, hợp tác sẽ kích hoạt bằng chuỗi các chương trình trọng điểm như xây dựng hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe kỹ thuật số để hỗ trợ bệnh nhân hen và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính ngay từ giai đoạn xuất hiện những triệu chứng đầu tiên cho đến khi được bác sĩ chẩn đoán, điều trị và theo dõi tuân thủ điều trị. Việc này sẽ giúp bệnh nhân chủ động quản lý triệu chứng hiệu quả, ngăn ngừa biến chứng trở nặng phải nhập viện khi vào đợt kịch phát, và từ đó được sống với hơi thở bình thường mỗi ngày.
Công ty Cổ phần Dược phẩm FPT Long Châu (FPT Long Châu) và Công ty TNHH Dược phẩm GSK Việt Nam (GSK Việt Nam) ký kết hợp tác chiến lược phát triển hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe kỹ thuật số để đem lại tác động tích cực lên hơn ba triệu bệnh nhân mỗi năm.
Bên cạnh đó là chuỗi các chương trình đào tạo chuyên môn, nâng cao kỹ năng, năng lực cùng với cập nhật y khoa liên tục dành cho 6000 dược sĩ trên hơn 600 nhà thuốc trên 60 tỉnh thành phố thuộc chuỗi FPT Long Châu, từ đó sẽ giúp tư vấn bệnh nhân tốt hơn theo tiêu chí: Đúng thuốc, Đủ liều, Đủ thời gian và Đúng cách theo đơn thuốc của bác sĩ.
Bà Nguyễn Bạch Điệp - Chủ tịch Hội đồng quản trị FPT Retail, kiêm Tổng giám đốc FPT Long Châu chia sẻ: "Thấu hiểu mối quan tâm của người bệnh về cách sử dụng thuốc đúng cách, khoa học, an toàn để đạt được hiệu quả điều trị tốt nhất, FPT Long Châu đặt trọng tâm phát triển hợp tác với GSK, cung cấp kiến thức thường thức, nâng cao năng lực đội ngũ dược sĩ, bảo đảm nguồn cung sản phẩm chính hãng với giá tốt nhất đến tay khách hàng. GSK là đối tác dược phẩm hàng đầu thế giới, nổi tiếng với các thuốc phát minh được khách hàng tin dùng trong nhiều thập kỷ, nên chúng tôi tin tưởng hợp tác toàn diện lần này sẽ hỗ trợ đắc lực, triển khai các dự án giúp cải thiện sức khỏe cộng đồng, kết hợp cùng dịch vụ vượt trội và nguồn lực về công nghệ của FPT Long Châu giúp khách hàng đáp ứng nhu cầu điều trị, nâng cao chất lượng cuộc sống."
FPT Long Châu và GSK sẽ tiếp tục đẩy mạnh triển khai các dự án giúp nâng cao chất lượng cuộc sống khách hàng và cải thiện sức khỏe cộng đồng.
Bác sĩ Phạm Thị Mỹ Liên, Chủ tịch GSK Việt Nam cho biết: "GSK tin tưởng hợp tác chiến lược cùng với FPT Long Châu sẽ giúp kết hợp kiến thức khoa học, công nghệ và đội ngũ những người tài năng của hai công ty để đồng hành phát triển hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe kỹ thuật số, mang lại tác động tích cực cho hàng triệu bệnh nhân, đặc biệt là nhóm bệnh hô hấp mạn tính như Hen, COPD còn chưa được kiểm soát tốt. Hai bên kỳ vọng sẽ tiếp tục đẩy mạnh những hoạt động truyền thông đến cộng đồng, giúp công chúng hiểu hơn về gánh nặng bệnh tật, hậu quả của kháng kháng sinh và tầm quan trọng của tuân thủ điều trị."
Chia sẻ tại buổi ký kết, ông Sam Wood, Phó Tổng Lãnh sự quán Anh, Giám đốc bộ phận Thương mại và Đầu tư tại TPHCM cho biết: "Tôi chúc mừng cho hợp tác chiến lược giữa hai công ty hướng tới chăm sóc sức khỏe toàn diện hơn cho mọi người. Chính phủ Anh luôn đồng hành cùng ngành y tế và hỗ trợ cho các doanh nghiệp với kỳ vọng chúng ta sẽ cùng nhau giải quyết một số thách thức về sức khỏe lớn nhất hiện nay như quản lý chủ động các bệnh lý hô hấp, phòng ngừa kháng kháng sinh và đảm bảo tiếp cận liên tục đến thuốc phát minh phát triển."
Việc hợp tác này với GSK Việt Nam được xem là một bước tiến lớn để FPT Long Châu tiếp tục khẳng định tính tiên phong trong ngành bán lẻ dược phẩm tại Việt Nam và cùng đồng hành phát triển hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe kỹ thuật số để đem lại tác động tích cực lên hơn ba triệu bệnh nhân mỗi năm.