# doc_id = health_cancer_567
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mo-cap-cuu-cat-ruot-thua-cho-benh-nhan-ung-thu-dai-trang-20221028080602126.htm
# date = 20221028
Mổ cấp cứu cắt ruột thừa cho bệnh nhân ung thư đại tràng
Các bác sĩ Khoa Phẫu trị, xạ trị và Y học hạt nhân, Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí vừa tiến hành phẫu thuật nội soi cắt ruột thừa cho một người bệnh mắc ung thư đại tràng.
Bệnh nhân là B.V.T. 70 tuổi nhập viện với chẩn đoán viêm ruột thừa cấp. Được biết người bệnh có tiền sử ung thư đại tràng đã phẫu thuật cắt đại tràng (mổ mở) và điều trị hóa chất.
Theo BSCKI Trịnh Công Định - Khoa Phẫu trị, xạ trị và Y học hạt nhân, thông thường đối với những người bệnh đã từng phẫu thuật cắt đại tràng (phẫu thuật tại đường tiêu hóa), sẽ phải tiến hành mổ mở với vết mổ lớn. Lý do là bởi nguy cơ dính ruột có thể xảy ra.
Tuy nhiên bằng việc làm chủ kĩ thuật cùng với mong muốn bảo vệ sức khỏe tối đa cho người bệnh, các bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật nội soi cắt ruột thừa cho người bệnh.
Nhờ tiến hành phẫu thuật nội soi sẽ giúp giảm đau đớn, giảm nguy cơ chảy máu, nhiễm trùng do vết mổ lớn có thể gây ra cho người bệnh. Từ đó giúp người bệnh nhanh hồi phục sức khỏe và nó đặc biệt có ý nghĩa đối với người bệnh ung thư. Sau gần 2 giờ, ca phẫu thuật diễn ra an toàn. Người bệnh sau phẫu thuật hồi phục nhanh chóng và được xuất viện sau 6 ngày.
Các chuyên gia cũng cảnh báo, ung thư đại tràng là ung thư gây tử vong cao thứ 4 trên thế giới sau ung thư phổi, ung thư dạ dày và ung thư gan. Tuy nhiên, nếu được phát hiện ở giai đoạn sớm thì tỷ lệ được chữa khỏi lên tới 90%.
Ung thưđại tràng thường bắt đầu lành tính (polyp). Polyp không phải là u nhưng là một tổn thương có hình dạng giống như một khối u, có cuống hoặc không, do niêm mạc đại tràng và tổ chức dưới niêm mạc tăng sinh tạo thành. Polyp có thể phát triển thành ung thư sau một thời gian dài.
Kiểm tra đại trực tràng thường xuyên là một trong những cách tốt nhất để phòng tránh ung thư. Polyp tiền ung thư thường không biểu hiện triệu chứng, có thể được tìm thấy qua nội soi đại tràng vài năm trước khi ung thư xâm lấn phát triển.
Kiểm tra sàng lọc cũng tìm thấy được polyp tiền ung thư và cắt bỏ trước khi nó trở thành ung thư. Đây được xem là cách phòng bệnh cụ thể nhất.
Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ khuyến nghị nên bắt đầu tầm soát ở tuổi 45 đối với những người có nguy cơ mắc bệnh trung bình.
Ung thư đại tràng có thể phòng tránh được thông qua thói quen ăn uống lành mạnh.