# doc_id = health_beauty-wellness_177
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/aaa-doi-tac-dong-hanh-cua-duong-chay-nuoc-dau-tien-tai-viet-nam-20220428173124536.htm
# date = 20220428
AAA - đối tác đồng hành của đường chạy nước đầu tiên tại Việt Nam
Sự xuất hiện của nhà tài trợ Bảo Hiểm AAA trong sự kiện Revive Water Run 2022 đã thổi làn gió tươi mát xua tan nắng hè oi ả, tiếp thêm năng lượng để các vận động viên bùng nổ hết mình. Với 3 điểm hoạt động hấp dẫn và ấn tượng, Bảo Hiểm AAA đã để lại hình ảnh về một thương hiệu trẻ trung, năng động và thân thiện trong lòng những thành viên tham gia sự kiện.
Nổi bật trên toàn bộ đường chạy, booth hoạt động của Bảo Hiểm AAA mang lại cảm giác tươi mát - một địa điểm để các "runners" sạc nhanh năng lượng. Với các bồn đá ngâm chân, những vận động viên có thể nhanh chóng hồi phục lại sự dẻo dai cho đôi bàn chân, trở nên vững bước hơn trong từng bước chạy.
"Không gì giải nhiệt nhanh hơn hầm phun sương của Bảo Hiểm AAA cả. Cảm giác chạy qua đó đã gì đâu, như mình được ướp lạnh vậy đó" - chị Bùi Phương Trinh, một runner chia sẻ. Đây cũng là cảm nhận chung của nhiều vận động viên sau khi trải nghiệm hầm phun sương thiết kế dưới dạng các cây tre của Bảo Hiểm AAA. Sau một chặng đường dài, đây được coi như trạm giải nhiệt cấp tốc, đánh bay
Bảo Hiểm AAA trở thành nhà tài trợ của đường chạy nước số 1 Việt Nam Revive Water Run 2022 với định hướng đóng góp và xây dựng những giá trị bền vững cho xã hội và cộng đồng. Đây cũng luôn là kim chỉ nam cho các hoạt động kinh doanh của thương hiệu.
Khởi nguồn từ năm 2005, Bảo hiểm AAA được thành lập với định hướng trở thành một công ty bảo hiểm phi nhân thọ dẫn đầu thị trường. Với tham vọng cùng quyết tâm của mình, Bảo hiểm AAA đã nhanh chóng phát triển, từ 2 Chi nhánh ban đầu ở Hà Nội và TPHCM đến xuất hiện tại tất cả 63 tỉnh thành trên toàn quốc.
Tháng 12/2021 Bảo Hiểm AAA chính thức trở thành thành viên của tập đoàn Bamboo Capital - một trong những tập đoàn đa ngành hàng đầu Việt Nam với hơn 30 công ty thành viên, liên kết.
Với mục tiêu mang lại các giải pháp và dịch vụ bảo hiểm chất lượng cao nhằm tới khách hàng, AAA đang tập trung mọi nguồn lực trong việc phát triển, chuyển đổi số hóa, lấy khách hàng làm trung tâm với mục tiêu trở thành một trong những công ty Bảo Hiểm Phi Nhân Thọ hàng đầu Việt Nam.
Hy vọng, xã hội và cộng đồng có thể đón nhận nhiều hơn những sự hợp tác hiệu quả giữa các nhãn hàng trong hoạt động đóng góp vì lợi ích chung như sự xuất hiện của Bảo Hiểm AAA tại Revive Water Run 2022 lần này!