# doc_id = health_beauty-wellness_378
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ha-noi-ngang-nhien-san-xuat-my-pham-chua-co-phep-20180625075232477.htm
# date = 20180625
Hà Nội: Ngang nhiên sản xuất mỹ phẩm chưa có phép
Chiều 22.6, tổ công tác 334 (Bộ Công thương) phối hợp với Phòng 5 Cục C46 và Chi Cục Quản lý thị trường Hà Nội tổ chức kiểm tra hoạt động sản xuất, kinh doanh của Công ty TNHH thương mại và dịch vụ Ngọc Tú.
Tuy nhiên, cơ sở này chưa xuất trình được giấy tờ chứng minh tính hợp pháp của sản phẩm và giấy phép cơ sở đủ điều kiện sản xuất hàng hoá.
Tại thời điểm kiểm tra, đoàn công tác phát hiện hàng ngàn sản phẩm có nguồn gốc đông y như bộ trị mụn đông y, Gel điều trị mụn, Gel trị thâm, Serum tái tạo và phục hồi da, kem dưỡng da chống nắng ban ngày, kem dưỡng da ban đêm (kem ngựa), sữa rửa mặt, ngũ cốc, cao hà thủ ô... Tất cả các sản phẩm trên đều chưa được  cơ quan y tế cấp công bố lưu hành .
Lực lượng chức năng cũng phát hiện tại đây có hàng trăm lít hoá chất đựng trong 10 can nhựa. Theo cán bộ quản lý thị trường Hà Nội đây là các loại hương liệu hoá chất dùng cho việc pha chế sản phẩm dưỡng da, trị mụn. Độ an toàn của các hoá chất này chưa được kiểm chứng.
Cơ sở này đã hoạt động tại địa điểm trên hơn một năm, sản phẩm sản xuất từ đây một lượng nhỏ được đưa vào các hệ thống Spa, thẩm mỹ viện tại Hà Nội. Ngoài ra, sản phẩm còn được bán trên mạng.
Theo Lao động