# doc_id = health_consultation_009
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ky-dan-bao-than-ket-hop-hai-vi-thuoc-quy-chuoi-hoa-sen-va-kim-tien-thao-20221212123018516.htm
# date = 20221212
Kỳ Đan Bảo Thận kết hợp hai vị thuốc quý: Chuối hoa sen và kim tiền thảo
Công dụng của chuối hoa sen
Cây chuối hoa sen (chuối cô đơn) có tên khoa học là Ensele glaucum (Roxb) E. E Cheesman (Musa glauca Rozb), thuộc họ chuối - Musaceae. Chuối có tên như vậy là do cả đời chỉ mọc có một mình, khác hẳn với các loài chuối khác thường mọc theo cụm, khóm.
Chuối hoa sen có nhiều khác biệt so với cây chuối thường vì cây tự sinh sôi bằng hạt chứ không phải bằng phần củ dưới đất. Thân cây, lá, hoa đều có một màu xanh cốm. Chỉ khi đông đến, cây chuối mới trổ buồng, trên buồng có rất nhiều mo xanh xếp chồng liên tiếp lên nhau tạo thành bông hoa giống hệt hoa sen bao bọc lấy quả.
Cây chuối hoa sen là bài thuốc quý của người dân tộc Dao. Các bộ phận trên cây chuối đều có tác dụng cải thiện chứng sỏi thận, đau lưng, nhức mỏi xương khớp, có tác dụng với bệnh dạ dày, kích thích tiêu hóa, lợi tiểu, giải nhiệt, trị kém ăn, mất ngủ, táo bón, cảm sốt, bồi bổ cơ thể và một số bệnh trẻ em. Tùy vào bệnh cụ thể, người ta lấy từng phần khác nhau trên cây chuối để làm thuốc.
Hạt chuối hoa sen là loại hạt lớn nhất trong họ nhà chuối. Mỗi quả chỉ có 3 đến 5 hạt nhưng kích thước mỗi hạt bằng hạt đậu phộng. Nải chuối hoa sen rất đặc biệt, 3-4 nải đầu là những nải cái, những nải sau là nải đực. Chỉ những nải cái mới có thể nảy mầm thành cây con được. Hạt chuối có công dụng: Lợi tiểu, thông tiểu tiện, hỗ trợ điều trị sỏi thận, hỗ trợ điều trị tiểu đường.
Chuối hoa sen có chứa một số hợp chất chính như flavonoid, tannin, saponin, alkaloid, coumarin, anthraquinon, anthocyanosid, proanthocyanidin, triterpenoid. Các nghiên cứu cho thấy flavonoid là nhóm hợp chất có tác dụng kháng oxy hóa, kháng ung thư, bảo vệ gan, thận, chống đái tháo đường, kháng viêm, bảo vệ thần kinh, giảm đau.
Hợp chất saponin trong chuối hoa sen có tác dụng kháng ung thư, kháng viêm, kháng nấm, hạ lipid máu, bảo vệ thần kinh, bảo vệ gan, điều hòa miễn dịch. Hợp chất alkaloid có tác dụng trên các bệnh lý thoái hóa thần kinh, kháng viêm, kháng khuẩn, chống oxy hóa, rối loạn lo âu, kháng ung thư.
Lợi ích của cây kim tiền thảo
Chữa sỏi thận bằng thảo dược là hướng đi tiềm năng được nhiều chuyên gia tiết niệu đánh giá cao. Trong đó, kim tiền thảo có công dụng lợi niệu, kiềm hóa nước tiểu và kháng khuẩn, chống viêm.
Kim tiền thảo hay còn có tên gọi khác là cây mắt trâu, đồng tiền lông, vảy rồng, mắt rồng,.... Cây sống lâu năm, dạng thân thảo, thân bò sát dưới mặt đất, có chiều dài khoảng 1 mét, rễ đâm ở gốc rồi mọc đứng. Cành có lông nhung màu gỉ sắt, có khía vằn và hình trụ. Loại cây này cũng được tìm thấy khá nhiều ở Việt Nam, chủ yếu là các vùng núi thấp và trung du như các tỉnh Nghệ An, Quảng Ninh, Phú Thọ, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Hòa Bình,…
Kim tiền thảo có thành phần hóa học đa dạng, gồm có:L-Pinocamphone, L-Pulegone, Limonene, Isopinocamphone, Menthol, Ursolic acid, Palmitic, Amino acid, Choline, Succinic acid, L-Menthone... Ngoài tác dụng lợi tiểu, và ngăn chặn sự lắng đọng tinh thể, kim tiền thảo còn tác động gián tiếp đến sỏi thông qua nhiều cơ chế sinh học khác nhau.
Nhờ tác dụng kháng viêm, kháng khuẩn mà kim tiền thảo làm giảm sự phù nề của niệu quản, tạo điều kiện thuận lợi cho sỏi di chuyển xuống niệu quản và bị đẩy ra ngoài.
Với các cơ chế trên, dược liệu kim tiền thảo được mọi người biết đến như một vị thuốc quan trọng trong hỗ trợ điều trị sỏi thận, sỏi đường tiết niệu, viêm đường tiết niệu… Dược liệu này nhận được sự quan tâm, nghiên cứu bởi rất nhiều đề tài trong và ngoài nước vì tính ứng dụng điều trị rộng rãi của nó.
Tác dụng của râu mèo
Cây râu mèo (cây bông bạc) tên khoa học là Orthosiphon stamineus Benth, họ Bạc hà (Lamiaceae). Ở Việt Nam, râu mèo phân bố rải rác ở vùng đồng bằng và miền núi như: Cao Bằng, Thanh Hóa (Vĩnh Lộc), Hà Nội (Ba Vì), Lâm Đồng, Phú Yên (Tuy Hòa), Ninh Thuận....
Lá cây rây mèo là lá đơn mọc đối chéo chữ thập với cuống lá ngắn. Phần phiến lá gần hình thoi dài khoảng 4 - 8cm và rộng khoảng 2 - 4 cm. Ở 2/3 phía trên mép lá có răng cưa.
Cụm hoa nằm ở ngọn, mọc theo vòng gồm khoảng 6 - 10 vòng và mỗi vòng sẽ có 6 hoa. Hoa có màu trắng với phần nhị vươn dài ra bên ngoài, gấp khoảng 2 - 3 lần chiều dài của cánh hoa.
Cây râu mèo có vị ngọt, nhạt, hơi đắng, tính mát có tác dụng lợi tiểu, thanh nhiệt, trừ thấp, thường được dùng làm thuốc lợi tiểu mạnh, thông mật, dùng trong bệnh sỏi thận, sỏi túi mật, viêm túi mật, dùng trị viêm thận cấp tính và mạn tính, viêm bàng quang, sỏi tiết niệu…
Công dụng của Kỳ Đan Bảo Thận với người sỏi thận, sỏi mật, sỏi đường tiết niệu
Viên uống Kỳ Đan Bảo Thận là sản phẩm được nghiên cứu, phát triển và chuyển giao từ quy trình chiết xuất Flavonoid, polyphenol từ hạt chuối hoa sen và cây kim tiền thảo.
Một số nghiên cứu khoa học đã cho thấy trong hạt chuối hoa sen và cây kim tiền thảo có chứa polyphenol, flavonoid… có khả năng kháng viêm, kháng oxy hóa, kháng khuẩn (E. Coli, S. aureus, P. aeruginosa), có khả năng kháng sỏi, do ức chế sự tạo mầm và lắng đọng tinh thể calci oxalat (thành phần phổ biến nhất của sỏi tiết niệu).
Kỳ Đan Bảo Thận được bào chế dưới dạng viên nang cứng, đóng gói dạng lọ gồm 30 viên. Sản phẩm hỗ trợ cải thiện tình trạng sỏi mật, sỏi thận, sỏi đường tiết niệu, giúp thanh nhiệt, lợi tiểu.
"Trước khi tới tay người dùng, Kỳ Đan Bảo Thận đã được kiểm tra và đáp ứng tất cả các yêu cầu, quy định về chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm, khả năng hỗ trợ giảm nguy cơ sỏi thận, sỏi mật, sỏi đường tiết niệu", đại diện nhãn hàng cho biết.
Thông tin về sản phẩm Kỳ Đan Bảo Thận tại website chính thức của sản phẩm hoặc liên hệ số hotline : 0917.075.888