# doc_id = health_beauty-wellness_418
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-vien-tham-my-emcas-tiep-tuc-cap-nhat-giai-phap-ve-tai-sinh-tham-my-20230831175434329.htm
# date = 20230831
Bệnh viện Thẩm mỹ EMCAS tiếp tục cập nhật giải pháp về tái sinh thẩm mỹ
Nhằm mục đích thúc đẩy sự hợp tác giữa các chuyên gia, bác sĩ và doanh nghiệp có liên quan đến lĩnh vực phẫu thuật tạo hình tái sinh thẩm mỹ, Bệnh viện Thẩm mỹ EMCAS đã phối hợp trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch tổ chức hội thảo quốc tế "Cập nhật xu hướng mới trong phẫu thuật tái sinh thẩm mỹ và ghép mỡ".
Hội thảo sẽ diễn ra vào ngày 17/9 tại TPHCM, có sự hiện diện của các đại diện đến từ Bệnh viện Thẩm mỹ EMCAS; bộ môn Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ, Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch; bộ môn Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ, Trường Đại học Y dược TPHCM; đại diện Sở Y tế TPHCM; Hội Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ cùng các bác sĩ, nhà nghiên cứu, chủ thẩm mỹ viện, spa,…
Tại hội thảo, các diễn giả gồm TS.BS. Amin Kalaaji, Chủ tịch phụ trách nhóm Tổng thư ký Hội Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ quốc tế; PGS.TS.BS. Nguyễn Đình Tùng, Giám đốc chuyên môn Bệnh viện Thẩm mỹ EMCAS và PGS.TS.BS. Phạm Hiếu Liêm, Trưởng Bộ môn Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ, Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch sẽ lần lượt trình bày những nghiên cứu mới nhất về phẫu thuật tái sinh thẩm mỹ, tập trung vào các giải pháp từ mỡ như hút mỡ, nâng ngực và nâng mông bằng cấy ghép mỡ giàu tế bào gốc, ghép mỡ trong tái tạo vú, cấy mỡ mặt,…
Bên cạnh đó, hội thảo còn tạo cơ hội đáng giá để người trong ngành cùng nhau chia sẻ kiến thức, trao đổi kinh nghiệm và cập nhật những xu hướng mới và là cầu nối giữa doanh nghiệp, nhà trường, bệnh viện và các bác sĩ, nhà khoa học, nhà nghiên cứu trong giới y khoa.
Trước Hội thảo quốc tế "Cập nhật xu hướng mới trong phẫu thuật tái sinh thẩm mỹ và ghép mỡ", Bệnh viện Thẩm mỹ EMCAS cũng từng tham gia tổ chức nhiều chương trình như Hội nghị Tế bào gốc lần thứ 11 thu hút nhiều chuyên gia trong và ngoài nước tham gia; và gần đây nhất là "Tôn tạo và bảo vệ vòng 1 yêu thương", chương trình tầm soát ung thư vú miễn phí bằng xe buýt lưu động.
Xem thông tin chi tiết và đăng ký chương trình tại:
- Fanpage: https://www.facebook.com/AestheticRegenerativeSurgery/
- Website: http://benhviensvf.com/
- Hotline: 097 922 36 36