# doc_id = health_sexual-education_501
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/khi-than-hinh-chong-lai-su-ham-muon-1411052815.htm
# date = 14110528
Khi thân hình chống lại sự ham muốn
Ngoại trừ vòng 1 đã lớn hơn rất nhiều so với thủa xưa (tiếc là cũng được kèm thêm dọc ngang những vết rạn), tôi không còn thấy hài lòng với bất cứ điểm nào trên cơ thể mình. Sự thật là, tôi ghét thân hình tôi đang có.
Kỳ lạ thay, từ khi tôi nhận ra tôi “ghét” nó, nó bắt đầu tự tung tự tác, chọc phá, quấy rối rất nhiều vào cuộc sống của tôi. Nó khiến tôi không còn hứng thú shopping, tôi biết mua gì để mặc khi thân hình tôi chưa nhìn đã thấy “ngấy” đến như thế?
Ngắm nhìn các cô gái trong những tạp chí thời trang, họ mới đẹp làm sao, số đo chuẩn làm sao, họ vừa vặn xinh xắn trong những chiếc váy ôm sát, cắt cúp để lộ bầu ngực căng tròn, vòng eo bé nhỏ. Nếu tôi chui vào một trong những chiếc váy ấy chắc giống như một khúc giò lồi lõm, mà chưa biết chừng những đường chỉ may tinh tế còn rách toạc khi tôi thở hơi mạnh một chút nữa kìa.
Cho nên, lâu nay tôi chỉ toàn ẩn mình trong áo quần rộng thùng thình. Lần nào mua sắm cũng như lần nào, tôi không được chọn những đồ tôi muốn, nâng lên đặt xuống mãi rồi cuối cùng tôi sẽ vẫn chỉ tha về cái áo rộng thùng thình như hàng loạt áo đã có trong tủ đồ của tôi. Thế thì shopping để làm gì nữa?
Tôi rất ngại tham gia các sự kiện chung ở cơ quan chồng. Cũng vì một lẽ, tôi biết chắc mình sẽ không hoàn hảo. Có thể tôi sẽ khiến chồng xấu hổ, khi vợ của những đồng nghiệp khác, họ thật sang trọng và xinh đẹp, còn vợ của anh thì…
Tệ hại hơn nữa, cuộc sống the phòng của vợ chồng tôi có nguy cơ biến mất. Cái thân hình sồ sề rõ ràng đang muốn phá hỏng tất cả, “nó” khiến tôi đầy ngần ngại mỗi lúc ở bên chồng. Tôi rất khó đam mê cùng anh nếu đèn trong phòng còn sáng, thậm chí ngay cả trong bóng tối, tôi vẫn sợ anh sẽ phát hiện ra những ngấn mỡ thừa khi động chạm vào tôi. Mặc dù trong tôi tràn đầy ham muốn mỗi lúc nhìn thấy những khối cơ cuồn cuộn của anh, ánh mắt như thiêu đốt của anh, có điều gì đó cứ kìm nén tôi lại. Tôi sợ anh sẽ phát hiện rằng tôi BÉO và XẤU.
Những thay đổi trong cuộc sống làm tôi bối rối, đầy lo lắng. Nhưng những thông tin thu thập được quanh vấn đề này bắt đầu giúp tôi hiểu ra, tôi không phải trường hợp duy nhất. Một nghiên cứu mới đây tại Mỹ còn cho thấy, đến 50% phụ nữ bị suy giảm đời sống tình dục cho dù bản thân vẫn tràn trề ham muốn chỉ vì cảm thấy mình béo. Trong số này, 13% cho biết họ chỉ gần gũi chồng khi tắt đèn, 10% muốn “phiêu” hơn trên giường ngủ nhưng lại mắc kẹt với tư thế truyền thống chỉ vì xấu hổ với những phần cơ thể không được như mong muốn.
Một chuyên gia về tâm lý tình dục giảng dạy ở ĐH Oxford cho biết, “rất nhiều người phụ nữ mang áp lực phải sống với hình ảnh hoàn hảo không hề có trong đời sống thật”. Phải thừa nhận rằng, tôi cũng đã để hình ảnh tuyệt mỹ của các cô gái đã được photoshop hết cỡ trên các tạp chí gây áp lực cho mình. Khoái cảm là sự kết hợp của các yếu tố thể chất, tâm lý, và biến đổi trên từng cá nhân cụ thể. Thật may cho tôi là, luôn có cách để hồi phục nó!
Cùng với sự hỗ trợ của chồng và quyết tâm của bản thân, cuối cùng tôi cũng tạo ra được những thay đổi tích cực cho đời sống thầm kín. Tất cả những gì tôi có thể chia sẻ với bạn từ sự tìm tòi của bản thân tôi là:
- Hãy đến phòng tập để cải thiện vóc dáng. Có thể bạn sẽ không xuống cân nếu chưa kết hợp luyện tập cùng chế độ ăn kiêng khắt khe, nhưng ít ra, thân hình bạn sẽ săn chắc và gọn gàng hơn.
- Cố gắng tìm ra những điểm tích cực trên cơ thể mình để yêu mình trở lại.
- Hãy tưởng tượng rằng cơ thể bạn là một tòa thiên nhiên hoàn mỹ. Hãy nghĩ cơ thể bạn chính xác là điều anh xã luôn khát khao. Tất cả những gì bạn cần là một thái độ tích cực về hình ảnh của chính mình.
- Xây dựng “bản lĩnh phòng the”: Hài lòng với những gì cơ thể chúng ta có thể làm được là bước đầu tiên để tiến tới hài lòng về cơ thể mình.
Sau cùng, đừng so sánh bản thân với những cô gái, tôi nhắc lại, photoshop hết cỡ trên tạp chí. Nếu chúng ta đơn giản là chỉ tập trung vào việc thỏa mãn nhau, làm cho nhau hạnh phúc trên giường thay vì lo lắng “trông mình thế nào nhỉ?” thì mọi bà vợ dù bụng bèo ngực sệ vẫn sẽ đều có cơ hội nồng nàn bên ông xã một cách trọn vẹn như nhau.
Huyền Anh