# doc_id = health_consultation_056
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/minh-nhan-khang-platinum-chua-vi-tao-luc-bao-ve-mat-khi-dung-nhieu-may-tinh-20220615064004818.htm
# date = 20220615
Minh Nhãn Khang Platinum chứa vi tảo lục bảo vệ mắt khi dùng nhiều máy tính
Tác hại của việc sử dụng nhiều máy tính đối với mắt
Máy tính hay các thiết bị điện tử có thể phát ra ánh sáng xanh - loại ánh sáng có bước sóng ngắn và năng lượng cao hơn so với các ánh sáng khác mà chúng ta nhìn thấy được, có thể gây tổn thương mắt nghiêm trọng.
Như vậy dùng nhiều máy tính sẽ làm tăng nguy cơ gặp phải các vấn đề về mắt như:
Thoái hóa điểm vàng: Dùng nhiều máy tính sẽ tạo điều kiện để ánh sáng xanh xuyên qua giác mạc, thủy tinh thể đến võng mạc, kích hoạt giải phóng các gốc tự do gây tổn thương các tế bào điểm vàng - nơi tiếp nhận ánh sáng, quyết định màu sắc, độ sắc nét của hình ảnh. Tác động này được gọi là "độc tính quang", mức độ gây hại sẽ phụ thuộc vào bước sóng và thời gian tiếp xúc.
Khô mắt: Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng sử dụng điện thoại thông minh, máy tính thường xuyên đã làm gia tăng sự phát triển của bệnh khô mắt do giảm tỷ lệ chớp mắt. Đồng thời, năng lượng từ ánh sáng màn hình máy tính cũng làm cho nước mắt bay hơi nhanh hơn, khiến giác mạc dễ bị khô.
Tăng tốc độ lão hóa mắt: Dùng nhiều máy tính, điện thoại có thể làm rối loạn nhịp sinh học của não bộ. Chỉ cần 2 giờ sử dụng máy tính, điện thoại vào ban đêm đã làm chậm hoặc ngừng giải phóng hormone melatonin có tác dụng gây buồn ngủ, khiến não bộ luôn trong trạng thái hoạt động. Rối loạn giấc ngủ kéo dài sẽ làm tăng tốc độ lão hóa của cơ thể, thúc đẩy nguy cơ phát triển các bệnh lý liên quan đến lão hóa mắt như đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng, vẩn đục dịch kính…
Hội chứng thị giác màn hình (hội chứng mỏi mắt kỹ thuật số): Dùng nhiều máy tính có thể dẫn đến chứng mỏi mắt kỹ thuật số với các triệu chứng điển hình là mỏi mắt, khô mắt, nhức mắt, mờ mắt, mắt bị kích thích và khó tập trung.
Minh Nhãn Khang Platinum chứa vi tảo lục - giải pháp bảo vệ mắt khi dùng máy tính nhiều
Hiểu rõ những tác hại từ việc sử dụng nhiều thiết bị điện tử (máy tính, điện thoại) với đôi mắt, các nhà khoa học đã nghiên cứu và bào chế nên viên uống bổ mắt Minh Nhãn Khang Platinum chứa chiết xuất vi tảo lục Haematococcus pluvialis kết hợp cùng Alpha lipoic acid giúp hỗ trợ bảo vệ thị lực toàn diện.
Vi tảo lục là loại tảo có thể tồn tại trong những điều kiện khắc nghiệt về nhiệt độ, bức xạ và nồng độ muối cao. Bí ẩn tạo nên sức sống mãnh liệt của loại tảo này chính hoạt chất astaxanthin vốn được coi là "siêu chất chống oxy hóa".
Tác dụng chống oxy hóa hữu ích cho mắt
Astaxanthin chiết xuất từ vi tảo lục có khả năng chống oxy hóa mạnh gấp 10 lần Lutein và Zeaxanthin, 54 lần beta - caroten, 65 lần vitamin C, 100 lần vitamin E. Khi đến võng mạc mắt, astaxanthin sẽ phát huy tác dụng chống oxy hóa giúp dọn dẹp các gốc tự do và ức chế phản ứng viêm; từ đó giúp hỗ trợ giảm nguy cơ mắc phải các bệnh mắt như thoái hóa điểm vàng, đục thủy tinh thể, viêm võng mạc… cho người sử dụng nhiều máy tính, điện thoại hay thường xuyên tiếp xúc với ánh nắng.
Hỗ trợ cho người bị khô mắt
Tác dụng hữu ích của astaxanthin từ vi tảo lục đối với người bệnh khô mắt đã được kiểm chứng và kết quả cho thấy, việc bổ sung các chất chống oxy hóa đường uống, trong đó có astaxanthin giúp tăng cường sản xuất nước mắt, nhờ đó giúp cải thiện đáng kể các triệu chứng khô rát, mỏi mắt do khô mắt gây ra.
Cải thiện hội chứng thị giác màn hình
Theo nghiên cứu của các nhà khoa học Nhật Bản, chiết xuất astaxanthin từ vi tảo lục có khả năng cải thiện tình trạng mỏi mắt ở những người sử dụng máy tính thường xuyên.
Việc bổ sung thực phẩm bảo vệ sức khỏe có chứa astaxanthin từ vi tảo lục Haematococcus pluvialis kết hợp cùng các dưỡng chất bổ mắt khác như Alpha lipoic acid, Lutein và Zeaxanthin trong Minh Nhãn Khang Platinum chính là giải pháp hỗ trợ cải thiện tình trạng mỏi mắt, khô mắt, nhìn mờ… ở người bị hội chứng thị giác màn hình.
Với những ưu điểm nổi trội kể trên, Minh Nhãn Khang Platinum đã trở thành giải pháp bảo vệ cho đôi mắt khi sử dụng nhiều máy tính, điện thoại. Bởi vậy, nếu bạn phải làm việc, học tập online thường xuyên thì nên tham khảo sử dụng sớm viên uống bổ mắt này để hỗ trợ cải thiện thị lực, giảm nguy cơ mắc các bệnh mắt như khô mắt, đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng…
Kế thừa và phát triển từ công thức Minh Nhãn Khang uy tín trên thị trường từ năm 2010, Minh Nhãn Khang Platinum bổ sung thêm Vi Tảo Haematococcus pluvialis cùng cao Câu kỷ tử, giúp tăng tác dụng hỗ trợ cải thiện thị lực cho người bị giảm thị lực, khô mắt, nhìn mờ nhòe, nhức mỏi mắt, người sử dụng nhiều máy tính.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Minh Nhãn Khang Platinum
Thành phần: Mỗi viên nén chứa
- Cao Hoàng đằng 150mg
- Cao Câu kỷ tử 85mg
- Alpha Lipoic acid 12,5mg
- Quercetin 12,5mg
- Tảo Haematococcus pluvialis 5mg
- Kẽm (dưới dạng Zinc sulfate) 5mg
- Lutein 1,5mg
- Vitamin B2 (Riboflavin) 0,9mg
- Zeaxanthin 200mcg
Công dụng:
- Hỗ trợ cải thiện thị lực.
- Hỗ trợ giảm nguy cơ thoái hóa điểm vàng, đục thủy tinh thể, khô mắt.
Đối tượng sử dụng:
- Người bị đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng.
- Người bị giảm thị lực, khô mắt, nhìn mờ nhòe, nhức mỏi mắt, người sử dụng nhiều máy tính.
Hướng dẫn sử dụng:
- Trẻ từ 7 tuổi trở lên: Ngày uống 2 lần, mỗi lần 1 viên
- Người lớn: Ngày uống 2 lần, mỗi lần 2 viên.
- Nên uống trước bữa ăn 30 phút hoặc sau khi ăn 1 giờ.
Số ĐKSP và XNQC: 762/2022/ĐKSP - 602/2022/XNQC-ATTP
Tiếp thị và phân phối: Công ty Cổ phần Trung Mỹ
Địa chỉ: Tòa C2, D'capitale. Số 119, Trần Duy Hưng, Trung Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội.
Điện thoại: 0243.775.9051 - 0972.032.029
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.