# doc_id = health_consultation_074
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-mo-nam-da-voi-lieu-trinh-ket-hop-trong-uong-ngoai-boi-20230322095214911.htm
# date = 20230322
Làm mờ nám da với liệu trình kết hợp trong uống, ngoài bôi
Nám da là tình trạng tăng sắc tố, hay gặp nhiều ở vùng da mặt khiến chị em mất tự tin. Đây là dạng rối loạn sắc tố da phổ biến, xảy ra khi tế bào melanin tăng sinh quá mức dẫn đến sự hình thành các mảng, đốm có màu nâu nhạt hoặc nâu đậm trên các vùng da tiếp xúc với ánh nắng mặt trời như môi trên, cằm, trán, sống mũi và má. Tại Việt Nam, tỷ lệ phụ nữ từ 20-50 tuổi gặp nám da khá nhiều.
Bôi kem chống nắng có thể hỗ trợ ngăn ngừa nám
Ngăn ngừa tia cực tím:
Tia cực tím có thể mang đến nhiều nguy cơ cho da như sạm da, nám da, ung thư da. Vì thế việc chống nắng cho da cần được quan tâm đúng mức.
Tuy nhiên, nếu sử dụng kem chống nắng, thời gian bảo vệ còn phụ thuộc vào loại da, cường độ ánh sáng mặt trời, lượng kem sử dụng. Vì thế, cứ 2-3 tiếng, bạn có thể bôi lại kem chống nắng một lần để nâng cao tác dụng bảo vệ cho da. Chị em cũng cần nhớ phải bôi kem chống nắng trước 30 phút trước khi ra ngoài.
Bên cạnh đó, bạn cần bôi đủ liều kem chống nắng. Để chống nắng hiệu quả hơn, bôi đủ lượng kem là yếu tố quan trọng để đạt được tác dụng tối ưu. Lượng kem chống nắng đủ theo FDA khuyến cáo là: 2mg/cm2.
Để bảo vệ làn da, ngay cả khi trời râm mát, nhiều mây, bạn vẫn cần bôi kem chống nắng. Bạn có thể chọn kem chống nắng phổ rộng chống được cả tia UVA và UVB, với chỉ số chống nắng SPF ít nhất từ 15 trở lên. Người có nám má, tàn nhang, nên từ 30 trở lên. Bạn cũng cần chọn loại kem chống nắng phù hợp với tình trạng da.
Chị em cũng cần nhớ, không một loại kem chống nắng nào có thể bảo vệ 100% khỏi tia cực tím gây hại. Vì thế, ngoài kem chống nắng, bạn có thể mặc quần áo dài che nắng, đội mũ rộng vành, dùng kính chống nắng và hạn chế ra ngoài nắng vào giờ cao điểm của tia cực tím (từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều).
Kết hợp trong uống, ngoài bôi giúp nâng cao khả năng ngăn ngừa nám
Để bảo vệ, duy trì sức khỏe làn da từ bên trong, chị em có thể bổ sung vitamin nhóm A, E, B, C, các chất chống oxy hóa, hỗ trợ làm chậm quá trình lão hóa, chống gốc tự do như L-Cystine, Glutathione… thông qua việc sử dụng sản phẩm kem bôi nám Bảo sáng da kết hợp liệu trình cùng thực phẩm bảo vệ sức khỏe viên uống sáng da.
Với thành phần được chiết xuất từ tảo biển, cam thảo, dưa leo, dầu hạnh nhân vitamin B3, vitamin E, AHA, tinh dầu hoa anh đào, sữa ong chúa, L-Cystine, Glutathione…, sản phẩm kem bôi nám Bảo sáng da hỗ trợ cung cấp dưỡng chất, độ ẩm cho da, giúp làm mờ các vết nám, tàn nhang, vết nhăn trên da, mang lại làn da mịn màng, tươi sáng.
Trong đó, hoạt chất L-Cystine, Glutathione trong hai sản phẩm có thể hỗ trợ làm chậm quá trình lão hóa da thông qua việc tham gia vào quá trình trung hòa các gốc tự do,… Cùng với đó, hoạt chất Glutathione hỗ trợ tăng cường tạo ra sắc tố melanin sáng da và ngăn chặn tạo ra hắc tố melanin (melanin đen), yếu tố gây ra nám sạm da.
Theo nhà sản xuất, khi dùng kết hợp viên uống sáng da với hai loại sáng và tối sau liệu trình sử dụng kem bôi sẽ có tác dụng hiệp đồng, hỗ trợ giảm sạm da, giúp da sáng, đẹp hơn.
Viên uống sáng da có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 2108/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 22/12/2022. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.