# doc_id = health_consultation_125
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khoa-tham-my-benh-vien-hong-ngoc-chinh-phuc-tin-do-lam-dep-20221114113155323.htm
# date = 20221114
Khoa Thẩm mỹ bệnh viện Hồng Ngọc chinh phục tín đồ làm đẹp
Mô hình bệnh viện xanh - thông minh
Đi một chặng đường dài để trở thành thương hiệu có tiếng trong ngành, sứ mệnh mà Thẩm mỹ Hồng Ngọc luôn đặt hàng đầu là mang đến những dịch vụ thẩm mỹ an toàn cùng những trải nghiệm cao cấp, xứng tầm và khác biệt nhất cho khách hàng. Việc chú trọng đầu tư cơ sở tư cơ sở vật chất theo chuẩn 5 sao - tích hợp đồng bộ công nghệ trí tuệ nhân tạo Smart Hospital 4.0 được xem là bước tiến mới giúp Khoa Thẩm mỹ bệnh viện Hồng Ngọc nâng cao vị thế của mình.
Cơ sở vật chất hàng đầu
Là một trong những dự án Smart hospital , Khoa Thẩm mỹ Bệnh viện Hồng Ngọc đã ứng dụng nhiều công nghệ thông minh trong thăm khám và điều trị như màn hình đa chức năng Entertainment Unit, bác sĩ robot RP-Lite, hội chẩn trực tuyến cùng chuyên gia qua Viewpoint, Webex, Tytocare, ứng dụng đặt lịch khám Smedic365…
Đại diện Khoa thẩm mỹ, Bệnh viện Hồng Ngọc cho biết, nơi đây đưa vào hoạt động hệ thống 10 phòng mổ vô khuẩn áp lực dương 1 chiều hiện đại bậc nhất Đông Nam Á Hepa, có khả năng khử khuẩn, cung cấp khí tươi đảm bảo an toàn cho mọi ca mổ. Cùng với ê kíp gây mê hồi sức đạt chuẩn FDA đảm bảo độ an toàn cao nhất cho khách hàng, dù đó là tiểu phẫu hay đại phẫu.
Việc ứng dụng công nghệ mô phỏng 3D xem trước kết quả phẫu thuật Vectra XT 3D giúp tối ưu hóa quá trình điều trị, đồng thời đưa việc phẫu thuật thẩm mỹ tiến gần hơn đến với mong muốn của khách hàng.
Hậu phẫu VIP chăm sóc và phục hồi sức khỏe
Chế độ hậu phẫu 5 sao với phòng nghỉ tiện nghi được thiết kế theo không gian mở tràn ngập ánh sáng tự nhiên cùng chế độ chăm sóc VIP hỗ trợ 24/24. Bên cạnh đó, trong phòng sẽ được trang bị đầy đủ đồ đạc thiết bị như một phòng khách sạn cao cấp như giường nghỉ tiêu chuẩn quốc tế có thiết bị giải trí thông minh, sofa, bàn làm việc hay giường ngủ phụ dành cho người thân…. Điều này sẽ đem đến sự thoải mái, thư thái và hoàn toàn riêng tư cho khách hàng trong quá trình nghỉ ngơi hồi phục tại thẩm mỹ Bệnh viện Hồng Ngọc.
Trải nghiệm ''hậu phẫu VIP 5 sao'' tại Hồng Ngọc cùng hotgirl Hồng Nhung.
Đại diện bệnh viện cho biết, lấy chuyên môn làm giá trị cốt lõi, đội ngũ bác sĩ của Khoa thẩm mỹ bệnh viện Hồng Ngọc được đào tạo bài bản tại các trường y khoa danh tiếng trên thế giới. Nơi đây liên tục cập nhật sử dụng các công nghệ kỹ thuật làm đẹp tiên tiến trên thế giới. Bởi sức khỏe , vẻ đẹp và sự an toàn của khách hàng chính là kim chỉ nam cho mọi hoạt động. Trước một số hiểm họa từ các loại hình thẩm mỹ trôi nổi, không rõ nguồn gốc, Khoa thẩm mỹ bệnh viện Hồng Ngọc là một trong những địa chỉ cho các dịch vụ thẩm mỹ y khoa được chị em lựa chọn. Trải qua gần 20 năm hình thành và phát triển, Hồng Ngọc tin rằng, đẹp và an toàn mới là vẻ đẹp bền vững thuận theo lẽ tự nhiên.