# doc_id = health_sexual-education_314
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-phai-cho-ay-cang-dai-chi-em-cang-thoa-man-20230614102657527.htm
# date = 20230614
Có phải "chỗ ấy" càng dài, chị em càng thỏa mãn?
BSCKI Hồ Hữu Phúc, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội trả lời:
Thỏa mãn tình dục nữ là một vấn đề phức tạp ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố như tâm lý, cảm xúc và thể chất.Nghiên cứu về tương quan giữa kích thước dương vật và thỏa mãn tình dục nữ hiện chưa có sự thống nhất.
Một nghiên cứu thực hiện năm 2015 cho thấy, một số phụ nữ đạt sự thỏa mãn tình dục lớn hơn đánh giá rằng bạn tình của họ có dương vật lớn hơn. Tuy nhiên nghiên cứu này dựa trên dữ liệu tự báo cáo, có thể bị thiên vị và không chính xác.
Hiện chưa có mối quan hệ rõ ràng giữa kích thước dương vật và thỏa mãn tình dục ở nữ giới Ảnh minh họa: (The Sun).
Một nghiên cứu khác được công bố trên tạp chí Y học Tình dục (Journal of Sexual Medicine) cho thấy kích thước dương vật không phải là một yếu tố liên quan với thỏa mãn tình dục nữ. Thay vào đó, nghiên cứu lại phát hiện ra các yếu tố như kinh nghiệm, kỹ năng tình dục, kết nối cảm xúc và giao tiếp là những yếu tố quan trọng.
Giao tiếp là một yếu tố quan trọng để đạt được sự thỏa mãn tình dục tối đa cho cả hai đối tác. Thẳng thắn trao đổi, chia sẻ với nhau có thể giúp cặp đôi hiểu được mong muốn và sở thích của nhau, cùng nhau đạt được sự hài lòng.
Giao tiếp cũng có thể giúp các đối tác giải quyết các bất hòa, vấn đề phát sinh trong quá trình hoạt động tình dục. Bằng cách giao tiếp cởi mở, cặp đôi có thể tìm ra giải pháp phù hợp với cả hai.
Kỹ thuật tình dục là một yếu tố quan trọng khác để đạt được sự thỏa mãn tình dục tối ưu. Những người phụ nữ khác nhau có thể thích các kỹ thuật khác nhau. Điều quan trọng là "cánh mày râu" phải khám phá để tìm ra cách thức kích thích phù hợp nhất cho bạn đời của mình.
Ví dụ, một số phụ nữ có thể cảm thấy tăng khoái cảm khi được kích thích âm vật, trong khi những người khác lại ưa chuộng việc kích thích âm đạo. Một số phụ nữ có thể thích những động tác chậm rãi, nhẹ nhàng, trong khi những người khác có thể thích những động tác mạnh mẽ hơn.
Bằng cách khám phá và thử nghiệm các kỹ thuật khác nhau, các đối tác có thể tìm ra những gì phù hợp nhất với họ.
Sức khỏe tình dục tổng thể là một yếu tố quan trọng khác khi nói đến sự thỏa mãn tình dục của phụ nữ. Sức khỏe tình dục có thể bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố, bao gồm sức khỏe thể chất, sức khỏe tinh thần và lối sống. Chế độ ăn uống lành mạnh, tập thể dục thường xuyên và kiểm soát căng thẳng đều có thể góp phần cải thiện sức khỏe tình dục.
Tóm lại, chưa có mối quan hệ rõ ràng giữa kích thước dương vật và thỏa mãn tình dục ở nữ giới. Điều quan trọng cần nhớ là kích thước dương vật không phải là yếu tố duy nhất có thể ảnh hưởng đến thỏa mãn tình dục của phụ nữ mà còn bao gồm nhiều các yếu tố khác như kỹ thuật tình dục, kết nối cảm xúc…
Do vậy, để đạt được thỏa mãn tình dục, chúng ta cần tạo gắn kết, giao tiếp cởi mở, sẵn sàng lắng nghe bạn tình để mang lại sự thăng hoa và trải nghiệm tình dục thỏa mãn nhất.