# doc_id = health_consultation_134
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trung-tam-tang-truong-chieu-cao-kiness-tiep-noi-su-menh-nang-tam-voc-viet-20240313155614102.htm
# date = 20240313
Trung tâm tăng trưởng chiều cao Kiness tiếp nối sứ mệnh nâng tầm vóc Việt
Kiness - phương pháp góp phần cải thiện tầm vóc
Trung tâm tăng trưởng chiều cao Kiness Việt Nam vừa ra mắt tại Việt Nam (Ảnh: Kiness).
Khoa học và kỹ thuật đóng vai trò quan trọng trong việc cải thiện vóc dáng. Một trong những đơn vị tiên phong, nỗ lực phát triển công nghệ trong hỗ trợ tăng trưởng chiều cao là Kiness Hàn Quốc. Với kinh nghiệm 25 năm hoạt động, Kiness đã phát triển phương pháp Kiness nhằm giúp trẻ em tăng trưởng theo cách khoa học và toàn diện.
Ông Kim Yang Soo - chuyên gia nghiên cứu ra phương pháp tập luyện Kiness (Ảnh: Kiness).
Đại diện Kiness Việt Nam cho biết, phương pháp Kiness phân tích những yếu tố ảnh hưởng đến sự phát triển chiều cao của trẻ thông qua 10 bài kiểm tra tăng trưởng chi tiết. Qua đây, phụ huynh có thể xác định nguyên nhân gây ra vấn đề trẻ đang gặp và hình thành chương trình quản lý toàn diện về tăng trưởng chiều cao, dinh dưỡng cân bằng, vận động tùy chỉnh, giấc ngủ sâu, quản lý căng thẳng.
Từ đó có thể điều chỉnh tư thế, thay đổi thói quen sinh hoạt, kiểm soát cân nặng, tình trạng dậy thì sớm ở trẻ; không dùng thuốc - không mệt mỏi - không tác dụng phụ.
Kiness và sứ mệnh góp phần nâng cao tầm vóc Việt
Với trăn trở làm thế nào để xây dựng nền tảng sức khỏe vững chắc cho trẻ em Việt, Trung tâm tăng trưởng chiều cao Kiness đã được chuyển giao kỹ thuật và có mặt tại Việt Nam.
Tại lễ ra mắt Trung tâm tăng trưởng chiều cao Kiness Việt Nam, bà Trần Thị Hải Hà - Giám đốc trung tâm cho hay: "Lễ ra mắt trung tâm ngày hôm nay là thành quả của quá trình chuẩn bị, đầu tư thời gian, đội ngũ chuyên gia chuyên nghiệp, tập trung trong khoảng thời gian dài. Kiness cùng chung một sứ mệnh - nâng sức khỏe, chiều cao vượt trội đến cho người Việt".
Bà Trần Thị Hải Hà - Giám đốc Trung tâm tăng trưởng chiều cao Kiness Việt Nam tại buổi lễ (Ảnh: Kiness).
Phương pháp Kiness có nhiều điểm nổi bật. Đại diện Kiness Việt Nam cho biết, sau khi phân tích kết quả qua 10 bước kiểm tra tăng trưởng chi tiết, bác sĩ tại Kiness đưa ra các bài tập được thiết kế riêng, phù hợp với từng trẻ và quản lý 1:1 với người hướng dẫn có hệ thống và khoa học. Ngoài ra, cứ sau 3 tháng kiểm tra lại một lần, được đánh giá trên các số liệu và điều chỉnh chương trình tập luyện phù hợp. Điều này giúp trẻ có thể cao hơn 10cm so với dự kiến ban đầu mà các bé có thể đạt.
Hệ thống bài tập của Kiness sẽ tác động vào 4 yếu tố trọng yếu của tăng trưởng: dinh dưỡng - vận động - giấc ngủ - stress. Các bài tập được nghiên cứu và đăng ký bản quyền với các máy móc, trang thiết bị đặc biệt và hệ thống quản trị khoa học, sử dụng AI.
Phương pháp tăng trưởng chiều cao Kiness được nhiều phụ huynh quan tâm (Ảnh: Kiness).
"Phương pháp này thúc đẩy sự phát triển của trẻ mà không cần dùng đến thuốc hay thực phẩm chức năng, đem lại sự tăng trưởng toàn diện - tối đa", đại diện trung tâm khẳng định.
Kiness hứa hẹn sẽ trở thành điểm đến uy tín của khách hàng trong hành trình chăm sóc sức khỏe toàn diện (Ảnh: Kiness).
Là phương pháp tăng trưởng chiều cao theo chuẩn khoa học, Kiness hứa hẹn sẽ trở thành địa chỉ đáng tin cậy, đồng hành cùng khách hàng trong hành trình chăm sóc toàn diện từ sức khỏe thể chất, tinh thần và tầm vóc.
Thông tin liên hệ:
Trung tâm tăng trưởng chiều cao Kiness Việt Nam
Tầng 4 tòa Golden Palace, số 54 Lê Văn Lương, quận Thanh Xuân, Hà Nội
Hotline: 0333 350 008