# doc_id = health_cancer_149
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-buong-trung-de-nham-voi-nhiem-trung-duong-tiet-nieu-20220706083443060.htm
# date = 20220706
Ung thư buồng trứng dễ nhầm với nhiễm trùng đường tiết niệu
Trong giai đoạn đầu, ung thư buồng trứng có thể không có bất kỳ dấu hiệu đáng chú ý nào. Khi các triệu chứng xuất hiện, nhiều người dễ nhầm chúng với hội chứng ruột kích thích và nhiễm trùng đường tiết niệu.
Đối với nhiều người, điều này có nghĩa là căn bệnh ung thư buồng trứng của họ không được phát hiện cho đến khi nó di căn. Điều này có thể làm giảm tỷ lệ sống sót đối với loại ung thư này.
Các triệu chứng của ung thư buồng trứng gồm:
Đầy hơi
Cảm thấy đầy hơi vào khoảng thời gian của chu kỳ kinh nguyệt hoặc khi bạn đã ăn một số loại thực phẩm là điều bình thường. Nhưng đầy hơi mà không biến mất là một triệu chứng phổ biến của ung thư buồng trứng.
Khoảng 72% những người bị ung thư buồng trứng nói rằng họ bị đầy hơi. Đầy hơi thường liên quan đến sự tích tụ của chất lỏng trong bụng của bạn. Điều này xảy ra một phần là do sự thay đổi trong nguồn cung cấp máu trong ổ bụng và khả năng thải chất lỏng của cơ thể.
Sự tích tụ chất lỏng này là một mối lo ngại vì các tế bào ung thư trôi nổi tự do có thể di chuyển qua chất lỏng từ vùng này sang vùng khác của cơ thể bạn.
Đau bụng hoặc vùng chậu
Một trong những triệu chứng phổ biến nhất được báo cáo ở những người bị ung thư buồng trứng là đau ở bụng và xương chậu. Trong một nghiên cứu gần đây, khoảng 39% phụ nữ được chẩn đoán có biểu hiện bị đau bụng.
Cảm giác đau có thể khác nhau ở mỗi người. Một số người nói rằng nó giống như một áp lực lớn. Những người khác cho biết cảm giác giống như đau bụng kinh, như thể bạn đang bị siết chặt hoặc bị ép chặt từ bên trong.
Nguyên nhân chính xác những gì gây ra cơn đau cũng có thể khác nhau. Khi các khối u phát triển lớn hơn, chúng có thể gây áp lực lên các bộ phận khác của cơ thể, bao gồm ruột, bàng quang, trực tràng và cột sống.
Thay đổi thói quen đi tiêu, đi tiểu
Khoảng 20% những người bị ung thư buồng trứng nhận thấy táo bón, tiêu chảy hoặc một số thay đổi khác trong mô hình ruột của họ.
Ung thư buồng trứng cũng có thể dẫn đến nhu cầu đi tiểu thường xuyên hơn hoặc cảm giác cấp bách hơn khi phải đi tiểu. Khoảng 7% nói rằng họ đã gặp các vấn đề về tiết niệu trước khi được chẩn đoán.
Ngoài những thay đổi về tần suất đi tiểu và mức độ khẩn cấp, một số phụ nữ cũng cảm thấy bỏng rát khi đi tiểu, và những người khác cảm thấy bàng quang của họ vẫn đầy ngay cả sau khi họ đã đi tiểu.
Đau lưng
Đau lưng là một tình trạng phổ biến ảnh hưởng đến hàng triệu người mỗi năm. Hầu hết thời gian, đau lưng là do một số loại chấn thương chứ không phải ung thư.
Nếu bạn không bị thương ở lưng hoặc cơn đau lưng của bạn không thuyên giảm nhờ các phương pháp điều trị, hãy nói chuyện với bác sĩ. Đau ở lưng dưới hoặc hai bên có thể là một triệu chứng của ung thư buồng trứng.
Thay đổi cảm giác thèm ăn
Đối với một số người, ung thư buồng trứng gây ra cảm giác chán ăn. Những người khác có thể cảm thấy no ngay cả khi chỉ ăn một lượng nhỏ, và một số bị khó tiêu, buồn nôn hoặc nôn sau khi ăn. Những thay đổi cảm giác thèm ăn này có thể dẫn đến giảm cân ngoài ý muốn.
Không hiếm khi những triệu chứng này lúc đầu bị chẩn đoán nhầm là trào ngược axit hoặc một tình trạng tiêu hóa tương tự.
Thay đổi kinh nguyệt
Nếu bạn có kinh nguyệt, ung thư buồng trứng có thể ảnh hưởng đến kinh nguyệt của bạn theo một số cách. Nó có thể khiến bạn:
- Mất một kỳ kinh.
- Chảy máu nhiều hơn bình thường.
- Ra máu khi bạn không có kinh.
- Dịch tiết âm đạo khác với thông thường.
Nếu sau mãn kinh, mà bị chảy máu âm đạo bạn nên đi khám. Chảy máu sau khi mãn kinh đôi khi là dấu hiệu của ung thư buồng trứng.
Bất cứ khi nào chu kỳ của bạn thay đổi, bạn nên thảo luận bác sĩ.
Đau khi quan hệ tình dục
Đau khi quan hệ tình dục là một trong những dấu hiệu ít được biết đến của bệnh ung thư buồng trứng. Nó có thể được gây ra bởi một số điều kiện khác:
- Khô âm đạo.
- Lạc nội mạc tử cung.
- Viêm nhiễm.
Nếu quan hệ tình dục gây đau đớn, bác sĩ có thể giúp bạn tìm ra nguyên nhân gây ra cơn đau. Ngay cả khi đó không phải là ung thư buồng trứng, việc chẩn đoán và điều trị vấn đề có thể giúp bạn không cảm thấy đau.