# doc_id = health_consultation_378
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/european-wellness-chinh-thuc-khai-truong-chi-nhanh-dau-tien-tai-viet-nam-20230611141847028.htm
# date = 20230611
European Wellness chính thức khai trương chi nhánh đầu tiên tại Việt Nam
European Wellness Việt Nam hứa hẹn sẽ mang đến những trải nghiệm dịch vụ và phương pháp điều trị hiệu quả cao theo chuẩn châu Âu.
European Wellness chính thức có mặt tại Việt Nam
Sự kiện khai trương European Wellness tại Việt Nam vào ngày 11/6/2023 là một cột mốc quan trọng của hệ thống này trong việc đồng hành ngành y tế chăm sóc sức khỏe người Việt. Giờ đây người Việt không cần phải ra nước ngoài mà vẫn có thể trải nghiệm trọn vẹn dịch vụ y tế cao cấp để cải thiện và chăm sóc sức khỏe toàn diện.
Lễ khai trương của European Wellness Việt Nam có sự góp mặt của GS.TS Mike Chan - Chủ tịch European Wellness Group, Ths.BS Trần Thạch Dũng - Tổng giám đốc European Wellness Việt Nam, cùng các khách mời quốc tế và bác sĩ hàng đầu thế giới.
Sự kiện khai trương có sự góp mặt của đại diện European Wellness cùng các giáo sư, bác sĩ hàng đầu thế giới (Ảnh: Công Hiển).
Thành lập vào năm 1991, European Wellness là tập đoàn Y Sinh châu Âu được biết đến bởi những thành tựu nổi bật trong lĩnh vực công nghệ y sinh học, với trọng tâm là tế bào gốc.
Sau hơn 30 năm thành lập, tập đoàn đã phát triển với mạng lưới hơn 30 bệnh viện được quốc tế công nhận, các trung tâm y học tái tạo và khách hàng tại gần 80 quốc gia. Định hình câu chuyện chăm sóc sức khỏe rõ ràng và bài bản, European Wellness Việt Nam là thành viên chính thức thứ 26 của chuỗi hệ thống European Wellness thế giới.
Gs.Ts Mike Chan (bên phải) - Chủ tịch European Wellness Group cùng Ths.Bs Trần Thạch Dũng (ở giữa) - Tổng Giám đốc European Wellness Việt Nam tại sự kiện khai trương (Ảnh: Công Hiển).
"Với mong muốn mang công nghệ y sinh học từ châu Âu về Việt Nam, chúng tôi đã rất may mắn khi tìm được đối tác nhiệt huyết như European Wellness Việt Nam. Ước mơ của tôi là đem công nghệ này ra thế giới và việc thành lập chi nhánh thứ 26 tại Việt Nam đã giúp giấc mơ đó ngày một dài và xa hơn nữa. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng muốn lan tỏa các thông điệp về chăm sóc sức khỏe chủ động, xây dựng lối sống bền vững cả về thể chất lẫn tinh thần, góp phần dựng xây một cộng đồng người Việt khỏe mạnh và ưu tú hơn'', GS.TS Mike Chan, Chủ tịch European Wellness Group chia sẻ.
GS.TS Mike Chan, Chủ tịch European Wellness Group phát biểu tại sự kiện (Ảnh: Công Hiển).
Tham dự tại sự kiện, Ths.BS Trần Thạch Dũng, Tổng giám đốc European Wellness Việt Nam cũng đã có những chia sẻ đầy thú vị về hành trình đưa thương hiệu European Wellness về Việt Nam.
Với ông, đó là một hành trình kéo dài hơn 15 tháng, khi mà từng chi tiết về cơ sở vật chất, máy móc thiết bị, trình độ chuyên môn của đội ngũ nhân viên được kiểm tra từng chi tiết một, phải đạt tiêu chuẩn này mới được thông qua bước kế tiếp.
"Việc xây dựng trung tâm chăm sóc sức khỏe tại Việt Nam là điều không hề dễ dàng. Chúng tôi đã phải vượt qua nhiều tiêu chí, thẩm định, kiểm duyệt và chứng chỉ để trở thành thành viên thứ 26 của European Wellness. Bởi vì chúng tôi thật sự nghiêm túc theo đuổi sự phát triển bền vững, tập trung vào con người, tạo giá trị cao nhất cho khách hàng về mặt sức khỏe và chất lượng cuộc sống", Ths.BS Trần Thạch Dũng, Tổng giám đốc European Wellness Việt Nam nói thêm.
Đại diện European Wellness cùng khách mời thực hiện nghi thức cắt băng khánh thành, chính thức khai trương chi nhánh đầu tiên tại Việt Nam (Ảnh: Công Hiển).
European Wellness Việt Nam và tham vọng dựng xây sức khỏe toàn diện
Đại diện phòng khám cho biết, mục tiêu chính của European Wellness là giúp khách hàng đạt được sự khỏe mạnh về cả thể chất lẫn tinh thần, thông qua việc cải thiện khả năng miễn dịch, làm chậm quá trình lão hóa, tầm soát bệnh tật, làm đẹp không xâm lấn, hỗ trợ điều trị bệnh lý cơ xương khớp. Tất cả đều là những gói dịch vụ chăm sóc toàn diện được cá nhân hóa tối đa đáp ứng từng nhu cầu và tình trạng sức khỏe của mỗi khách hàng.
Mô hình này có mục tiêu giúp người dân tách biệt giữa thăm khám sức khỏe và chữa bệnh, tạo điều kiện và cơ sở vật chất, nơi người dân chỉ đến để được chăm sóc sức khỏe, nghỉ ngơi về thể chất lẫn tinh thần. Mặt khác, mô hình này còn giúp người Việt Nam phát hiện sớm các triệu chứng bất thường để điều trị, ngăn chặn bệnh diễn biến nặng cũng như giảm thiểu nguy cơ mắc các bệnh nguy hiểm.
Sự kiện khai trương European Wellness có sự tham gia của nữ diễn viên gốc Việt Chung Lệ Đề (Ảnh: Công Hiển).
"Với sự kiện khai trương lần này, European Wellness Việt Nam mong muốn giúp người Việt có thể tiếp cận những chương trình điều trị sức khỏe và các thiết bị y tế kỹ thuật hiện đại theo tiêu chuẩn châu Âu mà không cần phải ra nước ngoài, tiết kiệm cả về kinh phí, thời gian, công sức cũng như gia tăng hiệu quả sau quá trình điều trị", Ths.BS Trần Thạch Dũng, Tổng giám đốc European Wellness Việt Nam chia sẻ.
Với những nền tảng vững chắc về con người và công nghệ nói trên, European Wellness Việt Nam hứa hẹn cung cấp những giải pháp chăm sóc sức khỏe toàn diện và hữu ích cho người Việt.
European Wellness Việt Nam
Địa chỉ: 70-72 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường Nguyễn Thái Bình, quận 1, TPHCM
Website: https://ewh.vn
Hotline: (028) 6292 8888
Email: info@european-wellness.com.vn