# doc_id = health_cancer_694
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khoi-thuoc-co-the-lam-tang-nguy-co-ung-thu-mieng-hong-20210515175521108.htm
# date = 20210515
Khói thuốc có thể làm tăng nguy cơ ung thư miệng, họng
Phát hiện này nhấn mạnh sự cần thiết của các chương trình ngăn chặn mọi người tiếp xúc với khói thuốc hiệu quả hơn.
Phân tích 5 nghiên cứu từ châu Á, châu Âu, Bắc Mỹ và châu Mỹ Latinh bao gồm tổng số gần 7.000 người, trong đó có hơn 3.400 người đã tiếp xúc với khói thuốc, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng những người tiếp xúc với khói thuốc có nguy cơ phát triển ung thư miệng (ung thư môi, miệng và cổ họng) cao hơn 51%.Tiếp xúc hơn 10 hoặc 15 năm làm tăng nguy cơ lên hơn gấp đôi so với những người không tiếp xúc với khói thuốc.
TS Saman Warnakulasuriya tại King's College London và Trung tâm Hợp tác của WHO về Ung thư miệng ở London cho biết, các phân tích về phản ứng phơi nhiễm, bao gồm cả thời gian tiếp xúc (hơn 10 hoặc 15 năm) với khói thuốc thụ động, hỗ trợ thêm cho suy luận nhân quả giữa khói thuốc và ung thư.
Theo các nhà khoa học, có gần 448.000 ca ung thư miệng mới và hơn 228.000 ca tử vong do ung thư trên toàn thế giới mỗi năm.Các yếu tố nguy cơ chính bao gồmhútthuốc lá, thuốc lá không khói, uống rượu…