# doc_id = health_sexual-education_245
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/cach-don-gian-de-cai-thien-chuyen-yeu-20160127110744548.htm
# date = 20160127
Cách đơn giản để cải thiện chuyện “yêu”
Cải thiện đời sống tình dục luôn là vấn đề được cả hai giới quan tâm
Tình dục: Nhiệt kế của tình yêu-hôn nhân
Không đơn giản là chức năng của gia đình: duy trì nòi giống, tình dục còn là cảm giác sở hữu, phụ thuộc rất thiêng liêng giữa hai vợ chồng. Nó tạo nên cảm giác gắn bó yêu thương giữa hai người, mang đến những giây phút hồi sinh tình cảm tuyệt vời. Quan trọng hơn, nó là nhiệt kế của tình yêu, của cuộc sống hôn nhân chồng vợ. Trong một cuộc thăm dò tại Mỹ, thực hiện với các cặp vợ chồng ở ba độ tuổi thanh niên, trung niên, lão niên, người ta thấy rằng: ngoài thời gian dành sinh hoạt hằng ngày như làm việc, ăn uống, ngủ, giải trí thì mối quan tâm đến tình dục gồm cả ý nghĩ lẫn hành động chiếm đến 60% thời gian thời gian còn lại ở tuổi trẻ, giảm xuống một nửa ở tuổi trung niên và còn 10% khi “lên lão”.
Về mặt thể chất, có nhiều bằng chứng khẳng định hòa hợp tình dục sẽ làm giảm một nửa nguy cơ đau tim và đột quỵ ở nam giới. Đối với phụ nữ, nó giúp điều hòa kinh nguyệt, cải thiện vóc dáng. Tình dục giúp cả hai giới ngủ ngon hơn, tăng cường hiệu quả cho bộ máy tiêu hóa, giảm đau, giảm mức cholesterol trong máu. Về mặt tinh thần, tình dục giúp giải tỏa căng thẳng, tạo hưng phấn giúp chúng ta lạc quan hơn, bình tĩnh hơn trong cuộc sống. Tinh dục thỏa mãn và đúng mực làm giảm sự bất an, tăng cường trí nhớ, là công cụ hữu hiệu chống lại trầm cảm. Quan hệ thường xuyên sẽ làm não bộ tiết ra những hợp chất hóa học đặc biệt làm tăng sự gắn kết vợ chồng.
Dinh dưỡng cải thiện đời sống tình dục Tình dục đóng vai trò quan trọng trong cả đời sống hôn nhân và thể chất, tinh thần của mỗi người như vậy nên: Làm gì để cải thiện đời sống tình dục luôn là vấn đề được cả hai giới quan tâm. Trên thực tế, để cải thiện “chuyện yêu”, ngoài những “chiêu hâm nóng”, làm mới cảm xúc, các chuyên gia đều cho rằng việc thay đổi cách sống, sống lành mạnh hơn, hoàn toàn có thể làm tăng khả năng ham muốn tình dục.
Cuộc sống lành mạnh, theo bác sĩ Jennifer Berman, Giám đốc Trung tâm chăm sóc sức khỏe phụ nữ Berman ở Beverly Hills, Canifornia, ngoài việc Giảm stress (Stress làm tăng nồng độ cortisol và adrenaline là các hormon gây ra lo âu có thể ảnh hưởng đến các hormon sinh dục); Ngủ nhiều hơn (Thiếu ngủ có liên quan đến rối loạn chức năng cương dương và các vấn đề về tình dục ở nữ giới); Thường xuyên tập thể dục (Thường xuyên tập thể dục có thể giúp cả nam giới và phụ nữ cải thiện cuộc sống tình dục của họ và tăng ham muốn tình dục)… còn là một chế độ dinh dưỡng hợp lý. Chế độ dinh dưỡng tốt cho “chuyện yêu”, theo bác sĩ Jennifer Berman, ngoài việc: Từ bỏ thuốc lá; Hạn chế uống rượu; Hạn chế cafein, còn là việc áp dụng chế độ ăn uống nhiều trái cây và rau quả chứa nhiều chất chống oxy hóa rất tốt cho sức khỏe, làm tăng ham muốn.
Chất lycopene trong gấc giúp tăng cường khả năng ham muốn tình dục.
Bác sĩ Berman cho biết, nên bổ sung hỗn hợp đa vitamin và chất chống oxy hóa như lycopene giúp ngăn ngừa ung thư tuyến tiền liệt và giúp tăng cường khả năng ham muốn tình dục Dầu gấc- thực phẩm của tình yêu Không nhiều người biết rằng dầu gấc đã được nhiều chuyên gia dinh dưỡng xem là thực phẩm của tình yêu, đóng vai trò quan trọng trong việc cải thiện sức khoẻ tình dục. Chất lycopene giúp tăng cường khả năng ham muốn tình dục mà Bác sĩ Berman khuyến nghị có hàm lượng rất cao178mg% (gấp 10 lần so với trái cây giàu lycopen đã được biết như trái ổi, cao gấp 70 lần so với cà chua, đến mức có thể tự kết tinh thành những tinh thể) trong Dầu gấc viên nang VINAGA và Dầu gấc G8. Dầu gấc còn được coi là đại diện số 1 về hàm lượng Beta Carotene- tiền chất của vitamin A và có vai trò như những gì mà vitamin A có.
Theo các nhà khoa học thì beta carotene trong dầu gấc là thực phẩm rất tốt cho sức khỏetình dục vì vitamin A có tác dụng đặc biệt trong việc thúc đẩy quá trình cấu thành nên các phân tửproteinnuôi dưỡng cơ thể. Thiếu vitamin A gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới hoạt động của các tổ chức tế bào sinh dục trong việc sản sinh tinh trùng và trứng cũng như làm thay đổi cấu trúc của các bộ phận sinh dục như: ống dẫn tinh, tuyến tiền liệt, tử cung, buồng trứng… Không những thế, Dầu gấc còn chứa hàm lượng cao alphatocopherol, dạng tiền vitamin E – vitamin được các nhà khoa học đặt tên là vitamin tình yêu hay vitamin sinh sản.​ Vitamin E trong dầu gấc làm tăng khả năng tái sinh của ống sinh tinh, làm tăng số lượng tinh trùng, kéo dài tuổi thọ của các tế bào tinh trùng và trứng. Vitamin E còn giúp duy trì mức độ cân bằng các hormone sinh dục, làm thúc đẩy và tăng ham muốn “yêu”.
Điều đáng nói là do Dầu gấc VINAGA và Dầu gấc G8 là một sản phẩm hoàn toàn có nguồn gốc thiên nhiên, nguyên chất, nên Vitamin E trong Dầu gấc không chỉ sẽ giúp sức khỏe dẻo dai, tăng cường sinh lực, tăng độ ham muốn, mà còn rất an toàn, giúp người dùng hoàn toàn yên tâm khi sử dụng mà không sợ quá liều. Việc cung cấp đầy đủ vitamin E và A của viên nang VINAGA và Dầu gấc G8 còn có tác dụng cải thiện tuần hoàn máu trong các cơ quan sinh dục và thúc đẩy nhanh quá trình sản sinh và phát triển của tinh trùng.
Dầu gấc VINAGA hoàn toàn nguyên chất- thực phẩm của tình yêu
Do vậy, sử dụng thường xuyên Dầu gấc viên nang VINAGA (bằng đường uống tiện lợi hàng ngày) và Dầu gấc G8 (như một phụ gia đắc dụng trong các bữa ăn hàng ngày, chế biến thay thế phẩm màu và bổ sung dinh dưỡng thiết yếu) là bí quyết tuyệt vời giúp các cặp vợ chồng nâng cao đời sống tình dục, cải thiện chất lượng cuộc sống hôn nhân.
Sản phẩm dầu gấc G8 và Vinaga được phân phối độc quyền bởi:
Công ty cổ phần Thương mại và phát triển sản phẩm Việt Nam
Địa chỉ: 101 Chương Dương Độ – Hoàn Kiếm – Hà Nội – Việt Nam
Hotline: 043.8261647
TP HCM: Công Ty TNHH TM DV Tường Thành Việt
112 Trần Hưng Đạo, P.Phạm Ngũ Lão, Quận 1
Tel: 0963.264132 hoặc 08.627.383.56
Facebook: facebook.com/pages/Dầu-gấc