# doc_id = health_healthy-living_332
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ngay-tet-can-biet-dieu-nay-de-khong-lo-can-tang-phi-ma-20230118084931858.htm
# date = 20230118
Ngày Tết, cần biết điều này để không lo cân tăng phi mã
Việc tăng cân mất kiểm soát, rối loạn tiêu hóa sẽ ảnh hưởng xấu đến các bệnh mạn tính đang mắc phải như tim mạch, tiểu đường, huyết áp… Do đó, việc thực hiện một chế độ dinh dưỡng hợp lý, lành mạnh là điều hết sức quan trọng.
Dinh dưỡng không cân đối
Vấn đề đầu tiên, dễ thấy nhất trong bữa ăn ngày Tết là sự mất cân bằng dinh dưỡng. Các gia đình thường tích trữ quá nhiều thức ăn chứa chất bột đường (như bánh chưng, bánh nếp, bánh tét, xôi…), chất đạm (như thịt đông, thịt gà, thịt kho tàu, giò chả…), cùng cách chế biến xào, chiên, rán khiến cho lượng dầu mỡ luôn ở mức cao. Trong khi đó, những món rau củ quả, trái cây lại quá ít so với những thực phẩm trên.
Chính việc liên tục tiêu thụ những thực phẩm trên dẫn tới cơ thể của những người thừa cân béo phì bị tích trữ nhiều chất béo, chất đạm, chất bột đường dẫn tới việc tăng cân nhanh, mất kiểm soát sau Tết.
Giải pháp là các gia đình không nên tích trữ quá nhiều thực phẩm nhiều chất béo, chất bột đường mà thay vào đó nên tích cực bổ sung các loại rau củ quả vào bữa ăn. Không nên ăn liên tục một món, thay vào đó nên thay đổi thức ăn thường xuyên, vừa tránh dư thừa chất, vừa đảm bảo đa dạng thực phẩm, tránh sự nhàm chán khi ăn.
Hình ảnh mâm cơm ngày Tết (Ảnh: H.P).
Bổ sung thêm rau củ quả, trái cây vào bữa ăn
Kể cả những ngày bình thường, chúng ta đã luôn phải ăn nhiều rau củ quả, trái cây để bổ sung vitamin, khoáng chất, chất xơ đầy đủ cho cơ thể. Vào những ngày Tết, chúng ta càng phải chú ý bổ sung những món rau củ quả, trái cây hơn nữa để có thể cân bằng dinh dưỡng một cách hợp lý.
Với những người thừa cân béo phì, ăn nhiều rau củ quả, trái cây sẽ giúp làm đầy dạ dày, giảm bớt cảm giác thèm ăn. Ngoài ra, chúng còn giúp những bữa ăn ngày Tết đỡ ngấy hơn, giảm áp lực cho hệ tiêu hóa. Rau củ quả, trái cây có thể chế biến thành các sản phẩm sinh tố, giúp cho bữa ăn gia đình thêm đa dạng thực phẩm, màu sắc và việc hấp thu chúng cũng trở nên đơn giản hơn.
Thực phẩm rau củ quả, sinh tố bổ sung ngày Tết (Ảnh: H.P).
Uống nước đầy đủ, đúng cách
Không chỉ giúp thanh lọc cơ thể, đào thải độc tố, làm sạch dạ dày, chuyển hóa thức ăn tốt hơn, uống đủ nước (khoảng 2-3 lít/ngày) còn giúp người thừa cân béo phì tránh tăng cân. Cách đơn giản là hãy uống 1 cốc nước trước mỗi bữa ăn khoảng 15-20 phút. Nước tạo cảm giác đầy bụng và no ngang nên sẽ khiến chúng ta ăn ít lại, không nạp quá nhiều calo vào cơ thể.
Ngoài ra, bạn cũng có thể uống các loại nước ép trái cây ít ngọt, nước detox. Riêng nước ngọt có ga, nước ép trái cây đóng hộp… thì cần tránh nếu bạn muốn giảm cân nhanh mùa Tết.
Bên cạnh đó, việc ngày Tết mọi người chúc nhau cốc bia chén rượu cũng là chuyện khó tránh. Uống nhiều rượu bia cũng là một trong những nguyên nhân chính gây nên sự tăng cân mất kiểm soát của người thừa cân béo phì sau mỗi dịp Tết.
Vì thế, bạn cần uống rượu bia hạn chế nhất có thể, chỉ nên nhấp môi từng chút mỗi lần uống, không nên uống quá nhiều. Tích cực uống thêm nước lọc, vừa giúp chúng ta tỉnh táo hơn, vừa khiến cho dạ dày mau đầy và không còn cảm giác thèm bia rượu nhiều hơn nữa.
Ăn uống đủ bữa, đúng bữa, đúng giờ, hạn chế ăn vặt
Đảm bảo ăn uống đủ bữa, đúng giờ cũng là một điều cần lưu ý để kiểm soát cân nặng dịp Tết với những người thừa cân béo phì. Ngày Tết là dịp sum vầy, là dịp đi chơi chúc Tết nhau nên các gia đình thường có xu hướng ăn uống tùy tiện giờ giấc, không theo nhịp sinh hoạt ngày thường. Những ngày Tết chúng ta thường bỏ qua bữa sáng và ăn nhiều vào bữa tối, thậm chí bữa đêm.
Trong khi đó, bữa sáng là bữa ăn quan trọng nhất trong ngày đối với mỗi người, nó cung cấp một phần lớn năng lượng cho ngày dài làm việc. Còn bữa tối bữa đêm thường ăn xong chúng ta sẽ nghỉ ngơi chứ không vận động nhiều như ban ngày, nên đó sẽ là lúc cơ thể tích mỡ nhiều hơn, gây nên sự tăng cân sau Tết.
Nhịp độ sinh hoạt khác ngày thường khiến cho dinh dưỡng trong bữa ăn cũng ít được chú tâm hơn vào dịp Tết. Các gia đình thường ăn những món ăn sẵn, chế biến lại như xôi, bánh chưng rán, nem rán hay những món ăn vặt như kẹo ngọt, bánh ngọt… Đây cũng là nguyên nhân khiến cơ thể tích tụ mỡ thừa nhiều hơn so với ngày thường.
Để giải quyết vấn đề này, chúng ta cần chú ý về giờ giấc của những bữa ăn ngày Tết, chú ý ăn đúng giờ, hạn chế ăn tối, ăn đêm, ăn vặt để đảm bảo dinh dưỡng và kiểm soát cân nặng một cách chủ động.
Mách nhỏ: Một mẹo nhỏ để giúp mỗi người kiểm soát cân nặng của mình một cách chủ động hơn là chúng ta nên tự kiểm tra cân nặng của mình mỗi ngày. Chúng ta có thể tự nhắc nhở bản thân bằng cách đặt chuông đồng hồ mỗi ngày vào một khung giờ cụ thể để đứng lên cân. Nhận biết cân nặng của mình kịp thời mỗi ngày giúp bạn không gặp phải tình trạng "sự đã rồi", bởi tăng cân thì nhanh, nhưng giảm cân thì lại là quá trình lâu dài và đòi hỏi sự kiên trì.
Ths.BS Trần Châu QuyênViện Dinh dưỡng