# doc_id = health_cancer_121
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xet-nghiem-chat-chi-diem-co-y-nghia-sang-loc-loai-ung-thu-nao-20221122081801570.htm
# date = 20221122
Xét nghiệm chất chỉ điểm có ý nghĩa sàng lọc loại ung thư nào?
PGS.TS Lê Văn Quảng, Giám đốc Bệnh viện K cho biết, ung thư là một bệnh nan y, tuy nhiên có trên 200 loại ung thư, mỗi loại lại có phương pháp sàng lọc khác nhau.
Hiện có rất nhiều quảng cáo, thông tin về việc xét nghiệm máu để phát hiện sớm ung thư là không chính xác. Trong tất cả các loại bệnh ung thư, chỉ có 1-2 loại bệnh là dựa vào xét nghiệm máu để chẩn đoán, còn tất chỉ mang tính định hướng.
"Vai trò của chất chỉ điểm khối u là theo dõi và đánh giá kết quả điều trị chứ không phải để sàng lọc. Ví dụ, khi điều trị ung thư bằng phẫu thuật, hóa chất, xạ trị, chỉ số này giảm xuống nhưng mấy tháng sau lại tăng lên cho thấy đang tái phát, di căn", PGS Quảng nói.
Vì thế, để sàng lọc ung thư bằng xét nghiệm chất chỉ điểm khối u không có ý nghĩa quá lớn. Vì không chỉ tăng trong ung thư, tình trạng viêm, có bệnh lý nào đó cũng có thể làm tăng các chất này.
Tuy nhiên, với ung thư tuyến tiền liệt và ung thư gan, việc xét nghiệm chất chỉ điểm ung thư rất có ý nghĩa, được coi là yếu tố để nghĩ đến, chẩn đoán, tiến hành các xét nghiệm sâu hơn để chẩn đoán hai bệnh ung thư này.