# doc_id = health_proactive-health_171
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/30-phut-loai-bo-14-khoi-u-moc-nhu-chum-nho-o-nguc-nguoi-phu-nu-20230417224743963.htm
# date = 30
30 phút loại bỏ 14 khối u mọc như "chùm nho" ở ngực người phụ nữ
Chị N.T.T.M (Tây Hồ, Hà Nội) đến Bệnh viện Đa khoa Quốc tế (ĐKQT) Thu Cúc thăm khám do cảm thấy ngực căng tức, núm vú mẩn đỏ và tiết dịch. Bác sĩ siêu âm phát hiện chị M. có 14 khối u lớn nhỏ, mọc như những "chùm nho" ở hai bên ngực. Nhân lớn nhất có kích thước lên đến 13x25mm nằm ở tuyến vú phải.
ThS.BS Trần Đức Ngọc, khoa Can thiệp và Chẩn đoán hình ảnh - Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI cho biết, đây là một trong những trường hợp có số lượng u vú nhiều hiếm gặp mà bệnh viện tiếp nhận trong thời gian gần đây.
Hình ảnh nhân tuyến vú kích thước lớn được ghi nhận trong quá trình siêu âm (Ảnh: TCI).
Bác sĩ Ngọc cho biết, ở vị trí 2h cách núm vú khoảng 3cm, bác sĩ phát hiện có nhân giảm âm kích thước khoảng 7x7mm, bờ không đều, trong có vôi hóa thô (BI-RADS 4). Đây là dấu hiệu cho thấy người bệnh có khả năng mắc u ác tính lên đến hơn 31%. Bên cạnh đó, nhiều nhân tuyến vú có BI-RADS 3, tức là u tuyến vú lành tính vẫn tồn tại khả năng chuyển ác tính 0,8%.
"Rất may, bệnh nhân được phát hiện ở giai đoạn sớm có thể được loại bỏ hoàn toàn. Trường hợp có nhiều khối u hai bên vú như chị M. không chỉ gây đau tức, khó chịu, biến dạng vú, ảnh hưởng đến đời sống sinh hoạt mà còn khiến cho việc phát hiện và chẩn đoán ung thư vú trở nên khó khăn hơn", bác sĩ Ngọc cho biết.
Sau khi cân nhắc các phương pháp điều trị và nguyện vọng của chị M, các bác sĩ tại TCI đã thực hiện sinh thiết u vú dưới hướng dẫn của siêu âm và lực hút chân không (VABB). Việc này giúp loại bỏ 14 khối u nhằm bảo tồn chức năng tuyến vú và giữ lại vẻ đẹp cho vùng ngực.
Theo bác sĩ Ngọc, trước đây khi chưa có phương pháp sinh thiết hút chân không, phẫu thuật là phương pháp để xử lý các khối u vú. Tuy nhiên, phương pháp này khó xác định những u nhỏ và dễ làm biến dạng tuyến vú, để lại sẹo do đường mổ rộng. Thông thường, kích thước sẹo để lại sẽ đúng bằng kích thước khối u. Do đó, bệnh nhân có u lớn có thể mang những vết sẹo dài mất thẩm mỹ. Sau mổ, người bệnh cũng phải nằm viện từ 5-7 ngày để điều trị và hồi phục.
Cũng theo bác sĩ, VABB là kỹ thuật có giá trị trong chẩn đoán và điều trị u vú, cho phép tiếp cận tổn thương siêu nhỏ hạn chế tầm nhìn, khó phát hiện qua siêu âm. Với phương pháp này, bệnh nhân được lấy ra toàn bộ các khối u, đúng vị trí. Do đó, tỷ lệ bỏ sót tế bào ác tính rất thấp. Với trường hợp của chị N.T.T.M, sau can thiệp, bệnh nhân được xuất viện trong ngày.
Chị M. chia sẻ: "Bản thân tôi từng vì sợ mổ nên đã có giai đoạn cố chấp chịu đau đớn, khó chịu mà không đi khám. Nhưng khi được bác sĩ Ngọc chia sẻ về phương pháp hút u chân không thì tôi tin tưởng và đồng ý thực hiện. Hiện tại tôi thấy ngực thoải mái và nhẹ nhõm hơn rất nhiều. Vết kim trên ngực cũng rất nhỏ, hầu như không ảnh hưởng đến thẩm mỹ. Tôi cảm thấy hài lòng".
U tuyến vú lành tính là một trong những căn bệnh phổ biến của phụ nữ trong độ tuổi từ 25-50. Bệnh phát triển khi các tế bào bất thường tăng sinh quá mức và tạo nên các cục u bên trong vú.
Theo kết quả nghiên cứu được công bố tại Hội nghị Ung thư vú châu Âu lần thứ 13 vào tháng 11/2022, những người có u vú lành tính có thể tăng nguy cơ phát triển ung thư vú cao gần gấp đôi trong vòng 20 năm so với những phụ nữ không có khối u nào.
U vú lành tính có thể giúp các bác sĩ xác định những phụ nữ có nguy cơ mắc ung thư vú cao trong thời gian dài. Từ đó, tỷ lệ điều trị thành công bệnh có thể gia tăng đáng kể thông qua thực hiện các xét nghiệm sàng lọc sớm.
Bác sĩ Ngọc khuyến cáo, phụ nữ từ 50-74 tuổi nên chụp x-quang tuyến vú tầm soát hai năm một lần. Phụ nữ có nguy cơ mắc ung thư vú cao hơn như mắc u vú lành tính nên bắt đầu sàng lọc ở độ tuổi trẻ hơn (ít nhất 2 lần một năm).
Sinh thiết u vú dưới hướng dẫn của siêu âm và lực hút chân không (VABB) là giải pháp công nghệ cao điều trị hiệu quả u vú lành tính. Kỹ thuật sử dụng một kim có kích thước 3-5mm tác động trực tiếp vào khối u qua da. Máy sinh thiết dao cắt quay sẽ hỗ trợ cắt và hút u vú ra ngoài qua lõi kim dưới sự hướng dẫn của siêu âm.
Kỹ thuật không cần mổ, không gây mê, không để lại sẹo mà vẫn bảo toàn chức năng tuyến vú. Bên cạnh đó, thời gian thực hiện từ 30 phút, người bệnh có thể xuất viện trong ngày, giúp tiết kiệm thời gian và chi phí chăm sóc sức khỏe.
Tháng 4 này, khi đăng ký thăm khám tại Thu Cúc TCI, khách hàng có cơ hội nhận được:
- Tặng 50% phí khám chuyên khoa ung bướu (không áp dụng với bác sĩ Singapore).
- Tặng 50% siêu âm vú (áp dụng với siêu âm thường và màu 4D).
- Tặng 50% phí thực hiện dịch vụ sinh thiết u vú dưới hướng dẫn của siêu âm và lực hút chân không khi đặt lịch trước qua tổng đài.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Website: https://benhvienthucuc.vn/hut-u-vu-khong-mo-khong-seo/
Hotline: 1900 5588 92