# doc_id = health_consultation_313
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cuu-tuyen-thu-nhu-thuan-thiet-lap-hang-phong-ngu-cho-la-gan-20230320134825328.htm
# date = 20230320
Cựu tuyển thủ Như Thuần thiết lập "hàng phòng ngự" cho lá gan
Nỗi lo bảo vệ gan mỗi mùa bóng
Phạm Như Thuần (sinh năm 1975) từng được ví là "trung vệ thép" của tuyển quốc gia Việt Nam. Anh nổi bật với hình thể cao lớn, mạnh mẽ, khả năng lên công về thủ toàn diện và lối chơi thông minh, vừa có kỹ thuật tốt vừa giỏi đọc vị đấu pháp của đối thủ.
Ở thời kỳ thi đấu đỉnh cao, anh cùng câu lạc bộ (CLB) Thể Công giành được một chức vô địch quốc gia và một siêu cúp. Trong màu áo tuyển quốc gia Việt Nam, anh và các đồng đội giành được một tấm huy chương bạc bóng đá nam ở SEA Games 1999, một huy chương đồng Tiger Cup 2002. Cùng với Huỳnh Đức, Như Thuần là một trong hai cái tên của tuyển Việt Nam được gọi vào đội tuyển châu Á năm 2000.
Hiện nay, dù đã từ giã sự nghiệp quần đùi áo số nhưng anh vẫn có cách riêng để tiếp tục theo đuổi đam mê bóng đá. Đó là đào tạo tài năng trẻ và phát triển những dự án bóng đá cộng đồng. Anh cũng là khách mời quen thuộc trên các chương trình bình luận thể thao, gây ấn tượng với bộ ria mép đặc trưng, cùng những bình luận chuyên môn.
Như Thuần chia sẻ, bóng đá không chỉ mang đến cho anh sự thăng hoa về cảm xúc mà còn giúp anh có sức khỏe và hình thể nhiều người ao ước. Tuy nhiên, chẳng ai chống lại được sự bào mòn của thời gian và anh cũng không ngoại lệ. Như Thuần của bây giờ đã 48 tuổi, khác nhiều so với Như Thuần thuở 20, 30 trẻ khỏe. Vì thế, anh cho biết, bản thân luôn quan tâm đến việc giữ sức khỏe, cố gắng ăn ngủ điều độ, thể dục thể thao đều đặn,…
"Ý thức là vậy, nhưng thú thật cứ đến mùa bóng, lý trí không thắng nổi con tim", anh Thuần nói. Cựu danh thủ của tuyển Việt Nam cho biết thêm, giống như nhiều người hâm mộ túc cầu khác, anh cũng có thói quen thức đêm xem đá bóng. Khi các giải đấu lớn trên thế giới như Ngoại hạng Anh, Euro, World Cup… khởi tranh, nhiều đêm anh thức cùng trái bóng, phần là vì sức hút từ những trận tranh tài nảy lửa, phần vì công việc bình luận viên.
"Do chênh lệch múi giờ nên các trận đấu thường diễn ra lúc đêm khuya, rạng sáng. Làm bình luận viên, tôi thường phải thức đêm để bình luận, có những hôm về đến nhà thì cũng sáng rồi", anh kể.
Những ngày không có lịch làm việc, anh hay rủ bạn bè, hàng xóm đến nhà mình, cùng xem những trận bóng kịch tính. Khi ấy, anh thường chuẩn bị rượu bia và thức ăn để lai rai chờ giờ bóng lăn cũng như tăng tinh thần cổ vũ.
Là người quan tâm đến sức khỏe, Như Thuần cho rằng, việc thường xuyên thức đêm, uống rượu bia có hại cho sức khỏe, nhất là gan. Bản thân anh cũng từng trải qua tình cảnh bị nóng gan, mọc mụn, ngứa ngáy khắp người trong một số mùa bóng. Vì thế, anh đã dành nhiều thời gian tìm hiểu cách bảo vệ bộ phận quan trọng này.
Thiết lập "hàng phòng ngự" cho gan
Cựu danh thủ chia sẻ: "Trong y học, gan được ví như lá chắn bảo vệ cơ thể trước các chất độc hại từ môi trường, thức ăn, rượu bia,… Còn nhìn ở góc độ bóng đá, lá gan không khác gì thủ môn, liên tục phải chống chịu các đợt tấn công để bảo vệ khung thành. Nếu thủ môn không khỏe hoặc không có hàng phòng ngự vững vàng cùng cản phá thì chắc chắn sẽ thủng lưới".
Để vừa tăng cường sức khỏe cho gan, vừa thiết lập được "hàng phòng ngự", Như Thuần chia sẻ, anh tìm tới các sản phẩm bổ gan. Hiện nay, anh sử dụng Bổ gan Tâm Bình - sản phẩm của Dược phẩm Tâm Bình, một trong những công ty Đông dược hàng đầu Việt Nam.
Nói về lý do lựa chọn sản phẩm này, cựu danh thủ cho biết, Bổ gan Tâm Bình có công dụng hỗ trợ bổ gan và tăng cường chức năng gan, thanh nhiệt, mát gan, giảm triệu chứng mề đay, mẩn ngứa do chức năng gan kém nên phù hợp với người hay thức khuya, bị nóng gan, ngứa ngáy như anh.
"Sản phẩm này chứa các tinh chất thiên nhiên như khúng khéng, kế sữa. Qua tìm hiểu, tôi thấy đây là những hậu vệ thép có thể thiết lập hàng phòng ngự cho gan", anh nói.
Theo vị cựu tuyển thủ, khúng khéng là thành phần quen thuộc trong các sản phẩm giải rượu từ Hàn Quốc thỉnh thoảng anh có dùng. Anh cho biết, thảo dược này có thể giúp bảo vệ gan trước sự tấn công của bia rượu. Còn kế sữa, anh tìm hiểu thì thấy có hoạt chất Silymarin hỗ trợ giải độc gan, ổn định màng tế bào, có thể ngăn chặn chất độc nhiễm vào gan. Kế sữa trong Bổ gan Tâm Bình có hàm lượng Silymarin cao, lên tới hơn 90% nên anh cho rằng, đây là một "hậu vệ" có thể giúp gan tăng khả năng "phòng ngự".
Cầm trên tay hộp Bổ gan Tâm Bình, anh nói: "Nhờ có sản phẩm này mà mùa World Cup năm nay dù thức khuya, nhậu nhẹt nhưng tôi không hề bị nóng trong, mẩn ngứa. Tôi đã giới thiệu Bổ gan Tâm Bình cho người thân, bạn bè sử dụng để giữ gan khỏe hơn, tận hưởng niềm vui bóng đá trọn vẹn".
Bổ gan Tâm Bình đang có chương trình khuyến mại mua 6 tặng 1 đối với khách hàng mua online. Thông tin chi tiết liên hệ hotline: 0343 44 66 99 hoặc website: bogantambinh.vn để được tư vấn.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Bổ gan Tâm Bình có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 695/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 21/4/2022. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.