# doc_id = health_sexual-education_069
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/bi-quyet-tu-tao-do-giup-quy-ong-yeu-ben-bi-1404723378.htm
# date = 14047233
Bí quyết từ tảo đỏ giúp quý ông “yêu” bền bỉ
Xuất tinh sớm là hiện tượng xuất tinh sau một khoảng thời gian ngắn không theo chủ định và mong muốn của người đàn ông. Xuất tinh sớm là hiện tượng thường gặp, ít người đàn ông nào trong suốt cuộc đời không trải qua ít nhất một lần xuất tinh sớm. Nguyên nhân gây ra hiện tượng này, ngoài một phần nhỏ các yếu tố thực thể, phần lớn có nguồn gốc tâm lý chẳng hạn như lo lăng, căng thẳng, hoặc do những kích thích quá độ mà người nam không tự điều khiển được cảm xúc của mình. Người đàn ông sau một vài lần thất bại hay gặp rắc rối trong khi ân ái thì sẽ dần dần tạo nên một dấu ấn và chính điều này đã hình thành một phản xạ tâm lý có điều kiện làm cho
Khi thấy mình không có khả năng kiềm chế hoặc ngã ngựa quá sớm, nhiều quí ông hoang mang và âm thầm tìm kiếm những giải pháp cho riêng mình. Nhưng thực tế, do thiểu hiểu biết, không ít người rơi vào tình trạng tiền mất tật mang, chữa bệnh này không dứt lại mang thêm bệnh khác.
Theo Th.s Bác sĩ Hoàng Khánh Toàn, chủ nhiệm khoa y học cổ truyền, bệnh viện quân đội trung ương 108, khi thận khí nam giới bị hư hao, có thể dẫn đến các trục trặc về nam khoa việc dùng các thuốc bổ trợ để đại tu là bình thường, không có gì đáng xấu hổ. Song tốt hơn, các đấng mày râu khi gặp trục trặc về vấn đề sinh lý nên tìm đến các thuốc có chuyên môn, uy tín được được tư vấn kịp thời.
Bác sĩ Hoàng Khánh Toàn cho biết thêm, hiện nay, ngày càng có nhiều loại thuốc tân dược và Đông ý giúp giải quyết vấn đề khó nói đó của đấng mày râu. Trong đó, các sản phẩm Đông y hiện nay như Rocket, Rocket 1h... chiết xuất từ cây thuốc tự nhiên, giúp bồi bổ ngũ tạng của người đàn ông, làm cho vấn đề dương sự của nam giới được cải thiện.
“Thuốc Đông y có tác dụng chậm hơn Tây y nhưng ngấm dần dần và tạo ra hiệu quả bền vững. Do một bài thuốc bao gồm nhiều thành phần nên sản phẩm Đông y có tác dụng bồi bổ cơ thể toàn diện, cân bằng âm dương, từ đó dương sự tự cường”, ông nói.
Tảo đỏ là thực phẩm khá mới mẻ và ít người biết đến các tính năng vượt trội của nó, đặc biệt là tác dụng trên sinh lý nam giới. Thành phần hoạt chất của tảo đỏ có tác dụng lên hệ thần kinh, qua đó kích thích cơ thể sản sinh Nitric oxide (NO), làm cương dương nhưng rất an toàn. Không giống những loại thảo dược khác thường dùng hằng ngày và lâu dài, tảo đỏ có trong viên uống Rocket 1h, có tác dụng nhanh, sau khi uống khoảng 2-5 giờ, giúp cải thiện các hiện tượng rối loạn cương dương rõ rệt và hiệu quả.
Ông cho biết thêm, Rocket 1h do chiết xuất từ tự nhiên cùng nhiều vị thuốc bồi bổ tổng thể cơ thể nên có thể sử dụng lâu dài.
Giải đáp thắc mắc Rocket 1h
1. Thành phẩn của Rocket1h?
Trả lời: Chiết xuất tảo đỏ (EDpeptide): Bổ huyết, hoạt huyết, tăng cường lưu thông máu Bạch tật lê (Tribulus terrestris L): Bổ thận, chuyên dùng cho các trường hợp xuất tinh sớm, đau lưng mỏi gối, gầy yếu, di tinh Bá bệnh (Eurycoma longifolia): Giúp cơ thể tăng sản sinh hormon nam giới Testosteron 1 cách tự nhiên, đặc biệt hay trong các đơn thuốc dùng cho nam giới trong thời kì mãn dục, rối loạn cương dương, liệt dương.
2. Rocket 1h là loại thuốc tăng cường sinh lực hay thuốc chữa rối loạn cương dương?
Trả lời: Sản phẩm Rocket1h có tác dụng đối với những người bị yếu sinh lý, xuất tinh sớm, rối loạn cương dương và không ham muốn hay yếu cương cứng trong quá trình quan hệ.
3. Nếu sử dụng Rocket 1h nam giới có kéo dài cuộc yêu được 1h không?
Trả lời: Tác dụng của Rocket1h theo nghiên cứu lâm sang thì có thể giúp người bệnh cải thiện thời gian quan hệ, tăng khả năng cương cứng và tăng hưng phấn. Việc dựng cột cờ lâu đến mức nào còn tùy theo thể trạng sức khỏe từng người, nhưng theo khuyến cáo thì các đấng mày râu nên dùng đều đăn để duy trì sức bền từ 15 – 30 phút, mà không nên phung phí sức khỏe để hoạt động quá lâu trong một lần.
4. Lứa tuổi và liều dùng rocket 1h như thế nào?
Trả lời: Độ tuổi thích hợp có thể sử dụng Rocket 1h là từ 18 tuổi trở lên. Đặc biệt đối với những người bị rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, yếu sinh lý và không cương cứng trong quá trình quan hệ.
Liều dùng: Uống 1-2 viên trước khi quan hệ 2-5h và không uống khi sử dụng bia rượu hay các chất kích thích khác.
5. Trong thời gian uống Rocket 1h nam giới có được sử dụng các loại thuốc khác cùng lúc không?
Trả lời: Nên dùng cách xa các thuốc khác 2-4h. Đặc biệt không được dùng chung với các thuốc làm dãn mạch hay tăng huyết áp và tim mạch.
6. Uống Rocket 1h sau bao lâu thì có tác dụng?
Trả lời: Kết quả nghiên cứu lâm sàng cho thấy, tuy từng cơ địa mỗi người, nhưng trung bình sau 2-4 giờ sau khi uống là có tác dụng.
7. Rocket 1h có những tác dụng phụ nào? Có thể mua Rocket 1h ở đâu?
Trả lời: Sản phẩm Rocket 1h không có bất kỳ tác dụng phụ nào bởi các thành phần từ tảo biển tự nhiên, lưu ý hạn chế dùng khi đang điều trị bệnh cao huyết áp, điều trị tim mạch. Khách hàng có thể tìm mua rocket 1h tại các hiệu thuốc địa phương nơi gần nhất.
8. Liệu Rocket 1h có bảo vệ nam giới chống lại các bệnh lây truyền qua đường tình dục không?
Trả lời: Các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục chúng ta phái có những biện pháp bảo vệ an toàn như dung bao cao su. Sản phẩm Rocket1h chỉ có tác dụng đối với những người bị yếu sinh lý, xuất tinh sớm, không ham muốn hay yếu cương cứng trong quá trình quan hệ.
9. Có thể liên hệ với ai khi cần tư vấn về tảo đỏ trong rocket 1h?
Trả lời: Mọi khách hàng đều có thể gọi điện theo số máy 0982 598 582 – Th.s Nguyễn Hoài Nam sẽ tư vấn và giải đáp các thắc mắc liên quan đến tính năng sinh lý trong tảo đỏ điều trị xuất tinh sớm và rối loạn cương dương.
Ngoài ra với các trường hợp trước khi thăm khám tại viện muốn hiểu hơn về hiện trạng bệnh của mình, kinh nghiệm khám, xét nghiệm tại viện khi nghi ngờ mắc rối loạn cương dương và xuất tinh sớm. Nam giới sẽ hoàn toàn được tư vấn để trang bị các kiến thức cơ bản nhất và hiểu đúng về tình trạng bệnh của mình.