# doc_id = health_healthy-living_341
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loai-rau-dang-vao-mua-la-thuoc-quy-ngua-benh-tim-quet-sach-mo-xau-20230411124744941.htm
# date = 20230411
Loại rau đang vào mùa là "thuốc quý" ngừa bệnh tim, quét sạch mỡ xấu
Theo đông y, rau dền có tính mát, có tác dụng giải độc, lợi tiểu, giảm đau nhức (Đồ họa: Minh Nhật).
Thời tiết xuân - hè giúp cho rau dền phát triển tốt hơn và có hương vị tươi ngon hơn. Ngoài ra, khi thu hoạch rau dền vào thời điểm này, rau dền có thể có kích thước lớn hơn, lá xanh đẹp và ít bị sâu bệnh.
Theo đông y, rau dền có tính mát, có tác dụng giải độc, lợi tiểu, giảm đau nhức và chữa các bệnh liên quan đến đường tiêu hóa. Rau dền thường được sử dụng để chữa các bệnh như viêm đại tràng, viêm loét dạ dày, tiểu đường, suy giảm chức năng gan, đau đầu, đau răng, viêm khớp và các vết thương nhỏ.
Để có được rau dền tươi ngon và đủ dinh dưỡng, bạn nên chọn rau dền có màu sắc tươi sáng, lá non mềm mại, không có vết đen, không bị héo và không có mùi khó chịu. Ngoài ra, để bảo quản rau dền tươi lâu, bạn nên giữ nó ở nơi mát mẻ, khô ráo và thoáng khí hoặc bảo quản trong tủ lạnh.
Dưới đây là những giá trị sức khỏe của rau dền:
Sử dụng rau dền thường xuyên sẽ mang lại lợi ích tuyệt vời cho tim mạch (Đồ họa: Minh Nhật).
TheoHealthline, rau dền chứa nhiều phytosterol có tác dụng cải thiện sức khỏe tim mạch nhờ khả năng làm giảm huyết áp cao. Chất này cũng đóng vai trò như một thuốc giải độc, ngăn ngừa sự phát triển của bất kỳ bệnh tim mạch nào. Vì vậy, sử dụng rau dền thường xuyên sẽ mang lại lợi ích tuyệt vời cho tim mạch.
Rau dền giúp dọn dẹp cholesterol "xấu" hiệu quả (Đồ họa: Minh Nhật).
Rau dền có chứa tocotrienols, một loại vitamin E có thể giúp làm giảm cholesterol xấu và ngăn ngừa bệnh mạch vành.
Cholesterol là một loại chất béo không bão hòa, có mặt trong tất cả các tế bào của cơ thể và cũng được sản xuất bởi gan. Cholesterol có vai trò quan trọng trong cơ thể, tham gia vào việc tạo thành màng tế bào, sản xuất hormone steroid, vitamin D và các chất mỡ khác.
Tuy nhiên, nếu lượng cholesterol trong máu quá cao, đặc biệt là loại "xấu" (LDL cholesterol), nó có thể tạo ra sự tích tụ và lắng đọng trên thành động mạch, gây nên các vấn đề về sức khỏe như bệnh tim mạch và đột quỵ.
Rau dền chứa hoạt chất tiêu diệt tế bào ung thư (Đồ họa: Minh Nhật).
Theo phân tích của các nhà khoa học, hợp chất 3,4-seco-olean-12-en-4-ol-3,28-dioic axit(AVE7) được phân lập từ rau dền đã thể hiện hoạt tính gây độc tế bào trung bình trên 4 dòng tế bào ung thư.
Khi bổ sung chất xơ vào chế độ ăn, cơ thể sẽ tiêu hóa carbohydrate chậm hơn và do vậy, lượng đường huyết sẽ tăng chậm hơn (Đồ họa: Minh Nhật).
Theo Viện Y học ứng dụng, rau dền có hàm lượng chất xơ đặc biệt cao. Ăn nhiều chất xơ không chỉ tốt cho sức khỏe tim mạch, nghiên cứu còn chỉ ra rằng chất xơ có thể giúp làm giảm nguy cơ bị tiểu đường type 2.
Khi bổ sung chất xơ vào chế độ ăn, cơ thể sẽ tiêu hóa carbohydrate chậm hơn và do vậy, lượng đường huyết sẽ tăng chậm hơn.
Bên cạnh đó, các chuyên gia khuyến cáo, thay vì ăn carbohydrate đơn giản như ngũ cốc tinh chế - là những loại đồ ăn mà lượng đường trong đó sẽ được hấp thu rất nhanh, hãy lựa chọn ngũ cốc nguyên cám như gạo lứt, yến mạch hoặc các loại đậu.
Nước nấu từ lá cây dền tươi còn hỗ trợ điều trị tiêu chảy, xuất huyết và mất nước (Đồ họa: Minh Nhật).
Hàm lượng chất xơ cao (gấp 3 lần so với lúa mì) trong rau dền có thể cải thiện hệ tiêu hóa và ngăn ngừa táo bón.Rau dềncòn là loại rau rất tốt cho trẻ em và người lớn tuổi. Nước nấu từ lá cây dền tươi còn hỗ trợ điều trị tiêu chảy, xuất huyết và mất nước.
Ngoài ra, cùng với nước ép cà rốt, các tính năng tẩy sạch độc tố của nước ép củ dền rất hiệu quả trong việc chữa các bệnh liên quan đến túi mật và thận.