# doc_id = health_consultation_273
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cai-thien-suc-de-khang-hy-vong-moi-cho-nguoi-mac-benh-ung-thu-20221005094237298.htm
# date = 20221005
Cải thiện sức đề kháng - hy vọng mới cho người mắc bệnh ung thư
Những dấu hiệu mơ hồ
Số liệu WHO năm 2018 cho biết ung thư dạ dày tại Việt Nam đang xếp thứ 3, chiếm 10% với trên 17.500 ca mắc mới. Ung thư đại trực tràng xếp thứ 3 thế giới và thứ 5 ở Việt Nam về tần suất phổ biến.
Ung thư dạ dày và ung thư đại trực tràng đang có xu hướng trẻ hóa. Trong đó, khoảng 65-80% các trường hợp ung thư dạ dày liên quan đến vi khuẩn H.P. Ngoài ra, yếu tố di truyền; chế độ ăn uống không khoa học như ăn quá mặn, ăn quá nhiều chất béo, rau củ ngâm dấm, ăn ít chất xơ cũng là nguyên nhân gây nên 2 căn bệnh ung thư phổ biến này.
Điều đáng quan ngại chính là việc các dấu hiệu ung thư dạ dày và đại trực tràng thường khá mơ hồ, rất dễ bị nhầm lẫn với các tình trạng bệnh lý thông thường. Nhiều trường hợp bệnh được phát hiện tình cờ khi đi khám định kỳ. Thậm chí, người bệnh được phát hiện khi ung thư đã di căn vào các cơ quan khác như phổi, tụy…
Bệnh ung thư dạ dày ở giai đoạn đầu thường có ít triệu chứng, hoặc phổ biến hơn là biểu hiện khó tiêu, đau nhẹ ở vùng thượng vị, chán ăn, buồn nôn. Ung thư đại trực tràng thường bắt đầu bởi các dấu hiệu bất thường khi đi đại tiện như đi ngoài ra máu, tiêu chảy, đau quặn bụng dưới, sụt cân không rõ nguyên nhân…
Hỗ trợtăng cường sức đề kháng từ hợp chất Fucoidan
Hiện nay, mục tiêu điều trị ung thư an toàn là nhắm chủ đích, ức chế các tế bào ung thư, tăng cường khả năng miễn dịch của cơ thể để chống lại bệnh đồng thời hạn chế các tổn thương không mong muốn cho các tế bào khỏe mạnh.
Fucoidan là một hợp chất nhờn có trong rong râu, lần đầu tiên được tìm thấy bởi giáo sư Kylin, Đại học Uppsala (Thụy Điển) vào năm 1930. Cũng từ đây, Thư viện Y Khoa Quốc gia Mỹ (PubMed) đăng tải hơn 1.400 nghiên cứu, báo cáo lợi ích sức khỏe của Fucoidan.
Các tế bào ung thư vốn không tuân theo quá trình tự hủy diệt (Apoptosis) bởi cấu trúc bất thường, chúng chỉ lớn lên và di căn. Tuy nhiên Fucoidan có thể kích hoạt các tín hiệu Apoptosis lên tế bào ung thư, đưa các tế bào này theo hướng tự hủy diệt mà không gây ảnh hưởng đến các tế bào bình thường.
Bên cạnh đó, Fucoidan được chỉ ra có khả năng ngăn ngừa sự hình thành mạch máu xung quanh khối u.
Cuối cùng, Fucoidan có thể kích hoạt hệ thống miễn dịch tự nhiên của cơ thể. Đặc biệt, khả năng tăng cường hệ miễn dịch đạt hiệu quả tốt nhất khi kết hợp cùng nấm Agaricus.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Fucoidan 3-Plus chứa 3 loại fucoidan từ rong mozuku, mekabu, fucus kết hợp nấm agaricus, hỗ trợ tăng cường khả năng oxy hóa các gốc tự do, tăng cường miễn dịch. Sản phẩm của Công ty TNHH TM Fucoidan Nhật Bản, sản xuất tại Nhật Bản.
Người dùng có thể liên hệ để được tư vấn và nhận cẩm nang miễn phí về fucoidan
- Văn phòng TPHCM: Số 68 Nguyễn Huệ, phường Bến Nghé, quận 1, điện thoại: 0901 576 479.
- Văn phòng Hà Nội: Số 39A Ngô Quyền, phường Hàng Bài, quận Hoàn Kiếm, điện thoại 0938 646 729.
- Hotline: 0909 834 959
- Website: fucoidan3plus.com.vn
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Giấy phép quảng cáo số 470/2017/ATTP-XNQC do Cục An toàn Thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 28/3/2017.