# doc_id = health_consultation_053
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-nen-su-dung-my-pham-chinh-hang-20230915105927569.htm
# date = 20230915
Vì sao nên sử dụng mỹ phẩm chính hãng?
Tại buổi "Chia sẻ cách chăm sóc da" ngày 12/9 cùng Miharu Beauty vừa qua, ông Himu Uddin - Chủ tịch Tập đoàn Aishodo từ Nhật Bản cho biết: "Để mang đến các sản phẩm an toàn và đáng tin cậy, chúng tôi chú trọng đến việc sản xuất tại Nhật Bản và áp dụng các tiêu chuẩn nghiêm ngặt về chất lượng toàn diện, từ nguyên liệu thô đến sản xuất. Tập đoàn Aishodo phấn đấu để quảng bá công nghệ sản xuất tại Nhật Bản và công nhận là thương hiệu được yêu thích trên toàn thế giới".
Ông Himu Uddin - Chủ tịch Tập đoàn Aishodo còn nhấn mạnh các tác hại của mỹ phẩm trôi nổi trên mạng không rõ nguồn gốc thường có chứa có loại hoạt chất hay hóa chất gây ra dị ứng và làm tổn thương làn da, nổi mẩn đỏ, ngứa, thậm chí mưng mủ, kích ứng da nghiêm trọng.
Việc làm đẹp từ những sản phẩm rõ nguồn gốc xuất xứ, bảng thành phần lành tính an toàn cho làn da luôn là tiêu chí hàng đầu khi lựa chọn sản phẩm làm đẹp. Ông Himu Uddin còn chia sẻ thêm những kiến thức để lựa chọn mỹ phẩm thông minh khi có nhiều sự lựa chọn mỹ phẩm từ nội địa hay ngoại nhập. Từ đó, người tiêu dùng dễ dàng đưa ra quyết định đúng đắn.
Da bị kích ứng khi sử dụng mỹ phẩm không rõ nguồn gốc hoặc mỹ phẩm giá rẻ trên thị trường, cũng là sự quan tâm lớn nhất của ông Nguyễn Duy Cương - CTHĐQT Miharu Beauty, vì thế mong muốn mang đến cho làn da Việt sự khỏe mạnh luôn là yếu tố hàng đầu khi hợp tác cùng Tập đoàn Aishodo.
Đánh dấu sự hợp tác giữa Tập đoàn Aishodo và Miharu Beauty, buổi "Chia sẻ cách chăm sóc da" đã được diễn ra thành công. Đây là dịp tri ân nhà sáng lập thương hiệu Miharu Beauty và đối tác của doanh nghiệp. Tại sự kiện còn có sự tham dự của nhiều khách mời: bà Kobayashi Hiroko - Phó giám đốc Aishodo; bà Yatsuzuka Kayo - Cố vấn Tài chính Aishodo; bà Tống Kim Giao - Chủ tịch Hiệp hội Doanh Nghiệp Việt Nam tại Nhật,...
Miharu Beauty là đơn vị ký kết hợp tác cùng Tập đoàn Aishodo của Nhật Bản, thương hiệu nổi bật trong lĩnh vực làm đẹp, chăm sóc sức khỏe tại Việt Nam. Thời gian qua, doanh nghiệp đã không ngừng nghiên cứu sản phẩm đảm bảo chất lượng đáp ứng nhu cầu chăm sóc làn da.
Buổi chia sẻ còn giúp phụ nữ Việt cập nhật xu hướng làm đẹp, chăm sóc da an toàn, hiệu quả, học hỏi kiến thức từ chuyên gia về phương pháp làm đẹp của phụ nữ Nhật Bản để áp dụng phù hợp cho làn da của người Việt.
Thị trường mỹ phẩm hiện nay thật giả lẫn lộn, một số người tiêu dùng vừa mất tiền vừa bị ảnh hưởng tới sức khỏe. Vì thế, Miharu Beauty đã xây dựng chương trình đào tạo cho đối tác mong muốn đồng hành kinh doanh cùng doanh nghiệp. Điều này tạo nên nền tảng vững chắc cho hoạt động của doanh nghiệp.
Để hiểu hơn về chất lượng mỹ phẩm, các khách mời đã có cơ hội giao lưu trực tiếp với ông Himu Uddin - Chủ tịch Tập đoàn Aishodo về cách lựa chọn mỹ phẩm an toàn, đảm bảo chất lượng. Tại buổi chia sẻ, khách mời được trải nghiệm trực tiếp sản phẩm và nhận được những bộ quà tặng chăm sóc da 7GF từ Tập đoàn Aishodo.
Sự kiện diễn ra thành công (Ảnh: Miharu Beauty).
Thông qua buổi chia sẻ, người tiêu dùng đã phần nào hiểu rõ hơn và có sự lựa chọn mỹ phẩm đúng đắn trước khi đưa ra quyết định để tránh mắc phải tình trạng sử dụng sản phẩm không rõ nguồn gốc, khôngđảm bảo được an toàn.
Buổi chia sẻ đánh dấu một chặng đường phát triển của Miharu Beauty và cũng là bệ phóng mới cho hành trình sắp tới. Miharu Beauty kỳ vọng có thể tiếp tục đồng hành cùng đối tác, khách hàng trên con đường kinh doanh bền vững, mang đến những sản phẩm chất lượng, tôn vinh giá trị người phụ nữ Việt.
Miharu Beauty
Hotline: 0799 338 688
Website: miharubeauty.com