# doc_id = health_sexual-education_188
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/ban-trai-doi-an-com-truoc-keng-1388810973.htm
# date = 13888109
Bạn trai đòi "ăn cơm trước kẻng"
Cháu đã nhiều lần từ chối anh, nói với anh nếu yêu thì hãy tôn trọng cháu. Anh cũng đồng ý, nhưng nhiều lúc anh không kiềm chế được, đã lấn tới khá xa, dù chưa đến bước cuối cùng, vì cháu nhất định không cho. Cháu cũng có tình cảm với anh, nhưng gần đây cứ gặp nhau là anh đòi hỏi nên cháu rất ngại gặp. Cháu nên tiếp tục hay dừng lại mối quan hệ này? Có cách nào để anh đừng đòi hỏi nữa không? Cháu chỉ muốn quan hệ tình dục sau hôn nhân. (Hà, Q.8, TPHCM)
Cháu Hà mến,
Cháu rất đáng khen vì đã suy nghĩ đúng và có thái độ cương quyết trước những đòi hỏi của bạn trai. Thật ra, không có chuẩn đúng - sai trong chuyện quan hệ tình dục trước hay sau hôn nhân, mà chuyện trước hay sau tùy thuộc vào tập quán xã hội; tùy vào lối sống, cách nghĩ của mỗi người. Từng có rất nhiều cuộc tranh luận quanh vấn đề này, nhưng chẳng đi đến đâu, kết luận cuối cùng vẫn là “kiểu ai nấy sống, hồn ai nấy giữ”. Dù vậy, có một thực tế không thể phủ nhận là sau thời gian dài có lối sống buông thả, quan hệ tình dục dễ dãi từ rất sớm, giới trẻ phương Tây bắt đầu có khuynh hướng nói không với tình dục trước hôn nhân, vì những hệ lụy của nó: dễ nhàm chán nhau, có thai ngoài ý muốn dẫn đến phá thai, ảnh hưởng đến sức khỏe, dễ nhiễm bệnh lây truyền qua đường tình dục... Nếu theo dõi những diễn đàn về vấn đề này trên mạng, cháu sẽ thấy rõ khuynh hướng đó. Ngược lại, giới trẻ Việt Nam đang ngày càng dễ dãi hơn trước những ham muốn nhất thời của bản năng, mà hậu quả của nó thường xuyên được báo động trên các phương tiện thông tin đại chúng. Đã vậy, trong cách sống của nhiều người đàn ông Việt vẫn tồn tại một quan điểm ích kỷ là bản thân mình thì muốn quan hệ tình dục thoải mái trước hôn nhân, nhưng khi cưới vợ lại đòi hỏi mình phải là người đầu tiên. Cái “chữ trinh đáng giá ngàn vàng” lẽ ra đã là chuyện của quá khứ, nhưng ngày nay vẫn còn là nỗi đau của không ít cô gái trót nhẹ dạ trước hôn nhân.
Phân tích dài dòng như thế để cháu có cơ sở hiểu thêm vấn đề mà xác định cách ứng xử của mình. Riêng với trường hợp của cháu, đừng vội đặt lòng tin vào anh bạn trai này. Nhu cầu là có thể hiểu và cảm thông được, nhưng tình yêu không chỉ có vậy. Không phải gặp mặt chỉ muốn làm chuyện ấy do “quá yêu”, đó chỉ là ngụy biện. Người ta yêu nhau, mang đến cho nhau bao nhiêu điều tốt đẹp, thú vị, chứ đâu chỉ có vậy. Nếu thật sự yêu thương và tôn trọng cháu, anh ta phải ứng xử khác. Gặp nhau mà chỉ nghĩ mỗi việc đó thì động cơ của anh ta khi đến với cháu thật đáng ngờ. Để đối phó với anh chàng này, cháu nên hạn chế tối đa việc gặp gỡ riêng hai người. Nói chung là phải triệt tiêu những điều kiện thuận lợi để anh ta không đòi hỏi được. Cháu hãy giữ vững thái độ của mình xem anh ta thế nào. Sau một thời gian đòi mãi không được, nếu yêu, anh ta sẽ hiểu ra là chỉ có cưới mới hái được trái cấm; nếu không yêu, không muốn cưới, chỉ đến với cháu vì tình dục, anh ta sẽ sớm rút lui, tìm đối tượng khác “dễ ăn” hơn. Mong cháu tỉnh táo mà ứng phó.
Theo Hạnh Dung
PNO