# doc_id = health_proactive-health_119
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giai-phap-cho-tre-can-thi-khong-can-deo-kinh-khong-lo-tang-do-20230808144212312.htm
# date = 20230808
Giải pháp cho trẻ cận thị không cần đeo kính, không lo tăng độ
Ortho K - Giải pháp cho đôi mắt mắc tật khúc xạ
Hiện nay, tỷ lệ mắc tật khúc xạ có xu hướng tăng cao, nhất là ở lứa tuổi học sinh và sinh viên. Nguyên nhân do khả năng tự bảo vệ mắt của trẻ còn kém, lại đang độ tuổi đi học phải nhìn và đọc sách nhiều.
Vừa qua, Mầu Quang Duy (11 tuổi) đã cùng mẹ đến Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI thăm khám và điều trị cận thị. Sau khi trải qua các bước kiểm tra và đo mắt kỹ càng, bác sĩ CKII Nguyễn Thị Xuân Loan - Phó khoa Khám bệnh phụ trách Chuyên khoa Mắt - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI đã chẩn đoán Duy bị cận thị kèm loạn thị. Cụ thể, mắt phải bị cận 2,5 độ - loạn 1 độ và mắt trái cận 1 độ - loạn 0,75 độ.
Nói về trường hợp của Duy, bác sĩ Nguyễn Thị Xuân Loan cho biết thêm: "Trẻ có độ cận - loạn thấp và không muốn đeo kính gọng có thể sử dụng kính áp tròng ban đêm Ortho K để điều trị mắt".
Theo bác sĩ Loan, Ortho K (hay Orthokeratology) là kính áp tròng cứng làm từ Hydrogel, đem lại khả năng thấm khí cao và đảm bảo cung cấp đủ oxy cho mắt lúc ngủ. Khi bạn đang ngủ, tròng kính sẽ nhẹ nhàng thay đổi hình dáng giác mạc, giúp bạn nhìn rõ vào sáng hôm sau mà không cần đeo kính.
Phương pháp này dành cho cả trẻ em và người lớn. Tuy nhiên, đối tượng được khuyên dùng là trẻ em có tiến triển cận thị nhanh và những người trên 18 tuổi không đủ điều kiện phẫu thuật khúc xạ. Kính Ortho K dùng được cho dải cận thị rộng, khoảng dưới 3 độ loạn và dưới 10 độ cận.
Mẹ của Duy chia sẻ: "Thấy con đeo kính quá bất tiện, độ cận và loạn thị của con tăng liên tục dù con mới 11 tuổi khiến tôi cũng rất lo lắng. Khi biết đến phương pháp Ortho K có thể kiểm soát tăng độ cận và tháo bỏ chiếc kính gọng vướng víu, tôi và gia đình đã quyết định cho con tới Thu Cúc TCI thử kính".
Ưu điểm của "ống kính định hình lại giác mạc" - Ortho K
Một số những ưu điểm nổi bật của Ortho K là:dành cho cả trẻ em và người lớn; an toàn, không gây đau đớn, không xâm lấn, hạn chế biến chứng do không phải phẫu thuật; cải thiện tầm nhìn sau 1 đêm mà không cần đeo kính gọng vào ban ngày; kiểm soát việc tăng độ cận, loạn thị khi đeo kính Ortho K, nhất là đối với học sinh.
Chất liệu của kính áp tròng có tính thấm khí tốt, hạn chế khô mắt và ảnh hưởng đến giác mạc của người đeo. Nếu không có nhu cầu sử dụng, bạn có thể ngừng dùng bất cứ lúc nào. Kính giúp hạn chế tình trạng mắt bị dại, bị lồi so với khi đeo kính gọng thông thường.
"Trẻ em thường rất năng động và yêu thích các bộ môn thể thao ngoài trời, vậy nên Ortho K sẽ là giải pháp hữu hiệu dành cho trẻ. Ngoài ra, người lớn mắc tật khúc xạ không đủ điều kiện phẫu thuật cũng có thể sử dụng Ortho K", BS.CKII. Nguyễn Thị Xuân Loan cho hay.
Hướng dẫn sử dụng kính áp tròng cứng Ortho K
Cách đeo kính Ortho K có nhiều điểm giống với các loại kính áp tròng mềm. Tuy nhiên, bạn nên tuân thủ các bước đeo kính dưới đây để đảm bảo sự an toàn cho đôi mắt:
Hướng dẫn cách đeo kính vào ban đêm:
Bước 1: vệ sinh sạch sẽ tay bằng xà phòng và lau thật khô.
Bước 2: nhỏ mắt bằng những thuốc đã được kê đơn, thường là nước mắt nhân tạo.
Bước 3: rửa kính bằng nước muối sinh lý chuyên dụng.
Bước 4: kiểm tra bụi trên kính và tròng đen của mắt.
Bước 5: đặt kính lên ngón trỏ và nhỏ thuốc nhỏ mắt và lòng trong của kính.
Bước 6: nhìn thẳng vào gương, dùng ngón giữa tay đang cầm kính kéo mi dưới xuống và 3 ngón tay của bàn tay kia kéo mi trên lên rồi đặt nhẹ nhàng kính vào chính giữa lòng đen của mắt.
Bước 7: thả hai mí ra, chớp nhẹ nhàng và kiểm tra lại vị trí chính xác của kính trên mắt.
Bước 8: đổ bỏ nước ngâm kính và để khô khay ngâm tự nhiên.
Lưu ý: người bệnh cần đeo kính khoảng 15 phút trước khi đi ngủ.
Hướng dẫn tháo kính vào sáng hôm sau:
Bước 1: rửa tay sạch với xà phòng.
Bước 2: nhỏ thuốc nhỏ mắt hoặc nước mắt nhân tạo vào cả 2 mắt.
Bước 3: thực hiện động tác dùng tay y như khi đeo kính rồi dùng que lấy kính áp vào 2/3 lòng đen của mắt và nhẹ nhàng lấy kính ra.
Bước 4: lấy kính khỏi que và ngâm vào nước ngâm kính trong khay ngâm, rồi đậy nắp lại.
Lưu ý: để đúng thứ tự mắt trái, mắt phải để tránh nhầm lẫn khi sử dụng.
Sau 1 tháng trải nghiệm kính Ortho K, Duy khá tự tin chia sẻ rằng: "Con cảm thấy mới đầu đeo kính có hơi vướng, còn bây giờ con thấy quen hơn nên thỏa mái như bình thường. Trước đó, con đeo kính gọng thì hay gặp tình trạng bị mờ và nhiều khi quên không lau. Còn bây giờ con đã không còn phải đeo kính nữa, con cảm giác như chưa từng bị cận".
Mẹ của bé cũng hào hứng chia sẻ rằng: "Tôi thấy hài lòng lắm. Mất vài buổi đầu mắt con còn hơi nhòe, nhưng giờ thì đã không còn tình trạng đó nữa. Ban ngày, con được hoạt động thoải mái, tham gia các môn thể thao như bơi lội cũng không lo nhìn mờ. Sức khỏe của con được đảm bảo hơn vì con ngủ sớm hơn so với bình thường một chút".
Qua đây, bác sĩ Nguyễn Thị Xuân Loan khuyến cáo bệnh nhân khi sử dụng kính Ortho K, người dùng cần lưu ý kỹ đến khâu vệ sinh mắt và kính để nâng cao hiệu quả điều trị và không để lại những biến chứng đáng tiếc do viêm nhiễm. Bên cạnh đó, người bệnh nên lựa chọn các bệnh viện mắt uy tín, bác sĩ có chuyên môn cao, cũng như kính chính hãng và đạt chuẩn chất lượng.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do Báo Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 8 này, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI ưu đãi 10% chi phí kính mắt Ortho K. Bên cạnh đó, miễn phí dịch vụ thử kính Ortho K cho mọi khách hàng.
Khách hàng có thể liên hệ tổng đài 1900 55 88 92 để được tư vấn hoặc xem thêm tại đây.