# doc_id = health_proactive-health_138
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dung-chu-quan-truoc-con-dau-dau-chong-mat-mua-nang-nong-20230725065024652.htm
# date = 20230725
Đừng chủ quan trước cơn đau đầu, chóng mặt mùa nắng nóng
Đau đầu, chóng mặt, mất ngủ chớ chủ quan khi thời tiết nóng bức
Khi thời tiết nắng nóng gay gắt và kéo dài khiến não bộ dễ bị tổn thương do cơ chế điều hòa thân nhiệt của cơ thể bị thay đổi (tăng cao hơn). Khi này, các mao mạch máu phải giãn nở quá mức để phản ứng lại với nhiệt độ cao từ môi trường, dễ gây tình trạng đau đầu (còn gọi là nhức đầu do giãn nở động mạch não).
Bên cạnh đó, trời nóng khiến cơ thể tiết nhiều mồ hôi dẫn tới mất nước và điện giải. Nếu bạn không được bổ sung nước kịp thời, máu sẽ dễ bị kết dính khiến quá trình lưu thông máu kém đi và hậu quả là huyết áp tăng cao, dễ hình thành cục máu đông gây tắc nghẽn mạch máu, dẫn tới cơn đau nhức đầu, choáng váng.
Ngoài ra, sự oi bức và khó chịu khi thời tiết nóng nực cũng khiến chất lượng giấc ngủ kém hơn. Người không được ngủ đủ giấc, não sẽ thiếu dưỡng khí (do thiểu năng tuần hoàn não) là một trong những nguyên nhân chính gây đau đầu, chóng mặt.
Nắng nóng làm trầm trọng hơn các bệnh lý ở não, hệ thần kinh
Theo Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Văn Doanh (Trưởng khoa khám bệnh của Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc) cho biết: "Điều đáng lo ngại là những người có sẵn bệnh lý ở não, hệ thần kinh như thiếu máu não, bệnh động kinh, dị dạng mạch máu não, rối loạn tiền đình, huyết khối tĩnh mạch não, u não, viêm não... khi gặp thời tiết nắng nóng sẽ là chất xúc tác giúp đẩy nhanh quá trình hình thành cục máu đông gây xơ vữa động mạch, dễ dẫn tới đột quỵ xuất huyết não hoặc đột quỵ nhồi máu não".
Sẽ càng nguy hiểm hơn nữa nếu những người bệnh này lại mắc kèm theo một hoặc nhiều bệnh nền khác như mỡ máu, huyết áp cao, bệnh tim mạch, bệnh tiểu đường, béo phì, rối loạn đông máu,... thì lúc này nguy cơ đột quỵ trong mùa nóng sẽ càng tăng cao.
Tiến sĩ Doanh cũng cho biết thêm, người cao tuổi, trẻ nhỏ, người mắc bệnh nền, người lao động hoặc vận động viên phải hoạt động ngoài trời trong thời tiết nắng nóng kéo dài là những đối tượng có nguy cơ cao bị đột quỵ khi trời nóng.
Điều bạn cần làm để bảo vệ sức khỏe trong mùa nóng
Hiện nay, có nhiều trường hợp bệnh nhân bị đột quỵ trong thời tiết nắng nóng do vận động quá sức mà trước đó người bệnh không hề biết bản thân bị gặp vấn đề ở não, hệ thần kinh hoặc bệnh nền nào đó.
Chính sự chủ quan này đã dẫn đến nhiều hậu quả đáng tiếc xảy ra. Việc thăm khám sức khỏe định kỳ sẽ giúp khẳng định lại tình hình sức khỏe hiện tại của bản thân, để qua đó có biện pháp kiểm soát các hoạt động dưới trời nắng một cách phù hợp.
Với những người có sẵn bệnh lý ở não, hệ thần kinh là đối tượng tiềm ẩn nhiều rủi ro đe dọa tính mạng thì cần cẩn trọng hơn khi thời tiết nắng nóng. Cụ thể là cần tuân thủ việc sử dụng thuốc đang điều trị các bệnh nền một cách nghiêm ngặt, không tự ý dừng thuốc hay tăng, giảm liều. Kiểm soát chỉ số huyết áp, đường máu thường xuyên để đảm bảo các chỉ này được ổn định. Cố gắng ngủ đủ giấc. Ăn uống và nghỉ ngơi đầy đủ. Đặc biệt cần lưu ý uống đủ nước để phòng mất nước.
Người bệnh không nên tập luyện quá sức, hạn chế ra ngoài trong thời điểm nắng nóng nhất thường từ 12 giờ đến 16 giờ. Khi ra ngoài hoặc làm việc ở ngoài trời nắng, cần trang bị các biện pháp bảo vệ cơ thể như mặc quần áo bảo hộ lao động chống nắng, làm thông thoáng, che chắn, khi làm việc ngoài trời.
Nếu có bất cứ dấu hiệu nào nghi ngờ, nên đi thăm khám để sàng lọc và loại trừ. Đặc biệt, khi thấy các triệu chứng đau đầu, chóng mặt, mất ngủ ngày càng tiến triển nặng người bệnh cần đi khám ngay. Thăm khám kịp thời sẽ giúp đưa ra biện pháp can thiệp hiệu quả và điều trị dứt điểm, tránh biến chứng nguy hiểm xảy ra.
Chuyên khoa Nội Thần kinh tại Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI quy tụ đội ngũ chuyên gia giỏi, cùng với sự hỗ trợ đắc lực của các trang thiết bị máy móc hiện đại giúp chẩn đoán chính xác nhiều căn bệnh về hệ thần kinh, đầu não. Nhờ vậy, Thu Cúc TCI đã trở thành địa chỉ uy tín được đông đảo người bệnh tin tưởng lựa chọn khi có nhu cầu khám và điều trị các bệnh lý Nội thần kinh.
Hiện, Thu Cúc TCI đang áp dụng chương trình hỗ trợ miễn/giảm phí khám vô cùng thiết thực như: miễn phí đo lưu huyết não và/hoặc giảm 30% chụp cộng hưởng từ sọ não/mạch não. Giảm 30% giá gói khám chức năng và bệnh lý não, thần kinh.
Địa điểm áp dụng: Tất cả các cơ sở thuộc TCI có triển khai dịch vụ
Để được tư vấn và đặt lịch khám, liên hệ:
Hotline 0936 388 288 hoặc tổng đài 1900 55 88 92
Email: contact@thucuchospital.vn