# doc_id = health_cancer_294
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-ung-thu-vom-hong-giai-doan-dau-ban-can-biet-20230225211940773.htm
# date = 20230225
Triệu chứng ung thư vòm họng giai đoạn đầu bạn cần biết
Ung thư vòm mũi họng gặp chủ yếu loại ung thư biểu mô không biệt hóa. Nam giới mắc bệnh nhiều hơn nữ giới, với tỷ lệ khoảng 2-3 nam/1 nữ.
Theo PGS.TS Phạm Thị Bích Đào, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, nếu phát hiện sớm, tiên lượng điều trị bệnh tốt, thời gian sống trên 5 năm có thể lên tới trên 80%. Tuy nhiên, nếu ở giai đoạn muộn, tức là khối u không chỉ khu trú ở vòm mà đã xâm lấn hoặc di căn tới các cơ quan khác như não, phổi, xương… việc điều trị trở nên khó khăn hơn rất nhiều.
Biểu hiện sớm của bệnh gián tiếp qua các cơ quan lân cận: tai - đầu - mũi - hạch cổ.
Dưới đây là các triệu chứng ung thư vòm họng giai đoạn đầu, thường xuất hiện một bên tăng dần:
- Ù tai: Khi ung thư vòm họng xâm lấn gây tắc vòi nhĩ, người bệnh thường xuyên bị ù tai một bên, có cảm giác như tiếng ve kêu bên trong tai.
- Đau đầu: Người bệnh thường đau nửa đầu âm ỉ, có lúc đau thành cơn, dễ nhầm với các bệnh lý thần kinh và mạch máu não.
- Ngạt tắc mũi hoặc chảy máu mũi lờ lờ máu cá: Dấu hiệu này xuất hiện tăng dần, ban đầu người bệnh sẽ bị ngạt một bên mũi, ngạt từng lúc một và kèm theo triệu chứng xì mũi ra máu, chảy máu cam.
- Hạch cổ: Hay gặp nhất là hạch góc hàm, đặc điểm nổi bật là hạch nhỏ, chắc, không đau thường tình cờ phát hiện.
Các dấu hiệu trên chỉ điểm có thể có sự có mặt của ung thư vòm - bạn phải đi khám bác sĩ để chẩn đoán bằng nội soi thấy có khối u vùng vòm mũi họng và sinh thiết chẩn đoán xác định là ung thư.
Ở giai đoạn muộn, bệnh nhân xuất hiện liệt các dây thần kinh sọ. Thường khởi đầu là liệt dây số III, VI gây sụp mi và lác trong. Khi ung thư xâm lấn nhiều vị trí tại não, sẽ liệt toàn bộ các dây thần kinh sọ (12 đôi - hội chứng Garcin), liệt hầu họng (sặc và nuốt nghẹn, mất cảm giác vùng họng), liệt mặt, lưỡi… liệt các cơ cổ, PGS Đào cho biết.
Ngoài ra, còn xuất hiện hạch cổ hai bên, số lượng nhiều gây biến dạng vùng cổ. Người bệnh có thể có biểu hiện triệu chứng khác theo cơ quan bị di căn.
Các triệu chứng trên rất dễ nhầm lẫn với các triệu chứng của bệnh viêm nhiễm vùng tai mũi họng. Tuy nhiên, một đặc điểm chung của bệnh ung thư vòm họng là các dấu hiệu thường xuất hiện ở một bên và nặng dần theo thời gian, sử dụng điều trị thuốc vẫn không khỏi.
Hiện tại có 3 phương pháp chính được sử dụng trong điều trị ung thư đó là phẫu thuật, xạ trị và hóa trị, có thể áp dụng các phương pháp riêng lẻ hoặc kết hợp với nhau để tăng hiệu quả điều trị.
Nếu như bệnh ung thư vòm họng được phát hiện ở giai đoạn đầu thì khả năng chữa khỏi chiếm tỷ lệ khá cao và thời gian sống của người bệnh cũng từ đó mà tăng lên.
Ở giai đoạn đầu, phương pháp điều trị phẫu thuật là phương pháp được bác sĩ chỉ định cho người bệnh. Sau đó phẫu thuật, dựa trên tình hình thăm khám, bác sĩ có thể khuyên người bệnh sử dụng thêm phương pháp xạ trị và hóa trị để đảm bảo có thể loại bỏ tế bào ung thư một cách tốt nhất.