# doc_id = health_cancer_002
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-ung-thu-thuc-quan-giai-doan-cuoi-20221115221527527.htm
# date = 20221115
Triệu chứng ung thư thực quản giai đoạn cuối
Ung thư thực quản giai đoạn 4 hay ung thư thực quản giai đoạn cuối có nghĩa là ung thư của bạn đã tiến triển ở giai đoạn muộn. Ung thư của bạn có thể đã lan sang các cơ quan hoặc cấu trúc cơ thể khác bên cạnh thực quản hoặc nó có thể đã lan đến nhiều hạch bạch huyết.
Theo Hiệp hội ung thư Mỹ, nhìn chung, bệnh ung thư ở giai đoạn này rất khó để chữa khỏi, vì vậy phẫu thuật để cố gắng chữa khỏi bệnh ung thư thường không phải là một lựa chọn tốt. Điều trị chủ yếu được sử dụng để giúp kiểm soát ung thư càng lâu càng tốt và làm giảm bất kỳ triệu chứng nào mà nó gây ra.
Nuốt vướng có thể là dấu hiệu cảnh báo bệnh nguy hiểm như ung thư thực quản.
Các phương pháp điều trị ung thư giai đoạn nàynhằm giảm bớt cơn đau và sự khó chịu của các triệu chứng ở giai đoạn cuối bao gồm thuốc và phẫu thuật.
Ở giai đoạn sớm, triệu chứng phổ biến nhất của ung thư thực quản là chứng khó nuốt. Ăn những phần vừa ăn, bình thường có thể khiến bạn cảm thấy như bị mắc nghẹn hoặc có thứ gì đó mắc kẹt trong cổ họng. Thử cắn miếng nhỏ hơn và thức ăn mềm hơn, cũng như tiêu thụ nhiều chất lỏng, có thể hữu ích trong một thời gian.
Các dấu hiệu và triệu chứng ban đầu khác có thể bao gồm:
- Giảm cân không giải thích được.
- Đau ngực, bỏng rát.
- Ợ chua hoặc khó tiêu.
- Khàn tiếng.
- Ho khan.
Các triệu chứng thực quản có xu hướng xấu đi khi bệnh tiến triển và ung thư di căn. Ví dụ, chứng khó nuốt có thể xảy ra khi chế độ ăn chỉ có chất lỏng.
Các dấu hiệu và triệu chứng giai đoạn cuối khác của ung thư thực quản có thể bao gồm:
- Ho và đau họng tồi tệ hơn.
- Thở gấp.
- Khàn tiếng nhiều hơn và khó nói hơn.
- Nấc cụt.
- Buồn nôn và nôn.
- Đau xương khớp.
- Chảy máu trong thực quản, có thể dẫn đến máu trong đường tiêu hóa và phân.
- Mệt mỏi có thể do thiếu máu, một số loại thuốc, phương pháp điều trị ung thư và ngủ kém do đau hoặc tác dụng phụ của thuốc.