# doc_id = health_sexual-education_037
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giu-phong-do-yeu-tu-nhung-viec-don-gian-20161218075339541.htm
# date = 20161218
Giữ phong độ “yêu” từ những việc đơn giản
Sau hôn nhân sẽ là một chặng đường dài và tình yêu vợ chồng dành cho nhau, theo thời gian sẽ có nhiều nguy cơ bị phai nhạt. Tình dục là chất xúc tác quan trọng nhất gắn kết vợ chồng. Để có đời sống tình dục viên mãn, mọi người cần biết cách duy trì phong độ “yêu” bằng những việc rất giản đơn dưới đây.
Có chế độ ăn uống, dinh dưỡng hợp lý: Chế độ ăn uống đủ chất và hợp lý không chỉ tốt cho sức khỏe mà còn làm cho cuộc sống phòng the trở nên hấp dẫn, lôi cuốn hơn. Nếu bạn ăn uống thiếu chất, cơ thể mệt mỏi, chán nản, đau đầu, đau cơ và đau lưng... thì làm sao có thể duy trì trạng thái yêu và hưng phấn được. Vì vậy, các bạn cần ăn uống điều độ, đúng giờ, đủ các dưỡng chất cần thiết, đặc biệt cần bổ sung các dưỡng chất có tác dụng tốt đối với chuyện chăn gối như: ngũ cốc, rau mầm, giá sống, thực phẩm chứa nhiều vitamin E, D, A, C... đồng thời hạn chế tối đa các chất có hại cho cuộc sống phòng the như rượu, bia, thuốc lá và các chất kích thích khác.
Rèn luyện sức khỏe và thể lực: Sức khỏe tốt là nền tảng cho sức khỏe tình dục. Việc thường xuyên tập luyện sẽ cải thiện đáng kể sức khỏe và mức độ ham muốn, tăng cường khả năng đạt đỉnh và cảm giác thỏa mãn. Đối với nam giới, thể thao sẽ làm cơ thể săn chắc, vùng bụng nhỏ hơn, tăng cường khả năng và thời gian lâm trận. Những người có vòng bụng càng lớn thì nguy cơ thất bại trong phòng ngủ càng cao, thậm chí còn rơi vào tình trạng “trên bảo dưới không nghe”. Vì vậy, hãy tập luyện để giảm lượng mỡ dư thừa. Hơn nữa, một trong những nguyên nhân gây ra chứng rối loạn cương dương là sự thiếu máu tới “cậu nhỏ”, việc luyện tập đều đặn giúp quá trình lưu thông máu tốt hơn và nam giới sẽ không còn lo lắng về chứng “khó bảo” ấy nữa.
Còn đối với nữ giới, những người siêng vận động sẽ có lượng máu tới âm đạo lớn hơn nhiều người lười vận động. Thêm vào đó, vận động còn giúp chị em tự tin hơn về vóc dáng cơ thể trong mắt chồng, đồng thời kích thích cơ thể sản sinh nhiều estrogen tạo cảm giác hưng phấn trong chuyện chăn gối. Những bài tập về bơi lội, erobic, yoga, đi bộ... đều rất tốt cho nữ giới.
Giấc ngủ tốt: Những người ngủ ít sẽ rơi vào tình trạng mệt mỏi, căng thẳng. Nếu tình trạng này kéo dài triền miên, cơ thể sẽ mất hứng thú đối với chuyện chăn gối. Hơn nữa, những người thiếu ngủ rất dễ bị rối loạn chuyển hóa - đây là những yếu tố rất dễ dẫn đến bệnh đái tháo đường týp 2, rối loạn mỡ máu, các bệnh tim mạch, trong khi những căn bệnh này là “kẻ thù” của đời sống tình dục.
Vì vậy, để duy trì phong độ “yêu” ổn định, bạn phải đảm bảo ngủ đủ giấc mỗi ngày, ít nhất là từ 6-8 tiếng, đặc biệt buổi trưa các bạn phải cho cơ thể được thư giãn, nghỉ ngơi và ngủ khoảng 30 phút để tái tạo sức lao động, tiêu trừ mệt mỏi, căng thẳng. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng, những người ngủ đủ giấc, luôn đảm bảo một giấc ngủ ngon và sâu đúng nghĩa luôn cảm thấy tràn trề sinh lực, thư giãn, hạnh phúc và do đó luôn sẵn sàng cho “chuyện ấy”.
Sống lạc quan, vui vẻ và quên đi nỗi lo âu: Cuộc sống thời hiện đại khiến con người luôn phải đối mặt với rất nhiều lo toan, những lo âu đó dần dần tiêu diệt ham muốn và khoái cảm tình dục. Để có được cuộc sống chốn phòng the như mong muốn, bạn cần rũ bỏ hoàn toàn những lo âu trong cuộc sống hàng ngày, những mối lo lắng cho công việc, gia đình. Bạn hãy thư giãn và từ từ thưởng thức khoái cảm. Cả hai phải tạm thời quên đi tất cả, có như thế mới đạt được hưng phấn cao nhất.
Hãy tập sống lạc quan, vui vẻ, thư giãn bằng cách chia sẻ với mọi người xung quanh, sắp xếp công việc hợp lý, đi bộ, tập yoga, tắm nước ấm có pha chút tinh dầu mỗi ngày,... bạn sẽ cảm nhận được sự diệu kỳ hiện hữu rất rõ. Một cách rất hay để gắn kết tình vợ chồng là nên đi ngủ cùng lúc. Những cặp vợ chồng hạnh phúc thường luôn giữ thói quen đi ngủ cùng lúc. Nếu một trong hai người luôn đi ngủ muộn hơn người kia, bạn hoặc người ấy sẽ cảm thấy trống trải và khó mà có thể đi vào giấc ngủ. Trái lại, khi cùng nhau lên giường, cảm giác ấm áp sẽ bao quanh bạn. Hơn nữa, không bao giờ đi ngủ trong lúc tức giận. Đi ngủ trong trạng thái tức giận vừa không tốt cho sức khỏe vừa ảnh hưởng đến cảm xúc, suy nghĩ của bạn đời và như vậy sẽ không thể có trạng thái tinh thần tốt nhất cho tình dục.
Theo Song Nhi
Sức khỏe & Đời sống