# doc_id = health_beauty-wellness_236
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-vien-mat-dnd-nhan-giai-benh-vien-phau-thuat-relex-smile-nhieu-nhat-viet-nam-20230117143040116.htm
# date = 20230117
Bệnh viện Mắt DND nhận giải "Bệnh viện phẫu thuật ReLEx Smile nhiều nhất Việt Nam"
Giải thưởng nằm trong chuỗi sự kiện Smile Award, dành cho các bệnh viện thực hiện phẫu thuật Smile trên hệ máy VisuMax của Tập đoàn Carl Zeiss. Tiêu chí giải thưởng dựa trên tổng số ca Smile mà cơ sở đã phẫu thuật từ thời điểm máy được lắp đặt cho tới lúc cập nhật (tháng 3/2022).
Tại buổi lễ, BS.CKII Nguyễn Đăng Dũng, Giám đốc Bệnh viện Mắt Quốc tế DND chia sẻ: "Giải thưởng là sự ghi nhận những nỗ lực, đóng góp của đội ngũ y bác sĩ và cán bộ, nhân viên Bệnh viện Mắt Quốc tế DND trong nhiều năm qua. Chúng tôi sẽ cố gắng hơn nữa trên hành trình đồng hành cùng nâng cao sức khỏe cộng đồng và nỗ lực từng ngày để đáp ứng nhu cầu của hàng triệu bệnh nhân".
Ngày nay, tỷ lệ tật khúc xạ như cận, loạn, viễn và lão thị ngày càng gia tăng. Với những bước tiến của y khoa, ngành nhãn khoa trên thế giới và tại Việt Nam đang áp dụng nhiều phương pháp phẫu thuật hiện đại như: Femto-Lasik, SmartSurfACE, ReLEx Smile để điều trị tật khúc xạ. Trong đó, phẫu thuật Laser Femtosecond ra đời với phương pháp ReLEx Smile độc quyền trên máy Visumax là bước đột phá trong công nghệ phẫu thuật khúc xạ.
Theo đó, phiên phẫu thuật sẽ được các bác sĩ thực hiện bởi tia Femtosecond Laser siêu nhanh trên hệ thống Zeiss Visumax. Phương pháp này có tính chính xác khá cao, tạo hai mặt phân cách, tách phần mô tương ứng với độ cận, loạn thị cần loại bỏ và rút qua đường mổ nhỏ 2 mm, mang lại cảm giác dễ chịu, nhẹ nhàng cho bệnh nhân.
Bác sĩ Dũng cho biết thêm,ReLEx Smile không tạo vạt giác mạcnên bảo tồn được tối đa cấu trúc nguyên thủy của giác mạc, hạn chế nguy cơ biến chứng liên quan đến vạt giác mạc và giảm thiểu tình trạng khô mắt sau phẫu thuật. Điều này giúp nâng cao chất lượng thị giác và giảm nguy cơ tái cận sau phẫu thuật.
Với tầm nhìn sớm tiếp cận các thành tựu y học hiện đại của thế giới, từ năm 2014, Bệnh viện Mắt Quốc tế DND đã áp dụng phẫu thuật ReLEx Smile tại miền Bắc. Phương pháp giúp người bệnh tiếp cận với công nghệ hiện đại tại Việt Nam mà không cần phải ra nước ngoài phẫu thuật.
"Sau nhiều năm nỗ lực, giải thưởng đã phần nào thể hiện sự thành công của việc đưa phương pháp phẫu thuật ReLEx Smile ứng dụng ở Việt Nam nói chung và ở Bệnh viện Mắt Quốc tế DND nói riêng. Đây có thể nói là một bước đi lớn trong phát triển chuyên môn kỹ thuật cao của Bệnh viện Mắt Quốc tế DND", BS.CKII Nguyễn Đăng Dũng chia sẻ.
Ra đời muộn so với các bệnh viện chuyên khoa mắt khác nhưng từ ngày đầu thành lập, Bệnh viện Mắt Quốc tế DND đã thể hiện vị trí và vai trò trong ngành nhãn khoa.
"Chúng tôi có đội ngũ bác sĩ với chuyên môn cao, tay nghề giỏi, tận tâm và chuyên nghiệp, thường xuyên tham gia các khóa đào tạo, trao đổi kinh nghiệm, hội chẩn với các chuyên gia đầu ngành trong và ngoài nước. DND cũng hợp tác chuyển giao kỹ thuật, trao đổi chuyên môn với các nền y học tiên tiến như Mỹ, Canada, Nhật Bản, Singapore, Hàn Quốc,… Nhờ đó, bệnh viện đã xây dựng được đội ngũ chuyên gia phẫu thuật bài bản, nhiều kinh nghiệm xử lý những ca phức tạp", BS.CKII Nguyễn Đăng Dũng nói.
Ngoài cơ sở tại Hà Nội, Bệnh viện Mắt Quốc tế DND cũng được xây dựng và phát triển ở TP Bắc Giang, TP Hải Dương và TPHCM.
ThS.BS Đặng Thị Như Quỳnh - Phó giám đốc bệnh viện cho biết: "DND tự hào là một trong những bệnh viện tại miền Bắc thực hiện các phương pháp phẫu thuật khúc xạ hiện đại đang áp dụng trên thế giới".
Theo bác sĩ Quỳnh, trung tâm khúc xạ DND còn sở hữu hệ thống thiết bị chẩn đoán hỗ trợ chuyên gia đưa ra hướng chỉ định, hạn chế biến chứng và nâng cao kết quả điều trị cho bệnh nhân. Cập nhật và ứng dụng công nghệ nhãn khoa, bệnh viện vừa thay đổi hệ thống máy phẫu thuật Visumax được Carl Zeiss sản xuất năm 2020 kết hợp phần mềm mới 2.10.14. Điều này duy trì tính ổn định của tia laser, tạo đường cắt thông minh để giảm OBL (Opaque Bubble Layer - lớp bong bóng mờ) trong quá trình phẫu thuật, giúp giác mạc hồi phục nhanh sau phẫu thuật.
Sắp tới, DND sẽ sở hữu máy phẫu thuật mới VisuMax 800. "Với kinh nghiệm nghiên cứu lâm sàng của 6 triệu Smile đã thực hiện trên toàn cầu, Smile pro có sự cải tiến về cả trải nghiệm bệnh nhân và phẫu thuật viên. Thời gian laser một mắt dưới 10 giây thay vì 23 giây ở thế hệ Smile ban đầu. Các động tác và công đoạn bác sĩ cần thực hiện sẽ tự động hóa và liên kết cùng các trang thiết bị chẩn đoán. Điều này giúp gia tăng độ chính xác, hạn chế sai sót, nâng cao hiệu quả điều trị các bệnh về mắt", ThS.BS Đặng Thị Như Quỳnh chia sẻ.
Độc giả có thể đăng ký thông tin để tham gia chương trình ưu đãi tại: http://uudai.matquocte.vn/ hoặc liên hệ Bệnh viện Mắt Quốc tế DND:
Cơ sở 1: 128 Bùi Thị Xuân - Hai Bà Trưng - Hà Nội.
Cơ sở 2: đường Bàng Bá Lân, Dĩnh Kế, TP Bắc Giang.
Cơ sở 3: đường Trường Chinh, Tân Bình, TP Hải Dương.
Hotline: 0969 128 128
Email: info@matquocte.vn