# doc_id = health_beauty-wellness_225
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nu-benh-nhan-tu-vong-khi-tri-mun-20170816075501379.htm
# date = 20170816
Nữ bệnh nhân tử vong khi trị mụn
BS Thái Hải Đăng - Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Tân Kỳ xác nhận, đêm qua, một bệnh nhân điều trị tại trung tâm đã tử vong do nhiễm trùng máu sau tiểu phẫu.
Gia đình nạn nhân cho biết, chiều 10/8, bà D. đến Trung tâm Y tế huyện để chữa trị mụn. Thời điểm đến điều trị, bà D. vẫn bình thường, tỉnh táo.
Ngày 12/8, các bác sĩ tiểu phẫu chích rạch để tháo mủ khối mụn ở góc hàm trái cho bà D.
Sau tiểu phẫu, đêm 12/8, bà D. bắt đầu xuất hiện triệu chứng lơ mơ, sốt cao, nhịp thở nhanh, mạch nhanh… Các BS đã tiêm kháng sinh cho bà D.
Sau khi tiêm kháng sinh bà D. có biểu hiện ngày càng tệ. Gia đình đã yêu cầu Trung tâm Y tế cho bà D. chuyển tuyến lên Bệnh viện Đa khoa Nghệ An để tiếp tục điều trị.
Tối 14/8, khi chưa kịp chuyển viện thì bà D. tử vong.
Bác sĩ Thái Hải Đăng cho biết, khi nhập viện, bệnh nhân Nguyễn Thị D. được chẩn đoán góc hàm có khối abscess mủ (áp-xe). Với tình trạng bệnh này, thông thường sau khi tiểu phẫu bệnh nhân sẽ khỏi, đây là một trường hợp ít xảy ra.
Các BS đã theo dõi sát tình trạng bệnh nhân, điều trị đúng phác đồ. “Tuy nhiên trường hợp này tình trạng bệnh diễn biến quá nhanh, không lường trước được”, BS Đăng nói.
BS Đăng cũng thừa nhận việc sử dụng kháng sinh chưa đủ, Trung tâm Y tế còn hạn chế xét nghiệm máu dẫn đến kết quả không mong muốn.
Theo Bá Cường
Vietnamnet