# doc_id = health_consultation_436
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vien-tham-my-ladova-xoa-hinh-xam-khong-seo-bang-laser-20221013134023154.htm
# date = 20221013
Viện Thẩm Mỹ Ladova xóa hình xăm không sẹo bằng laser
Xóa xăm hiệu quả phụ thuộc nhiều yếu tố
Hình xăm trên cơ thể không đơn thuần thể hiện tính nghệ thuật mà còn mang ý nghĩa, xúc cảm riêng. Tuy nhiên, vì lý do cá nhân, nhiều người cần xóa hình xăm.
Hiện nay, xóa xăm bằng laser là công nghệ phổ biến và tân tiến hàng đầu trên thế giới, được nhiều người chọn lựa. Tuy nhiên, công nghệ xóa xăm không quyết định đến hiệu quả cuối cùng mà còn phụ thuộc vào các yếu tố khác: Kỹ thuật xóa xăm, chế độ chăm sóc sau khi xóa xăm, cơ địa mỗi người, vị trí của hình xăm trên cơ thể,...
Viện Thẩm mỹ Ladova nổi bật với dịch vụ xóa xăm không sẹo
Xóa hình xăm không để lại sẹo và hết mực là mong muốn của nhiều người. Hiểu được điều đó, Viện Thẩm mỹ Ladova đã áp dụng công nghệ xóa xăm Alphatech Plus tân tiến giúp hàng nghìn người xóa xăm mỗi năm.
Công nghệ Alphatech Plus được tích hợp nhiều bước sóng từ 532nm đến 1064nm có thể phát theo chế độ xung liên tục, hiệu suất cao và tính năng ổn định, giúp nâng cao hiệu quả khi xóa hình xăm có nhiều màu mực khác nhau.
Đại diện Viện Thẩm mỹ Ladova cho biết, các lý do phổ biến mà nhiều người tìm đến Ladova để xóa xăm: Đi xuất khẩu lao động, xin việc làm gặp khó khăn, gia đình phản đối, suy nghĩ thay đổi, chia tay người yêu,.. Trong đó, lượng khách hàng đến đây để xóa xăm với mong muốn công việc thuận lợi hơn chiếm tỷ lệ cao.
Nhiều người đã chủ động đi xóa hình xăm để khi ứng tuyển việc làm sẽ dễ dàng và thuận lợi hơn. Kiều Anh chia sẻ: "Tôi cảm thấy hài lòng khi xóa xăm tại Viện Thẩm mỹ Ladova. Hiện tại, tôi đã có công việc như mong muốn".
"Các hình xăm đủ kích cỡ, màu sắc, vị trí trên cơ thể có thể được xóa trong thời gian ngắn tại Ladova. Ngoài ra, nơi đây cũng có trang bị thêm hệ thống thổi hơi lạnh -30 độ C nên quá trình xóa xăm cũng hạn chế tối đa việc đau rát", đại diện Viện Thẩm mỹ Ladova chia sẻ.
Chất lượng dịch vụ được chú trọng
Ngoài dịch vụ xóa xăm không sẹo, Viện Thẩm mỹ Ladova còn mang đến nhiều dịch vụ thẩm mỹ khác như triệt lông, xóa mờ bớt sùi, mụn cơm, trứng cá,... bằng những công nghệ tân tiến hiện nay.
Ladova đặt chất lượng dịch vụ làm đẹp lên hàng đầu. Ngoài không gian sang trọng, hiện đại, đội ngũ bác sĩ, chuyên viên giàu kinh nghiệm, tận tâm, chu đáo và hiếu khách sẽ là điểm cộng với Viện Thẩm mỹ Ladova.
Thông tin chi tiết:
Địa chỉ: số 169, đường 3/2, phường 11, quận 10, TPHCM
Hotline: 0937 217 333 - 028 3832 88 33
Website: vienthammyladova.vn
Fanpage: Viện Thẩm Mỹ Ladova