# doc_id = health_international-health-services_004
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cau-chuyen-ve-phep-mau-tai-benh-vien-fv-1355282683.htm
# date = 13552826
Câu chuyện về phép màu tại bệnh viện FV
Câu chuyện về bé Nguyễn Thị Ngọc Ánh, 6 tuổi, ngụ tại Buôn Mê Thuộc, Đắc Lắc là một trong những em nhỏ được các bác sĩ của Bệnh viện FV (Pháp Việt) điều trị thông qua quỹ Nâng Bước Tuổi Thơ - thật sự khiến người nghe phải băn khoăn mãi về ý nghĩa của hai từ "sớm" và "muộn"…
Bất hạnh từ lúc lọt lòng
Mẹ bị tai nạn giao thông, chấn thương ảnh hưởng đến bào thai nên bé Ánh phải rời lòng mẹ quá sớm với cân nặng chỉ vỏn vẹn 1,2 kg. Cũng từ lúc này, số phận của em phải đối mặt với một chuỗi dài những bất hạnh.
Nhìn thân hình yếu ớt, nhăn nheo, tím tái cùng với những đánh giá về dấu hiệu sinh tồn, bác sĩ cho biết em không thể nào qua khỏi.Mẹ em khóc nấc, đau khổ tột cùng. Với hy vọng muốn gần gũi đứa cháu bạc phần trong những ngày còn có thể, bà Trần Thị Hoàng, bà ngoại của bé đã xin bệnh viện đưa cháu về nhà chăm sóc.
Nghĩ rằng còn nước còn tát, bà đã dùng những phương tiện thô sơ như đèn điện, chăn ấm trong nhà để sưởi ấm cho bé trong tiết trời cao nguyên lạnh giá. Khó khăn nhất là việc cho bé ăn uống. Do sinh non, bé cũng không có phản xạ bú mẹ. Vì vậy, hàng ngày, bà ngoại phải túc trực để mớm từng chút sữa vào cái miệng nhỏ xíu của bé. Đáp lại sự tận tụy và nhẫn nại của bà, hình hài nhỏ bé ấy dần trở nên hồng hào và ánh mắt cũng linh hoạt hơn. Thế nhưng khi Ánh được bảy tháng tuổi, bà phát hiện đầu bé to hơn bình thường, phần trán cứ to và bóng dần lên. Hoảng hốt, bà đưa cháu đi khám và cảm thấy mọi thứ sụp đổ khi bác sĩ cho biết bé Ánh bị bệnh não úng thủy và có nguy cơ sống đời sống thực vật, một hậu quả thường gặp ở trẻ sinh non.
Vừa là bà, vừa đảm nhiệm công việc của người mẹ, đôi vai của ngoại dường như đã phải còng thêm.Trong khi đó, ba mẹ bé vì gia cảnh khốn khó nên phải rời nhà đi làm ăn xa, để lại bà và đứa cháu nhỏ ở nhà.Tuy nhiên, bà vẫn không ngừng nuôi hy vọng. Bé Ánh lớn dần, một tuổi, rồi ba tuổi trong vòng tay chăm sóc của bà, nhưng chức năng vận động của bé không như những đứa trẻ cùng tuổi. Sau những cơn đau, đầu bé ngày một to dần rồi trở nên quá khổ so với cơ thể, khuôn mặt cũng trở nên biến dạng với đôi mắt lồi, chân mày xếch ngược lên.
Và phép màu đã xảy ra…
Do sức nặng của đầu, phải đến 4 tuổi bé mới có thể chập chững đi từng bước một và bắt đầu tập nói. Lúc bé Ánh lên 5 tuổi, bà đưa em đến một trường chuyên biệt dành cho trẻ em bị thiểu năng ở địa phương. Các cô giáo ở đây rất yêu quý bé Ánh vì em rất hay ca hát và vui vẻ, lễ phép. Chỉ có điều em rất hay vấp ngã, trí nhớ kém và không thể cầm viết. Cái đầu của em lúc này đã to gấp đôi so với bình thường.Gia đình phải chạy vạy mới đưa Ngọc Ánh đến khám ở vài bệnh viện Nhi tại thành phố, nhưng không đủ khả năng để điều trị bệnh cho bé. Hy vọng dường như đã lụi tắt dần, khi ai cũng hiểu rằng: nếu không điều trị kịp thời và lấy dịch não tủy, căn bệnh quái ác này sẽ có thể tước đi sự sống của bé.
Ca phẫu thuật dẫn lưu dịch não tủy đã có những kết quả hết sức khả quan và Ánh đang trên đà phục hồi tốt. Hiện tại, em đã có thể nói năng rõ ràng, mạch lạc và thuộc rất nhiều bài hát thiếu nhi. Em cũng có thể cầm viết, chơi đùa rất hiếu động. Da dẻ cũng hồng hào hơn. Nhìn bé vui cười, hồn nhiên cùng các bạn, ôm hôm bà ngoại, bác sĩ Huỳnh Hồng Châu, phẫu thuật viên thần kinh, khoa Ngoại Tổng Quát, Bệnh viện FV và là người đã khám, phẫu thuật cho bé không ngăn được sự xúc động: "Đây thật sự là một phép màu!".Đó cũng là cảm nhận của những người trực tiếp đảm trách trường hợp của Ngọc Ánh tại Bệnh viện FV. Tất cả đều đã mừng rỡ chia sẻ như thế khi chứng kiến quá trình bình phục của bé.
Với mọi người, đây là một sự khởi đầu khá muộn khi bé Ngọc Ánh mới chỉ từng bước chạm tay vào cuộc sống giữa lúc bạn bè đồng lứa đã bước vào lớp Một. Nhưng rõ ràng, cả một thế giới đã rộng mở với bé sau những hỗ trợ của Quỹ Nâng Bước Tuổi Thơ cùng các bác sĩ của Bệnh viện FV và chúng ta tin rằng: sẽ không bao giờ là quá muộn cho những phép màu của lòng yêu thương và sự chia sẻ.
Quỹ từ thiện Nâng Bước Tuổi Thơ do Bệnh viện FV và Báo Thanh Niên đồng sáng lập từ tháng 06/2006, nhằm hỗ trợ điều trị cho các bệnh nhi nghèo bị dị tật bẩm sinh hoặc di chứng do các căn bệnh khác hay tai nạn mà phẫu thuật có thể can thiệp hoặc chữa trị.
Đến nay, Quỹ đã phẫu thuật điều trị cho 104 bệnh nhi với chi phí mỗi ca dao động từ 24 triệu - 300 triệu đồng tùy theo mức độ nặng nhẹ của các trường hợp. Mục tiêu của Quỹ trong năm 2013 là điều trị cho 100 bệnh nhi.
Bạn có thể liên lạc với Quỹ từ thiện Nâng Bước Tuổi Thơ tại địa chỉ:
Quỹ từ thiện Nâng bước tuổi thơ, 06 Nguyễn Lương Bằng, Q.7, TP. HCM
ĐT: (08) 54 11 3333 (máy nhánh 1067) hoặc di động 0977 475 159 và 0903 035 030
Fax: (08) 54 11 3334