# doc_id = health_international-health-services_038
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xoa-can-loan-an-toan-chuan-quoc-te-bang-cong-nghe-clear-tai-fv-20220523170059577.htm
# date = 20220523
Xóa cận, loạn an toàn chuẩn quốc tế bằng công nghệ CLEAR tại FV
Xóa cận, loạn không lật giác mạc
Với sự phát triển của công nghệ y khoa, các phương pháp phẫu thuật khúc xạ ngày càng được cải tiến. Trong đó, CLEAR đang được giới chuyên môn đánh giá là một trong những công nghệ điều trị tật khúc xạ mắt hiện đại nhất, có độ chính xác cao, an toàn, không lật giác mạc, không đau, không biến chứng và hiệu quả lâu dài.
Theo bác sĩ Nguyễn Thị Mai, Trưởng khoa Mắt và Phẫu thuật khúc xạ Bệnh viện FV, để điều trị cận, loạn, có các kỹ thuật laser phổ biến như Lasik, Femtosecond Lasik… hay mới đây nhất là kỹ thuật CLEAR đang được ứng dụng tại các bệnh viện quốc tế lớn như Bệnh viện FV. Với công nghệ CLEAR, đường cắt laser ở giác mạc rất nhỏ, chỉ 2 mm, thay vì phải cắt đến 20 mm để lật giác mạc như các công nghệ trước. Tia Laser Femtosecond sẽ tạo ra mặt phân tách, bác sĩ sẽ tách phần nhu mô cần loại bỏ của giác mạc để điều chỉnh thị lực và rút phần này ra ngoài qua đường cắt laser 2 mm này nên không cần phải lật giác mạc.
Bác sĩ Mai đánh giá, nhờ vết cắt laser nhỏ, không lật giác mạc mà điều trị xóa cận, loạn bằng công nghệ CLEAR không xảy ra tình trạng nhăn, lệch vạt giác mạc. Đồng thời, bảo tồn sự vững chắc cơ sinh học của giác mạc, hạn chế tối đa tổn thương giác mạc; giảm thiểu chứng khô mắt sau mổ, loại bỏ các biến chứng, có độ chính xác và an toàn cao.
"An toàn, hồi phục nhanh và bệnh nhân có thể trở lại công việc sớm, không cần nghỉ dưỡng lâu là lợi ích nổi trội của phương pháp CLEAR", bác sĩ Mai khẳng định.
"Không còn phụ thuộc cặp mắt kính nữa"
Là một trong những người trải nghiệm xóa cận bằng công nghệ CLEAR tại Bệnh viện FV, anh Trần Việt Bảo Hoàng, CEO Uni Media - Phó BTC Miss Universe Việt Nam, cho biết đã tìm hiểu nhiều phương pháp mổ cận và cuối cùng đã chọn CLEAR. Lý do vì đây là phương pháp phù hợp nhất với các tiêu chí: An toàn, thời gian hồi phục không quá lâu và không phải kiêng cữ nhiều, không ảnh hưởng đến công việc thường ngày như tham dự sự kiện, ghi hình, giao tiếp.
Theo anh Hoàng, ca mổ cận của anh bằng công nghệ CLEAR tại FV khoảng 10 - 15 phút cho cả hai mắt. Trong đó, quá trình chiếu laser diễn ra rất nhanh mà anh còn chưa kịp cảm nhận những gì đã tác động lên mắt thì bác sĩ đã thực hiện xong. Sau khi ra khỏi phòng mổ, anh hoàn toàn có thể sinh hoạt và tham gia các hoạt động như thường nhật.
"Tại FV, quá trình thăm khám, điều trị với nhiều đánh giá và tư vấn kỹ càng của bác sĩ. Dịch vụ tốt và đặc biệt là thiết bị hiện đại, vô trùng. Sau mổ, thị lực của mình phục hồi từng ngày và hiện giờ đã không còn phụ thuộc vô cặp mắt kính nữa", anh Hoàng kể.
Bác sĩ Mai cho biết, khoa Mắt và Phẫu thuật khúc xạ Bệnh viện FV đầu tư nhiều máy móc thăm khám hiện đại giúp bác sĩ đo các thông số của mắt và đánh giá chính xác tình trạng thị lực, đồng thời phát hiện sớm bệnh lý về mắt, các trường hợp chống chỉ định phẫu thuật để tư vấn chính xác cho bệnh nhân. Quy trình thăm khám tại Bệnh viện FV rất nghiêm ngặt, chặt chẽ và cẩn thận qua nhiều bước. Sau khi được thăm khám tiền phẫu kỹ lưỡng, bệnh nhân sẽ được bác sĩ tư vấn cặn kẽ về việc phẫu thuật.
Công nghệ CLEAR có thể điều trị cận, loạn với người từ 18 tuổi trở lên. Cụ thể, độ cận tối đa dưới 10 Diop, độ loạn tối đa 5 Diop; độ khúc xạ ổn định trong ít nhất 6 tháng (không tăng quá 0.50 Diop); cấu trúc giác mạc bình thường (không có sẹo, không phải giác mạc hình chóp), giác mạc không quá mỏng. Ngoài ra, bệnh nhân không có bệnh lý cấp tính, mạn tính về mắt như viêm nhiễm, chấn thương mắt, bệnh võng mạc, đục thủy tinh thể.
Đặc biệt, với những người làm công việc nặng nhọc, vận động nhiều, tiếp xúc với môi trường hóa chất… thì CLEAR là lựa chọn xóa cận, loạn tối ưu.
Bác sĩ Mai chia sẻ thêm, điều trị tật khúc xạ mắt bằng công nghệ CLEAR với hệ thống máy Femto LDV Z8 của Ziemer - Thụy Sỹ tại Bệnh viện FV đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng quốc tế JCI. Môi trường vô khuẩn gần như tuyệt đối với tỷ lệ nhiễm khuẩn chỉ 0.2% cho toàn bệnh viện của FV ngang bằng với tiêu chuẩn của nhiều nước châu Âu. Điều này giúp bệnh nhân hạn chế tối đa biến chứng và hoàn toàn an tâm khi phẫu thuật tại đây.
Trong thời gian đầu triển khai công nghệ CLEAR điều trị tật khúc xạ mắt, từ nay đến ngày 31/8, Bệnh viện FV áp dụng chương trình ưu đãi lên đến 20 triệu đồng đối với khách hàng phẫu thuật CLEAR và FEMTOSECOND LASIK tại bệnh viện.
Nếu đang có nhu cầu mổ cận, loạn thị bằng công nghệ CLEAR theo chuẩn quốc tế tại FV, có thể đăng ký khám trực tiếp tại khoa Mắt và phẫu thuật khúc xạ Bệnh viện FV, hoặc gọi vào số (028) 54 11 33 33, máy nhánh 2000.