# doc_id = health_beauty-wellness_289
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trong-rang-implant-40-bang-robot-dinh-vi-an-toan-khong-dau-chinh-xac-tuyet-doi-20220426212411955.htm
# date = 20220426
Trồng răng implant 4.0 bằng Robot định vị: An toàn - Không đau - Chính xác tuyệt đối
Robot định vị đã tạo ra một bước tiến dài về chất lượng cấy ghép implant, cho phép bác sĩ thực hiện một ca phẫu thuật 3D với sự hỗ trợ của robot. So với công nghệ truyền thống, công nghệ này có nhiều ưu điểm vượt trội, đem lại nhiều lợi ích cho bệnh nhân.
Lên kế hoạch điều trị chính xác nhờ thuật toán thông minh
Robot định vị cấy ghép implant tích hợp với phim CT Cone Beam cùng hình ảnh dấu răng 3D để chẩn đoán, lập kế hoạch Implant và thực hiện cấy ghép Implant.
Sau khi có dữ liệu đầy đủ về tình trạng của bệnh nhân, robot định vị sẽ sử dụng thuật toán thông minh để tính toán và tinh chỉnh những thông số kỹ thuật. Từ đó, giúp bác sĩ lên kế hoạch điều trị cụ thể cho từng trường hợp ngay trên robot và tiến hành cấy ghép Implant tức thì mà không cần mất thời gian làm máng hướng dẫn phẫu thuật.
Bác sĩ Đỗ Như Chuyên - Chuyên gia cấy ghép Implant tại Lạc Việt Intech cho biết: "Việc ứng dụng robot định vị trong cấy ghép Implant giúp cải thiện chất lượng chẩn đoán, đặc biệt là trong phân tích hình ảnh. Nhờ đó, bác sĩ có thể lập kế hoạch và phẫu thuật cấy ghép Implant với độ chính xác lên đến 0,1mm".
Độ chính xác gấp 11 lần
Robot với bộ định vị Navigation hướng dẫn góc nhìn về vị trí, góc độ và độ sâu chính xác của mô cấy khi đặt trụ Implant. Với tính năng hướng dẫn tương tác, công nghệ này sẽ mang đến cho bác sĩ khả năng tầm soát mọi chuyển động của tay khoan ở cả trong quá trình khoan và đặt Implant sau đó.
Đồng thời, hệ thống camera đa chiều sẽ kiểm soát tổng thể và ba chiều của toàn bộ quy trình cấy ghép implant. Thông quamàn hình 3D, bác sĩ sẽ quan sát được tọa độ của mũi khoan, tương quan của mũi khoan và cấu trúc giải phẫu, giúp quá trình phẫu thuật diễn ra chính xác tuyệt đối từ vị trí góc nghiêng và độ sâu một cách hoàn hảo.
An toàn, không xảy ra biến chứng
Robot định vị liên kết với phần mềm chẩn đoán hình ảnh CT Cone Beam và camera quan sát, giúp bác sĩ theo dõi được hoạt động của mũi khoan khi đi sâu vào xương hàm. Cụ thể hơn là định vị chính xác tọa độ, tương quan của mũi khoan với cấu trúc giải phẫu của bệnh nhân. Nhờ đó tránh được các biến chứng như va chạm dây thần kinh, mạch máu… giảm thiểu nguy cơ biến chứng.
Hơn nữa, cấy ghép implant bằng robot định vị mang lại độ an toàn tuyệt đối nhờ vào 2 chế độ giám sát: Giám sát bằng mắt thần và giám sát bằng âm thanh.
Giám sát bằng mắt thần cho phép quan sát tọa độ, hoạt động của mũi khoan và hiển thị cảnh báo nguy cơ trên màn hình khi phát hiện mũi khoan đi lệch hướng hay gần đến các cấu trúc quan trọng. Đồng thời, chế độ giám sát bằng âm thanh cũng phát ra tiếng động tức thì để bác sĩ kịp thời điều chỉnh thao tác trong quá trình phẫu thuật.
Chính vì vậy, robot định vị không những đem lại tỉ lệ cấy ghép implant thành công cao mà còn hạn chế được những biến chứng do sai hướng, sai vị trí đặt trụ implant gây ra. Từ đó, giúp ngăn chặn được những tổn thương của các cấu trúc giải phẫu quan trọng khác.
Không sưng đau chảy máu, tỉ lệ thành công đến 99,8%
Với việc ứng dụng robot định vị trong cấy ghép implant, bác sĩ có thể thay đổi loại implant, kích thước trụ phù hợp với tình trạng giải phẫu phức tạp trên lâm sàng ngay trong lúc phẫu thuật. Từ đó, quá trình điều trị sẽ an toàn, nhẹ nhàng, giảm chấn thương, nguy cơ nhiễm trùng và nhanh phục hồi, mang đến kết quả thẩm mỹ và bền chắc lâu dài cho bệnh nhân.
Ông Nguyễn Văn Quý - khách hàng cấy ghép implant bằng robot định vị tại Nha khoa Lạc Việt Intech chia sẻ: "Lúc đầu tôi có hơi sợ khi nghe trồng răng Implant bằng robot vì chưa biết công nghệ này là gì. Tuy nhiên, sau khi được bác sĩ tại Nha khoa Lạc Việt Intech giải thích, tôi đã quyết tâm làm. Khi làm xong thì tôi thấy rất bình thường, không hề đau đớn gì cả".
Robot định vị đã mang đến một kỷ nguyên mới về cấy ghép Implant. Hứa hẹn mang đến những hiệu quả điều trị hoàn hảo, phục hồi chức năng ăn nhai và thẩm mỹ cho những bệnh nhân có tình trạng lâm sàng phức tạp mà những kỹ thuật trồng răng cổ điển không thể thực hiện được.
Luôn mong muốn khách hàng được trải nghiệm công nghệ tiên tiến nhất, Lạc Việt Intech là một trong số ít nha khoa trồng răng implant bằng robot định vị ứng dụng công nghệ thực tế ảo.
Nha khoa Lạc Việt Intech - trung tâm trồng răng implant công nghệ cao:
Cơ sở 1: Số 160 Tây Sơn, Đống Đa, Hà Nội.
Cơ sở 2: Số 9 Nguyễn Văn Huyên, Cầu Giấy, Hà Nội.
Cơ sở 3: Số 426 Minh Khai, Hai Bà Trưng, Hà Nội.
Cơ sở 4: Số 22 Cao Thắng, phường Hồng Sơn, TP Vinh, Nghệ An.
Cơ sở 5: Số 107 Tô Hiệu, Lê Chân, TP Hải Phòng .
Website: https://lacvietintech.com
Hotline: 097 106 6726