# doc_id = health_consultation_481
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/doppelherz-dong-hanh-cham-soc-suc-khoe-phu-nu-viet-20221220144206627.htm
# date = 20221220
Doppelherz đồng hành chăm sóc sức khỏe phụ nữ Việt
Chị em đã thực sự hiểu mình?
Tháng 11, tại UBND quận Thanh Xuân (Hà Nội), nhãn hàng Doppelherz số 1 tại Đức (theo khảo sát của NielsenIQ vào tháng 3/2021-3/2022) đã đồng hành cùng Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tổ chức hội thảo "Phụ nữ Khỏe & Đẹp". Đây là sự kiện nằm trong chuỗi chiến dịch cùng tên được tổ chức trên khắp cả nước dành cho các chị em đang làm việc tại các cơ quan, đoàn thể, là cơ hội để phái đẹp được cập nhật các kiến thức chăm sóc sức khỏe, giúp họ khỏe, đẹp, tự tin và thành công hơn trong công việc, cuộc sống và hạnh phúc gia đình.
Tại sự kiện, TS.BS Nguyễn Thu Giang - Chủ tịch Hội đồng sáng lập Viện phát triển sức khỏe cộng đồng - Light, Giám đốc Quỹ Vòng tay nhân ái thuộc Bộ Y tế cùng các chuyên gia đã chia sẻ nhiều kiến thức khoa học, giúp phụ nữ hiểu hơn về các vấn đề sức khỏe bản thân, đặc biệt trong giai đoạn tiền mãn kinh và mãn kinh.
Đây là giai đoạn phụ nữ phải đối mặt với vấn đề sức khỏe như: Sạm da, rụng tóc, rối loạn nội tiết, suy giảm sinh lý nữ, đặc biệt là nguy cơ loãng xương.
Nếu như trước đây, do những giới hạn về việc tiếp cận khoa học, kiến thức, nhiều chị em không nhận ra nguyên nhân dẫn đến những thay đổi này để có điều chỉnh kịp thời thì ngày nay, vấn đề này đã trở nên đơn giản hơn nhiều.
Các chuyên gia tại hội thảo đã khẳng định, bí quyết để luôn khỏe đẹp trong giai đoạn này là trao yêu thương và quan tâm chăm sóc cho mình nhiều hơn bằng cách xây chế độ dinh dưỡng cân bằng với các thực phẩm từ đạm thực vật, tăng cường rau xanh, trái cây, giảm muối trong các bữa ăn, tập luyện thể dục thể thao hàng ngày, tăng cường bổ sung estrogen từ thiên nhiên.
Trong xu hướng làm đẹp và chăm sóc sức khỏe an toàn, hiệu quả, chị em đã nhận thức được rõ vai trò của việc chủ động bổ sung sớm nội tiết tố nữ có nguồn gốc từ thực vật Isoflavone, từ đó tìm được các biện pháp hỗ trợ giảm tần suất và mức độ các triệu chứng mãn kinh, giữ mãi nét xuân thì rạng rỡ.
Vì một cộng đồng khỏe - đẹp
Có mặt tại hội thảo, nhiều chị em bày tỏ niềm hạnh phúc khi đã giải đáp được những vấn đề nội tại của cơ thể và đến giờ đã hiểu đúng cách chăm sóc bản thân.
Bên cạnh các nguyên tắc xây dựng lối sống lành mạnh, tập thể dục thể thao, chị em đã tìm được thực phẩm bổ sung estrogen để hỗ trợ phòng ngừa các triệu chứng tiền mãn kinh, đó là sản phẩm Aktiv-Meno của thương hiệu Doppelherz.
Aktiv-Meno là sản phẩm thuộc Doppelherz, thương hiệu số 1 tại Đức với hơn 100 năm chăm sóc sức khỏe gia đình của tập đoàn Queisser Pharma. Sản phẩm có chứa Isoflavone giúp hỗ trợ giảm các triệu chứng mãn kinh như: bốc hỏa, đau đầu, cáu gắt, khó chịu, sạm da, rối loạn kinh nguyệt. Ngoài ra, Aktiv-Meno còn giúp bổ sung canxi, vitamin D3 hỗ trợ giảm nguy cơ loãng xương, tăng cường sức khỏe và vẻ đẹp cho cơ thể.
Với quy mô phủ rộng khắp cả nước, chiến dịch "Phụ nữ Khỏe & Đẹp" đã và đang lan tỏa kiến thức khỏe và đẹp cũng như ý thức trao yêu thương chăm sóc sức khỏe bản thân, đặc biệt là tới các chị em phụ nữ ở giai đoạn tuổi ngoài 30 một cách hiệu quả. Từ đó, phái đẹp sẽ có thể tự tin hạnh phúc, khỏe khoắn, rạng ngời và tỏa sáng ở bất cứ giai đoạn nào trong cuộc sống.
Công ty Cổ phần Mastertran, đơn vị độc quyền nhập khẩu và phân phối chính thức các sản phẩm Doppelherz tại Việt Nam, cho biết tự hào khi Doppelherz được lựa chọn là đơn vị đồng hành duy nhất cùng chiến dịch "Phụ nữ Khỏe & Đẹp" của Hội Liên hiệp Phụ Nữ. Thông qua hoạt động này, một lần nữa doanh nghiệp khẳng định lại mục tiêu mang đến những sản phẩm có chất lượng, đáp ứng kỳ vọng của khách hàng.
Doanh nghiệp này cũng cam kết thông qua nhãn hàng Doppelherz sẽ góp phần xây dựng một nền y dược tiên tiến và giàu nhân văn, thể hiện trách nhiệm xã hội với phương châm kinh doanh gắn liền với sứ mệnh cải thiện cuộc sống, quan tâm đến sức khỏe con người và giúp mọi người duy trì lối sống khỏe mạnh, đặc biệt là phụ nữ Việt Nam.
Thương hiệu Doppelherz được nhập khẩu chính hãng bởi Công ty Cổ phần Mastertran. Địa chỉ liên hệ:
Tại Hà Nội: Tầng 06 số 219 Trung Kính, Phường Yên Hòa, Quận Cầu Giấy.
Tại TPHCM: A38-39, Đường 4A, Khu Him Lam, Phường Tân Hưng, Quận 7.
Website:doppelherz.vn. Hotline: 18001770
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo của thực phẩm bảo vệ sức khỏe Aktiv-Meno số 3111/2020/XNQC-ATTP do Cục An toàn Thực phẩm, Bộ Y tế cấp ngày 5/10/2020. Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.