# doc_id = health_beauty-wellness_194
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/7-loi-khuyen-vang-de-co-minh-hac-suong-mai-20180407124912538.htm
# date = 7
7 lời khuyên vàng để có mình hạc sương mai
Điều quan trọng không chỉ ăn uống lành mạnh mà còn cả chế độ sinh hoạt hợp lý và tăng cường hoạt động thể lực mỗi ngày, tất cả những điều ấy quyện vào nhau, dần tạo nên cân bằng thư thái trong cơ thể.
Hít thở sâu
Thay vì hít thở bằng ngực, hãy nên tập thở bằng bụng ngay từ bây giờ. Với cách này giúp bạn thon gọn trở lại. Mặt khác còn giúp cơ bụng săn chắc, cung cấp oxy cho não tốt hơn và tối ưu hóa các chức năng trong cơ thể. Hãy nên bắt đầu tập hít thở sâu trong vòng 5 phút mỗi ngày rồi sau đó tăng dần lên.
Hãy xen kẽ tắm nước nóng, lạnh
Đây là giải pháp giúp giảm cân hiệu quả, hãy nên thay đổi nhiệt độ của nước, vài giây với nước ấm rồi vài giây với nước lạnh và tiếp tục như thế. Tắm vòi sen còn giúp các chứng loạn nhip, tăng huyết áp giai đoạn đầu.
Mát xa
Mát xa là cách giúp giảm cân từ từ nhưng hiệu quả, tuy nhiên đây chỉ là phương pháp bổ sung. Massage giúp đánh tan chất béo trong cơ thể, cải thiện lưu thông máu ở vùng bụng và dự phòng táo bón.
Nhai kẹo cao su
Nhai kẹo cao su là cách đơn giản, giúp giảm cân từ từ. Điều này lý giải là khi bạn nhai nhưng chẳng nuốt gì cả! điều này giúp não luôn “bận rộn” và những lo âu giảm đi nhiều. Tốt nhất nên chọn kẹo cao su không đường.
Uống nước
Các nhà nghiên cứu phát hiện rằng đôi lúc bạn tưởng chừng đang đói nhưng thực tế chỉ khát nước. Cơ thể chúng ta gởi những tín hiệu “giống nhau” cho cảm giác đói và khát, chính điều này đôi khi gây nhầm lẫn! Uống nước giúp cơ thể thải độc nhanh và hiệu quả! Không nên dùng nước uống giải khát dù lượng đường thấp hay các thức uống dành cho người ăn kiêng, tốt nhất nên dùng nước khoáng.
Hãy nên đi cầu thang bộ
Thật vậy, đây là cách tuy đơn giản nhưng giúp giảm cân từ từ và lâu dài. Hãy đi cầu thang bộ, điều này giúp tăng cường độ bền, săn chắc các cơ và dần dần tạo nên thói quen thích tập thể dục. Điều này giúp đốt cháy calo gấp 2 lần so với đi bộ (42 bậc thang trở lên). Các nghiên cứu của Đại học Colombia cho thấy giảm cân hiệu quả nếu bạn có thói quen đi cầu thang bộ mỗi ngày. Thực tế đây không phải là cách duy nhất và đơn lẽ mà cần kết hợp các biện pháp với nhau.
Nâng cao bàn làm việc
Nghe tưởng chừng không thực tế chút nào nhưng nhiều công ty ở châu Âu đã tiến hành triển khai ( bàn làm việc nâng cao một ít so với bình thường) chính điều này đã giúp cơ thể đốt cháy calo nhiều hơn. Nếu có điều kiện bạn hãy thử phương pháp này, bạn có thể giảm khoảng 3kg trong vòng 1 năm.
Cuối cùng bạn cần thay đổi những thói quen “xấu” trong cuộc sống. Không cần bạn phải “giam đói” cơ thể mà chỉ cần cân bằng lượng thực phẩm hàng ngày cả về chất và lượng. Bạn không cần vắt kiệt sức cho những buổi tập mà cần có những di chuyển, vận động và hít thở để cung cấp đủ nhu cầu oxy cho não bộ và cơ thể.
Bs Ái Thủy
Theo amelioretasante