# doc_id = health_proactive-health_070
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/viem-xoang-lau-ngay-gay-tac-nghen-duong-ho-hap-tren-20230313132743950.htm
# date = 20230313
Viêm xoang lâu ngày gây tắc nghẽn đường hô hấp trên
Nỗi khổ của những người mắc viêm xoang mạn tính
Thời tiết chuyển mùa, thay đổi thất thường là nỗi sợ những người mắc viêm xoang mạn tính như anh P.N.Đ, 38 tuổi (Thanh Hóa). Tình trạng ngạt mũi, sổ mũi và đau đầu thường xuyên tái phát trong nhiều năm trở lại đây không chỉ khiến sức khỏe của anh giảm sút nghiêm trọng mà còn gây ra nhiều khó khăn trong công việc, cuộc sống.
"Có bệnh thì vái tứ phương", dù đã tìm đủ mọi cách để điều trị, từ thuốc tây y tới thuốc đông y, nhưng dường như tình trạng bệnh của anh Đ vẫn không có dấu hiệu thuyên giảm. Thậm chí, mỗi một đợt trái gió trở trời, bệnh của anh lại tiến triển nặng thêm.
Bất lực trước các lời chào mời, giới thiệu chữa viêm xoang dứt điểm, không tái phát, anh Đ đã quyết định tới TCI để khám. Trong quá trình thăm khám, Thầy thuốc ưu tú, Bác sĩ Dương Văn Tiến - Trưởng phòng khám Tai mũi họng TCI nhận thấy đây là một trường hợp người bệnh mắc viêm mũi xoang nặng, tiềm ẩn nguy cơ biến chứng là rất lớn, bởi cuốn mũi rất phì đại, tím màu, khả năng co hồi kém. Vách ngăn mũi bị lệch, vẹo.
"Khi khám, chúng tôi cũng phát hiện cuốn mũi giữa của bệnh nhân rất phì đại, che hết toàn bộ khe giữa, làm cho phức hợp lỗ ngách rất hẹp, gần như bít tắc hoàn toàn. Chính vì thế, mỗi khi viêm xoang thì lỗ thông bị cản trở, mức độ yếm khí trong xoang tăng lên, khiến cho bệnh nhân đau đầu… Khi chụp CT, ngoài các bệnh về mũi kể trên , bệnh nhân còn mắc viêm xoang hàm hai bên. Trên màn hình chụp CT cho thấy quá trình viêm nhiễm này đã diễn ra khá lâu, niêm mạc xoang dày cộp…", bác sĩ Tiến chia sẻ.
Đối với những trường hợp điều trị nội khoa không đạt hiệu quả như của anh Đ, bác sĩ đã chỉ định phẫu thuật để bảo vệ mũi xoang kịp thời, ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm cho người bệnh.
Thoát khỏi cảnh sống chung với viêm xoang nhờ phẫu thuật nội soi kịp thời
Sau khi tiến hành kiểm tra, đánh giá bệnh lý chuyên sâu, bác sĩ Dương Văn Tiến đã quyết định phẫu thuật nội soi qua đường mũi cho người bệnh với các kỹ thuật chính là: mở sàng hàm hai bên, cắt cuốn mũi dưới, chỉnh hình cuốn mũi giữa. Mục đích của phẫu thuật là bảo tồn niêm mạc xoang nhưng vẫn phục hồi chức năng cơ bản của mũi xoang.
Ca phẫu thuật được thực hiện bởi bác sĩ Dương Văn Tiến và đội ngũ bác sĩ, điều dưỡng chuyên môn cao tại phòng mổ vô khuẩn một chiều, an toàn, thuộc Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI. Với chuyên môn sâu dày cùng kinh nghiệm làm việc hơn 30 năm, bác sĩ đã giúp hàng chục nghìn bệnh nhân bước sang trang mới cuộc đời nhờ được khám và điều trị kịp thời các vấn đề tai, mũi, họng.
Để đảm bảo hiệu quả cũng như an toàn cho người bệnh, bác sĩ đã áp dụng phương pháp phẫu thuật nội soi mũi xoang thông qua hệ thống Karl Storz hiện đại của Đức. Với phương pháp này, bác sĩ đưa ống nội soi nhỏ có gắn camera vào trong hốc mũi xoang.
Nhờ sử dụng hệ thống Karl Storz, quá trình phẫu thuật của anh Đ diễn ra nhanh chóng, chỉ trong vòng hơn hai giờ. Bác sĩ cho biết, sau mổ người bệnh cần được theo dõi trong vòng bốn ngày để đánh giá chức năng của mũi xoang trước khi quyết định cho bệnh nhân xuất viện. Trong thời điểm này, người bệnh sẽ được làm sạch máu, vẩy tiết còn tồn dư sau phẫu thuật để tạo điều kiện cho niêm mạc xoang mũi hồi phục hoàn toàn. Để quá trình hồi phục diễn ra hiệu quả thì người bệnh cầntránh lao động nặng, cúi đầu ở tư thế quá lâu hay đi xa, vệ sinh mũi khoa học và tuân thủ lịch tái khám.
Bác sĩ Tiến cũng cho biết, thời tiết thay đổi thất thường, môi trường ô nhiễm nặng… có thể là những yếu tố góp phần làm gia tăng nguy cơ mắc viêm xoang ở nhiều người hiện nay. Vì vậy, để bảo vệ mũi xoang đúng cách, người bệnh cần xây dựng một chế độ sinh hoạt khoa học, lành mạnh; khám sức khỏe định kỳ ít nhất 1-2 lần/năm… Nếu phát hiện các dấu hiệu bất thường, mọi người nên tới ngay các cơ sở y tế để được kiểm tra, can thiệp điều trị kịp thời.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do báo điện tử Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia giàu kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Để biết thêm thông tin về điều trị bệnh viêm xoang, khách hàng có thể liên hệ 1900 55 88 92 để được tư vấn và đặt lịch khám hoặc truy cập Tại đây.