# doc_id = health_international-health-services_101
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bs-nguyen-thanh-tung-khong-chi-giup-benh-nhan-dut-benh-truoc-mat-ma-con-vi-suc-khoe-dai-lau-20240523152952663.htm
# date = 20240523
BS Nguyễn Thanh Tùng: Không chỉ giúp bệnh nhân dứt bệnh trước mắt mà còn vì sức khỏe dài lâu
Anh tâm niệm việc điều trị không chỉ để bệnh nhân hết đau trước mắt và tạm thời mà còn vì hành trình sức khỏe lâu dài của mỗi người.
Dấn thân vào con đường khó để điều trị trọn vẹn cho bệnh nhân
Tốt nghiệp Đại học Y Dược TPHCM năm 2006, niềm đam mê lĩnh vực răng hàm mặt đã đưa bác sĩ Tùng tiến xa hơn trong hành trình lĩnh hội tri thức.
Từ năm 2006-2013, anh lần lượt đạt nhiều bằng cấp chuyên môn trong nước và nước ngoài, trong đó học vị cao nhất là Tiến sĩ Răng Hàm Mặt, Đại học Hiroshima (Nhật Bản).
15 năm làm việc tại Bệnh viện Răng Hàm Mặt Trung ương, TPHCM là thời gian anh trau dồi, nâng cao tay nghề trong các lĩnh vực khó như điều trị chấn thương và bệnh lý miệng và hàm mặt, điều trị các khối bướu và nang ở xương hàm, phẫu thuật miệng và hàm mặt... TS.BS Nguyễn Thanh Tùng được đánh giá là một trong số ít nhân sự đầu ngành trong lĩnh vực phẫu thuật chấn thương - bệnh lý miệng và hàm mặt tại Việt Nam.
Khi về Bệnh viện FV đảm nhận vị trí trưởng khoa đầu tiên của Khoa Nha và Phẫu thuật Hàm Mặt năm 2022, bác sĩ Tùng hiểu điều này đồng nghĩa với nhiều thách thức chờ đợi phía trước. Song vị trưởng khoa trẻ rất sốt sắng cùng ban giám đốc xây dựng một chuyên khoa vững mạnh.
Với tầm nhìn chung của bệnh viện là tập trung vào chất lượng sống của bệnh nhân, bác sĩ Tùng đã triển khai những phẫu thuật khó như điều trị hàm cho bệnh nhân bị chấn thương phức tạp, phẫu thuật điều trị khối u, nang phức tạp vùng hàm mặt... Đây là những phẫu thuật chỉ có bác sĩ răng hàm mặt chuyên môn cao mới có thể xử lý được.
TS.BS. Nguyễn Thanh Tùng là một trong những số ít người tiên phong áp dụng phương pháp điều trị bảo tồn để giữ lại phần xương hàm cho bệnh nhân bị u xương tại Việt Nam (Ảnh: Phương Lâm).
Với các ca bệnh khó, bác sĩ Tùng luôn trăn trở, tìm cách giải quyết tốt nhất trên tiêu chí mang lại cho người bệnh cuộc sống bình thường sau điều trị. Một trong những ca bệnh đặc biệt mà vị trưởng khoa trẻ còn nhớ là nam thanh niên bị khối u lớn ở xương hàm đồng thời bị nhiễm HIV, được hội chẩn cắt đoạn xương hàm và tháo khớp thái dương hàm để điều trị khối u. Song, phẫu thuật cắt bỏ xương hàm và tháo khớp là một đại phẫu rủi ro cao, đặc biệt với trường hợp bệnh nhân có HIV.
TS.BS. Nguyễn Thanh Tùng hồi tưởng: "Người bệnh còn trẻ, nếu cắt đoạn xương hàm sẽ ảnh hưởng rất lớn đến chức năng ăn nhai và thẩm mỹ, cũng như cần có thêm những lần mổ khác để phục hồi những thiếu hỏng xương sau cắt đoạn xương hàm kèm tháo khớp thái dương hàm. Người bệnh bình thường đã khó, người mắc HIV càng khó khăn hơn nhiều lần". Chính tâm niệm làm sao để cho bệnh nhân cuộc sống tốt sau điều trị đã thôi thúc anh tìm cách áp dụng phương pháp điều trị bảo tồn.
Sở hữu nền tảng kiến thức chuyên sâu về phẫu thuật và bệnh lý hàm mặt, TS.BS. Nguyễn Thanh Tùng đã áp dụng thành công kỹ thuật khâu thông túi và giảm áp - một kỹ thuật bảo tồn đã có từ lâu trên thế giới song chưa phổ biến tại Việt Nam ở thời điểm đó. Kỹ thuật ít xâm lấn này tránh cho bệnh nhân một cuộc đại phẫu cắt đoạn xương, giữ lại cấu trúc xương hàm.
Trưởng khoa Nha và Phẫu thuật Hàm Mặt - Bệnh viện FV giải thích: "Bệnh nhân còn một cuộc đời dài phía trước. Với mỗi ca bệnh, chúng tôi luôn suy nghĩ về những ngày tháng sau điều trị để bệnh nhân có một cuộc sống mới khỏe mạnh, ít phụ thuộc".
Với TS.BS Tùng, y đức của người bác sĩ được thể hiện qua từng suy nghĩ và hành động xoay quanh người bệnh, từ những cân nhắc kỹ càng trong chẩn đoán cho đến việc nghiên cứu phác đồ và đồng hành cùng bệnh nhân. Anh sẵn sàng đồng hành cùng người bệnh trong suốt quá trình điều trị dù hành trình ấy có thể tính bằng năm hay chục năm, miễn rằng điều đó giúp bệnh nhân có được một cuộc đời mới tươi sáng hơn.
Hiện thực hóa mô hình chăm sóc răng hàm mặt khép kín
Bác sĩ Tùng cho biết, dù về FV chưa lâu song anh đã có nhiều ấn tượng tốt đẹp về Bệnh viện FV ngay từ khi mới thành lập năm 2003, lúc anh vẫn còn là một sinh viên. Bác sĩ Tùng mong muốn với vai trò đầu tàu của Khoa Nha và Phẫu thuật Hàm Mặt, anh sẽ hiện thực hóa ước mơ xây dựng một mô hình điều trị toàn diện các vấn đề răng hàm mặt. Và nay, tâm huyết của anh đang được đơm hoa tại Bệnh viện FV.
Ưu thế về nhân sự chuyên môn cao của FV là thế mạnh để TS.BS. Nguyễn Thanh Tùng đề xuất mô hình điều trị toàn diện cho bệnh nhân (Ảnh: FV).
Bác sĩ Tùng kể, khi điều trị những ca bệnh răng hàm mặt phức tạp rất cần sự phối hợp của trí tuệ tập thể. Ưu thế của một bệnh viện đa khoa và những nhân sự có chuyên môn cao của FV là điểm mấu chốt để có thể hiện thực hóa được mô hình chăm sóc và điều trị khép kín cho bệnh nhân. Tính riêng ở Khoa Nha và Phẫu thuật Hàm Mặt đã có đầy đủ đội ngũ bác sĩ về nha khoa tổng quát, bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật hàm mặt, bác sĩ chuyên khoa chỉnh nha lẫn bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ hàm mặt…
Điều này tạo ra sự thuận tiện cho bệnh nhân thăm khám và có phác đồ điều trị toàn diện mọi vấn đề liên quan từ nha khoa kỹ thuật cao, bệnh lý miệng cho đến phẫu thuật hàm mặt. Sự phối hợp giữa các khoa cũng như đội ngũ nhân sự từ các phòng ban chức năng khác nhau trong bệnh viện là cơ sở để các bác sĩ sẵn sàng tiếp nhận những ca bệnh phức tạp.
"Trong quá trình chăm sóc bệnh nhân, nếu phát hiện bệnh nhân có các vấn đề liên quan đến những chuyên khoa khác, chúng tôi cũng dễ dàng phối hợp điều trị liên khoa trong bệnh viện, giúp tăng hiệu quả điều trị và tiết kiệm thời gian cho bệnh nhân. Đó là nền tảng để chúng tôi thực hiện ý tưởng mô hình chăm sóc khép kín để bệnh nhân được tiếp cận những dịch vụ chuyên sâu và toàn diện nhất", TS.BS Nguyễn Thanh Tùng cho biết.
Bệnh viện FV đẩy mạnh đầu tư trang thiết bị hiện đại phục vụ công tác khám chữa bệnh (Ảnh: FV).
Bên cạnh đó, quy trình chăm sóc lấy bệnh nhân làm trung tâm của FV và sự đầu tư mạnh về công nghệ, kỹ thuật và máy móc cũng góp phần quan trọng vào sự thành công khi điều trị những ca bệnh khó.
Khoa Nha và Phẫu thuật Hàm Mặt đã trang bị hệ thống máy chụp phim Conebeam CT Viso G7 thế hệ mới nhất, tích hợp công nghệ quét 3D khuôn mặt - là một trong những máy chụp phim CBCT hiện đại bậc nhất thế giới cho hình ảnh rõ, sắc nét, giảm nhiễu hình ảnh tốt và mức độ an toàn phóng xạ cao. Năm 2022, FV là bệnh viện đầu tiên trong nước và thứ 2 ở Đông Nam Á (sau Singapore) sở hữu máy CBCT hiện đại này.
Đồng thời, theo khuynh hướng chung của thế giới, Khoa Nha và Phẫu thuật Hàm Mặt đang phát triển Nha khoa kỹ thuật số và dần áp dụng trí tuệ nhân tạo trong hỗ trợ chẩn đoán và lập kế hoạch điều trị cũng như phối hợp với các trường đại học để đào tạo thế hệ kế thừa. Mọi công tác sắp xếp và chuẩn bị cho tương lai đều đang được triển khai như kế hoạch để mô hình chăm sóc toàn diện của vị trưởng khoa Nha và Phẫu thuật Hàm Mặt thành hiện thực.
TS.BS. Đỗ Trọng Khanh - Giám đốc Y khoa Bệnh viện FV - nhắc tới TS.BS. Nguyễn Thanh Tùng với niềm tự hào. "Dù về FV mới 2 năm song anh đã thể hiện là một trưởng khoa được đào tạo bài bản, tài năng và có những tố chất của người quản lý - đó là sự kỹ lưỡng, cẩn thận đồng thời dám đương đầu với những ca bệnh khó mà các trung tâm y tế khác từ chối.
Tôi có lý do để tin rằng bác sĩ Tùng sẽ là một vị trưởng khoa tiềm năng, trong tương lai sẽ phát triển Khoa Nha và Phẫu thuật Hàm Mặt thành một chuyên khoa mũi nhọn, đủ năng lực để nhận xử lý được nhiều hơn nữa những ca khó, phức tạp", bác sĩ Khanh khẳng định.