# doc_id = health_consultation_462
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nang-cao-chat-luong-song-cho-nguoi-mac-dai-thao-duong-20221125141412435.htm
# date = 20221125
Nâng cao chất lượng sống cho người mắc đái tháo đường
Đái tháo đường - thách thức của thế kỉ 21
Ước tính năm 2021, trên toàn cầu có khoảng 6,7 triệu người trưởng thành tử vong do đái tháo đường hoặc biến chứng của đái tháo đường, chiếm 1 trong mỗi 8 ca tử vong trên toàn cầu. Trước tình hình cấp bách này, Tổ chức Y tế Thế giới WHO đã đưa ra Hiệp ước Toàn cầu về Đái tháo đường kêu gọi hành động chung và các quốc gia thành viên Liên Hiệp Quốc cũng đã thông qua Nghị quyết kêu gọi toàn cầu khẩn trương phối hợp hành động để giải quyết thách thức sức khỏe này.
Tại Việt Nam, năm 2019, số người mắc đái tháo đường là 3,8 triệu người với dự báo tăng gần gấp đôi vào năm 2045. Tuy nhiên, chỉ sau hai năm, vào năm 2021 ước tính ở Việt Nam đã có hơn 5 triệu người mắc bệnh. Hơn một nửa trong số đó không biết tình trạng bệnh của mình.
Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, người mắc đái tháo đường sẽ tăng nguy cơ gặp các biến chứng nghiêm trọng, có khả năng đe dọa tính mạng. Thống kê cho thấy có 50% ca mắc đái tháo đường có biến chứng nguy hiểm. Điều này không chỉ làm suy giảm chất lượng cuộc sống của người bệnh mà còn tạo ra gánh nặng và áp lực chi phí lên hệ thống y tế. Tình hình đáng báo động này đòi hỏi phải có hành động thiết thực để quản lý tốt tình trạng đái tháo đường, giúp tiết kiệm chi phí điều trị cho người bệnh đồng thời giảm bớt gánh nặng cho hệ thống y tế.
Công nghệ đột phá định hình tương lai chăm sóc và quản lý đái tháo đường
Abbott không ngừng nghiên cứu và phát triển những giải pháp công nghệ chăm sóc sức khỏe chú trọng khả năng tiếp cận và chi phí hợp lý với mục tiêu giúp giải quyết các thách thức trong chăm sóc đái tháo đường cùng các bệnh mãn tính khác. Hệ thống đo và theo dõi glucose bằng cảm biến FreeStyle Libre của Abbott là công nghệ đột phá đã giúp thay đổi cuộc sống của hơn 4 triệu người mắc đái tháo đường tại hơn 60 quốc gia trên thế giới, trong đó có Việt Nam.
FreeStyle Libre không chỉ cung cấp mức đường huyết hiện tại mà còn cả xu hướng tăng giảm của đường huyết. Nhờ đó, người mắc đái tháo đường có thể điều chỉnh lối sống và bác sĩ có thể đưa ra quyết định điều trị tốt hơn, giúp giảm nguy cơ biến chứng. Vì thế, hệ thống FreeStyle Libre đã được hỗ trợ chi trả một phần hoặc toàn bộ chi phí tại hơn 40 quốc gia gồm Nhật Bản, Pháp, Đức, Anh, Canada và Mỹ. Tại Việt Nam, việc đo đường huyết liên tục cũng được Bộ Y tế khuyến nghị cho những người muốn quản lý đường huyết tốt hơn và những người nhập viện cần theo dõi sát đường huyết.
Vừa qua, hệ thống FreeStyle Libre của Abbott đã được trao giải Prix Galien Golden Jubilee cho "Công nghệ Y khoa Tiên tiến nhất trong 50 năm qua". Đây là giải thưởng danh giá trong nghiên cứu dược phẩm sinh học, ghi nhận những sáng kiến đột phá xuất sắc nhất giúp nâng cao cuộc sống của mọi người. Đến nay, Abbott đã nhận được 11 giải Prix Galien cho những sáng kiến đột phá của mình trong dược phẩm và công nghệ y khoa cho chăm sóc đái tháo đường và tim mạch.
Abbott đang phát triển hệ thống theo dõi kép đầu tiên cho phép người mắc đái tháo đường liên tục theo dõi cả chỉ số glucose và chỉ số ketone (ceton) với một cảm biến duy nhất. Công nghệ đột phá này giúp sớm phát hiện tình trạng nhiễm toan ceton do đái tháo đường, một biến chứng nguy hiểm xảy ra khi mức độ ketone trong máu ở mức quá cao và có thể gây tử vong nếu không điều trị kịp thời. Đây là một bước tiến công nghệ sẽ mang đến sự khác biệt hơn nữa cho hệ thống FreeStyle Libre.
Bên cạnh việc theo dõi mức glucose thường xuyên, chế độ dinh dưỡng cùng luyện tập tạo thành bộ ba yếu tố quan trọng nhất trong chăm sóc đái tháo đường. Do đó, Abbott mang đến giải pháp toàn diện cho chăm sóc đái tháo đường bao gồm công nghệ đo và theo dõi glucose FreeStyle Libre và công thức dinh dưỡng chuyên biệt Glucerna dành riêng cho người mắc đái tháo đường. Với hơn 50 nghiên cứu lâm sàng trong suốt 30 năm, Glucerna được chứng minh lâm sàng giúp kiểm soát đường huyết và hỗ trợ tăng cường sức khỏe tim mạch.
Ngoài ra, Abbott và Quỹ Abbott đã triển khai sáng kiến Future Well Kids, một chương trình giáo dục được thiết kế nhằm giúp các em nhỏ ở độ tuổi thiếu niên sớm hình thành lối sống lành mạnh để có thể tránh nguy cơ mắc các bệnh không lây nhiễm như đái tháo đường và bệnh tim mạch trong tương lai. Chương trình Future Well Kids đã tạo ra nhiều tác động tích cực ở một số quốc gia trên thế giới, minh chứng cho những nỗ lực lâu dài của Abbott nhằm giúp thay đổi tương lai của ngành chăm sóc sức khỏe nói riêng và nâng cao sức khỏe cộng đồng nói chung. Đây cũng là chương trình cấp thiết và cần sớm triển khai cho học sinh trung học cơ sở tại Việt Nam vì báo cáo gần đây chỉ ra rằng đái tháo đường đang ngày càng trẻ hóa với nhiều ca mắc đã được ghi nhận ở trẻ nhỏ 9 - 13 tuổi và thanh niên 20 - dưới 30 tuổi.