# doc_id = health_beauty-wellness_335
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hiem-hoa-khon-luong-tu-tia-cuc-tim-ma-ban-khong-nen-bo-qua-20190313174538934.htm
# date = 20190313
Hiểm họa khôn lường từ tia cực tím mà bạn không nên bỏ qua!
Những tác hại không ngờ
Tia cực tím (hay còn gọi là tia UV, tia tử ngoại) thường xuất hiện nhiều trong ánh sáng tự nhiên là sóng điện từ có bước sóng ngắn hơn bước sóng ánh sáng nhìn thấy nhưng dài hơn bước sóng của tia X, không thể nhìn thấy bằng mắt thường. Phổ của tia UV chia làm 3 nhóm chính:
- Tia UVA: vùng tia này gần với vùng ánh sáng nhìn thấy (bước sóng 320-400 nm) gây lão hóa da, làm xuất hiện nếp nhăn.
- Tia UVB: vùng bức xạ này có bước sóng dài hơn tia UVA (bước sóng 290 – 320 nm) là tia cực tím gây tác hại nhiều nhất cho con người, gây bệnh ung thư da.
- Tia UVC: đây là vùng tia UV có năng lượng cao nhất (bước sóng 100-290 nm) có bức xạ mạnh nhất nhưng nó không bao giờ đến được mặt đất do bị tầng khí quyển của chúng ta hấp thu.
Do đó, với khí hậu nhiệt đới gió mùa đặc trưng như của Việt Nam thì sự tác động trực tiếp của UVA và UVB lên cơ thể con người cực kì rõ nét đây là nguyên nhân gây nên các vấn đề về da như: sạm da, nám da, tàn nhang, da nhăn chảy sệ, nghiêm trọng hơn nữa là tình trạng ung thư da cực kì nguy hiểm.
Bảo vệ da thế nào trước tác động của tia UV?
Theo nghiên cứu năm 2010, tại Anh có đến 12.818 người mắc chứng Melanoma (ung thư tế bào hắc tố), trong đó nữ chiếm 52% và nam chiếm 48%. Điều này cho thấy, tác hại của ánh nắng mặt trời đối với nam giới không hề thua kém nữ giới loại bỏ ngay quan niệm "hỗ trợ sáng da, góp phần hỗ trợ sáng da, góp phần chống nắng chỉ cần thiết cho phụ nữ".
Việc chống nắng cho da và loại bỏ những tác động của tia cực tím lên da không chỉ đơn thuần là hoạt động làm đẹp như xưa nay mọi người vẫn thường suy nghĩ, mà đây còn là một biện pháp an toàn ngăn chặn những tác động có hại từ tia cực tím đến da bất kể là nam hay nữ.
Để bảo vệ da, thông thường sẽ sử dụng trang phục bảo vệ hoặc thoa kem chống nắng, tuy nhiên với hai phương pháp này, thì việc loại bỏ ảnh hưởng của tia UV đến làn da chưa thực sự tối ưu, thậm chí đối với những người sử dụng kem chống nắng và có làn da nhạy cảm lại khiến da bị kích ứng và nổi mụn.
Tuy nhiên, bằng công nghệ tiên tiến kết hợp với các phương pháp khoa học hiện đại, ngày nay chống nắng bảo vệ da khỏi tác động của tia UV trở nên đơn giản và hiệu quả hơn bao giờ hết với sự ra đời của dòng sản phẩm viên uống hỗ trợ sáng da, góp phần chống nắng, nổi bật với TPBVSK Fresa Whitening & Sunblock.
TPBVSK Fresa Whitening & Sunblock là sản phẩm được nhập khẩu từ Nhật Bản, với sự kết hợp đặc biệt của các thành phần hoàn toàn từ tự nhiên như: chiết xuất nhau thai ngựa, chiết xuất men nấm Nhật Bản, chiết xuất lựu đỏ, chiết xuất hạt nho đỏ, chiết xuất cà chua Nhật Bản, tổng hợp chiết xuất các vitamin tự nhiên… từ đó mang lại những công dụng đặc biệt giúp TPBVSK Fresa Whitening & Sunblock không chỉ là một sản phẩm viên uống hỗ trợ sáng da, góp phần chống nắng thông thường mà còn có tác dụng giúp đẩy lùi sạm, nám tàn nhang hiệu quả.
Sản phẩm được sử dụng thông qua đường uống với liều lượng 1-2 viên/ ngày đối với người hoạt động và tiếp xúc ít với ánh nắng mặt trời, và từ 3-4 viên/ ngày đối với những người hoạt động với cường độ cao ngoài trời. Để đảm bảo đạt hiệu quả tốt nhất, nên sử dụng sản phẩm trước khi ra ngoài 30 phút, sử dụng tối thiểu một liệu trình 3 tháng và có thể duy trì sử dụng quanh năm.
*Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Công ty TNHH BEHE Việt Nam
VPGD: Khu đô thị Đại Kim, Quận Hoàng Mai, Hà Nội
Hotline: 19008912 - 024 666 39 286 - 0901 669 112
Website: Behe.vn