# doc_id = health_cancer_093
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/be-gai-13-tuoi-dau-bung-am-i-vi-khoi-u-lon-o-buong-trung-20220319094456721.htm
# date = 20220319
Bé gái 13 tuổi đau bụng âm ỉ vì khối u lớn ở buồng trứng
Bệnh nhi N.B.T. (13 tuổi, ở Đông Triều, Quảng Ninh) đến khám tại Bệnh viện Bãi Cháy với tình trạng đau bụng âm ỉ. Kết quả siêu âm ổ bụng có khối lớn buồng trứng phải kích thước 75x49mm. Bệnh nhân được bác sĩ chẩn đoán u lớn buồng trứng phải và chỉ định phẫu thuật cắt bỏ khối u.
Các bác sĩ đã phẫu thuật nội soi thành công loại bỏ khối u, bảo tồn buồng trứng, chức năng sinh sản cho trẻ. Sau 3 ngày điều trị, trẻ phục hồi sức khỏe tốt.
Hình ảnh khối u buồng trứng kích thước lớn trong ổ bụng bệnh nhi (Ảnh: BVCC).
BSCKI Tô Thị Kim Quy, Trưởng khoa Phụ sản, Bệnh viện Bãi Cháy cho biết u thực thể buồng trứng là bệnh lý có thể gặp ở mọi đối tượng từ trẻ gái tuổi dậy thì, chưa dậy thì đến người già trên 80 tuổi. Nếu không phẫu thuật sớm, khối u sẽ ngày càng phát triển, gây nặng nề ổ bụng, ảnh hưởng đến sức khỏe, sinh hoạt, chất lượng cuộc sống và khả năng sinh sản. U có thể chèn ép bàng quang, trực tràng, ruột già gây hiện tượng tiểu dắt, tiểu nhiều lần trong ngày và táo bón dai dẳng, ăn uống kém… Khi u biến chứng xoắn có thể gây hoại tử buồng trứng, u vỡ gây tràn máu, tràn dịch ổ bụng dẫn đến viêm phúc mạc, nhiễm trùng ổ bụng, nguy hiểm đến tính mạng…
Việc phát hiện và phẫu thuật điều trị sớm các khối u buồng trứng, đặc biệt ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản sẽ giúp bảo tồn chức năng sinh sản, tránh biến chứng ác tính ảnh hưởng đến sức khỏe và tính mạng. U buồng trứng ở người trẻ tuổi thì nguy cơ ác tính tương đối cao.
Vì vậy, các bác sĩ khuyến cáo, phụ nữ trong lứa tuổi nên định kỳ khám sản phụ khoa để phát hiện, chẩn đoán và điều trị sớm các khối u bất thường, tránh để u phát triển kích thước lớn hoặc biến chứng ác tính ảnh hưởng đến sức khỏe và tính mạng… Khi có dấu hiệu đau bụng nhiều hoặc cơ thể gầy yếu nhưng bụng to bất thường, cần đến bệnh viện ngay để được các bác sĩ thăm khám và tư vấn điều trị.