# doc_id = health_beauty-wellness_138
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phuong-hang-gao-nep-gao-te-trang-min-nhu-trung-ga-boc-nho-duong-da-bang-cach-nay-suot-20-nam-20191011114714060.htm
# date = 20
Phương Hằng “Gạo nếp gạo tẻ” trắng mịn như trứng gà bóc nhờ dưỡng da bằng cách này suốt 20 năm
Gặp Phương Hằng ngoài đời, người đối diện dễ bị đoán lầm tuổi tầm 25,26 bởi lối trò chuyện hồn nhiên, thân thiện và làn da quá đẹp, không một vết thâm thậm chí một chấm mụn cũng không có. Khi được khen “trẻ hơn tuổi thật”, Phương Hằng chia sẻ:
“Thật ra năm nay Hằng đã vượt qua ngưỡng U30. Bí quyết để nhìn Hằng“lâu già” chính là nhờ Hằng luôn biết cách giữ cho tâm hồn mình vui vẻ, thoải mái nhất, ăn uống lành mạnh, đặc biệt là Hằng áp dụng tuyệt chiêu mà mẹ Hằng truyền lại suốt 20 năm qua đó!”
Mẹ Phương Hằng chỉ sử dụng Nước vo gạo để dưỡng da suốt 20 năm (Ảnh do nhân vật cung cấp)
Hằng tâm sự hồi nhỏ, cứ mỗi chiều chiều thấy mẹ vo gạo nấu cơm, mẹ hay lấy nước gạo, để lắng xuống rồi lấy rửa mặt. Đến năm Hằng 11,12 tuổi, mẹ cũng chỉ cho Hằng lại y như vậy, kết quả là da Hằng lúc nào cũng sáng mịn và không hề nổi mụn “tuổi dậy thì” như đa số các bạn trẻ thường gặp.
Nghe Phương Hằng chia sẻ, tôi khá ngạc nhiên hỏi ngay, vì với lịch trình đi quay dày đặc, làm sao Phương Hằng có thể giữ thói quen dùng nước vo gạo ấy suốt ngần ấy năm được. Hằng cười tươi, hai mắt sáng rỡ khoe ngay chai “Tinh chất Nước vo gạo Farm” lúc nào cũng mang trong giỏ.
“Trời ơi, Hằng làm gì có thời gian mà dùng nước vo gạo mỗi ngày như hồi xưa, Hằng chuyển qua xài Tinh chất Nước vo gạo của Farm gần 2 năm nay rồi nè. Đây là một sản phẩm rất đặc biệt của Nông trại làm đẹp, từ những ngày đầu khi các nhà điều chế nghiên cứu công thức là Hằng đã được làm “chuột bạch” để thí nghiệm rồi, thế là Hằng được “xài free” đến giờ luôn, kể cả mẹ Hằng cũng xài qua cái này, tốt hơn phương pháp chắc nước gạo gấp nhiều lần đó nha!”
Nghe Phương Hằng tỉ tê, chợt tôi cũng nhớ khi nhỏ thấy mẹ mình cũng hay dưỡng da bằng Nước vo gạo y chang như vậy. Được Phương Hằng tặng cho một chai Tinh chất Nước vo gạo Farm Rice Essence, tôi mang về cùng mẹ háo hức xài thử ngay. Và sự thật, hiệu quả đúng y như Phương Hằng chia sẻ, cảm nhận từ mùi sữa gạo dịu nhẹ, thanh khiết y hệt nước vo gạo nấu cơm, chỉ sử dụng mới vài ngày mà làn da cải thiện sáng mịn, ẩm mượt như sờ vào da em bé.
Một vài chia sẻ “người thật việc thật”, hy vọng đây sẽ là một phương pháp làm đẹp hoàn hảo kế thừa từ những tinh hoa của truyền thống và hiện đại giúp chị em phụ nữ làm đẹp an toàn và trở nên tự tin hơn. Các bạn có thể tìm hiểu và đặt mua sản phẩm tại Nông trại làm đẹp, một địa chỉ bán hàng uy tín được rất nhiều sao Việt và chị em phụ nữ tin dùng.
Showroom: Nông trại làm đẹp - Số 18 đường 20, phường Tân Phú, Phú Mỹ Hưng, Quận 7, HCM
Website: http://nongtrailamdep.com/tinh-chat-serum/tinh-chat-nuoc-vo-gao-farm-rice-essence.html
Facebook: https://www.facebook.com/nongtrailamdep/
Điện thoại: 02854107131 - 0967867802