# doc_id = health_sexual-education_212
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ham-muon-va-tan-so-sinh-hoat-tinh-duc-bao-nhieu-se-la-dat-chuan-20170319004909883.htm
# date = 20170319
Ham muốn và tần số sinh hoạt tình dục bao nhiêu sẽ là “đạt chuẩn”?
Khoái cực là kết quả của sự hài hòa các kích thích tình dục trên toàn thân, sự hưng phấn và xúc cảm mạnh mẽ của hệ thần kinh và tình dục toàn thân.
Vùng kích thích mạnh mẽ nhất để đạt được khoái cực cho nữ vẫn là vùng ngực, vùng quanh âm vật và chính âm vật. Tương tự, ở nam giới là đầu dương vật, dương vật và bìu.
Khoái cực ở nam thường trùng với lúc xuất tinh. Trong khi xuất tinh khoái cực đạt đến đỉnh điểm. Không có khoái cực nhiều lần ở nam giới, chỉ có một số rất ít nam đạt được 2 lần khoái cực, lần đầu mạnh hơn lần 2, nhưng nhiều phụ nữ đạt khoái cực nhiều lần, lần 2 mạnh và lâu hơn lần đầu trong một lần giao hợp. Tuy nhiên, nam có thể điều khiển xuất tinh để có nhiều lần sắp khoái cực.
Ham muốn tình dục và tần số sinh hoạt tình dục thay đổi rất lớn theo từng cá nhân và từng cặp vợ chồng. Trong nhiều nền văn hóa truyền thống nữ thường ngại ngùng trong việc thể hiện sự ham muốn và vì thế, tần số sinh hoạt tình dục luôn luôn phụ thuộc vào nam.
Tôn giáo còn dạy cho nữ phải kiêng tránh tình dục và rằng tình dục rất cao quý nhưng chỉ để duy trì nòi giống. Vì thế môi lớn, môi bé, âm vật bị cắt bỏ ngay khi mới sinh (trong một số tín ngưỡng và phong tục của một số dân tộc ở châu Phi và các nước theo đạo Hồi) chăng?
Gọi là vừa đủ khi sau khi sinh hoạt tình dục cả hai vợ chồng đều thoải mái và phấn chấn làm việc năng suất cao ở ngày hôm sau. Ảnh: minh họa
Ngày nay, thanh niên nam nữ quan niệm khác người xưa về sinh hoạt tình dục. Họ cho rằng đây là vấn đề sức khỏe, góp phần vào việc tăng thêm chất lượng sống cho con người. Người đàn ông nào thờ ơ với sinh hoạt này sẽ bị coi là bất thường, hoặc vợ nghi ngay là đã “chi hết” ở đâu rồi, hoặc bị bệnh “đồng tính” chăng? Bị bất nghì (lãnh cảm) chăng?
Tần số sinh hoạt tình dục không có chuẩn mực quốc tế cũng như quốc gia. Sự ham muốn và vui thú sinh hoạt tình dục thay đổi rất nhiều theo tuổi, theo phong tục, theo môi trường và hoàn cảnh, quan hệ xã hội và cả sức khỏe của các cá nhân.
Gọi là vừa đủ khi sau khi sinh hoạt tình dục cả hai vợ chồng đều thoải mái và phấn chấn làm việc năng suất cao ở ngày hôm sau.
Gọi là ít hay không đủ khi một trong hai người hoặc cả hai vẫn cảm thấy thèm muốn hay chưa thỏa mãn sau khi xong việc.
Gọi là “quá” khi một trong hai hoặc cả hai đều mệt lử, không thể dậy đúng giờ đi làm, hoặc cả ngày buồn ngủ và uể oải.
Phạm phòng là từ các cụ xưa gọi để chỉ người đàn ông quá đam mê sắc dục đã vắt kiệt sức của mình và lâm vào tình trạng ức chế và lử đử suốt ngày hôm sau. Bây giờ không có ai lâm vào tình trạng này vì đã có đủ cách phòng ngừa và chữa trị ngay bằng ăn uống và vitamin. Chuyện xưa còn kể có người ngất lả và ra đi ngay trên bụng vợ (thượng mã phong).
Theo GS. Đỗ Hiếu
Sức khỏe & Đời sống