# doc_id = health_healthy-living_418
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/7-meo-uong-tra-vua-giup-giam-can-vua-tot-cho-suc-khoe-20240520113852459.htm
# date = 20240520
7 mẹo uống trà vừa giúp giảm cân vừa tốt cho sức khỏe
Nếu là người hay uống trà, chắc hẳn bạn đã biết trà có nhiều lợi ích cho sức khỏe. Chuyên gia dinh dưỡng Vicki Shanta Retelny (Chicago, Mỹ), cho biết: "Trà có đặc tính chữa bệnh và là đồ uống được tiêu thụ nhiều thứ hai trên thế giới".
Nhưng trà có thể giúp bạn giảm cân? Dưới đây là những gì các nhà khoa học biết về tác dụng của trà đối với trọng lượng cơ thể. Một số loại trà có thể giúp bạn giảm cân nhờ các hợp chất thực vật gọi là catechin có thể điều chỉnh quá trình trao đổi chất.
Uống trà có thể giúp giảm cân như thế nào?
Theo Everyday Health, chuyên gia dinh dưỡng Sarah Koszyk (Mỹ) cho biết, nếu đồ uống của bạn thường có lượng calo cao, việc thay đổi trà có thể dẫn đến giảm cân. Ví dụ, đổi một cốc cà phê mocha nhiều đường lấy một cốc trà không calo tại quán cà phê có thể dễ dàng giúp bạn tiết kiệm vài trăm calo.
Một số nghiên cứu cho thấy uống trà xanh giúp hỗ trợ việc giảm cân (Ảnh: Ex).
Nghiên cứu cho thấy trà cũng có thể đóng vai trò trực tiếp trong việc giảm cân. Koszyk nói: "Trà có chứa catechin, có thể làm tăng quá trình trao đổi chất bằng cách kích thích cơ thể phân hủy chất béo nhanh hơn và đốt cháy nhiều calo hơn".
Theo nghiên cứu, catechin là một loại hợp chất thực vật có đặc tính chống oxy hóa mạnh mẽ. Trà đặc biệt giàu 4 catechin là epicatechin (EC), epigallocatechin (EGC), epicatechin gallate (ECG) và epigallocatechin gallate (EGCG). Theo một đánh giá, trong số bốn loại này, EGCG có nhiều nhất và được cho là đóng góp nhiều nhất vào nhiều lợi ích sức khỏe của trà.
Có rất nhiều loại trà, hương vị và đặc tính độc đáo của chúng là do sự khác biệt trong cách chế biến, vị trí địa lý và giống cây trồng. Những khác biệt này cũng ảnh hưởng đến thành phần dinh dưỡng của mỗi loại trà, có nghĩa là một số loại trà có thể phù hợp hơn để giảm cân so với những loại trà khác.
Hầu hết các câu chuyện về trà và giảm cân đều có xu hướng bắt đầu bằng trà xanh. Trong số tất cả các loại trà, loại trà nhẹ, có vị đắng này được nghiên cứu nhiều nhất để chứng minh lợi ích giảm cân tiềm năng của nó.
Ví dụ, một nghiên cứu cho thấy những người uống 2 tách trà xanh mỗi ngày trong hơn 10 năm có tỷ lệ mỡ trong cơ thể thấp hơn và vòng eo nhỏ hơn so với những người không uống trà xanh thường xuyên. Các nhà nghiên cứu chỉ đơn giản quan sát thấy mối liên quan giữa việc uống trà xanh và có vòng eo nhỏ hơn chứ không phải mối liên hệ nhân quả.
Ngoài ra, các nhà nghiên cứu còn dựa vào dữ liệu khảo sát, điều này có thể có chỗ cho sai sót.
Tác dụng đốt cháy calo của trà xanh có thể xuất phát từ tác dụng kết hợp của EGCG và caffeine, dường như có tác dụng hiệp đồng.
"Các nghiên cứu đã báo cáo rằng caffeine phải có cùng với EGCG để hỗ trợ giảm cân vì cần có hệ thần kinh được kích thích để đạt được hiệu quả tối ưu. Theo đánh giá của nghiên cứu, trà xanh chỉ có tác dụng giảm cân khi được kết hợp với 80 đến 300 miligam caffeine mỗi ngày" Koszyk nói.
Hơn nữa, EGCG và caffeine trong trà xanh có thể tác động đặc biệt đến các tế bào mỡ. Một nghiên cứu khác cho thấy dùng 300mg EGCG ở dạng bổ sung trong ba ngày giúp tăng quá trình oxy hóa chất béo (quá trình phân hủy axit béo). Theo một nghiên cứu khác, 300mg EGCG tương đương với lượng bạn tìm thấy trong 3 tách trà xanh pha.
Koszyk nói: "Ngoài ra, EGCG có thể ức chế sự phát triển của tế bào mỡ, do đó cơ thể không hình thành các tế bào mỡ mới".
Theo một bài báo nghiên cứu khác, nghiên cứu trên động vật cho thấy catechin trong trà xanh cản trở quá trình hấp thụ và chuyển hóa chất béo.
Tuy nhiên, cần nhiều nghiên cứu hơn để xác định tác dụng thực sự của trà xanh trong việc giảm cân.
Cách uống trà giúp giảm cân
Trong một bài đăng gần đây trên Instagram, chuyên gia dinh dưỡng Leema Mahajan đã gợi ý một số mẹo về cách uống trà để giảm cân.Dưới đây là 7 mẹo uống trà giảm cân hiệu quả theo Healthshots:
Hạn chế uống trà ở mức 2 cốc mỗi ngày
Vì trà là đồ uống ít calo nên không trực tiếp gây tăng cân. Tuy nhiên, nếu bạn thêm sữa nguyên kem, đường thì sẽ là tăng hàm lượng calo.
Khi nói đến giảm cân, điều độ là chìa khóa. Tiêu thụ quá nhiều trà có thể dẫn đến hấp thụ quá nhiều caffeine và các hợp chất khác có thể gây tác dụng phụ. "Việc giới hạn lượng trà uống của bạn ở mức hai tách mỗi ngày sẽ tạo ra sự cân bằng, cho phép bạn tận hưởng những lợi ích mà không uống quá nhiều", Leema Mahajan nói.
Duy trì khoảng cách giữa giờ uống trà và bữa ăn
Uống trà ngay trước hoặc sau bữa ăn có thể cản trở quá trình tiêu hóa và hấp thu chất dinh dưỡng thích hợp. Để tối ưu hóa nỗ lực giảm cân của bạn, bạn nên duy trì khoảng cách ít nhất 30 phút giữa việc uống trà và các bữa ăn. Thực hành này cho phép cơ thể bạn hấp thụ các chất dinh dưỡng từ thực phẩm một cách hiệu quả.
Tránh uống trà gần giờ đi ngủ
Trà có thể cản trở giấc ngủ và tiêu hóa nếu uống quá gần giờ đi ngủ. Ngủ đủ giấc là điều cần thiết để kiểm soát cân nặng vì nó giúp điều chỉnh hormone và tăng cường sức khỏe tổng thể. Để đảm bảo bạn có một đêm ngon giấc, hãy tránh uống trà trong vòng vài giờ trước khi đi ngủ.
Không uống trà khi bụng đói
Uống trà khi bụng đói có thể làm tăng độ axit trong hệ tiêu hóa, có khả năng dẫn đến khó chịu về tiêu hóa. Nên uống trà sau khi ăn nhẹ để ngăn ngừa bất kỳ tác dụng phụ nào đối với dạ dày của bạn.
Uống nước trước và sau khi uống trà 30 phút
Việc bổ sung nước là rất quan trọng cho sức khỏe tổng thể và quản lý cân nặng. Leema Mahajan gợi ý, để giảm tác dụng phụ của trà, hãy uống một cốc nước khoảng 30 phút trước và sau khi uống trà. Thực hành này giúp duy trì lượng nước trong cơ thể ở mức độ thích hợp và hỗ trợ tiêu hóa.
Chỉ sử dụng sữa gầy trong trà
Nếu bạn muốn thêm sữa vào trà, hãy chọn sữa gầy hoặc sữa thay thế ít béo. Những lựa chọn này có lượng calo và chất béo thấp hơn so với sữa nguyên chất hoặc kem. Bằng cách thực hiện chuyển đổi đơn giản này, bạn có thể giảm đáng kể lượng calo tổng thể của mình trong khi vẫn thưởng thức được trà.
Thêm ít đường hơn
Đường là một thành phần phổ biến được thêm vào trà, nhưng nó có thể góp phần đáng kể vào việc tăng cân và tác động tiêu cực đến sức khỏe của bạn. Để thúc đẩy quá trình giảm cân, hãy giảm dần lượng đường bạn thêm vào trà cho đến khi bạn có thể thưởng thức nó mà không cần bất kỳ chất ngọt nào.
Ngoài ra, bạn có thể sử dụng các chất làm ngọt tự nhiên như mật ong với lượng vừa phải.
Uống trà xanh có tác dụng phụ gì không?
Tiến sĩ - Lương y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, cho biết,trà xanh có thể rất có lợi nhưng chỉ uống trà xanh sẽ không cải thiện được tuổi thọ hoặc bảo vệ chúng ta khỏi bệnh tật. Nghiên cứu cho thấy rằng sự kết hợp của các yếu tố trong lối sống mang lại lợi ích sức khỏe cho những người uống trà.
"Nhìn chung, trà xanh được coi là một trong những đồ uống an toàn và lành mạnh nhất để tiêu thụ. Tuy nhiên, vẫn có một số điều cần lưu ý khi uống trà xanh. Có một số tác dụng phụ, mặc dù nhiều trong số đó rất hiếm. Hầu hết các tác dụng phụ này ảnh hưởng đến những người nhạy cảm với caffeine hoặc tannin", TS Giang nói.
Theo ông, hầu hết các tác dụng phụ của việc tiêu thụ trà xanh có thể tránh được bằng cách chỉ tiêu thụ một lượng vừa phải. Nhiều tác dụng phụ này chỉ xảy ra khi tiêu thụ với số lượng lớn.
Một số người nhạy cảm với các thành phần trong trà xanh cũng nên tránh đồ uống này. Hợp chất chính trong trà xanh gây phản ứng ở những người nhạy cảm là caffeine.
Những bệnh nhân bị suy thận, bệnh gan, bệnh tim hoặc các vấn đề nghiêm trọng về tim mạch không nên dùng chiết xuất trà xanh mà không có sự giám sát của bác sĩ.
Những người nhạy cảm với caffeine nên cẩn thận khi sử dụng. Phụ nữ mang thai và cho con bú không nên uống quá một hoặc hai cốc mỗi ngày, vì một số nghiên cứu cho thấy rằng nhiều caffeine hơn lượng này có thể cản trở nhịp tim bình thường.