# doc_id = health_beauty-wellness_492
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-nghe-safe-tech-trong-rang-an-toan-va-thanh-cong-cho-nguoi-cao-tuoi-20220622070301868.htm
# date = 20220622
Công nghệ Safe Tech: Trồng răng an toàn và thành công cho người cao tuổi
Tại Việt Nam, hầu hết người trên 70 tuổi có hiện tượng mất nhiều răng hoặc mất răng toàn hàm. Việc trồng răng implant nếu không được thực hiện trong môi trường vô khuẩn bởi đội ngũ chuyên môn cao và ứng dụng công nghệ hiện đại có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm. Chính vì vậy, Nha khoa Lạc Việt Intech đã ứng dụng công nghệ trồng răng implant Safe Tech để giúp người cao tuổi có thể phục hình răng thành công một cách an toàn nhất.
Đột phá công nghệ trồng răng implant an toàn, thành công cho người cao tuổi
Công nghệ Safe Tech được phát triển bởi Tập đoàn Dental Techonogis USA và được chuyển giao độc quyền cho Nha khoa Lạc Việt Intech. Công nghệ này được phát triển dựa trên nền tảng phức hợp bộ đôi công nghệ: Smart Tech và Stop Hurt.
Theo bác sĩ Nguyễn Hoàng Dương - Giám đốc chuyên khoa cấy ghép implant và phục hình răng trong miệng tại Lạc Việt Intech, trồng răng implant là một giải pháp bắt buộc phải khoan vào trong xương hàm. Trong xương hàm chứa đựng nhiều cấu trúc giải phẫu như mạch máu, thần kinh, xoang hàm… một khi bị tổn thương sẽ để lại nhiều biến chứng nguy hiểm.
Đối với những giải pháp trồng răng implant cũ, việc tầm soát cấu trúc dựa vào chủ yếu là phim CT ConeBeam, có thể tầm soát được cấu trúc giải phẫu đại thể, tránh được những biến chứng lớn nhưng chưa thể tầm soát hết được những cấu trúc vi tế, dẫn tới những thương tổn cấu trúc này trong quá trình phẫu thuật, gây nên tình trạng đau đớn kéo dài hoặc phục hồi lành thương chậm.
Khách hàng được chụp CT ConeBeam trước khi trồng răng implant.
Về tính an toàn của công nghệ Safe Tech, bác sĩ Dương chia sẻ, Smart Tech giúp các bác sĩ lên phác đồ điều trị an toàn và thành công tới 99,8%, hạn chế tối đa các biến chứng.
Safe Tech kết hợp quét mô mềm bằng máy scan Itero hoặc 3shape sau đó hai dữ liệu này được đưa vào xử lý bằng công nghệ số hóa Smart Tech giúp bác sĩ đưa ra phác đồ điều trị an toàn, duy trì kết quả điều trị dài lâu, triệt tiêu những biến chứng có thể xảy ra. Từ những dữ liệu bác sĩ chọn vị trí đặt implant tại nơi an toàn và chứa nhiều tế bào gốc nhất, giúp răng implant nhanh chóng được tích hợp vào xương rút ngắn thời gian điều trị, giảm thiểu nguy cơ viêm nhiễm, biến chứng.
Tỷ lệ thành công cao gấp 11 lần phương pháp thông thường
Khác hoàn toàn với phương pháp truyền thống phải rạch vạt lợi và xoay mũi khoan theo cơ học, công nghệ Stop Hurt sử dụng sóng siêu âm cao tần nén ép lên mô xương tạo lỗ chờ implant giúp quá trình cấy ghép diễn ra nhẹ nhàng không đau, nhanh lành thương.
Đặc biệt, Safe - Tech còn ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo trong quá trình cấy ghép implant giúp bác sĩ thực hiện đúng kế hoạch điều trị ban đầu.
Chú Chu Văn Bảy (Thạch Thất, Hà Nội) cho biết: "Tôi biết đến trồng răng implant và quyết định trồng răng tại Lạc Việt Intech vì ở đây có công nghệ trồng răng hiện đại. Tuổi thì cao nên làm cái gì cũng phải cẩn thận, tìm hiểu kỹ lắm mới chọn. Và đúng là không làm tôi thất vọng, bác sĩ làm rất nhẹ nhàng, tôi ước tính chỉ tầm 15 phút là xong 1 trụ mà thật sự là không đau tý nào. Bác sĩ có kê đơn thuốc mà tôi không cần phải uống luôn. Sau khoảng gần 3 tháng là tôi được lắp răng hoàn thiện. Hiện tại tôi như trẻ ra 10 tuổi, ăn uống thoải mái, sức khỏe đi lên nhiều".
Cũng tương tự như chú Chu Văn Bảy, cô Nguyễn Thị Thủy chia sẻ: "Răng cô cứ đổ dần, đổ dần. Cô cũng có dùng hàm giả tháo nhưng toàn rơi ra ngoài, lỏng lẻo lắm. Được người thân động viên, cô quyết định đến nha khoa Lạc Việt Intech để trồng răng Implant. Kết quả khiến cô rất hài lòng vì giờ cô đã có hàm răng mới chắc khỏe, ăn uống tốt hơn, đỡ bị hóp má, trẻ hẳn ra. Lúc chưa làm thì cũng lo lắng nhiều thứ nhưng làm xong rồi thì thấy nhẹ nhàng, an toàn mà bác sĩ làm rất cẩn thận".
Nhờ những ưu điểm vượt trội, Safe Tech đang là công nghệ trồng răng được nhiều khách hàng tin tưởng và lựa chọn nhiều nhất hiện nay. Nếu mất răng muốn phục hình lại răng mất bạn có thể đến nha khoa Lạc Việt Intech để được trồng răng bằng công nghệ Safe Tech tiên tiến, hiện đại nhất hiện nay.
Nha khoa Lạc Việt Intech - trung tâm trồng răng implant công nghệ cao:
Cơ sở 1: Số 160 Tây Sơn, Đống Đa, Hà Nội.
Cơ sở 2: Số 22 Cao Thắng, phường Hồng Sơn, TP Vinh, Nghệ An.
Cơ sở 3: Số 107 Tô Hiệu, Lê Chân, TP Hải Phòng.
Website: https://lacvietintech.com
Hotline: 097.106.6726