# doc_id = health_beauty-wellness_493
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tham-my-vien-oshun-dia-chi-lam-dep-danh-cho-phai-nu-20240109142528316.htm
# date = 20240109
Thẩm mỹ viện Oshun - Địa chỉ làm đẹp dành cho phái nữ
Thẩm mỹ viện Oshun Biên Hòa mang đến chất lượng dịch vụ cao, có bảng giá minh bạch, với đa dạng các dịch vụ chuyên về làm đẹp cho da. Các dịch vụ làm đẹp tại Oshun luôn được nhiều chị em gần xa tin tưởng lựa chọn.
Các dịch vụ làm đẹp tại Oshun được nhiều chị em gần xa lựa chọn (Ảnh: Oshun).
Thẩm mỹ viện Oshun sở hữu các trang thiết bị, máy móc tiên tiến nhằm đẩy nhanh tiến trình điều trị các vấn đề về da, giúp hàng nghìn khách hàng lấy lại sự tự tin. Sảnh chờ của thẩm mỹ viện được thiết kế với cấu trúc sang trọng, có đồ ăn, nước uống miễn phí, đem đến cho khách hàng sự thoải mái nhất định trong quá trình chờ đợi.
Khách hàng sử dụng dịch vụ làm đẹp tại thẩm mỹ viện Oshun đều được nhân viên kết nối Zalo để đội ngũ chăm sóc có thể đồng hành, theo dõi và giải đáp mọi thắc mắc cho khách hàng nhanh chóng.
Đội ngũ nhân viên Oshun nhiệt tình tư vấn, giúp khách hàng có được sự an tâm trên hành trình làm đẹp (Ảnh: Oshun).
Hơn 12 năm hình thành và phát triển, Oshun đã từng bước trở thành cái tên nổi bật trên thị trườnglàm đẹp Việt Nam với 8 chi nhánh làm đẹp tại các thành phố lớn.
"Oshun thấu hiểu khách hàng, do vậy chúng tôi luôn chú trọng và đặt tiêu chí an toàn, chất lượng lên hàng đầu đối với các dịch vụ của mình", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Trang thiết bị tại Oshun được cập nhật và đầu tư, giúp nâng cao trải nghiệm cho khách hàng khi làm đẹp (Ảnh: Oshun).
Oshun không chỉ nghiên cứu và ứng dụng những công nghệ hiện đại vào việc thẩm mỹ, đơn vị còn hướng đến sự an toàn và hiệu quả cho khách hàng. Đội ngũ bác sĩ chuyên viên lành nghề tại Oshun là yếu tố hàng đầu giúp viện thẩm mỹ ngày càng khẳng định thương hiệu của mình tại thị trường trong nước. Các bác sĩ, chuyên viên… đều được chọn lọc, đào tạo chuyên sâu toàn diện về ngành thẩm mỹ, có kinh nghiệm và tay nghề giỏi.
Oshun là một trong những viện thẩm mỹ có ưu thế về các phương pháp làm đẹp trẻ hóa da, xóa nhăn da mặt có chất lượng tương xứng với giá cả (Ảnh: Oshun).
Đại diện thương hiệu cho biết, Oshun mang trong mình 5 giá trị cốt lõi: an toàn - uy tín - tận tâm - tinh nhuệ - nhanh nhạy. Vì vậy, Oshun dần trở thành người bạn đồng hành quen thuộc của phụ nữ Việt trên con đường tìm kiếm vẻ đẹp hoàn thiện.
CEO Nguyễn Thị Ái Ngân điều hành thẩm mỹ viện Oshun (Ảnh: Oshun).
Hệ thống thẩm mỹ viện Oshun hứa hẹn sẽ mang đến cho người Việt các dịch vụ chăm sóc nhan sắc chất lượng. Hiện Oshun có nhiều ưu đãi, khách hàng có thể đến Oshun làm đẹp với giá tiết kiệm.
Thông tin liên hệ:
Thẩm mỹ viện Oshun Beauty Clinic - Hệ thống thẩm mỹ viện hàng đầu Việt Nam.
Trụ sở: số984 đường Phạm Văn Thuận, khu phố 1, phường Tân Mai, Biên Hòa, Đồng Nai.
Hotline: 093 8888 984
Website: https://oshunbeautyclinic.com