# doc_id = health_sexual-education_435
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-truc-trac-tinh-duc-o-nam-gioi-20151130220846015.htm
# date = 20151130
Những trục trặc tình dục ở nam giới
Không phải ai sinh ra cũng may mắn được tận hưởng một hoạt động mang đầy đủ ý nghĩa như vậy. Đối với một số người, cuộc giao hoan không bao giờ trọn vẹn để rồi sau mỗi cuộc "yêu" chỉ là sự tiếc nuối hay sự khao khát, dằn vặt bản thân.
Còn một số người khác, để thỏa mãn dục vọng của mình thì họ phải nhờ đến các phương tiện cũng như hành vi tình dục trái với tự nhiên, trái với chuẩn mực xã hội. Những hành vi ấy đôi khi làm phương hại đến chính bản thân họ cũng như những người xung quanh, có khi đó cũng là những hành vi dẫn đến phạm tội.
Người ta thường phân loại những trục trặc tình dục (sexual problems) làm 3 dạng như sau: rối loạn hoạt động tình dục (sexual dysfunctions), loạn dâm (sexual paraphilias) và rối loạn nhận thức về giới tính (gender identity disorders). Mỗi một loại trục trặc tình dục này mang những đặc điểm riêng của từng nhóm và có mức độ trầm trọng khác nhau. Bài này xin đề cập dạng rối loạn hoạt động tình dục (sexual dysfunctions)
Rối loạn hoạt động tình dục là những trục trặc xảy ra ở bất kỳ giai đoạn nào trong quá trình thực hiện cuộc "yêu", làm cho sự thỏa mãn về cuộc "yêu" đó không được trọn vẹn, không được như ý muốn của cá nhân hay của cả đôi bạn tình.
Cuộc "yêu" bình thường nào cũng vậy, bao giờ nó cũng diễn ra theo một chu trình mà người ta gọi là chu trình tình dục . Một chu trình hoạt động tình dục diễn ra theo 4 giai đoạn: giai đoạn ham muốn , giai đoạn cương dương vật, giai đoạn xuất tinh và giai đoạn mềm dương vật. Các giai đoạn này diễn ra tuần tự, liên hoàn nhau theo một quy luật tự nhiên giống như quy luật vận hành của bốn mùa: "Xuân qua, hạ tới, thu tàn, đông lên", giai đoạn sau là hệ quả của giai đoạn trước. Bất kỳ một sự trục trặc nào xảy ra ở các giai đoạn này làm ảnh hưởng đến chất lượng của cuộc giao hoan, làm cho cá nhân hoặc cả đôi bạn tình bị rơi vào trạng thái ức chế thì đều được gọi là các rối loạn hoạt động tình dục. Các rối loạn tình dục xảy ra ở giai đoạn nào thì nó sẽ mang tên rối loạn của giai đoạn tương ứng.
Rối loạn ham muốn tình dục xảy ra ở giai đoạn đầu của cuộc "yêu". Rối loạn này gồm các hình thái như tăng ham muốn được "yêu" quá mức khiến cho cá nhân đó luôn luôn có nhu cầu tìm kiếm mọi cách khác nhau để thỏa mãn nhu cầu này. Nhưng ngược lại, trạng thái giảm ham muốn hay mất hẳn ham muốn lại làm cho tác nhân không còn hứng thú, không còn rung động với chuyện ái ân, làm cho họ luôn có xu hướng lẩn tránh người yêu, lẩn tránh bạn tình. Có chăng chuyện tiến hành cuộc “yêu” chỉ là gượng ép.
Rối loạn cương dương được thể hiện dưới nhiều hình thái khác nhau như lâm trận rồi mà “cậu nhỏ” vẫn không hề có phản ứng gì, hay “cậu nhỏ” chỉ ngửng lên nửa chừng rồi lại vội gục đầu xuống không đủ sức để tiến sâu vào trong, hay tình trạng “cậu nhỏ” thức dậy không đúng lúc, nghĩa là vào những lúc lâm trận thì “cậu nhỏ” lại ngủ nhưng vào những lúc không thích hợp như đang bận việc hoặc ở nơi công cộng thì lại “thức dậy”. Tất cả những hình thái này đều là do rối loạn quá trình cương dương, làm cho cuộc “yêu” không thể diễn ra được hoặc diễn ra một cách không như ý.
Rối loạn khoái cảm và xuất tinh cũng là một trong các rối loạn hoạt động tình dục phổ biến với số lượng người mắc ngày càng nhiều. Bệnh có nhiều hình thái thể hiện trái ngược nhau. Có thể “chưa đến chợ đã tiêu hết tiền” hoặc đã “vào đến chợ” nhưng chưa kịp mua bán gì thì đã phải rút lui mà người ta gọi là xuất tinh sớm. Hoặc vì một lí do gì làm cho người nam giới không bao giờ lên tới đỉnh điểm để cảm nhận được cảm giác thăng hoa nên cuộc “yêu” cứ kéo dài lê thê cho đến khi sức tàn lực kiệt mà vẫn chẳng đạt được khoái cảm để xuất tinh. Tình trạng này được gọi là giao hợp không xuất tinh hay chậm xuất tinh.
Một trạng thái khác đáng ngại là xuất tinh ngược. Đáng lẽ ra sau khi phóng tinh vào niệu đạo thì tinh dịch được bài xuất ra ngoài thì nay lại đi ngược vào trong bàng quang. Sau phút thăng hoa, cả hai sẽ rất lo lắng vì chẳng hiểu sao tinh chất đi đâu mất mà chẳng ra ngoài.
Rối loạn quá trình mềm dương vật: bình thường sau khi nhiệm vụ được thực hiện thành công mỹ mãn thì “cậu nhỏ” phải tự rút lui ra về và đi ngủ để chờ đợi một chu trình mới. Nhưng trong trường hợp này, “cậu nhỏ” không những không chịu rút lui mà ngày càng dấn sâu vào chiến tuyến, ngày càng vươn vai, gồng mình để đứng dậy, gây nên các cảm giác đau tức cho thân chủ của mình.
Trạng thái này được gọi là cương đau dương vật kéo dài (priapism). Cương đau dương vật kéo dài là một trong các cấp cứu ngoại khoa. Nếu không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến rối loạn cương dương vĩnh viễn về sau.
Theo BS. Nguyễn Hoài Bắc
Sức khoẻ & Đời sống