# doc_id = health_sexual-education_111
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hy-huu-nguoi-dan-ong-dap-tinh-hoan-vi-di-xe-may-phan-khoi-lon-20220127115616657.htm
# date = 20220127
Hy hữu người đàn ông dập tinh hoàn vì đi xe máy phân khối lớn
Ngày 27/1, Bệnh viện Việt Đức cho biết mới tiếp nhận trường hợp tai nạn hy hữu do xe máy phân khối lớn,khiến người đàn ông phải phẫu thuật vì dập tinh hoàn.
Bệnh nhân là anh Đ.V.G. (45 tuổi) đến Bệnh viện Việt Đức khám do tình trạng sưng đau, bầm tím lớn vùng bìu do tai nạn xe máy.
Sau ca phẫu thuật, tinh hoàn của bệnh nhân được bảo tồn.
Anh G. cho biết, khi đang đi xe máy, anh nhả tay côn, xe giật đột ngột khiến vùng bìu đập mạnh vào bình xăng của xe. Tuy đau điếng, nhưng bệnh nhân không nghĩ nghiêm trọng như vậy.
Tại Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, bệnh nhân được các bác sĩ tiến hành thăm khám và thực hiện các chỉ định cận lâm sàng, siêu âm phát hiện đụng dập tụ máu nhu mô tinh hoàn phải rách bao trắng.
BS Nguyễn Duy Khánh, Trung tâm Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết, ngay khi xác định tình trạng dập tụ máu nhu mô tinh hoàn, các bác sĩ đã phẫu thuật cấp cứu cho bệnh nhân.
"Khi mổ thấy tinh hoàn phải dập rách bao trắng kích thước 1x2cm lộ nhu mô. Chúng tôi đã tiến hành lấy máu tụ, khâu bảo tồn tinh hoàn. Sau mổ bệnh nhân ổn định, dự kiến ra viện sau 3 ngày", BS Khánh cho biết.
Theo PGS.TS Nguyễn Quang, Giám đốc Trung tâm Nam học, chấn thương tinh hoàn có thể xảy ra do nhiều tình huống, từ tai nạn sinh hoạt, tai nạn giao thông, thậm chí chấn thương khi đi xe đạp. Khi bị thương tổn vùng tinh hoàn cần phải đi khám vì nếu tổn thương trầm trọng có thể làm ảnh hưởng "nhà máy" sản xuất tinh binh, hệ thống ống dẫn tinh làm giảm số lượng, chất lượng tinh trùng.
Các bác sĩ luôn ưu tiên hàng đầu việc bảo tồn tinh hoàn cho quý ông, bởi nó ảnh hưởng nhiều đến khả năng sinh sản của nam giới. Để phòng ngừa các thương tổn tinh hoàn, bác sĩ khuyến cáo nam giới nên đeo đồ bảo hộ khi chơi thể thao hoặc khi sử dụng các phương tiện đặc biệt như xe phân khối lớn.