# doc_id = health_international-health-services_043
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sinh-con-sau-3-lan-say-thai-nguoi-me-han-cam-on-bac-si-viet-20221221081310676.htm
# date = 20221221
Sinh con sau 3 lần sảy thai, người mẹ Hàn cảm ơn bác sĩ Việt
Người mẹ sinh con thành công sau 3 lần sảy thai
Người mẹ trẻ bên con sau hành trình dài đầy khó khăn (Ảnh: FV).
Khát khao làm mẹ
Cô J.J, 30 tuổi, người Hàn Quốc, cùng chồng sinh sống và làm việc tại quận 7, TPHCM. Dù rất khao khát được làm mẹ song 3 lần mang thai cô đều không giữ được thai mà không rõ nguyên nhân. Thăm khám tại khoa Sản phụ khoa, Bệnh viện FV, J.J được bác sĩ Ngô Trung Nam tư vấn cần làm nhiều xét nghiệm để tìm ra nguyên nhân gây sảy thai trước khi muốn tiếp tục mang thai.
Qua các xét nghiệm, bác sĩ Nam phát hiện bệnh nhân mang gen bất thường, dễ dẫn đến tình trạng tăng hình thành huyết khối lòng mạch khi mang thai. Bác sĩ giải thích, đây cũng là lý do khiến bệnh nhân bị sảy thai liên tục.
Bác sĩ Ngô Trung Nam là người trực tiếp điều trị cho cô J.J trong suốt thai kỳ (Ảnh: FV).
Thai phụ được chỉ định dùng thuốc hạn chế đông máu liều lượng thấp mỗi ngày. Việc dùng thuốc này được theo dõi và kiểm soát chặt chẽ. Đây là thuốc đặc trị cần được đảm bảo có đủ cho sản phụ dùng trong suốt thai kỳ.
Thai phụ đồng thời được theo dõi bằng biểu đồ tăng trưởng thai nhi được vẽ tự động qua phần mềm của Pháp, có thể thấy được thai kỳ thay đổi như thế nào sau những lần khám.
Nói về phần mềm này, bác sĩ Nam chia sẻ: "Đây là một hệ thống theo dõi, đánh giá được chỉ số về kích thước và cân nặng của thai nhi một cách chủ động, cùng với phần mềm đánh giá sức khỏe thai nhi có thể phân tích chuyên sâu những thông tin mà con người không đánh giá được, cũng như theo dõi từ xa giúp bác sĩ lựa chọn đúng thời điểm sinh em bé trước khi xảy ra biến chứng thai trong trường hợp thai kỳ nguy cơ cao: cao huyết áp, tiền sản giật, tiểu đường thai kỳ, thai chậm tăng trưởng trong tử cung…".
Mới đây, khi mẹ tròn con vuông, chuẩn bị xuất viện, cô J.J hạnh phúc chia sẻ: "Suốt thai kỳ tôi và em bé rất khỏe mạnh. Tôi sinh hoạt bình thường, không kiêng cữ gì quá đặc biệt. Sau khi sinh, sức khỏe mẹ và bé đều rất tốt. Gia đình chúng tôi rất hạnh phúc và biết ơn bác sĩ Nam và bệnh viện FV đã mang đến cho chúng tôi em bé quý giá này".
Theo bác sĩ Nam, trường hợp của sản phụ J.J không phải là ca sảy thai liên tiếp đầu tiên được Bệnh viện FV tiếp nhận và hỗ trợ để sinh em bé thành công. Điều quan trọng ở đây là niềm tin của sản phụ vào đội ngũ y bác sĩ FV. Hai bên chia sẻ thông tin trong các lần khám, trao đổi kế hoạch điều trị rõ ràng từng bước để bệnh nhân biết rõ mình được điều trị cụ thể như thế nào, được lợi ích gì… để việc điều trị đạt hiệu quả tối ưu.
Thai phụ có thai kỳ nguy cơ cao nên được lên kế hoạch theo dõi bởi bác sĩ sản phụ khoa
Bác sĩ Võ Triệu Đạt, Phó khoa Sản Phụ khoa Bệnh viện FV, chia sẻ, thuật ngữ "thai kỳ nguy cơ cao" dùng để chỉ bất kỳ thai kỳ nào mang lại rủi ro sức khỏe cho người mang thai, thai nhi hoặc cả hai. Thuật ngữ chung nhưng liên quan rất nhiều vấn đề, không chỉ phát sinh trong thời kỳ mang thai. Thai kỳ nguy cơ cao thường gặp nhất ở FV có thể kể đến như tiểu đường thai kỳ, cao huyết áp - tiền sản giật và thai chậm tăng trưởng trong tử cung.
"Khi các cặp vợ chồng đến thăm khám trước khi mang thai, các bác sĩ Bệnh viện FV luôn khuyến khích họ kiểm tra các vấn đề sức khỏe, kể cả xét nghiệm gen lặn. Vì nếu người mẹ có bệnh lý mà không được kiểm soát tốt thì bệnh có thể diễn tiến nặng trong thai kỳ, dẫn đến các kết cục xấu như nguy cơ sinh non hay thai chết lưu trong tử cung", bác sĩ Đạt cho biết.
Thai phụ được bác sĩ Khoa Sản phụ khoa Bệnh viện FV tư vấn về thai kỳ nguy cơ cao (Ảnh: FV).
Cũng theo bác sĩ Đạt, thai phụ có thai kỳ nguy cơ cao nên được lên kế hoạch theo dõi bởi bác sĩ sản phụ khoa. Bác sĩ sẽ kiểm tra gần như toàn bộ sức khỏe sinh sản của thai phụ để nhận định được các yếu tố nguy cơ, rủi ro trong quá trình mang thai.
Trong quá trình khám thai cho thai phụ, bác sĩ đánh giá sự phát triển của thai nhi như siêu âm, xét nghiệm máu... tầm soát cho những bất thường nhiễm sắc thể, đánh giá tăng trưởng…. Từ đó, bác sĩ sản khoa đánh giá tình trạng phát triển của thai nhi, thậm chí có thể dùng một số thuốc bổ trợ giảm đi tần suất nguy cơ.
Để tìm hiểu về thai kỳ nguy cơ cao, bạn đọc có thể liên hệ Bệnh viện FV qua số máy: (028) 54113333.