# doc_id = health_international-health-services_124
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tang-kich-thuoc-cau-nho-khong-can-phau-thuat-20200117102036238.htm
# date = 20200117
Tăng kích thước "cậu nhỏ" không cần phẫu thuật
Nhưng "cậu nhỏ" bao nhiêu là chuẩn?
Nhiều nam giới không biết được dương vật của mình là to hay nhỏ hơn so với mức chuẩn vì đây là vấn đề khá tế nhị, khó có thể trao đổi hay chia sẻ cùng ai. Theo một số nghiên cứu, kích thước cậu nhỏ phụ thuộc vào yếu tố di truyền, dinh dưỡng, thể trạng của mỗi người. Ở trạng thái thông thường, kích thước trung bình của "cậu nhỏ" dài 9,16cm, lúc cương cứng thì đạt 13,12cm.
Khi cảm thấy cậu nhỏ của mình khiêm tốn, nam giới thường mất tự tin và sẵn sàng tìm đến các phương pháp làm tăng kích thước và làm đẹp cho "cậu". Trước đây, việc kéo dài kích thước dương vật được thực hiện bằng phương pháp phẫu thuật cắt dây chằng treo cậu nhỏ hoặc tiêm mỡ tự thân. Việc phẫu thuật cắt dây chằng treo "cậu nhỏ" có thể giúp cậu dài ra khoảng 4cm, tuy nhiên phương pháp này không đảm bảo thẩm mỹ và tốn khá nhiều thời gian để cương cứng khi "tác chiến".
Tiêm mỡ tự thân thường phân bố không đều, vón cục, chưa kể mỡ sau khi ly tâm sẽ bị loãng đi và nhanh đào thải. Tiêm mỡ tự thân có thể tác dụng phụ như sẹo mô, cương dương không ổn định, mất cảm giác về tình dục, thậm chí không thể cương cứng và không thể đạt được cực khoái.
Ngày nay, phương pháp tiêm filler cho cậu nhỏ đang mang lại nhiều ưu thế. Theo bác sĩ Vĩnh Lâm Viên, Viện thẩm mỹ FV Lifestyle, Bệnh viện FV, nếu tiêm filler, chỉ trong 60 phút, các quý ông sẽ có một "cậu nhỏ" như mong muốn mà không cần phải phẫu thuật, không đau đớn hay để lại biến chứng gì.
Tăng kích thước dương vật an toàn bằng filler
Tùy theo diện tích da, kích cỡ có thể đạt được, bác sĩ sẽ tư vấn chọn loại filler cũng như đơn vị tiêm, trung bình sẽ từ 15-20 ống filler, mỗi ống 1cc, được tiêm vào vị trí đầu, giữa và cuối của dương vật.
Thời gian để bác sĩ thực hiện thủ thuật tiêm filler qua da bằng kim nhỏ khoảng 60 phút, sẽ không gây đau nhưng do chưa quen nên sẽ có một chút khó chịu. Sau khi tiêm thì có thể tiểu tiện bình thường. Sau 1 ngày, cậu nhỏ đã có thể được vệ sinh. Từ sau 2-3 ngày, bôi kem, mát-xa theo hướng dẫn của bác sĩ, và 7 ngày sau khi tiêm filler là có thể sinh hoạt tình dục bình thường. Khả năng tình dục phụ thuộc vào hoocmon, nội tiết tố đàn ông…nên việc tiêm filler không làm ảnh hưởng đến khả năng này. Tuy vậy, tăng kích cỡ "cậu nhỏ" có thể hạn chế được tình trạng xuất tinh sớm do filler che bớt được các dây thần kinh.
Tiêm filler đúng cách thực ra rất an toàn, không ảnh hưởng đến các dây thần kinh, mạch máu xung quanh nên tần suất quan hệ, và độ tác chiến sẽ không bị ảnh hưởng. Tùy vào thủ thuật tiêm của bác sĩ sẽ hạn chế được sẹo nơi tiêm, trong một số trường hợp đối phương có thể cảm nhận sự khác biệt, giúp cuộc vui trở nên thăng hoa hơn. Điều này giúp các quý ông sẽ tự tin hơn trước bạn tình khi "lâm trận".
Việc quan hệ cũng như một cách mát-xa làm cho filler trải đều hơn, không gặp tai nạn như rỉ filler, không đau, tỉ lệ hài hòa nên quý ông hoàn toàn yên tâm về phương pháp tăng kích cỡ cho cậu nhỏ này.
Những lưu ý khi tăng kích thước cậu nhỏ
Bác sĩ cũng lưu ý nếu tiêm một lúc quá nhiều filler có thể gây đau nhức, khó chịu, tắc mạch máu, hoại tử da... Do vậy các quý ông cần tránh tâm lý nóng vội để cậu nhỏ lớn lên mà chỉ nên tiêm với mức độ tương đối vừa phải, phù hợp với tình trạng sức khỏe.
Sau khi tiêm, lượng filler có thể sử dụng từ 1,5 đến 2 năm và sau đó tan dần. Khi "cậu nhỏ" đã thích nghi, da xung quanh giãn hơn thì có thể tiêm thêm. Nam giới có thể tiêm filler cho "cậu nhỏ" nhiều lần, nhưng để đảm bảo an toàn, giữa các lần tiêm nên cách nhau từ 6 tháng đến 1 năm.
Trong trường hợp sau khi tiêm, nếu khách hàng có yêu cầu, bác sĩ vẫn có thể xử lý loại bỏ lượng filler này ra khỏi cậu nhỏ qua cơ chế tự nhiên mà cũng không cần phải phẫu thuật.
Có giới hạn độ tuổi khi tiêm filler?
Nam giới từ 18 tuổi trở lên đã có thể thực hiện phương pháp tiêm filler cho cậu nhỏ. Và đặc biệt là 85 tuổi vẫn có thể thực hiện thủ thuật mà không cần lo ngại gì. Tiêm filler không chữa được dị tật dương vật nhưng có thể cải thiện chiều dài, chu vi "cậu nhỏ", giúp cậu trở nên đều đặn hơn, từ đó các quý ông sẽ trở nên tự tin hơn.
Tuy nhiên, nam giới, đặc biệt là người trẻ phải cẩn thận, tránh tự lên các trang mạng xem hướng dẫn và tự mua filler sau đó tiến hành tiêm rất nguy hiểm. Việc sử dụng filler trôi nổi hoặc đến những trung tâm không có giấy phép hoạt động, bác sĩ không có tay nghề cao, khi tiêm sẽ gây các biến chứng nặng nề, đã có trường hợp nam giới phải cắt bỏ cậu nhỏ vì hoại tử quá nặng.
Bác sĩ Vĩnh Lâm Viên
Vĩnh Lâm Viên là một bác sĩ chuyên gia danh tiếng và được đào tạo ở nước ngoài với hơn 30 năm kinh nghiệm làm việc tại Mỹ và trên 10 năm tại Việt Nam trong lĩnh vực thẩm mỹ và chăm sóc sắc đẹp.
Với kinh nghiệm dày dặn, sự nhạy cảm trong việc đi đầu khuynh hướng và thấu cảm giá trị và quan điểm cái đẹp của cả Á - Âu mà bác sĩ Vĩnh Lâm Viên được mệnh danh là bác sĩ toàn năng chuyên giúp phụ nữ duy trì nét thanh xuân, chống lão hóa với những thủ thuật thẩm mỹ và tạo hình bằng chỉ, tiêm botulinum, tiêm chất làm đầy, điều trị chống lão hóa không xâm lấn…
Tốt nghiệp Đại học Y ở Brussels, Bỉ, sau đó theo đuổi chuyên ngành Phẫu thuật Tổng quát ở Bệnh viện Trung ương Washington (Mỹ), chuyên ngành Phẫu thuật Thẩm mỹ của Đại học George Washington (Mỹ) và New York University… Bác sĩ Vĩnh Lâm Viên còn được đào tạo bài bản về nghiệp vụ chuyên về kỹ thuật Ultra V-Lift 2017, là hội viện của IFAAS (International Fellowship Advanced Aesthetic Service) và dịch giả của tác phẩm Kỹ thuật Mesotherapy (Jacques Lecoz) từ bản tiếng Pháp sang tiếng Anh.
Box:
Viện Thẩm mỹ FV Lifestyle trực thuộc Bệnh viện FV với đội ngũ bác sĩ thẩm mỹ dày dặn kinh nghiệm sẽ tư vấn cho bạn các phương pháp làm đẹp phù hợp với từng đường nét cơ thể, giúp bạn sở hữu vẻ đẹp tự nhiên và hoàn mỹ của riêng mình.
Với châm ngôn "Là bạn nhưng đẹp hơn", FV Lifestyle đã khẳng định uy tín của mình qua những ca phẫu thuật tạo hình và thẩm mỹ thành công, đòi hỏi sự cẩn trọng, chuyên môn cao như hút mỡ, nâng ngực, tạo đường nét cơ thể, dịch vụ trẻ hóa da, tiêm filler hay botox... Bên cạnh đó, FV Lifestyle còn quy tụ nhiều công nghệ độc quyền với các sản phẩm hàng đầu của thế giới được chứng nhận uy tín của thế giới US FDA, CE mark…
Đặc điểm nổi bật nhất của FV Lifestyle là quy trình kiểm soát cơn đau hiệu quả trong và sau phẫu thuật được áp dụng không chỉ với nâng ngực mà còn trên nhiều dịch vụ thẩm mỹ khác. Bên cạnh đó, quy trình an toàn theo tiêu chuẩn quốc tế JCI của Bệnh viện FV sẽ giúp khách hàng luôn an tâm và thoải mái khi lựa chọn làm đẹp tại đây.
---
Viện Thẩm Mỹ FV Lifestyle, Lầu 2 Tòa nhà V, Bệnh viện FV
Số 6 Nguyễn Lương Bằng, P.Tân Phú, Quận 7, Tp.HCM
Đặt hẹn ngay qua hotline: 0938 506 406 hoặc 028 5411 3366 (số máy lẻ: 7000)
Website: https://www.fvhospital.com/vi/vien-tham-my-fv/