# doc_id = health_beauty-wellness_321
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tham-my-vien-sline-noi-sac-dep-hoi-tu-va-tinh-yeu-chan-hoa-20190419093308420.htm
# date = 20190419
Thẩm Mỹ Viện Sline – nơi sắc đẹp hội tụ và tình yêu chan hòa
Để tri ân tới khách hàng, Thẩm Mỹ Viện Sline đã dành tặng 15 suất quà may mắn, đó là chuyến du lịch 4ngày 3đêm đẳng cấp 5* tại Thái Lan cùng Sline.
Theo đó, chương trình giao lưu khách hàng vừa qua đã được các bạn yêu mến hưởng ứng và đón nhận nhiệt tình. Tại đây, ekip của thẩm mỹ viện không chỉ đửa đến những thông tin về hành trình du lịch Thái Lan mà còn giải đáp thắc mắc đến quý khách hàng về lĩnh vực phẫu thuật thẩm mỹ , một cách tận tình.
Không chỉ vươn lên Top đầu trong lĩnh vực thẩm mỹ tại Việt Nam, vấn đề làm sao thấu hiểu được những điều khách hàng mong muốn, những tâm sự gửi gắm vào những đơn vị thẩm mỹ mới chính là cái đích mà Sline theo đuổi để có thể hoàn thành sứ mệnh “Tôn vinh nét đẹp Việt”.
Với phương châm “khách hàng như người thân”, chuyến du lịch Thái Lan đẳng cấp 5* hứa hẹn nhiều điều thú vị. Khách hàng sẽ khởi hành vào đầu tháng 6/2019 đến với đất nước được mệnh danh là “thiên đường nghỉ dưỡng”.
Trải nghiệm hành trình với ekip của Thẩm Mỹ Viện Sline, bạn sẽ có những phút giây thả mình trên bãi biển , tận hưởng không khí vui chơi thoải mái, thưởng thức những món ăn truyền thống đặc trưng xứ sở và những điệu múa mê hoặc lòng người … chắc chắn sẽ là dấu ấn khó quên trong cuộc đời bạn.
Hơn thế nữa, chương trình còn ghi lại những bức ảnh đẹp nhất, lưu giữ tuổi thanh xuân, cùng năm tháng cho những khách hàng may mắn trong chuyến đi để Sline thực sự là “điểm hẹn của sắc đẹp”.
Thẩm Mỹ Viện Sline với đội ngũ bác sỹ đầu ngành, nhiều năm kinh nghiệm, nhiệt huyết cùng sự nghiệp làm đẹp để mỗi ngày đều có những khách hàng đẹp hơn – rạng rỡ hơn bước ra từ Sline. Đó chính là những lý do vì sao khách hàng ngày càng yêu mến và lựa chọn Thẩm Mỹ Viện Sline để “nâng tầm nhan sắc cho mình”.
Thẩm mỹ viện Sline – Tôn vinh nét đẹp Việt.
Phương Linh