# doc_id = health_proactive-health_056
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nghich-ly-cham-soc-suc-khoe-cua-nguoi-tre-20230315152416723.htm
# date = 20230315
Nghịch lý chăm sóc sức khỏe của người trẻ
Chi tiền cho tập luyện và ăn uống, nhưng lười đi khám sức khỏe
Thoát mác lười vận động, nhiều người trẻ sẵn sàng chi tiêu nhiều hơn cho hoạt động thể dục thể thao. Khảo sát do Q&Me thực hiện vào tháng 5/2021 cho thấy, 72% người được khảo sát trả phí cho tập luyện. Vận động là một thói quen tốt, nhưng không phải lúc nào cũng đem lại hiệu quả như mong muốn.
Không tiếc tiền chi cả chục triệu đồng cho một gói tập gym, sau 2 tháng, anh G.C.A (27 tuổi - Hà Nội) được bác sĩ khuyến cáo tạm dừng luyện tập với cường độ cao do gặp nhiều triệu chứng về hô hấp. Hụt hơi, thậm chí khó thở trong khi tập luyện khiến anh C.A không khỏi lo lắng và quyết định "cầu cứu" bác sĩ.
Trực tiếp thăm khám cho anh C.A, Tiến sĩ - Bác sĩ CKI Nguyễn Đức Hoan (Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI) cho biết, di chứng để lại sau hai lần mắc Covid-19, cộng thêm các bài tập đòi hỏi nhiều về thể lực, sức bền khiến anh C.A đối diện với một số vấn đề về hô hấp. Ngoài ra, môi trường phòng tập đông người, với máy tập đã thấm nhiều mồ hôi không phù hợp với người có hệ hô hấp không khỏe mạnh, miễn dịch kém và dễ bị dị ứng.
Cùng với luyện tập, các chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt được nhiều người trẻ chia sẻ rộng rãi. Với mong muốn nhanh chóng sở hữu vóc dáng mơ ước, không ít người tự ý xây dựng chế độ ăn kiêng mà bỏ qua tư vấn sức khỏe từ bác sĩ.
Không biết bản thân bị huyết áp thấp, Q.L (25 tuổi - Hà Nội) cho biết cơ thể gần như kiệt sức sau 10 ngày thực hiện chế độ ăn kiêng để giảm cân. Ăn kiêng không đúng cách có thể gây nhiều tác hại cho cơ thể, khiến bạn rơi vào trạng thái mệt mỏi do thiếu năng lượng.
Trái ngược với thực trạng trên, phần lớnngười Việt ngại đi khám sức khỏe, bao gồm cả người trẻ. Thiếu thời gian, sợ mùi bệnh viện, lo lắng mình đang khỏe mạnh tự nhiên lại phát hiện ra bệnh,... và muôn vàn lý do được người trẻ đưa ra để trì hoãn việc kiểm tra sức khỏe. Chính suy nghĩ này là một phần nguyên nhân dẫn đến những con số đáng báo động: 10% người bị đột quỵ thuộc độ tuổi 18 - 35, tỷ lệ tăng huyết áp ở người dưới 35 tuổi chiếm 5 - 12% (thống kê của Trung tâm Đột quỵ, bệnh viện Bạch Mai).
Khám sức khỏe định kỳ để hiểu rõ cơ thể hơn
Thường xuyên vận động hay ăn kiêng có thể đem lại nhiều lợi ích, nhưng sẽ bị phản tác dụng nếu không phù hợp với đối tượng áp dụng. Với một buổi thăm khám, bác sĩ dễ dàng "chỉ mặt điểm tên" mọi vấn đề nằm bên trong cơ thể, giúp bạn chủ động trong việc chăm sóc sức khỏe toàn diện hơn.
Việc tích lũy sức khỏe ngay từ sớm là nền tảng đầu tư không bao giờ lỗ. Đổi lấy một tháng tập gym, người trẻ có thể bắt đầu từ việc duy trì thói quen kiểm tra sức khỏe định kỳ. Đăng ký một gói khám từ 1,5 triệu đồng cho 6 tháng - 1 năm, là bạn đã có thể yên tâm vui sống.
Quay lại câu chuyện chăm sóc sức khỏe của C.A và Q.L, xuất phát từ việc không hiểu rõ cơ thể, nếu được bác sĩ tư vấn từ đầu, việc tập gym hay ăn kiêng có thể đem lại lợi ích sức khỏe như mong muốn.
Tương tự như chế độ tập luyện và ăn uống, người trẻ ngày nay có rất nhiều phương án lựa chọn để kiểm tra sức khỏe định kỳ. Theo Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI, trong 3 tháng đầu năm, số lượng người trẻ chủ động đi tầm soát sức khỏe tại đây đã tăng lên đáng kể, gấp 1,5 lần so với cùng kỳ năm 2020. Trong đó, sự đa dạng về hệ thống gói khám là lý do nhiều khách hàng trẻ chọn đến TCI.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI sở hữu hệ thống gói khám sức khỏe và tầm soát ung thư đa dạng, từ cơ bản đến nâng cao. Các gói khám được xây dựng bởi đội ngũ bác sĩ chuyên khoa, gồm các xét nghiệm, kiểm tra cận lâm sàng cần thiết, và phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng. Để biết đâu là gói khám phù hợp, bạn có thể xem thêm ngay tại đây.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Cơ sở 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Cơ sở 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội
Cơ sở 32 Đại Từ, Hoàng Mai, Hà Nội
Cơ sở 136 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội
Hotline: 0904 97 0909
Tổng đài: 1900 55 88 96