# doc_id = health_sexual-education_363
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dung-bao-cao-su-lieu-da-an-toan-tuyet-doi-20230213082209836.htm
# date = 20230213
Dùng bao cao su liệu đã an toàn tuyệt đối?
Thái Lan đã lên kế hoạch phát 95 triệu bao cao su miễn phí để hạn chế các bệnh lây truyền qua đường tình dục và mang thai ở tuổi vị thành niên trước Ngày lễ tình nhân. Những căn bệnh nhằm ngăn chặn là giang mai, ung thư cổ tử cung, lậu, chlamydia và AIDS.
Các bệnh lây truyền qua đường tình dục vẫn là một thách thức lớn đối với sức khỏe cộng đồng ở Thái Lan, đặc biệt là ở thủ đô Bangkok, nơi nổi tiếng với các khu phố đèn đỏ. Theo dữ liệu chính thức, Thái Lan đã chứng kiến sự gia tăng các bệnh lây truyền qua đường tình dục trong những năm gần đây. Trong đó, bệnh giang mai và lậu chiếm hơn một nửa số ca mắc vào năm 2021.
Bao cao su giúp phòng ngừa HIV/AIDS, phòng tránh bệnh lây nhiễm qua đường tình dục, tránh thai... (Ảnh minh họa: Times.new)
Vậy dùng bao cao su liệu đã an toàn 100% và dùng như thế nào? Theo bác sĩ Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức (Hà Nội), bao cao su là biện pháp tình dục an toàn, giảm thiểu các bệnh lây truyền qua tình dục và tránh thai. Tuy nhiên, nhiều nghiên cứu cho thấy, dù bạn sử dụng bao cao su 100% nhưng vẫn có khoảng 3-15% bao cao su bị rỉ, trào hay bị thủng lỗ.
Ngoài ra, bao cao su chỉ che chắn những phần thuộc phạm vi mà bao cao su phủ kín. Do đó những nơi chưa biểu hiện bệnh nhưng vẫn chứa rất nhiều mầm bệnh nên vẫn có thể lây lan. Điển hình là sùi mào gà.
Tổn thương sùi mào gà có thể ở gốc dương vật, phần dương vật đeo bao cao su tránh được lây nhiễm dịch tiết gây bệnh, nhưng phần gốc của dương vật thì không. Khi tiếp xúc da-da trong khi quan hệ tình dục, vẫn có thể lây bệnh.
Bác sĩ sản phụ khoa Lê Thị Kim Dung cũng cho biết thêm bao cao su được sử dụng để phòng ngừa HIV/AIDS, phòng tránh bệnh lây nhiễm qua đường tình dục, tránh thai... Trước khi dùng bao phải kiểm tra bao xem có còn tốt không, xem hạn sử dụng, vỏ thiếc có bị rách, trầy xước không, màu sắc bao có còn tốt không... Ngoài ra không được để bao ở những nơi có nhiệt độ cao, vì bao có thể bị chảy ra. Với những bao có mùi thơm thì không để bừa bộn, tránh bị gián, chuột cắn.
Về khả năng tránh thai, bao cao su có hiệu quả khoảng 80%, thậm chí có thể lên đến 98%. Bản thân, bác sĩ từng gặp nhiều đôi đến khám tỏ ra bất ngờ trước tin có bầu vì đã mặc "áo mưa" nghiêm chỉnh. Lý do bạn trai không chịu đeo bao ngay từ lúc dạo đầu, chỉ khi sắp xuất tinh mới vội vàng sử dụng. Điều tưởng chừng an toàn đó lại có thể dẫn đến chuyện có thai ngoài ý muốn. Hơn nữa, đeo bao trong trạng thái lập cập, vội vàng, móng tay sắc có thể vô tình làm rách bao mà không biết.
Dùng bao cao su sẽ rất hiệu quả nếu dùng bao tốt, dùng đúng lúc, đeo đúng cách và tháo đúng cách.
Cụ thể là bao còn mới, chưa hết hạn, vỏ nguyên vẹn, không quăn queo, bao không rách, không giòn, màu không loang lổ. Không tuột bao ra trước khi đeo. Đúng lúc là đeo bao khi cậu nhỏ cương, trước khi nó tiếp xúc bộ phận sinh dục của bạn tình. Nếu chỉ đeo bao trước khi xuất tinh, sẽ có một lượng tinh trùng được giải phóng vào âm đạo cùng với dịch nhầy của dương vật.
Các chuyên gia khuyến cáo, bao cao su sẽ giảm thiểu rất nhiều nguy cơ lây truyền các bệnh như HIV, viêm gan B, viêm gan C. Tuy nhiên, với các bệnh lây qua đường dịch tiết như lậu, giang mai hay thậm chí là sùi mào gà thì rất nhiều người dù dùng bao cao su nhưng vẫn mắc bệnh bình thường.
Vì vậy, để phòng tránh các bệnh lý lây lan qua đường tình dục bạn nên giữ quan hệ tình dục lành mạnh với một bạn tình và người đó cũng hoàn toàn không mắc các bệnh lý lây lan qua đường tình dục. Không có một biện pháp phòng ngừa nào có thể bảo đảm chắc chắn bạn không bị lây các bệnh lý lây lan qua đường tình dục 100%.