# doc_id = health_sexual-education_106
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/yeu-bao-lau-la-tot-20170719210814247.htm
# date = 20170719
Yêu bao lâu là tốt?
Cánh mày râu thường cho rằng “chuyện ấy” càng lâu càng chứng tỏ sức mạnh đàn ông. Thực tế có đúng không? Lâu là bao nhiêu? Mấy phút là lý tưởng nhất? Có phải cứ càng “yêu” lâu thì càng tốt cho sức khỏe và càng dễ đạt cực khoái?
Yêu lâu có phải là tốt?
Đâu đó trên các trang chia sẻ chuyện thầm kín hay bên bàn nhậu, không ít quý ông thi nhau nổ để chứng tỏ “bản lĩnh đàn ông” như: “Em nào đã gặp tôi một lần thì sẽ phải nhớ mãi vì tôi có thể đều như vắt chanh hàng ngày, mỗi lần cho nàng mê mẩn đến 60 phút…”; “Tôi bình thường là phải 30 phút mới xuất binh, còn muốn hơn là cho em ngây ngất đến 40 phút”; “Mình có nhanh lắm cũng phải nửa giờ đạn mới rời nòng”…; “ Em trung bình là 25 phút mới hạ màn”… Bởi vậy, nếu như ai không đạt được như vậy thì ngậm ngùi phấn đấu đạt ngưỡng thời gian thật lâu để chứng tỏ năng lực đàn ông và chinh phục người tình.
Tuy nhiên, theo nhiều nghiên cứu cho thấy, thực tế thì sự cố gắng của cánh mày râu giỏi lắm cũng chỉ đạt ngưỡng 20-25 phút cương cứng cho mỗi lần quan hệ tình dục.
Đa số những người được hỏi về thời gian quan hệ đều phóng đại khả năng của mình lâu gấp 2-3 lần thực tế. Đồng thời, yêu quá lâu sẽ rất có hại cho sức khỏe của cả đôi bạn tình bởi yêu lâu, tần số cọ sát nhiều khiến cho “cậu nhỏ” và “cô bé” đều bị tổn thương.
Khi đã qua giai đoạn cao trào, cô bé thường khô cạn, nếu cậu nhỏ vẫn liên tục tấn công sẽ gây đau rát, trầy xước cho cả hai. Bạn gái bị tổn thương vùng kín rất dễ bị viêm nhiễm sau khi quan hệ. Bạn trai thì bị viêm niệu đạo và tuyến tiền liệt.
Trong khi yêu, cơ quan sinh dục ở trạng thái xung huyết cao độ từ lúc hưng phấn đến lúc cao trào. Cơ bắp căng phồng, tim đập nhanh, cơ tim co bóp mạnh, huyết áp tăng cao, hô hấp sâu và nhanh, ra mồ hôi nhiều… nên năng lượng cơ thể bị tiêu hao nhiều, cơ thể bị suy kiệt vì mất sức dễ dẫn tới đột quỵ.
Yêu lâu sẽ khiến cả hai mệt mỏi, chán nản. Đây là những lý do dễ khiến phái nữ lảng tránh dần chuyện gần gũi vì đau và sợ hãi, mệt mỏi.
Mấy phút là lý tưởng nhất?
Sức khỏe con người và sự giao lưu trong “chuyện ấy” là có giới hạn. Mỗi cặp đôi có khả năng và thói quen yêu riêng, không cần theo một tiêu chuẩn nhất định nào cho chuyện ấy về thời gian cũng như số lần quan hệ. Thế nhưng tình dục chỉ tốt cho sức khỏe khi nó làm con người khỏe hơn, phấn chấn hơn.
Ở chiều ngược lại, nếu nam giới cứ muốn cố để chứng tỏ bản lĩnh, để rồi sau mỗi cuộc giao ban, sức khỏe giảm sút, tinh thần bải hoải, mệt mỏi rã rời thì khi đó tình dục lại là yếu tố gây hại sức khỏe, kéo theo hàng loạt các loại bệnh tật khác. Nhiều nghiên cứu cũng đã đưa ra những mốc thời gian cụ thể có tính tương đối, thời gian trung bình cho một cuộc yêu, phổ biến như sau:
Khúc dạo đầu: chuyện trò, ôm ấp, vuốt ve, mát-xa… nên từ 5-20 phút. Không nên ít hơn 5 phút vì bạn tình chưa hứng khởi. Cũng không nên quá 20 phút vì qua mất cao trào.
Thời gian xung trận: tính từ khi cậu nhỏ đưa vào âm đạo cho đến lúc xuất binh, lý tưởng nhất là từ 7-10 phút.
Các mức thời gian lâm trận được đánh giá từ thấp đến cao như sau:
Sau 1 phút đã xuất tinh: gọi là yếu, là xuất tinh sớm. Chỉ được dưới 3 phút: quá ngắn, khó có thể thỏa mãn nhu cầu của cả đôi.
Từ 3-7 phút: đây là mức trung bình của rất nhiều người, trong thời gian này, bạn gái đã có thể lên đỉnh được 2-3 lần.
Nếu nam giới duy trì thời gian xâm nhập được 5-7 phút là quá ổn rồi bởi đây là thời gian trung bình khá của đa số đàn ông trên toàn thế giới đạt được.
Từ 7-15 phút: là thời gian lý tưởng của đỉnh cao phong độ. Với thời gian này, cả hai đều lên đỉnh và đạt được cực khoái, là thời gian lý tưởng cho phụ nữ lên đỉnh vài lần.
Hơn 15 phút: được xem là quá lâu; thời gian quan hệ mà quá 15 phút là biểu hiện của bệnh lý hoặc bạn trai đã sử dụng thuốc kéo dài chuyện ấy.
Cần lưu ý, sau mỗi cuộc yêu, ngay khi kết thúc, nam giới thường lăn ra ngủ luôn, làm như vậy bạn tình sẽ cảm thấy rất cô đơn. Thay vì như vậy, cả hai nên ôm ấp, âu yếm nhau khoảng 5-10 phút hoặc hơn. Đây là thời gian cặp đôi hưởng dư âm của cực khoái, truyền hơi ấm cho nhau, cùng nhau hưởng cảm xúc được yêu thương, quyến luyến.
Theo Băng Tâm
Sức khỏe & Đời sống