# doc_id = health_sexual-education_206
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nam-gioi-can-an-bao-nhieu-hau-moi-co-tac-dung-20230325161412338.htm
# date = 20230325
Nam giới cần ăn bao nhiêu hàu mới có tác dụng?
Vai trò của kẽm với nam giới
Kẽm là một khoáng chất thiết yếu được tìm thấy với một lượng lớn trong thực phẩm động vật, chẳng hạn như thịt, cá, trứng và động vật có vỏ. Cung cấp đủ kẽm là một trong những nền tảng của khả năng sinh sản của nam giới.
Các nghiên cứu quan sát cho thấy tình trạng kẽm thấp có liên quan đến mức testosterone thấp, chất lượng tinh trùng kém và tăng nguy cơ vô sinh ở nam giới. Ngoài ra, bổ sung kẽm làm tăng mức độ testosterone và số lượng tinh trùng ở những người ít kẽm.
Hàu được coi là "thần dược" với các quý ông (Ảnh minh họa: Health)
Bác sĩ Nguyễn Thế Lương, Phó giám đốc Bệnh viện Thận Hà Nội cho biết, kẽm cần thiết cho cấu tạo thành phần hoạt động của hormone sinh dục nam testosterone và đóng vai trò quan trọng trong quá trình tổng hợp, cấu trúc, bài tiết nhiều hormone khác. Vi chất này cũng rất cần thiết cho quá trình sản xuất tinh trùng.
Trong khi đó nam giới bị mất kẽm rất nhiều. Mỗi lần xuất tinh, cơ thể sử dụng hết khoảng 5mg kẽm tương đương với 50% lượng kẽm mà cơ thể người đàn ông cần trong một ngày. Biểu hiện đầu tiên của thiếu kẽm là giảm ham muốn tình dục, hầu hết đều giảm lượng tinh trùng và kích thích tố sinh dục nam thấp.
Thêm vào đó,khẩu phần ăn của người dân Việt Nam chỉ đáp ứng 57% nhu cầu kẽm. Vì thế, tình trạng thiếu kẽm ở cánh mày râu khá phổ biến.
Vì sao ăn hàu lại tốt với nam giới?
Hàu được coi là "thần dược" cho nam giới. Loại thực phẩm này còn được đánh giá như viagra tự nhiên giúp tăng cường sinh lý nam. Chỉ cần sử dụng 4 con hàu biển mỗi ngày, nam giới đã sở hữu bí quyết tăng cường sinh lý.
Theo Healthline, hàu được coi là một loại "thuốc" kích thích tình dục tự nhiên trong hàng trăm năm và được sử dụng rộng rãi để tăng ham muốn. Tuy nhiên, tác dụng của hàu đối với ham muốn tình dục vẫn là một chủ đề gây tranh cãi.
Hàu giàu kẽm
Hàu là nguồn cung cấp kẽm tuyệt vời và chứa lượng kẽm trong mỗi khẩu phần ăn cao hơn bất kỳ loại thực phẩm nào khác.Ví dụ: một khẩu phần hàu sống 85g chứa 33mg kẽm, cao hơn 300% giá trị khuyến nghị hàng ngày.
Kẽm cần thiết cho chức năng tình dục và khả năng sinh sản của nam giới. Hàm lượng khoáng chất này thấp có thể ảnh hưởng xấu đến nồng độ testosterone và gây ra những bất thường về chất lượng tinh trùng.
Theo một nghiên cứu năm 2009 trên chuột, chất bổ sung kẽm làm tăng mức testosterone và cải thiện khả năng tình dục. Tuy nhiên, nghiên cứu trên người là cần thiết.
Có thể làm tăng mức độ dopamine
Kẽm cần thiết để duy trì mức độ dopamine, một chất dẫn truyền thần kinh liên quan đến sức khỏe tình dục nam giới.Một số nghiên cứu cho thấy rằng việc tăng sản xuất dopamine làm tăng hưng phấn tình dục. Nó cũng có thể giúp điều trị chứng rối loạn cương dương và các triệu chứng tình dục khác do thuốc như thuốc chống trầm cảm gây ra.
Vì hàu rất giàu kẽm nên chúng có thể giúp duy trì mức độ dopamine lành mạnh để tăng cường chức năng tình dục.
Tuy nhiên, các nghiên cứu bổ sung trên người là cần thiết để đánh giá liệu thực phẩm giàu kẽm, chẳng hạn như hàu, có ảnh hưởng trực tiếp đến mức độ dopamine và ham muốn tình dục hay không.
Giàu axit béo omega 3
Chất béo omega-3 tốt cho tim cũng có thể làm tăng lưu lượng máu để ngăn ngừa các vấn đề như rối loạn cương dương.
Theo Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) Mỹ, hàu là một trong những lựa chọn tốt nhất trong số các loại hải sản với mức thủy ngân thấp hơn và mọi người có thể ăn 2-3 khẩu phần mỗi tuần.
Một con hàu chứa 5,5mg kẽm, bằng một nửa lượng khuyến nghị hàng ngày cho nam giới trưởng thành.
Nam giới cần ăn bao nhiêu hàu mới đủ?
Hàu sữa tươi chứa hàm lượng kẽm sinh học cao, vitamin E và chất chống oxy hóa. Đây chính là nguồn dưỡng chất dồi dào giúp kích thích sản sinh testosterone tự nhiên và nâng cao chất lượng tinh binh. Thường xuyên sử dụng hàu biển tươi là cách cải thiện sinh lý, góp phần cải thiện khả năng cương dương và tăng chất lượng tinh trùng.
Tất nhiên, bạn không thể mong đợi kết quả ngay lập tức chỉ bằng cách ăn 6 con hàu sống. Nhưng hàu có chứa các chất dinh dưỡng quan trọng cho chức năng tình dục.
Theo chuyên gia dinh dưỡng, nam giới nên bổ sung lượng kẽm từ 15 đến 25mg mỗi ngày tương đương với4 con hàu trong khẩu phần ăn một ngày.
Tuy nhiên, việc bổ sung kẽm không thể theo kiểu "no dồn đói góp" và không chỉ có hàu mới giàu kẽm. Có 2 nguồn bổ sung kẽm là thực phẩm và thuốc uống, trong đó ưu tiên nguồn cung cấp từ thực phẩm.
Kẽm có nhiều trong hải sảnnhư hàu, ngao, tôm, cua; các loại thịt gồm thịt bò, gà, heo. Các loại hạt ngũ cốc thường ít kẽm và cơ thể khó hấp thu. Nếu muốn uống thuốc để bổ sung kẽm thì cánh mày râu nên tham khảo ý kiến của bác sĩ.
Thực phẩm giúp tăng cường sinh lý nam giới. Nguồn: Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức (đồ họa: Nam Phương).