# doc_id = health_beauty-wellness_460
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cach-lam-mon-khoai-tay-my-nuong-lo-voi-xuc-xich-y-cho-buoi-toi-cuoi-tuan-20240516113635910.htm
# date = 20240516
Cách làm món khoai tây Mỹ nướng lò với xúc xích Ý cho buổi tối cuối tuần
Nguyên liệu:
- 600gr khoai tây bi của Mỹ, cắt làm đôi
- 8 cây xúc xích Ý
- 150gr ớt vàng Đà Lạt, cắt hạt lựu lớn
- 100gr cà chua bi
- 100gr hành tây tím cắt múi
- 4 tép tỏi băm nhuyễn
- 1/2 muỗng cà phê ớt bột paprika
- 150ml nước dùng gà
- 50ml dầu olive
- 1 muỗng cà phê muối
- 1 nhánh hương thảo băm nhuyễn
- 1 muỗng canh ngò tây băm nhuyễn
Khoai tây cung cấp nhiều dưỡng chất tốt cho sức khỏe.
Phương pháp chế biến:
- Khoai tây bi, ớt đà lạt, hành tây tím, tỏi tẩm ướp với ớt bột paprika, dầu olive, muối tiêu và hương thảo, đút lò trong khoảng 15 phút.
- Sau đó cho thêm xúc xích, cà chua bi, nước dùng gà và ngò tây vào trộn tất cả với nhau, nướng thêm 25 phút cho chín vàng đẹp.
- Cho khoai tây Mỹ nướng với rau củ và xúc xích ra dĩa, sắp xếp bày trí cho đẹp ăn kèm với mù tạc vàng.
Khoai tây Mỹ nướng lò với xúc xích Ý món ăn dinh dưỡng dành cho buổi tối cuối tuần.
Khoai tây là loại rau củ giàu chất dinh dưỡng, cung cấp năng lượng, kali và vitamin C cần thiết cho cơ thể. Một củ khoai tây cỡ trung bình (148gr còn vỏ) cung cấp 30% giá trị vitamin C cần hàng ngày.
Khoai tây Mỹ nướng lò với xúc xích Ý món ăn ngon dễ chế biến.
Bạn có thể mua khoai tây tươi của Mỹ ở các siêu thị. Công thức món ăn này rất dễ làm và tiện lợi. Nếu không dùng hết, bạn có thể bảo quản trong tủ lạnh và sử dụng tiếp vào ngày hôm sau.
Để biết thêm nhiều công thức nấu ăn ngon với khoai tây Mỹ, bạn có thể vào trang web http://potatogoodness-vietnam.com/ hoặc like trang fanpage www.facebook.com/potatoesusa để cập nhật thông tin và công thức nấu ăn với khoai tây Mỹ hàng tuần.