# doc_id = health_consultation_025
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/coc-nguyet-san-lincup-danh-cho-phai-dep-viet-20231024100351109.htm
# date = 20231024
Cốc nguyệt san Lincup dành cho phái đẹp Việt
Ra mắt từ tháng 6/2016, cốc nguyệt san Lincup là sản phẩm chuyên dụng chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ của Lingroup, được thành lập bởi Bạch Diệu Linh. Lin trong Lingroup là từ viết tắt của Live Innovative Now (một lối sống mới sáng tạo). Cái tên dường như đã gói trọn sứ mệnh của thương hiệu - mang đến giải pháp đột phá cho những nhu cầu thầm kín của phụ nữ.
Dưới đây là những chia sẻ của CEO Bạch Diệu Linh về quá trình ra đời của cốc nguyệt san Lincup.
Chị hình thành ý tưởng kinh doanh cốc nguyệt san từ khi nào?
- Ý tưởng này đến rất tình cờ khi một người bạn của Linh bắt gặp một chiếc cốc nguyệt san và hỏi về chức năng của nó. Linh nhận ra đây là sản phẩm rất thông dụng tại Mỹ, nhưng vẫn chưa có sản phẩm dành riêng cho đối tượng khách hàng châu Á nói chung và Việt Nam nói riêng.
Vốn đã làm quen với chiếc cốc này từ những năm đại học, Linh hiểu rõ nhữngưu điểm vượt trộicủa nó so với các sản phẩm cùng chức năng cũng như tác động tích cực của sản phẩm đối với môi trường. Linh nhận ra đây là một giải pháp tuyệt vời để xóa bỏ cảm giác e ngại thiếu tự tin vào những ngày đặc biệt, giúp phụ nữ hiện đại tự tin và năng động hơn.
Thời gian đầu thành lập, khó khăn lớn nhất mà Lingroup phải đối mặt là gì?
- Vì Linh không lớn lên tại Việt Nam nên không am hiểu về khách hàng và thị trường tại đây, gần nhưphải bắt đầu học từ những điều cơ bản nhất. Tự đầu tư và vận hành toàn bộ dự án nên việc đẩy mạnh tiêu thụ và lưu thông dòng tiền là áp lực nặng nề nhất đối với cá nhân Linh.
Thế nhưng điều khó nhất với người tiên phong như Lingroup là giới thiệu đến phái nữ Việt một khái niệm mới về sản phẩm dành cho kỳ kinh nguyệt và thuyết phục người dùng thay đổi nhận thức về sản phẩm cũng như thay đổi thói quen tiêu dùng mới.
Sau một thời gian, khi các khách hàng đầu tiên đã bị thuyết phục bởi những ưu điểm của sản phẩm, họ bắt đầu giới thiệu Lincup cho những người xung quanh. Ra mắt vào tháng 6/2016, khởi điểm chỉ với 2.000 cốc trong sáu tháng đầu, sau hai năm số lượng tiêu thụ đã đạt mức40.000 cốc mỗi tháng.
So với cốc nguyệt san xuất xứ phương Tây, Lincup đã có những cải tiến nào để phù hợp với phụ nữ Việt?
Tìm được một nhà sản xuất silicone y tế đạt chuẩn cũng là một khó khăn mà Lingroup phải trải qua. Sau một thời gian dài miệt mài tìm kiếm, cuối cùng, chúng tôi cũng tìm được Casco bay Molding, một nhà sản xuất đạt chứng chỉ ISO tại Mỹ.
Nhà máy Casco bay Molding - Mỹ (Ảnh: cdn.hopify.com).
Tiếp đó, chúng tôi lại mất sáu tháng bàn bạc cùng nhóm nghiên cứu và phát triển để thống nhất mẫu thiết kế phù hợp nhất với cơ thể phụ nữ châu Á nói chung và Việt Nam nói riêng. Cốc có độ mềm mại vừa đủ để vừa dễ gấp vừa dễ bung mở, dễ làm sạch, quan trọng nhất là thiết kế hình giọt nước với 3 dung tích và kích thước sao cho tối ưu sức chứa, độ phù hợp cơ địa người Việt.
Vấn đề nào thường được các cô gái quan tâm nhất?
- Các thắc mắc mà chúng tôi nhận được đa số là những e ngại xuất phát từ việc thiếu hụt thông tin. Họ không biết rằng liệu sản phẩm này có thật sự là một bước ngoặt cho cuộc sống của họ hay không, nó có ưu điểm gì vượt trội so với các sản phẩm thông dụng hiện nay, chất liệu có thật sự an toàn hay không, cũng như những vấn đề liên quan tới cách sử dụng, cách vệ sinh thế nào, hay sử dụng Lincup thì có đi vệ sinh bình thường được không.
Lingroup có định hướng phát triển thế nào trong tương lai?
- Linh muốn định hướng Lingroup trở thành một doanh nghiệp xã hội, nên sắp tới chúng tôi vẫn hướng đến những mục tiêu góp phần cải thiện chất lượng sống cho cộng đồng, đặc biệt là cho phái nữ. Họ vẫn cần rất nhiều sự trợ giúp, từ vấn đề giáo dục sức khỏe sinh sản, giáo dục giới tính và bảo vệ sức khỏe. Bất cứ khi nào có cơ hội, chúng tôi luôn muốn được hợp tác với các tổ chức cộng đồng để đem lại những giá trị bền vững cho phụ nữ Việt.