# doc_id = health_sexual-education_441
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hanh-vi-tinh-duc-co-dieu-khien-duoc-khong-20160203150555653.htm
# date = 20160203
Hành vi tình dục có điều khiển được không?
Trong xã hội loài người, hành vi tình dục là hành vi điều khiển được và mỗi người có khả năng điều hành khác nhau. Khả năng điều khiển thay đổi theo tình huống của đời sống, tình trạng sức khỏe, tuổi tác… Tuổi càng cao khả năng điều hành càng giảm. Người cao tuổi dẽ bị xảy ra tình trạng "trên bảo dưới không nghe", thậm chí không còn khả năng để bảo nữa.
Khả năng điều khiển của con người thể hiện qua các quá trình sinh học có kích thích tình dục dẫn tới cương dương vật và thực hiện hành vi giao hợp, xuất tinh… Đối với nam giới các kích thích tình dục qua thị giác có tác dụng rất lớn nhưng mạnh mẽ nhất vẫn là các kích thích xúc giác trực tiếp. Phản ứng tự nhiên là dương vật cương và cứng. Sau khi phóng tinh và khoái cực, các kích thích tình dục giảm ngay, cơ thể ở vào tư thế thư giãn, nhịp thở, nhịp tim trở lại bình thường, máu thoát ra khỏi các xoang của thể hang và thể xốp, dương vật trở lại mềm và ở vào thế trơ. Giai đoạn trơ ngắn hay dài tùy theo từng người. Lần cương cứng sau có thể xảy ra sau nhiều phút, nhiều giờ hoặc nhiều ngày tùy theo tuổi tác, sức khỏe, tình trạng gia đình, xã hội và tâm lý mỗi người đàn ông và mỗi cặp vợ chồng.
Điều khiển hành vi tình dục thông qua hệ thần kinh trung ương là vỏ não là một quá trình phức tạp. Hành vi tình dục thường bị chi phối bởi nhiều yếu tố sinh lý và tâm lý như vui buồn, bực tức, ái ố hỉ nộ, sức khỏe, sự trải nghiệm… của mỗi cá nhân theo các chuẩn mực đạo đức và văn hóa có thể đưa đến việc thể hiện hành vi tình dục.
Theo GS. Đỗ Trọng Hiếu
Sức khỏe & Đời sống