# doc_id = health_consultation_229
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vuong-bao-hoan-nghien-cuu-moi-tu-thao-duoc-cho-nguoi-soi-than-soi-tiet-nieu-20240318162002960.htm
# date = 20240318
Vương Bảo Hoàn - Nghiên cứu mới từ thảo dược cho người sỏi thận, sỏi tiết niệu
Vương Bảo - sản phẩm về phì đại tuyến tiền liệt và Vương Bảo Hoàn - dành cho người sỏi tiết niệu.
Thành phần Vương Bảo Hoàn có gì?
Trích dẫn theo Nghiên cứu của Hội đồng quản trị chương trình hợp tác nghiên cứu tài nguyên thực vật các nước Ðông-Nam Á (PROSEA), kim tiền thảo có chứa Soyasaponin I đã được chứng minh hỗ trợ cải thiện chứng sỏi tiết niệu.
Theo đó, việc sử dụng Soyasaponin với liều 0,6 mg/kg/ngày trong 3 tuần có thể hỗ trợ làm giảm 29% tỷ lệ mắc sỏi tiết niệu so với nhóm không sử dụng, nồng độ canxi (Ca) huyết thanh ở nhóm điều trị bằng Soyasaponin tăng lên đáng kể và sự bài tiết Ca qua nước tiểu giảm rõ rệt. Điều này giảm nguy cơ lắng cặn tinh thể tạo sỏi.
Ngoài ra, kết quả còn cho thấy sự bài tiết citrate qua nước tiểu, một yếu tố ngăn ngừa sự hình thành sỏi, đã tăng đáng kể ở nhóm được điều trị bằng Soyasaponin, và lượng nước tiểu ở nhóm được điều trị bằng Soyasaponin tăng nhiều hơn so với nhóm đối chứng.
Phát huy từ đề tài nghiên cứu khoa học về kim tiền thảo, các nhà khoa học đã tìm kiếm và phát hiện thêm 4 dược liệu quý cho bệnh sỏi tiết niệu bao gồm: chuối hột, râu mèo, biển súc và rau dừa nước.
Rau dừa nước có tác dụng hỗ trợ giảm đau, kháng viêm an toàn, hiệu quả. Khả năng hỗ trợ giảm đau của rau dừa nước lên đến 50,77%.
Chuối hột có chứa polyphenol, flavonoid, saponin, coumarin, phytosterol, diterpenoid làm tăng nồng độ magie (chất ức chế các tinh thể calci oxalat gây sỏi oxalat), hỗ trợ giảm nồng độ calci, phospho (hỗ trợ giảm nguy cơ hình thành sỏi) và hỗ trợ cải thiện mô thận (theo nhóm các nhà khoa học tại Viện nghiên cứu sâm và dược liệu TPHCM).
Râu mèo có chứa Acid Rosmarinic hỗ trợ chống oxy hóa, lợi tiểu, kháng khuẩn, kháng viêm hiệu quả. Râu mèo còn có chứa Orthosiphonin hỗ trợ lợi tiểu, tăng đào thải Kali, hỗ trợ làm giảm nồng độ axit uric bằng cách ngăn chặn quá trình sản xuất axit uric, đặc biệt tốt cho người bị sỏi urat.
Cây biển súc (rau đắng) có chứa Panicudine có hoạt tính kháng khuẩn mạnh và Saponin có tác dụng hỗ trợ chống oxy hóa, bảo vệ và chống lại các tổn thương do oxy hóa và xơ hóa kẽ thận.
Đặt niềm tin vào nghiên cứu khoa học, Vương Bảo Hoàn được ra đời với sự kết hợp của 5 dược liệu kể trên, mang đến tác dụng hỗ trợ cải thiện bệnh cho người bệnh thay vì sử dụng cao kim tiền thảo đơn thuần.
Công dụng chính của Vương Bảo Hoàn
Vương Bảo Hoàn giúp hỗ trợ lợi tiểu, hỗ trợ tăng đào thải chất lắng cặn đường tiết niệu, từ đó hỗ trợ giảm nguy cơ sỏi tiết niệu (sỏi thận, sỏi bàng quang).
Vương Bảo Hoàn hỗ trợ cải thiện sỏi tiết niệu cho người bệnh.
Đối tượng sử dụng Vương Bảo Hoàn là người bị lắng cặn đường tiết niệu, người có nguy cơ hoặc bị sỏi tiết niệu (sỏi thận, sỏi bàng quang).
Theo thông tin từ đơn vị sản xuất, người sử dụng Vương Bảo Hoàn uống 3 lần, mỗi lần 3 viên, sau đó chuyển sang ngày dùng 2 lần, mỗi lần 3 viên, uống trước ăn 30 phút hoặc sau ăn 1 giờ. Người dùng nên uống nhiều nước trong quá trình sử dụng sản phẩm.
Lý do Vương Bảo Hoàn được quan tâm
Vương Bảo Hoàn được sản xuất tại Nhà máy công nghệ cao Thái Minh Hitech - Cơ sở sản xuất các sản phẩm nổi tiếng như: Vương Bảo, Tràng Phục Linh Plus, Khương Thảo Đan, Bình vị Thái Minh,... .
Nhà máy sản xuất chuẩn GMP với quy trình khép kín được kiểm định, đạt tiêu chí về hàm lượng dược chất, vi sinh, độ an toàn cho người bệnh, phòng thí nghiệm đạt ISO/IEC 17025 là tiêu chuẩn phòng thí nghiệm cao hiện nay.
Chứng chỉ ISO/IEC 17025 của nhà máy sản xuất Vương Bảo Hoàn.
Theo đại diện nhãn hàng, nhằm bảo vệ quyền lợi cho người sử dụng, Vương Bảo Hoàn còn có chương trình "Cam kết hoàn lại 100% tiền" nếu khách hàng không thấy giảm kích thước của sỏi tiết niệu sau 2 tháng sử dụng Vương Bảo Hoàn. Để được hoàn tiền, khách hàng gọi về tổng đài 1800.1258 để đăng ký trước khi sử dụng Vương Bảo Hoàn.
Độc giả cần tư vấn kỹ hơn về Vương Bảo Hoàn có thể gọi về tổng đài 1800 1258.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vương Bảo Hoàn có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 201/2024/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 6/2/2024. Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Không dùng Vương Bảo Hoàn cho người bị dị ứng hoặc bị mẫn cảm với bất kỳ thành phần nào của sản phẩm. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.