# doc_id = health_consultation_046
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bo-sung-noi-tiet-to-nu-tu-chiet-xuat-dau-nanh-20221108184002053.htm
# date = 20221108
Bổ sung nội tiết tố nữ từ chiết xuất đậu nành
Nội tiết tố nữ (estrogen) là yếu tố giúp chị em duy trì thanh xuân, giữ dáng đẹp, làn da căng bóng, tóc suôn mượt và "giữ nhiệt" cho đời sống vợ chồng. Tuy nhiên, theo Hội Phụ sản Việt Nam, từ sau 30 tuổi, dưới tác động của thời gian và quá trình sinh nở, nội tiết tố nữ suy giảm dần, cứ 10 năm giảm 15% và đến khi 50 tuổi chỉ còn 10% so với thời trẻ.
Suy giảm nội tiết tố gây ảnh hưởng đến cuộc sống của người phụ nữ từ ngoại hình (làn da khô, nhăn nheo, chảy xệ và thâm nám) đến sinh lý (giảm ham muốn, khô hạn), tính cách (khó tính, hay cáu gắt), sức khỏe (bị bốc hỏa, mất ngủ, ngủ không sâu giấc và các bệnh về xương khớp, tim mạch cũng có thể xảy đến).
Theo Healthline, để làm chậm quá trình lão hóa của cơ thể, kéo dài thanh xuân, duy trì đời sống lứa đôi, chị em nên bổ sung estrogen thông qua các thực phẩm tự nhiên như đậu nành và các sản phẩm chiết xuất từ đậu nành, hạt lanh, hạt vừng, đương quy,… Các loạt thực vật này có lượng phytoestrogen lớn, có thể bổ sung estrogen thực vật cho cơ thể chị em.
Phytoestrogens là một nhóm các hợp chất tự nhiên có trong nhiều loại thực vật, bao gồm đậu phụ, đậu nành và hạt lanh,... Phytoestrogen có cấu trúc tương tự hormone estrogen nên mang đến nhiều công dụng cho sức khỏe, nhất là của nữ giới. Tuy nhiên, để có đủ phytoestrogen cần thiết cho cơ thể mỗi ngày, chị em phải ăn một lượng lớn đậu nành, hạt lanh,...
Do đó, nữ giới có thể bổ sung estrogen bằng các sản phẩm chứa nội tiết tố nữ có nguồn gốc từ thực vật như Aktiv Meno. Đây là sản phẩm hỗ trợ cải thiện các triệu chứng tiền mãn kinh do suy giảm nội tiết tố đến từ Doppelherz, thương hiệu chiếm thị phần số một tại Đức về vitamin và khoáng chất trong nhiều năm liên tục (theo nghiên cứu của Nielsen 2018 - 2/2022).
Aktiv Meno có thành phần nguồn gốc từ thực vật isoflavone. Isoflavone có cấu trúc và công dụng tương tự như estrogen nên có thể hỗ trợ bù đắp lượng estrogen thiếu hụt, hỗ trợ lấy lại cân bằng nội tiết tố.
Phụ nữ gặp tình trạng suy giảm nội tiết tố có thể sử dụng khoảng 40-50mg isoflavone mỗi ngày để có thể cải thiện triệu chứng: bốc hỏa, mất ngủ, khô âm đạo, tăng độ đàn hồi cho da, giảm nhăn và thâm sạm.
Theo hãng Doppelherz, ngoài isoflavone, chiết xuất đậu nành còn chứa nhiều hoạt chất không có tác dụng đối với các triệu chứng do suy giảm nội tiết tố nữ gây ra. Vì vậy, các nhà nghiên cứu của Doppelherz đã áp dụng công nghệ hiện đại để chiết tách isoflavone tinh chất đưa vào sản phẩm Aktiv Meno.
Đối với phụ nữ tuổi trung niên, phụ nữ bước vào thời kỳ tiền mãn kinh, trong mãn kinh, nhu cầu canxi hàng ngày là khoảng 700-1.000mg. Nếu không đáp ứng đủ nhu cầu canxi hàng ngày, cơ thể rất dễ gặp phải tình trạng loãng xương. Aktiv Meno được thiết kế với công thức bổ sung 500mg canxi. Hàm lượng canxi trong một viên uống kết hợp với canxi dung nạp từ khẩu phần ăn hàng ngày, có thể đáp ứng nhu cầu và không gây ra tình trạng dư thừa canxi trong cơ thể.
Việc sử dụng các sản phẩm có nguồn gốc thực vật, tự nhiên sẽ tăng tính an toàn và thân thiện với sức khỏe nữ giới, cho tác dụng lâu dài, hạn chế tác dụng phụ.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Aktiv Meno của Doppelherz - thương hiệu chiếm thị phần số 1 tại Đức nhiều năm liên tục (theo nghiên cứu của Nielsen 2018 - 2/2022) đã có mặt tại thị trường Việt Nam thông qua đại diện độc quyền là Công ty Cổ phần Mastertran. Điều này giúp phụ nữ Việt dễ dàng hơn trong việc mua sản phẩm với giá thành cạnh tranh và chính hãng.
Trong tháng 11, khách hàng mua combo 3 hộp Aktiv Meno sẽ được tặng kèm một túi đựng mỹ phẩm. Chương trình áp dụng từ ngày 1/11 đến hết ngày 30/11.
Liên hệ hotline 1800 17 70 hoặc truy cập website https://doppelherz.vn để biết thêm thông tin chi tiết.