# doc_id = health_proactive-health_019
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-tri-rui-ro-khon-luong-tu-lua-chon-song-chung-20230824061802349.htm
# date = 20230824
Bệnh trĩ: Rủi ro khôn lường từ lựa chọn sống chung
Suýt hỏng hậu môn vì chần chừ khám trĩ
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI vừa tiếp nhận trường hợp một bệnh nhân nữ đến điều trị bệnh trĩ trong tình trạng búi trĩ đã rất lớn, gây đau đớn dữ dội. Bệnh nhân cho biết đau khi ngồi và cả khi đi lại, búi trĩ thường xuyên cọ xát vào trang phục, gây nhiều cản trở trong sinh hoạt thường ngày.
Thông qua thăm khám, các bác sĩ nhận thấy bệnh nhân thuộc trường hợp bệnh trĩ ngoại nặng, gây ra biến chứng tắc mạch hoại tử, hậu môn nhớp nháp, chảy nhiều dịch. Bệnh nhân này chia sẻ rằng đã bị trĩ lâu năm, bản thân nhận thức được bệnh nhưng do ngại ngần nên chần chừ, không đi khám. Đến khi búi trĩ quá đau đớn và vướng víu, bệnh nhân mới đến bệnh viện để thăm khám.
Bác sĩ CKI Phí Văn Tự, Phó khoa Ngoại, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI chia sẻ, tình trạng bệnh nhân đi khám khi bệnh đã nặng là rất phổ biến. Bệnh viện đã tiếp nhận nhiều ca bệnh trĩ có biến chứng nặng nề không kém như nhiễm trùng, hoại tử hậu môn phải cắt lọc và điều trị dài ngày, thiếu máu trầm trọng phải truyền tới 3 đơn vị máu mới có thể phẫu thuật,...
Sau khi được thăm khám, chẩn đoán và tiến hành điều trị, nhiều bệnh nhân đã mổ trĩ thành công và hồi phục tích cực. "Không ít trường hợp khóc dở mếu dở vì búi trĩ tồn tại đã mấy năm, sau khi được mổ thì thở phào nhẹ nhõm vì lâu rồi mới có cảm giác thoải mái trong sinh hoạt như vậy", bác sĩ Tự cho hay.
Bác sĩ Phí Văn Tự cho biết thêm, không ít trường hợp bệnh trĩ nặng là hậu quả của sự ngại ngần, tự ti không muốn chia sẻ bệnh của mình. Bên cạnh đó, nhiều người còn chần chừ điều trị vì sợ cắt trĩ, sợ dao kéo, mổ xẻ, sợ cơn đau hậu phẫu. Những suy nghĩ này ảnh hưởng rất lớn đến tính kịp thời và hiệu quả trong thăm khám, điều trị bệnh trĩ.
Điều trị bệnh trĩ: bắt đầu từ việc xóa bỏ ngại ngần
Một trong những điều tiên quyết để đẩy lùi trĩ là thay đổi những quan niệm sai lầm về căn bệnh này.
"Điều đầu tiên cần làm khi phát hiện các triệu chứng bị trĩ là gạt bỏ tự ti và đi khám bệnh. Mỗi người nên suy nghĩ về bệnh trĩ như các căn bệnh thông thường khác", bác sĩ Tự chia sẻ.
Bệnh trĩ có tỷ lệ mắc cao và phổ biến đến mức dân gian cho rằng "Thập nhân cửu trĩ" - mười người thì chín người bị trĩ. Do vậy, người bệnh nên có một cái nhìn thoáng hơn với căn bệnh này, coi việc điều trị trĩ là điều bình thường thay vì giấu giếm, ngại ngần để rồi bệnh ngày càng nặng thêm. Người bệnh cần đi khám càng sớm càng tốt để có phương hướng điều trị phù hợp và đạt hiệu quả cao.
Bác sĩ Phí Văn Tự cho biết, nếu bệnh nhân đi khám sớm ở giai đoạn 1,2 thì điều trị bệnh trĩ bằng nội khoa rất đơn giản. Người bệnh có thể được điều trị bằng các biện pháp như dùng thuốc uống, thuốc bôi, kết hợp với chế độ ăn uống tập luyện hợp lý, lành mạnh mà không cần nằm viện. Đối với bệnh trĩ đã trở nặng ở độ 3,4 hoặc trường hợp không đáp ứng thuốc, các bác sĩ sẽ chỉ định điều trị bằng phẫu thuật. Hiện nay, các dịch vụ mổ trĩ trở nên đa dạng, giúp người bệnh tiếp cận với các phương pháp điều trị tân tiến.
Tại Thu Cúc TCI, kỹ thuật mổ trĩ hiện đại, ít xâm lấn được áp dụng. Kết hợp với hệ thống các liệu pháp giảm đau trong suốt quá trình trong và sau mổ giúp cho người bệnh không còn ám ảnh với cơn đau, mang lại hiệu quả cao trong điều trị. Thêm vào đó là dịch vụ chăm sóc hậu phẫu tận tình, chu đáo không cần người nhà chăm sóc, giúp xóa bỏ tâm lý sợ hãi và ngại ngần từ người bệnh.
"Bệnh trĩ không thể khỏi nếu bệnh nhân không điều trị hoặc tự điều trị không theo chỉ định, nhưng bệnh trĩ có thể chữa khỏi khi bệnh nhân không ngần ngại chia sẻ bệnh tình với bác sĩ và được điều trị đúng thời điểm, đúng phương pháp. Vì vậy, người bệnh cần lựa chọn những địa chỉ khám chữa bệnh uy tín, chất lượng để có những trải nghiệm điều trị an toàn và hiệu quả", bác sĩ Tự nhấn mạnh.
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI là địa chỉ khám và mổ trĩ tin cậy của nhiều người bệnh. Bên cạnh đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, công nghệ mổ trĩ hiện đại, TCI áp dụng hệ thống các biện pháp giảm đau trong suốt quá trình phẫu thuật, mang đến trải nghiệm mổ trĩ êm ái nhẹ nhàng không đau cho người bệnh. Ngoài ra, TCI còn cung cấp dịch vụ chăm sóc hậu phẫu tận tình chu đáo không cần đến người nhà, giúp bệnh nhân xóa tan nỗi đau về trĩ.
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc 286 Thụy Khuê - Tây Hồ - Hà Nội đang áp dụng ưu đãi 3 triệu đồng công mổ trĩ (áp dụng với phương pháp Longo và Milligan Morgan) cho bệnh nhân khi đến mổ trĩ.
Thông tin chi tiết liên hệ:1900 5588 96.