# doc_id = health_consultation_193
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-dau-hieu-co-that-bao-xo-sau-nang-nguc-ban-can-biet-20220801111407058.htm
# date = 20220801
Các dấu hiệu co thắt bao xơ sau nâng ngực bạn cần biết
Thạc sĩ-bác sĩ Hồ Cao Vũ, chuyên khoa phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ và ngoại khoa bệnh lý lành tính, Bệnh viện Chợ Rẫy cho biết dấu hiệu co thắt bao xơ độ 1 và độ 2 sau phẫu thuật nâng ngực rất khó nhận biết qua lâm sàng, nếu nặng hơn sẽ cứng ở tư thế nằm và ngồi. Với trường hợp bị co thắt bao xơ độ 3 và độ 4 ngực bị biến dạng rõ rệt khi nhìn vào.
Vậy bao xơ là gì? Sau khi thực hiện đặt túi ngực, các mô dạng sợi sẽ bắt đầu hình thành như một vỏ bao xung quanh túi độn gọi là "POCKET". Hiểu đơn giản đây sẽ là lớp vỏ bọc bảo vệ túi độn độc lập với các mô của cơ thể sau khi đặt vào. Những mô này thường ở dạng rất mềm mại.
Thạc sĩ-bác sĩ Hồ Cao Vũ với kinh nghiệm 10 năm phẫu thuật thẩm mỹ tạo hình cho biết thêm, một số người sau phẫu thuật có thể xuất hiện tình trạng tăng sinh quá mức, giảm quá trình tổ chức hóa của mô sợi quanh túi độn tạo thành bao xơ, mô sẹo cứng và tạo nênco thắt bao xơ sau nâng ngực, có thể gây đau đớn, biến dạng hình thể của bầu vú. Cụ thể, khuyết vào hoặc phình ra ở một vị trí nào đó trên bầu ngực, độ nhô cao của bầu vú cao- thấp khác nhau, chân bầu vú cao- thấp khác nhau, khe vú trở nên rộng ra và không đều, thậm chí mức độ nặng gây méo mó hình dạng cả bầu ngực. Bởi vậy, bao xơ co thắt được xem là nỗi sợ của bất kỳ ai chuẩn bị và sau khi thực hiện phẫu thuật nâng ngực.
Hình ảnh khách hàng bị bao xơ độ 3.
Dấu hiệu co thắt bao xơ:
- Cấp độ 1: Ngực vẫn mềm và trông bình thường, bao xơ có độ cứng nhẹ khi sờ vào ở tư thế nằm ngửa.
- Cấp độ 2: Ngực trông bình thường, không có biểu hiện sưng đau, không biến dạng nhưng sờ vào thấy cứng hơn bình thường đặc biệt ở tư thế nằm ngửa.
- Cấp độ 3: Ngực cứng và bị thay đổi hình dáng do co thắt, có thể có dạng tròn hoặc túi độn ngực bị co kéo hướng lên trên- xuống dưới gây biến dạng, xuất hiện tình trạng đau co thắt - âm ỉ liên tục vùng ngực, biến dạng bầu vú.
- Cấp độ 4: Bầu vú bị méo mó hoàn toàn, xô lệch, mất cân xứng hoàn toàn, bao xơ có độ cứng nhiều, co thắt và gây đau đớn nhiều, khó chịu liên tục vùng ngực.
Nguyên nhân gây nên tình trạng bao xơ sau nâng ngực
Tùy vào phương pháp phẫu thuật xâm lấn hay ít xâm lấn, vị trí đặt và kỹ thuật đặt túi ngực rất quan trọng, vì ảnh hưởng đến tỷ lệ co thắt bao xơ nhiều hay ít. Một số thống kê y học ghi nhận nếu đặt túi độn trên cơ sẽ có nguy cơ co thắt nhiều hơn so với đặt dưới cơ. Vị trí đường rạch không đúng kỹ thuật cũng ảnh hưởng không ít, bởi nếu túi ngực được đặt qua đường rạch quanh quầng vú sẽ có nguy cơ bị nhiễm trùng nhiều hơn, qua đó có nguy cơ bị co thắt bao xơ cao hơn. Đây là điều mà chị em không mong muốn xảy ra sau phẫu thuật nâng ngực. Nó có thể dẫn tới hậu quả phải phẫu thuật lại để bóc bỏ bao xơ hoặc thay mới, thay đổi vị trí túi độn.
Để một ca phẫu thuật nâng ngực an toàn và hiệu quả về mặt thẩm mỹ, tránh những biến chứng thì lựa chọn phương pháp mổ ít xâm lấn, với phương pháp HARMO-5K sử dụng dao mổ Harmonic Scalpel sẽ là giải pháp tối ưu mang lại hiệu quả nhiều hơn so với dao đốt điện thông thường. Ưu điểm nổi bật của phương pháp này là cầm máu tốt, hạn chế tiết dịch, tốc độ lành thương nhanh, hạn chế tối đa bao xơ, không để lại sẹo dẫn đến không cần dùng kháng sinh và giảm đau sau mổ. Bác sĩ thực hiện phẫu thuật bằng dao Harmonic phải có chuyên môn, được đào tạo kỹ lưỡng tại các trường y khoa ở các nước có nền y học phát triển như Nhật, Mỹ…, cũng như số lần thực hiện ca mổ bằng dao Harmonic đạt đủ số lượng cần thiết và mức độ thành công đã được công nhận (learning curve: Đường cong học tập).
Thạc sĩ-bác sĩ Hồ Cao Vũ tốt nghiệp thạc sĩ Đại học y dược TPHCM đang công tác tại Bệnh viện Chợ Rẫy, chuyên khoa phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ và ngoại khoa bệnh lý lành- ác tính, hơn 10 năm trong lĩnh vực thẩm mỹ và tạo hình sử dụng dao Harmonic. Bs Hồ Cao Vũ nhiều kinh nghiệm sửa các ca ngực hư- lệch, ngực lộ túi, vỡ túi, bao xơ cấp độ nặng 3,4… Năm 2010, bác sĩ đã trải qua khóa đào tạo trực tiếp tại khoa phẫu thuật tạo hình của MD Aderson Cancer Center Hospital, Houston, Texas, USA, Giáo sư David Chang là người hướng dẫn trực tiếp.
* Chứng chỉ hành nghề của Thạc sĩ-bác sĩ Hồ Cao Vũ: 028475/BYT-CCHN
*SDT: 0911413443/ 0967588668
Fanpage bác sĩ: BS Hồ Cao Vũ -
https://www.facebook.com/106197712068075
Website: https://tuvanthammytaohinh.vn/