# doc_id = health_beauty-wellness_375
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/level-fitness-center-dem-nghe-thuat-vao-tap-luyen-the-thao-20231015222610659.htm
# date = 20231015
Level Fitness Center đem nghệ thuật vào tập luyện thể thao
"Fitness is Art" - Rèn luyện thể chất một cách nghệ thuật
Nếu muốn cảm nhận được nghệ thuật trong việc rèn luyện thể chất, người tập có thể đến Level Fitness Center, trung tâm tập luyện tiêu chuẩn quốc tế tại Hà Nội thay đổi thói quen tập luyện như một phong cách sống của thời đại mới, đại diện trung tâm chia sẻ.
Nếu quay ngược thời gian về thời kỳ Hy Lạp - La Mã những thế kỷ trước công nguyên, Fitness ra đời như một sự kết hợp giữa khoa học và nghệ thuật. Thời kỳ hoàng kim này cũng đã khai sinh ra khái niệm Gymnasia.
Giờ đây, Level Fitness Center có thể đưa người tập trở về với khởi nguồn của fitness để hiểu rằng nghệ thuật hiện diện ngay trong mỗi khoảnh khắc tập luyện hàng ngày. Cách tiếp cận khác biệt này đã tạo nên nguồn cảm hứng mới giúp Level Fitness Center thu hút khách hàng mọi độ tuổi.
Theo đại diện trung tâm, là một trong những trung tâm tiên phong trong việc xây dựng phong cách tập luyện độc đáo, Level Fitness Center đã định vị được hình ảnh khác biệt. Đây là sự lựa chọn yêu thích của những thành viên cá tính và có chất riêng. Đối với họ, tập luyện tại Level Fitness Center là một nét chấm phá cho phong cách sống thời thượng và đẳng cấp.
"Mục tiêu của Level Fitness Center là giúp mỗi người khám phá 'chất nghệ' bên trong, rũ bỏ mọi rào cản đã cũ về tập luyện. Đến với Level Fitness Center, người tập sẽ nhận thấy fitness không còn nặng nề, mệt mỏi mà là những giây phút tận hưởng hết mình, cảm nhận sự thay đổi của cơ thể bằng mọi giác quan và trong từng cú chạm", đại diện Level Fitness Center cho biết.
Level Fitness Center - Không gian của nghệ thuật và cảm hứng tập luyện
Nếu như trước đây, tập gym (tập thể dục, thể thao trong nhà) thường gắn liền với những hình ảnh mệt nhọc, những hoạt động với cường độ cao thì với Level Fitness Center, tập luyện là hành trình thú vị của cảm xúc.
Tại đây, người tập có thể thoải mái là chính mình khi được chọn giữa 10 bộ môn khác nhau tùy theo sở thích. Những giây phút rèn luyện thể thao sẽ trở nên vui vẻ, tràn đầy tự do và thôi thúc họ đến để tận hưởng mỗi ngày.
Tại Level Fitness Center, các thành viên có thể chọn lựa những bộ môn nhẹ nhàng và chữa lành như yoga, pilates, thiền để khai phá những góc khuất trong tâm trí, kết nối với tâm thức của chính mình.
Người tập cũng có thể khám phá các hoạt động thú vị, tràn đầy hứng khởi cùng các bộ môn leo núi, kickboxing (môn đối kháng), GroupX (các lớp nhảy theo nhóm), hay kết nối và hòa mình cùng các bộ môn có tính đồng đội như bóng rổ, Les Mill (lớp tập thể hình trên nền nhạc thịnh hành), zumba (nhảy theo nhạc Latinh sôi động),…
Mỗi một giờ tập luyện tại Level Fitness Center đều là khoảnh khắc trải nghiệm thú vị và đáng nhớ bởi sự kết hợp của không gian, ánh sáng, giai điệu,... Trong phòng tập hiện đại với thiết kế đậm chất nghệ thuật, người tập có thể hòa mình cùng giai điệu sôi động và giải phóng bản thân bằng những hoạt động thể chất mạnh mẽ.
Người tập cũng có thể nhắm mắt thả lỏng mình theo dòng nước tại bể bơi đạt chuẩn Olympic, nơi có làn nước êm dịu đã được khử trùng bằng tia UV và lọc nước bằng Ozone để đảm bảo an toàn cho làn da và mái tóc.
Sau mỗi buổi tập, người tập có thể để cơ thể được thả lỏng và tái tạo năng lượng bằng cách massage thủy liệu trong bể sục Jacuzzi, xông hơi thảo dược thiên nhiên hay xông khô đá muối,...
"Ngày nay, người trẻ quá bận rộn với công việc và những thú vui thay vì quan tâm tới sức khỏe thể chất. Việc đưa sức sống nghệ thuật vào các bộ môn thể thao như những gì Level Fitness đang thực hiện sẽ là một cách hiệu quả để fitness trở nên thú vị hơn trong mắt cộng đồng", đại diện trung tâm chia sẻ.
Level Fitness Center - Fitness is Art
Cơ sở 1: Tầng 12-13-14 tòa Trường Thịnh, Tràng An Complex - 01 Phùng Chí Kiên, Cầu Giấy, Hà Nội (Hotline: 081 950 6969).
Cơ sở 2: Tầng 6, The Nine Tower - 09 Phạm Văn Đồng, Hà Nội (Hotline: 088 850 6969).