# doc_id = health_cancer_266
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-khong-the-lay-di-y-chi-20230109073324230.htm
# date = 20230109
Ung thư không thể lấy đi ý chí
Hạnh phúc là khi ta biết ơn những điều tốt đã đến
Bố tôi thường nói: "Khi đối mặt sự sống và cái chết cũng là lúc người ta có thể giác ngộ lý tưởng, sống trọn một cuộc đời có ý nghĩa". Mãi tới ngày nhận kết quả ung thư máu, tôi mới hiểu được điều này.
Bố tôi là một thương bệnh binh xuất ngũ. Cùng góp phần cho tổ quốc bình yên, bố tôi đã trải qua hàng trăm trận chiến, hàng chục lần sinh tử và tới cuối cùng lại bị ảnh hưởng của chất độc màu da cam. Cuộc sống của gia đình tôi chủ yếu phụ thuộc vào tiền trợ cấp thương, bệnh binh và gánh hàng rong của mẹ.
Tuy cuộc sống khó khăn nhưng bố mẹ vẫn cố gắng hết sức để lo cho cả hai chị em tôi được ăn học đầy đủ. Bố vẫn thường dạy chúng tôi về lòng biết ơn. Cảm ơn cuộc sống bình yên không dễ có ngày nay. Cảm ơn ông trời đã cho bố được trở về với quê hương. Cảm ơn các con đã được sinh ra lành lặn. Nhờ hiểu được hoàn cảnh gia đình khó khăn vất vả nên từ bé, chúng tôi đã vô cùng ngoan ngoãn, tích cực lao động học tập để giúp cải thiện kinh tế gia đình.
Cuộc sống bình lặng đôi khi lại có những khó khăn thử thách bất ngờ. Khoảng một tháng trước, tôi phát hiện có một khối hạch ở phía cổ trái. Sau đó, khối hạch to dần lên và bị viêm khiến tôi bị đau dai dẳng, khó ăn khó ngủ. Tôi vội vàng đi khám tại bệnh viện Đại học Y Hà Nội.
Ngày 26/8/2022, các bác sĩ kết luận tôi bị bệnh u lympho không hodgkin, một căn bệnh ung thư máu ác tính có trong danh mục bệnh, tật, dị dạng, dị tật có liên quan đến phơi nhiễm với chất độc hóa học/dioxin. Trời đất như chết lặng đi. Bố mẹ già hơn 70 tuổi vẫn cần chăm nom, người vợ trẻ mới cưới hai năm, đứa con trai thơ dại mới vừa một tuổi. Sao tôi có thể bị ung thư cơ chứ?
Những niềm lo lắng cứ thế nổi lên, nước mắt cứ thế trào ra, không sao dừng lại được. Nhìn người vợ khóc nấc khi biết tin sét đánh, lòng tôi lại rối như tơ vò.
Khoảnh khắc ấy, tôi bỗng nhớ lại những lời bố thường kể về sự sống và cái chết. Đối mặt với thử thách khi sự sống và cái chết cận kề thì chỉ có hai loại kết quả. Hoặc là tinh thần bạc nhược, đầu hàng số phận. Hoặc là ý chí sắt đá, phấn khởi tìm đường sống trong chỗ chết. Cảm ơn bố đã truyền cho tôi ý chí sắt đá của một người lính bộ đội cụ Hồ.
Vì bố mẹ, vì vợ, vì con, tôi càng phải lấy lại tinh thần. Bản thân mình vẫn phải luôn là chỗ dựa cho gia đình, người thân dù trải qua những thời khắc khó khăn nhất. Tôi thầm nhủ, dù có thế nào đi nữa mình cũng sẽ thật mạnh mẽ: "Sống như những đóa hoa hướng dương để luôn vươn về phía mặt trời".
Sống trong thời đại công nghệ thông tin, tôi hiểu rằng để thực hiện điều đó, không chỉ là ý chí mà cần có kiến thức. Từ hôm ấy, tôi tích cực chuẩn bị kiến thức cho cuộc chiến dai dẳng với bệnh ung thư sắp tới. Tôi biết là trong quá trình hóa trị thì chắc chắn sẽ gặp rất nhiều tác dụng phụ không mong muốn và nặng nhất là lần hóa trị đầu tiên. Vậy nên, tôi tích cực tìm hiểu về các sản phẩm hỗ trợ bản thân giảm thiểu tác dụng phụ, vượt qua giai đoạn khó khăn này.
Trong quá trình tìm hiểu, tôi thấy trên thị trường hiện nay có vô số sản phẩm hỗ trợ bệnh ung thư giả mạo, lừa đảo khiến những người bệnh ung thư khốn khổ chịu thêm nhiều tra tấn.
Tôi mong mọi người cũng sẽ hiểu rằng, chỉ có những sản phẩm đã thực sự trải qua các nhà khoa học nghiên cứu kỹ lưỡng, có nguồn gốc, địa chỉ rõ ràng và được các chuyên gia hàng đầu đánh giá cao thì mới thực sự là sản phẩm chất lượng cao. Tôi luôn tin tưởng vững chắc vào khoa học, tri thức. Nếu đã không may có bệnh, mọi người hãy tìm hiểu kỹ lưỡng để sẵn sàng chiến đấu với nó.
Ung thư có thể hủy hoại sức khỏe tôi, có thể cướp đi tính mạng tôi nhưng không thể lấy đi ý chí tôi. Ung thư càng khiến tôi hiểu được hạnh phúc đích thực là gì. Hạnh phúc không phải là vì cuộc sống đã viên mãn, mà hạnh phúc là khi ta biết ơn những điều tốt đã đến và hết lòng sống trong những giây phút hiện tại.
Tác phẩm: Hạnh phúc là khi ta biết ơn những điều tốt đã đến
Tác giả:Nguyễn Công Khương
Địa chỉ: 93 Cao Hạ, Đức Giang, Hoài Đức, Hà Nội