# doc_id = health_beauty-wellness_042
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tim-hieu-bi-quyet-cham-soc-da-cua-hoa-hau-mai-phuong-thuy-20200915104544749.htm
# date = 20200915
Tìm hiểu bí quyết chăm sóc da của Hoa hậu Mai Phương Thúy
Chăm sóc, làm đẹp da luôn là câu chuyện được bàn tán nhiều trong đời sống thường ngày và cả trên nhiều diễn đàn mạng xã hội. Làm thế nào để sở hữu một làn da khỏe, mạnh, trắng sáng và không để lộ dấu vết thời gian là ước mơ của hầu hết phái đẹp. Với đa phần chị em phụ nữ đã vậy, còn đối với những người thường xuyên xuất hiện trước công chúng, điều này lại trở nên quan trọng hơn ai hết. Đó cũng chính là lý do các ca sĩ, diễn viên, người mẫu, hoa hậu thường dành nhiều thời gian trong việc chăm sóc sắc đẹp, tìm hiểu và lựa chọn sản phẩm phù hợp nhất với khuôn mặt của mình.
Với những ai thường xuyên cập nhật thông tin người nổi tiếng hẳn sẽ khó mà quên được hình ảnh hoa hậu Mai Phương Thúy với vẻ đẹp vượt thời gian. Kể từ khi đăng quang đến nay, chị vẫn luôn giữ cho mình vẻ đẹp tinh khôi và khỏe khoắn trên khuôn mặt. Thậm chí nhiều người còn đánh giá nhan sắc của chị càng ngày càng đằm thắm. Vậy điều gì đã giúp chị có được điều đó?
Qua một vài cuộc phỏng vấn, hoa hậu Mai Phương Thúy có nhắc đến viên nhai Cerewhite - một sản phẩm được chị sử dụng hằng ngày. Đây được xem như bảo bối tuyệt vời giúp cho làn da của chị càng ngày càng xinh đẹp.
Không chỉ đối với hoa hậu Mai Phương Thúy, Cerewhite cũng được nhiều người đẹp khác như hoa hậu Ngọc Hân cũng tin tưởng sử dụng. Mới đây, Ngọc Hân cũng xuất hiện trong sự kiện ra mắt sản phẩm Cerewhite tại Việt Nam.
Viên nhai Cerewhite là sự kết hợp của hoạt chất Cerepron - một thành tựu của 15 năm nghiên cứu của các nhà khoa học Nhật Bản. Đây được xem là một hoạt chất có khả năng làm sáng da, kháng viêm và hỗ trợ làm giảm nếp nhăn trên da hiệu quả.
Dạng viên nhai chăm sóc da tuy còn khá mới mẻ với người Việt, nhưng bằng khả năng hỗ trợ làm sáng da hiệu quả mà Cerewhite nhanh chóng nhận được những phản hồi tích cực từ người dùng.
Với việc sử dụng viên ăn Cerewhite mỗi ngày, quy trình chăm sóc da của chị em được giảm thiểu một cách đáng kể. Hãy để cho làn da của bạn được nâng niu mỗi ngày bằng viên ăn Cerewhite. Để việc chăm sóc da không còn khiến bạn đau đầu mà trở nên dễ dàng “như ăn kẹo”.
Các nghiên cứu đã chứng minh rằng Cerepron đến thẳng Enzyme Tyrosine có trong tế bào sắc tố là nơi sản sinh ra Melanin gây nám, những vùng da không đều màu và vùng da tối hơn. Cerepron ức chế hoạt động sản sinh ra melanin, làm giảm các tác nhân hình thành nám, tàn nhang và các vết thâm sạm. .
Nhiều nghiên cứu còn chỉ ra rằng hoạt chất Cerepron giúp làn da được tái tạo từ sâu bên trong.
Cerepron có khả năng ức chế MMP-1 - một loại enzym phá hủy collagen. Chính vì vậy, với sự can thiệp của Cerepron, các sợi collagen được bảo vệ, giảm các dấu hiệu của quá trình lão hóa như nếp nhăn, chảy xệ.
Cerepron ức chế biểu hiện của các Cytokine - đây là nguyên nhân gây ra tình trạng viêm và nhiễm trùng, từ đó giúp cải thiện các vết thương trên da, tránh để lại sẹo và nhiễm trùng da.
Qua nhiều năm nghiên cứu và thử nghiệm trên hầu hết các loại da, Cerepron được khẳng định an toàn, không gây kích ứng da, có thể được sử dụng trong các loại mỹ phẩm làm đẹp.
CÔNG TY TNHH THƯƠNG MẠI SẢN XUẤT UNI VIỆT NAM
Địa chỉ: Tầng 17, tòa nhà Intracom, đường Cầu Diễn, Bắc Từ Liêm, Hà Nội.Số điện thoại: 0382 154 830Website: https://www.cerewhite.vn/Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.