# doc_id = health_beauty-wellness_330
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tre-hoa-lan-da-voi-10-thuc-pham-de-tim-20180824071002146.htm
# date = 10
Trẻ hóa làn da với 10 thực phẩm dễ tìm
1. Trái bơ
Có thể bạn đã nghe danh bơ về tác dụng tăng cân nhờ hàm lượng chất béo cao trong đó. Nhưng có lẽ bạn không hay rằng loại chất béo đó rất tốt cho sức khỏe.
Ăn một quả bơ mỗi ngày sẽ giảm mỡ máu và đẩy nhanh quá trình tái tạo da bởi nó cung cấp vitamin C, kali, chất chống oxi hóa cho cơ thể của bạn. Ngoài ra, những trái bơ còn rất giàu axit folic nữa!
Mẹo nhỏ: Đối với những bạn cảm thấy bơ "nhạt nhẽo", hãy thử cho thêm chút sữa tươi, sữa đặc hoặc đường nhé.
2. Quả mọng (có họ với dâu)
Dâu tây, mâm xôi, việt quất hay nho, những loại trái cây này mang đặc tính chống ôxy hóa, ngăn tổn thương tế bào và làm giảm sưng khớp, đau viêm. Đặc biệt là quả việt quất, loại quả này giúp cải thiện nhận thức và ngừa một số bệnh như bệnh tiết niệu, bệnh Alzheimer hay chứng mất trí.
3. Cà rốt
Loại củ quả này được biết đến với chất beta-carotene - một loại chất mà khi đưa vào cơ thể sẽ chuyển hóa thành vitamin A, vi chất làm sáng và bảo vệ mắt. Bên cạnh đó, cà rốt còn làm chậm quá trình lão hóa da.
Lưu ý: Đừng nấu cà rốt quá chín vì sẽ làm giảm các chất dinh dưỡng và vitamin cần thiết
4. Trái cây họ cam quýt
Nhóm trái cây này nổi tiếng về lượng vitamin C và axit folic. Chúng giúp làm giảm cholesterol và acid uric trong máu, ngăn ngừa các bệnh về tuần hoàn, tim mạch và gout.
Uống nước chanh là biện pháp được nhiều người áp dụng khi cần giải độc cơ thể. Các dưỡng chất trong chanh cũng giúp cơ thể khỏe mạnh và rạng rỡ hơn, đặc biệt là da sẽ trở nên mịn màng, sáng hơn!
5. Tỏi
Tỏi được xem là "vũ khí" chống lại tà ma nhưng tỏi còn có đặc tính diệt khuẩn, chống lão hóa bởi nó có thể cân bằng cholesterol.
Ngoài ra, loại thực phẩm này còn giảm nguy cơ ung thư và cải thiện lưu thông máu.
6. Sô-cô-la đen
Đây là loại thực phẩm được hầu hết mọi người trên thế giới ưa chuộng.
Sô cô la đen có chứa chất oxi hóa như flavonoid giúp làn da có thể tự bảo về khỏi tia UV, cải thiện độ ẩm và se khít lỗ chân lông.
Lưu ý rằng chỉ sô cô la có hàm lượng từ 75% cacao trở lên mới đem lại những tác dụng như trên cho làn da.
7. Dầu oliu
Dầu oliu là nguyên liệu không thể thiếu trong các thực đơn của chế độ “ăn sạch”. Bên cạnh đó, nó cũng là một thực phẩm có ích cho làn da bởi nó chứa một lượng axit alpha-linolenic có khả năng giữ cho làn da luôn căng mịn, săn chắc và duy trì độ đàn hồi.
8. Cà chua
Cà chua không chỉ mọng nước và dễ ăn, chúng còn có ích trong việc bảo vệ sức khỏe. Mỗi quả cà chua chứa rất nhiều vitamin A, vitamin C và axit folic.
Lycopene là một chất chống oxi hóa có hiệu quả gấp 14 lần resveratrol. Nó giúp bảo vệ da khỏi bức xạ tia cực tím và phòng chống các bệnh về tim mạch. Lycopene sẽ dễ được hấp thụ hơn khi cà chua được nấu chín và kết hợp với dầu oliu.
9. Dầu cá
Những loại cá như cá hồi, cá ngừ, cá cơm và cá bơn sở hữu nguồn axit béo Omega 3 giúp tái tạo tế bào và giữ mức độ cholesterol thấp. Chúng cũng rất tốt trong việc chăm sóc da và ngăn ngừa lão hóa da.
10. Nghệ
Nghệ là một thực phẩm khá quen thuộc trong công cuộc làm đẹp của chị em phụ nữ. Bột nghệ được rất nhiều người ưa chuộng vì khả năng trị thâm, làm sáng và làm chậm quá trình lão hóa của da.
Hồ Tiên
Theo BR