# doc_id = health_sexual-education_076
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-dan-ong-suyt-mat-hat-ngoc-sau-tran-bong-da-20240316183035026.htm
# date = 20240316
Người đàn ông suýt mất "hạt ngọc" sau trận bóng đá
Một ngày trước khi nhập viện, trong quá trình chơi thể thao, anh Minh bị bóng đập vào vùng bìu. Sau tai nạn, anh có biểu hiện đau tức âm ỉ vùng bìu trái nhưng không đi khám màtheo dõi ở nhà.
Sáng hôm sau, anh đau tăng dần vùng bìu trái, đau dữ dội, lan lên vùng bẹn cùng bên. Chiều cùng ngày, anh được đưa vào khu cấp cứu Bệnh viện Đại học Y Hà Nội.
Bệnh nhân nhập viện muộn nhưng rất may các bác sĩ vẫn có thể bảo tồn được tinh hoàn trái (Ảnh minh họa: Health).
Bệnh nhân vào viện trong tình trạng đau dữ dội vùng bìu. Kiểm tra sơ bộ, bác sĩ nhận thấy vùng bìu trái của bệnh nhân bầm tím và sưng nề nhiều.
Sau khi đánh giá tình trạng lâm sàng và các xét nghiệm cận lâm sàng, bệnh nhân được chẩn đoán chấn thương, vỡ tinh hoàn trái sau tai nạn sinh hoạt. Sau khi hội chẩn cùng ekip gây mê, các bác sĩ khoa Nam học và Y học Giới tính đã chỉ định phẫu thuật cấp cứu cho bệnh nhân.
ThS.BS Nguyễn Cao Thắng, khoa Nam học và Y học Giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết, ekip đã thực hiện phẫu thuật lấy máu tụ, dẫn lưu, cắt lọc tổ chức hoại tử, bảo tồn tinh hoàn trái. Do thời gian từ khi có chấn thương tới khi phẫu thuật gần 24 tiếng nên phần lớn tổ chức tinh hoàn dính nhiều gây khó khăn cho cuộc mổ.
Tuy nhiên, sau gần một giờ đồng hồ phẫu thuật, tinh hoàn được bảo tồn thành công. Bệnh nhân được chuyển về buồng bệnh khoa Nam học và Y học giới tính để theo dõi và điều trị tiếp.
Theo BS Thắng, thương tích của bìu và tinh hoàn có thể gặp ở mọi lứa tuổi nhưng thường gặp ở lứa tuổi lao động 15-40 tuổi, trong đó chấn thương chiếm phần lớn. Chỉ định bảo tồn tinh hoàn được đưa ra trong đa số các trường hợp, cắt bỏ tinh hoàn được đặt ra khi tinh hoàn vỡ nát hoàn toàn không khâu lại được.
Theo nhiều nghiên cứu, nhóm bệnh nhân chấn thương tinh hoàn được điều trị phẫu thuật bảo tồn tinh hoàn không có sự thay đổi đáng kể về mặt sinh tinh và nội tiết. Ngược lại nhóm bệnh nhân phẫu thuật cắt tinh hoàn có sự giảm số lượng đáng kể tinh trùng và tăng rõ rệt LH và FSH.
"Chấn thương tinh hoàn là chẩn đoán cần được nghĩ đến trong hoàn cảnh bệnh nhân có chấn thương vùng bẹn bìu. Bác sĩ sẽchỉ định điều trị theo dõi trong trường hợp cơ chế chấn thương năng lượng thấp, tụ máu khu trú ở nông không lan rộng, đau giảm dần", BS Thắng nhấn mạnh.
Việc phát hiện sớm và đánh giá toàn diện thương tổn và xử trí kịp thời trong chấn thương tinh hoàn đóng vai trò rất quan trọng. Điều này giúp bệnh nhân tránh được những biến chứng phải cắt bỏ tinh hoàn, nhanh chóng hồi phục lại cuộc sống bình thường.
* Tên nhân vật đã được thay đổi.