# doc_id = health_cancer_530
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vang-da-dau-hieu-cua-ung-thu-20220521193947366.htm
# date = 20220521
Vàng da - dấu hiệu của ung thư
Tình trạng vàng ở da hoặc mắt xảy ra khi máu của một người có chứa nhiều bilirubin-một thành phần của mật do gan tạo ra. Bác sĩ Jason A. Castellanos- Trung tâm Ung thư Fox Chase giải thích nồng độ bilirubin có thể tích tụ lại khi các ống dẫn mật kết nối tuyến tụy với gan bị tắc nghẽn khiến mật khó thoát ra ngoài như bình thường.
Tình trạng này có thể do một số bệnh lý khác gây ra, từ viêm gan đến các vấn đề lành tính hơn như sỏi mật. Tuy nhiên, chúng cũng có thể là kết quả của một khối u trong tuyến tụy, ống mật hoặc ít phổ biến hơn ở gan.
Một khối u trong tuyến tụy, ống mật hoặc gan không chắc chắn sẽ gây ra vàng da, nhưng khi nó xảy ra đó là một trong những triệu chứng đầu tiên mà bệnh nhân có thể nhận thấy.
Ngoài dấu hiệu vàng da và lòng trắng của mắt, vàng da cũng có thể gây ra nước tiểu sẫm màu hơn bình thường và phân có màu sáng hoặc màu đất sét. Nó có thể làm cho da của bạn ngứa, nhưng nó thường không gây đau đớn. Vàng da do ung thư tuyến tụy, ống mật hoặc ung thư gan cũng có thể đi kèm với giảm cân không rõ nguyên nhân.
Điều quan trọng là bạn cũng phải nhận thức được các dấu hiệu và triệu chứng tiềm ẩn khác của những bệnh ung thư này. Ngoài vàng da, ung thư tuyến tụy có thể gây đau ở vùng bụng trên hoặc lưng, sưng cánh tay hoặc chân, cảm giác nóng hoặc đầy hơi trong dạ dày hoặc phân có mùi hôi bất thường. Ung thư tuyến tụy, ống mật và ung thư gan cũng có thể khiến bạn chán ăn hoặc thường xuyên cảm thấy buồn nôn.
Chỉ có đi khám mới có thể chẩn đoán chính xác nguyên nhân gây ra bệnh vàng da của một người. Theo bác sĩ Castellanos vàng da không có nghĩa là bạn chắc chắn bị ung thư. Nhưng dù vậy bạn vẫn cần đi khám để đưa mức bilirubin trở lại bình thường.