# doc_id = health_sexual-education_151
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/khung-hoang-giac-ngu-vi-suy-giam-noi-tiet-to-1408011240.htm
# date = 14080112
“Khủng hoảng” giấc ngủ vì suy giảm nội tiết tố
Giấc ngủ xa xỉ
Nhịp sống hối hả cùng những bộn bề, lo toan trong công việc và cuộc sống thường nhật khiến thời gian dành cho giấc ngủ của nhiều phụ Ůữ đang dần bị “đánh cắp”. Tuy nhiên, đó chỉ là “phần nổi” của nguyên nhân gây ra mất ngủ ở chị em.
Những năm gần đây, mất ngủ đang có xu hướng trẻ hóa khi ngày càng nhiều chị em độ tuổi ngoài 30 khổ sở vì chứng mất ngủ kéo dài. Bởi vậy, việcĠcó được một giấc ngủ ngon nhiều khi là sự xa xỉ với họ. Một trong những căn nguyên sâu xa khiến chị em gặp phải khủng hoảng này chính đó là do suy giảm nội tiết tốļ/a> Estrogen.
Estrogen được ví như “nhựa sống” trong cơ thể, có vai trò quyết định và duy trì sức khỏe, tuổi xuân ở người phụ nữ. Không chỉ tạo nên một làn da mịn màng, một dáng vẻ thon gọn, một giọng nói dịu dàng, Estrogen cǲn có tác dụng bảo vệ tế bào thần kinh, phục hồi synap, tăng cường tưới máu não và được xem là nội tiết tố “canh giữ” giấc ngủ cho phái đẹp. Thế nhưng, hàm lượng Estrogen ở phụ nữ sẽ giảm dần theo tuổi tác, nhất là sau tuổi 30. Ở độ tuổi này, buồng trứnŧ (cơ quan tiết ra nội tiết tố Estrogen) sẽ bắt đầu giảm hoạt động, dẫn đến lượng nội tiết tố Estrogen cũng bị giảm theo.
Nội tiết tố bị suy giảm khiến nhiều chị em không thể ngủ, ngủ không ngon giấc, hay giật mình và thậm chí bị mất ngᷧ triền miên. Chưa dừng lại ở đó, suy giảm nội tiết tố nữ còn gây ra những “biến cố” về nhan sắc, tâm sinh lý ở phụ nữ như: dễ cáu gắt, đổ mồ hôi ban đêm, chóng mặt, đau đầu, da dẻ thâm sạm, lãnh cảm “chuyện yêu”…
Thường xuyên “chịu trận” với cảnh mất ngủ kéo dài khiến cuộc sống của không ít chị em bị đảo lộn. Ngoài việc khiến chị em lo lắng, buồn phiền, mất tập trung, gây lão hóa nhanh, mất ngủ còn ra tăng nguy cơ của các bệnh tim mạch, béo phì, huyết áp, tiểu đường… và ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống của phái đẹp.
Tìm lại giấc ngủ cho phụ nữ ngůài “băm”
Việc “đối đãi” với giấc ngủ như một “thượng khách” là thực sự cần thiết bởi giấc ngủ giúp phục hồi năng lượng đã mất sau một ngày làm việc mệt mỏi, giúp thanh lọc chất độc và bảo vệ chị em trước nguy cơ bệnh tật.
Để tìm lại giấc ngủ, chị em nên tránh xa các đồ gây kích thích như cafe, trà, thuốc lá, stress, đồng thời xây dựng chế độ ăn uống khoa học vàĠtích cực luyện tập thể dục thể thao. Bên cạnh đó, chị em nên bổ sung hàm lượng Estrogen đang bị thiếu hụt bằng cách sử dụng các chế phẩm từ đậu tương (đậu phụ, sữa đậu) và sản phẩm bổ sung có tên gọi Viên uống Hoa Thiên.
VớiĠhàm lượng lớn Tinh chất mầm đậu tương, Viên uống Hoa Thiên giúp cân bằng nội tiết tố hiệu quả, đồng thời, các vị thuốc bổ huyết có tŲong sản phẩm như: Quy râu, Ngưu tất, Thục địa, Ích mẫu… sẽ giúp tăng cường lưu thông máu lên não, mang đến giấc ngủ một cách tự nhiên.
Không chỉ giúp chị em phụ nữ có giấc ngủ sâu hơn, ngon hơn, tinh thần thoải mái vǠ ăn ngon miệng hơn, Viên uống Hoa Thiên còn giúp loại bỏ chứng đau đầu, bốc hỏa, chóng mặt. Đặc biệt, sản phẩm còn là “chìa khóa” để chị em tuổi ngoài 30 duy trì tuổi xuân, nhan sắc và hạnh phúc gia đình.
Hiện rất nhiều chị em cả nướcĠđã tin dùng sản phẩm này, trong đó có cả những người nổi tiếng: Á hậu Quý bà Thế giới Thu Hương, NSND Hồng Vân, MC Thanh Giang…
VIÊN UỐNG HOA THIÊN – TĂNG CƯỜNG NỘI TIẾT, BÍ QUYẾT TRẺ ĐẸP
Viên uống Hoa Thiên là sản phẩm được chiếtĠxuất từ các thành phần: Tinh chất mầm đậu tương, L-cystine, Quy râu, Ngưu tất, Thục địa, Ích mẫu, Lô hội, Omega 3,6, Vitamin E, Vitamin C, Collagen… giúp bổ sung estrogen thực vật, tăng cường nội tiết tố nữ đồng thời giúp:
- Tăng cường sinh lý nữ, hỗ trợ giảm các triệu chứng thời kỳ tiền mãn kinh
- Giúp bổ máu, tăng cường lưu thông máu, khắc phục tình trạng khó ngủ, mất ngủ.
- Giúp hạn chế lão hóa da, cải thiện tình trạng nhăn da, khô, sạm để làn da được đàn hồi, căng mịn và trắng sáng.
Chịu trách nhiệm sản phẩm: Công ty CP Dược phẩm Hoa Thiên Phú.
Để biết thêm thông tin chi tiết, vui lòng liên hệ: 1900 6033 hoặc truy cập website: www.vienuonghoathien.com
ŇPQC: 1043/2014/XNQC-ATTP
Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.