# doc_id = health_sexual-education_048
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tinh-duc-ao-loi-va-hai-nhu-the-nao-20220521084807220.htm
# date = 20220521
Tình dục ảo: Lợi và hại như thế nào?
Cybersex hay còn gọi là computer sex, net sex, text sex hay chat sex, có thể coi là một dạng hành vi tình dụcthời đại 4.0. Hai người thông qua màn hình máy tính, điện thoại giao lưu với nhau bằng hình thức người này gửi đến người kia những thông điệp tình dục (đoạn chat, câu nói gợi dục, hình ảnh hoặc video gợi cảm) nhằm tạo ra hưng phấn và khoái cảm cho nhau.
Đây là một loại thực hành tình dục ảo vì không thực sự quan hệ tình dục, mà chỉ là đóng vai, đôi khi có kết hợp với tự kích dục (thủ dâm). Chất lượng của loại hình thực hành tình dục này phụ thuộc rất nhiều vào khả năng nhập vai của đôi bên.
Theo khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, giống như hành vi tình dục bằng thủ dâm, cybersex cũng có mặt trái và mặt có lợi. Nó có thể đem lại lợi ích nhất định như giúp một người được thư giãn, thoải mái, giải tỏa căng thẳng, stress trong cuộc sống, giúp cho những cặp đôi có cản trở về mặt địa lý có cảm giác được gần gũi nhau hơn về mặt tình cảm, tinh thần. Là hoạt động tình dục ảo nhưng nó vẫn có thể đem lại sự thỏa mãn, khát vọng tình dục mà không lo bị lây nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Trái lại, cybersex có thể để lại nhiều hậu quả nghiêm trọng khi xảy ra ở giới trẻ. Việc thực hiện các hành vi cybersex có thể khiến nhiều vị thành niên say sưa, miệt mài hàng giờ, mà quên đi nhiệm vụ chính là học tập, khiến các em bỏ lơ học hành, kết quả học tập giảm sút. Quá lạm dụng cybersex khiến trẻ khát khao và thôi thúc hơn được thực hiện tình dục thật, dẫn tới những hậu quả từ việc tình dục không an toàn.
Vì vậy, đối với những người trẻ tuổi, chưa kết hôn, thực hành tình dục cybersex là điều không nên. Cần phải chuẩn bị thể chất, tinh thần tốt và kiến thức vững chắc về thực hành tình dục an toàn trước khi bước vào đời sống tình dục thực thụ, để tránh để lại những hậu quả xấu.
Ngoài ra, theo Verywell Health, cybersex thường là tình dục an toàn. Khi mọi thứ diễn ra qua mạng máy tính, không có nguy cơ lây truyền các bệnh lây truyền qua đường tình dục cho bạn tình hoặc nguy cơ mang thai cho bất kỳ ai. Tuy nhiên, nó không hoàn toàn không có rủi ro. Các cá nhân nên nhận thức được khả năng mất quyền riêng tư nếu hình ảnh họ chia sẻ được chuyển cho người khác.
Theo các chuyên gia, các hoạt động tình dục trực tuyến tác động tiêu cực đến các mối quan hệ ngoài đời thực, làm giảm mức độ hài lòng và gần gũi trong hôn nhân. Nó có thể thúc đẩy chứng nghiện tình dục và hành vi tình dục cưỡng ép.