# doc_id = health_beauty-wellness_308
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bo-phan-nay-tren-co-the-se-lao-hoa-nhanh-nhat-20180104062407939.htm
# date = 20180104
Bộ phận này trên cơ thể sẽ lão hóa nhanh nhất
Đầu bạn thực ra lão hóa nhanh hơn các bộ phận còn lại của cơ thể với cấp độ nano giây (90 tỉ giây trong 79 năm) và sự khác biệt này không dễ nhận biết theo cách thông thường.
Điều này xảy ra bởi theo lý thuyết tương đối của Einstein và đã được các nhà khoa học chứng minh: Tốc độ của thời gian phụ thuộc vào cách bạn di chuyển nhanh như thế nào và bạn tiến gần tới trường hấp dẫn ra sao. Ví dụ, nhịp sinh học sẽ nhanh hơn khi bạn sống ở vùng cao hơn so với mực nước biển.
Các nhà nghiên cứu ở Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ quốc gia (NIST) Hoa Kỳ muốn thử nghiệm lý thuyết này nên đã dùng đồng hồ nguyên tử mà mỗi tiếng “tick” sẽ mà 1 phần triệu tỉ của giây thông thường. Khi họ nâng đồng hồ lên cao khoảng 1/3m thì nó cũng sẽ chạy nhanh hơn do lực hấp dẫn giảm đi.
Vì vậy, các nhà khoa học suy luận rằng có sự khác nhau về tốc độ lão hóa giữa phần chân và đầu và đầu sẽ là phần lão hóa nhanh nhất trong cơ thể.
NIST tin rằng khám phá này có thể ứng dụng trong thực tế, ở các lĩnh vực địa vật lý. Và nếu bạn lo lắng gương mặt mình sẽ già đi nhanh nhất, hãy áp dụng các thói quen hằng ngày để trông mình trẻ hơn nhé.
Nhân Hà
Theo RD