# doc_id = health_sexual-education_280
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-con-chuyen-ay-cang-thang-hoa-1407536374.htm
# date = 14075363
Có con, “chuyện ấy” càng thăng hoa
1. Bạn sẽ hào hứng hơn để lên lịch “chuyện ấy” khi là một bà mẹ bận rộn
Cho con ăn, ngủ, học bài, nói một cách khác việc chăm sóc con nhỏ thường theo lịch trình cố định. Nhờ đó, bạn có cơ hội để lên lịch “xuất quân” chính xác cùng với ông xã.
Bạn kết hôn càng lâu thì cuộc sống hôn nhân càng mang lại nhiều yếu tố buộc “chuyện ấy” phải trì hoãn. “Đến hẹn lại lên” giúp cho hai vợ chồng không lâm vào cảnh “cụt hứng” Ŷì bị đứt gánh giữa chừng, theo Tiến sỹ Tammy Nelson, tác giả cuốn sách “Getting the Sex You Want”.
Nếu bạn không lên lịch sẵn, thì việc phải chờ đợi trong thấp thỏm bao giờ cho con ngủ, khi nào rửa dọn bát đũa, mới có thời gian dành cho chồng.č Khi mọi việc xong xuôi, ham muốn của hai người đã về mức âm.
2. Khúc dạo đầu sẽ tuyệt vời hơn nếu từng kiêng sex vì trầm cảm sau sinh
Với những cặp vợ chồng đã kết hôn lâu năm, màn dạo đầu là thứ không thể thiếu trước khi cŨính thức “lâm trận”. Trong khi đó, cặp đôi từng trì hoãn “chuyện ấy” sau sinh thường có xu hướng tập trung hơn vào kỹ thuật “mở màn” để kích thích cảm xúc, tăng sự kết nối về thể xác giữa hai người, Tiến sỹ Gilda Carle, chuyên gia về hôn nhân gia đình,Ġcho biết.
“Bạn có thể “lên đỉnh” trong suốt cuộc yêu với chồng nếu như bạn hoàn toàn sẵn sàng về cả tâm lý và cơ thể trước khi bắt đầu “chuyện ấy”, tiến sỹ Carle khẳng định.
3. Vì có ít thời gian, nên bạn sẽ bộc lộ ham muốn “chuy᷇n ấy” thẳng thắn hơn
Trước khi có con, bạn còn có thể lưỡng lự xem thái độ của chàng thế nào mới quyết định “trả bài”. Tuy nhiên, mọi sự thay đổi nếu gia đình thêm thành viên thứ ba.
“Con cái đã ngốn hết thời gian rảnh của các cặp vợ chồng, nên họ phải thể hiện mong muốn về “chuyện ấy” thẳng thắn và gấp rút hơn”, chuyên gia tình dục học Reid Mihalko, đến từ New York, Mỹ, cho biết. Điều này có thể mở ra một cánh cửa cho vợ chồng mạnh dạn thử nghiệm, khám phá những “chiêu thức”Ġmới.
4. Không gặp áp lực khi “giao ca”
Vợ chồng mới cưới thường áp lực phải có bầu mỗi lần “giao ban”. Ngược lại, khi đã có con, mục đích là mang lại cảm giác thăng hoa cho cả hai, chứ không phải chuyện mang thai. Điều này còŮ mang lại lợi ích giúp quan hệ vợ chồng trở nên bền chặt hơn.
5. Chia sẻ kinh nghiệm nuôi con cũng là động lực tăng ham muốn
Không ai ngoài bạn và chồng biết chính xác phải làm gì để nuôi con khôn lớn. Đó là cầu nối vững chắcĠgiữa hai người. Khi bạn hài lòng về cuộc sống, có thể chia sẻ trải nghiệm làm cha mẹ với một người duy nhất trên thế giới, tinh thần sẽ thoải mái hơn, dễ nảy sinh ham muốn tình dục.
6. Dự định sinh thêm con giúp bạn hào hứng hơn với “chuy᷇n ấy”
Những cặp vợ chồng muốn sinh thêm con thường có ham muốn “chuyện đó” nhiều hơn bởi lẽ họ quá rõ cách thức làm thế nào để đạt hiệu quả đậu thai tốt nhất.
Hơn nữa, dự định sinh con sẽ giúp bạn thấy thoải mái hơn với những gǬ kỳ vọng vào cảm xúc cơ thể chính mình và đối tác.
Phạm Hằng
Theo Womansday