# doc_id = health_beauty-wellness_269
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nha-le-nu-giam-doc-khoi-nghiep-tu-tuoi-tho-ngheo-kho-20190820163145981.htm
# date = 20190820
Nhã Lê - Nữ giám đốc khởi nghiệp từ tuổi thơ nghèo khó
Ít ai biết được rằng để có được trong tay một sự nghiệp thành công, một cuộc sống hạnh phúc được biết bao nhiêu phụ nữ ngưỡng mộ và khao khát, chị đã phải trải qua một tuổi thơ đầy khốn khó như mồ côi cha mẹ từ nhỏ, dựa vào tiền trợ cấp xã hội để đóng học phí, phải làm hang chục nghề chỉ để lo đủ cho cái ăn, cái mặc của bản thân và cũng vấp phải bao nhiêu lần thất bại đầy nước mắt.
Bắt đầu từ con số 0, chị đã dùng quá khứ gian khó của mình làm động lực phấn đấu để từng bước lên được vị trí giám đốc một công ty công nghệ thông tin. Tuy nhiên, với sự đam mê về ngành dịch vụ làm đẹp, chị đã quyết tâm dồn tâm huyết, bắt tay vào học lĩnh vực spa/ thẩm mỹ để tạo một ngã rẽ hoàn toàn mới cho bản thân và mở ra một sự nghiệp thành công.
Dưới đây là những chia sẻ về bản thân của chị Nhã Lê với hy vọng nó có thể là chút động lực cho các bạn trẻ trên con đường tạo dựng sự nghiệp cho mình:
Điều gì khiến chị quyết định chuyển hướng sang lĩnh vực spa, làm đẹp khi đang thành công với vị trí giám đốc công nghệ thông tin?
Có lẽ là do đam mê và duyên số. Từ nhỏ, tôi đã yêu thích nghề làm đẹp nhưng do hoàn cảnh gia đình nên chưa có thời gian và điều kiện để phát triển. Có dạo công việc trong ngành công nghệ chững lại, nhiều thời gian rảnh rỗi, tôi quyết tâm đi học nghề spa nghiêm túc và bài bản. Mọi thứ đến tự nhiên và như duyên số.
Chị làm thế nào để thương hiệu Analee nhận được sự tin tưởng của khách hàng trong bối cảnh xuất hiện nhiều spa/TMV làm đẹp như hiện nay?
Quan điểm kinh doanh của tôi là chậm và chắc. Phần lớn, các cơ sở kinh doanh mở ra đều có mục tiêu lợi nhuận, tôi cũng không ngoại lệ nhưng cái tâm vẫn được đặt lên hàng đầu. Tôi luôn tuân thủ nguyên tắc "nói thật, làm thật và đẹp thật". Điều quan trọng là chúng ta phải chịu trách nhiệm với việc làm và lời nói của mình !
Tại sao chị lại mở thêm hướng kinh doanh brand mỹ phẩm ANA'T của riêng mình?
Sau gần 5 năm làm nghề Thẩm mỹ, tôi có khá nhiều khách hàng trên khắp mọi miền yêu mến và tin tưởng. Chị em thường nhờ tôi tư vấn, chia sẻ và đánh giá về sự an toàn của các sản phẩm mỹ phẩm. Cái duyên đưa đẩy tôi khi vô tình phân phối một sản phẩm do Hàn Quốc sản xuất và được sự ủng hộ của rất nhiều khách hàng. Ngoài ra, tôi còn tạo được công ăn việc làm cho nhiều chị em đang ở nhà chăm con kinh doanh online kiếm thêm thu nhập. Tôi thấy được cơ hội và giá trị nhân văn trong dự án này nên bắt tay làm luôn mà chưa nghĩ nhiều đến lợi nhuận kinh doanh. Tôi luôn nghĩ bất cứ sản phẩm nào làm ra giúp mọi người làm đẹp, tốt cho sức khoẻ con người và có thể giúp cho nhiều người có thêm việc làm là điều quý nhất.
Sản phẩm nào của ANA’T hiện nay được nhiều khách hàng tin dùng nhất?
Tất cả các sản phẩm của ANA’T hiện nay đều được các khách hàng khắp nơi ủng hộ rất nhiều, trong đó 2 sản phẩm Thạch Cần Tây (Celery detox jelly) và Thạch bứa, sơn trà (Garcina diet jelly) đặc biệt luôn trong tình trạng cháy hàng. Một ví dụ nhỏ về sự tiện lợi là bạn chỉ cần ăn 1 gói thạch cần tây cô đặc thay cho cả ly nước ép cần tây rất khó uống, mắc tiền, mà tác dụng tốt của cần tây thì ai cũng biết rồi đấy.
Chị có lời nhắn nhủ nào muốn gửi đến các bạn trẻ hiện nay không?
Không bao giờ được bỏ cuộc dù có thất bại cũng như phải học cách chấp nhận bản thân đang đứng ở vị trí nào. Mỗi lần vấp ngã, đứng lên là tiền đề và kinh nghiệm quý báu cho thành công của bạn trong tương lai.