# doc_id = health_sexual-education_266
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chong-ngay-an-ca-can-hau-vo-hoc-chieu-la-san-rong-vang-20240221181530764.htm
# date = 20240221
Chồng ngày ăn cả cân hàu, vợ học chiêu lạ săn "rồng vàng"
Chạy đua săn "rồng vàng"
Năm 2024 theo âm lịch là năm Giáp Thìn. Nhiều người xem năm nay là năm rất đẹp để đón quý tử. Do đó, ngay từ cuối năm ngoái, nhiều gia đình đã khởi động để săn "rồng vàng".
Ở thời điểm hiện tại, cuộc đua này lại càng "căng thẳng" khi bước vào giai đoạn chạy nước rút.
Anh Thanh Phong, 31 tuổi, một nhân viên văn phòng tại Đà Nẵng cho biết, suốt thời gian vừa qua, bữa ăn nhà anh lúc nào cũng có món hàu.
Hàu giúp tăng cường chức năng sinh lý của quý ông (Ảnh: Getty).
Vừa kết hôn vào tháng 10/2023, vợ chồng trẻ này đã ngay lập tức khởi động kế hoạch sinh con tuổi rồng.
"Các cụ xem tử vi thấy năm Giáp Thìn rất đẹp lại hợp tuổi với tôi nên động viên có con luôn trong năm này", anh Phong chia sẻ.
Sau một tháng "thuận theo tự nhiên" nhưng vẫn chưa thu được kết quả, anh Phong và vợ quyết định tìm thêm các biện pháp giúp tăng cơ hội mang thai. Được người quen mách bảo ăn hàu sẽ giúp tăng cường bản lĩnh phái mạnh, thấy dễ áp dụng, nên gia đình này quyết định làm theo.
Thời gian đầu, cứ mỗi tuần, gia đình anh lại ăn hai bữa hàu. Tuy nhiên, qua tháng đầu tiên không thấy tác dụng, gia đình quyết định "tăng liều" lên gấp đôi. Có lần sát ngày rụng trứng, một mình anh được vợ chuẩn bị cho 2 cân hàu chưa tách vỏ.
"Giờ tôi chỉ nhìn thấy hàu là đã sợ. Tuy nhiên chỉ còn khoảng một tháng để chúng tôi "chạy nước rút" cho mục tiêu sinh con tuổi rồng nên đành gắng", Phong bộc bạch.
Cũng như gia đình anh Phong, vợ chồng chị Giang (tên nhân vật đã được thay đổi), sống tại Cầu Giấy, Hà Nội cũng đang rất căng thẳng trong cuộc đua săn "rồng vàng".
Nhiều cặp đôi mày mò các tư thế lạ được cho là giúp tăng khả năng thụ thai (Ảnh: Getty).
"Tôi nhẩm tính chậm nhất đến cuối tháng 3 dương lịch phải thụ thai được mới sinhcon đúng năm rồng. Xem tử vi thấy năm sau là Ất Tỵ nên vợ chồng tôi quyết sinh con bằng được năm nay, nếu không phải chờ 2 năm nữa", chị Giang bộc bạch.
Không chỉ dừng lại ở ăn uống, gia đình chị đã thử đủ mọi cách mày mò được trên mạng: Chi tiền triệu mua tinh chất hàu và thực phẩm chức năng bổ trứng, dùng que test trứng rụng.
Thậm chí cặp đôi này còn học theo các tư thế lạ khi quan hệ được cho là tăng khả năng thụ thai như: kê gối để nâng cao phần hông, nằm yên tại chỗ 15 phút sau khi xuất tinh.
Trên mạng xã hội không khó tìm thấy các hội nhóm "săn rồng vàng". Điển hình như nhóm "Sinh con trai con gái rồng vàng 2024 - Giáp Thìn" dù thành lập chưa lâu nhưng đã có đến gần 400.000 thành viên.
Trong nhóm, các thành viên tích cực hỏi - đáp về các phương pháp để có thể sinh con đúng năm Giáp Thìn.
Nhóm "Sinh con trai con gái rồng vàng 2024 - Giáp Thìn" dù thành lập chưa lâu nhưng đã có đến gần 400.000 thành viên (Ảnh: Chụp màn hình).
Hàng loạt các kinh nghiệm được chia sẻ, từ canh trứng, bồi bổ trứng và tinh binh, mẹo ăn uống hay cách quan hệ "dễ dính".
Không ít tài khoản còn "tranh thủ" giới thiệu các sản phẩm thực phẩm chức năng để tăng cường khả năng thụ thai hay thậm chí là sản phẩm được quảng cáo giúp tạo môi trường để sinh con với giới tính theo ý muốn.
Càng áp lực "đúc con" càng khó đạt thành quả
Theo TS.BS Phan Chí Thành, Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương, "đến hẹn lại lên", vào các năm đẹp nhu cầu có con của các cặp đôi lại tăng vọt.
TS.BS Phan Chí Thành, Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương (Ảnh: Trịnh Nguyễn).
Tuy nhiên, theo chuyên gia này, trong hành trình tìm con, các gia đình cần trang bị kiến thức, không được "mù quáng" áp dụng các cách quá cực đoan. Bên cạnh đó, giữ một tâm lý thoải mái, không đặt nặng vấn đề phải thụ thai là một yếu tố đặc biệt quan trọng.
Chuyên gia này lý giải thêm: "Trong quá trình hành nghề, đã được các chị em chia sẻ không ít những kinh nghiệm lạ để tăng khả năng thụ thai.
Nhiều mẹo còn khiến bác sĩ phải "đứng hình" như: người nữ phải để cao 2 chân hay không được vệ sinh chỗ ấy sau khi quan hệ.
Tuy nhiên, cần biết rằng trong khi xuất tinh, tinh trùng di chuyển khá nhanh. Do đó, việc thay đổi vài centimet để đưa chúng đến gần trứng sẽ không có tác dụng nhiều.
Bất kể tư thế quan hệ thâm nhập nào, tinh trùng cũng có thể đi đến ống dẫn trứng trong vòng 15 phút sau khi xuất tinh.
Chưa có bất kỳ nghiên cứu hệ thống nào về việc liệu vị trí sau khi quan hệ tình dục có ảnh hưởng đến việc thụ thai không".
Cũng theo chuyên gia này, quan hệ đều đặn và có "cuộc yêu" đúng thời điểm là một trong những cách thụ thai hiệu quả.
Tuy nhiên, việc nhiều cặp đôi lựa chọn chiến thuật quan hệ quá thường xuyên, thậm chí là 2 lần/ngày để dễ thụ thai là không đúng.
"Với những cặp đôi "yêu" quá nhiều và tần suất dày đặc thì số lượng tinh trùng bị loãng dẫn tới không đủ tinh trùng phù hợp để thụ thai", BS Thành cho hay.
Ngược lại, BS Thành cũng gặp không ít cặp đôi kiêng quan hệ để dự trữ tinh binh, sau đó canh khoảng thời gian rụng trứng để "hành sự". Khoảng thời gian tích trữ này, theo nhiều cặp đôi chia sẻ có thể lên đến 1-2 tuần.
"Đây là quan niệm sai lầm bởi tinh trùng của đàn ông nằm lâu trong tinh hoàn cũng sẽ thoái hóa, kém chất lượng. Tuy dồn trữ tinh trùng, số lượng tăng lên chút nhưng chất lượng đã bị thoái hóa rất nhiều.
"Các cặp đôi nên quan hệ tình dục đều đặn 2-4 lần/tuần để giúp tối ưu khả năng mang thai. Chiến thuật này sẽ hiệu quả hơn việc quan hệ quá dày hay quá ít để canh ngày mà chị em nghĩ là rụng trứng", BS Thành khuyến cáo.
Cũng theo chuyên gia này, hàu tuy bổ dưỡng nhưng không nên ăn quá nhiều cùng lúc hay ăn quá thường xuyên để tránh tình trạng thừa kẽm.
Ngoài ra, loại hải sản này còn chứa lượng cholesterol đáng kể. Một khẩu phần 170g thịt hàu chứa 85mg cholesterol. Do đó khi ăn quá nhiều hàu sẽ làm tăng lượng cholesterol trong máu, dẫn đến nguy cơ cao mắc các căn bệnh nguy hiểm như tim mạch, huyết áp, đột quỵ…