# doc_id = health_sexual-education_165
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-the-nao-de-tranh-nhiem-trung-tiet-nieu-20170904055908353.htm
# date = 20170904
Làm thế nào để tránh nhiễm trùng tiết niệu?
Phụ nữ có hơn 50% khả năng bị ít nhất một lần nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI) trong đời. Hầu hết phụ nữ bị nhiều lần trong nhiều năm.
UTI thường ảnh hưởng đến niệu đạo, mặc dù nó có thể tiến triển ảnh hưởng đến bàng quang (còn gọi là viêm bàng quang) hoặc thận (viêm bể thận).
Nguyên nhân là vì vi khuẩn xâm nhập niệu đạo.
Trong một số trường hợp, vi khuẩn lan từ hậu môn đến âm đạo qua đồ lót. Trong trường hợp này, vi khuẩn từ đại tràng, như E.coli, xuống trực tràng và đến niệu đạo.
Tuy nhiên, rất hay gặp trường hợp phụ nữ bị UTI từ quan hệ tình dục, vì vi khuẩn từ dương vật có thể xâm nhập niệu đạo hoặc chuyển động đẩy có thể đưa vi khuẩn vào niệu đạo.
Triệu chứng bao gồm:
• Đau dữ dội ở vùng thắt lưng
• Đau nhiều ở âm đạo và vùng chậu
• Thường xuyên mót tiểu, mặc dù nước tiểu ra không nhiều.
• Cảm giác rát buốt khi đi tiểu
• Run, ngất xỉu, mệt mỏi
• Nước tiểu sẫm màu, có máu hoặc đục
• Sốt hoặc rét run
Lý do phụ nữ dễ bị UTI là vì giải phẫu, âm đạo, trực tràng và niệu đạo đều rất gần nhau.
Cách phòng tránh:
- Đi tiểu trước và sau khi quan hệ: Điều này rất hữu ích vì nó giúp rửa sạch vi khuẩn từ niệu đạo.
- Sử dụng thảo dược: Một số chế phẩm thảo dược có thể khiến thành bàng quang trơn hơn, làm vi khuẩn, như E. coli, khó bám hơn. Tuy nhiên nên tránh các loại nước trái cây hoặc kẹo dẻo chứa nhiều đường.
Cẩm Tú
Theo DM