# doc_id = health_cancer_480
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tuoi-nao-co-nguy-co-mac-ung-thu-buong-trung-20221101165336634.htm
# date = 20221101
Tuổi nào có nguy cơ mắc ung thư buồng trứng?
Tại Việt Nam, mỗi năm có khoảng 1.200 trường hợp phụ nữ được chẩn đoán ung thư buồng trứng. Phần lớn bệnh nhân phát hiện ở giai đoạn muộn vì triệu chứng mơ hồ, không rõ ràng.
ThS.BS Lê Trí Chinh, Bệnh viện K cho biết, ung thư buồng trứng xảy ra khi một hoặc cả hai buồng trứng xuất hiện các tế bào bất thường.
Các tế bào này phát triển không tuân theo nhu cầu của cơ thể và kiểm soát của cơ thể, chúng tạo thành các khối u ác tính. Các tế bào ung thư này còn có thể xâm lấn và phá hủy các mô, cơ quan xung quanh. Không chỉ vậy chúng có thể di căn tới các cơ quan ở xa trong cơ thể và gây ung thư thứ phát tại các cơ quan đó.
Căn bệnh này thường gặp ở phụ nữ tuổi mãn kinh, nhưng trên thực tế vẫn ghi nhận các ca mắc ở lứa tuổi sớm hơn. Đặc biệt ở những phụ nữ sinh đẻ ít, kinh nguyệt không đều, dùng thuốc kích thích rụng trứng... có nguy cơ cao mắc ung thư buồng trứng hơn các chị em khác.
Các bác sĩ thường không phát hiện ra ung thư buồng trứng cho đến khi nó đã chuyển sang giai đoạn cuối. Trên thực tế, chỉ 20% những trường hợp mắc ung thư buồng trứng được chẩn đoán ở giai đoạn đầu, vì các biểu hiện rất mơ hồ.
Dưới đây là các dấu hiệu cảnh báo nguy cơ ung thư buồng trứng, chị em cần lắng nghe cơ thể, nhận thấy bất thường cần đi khám ngay.
- Cảm giác khó chịu, đau ở vùng bụng dưới.
- Rối loạn tiêu hóa như buồn nôn, tiêu chảy hay táo bón.
- Thường xuyên đi tiểu do tăng áp lực đè ép vào bàng quang.
- Ăn kém, cảm giác đầy bụng kể cả sau một bữa ăn nhẹ.
- Tăng hoặc giảm cân không rõ nguyên nhân.
- Chảy máu âm đạo bất thường sau mãn kinh, thay đổi bất thường trong chu kỳ kinh nguyệt.
- Đau khi quan hệ tình dục.