# doc_id = health_cancer_583
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hut-hon-mot-bao-thuoc-moi-ngay-te-bao-ung-thu-sinh-soi-trong-co-hong-20191201170526922.htm
# date = 20191201
Hút hơn một bao thuốc mỗi ngày, tế bào ung thư sinh sôi trong cổ họng
Ông Nguyễn Văn Đức hút thuốc lá gần 60 năm nay, tuy nhiên, nghiện nặng gần 20 năm với tần suất hút hơn một bao/ngày. Ông cũng thường xuyên uống rượu, đều đặn 300 ml/ngày.
Cách đây 3 tháng, ông bỗng nhiên thấy khàn cổ, giọng nói thay đổi. Tình trạng ngày càng nặng hơn khiến ông bị mất tiếng, hụt hơi. Bệnh nhân đã đi khám ở các cơ sở y tế tuyến dưới, được chẩn đoán nấm thanh quản, được chỉ định dùng thuốc nhưng uống mãi không đỡ.
Khi đi khám tại BV Ung bướu Hà Nội, bệnh nhân được chẩn đoán mắc ung thư thanh quản.
TS Đàm Trọng Nghĩa, Trưởng khoa Ngoại đầu cổ, BV Ung bướu Hà Nội, cho biết may mắn bệnh nhân được phát hiện ở giai đoạn sớm, khối u vẫn còn khu trú nên có thể phẫu thuật triệt căn.
Trước đây, bệnh nhân sẽ phải mổ mở, tuy nhiên trường hợp bệnh nhân này được mổ bằng dao laser qua nội soi là phương pháp mới giúp hạn chế mất máu cũng như các biến chứng nguy hiểm. Sau mổ, việc chăm sóc cũng đơn giản, bệnh nhân hồi phục nhanh hơn.
Việc mổ nội soi laser nhìn qua kính hiển vi cũng giúp cắt, đốt khối u được triệt để hơn và tỷ lệ tái phát thấp hơn.
Ca phẫu thuật nội soi bằng laser kết hợp tạo hình thanh quản cho bệnh nhân kéo dài chưa đến một giờ, trong khi với mổ mở, thời gian phẫu thuật trung bình từ 4-5 tiếng.
Sau phẫu thuật, bệnh nhân tỉnh táo, thở tốt. Nhờ được tạo hình thanh quản nên giọng nói của bệnh nhân được bảo tồn tối đa, xoá bỏ lo lắng của bệnh nhân trước mổ sợ không nói được.
Theo TS Nghĩa, ung thư thanh quản thường gặp ở người nghiện thuốc lá kèm uống rượu. Người hút thuốc lá, khả năng mắc ung thư thanh quản lên tới 70%, nếu thêm cả uống rượu, tỷ lệ này tăng lên gần 90%.
Để phát hiện sớm ung thư thanh quản, TS Nghĩa khuyến cáo người dân khi bị khàn tiếng kéo dài trên 3 tuần, đặc biệt là có hút thuốc lá hoặc tiền sử hút thuốc lá, cần đi khám tại các bệnh viện chuyên khoa để được làm các xét nghiệm, kiểm tra, tầm soát ung thư thanh quản.
Với ung thư thanh quản, nếu được điều trị sớm, khả năng hồi phục khá cao. Tại Việt Nam, mỗi năm ghi nhận gần 1.700 ca ung thư thanh quản, trong đó tỷ lệ tử vong chiếm 50%.
Tại sao thuốc lá có thể gây nghiện?  Chất gây nghiện nicotine trong thuốc lá xâm nhập vào máu, nhanh chóng di chuyển lên não, giải phóng hóa chất hạnh phúc. Nó giúp người hút thuốc giảm căng thẳng và tập trung hơn.
Theo Gia đình & Xã hội