# doc_id = health_cancer_116
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thay-doi-can-nang-dau-hieu-canh-bao-benh-o-tuyen-giap-20220629204057932.htm
# date = 20220629
Thay đổi cân nặng - dấu hiệu cảnh báo bệnh ở tuyến giáp
Bệnh tuyến giáp bao gồm một số tình trạng với các triệu chứng chồng chéo. Cường giáp (tuyến giáp hoạt động quá mức) và suy giáp (tuyến giáp hoạt động kém) thường có những tác động trái ngược nhau trên cùng một hệ thống cơ thể.
Một số vấn đề về tuyến giáp như bướu cổ, ung thư tuyến giáp và bệnh Basedow có các triệu chứng riêng.
Theo Verwell Health, việc thay đổi cân nặng không giải thích được có thể là dấu hiệu của bệnh về tuyến giáp.
Trong bệnh suy giáp, bạn có thể tăng cân hoặc không thể giảm cân ngay cả khi bạn tăng cường tập thể dục và cắt giảm lượng calo.
Trong bệnh cường giáp, bạn có thể bị sụt cân ngay cả khi bạn ăn uống bình thường. Bạn cũng có thể giảm cân hoặc thiếu cân nếu ăn nhiều hơn.
Không phải ai bị bệnh tuyến giáp cũng sẽ có những thay đổi này. Bạn có thể có một tuyến giáp kém hoạt động và vẫn giảm cân hoặc nhẹ cân. Bạn có thể có tuyến giáp hoạt động quá mức và không thể giảm cân, ngay cả với chế độ ăn uống lành mạnh và tập thể dục.
Giảm cân có thể là một cuộc đấu tranh thực sự khi bạn mắc bệnh tuyến giáp, ngay cả với một chế độ ăn uống lành mạnh và tập thể dục. Nhiều thay đổi trong cơ thể bạn được cho là nguyên nhân của vấn đề này.
Bạn có thể chán nản khi nỗ lực giảm cân mà không thành. Tin tốt là các phương pháp điều trị và chiến lược phù hợp có thể giúp giảm cân.
Theo các nhà nghiên cứu, ngay cả những thay đổi nhỏ trong chức năng tuyến giáp cũng có liên quan đến tăng cân. Họ không hiểu đầy đủ tại sao tuyến giáp hoạt động kém lại gây tăng cân hoặc khiến bạn khó giảm cân.
Họ nghi ngờ đó là do:
- Sự trao đổi chất chậm hơn.
- Ít năng lượng hơn, dẫn đến ít hoạt động hơn.
- Những thay đổi trong cách cơ thể bạn xử lý, lưu trữ và đốt cháy chất béo và glucose (đường).
- Xu hướng giữ lại chất lỏng trong các mô.
Phần lớn sự tăng cân liên quan đến suy giáp là do muối và chất lỏng, không phải chất béo trong cơ thể.
Dù bạn theo chế độ ăn kiêng hoặc kế hoạch tập thể nào, đừng bỏ qua những điều cơ bản cần thiết sau để giảm cân:
- Ngủ đủ giấc: Các nghiên cứu cho thấy ngủ không đủ giấc khiến việc giảm cân trở nên đặc biệt khó khăn.
- Uống đủ nước: Việc cung cấp đủ nước cho cơ thể có liên quan đến nỗ lực giảm cân thành công hơn.
Uống đủ nước được coi là khoảng bốn đến sáu cốc cho một người lớn khỏe mạnh. Hãy hỏi bác sĩ nếu bạn có bất kỳ điều kiện hoặc yếu tố nào cần thêm.