# doc_id = health_beauty-wellness_205
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tao-hinh-thanh-bung-cho-nguoi-trung-nien-va-lon-tuoi-20221205093643374.htm
# date = 20221205
Tạo hình thành bụng cho người trung niên và lớn tuổi
Tích tụ quá nhiều mỡ vùng bụng làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch, tiểu đường loại 2 và đột quỵ… Phụ nữ trên 50 tuổi có sự rối loạn về nội tiết tố dẫn đến sự tích tụ mỡ bất thường, tùy từng người, mỡ tích tụ ở những vùng khác nhau như: Vùng bụng, vùng eo, vùng cánh tay, vùng mông, vùng hông, vùng đùi.
Đối với sự tích tụ mỡ ở nửa thân trên làm tăng sức nặng cơ thể dẫn đến tăng sức tải về khối lượng của hệ thống khớp thuộc hệ trục như: Khớp háng, khớp gối, khớp cổ chân và hệ thống xương hệ trục như: Cột sống, xương chậu, xương đùi, xương cẳng chân, xương bàn chân.
Lợi ích của tạo hình thành bụng
Những trường hợp tạo hình thành bụng trên 50 tuổi hoặc có các bệnh lý nền như tiểu đường, tim mạch, thoát vị, cùng với chỉ số khối cơ thể cao, cần được thăm khám kỹ bởi bác sĩ có chuyên môn, thực hiện các xét nghiệm chuyên sâu, phẫu thuật tại các bệnh viện đa khoa có đầy đủ các chuyên khoa sâu và uy tín.
Theo bác sĩ Hồ Cao Vũ, đối với một số đàn ông và phụ nữ phẫu thuật tạo hình thành bụng loại bỏ da thừa ở bụng và tạo đường nét lại cho cơ thể, ngoài ưu điểm về mặt thẩm mỹ, còn giúp giảm tổn thương các khớp hệ trục, giảm nguy cơ tiểu són khi gắng sức ở phụ nữ, giảm đau lưng mạn tính…
Vai trò của dao Harmonic trong phẫu thuật tạo hình thành bụng
Theo bác sĩ Hồ Cao Vũ, trong phẫu thuật tạo hình thành bụng sau sinh có một lớp quan trọng là lớp mạc trước cân cơ. Trong lớp mạc có mạng mạch bạch huyết rất nhiều nên khi tách lớp mỡ ra khỏi lớp cân cơ thành bụng, ‏‏bác sĩ‏‏ phải bảo tồn lớp mạc đó. Dao đốt thường không có khả năng hàn mạch bạch huyết cũng như cầm máu không tốt bằng dao Harmonic, đồng thời có thể làm bỏng mô nên gây tiết dịch và đau sau phẫu thuật nhiều hơn. Sử dụng dao Harmonic để không làm tổn thương lớp mạc giữa mỡ và lớp cân cơ thành bụng, cầm máu tốt, hạn chế gây tổn thương mô, giúp quá trình lành thương nhanh hơn.
Bác sĩ Hồ Cao Vũ có gần 20 năm kinh nghiệm, công tác tại bệnh viện Chợ Rẫy, có chứng chỉ hành nghề về khám chữa bệnh chuyên khoa ngoại và phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ. Bác sĩ Vũ thực hiện hơn 200 ca phẫu thuật tạo hình thành bụng sử dụng dao Harmonic và hơn 100 ca có bệnh lý thoát vị thành bụng đi kèm trước đó. Ông kết hợp liệu pháp dinh dưỡng Katabami tránh tái lập mỡ thừa sau phẫu thuật hút mỡ, tạo hình thành bụng của người Nhật. Năm 2010, ông đã trải qua khóa đào tạo trực tiếp tại khoa phẫu thuật tạo hình của MD Aderson Cancer Center Hospital, Houston, Texas, USA. ThS.BS Hồ Cao Vũ là một trong những người sử dụng Harmonic Scalpel trong phẫu thuật nâng ngực, tạo hình thành bụng và một số phẫu thuật khác.
SĐT: 0911413443 - 0967588668
Fanpage: Dr Hồ Cao Vũ/ Bác sĩ Hồ Cao Vũ (https://www.facebook.com/Dr.VuHo)