# doc_id = health_sexual-education_361
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/yeu-luc-dang-say-co-phai-pha-thai-20181027071650782.htm
# date = 20181027
"Yêu" lúc đang say, có phải phá thai?
Bạn đọc Ng.P.Y. (30 tuổi; quận 4, TP HCM)hỏi: Tôi đang rất hoang mang và đau khổ sau khi thử thai, đi khám và biết mình mang thai được 2 tháng. Bởi lẽ theo tính toán của tôi đứa bé này được thành hình trong cái đêm mà chồng tôi nhậu rất say. Tôi có nghe rằng nếu giao hợp khi 1 trong 2, hoặc cả 2 người đang say thì con sẽ yếu, dễ bị dị tật bẩm sinh. Thực lòng tôi không muốn bỏ con chút nào. Xin bác sĩ cho tôi 1 lời khuyên: tôi có nhất thiết phải phá thai không? Nếu giữ, con tôi có sao không và tôi có thể làm gì để tránh những hậu quả mà con tôi phải gánh cho đêm say xỉn đó mang lại không?
Bác sĩ Nguyễn Ngọc Thông, Trung tâm Chăm sóc sức khỏe sinh sản TP HCM, trả lời:
Lời khuyên phổ biến của thầy thuốc là không nên thụ thai trong tình trạng say rượu (cả vợ và chồng) vì có thể làm hại đến sức khỏe em bé. Tuy nhiên, vẫn chưa có bằng chứng vững chắc nào cho thấy nếu uống rượu trong đêm đó thì bé sẽ bị dị tật. Do đó, bạn không nên quá hoang mang và đừng vội đi phá thai.
Thật ra lời khuyên chính xác nhất là chúng ta không nên lạm dụng rượu bia vì có thể gây tác hại xấu đến sức khỏe nói chung và sức khỏe sinh sản. Đối với những người thường xuyên sử dụng bia rượu, nhất là người nghiện rượu, cơ thể sẽ phát sinh nhiều bệnh như:
- Bệnh lý hệ tiêu hóa , gan mật: suy gan, xơ gan, viêm loét dạ dày, xuất huyết tiêu hóa …
- Bệnh lý tim mạch: cao huyết áp,tai biến mạch máu não, đột quỵ …
- Bệnh lý tiết niệu: suy thận
- Bệnh lý tâm thần: loạn thần do rượu, mất trí nhớ, rối loạn giấc ngủ …
- Bệnh lý sinh dục: Nam giới sẽ bị suy giảm số lượng và chất lượng tinh trùng, giảm chất lượng tế bào noãn, suy giảm ham muốn tình dục, rối loạn cương dương…; sản phụ nghiện rượu thì tăng tỷ lệ sảy thai, con nhẹ cân, đẻ non …
Các bệnh lý này sẽ xuất hiện nhiều hơn, mức độ nặng hơn nếu thời gian sử dụng rượu kéo dài và liều lượng tăng dần. Để an toàn và có lợi cho sức khỏe, mỗi người chỉ nên uống không quá 1 đơn vị thức uống có cồn mỗi ngày (tương đương khoảng 1 lon bia, 40 ml rượu nặng) và không nên uống gộp lượng lớn bù cho những ngày không uống.
Vì vậy, trường hợp của bạn không có chỉ định phá thai. Bạn chỉ cần đi khám thai thường xuyên theo hướng dẫn của bác sĩ, nếu lo lắng có thể tăng cường các xét nghiệm, tầm soát bệnh lý và dị tật thai kỳ. Dù cả 2 người không uống rượu bia, bạn cũng nên thực hiện các xét nghiệm, tầm soát đó bởi một thai kỳ nào cũng có tỉ lệ nguy cơ nhất định. Bạn không nên lo nghĩ, buồn nhiều vì tâm lý ổn định là điều rất cần cho một thai kỳ khỏe mạnh.
Bạn cũng cần nhắc nhở chồng hạn chế trong việc uống rượu bia vì những ảnh hưởng xấu cho sức khỏe như đã nêu trên, bên cạnh đó việc say rượu còn gây nhiều hệ lụy xấu khác liên quan đến các ứng xử trong gia đình, ngoài xã hội, có thể là nguyên nhân dẫn đến hành vi vi phạm pháp luật, tai nạn giao thông…
Quan hệ tình dục trong lúc say rượu có thể có nhiều hậu quả xấu khác như mang thai ngoài ý muốn hoặc tình dục không an toàn, sau này bạn nên chủ động có biện pháp phòng tránh khi thấy chồng đang say để không phải rơi vào tình huống gây lo nghĩ như vừa rồi.
Theo Anh Thư
Người lao động