# doc_id = health_healthy-living_191
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tra-xanh-pha-nong-hay-u-lanh-moi-toi-uu-20240123103601560.htm
# date = 20240123
Trà xanh: Pha nóng hay ủ lạnh mới tối ưu?
Mọi người tiêu thụ trà xanh vì hàm lượng polyphenol và chất chống oxy hóa phong phú. Theo truyền thống, trà xanh được pha bằng nước nóng, nhưng bằng chứng gần đây cho thấy rằng pha và uống trà xanh ở nhiệt độ mát hơn sẽ tốt hơn.
Các nghiên cứu cho thấy ngâm trà xanh trong nước lạnh có thể giúp chiết xuất lượng chất chống oxy hóa tối đa (Ảnh: eMediHealth).
Lợi ích của trà xanh ủ lạnh
Theo eMediHealth, các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng sử dụng nước có nhiệt độ thấp hơn 90 độ C sẽ có hiệu quả hơn trong việc chiết xuất polyphenol từ trà xanh. Trên thực tế, nhiệt độ càng thấp thì càng tốt.
Trà xanh pha và uống ở nhiệt độ lạnh có nồng độ hoạt tính sinh học cao hơn, đặc biệt là axit gallic và epigallocatechin.
Lợi ích của việc uống trà với hàm lượng cao các hoạt chất sinh học này bao gồm:
- Giảm viêm.
- Cải thiện sức mạnh của xương bằng cách ngăn chặn sự tái hấp thu của tế bào xương.
- Hạn chế sự phát triển của vi khuẩn trong miệng.
Ngoài ra, uống trà xanh lạnh còn có lợi cho việc giảm nguy cơ ung thư thực quản, vì các nghiên cứu cho thấy uống trà ở nhiệt độ cao hơn 60 độ C làm tăng nguy cơ ung thư thực quản lên 90%.
Pha trà xanh ở nhiệt độ mát hơn cũng giúp loại bỏ vị đắng của trà xanh.
Cách pha trà xanh lạnh
Để pha một tách trà xanh lạnh hiệu quả, hãy làm theo quy trình sau:
- Lấy một cốc nước ở nhiệt độ phòng, thêm một túi trà xanh hoặc 1 thìa lá trà xanh.
- Để ngâm trong 30 phút đến 1 giờ.
- Lấy túi trà ra và để nó nhỏ giọt, lưu ý đừng bóp.
- Thêm mật ong nếu muốn và thưởng thức.
Bạn có nên ngừng uống trà xanh nóng?
Từ những bằng chứng sẵn có, rõ ràng uống trà xanh ở nhiệt độ mát hơn sẽ tốt hơn, nhưng thỉnh thoảng bạn vẫn có thể uống trà xanh nóng. Bạn lưu ý pha trà trong nước sôi ở nhiệt độ khoảng 90 độ C hoặc thấp hơn để chiết xuất các hợp chất hoạt tính sinh học của nó.
Uống trà xanh nóng hoặc ấm có thể có một số lợi ích sức khỏe. Uống trà xanh ấm giúp cải thiện tình trạng cảm lạnh và làm thông mũi khi bị cúm. Các nghiên cứu đã tìm thấy đồ uống nóng có thể cải thiện tình trạng sổ mũi, ho, hắt hơi, đau họng, ớn lạnh và mệt mỏi.
Các nghiên cứu trên động vật cũng cho thấy nước ấm có thể cải thiện đa dạng sinh học của vi sinh vật đường ruột. Uống trà xanh ấm có thể có lợi ích sức khỏe tương tự.
Cách pha trà xanh nóng
Chuẩn bị một tách trà xanh nóng theo quy trình sau:
- Đun nóng nước trong ấm, nhưng đừng để nước sôi.
- Đổ nước ấm vào cốc và thêm túi trà xanh hoặc 1 thìa lá trà xanh.
- Để nó trong cốc trong 3-5 phút.
- Lấy túi trà ra và để nó nhỏ giọt, lưu ý không bóp túi.
- Bạn có thể thêm mật ong hoặc không.
Nên uống trà xanh nóng hay lạnh để giảm cân?
Nhiệt độ của đồ uống bạn uống không làm tăng lượng calo bị đốt cháy. Tuy nhiên, trà xanh nóng có thể cải thiện nhu động ruột và cải thiện sự đa dạng của vi sinh vật đường ruột, có thể là một bổ sung quan trọng cho chế độ ăn giảm cân.
Tiến sĩ - Lương y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, cho biết, trà xanh có nguồn gốc từ cây trà (Camellia sinensis), là các lá chưa được lên men, giúp chúng giữ được hàm lượng chất chống oxy hóa cao.
Theo các nghiên cứu, trà xanh được coi là một trong những đồ uống tốt cho sức khỏe hàng đầu. Việc thường xuyên uống loại trà này có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim hoặc bệnh Alzheimer, giúp chúng ta duy trì mật độ khoáng xương tốt hơn.
Bên cạnh đó, nó cũng giúp bạn tránh các bệnh về mắt ảnh hưởng đến thị lực khi về già, ngăn ngừa đột quỵ, chống ung thư, chống rối loạn chuyển hóa và kéo dài tuổi thọ.
Chất chống oxy hóa và các hợp chất có lợi khác được tìm thấy trong trà xanh bao gồm flavonoid và catechin như EGCG, quercetin, axit linoleic, theobromine và theophylline.
"Nhìn chung, trà xanh được coi là một trong những đồ uống an toàn và lành mạnh nhất để tiêu thụ. Tuy nhiên, vẫn có một số điều cần lưu ý khi uống trà xanh. Có một số tác dụng phụ, mặc dù nhiều trong số đó rất hiếm", TS Giang nói.