# doc_id = health_cancer_076
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-vu-phat-trien-nhanh-nhu-the-nao-trong-mot-nam-20221007152138064.htm
# date = 20221007
Ung thư vú phát triển nhanh như thế nào trong một năm?
Ung thư vú là bệnh ung thư phổ biến ở nữ giới. Rất khó để ước tính bệnh sẽ thay đổi như thế nào trong suốt một năm. Các loại ung thư vú khác nhau phát triển với tốc độ khác nhau, và nhiều yếu tố ảnh hưởng đến sự phát triển và khả năng lây lan của nó.
Ung thư vú có thể lây lan nhanh như thế nào?
Thật khó để nói chính xác ung thư vú có thể phát triển nhanh như thế nào, kể cả khung thời gian, vì căn bệnh này ảnh hưởng đến mỗi người khác nhau.
Theo Medical News Today, ung thư xảy ra do đột biến trong tế bào. Các đột biến không tuân theo các mô hình phân chia tế bào bình thường, do đó rất khó dự đoán sự tiến triển.
Các khối u xuất hiện khi các tế bào bị tổn thương tái tạo lặp đi lặp lại để tạo thành một nhóm tế bào bất thường. Tế bào ung thư vú có thể vỡ ra và di chuyển qua bạch huyết hoặc mạch máu đến các khu vực khác của cơ thể.
Nếu các tế bào ung thư vú bắt đầu phát triển trong một bộ phận cơ thể khác, đây được gọi là di căn. Ung thư vú có nhiều khả năng di căn đến các hạch bạch huyết, phổi và xương.
Sự phát triển và khả năng lây lan của ung thư vú phụ thuộc vào những yếu tố như loại ung thư vú, giai đoạn của bệnh… Hiệp hội Ung thư Mỹ đưa ra ước tính về tỷ lệ sống sót sau 5 năm của người bệnh ở các giai đoạn khác nhau của ung thư vú.
Cụ thể, tỷ lệ sống sót sau 5 năm ở giai đoạn 0 và 1 là 100%, ở giai đoạn 2 là 93%, giai đoạn 3 là 72% và giai đoạn cuối là 22%.
Ngoài ra, tiên lượng bệnh cũng phụ thuộc vào một số yếu tố mang tính cá nhân như: tuổi chẩn đoán, tình trạng hormone chẳng hạn như trước hoặc sau mãn kinh, tiền sử gia đình bị ung thư vú, tiếp xúc với rượu, thuốc lá hoặc ô nhiễm, tiền sử ung thư trước đây, đáp ứng với điều trị.
Triệu chứng mắc ung thư vú
Bệnh nhân ung thư vú có thể gặp một loạt các triệu chứng sau, nhưng không phải tất cả mọi người đều sẽ gặp các triệu chứng giống nhau. Ngoài ra, theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ, một số người bị ung thư vú không có triệu chứng gì.
Một số dấu hiệu và triệu chứng của ung thư vú bao gồm:
- Một khối u ở mô vú.
- Đau, sưng hoặc đỏ trên bất kỳ phần nào của vú.
- Vết lõm của da bao phủ vú.
- Tiết dịch núm vú bất thường.
- Bong da trên hoặc gần núm vú.
- Thay đổi hình dạng hoặc kích thước của vú.