# doc_id = health_consultation_010
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ra-mat-nuoc-tam-goi-thao-duoc-kutieskin-cho-be-20230720140619443.htm
# date = 20230720
Ra mắt nước tắm gội thảo dược Kutieskin cho bé
Công dụng của nước tắm gội thảo dược Kutieskin cho bé
Làm sạch dịu nhẹ cho bé
Công dụng chính của sản phẩm là dùng để tắm và gội đầu cho bé, làm sạch bụi bẩn trên da con. Bé từ khi mới sinh đã có thể sử dụng nước tắm gội này.
Theo đại diện doanh nghiệp, sản phẩm không chứa chất tẩy rửa hóa học nên tác dụng lên da con sẽ dịu nhẹ, không gây khô và kích ứng da. Mùi hương của nó tới từ các thành phần dược liệu nên dễ chịu, thoải mái. Sau mỗi lần tắm với nước tắm gội Kutieskin, ấn tượng để lại là da con thơm dịu, mềm mại.
Hỗ trợ ngăn ngừa và làm giảm các vấn đề về da thường gặp
Việc trẻ sơ sinh hay trẻ nhỏ gặp phải tình trạng rôm sảy, mẩn ngứa, hăm hay nổi mụn là khó tránh khỏi. Lý do có thể ở tác nhân môi trường: thời tiết nắng nóng, khô hanh,... hoặc do bé hoạt động thể chất, vui chơi, ra nhiều mồ hôi,... Nước tắm gội thảo dược Kutieskin giúp mẹ chăm sóc da con sạch sẽ, vừa giúp hỗ trợ phòng ngừa và hạn chế những vấn đề về da, hỗ trợ cho các bé bị chàm sữa, viêm da dị ứng.
Hỗ trợ ngăn ngừa ho, cảm cúm, sổ mũi
Công dụng này nhờ thành phần tinh dầu tràm gió và sả chanh có trong sản phẩm. Các mẹ vẫn truyền tai nhau phương pháp dân gian là vài giọt tinh dầu tràm hòa vào nước tắm cho bé. Điều này có ích cho trẻ nhỏ, kể cả các bé sơ sinh. Bé được tắm nước có pha loãng tinh dầu tràm sẽ giúp cho cơ thể được ấm áp, hỗ trợ chống cảm lạnh, ho.
Ưu điểm của nước tắm gội thảo dược Kutieskin
Theo đại diện doanh nghiệp, sản phẩm nhà Kutieskin ứng dụng công nghệ chiết xuất chuẩn hóa Nanocurcumin từ viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam, được chứng minh về khả năng hỗ trợ kháng viêm, kháng khuẩn, giúp góp phần làm lành tổn thương da.
Ngoài Nanocurcumin thì bảng thành phần của nước tắm gội thảo dược Kutieskin gồm chiết xuất 12 loại dược liệu là sài đất, lá khế, kinh giới, tràm gió, sả chanh, khổ qua, trà xanh, bồ công anh, rau má, nha đam, bồ kết, cỏ mần trầu. Đây đều là những loại cây quen thuộc trong dân gian mà các bà, các mẹ dùng để đun nước tắm cho con. Việc chứa tới 12 thành phần trên sẽ giúp cho sản phẩm có hiệu quả khi dùng cho các bé bị mẩn ngứa, rôm,... hay cảm cúm, khò khè nếu so với cách tắm lá thông thường.
"Nước tắm gội Kutieskin không gây cay mắt bé. Tắm bằng nước tắm gội thảo dược Kutieskin, bé sẽ không cần tắm tráng lại bằng nước thường. Điều này sẽ giúp tiết kiệm khá nhiều thời gian cho mẹ khi tắm cho bé, đặc biệt là khi mẹ cần tắm nhanh cho con vào mùa lạnh", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Nước tắm gội thảo dược Kutieskin có dùng cho trẻ sơ sinh?
Thương hiệu Kutieskin đã vốn quen thuộc với nhiều mẹ bỉm với các sản phẩm chăm sóc da từ thảo dược thiên nhiên. Đại diện doanh nghiệp cho biết, các sản phẩm được sản xuất dưới dây chuyền tiêu chuẩn CGMP - ASEAN, kiểm định về chất lượng sản phẩm. Kutieskin được vinh danh trong "Top 100 sản phẩm, dịch vụ tốt nhất cho gia đình và trẻ em" trong năm vừa qua.
"Sản phẩm nước tắm gội thảo dược Kutieskin với bảng thành phần đều có nguồn gốc thảo dược lành tính, không chất tẩy rửa làm sạch hóa học, không chất tạo màu, không chứa Paraben, không hương liệu tổng hợp", đại diện doanh nghiệp chia sẻ.
Mách mẹ cách sử dụng đúng cách nước tắm gội Kutieskin cho bé
Tùy theo mục đích sử dụng thì cách tắm gội với sản phẩm sẽ khác nhau một chút. Mẹ chú ý các bước hướng dẫn sau:
- Bước 1: Chuẩn bị chậu nước tắm, pha theo tỷ lệ 5l nước ấm với 10-15ml nước tắm gội Kutieskin và tắm cho bé.
- Bước 2: Nếu bé gặp vấn đề về da (rôm sảy, mẩn ngứa, chàm sữa,...): Trướckhi tắm, chuẩn bị thêm 1 phần dung dịch pha đặc: 500ml nước ấm với 5ml nước tắm gội Kutieskin; thoa trực tiếp lên vùng da bị tổn thương của con khoảng 2-3 phút.
- Bước 3: Tắm, gội xong lau khô người. Không cần tráng lại bằng nước thường.
Nếu các bé gặp tình trạng mẩn ngứa, rôm sảy, hăm thì mẹ có thể kết hợp sử dụng kem bôi dịu da Kutieskin cho con song song cùng việc tắm gội như trên. Còn nếu bé bị chàm sữa, viêm da, thì mẹ có thể kết hợp sử dụng kem chàm sữa và kem dưỡng ẩm Kutieskin để hỗ trợ giảm viêm, ngứa.
Bộ sản phẩm Kutieskin hiện có bán tại các nhà thuốc, cửa hàng mẹ và bé trên toàn quốc.Thông tin chi tiết về sản phẩm sẽ được cập nhật trên website chính hãng: kutieskin.vn. Bố mẹ có câu hỏi hay muốn tư vấn thêm về sản phẩm liên hệ tổng đài miễn cước 1800 8179.