# doc_id = health_healthy-living_226
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/5-loi-ich-tuyet-voi-cua-qua-dao-voi-suc-khoe-20220808085025174.htm
# date = 5
5 lợi ích tuyệt vời của quả đào với sức khỏe
Loại trái cây này nên được sử dụng khi còn tươi để có được lợi ích tốt nhất. Khi đã đông lạnh và đào đóng hộp tuy giúp bảo quản lâu hơn nhưng lại mất khoảng 21% lượng chất chống oxy hóa.
Dưới đây là một số công dụng đối với sức khỏe của quả đào:
Chống oxy hóa
Quả đào có đặc tính chống oxy hóa mạnh, giúp chống lại bệnh tật và loại bỏ các gốc tự do trong cơ thể. Khi các gốc tự do có thể hoạt động trong các hệ thống khác nhau của cơ thể, chúng gây stress oxy hóa, góp phần gây ra bệnh tật và sự phân hủy tế bào ở nhiều cấp độ.
Một chế độ ăn uống giàu chất chống oxy hóa là cách bảo vệ tự nhiên tốt nhất giúp chống lại các tác hại do các gốc tự do gây ra.
Chống ung thư
Theo TS.Lương y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, quả đào được xếp vào một trong những loại thực phẩm chống ung thư tốt nhất hiện nay. Polyphenol trong đào không chỉ làm chậm sự phát triển của ung thư vú mà còn tiêu diệt chính những tế bào ung thư đó mà không gây hại tới bất kỳ tế bào khỏe mạnh nào.
Axit caffeic, chất chống oxy hóa có rất nhiều trong quả đào, có thể ức chế ung thư biểu mô sợi. Đào cũng giúp làm chậm sự phát triển của bệnh ung thư đại trực tràng.
Trong y học cổ truyền, hạt đào (đào nhân) đã được sử dụng trong hàng nghìn năm để điều trị nhiều bệnh. Năm 2003, các nhà khoa học phát hiện ra các hợp chất trong hạt đào làm giảm sự phát triển của u nhú trên da và làm chậm quá trình các khối u lành tính phát triển thành ung thư.
Bảo vệ sức khỏe tim mạch
Các nghiên cứu trên bệnh tiểu đường, cholesterol, viêm nhiễm và tăng cân cho thấy tác dụng của quả đào. Một nghiên cứu đã kiểm tra tác động của việc thay thế đồ uống có đường bằng nước ép đào tự nhiên chứa nhiều polyphenol và phát hiện ra rằng nó tác động đáng kể đến các yếu tố nguy cơ bệnh tim mạch.
Giảm viêm
Đào có tác dụng giúp giảm mức độ viêm trong cơ thể. Các hoạt chất trong đào ngăn chặn việc sản xuất các cytokine gây viêm và ngăn chặn việc giải phóng histamine trong máu gây ra các phản ứng dị ứng.
Cùi và vỏ tươi từ quả đào có khả năng chống lại chứng viêm gây chết tế bào trong cơ thể, khiến quả đào trở thành thực phẩm chống viêm tuyệt vời.
Hỗ trợ đôi mắt khỏe mạnh
Đào chứa các chất chống oxy hóa mạnh mẽ như lutein, mang lại tác dụng bảo vệ và giúp đôi mắt khỏe mạnh. Các carotenoid tích tụ trong mô điểm vàng của mắt giúp ngăn ngừa thoái hóa điểm vàng, một nguyên nhân liên quan đến tuổi tác gây mù và mờ mắt.
Bên cạnh đó, cần lưu ý có tỷ lệ nhỏ người bị dị ứng với đào. Phản ứng thường nhẹ mà hầu hết mọi người gặp phải được gọi là hội chứng dị ứng miệng (xảy ra khi cơ thể có sự nhầm lẫn giữa protein có trong thực phẩm với protein của phấn hoa).
Hạt đào có một lượng nhỏ xyanua, tuy không đủ để gây hại cho cơ thể trong thời gian ngắn, nhưng nếu vô tình ăn nhiều hạt đào và có các biểu hiện bất thường cần phải gặp bác sĩ ngay. Đào nhân được dùng làm thuốc cũng cần được thầy thuốc chỉ định và kê đơn, không nên tự ý sử dụng.