# doc_id = health_cancer_276
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-tri-ung-thu-da-day-som-nhu-the-nao-20221024170443200.htm
# date = 20221024
Điều trị ung thư dạ dày sớm như thế nào?
PGS.TS Lê Văn Quảng, Giám đốc Bệnh viện K cho biết, ung thư dạ dày là căn bệnh phổ biến. Phương pháp điều trị ung thư dạ dày phụ thuộc vào mức độ lan rộng của khối u.
Cách chữa khỏi ung thư dạ dày triệt để duy nhất hiện nay là phẫu thuật cắt bỏ dạ dày. Bác sĩ sẽ loại bỏ tế bào ung thư bằng cách cắt đi một phần dạ dày hoặc loại bỏ toàn bộ dạ dày cùng tuyến bạch huyết gần đó. Nếu ở giai đoạn tiền ung thư, bạn có thể được hóa trị hoặc xạ trị.
Tuy nhiên, phương pháp này dùng cho những người không thể thực hiện phẫu thuật. Tuy nhiên, cách làm này chỉ cải thiện triệu chứng và kéo dài thời gian sống chứ không chữa trị được ung thư.
Phương pháp cắt tách dưới niêm mạc (ESD) được ứng dụng, là thủ thuật can thiệp tối thiểu điều trị ung thư sớm đường tiêu hóa được thực hiện lần đầu tiên tại Nhật Bản vào những năm 1990.
ESD được chỉ định cho nhưng tổn thương dạ dày loạn sản nặng, ung thư tại lớp niêm mạc Tis hay tổn thương ung thư xâm lấn đến lớp dưới niêm mạc nhưng chưa vượt quá 500Mm (Giai đoạn theo NCCN T1a). Từ đó, phương pháp cắt tách dưới niêm mạc được phát triển và giải quyết được những hạn chế của phương pháp cắt bỏ niêm mạc thông thường, với các ưu điểm là: sang chấn tối thiểu, bảo tồn đường tiêu hóa, nâng cao chất lượng cuộc sống cho người bệnh.
Theo thống kê của Hiệp hội nội soi Nhật Bản, trên 50% người bệnh mắc ung thư dạ dày tại Nhật Bản được phát hiện ở giai đoạn sớm và sau khi can thiệp ESD thì tỷ lệ sống trên 5 năm của nhóm bệnh nhân này đạt hơn 95%.
Tại Việt Nam, phương pháp này cũng đã được ứng dụng thành công. Tuy nhiên, việc phát hiện ung thư dạ dày ở giai đoạn sớm là yếu tố tiên quyết cho việc điều trị đạt hiệu quả tối đa.
Trong khi đó tại Việt Nam, phần lớn bệnh nhân ung thư dạ dày ở giai đoạn muộn. Do ở giai đoạn đầu, ung thư dạ dày không có những biểu hiện rõ ràng, dễ nhầm lẫn với bệnh lý viêm dạ dày thông thường, người dân chủ quan không đi khám.
Khi có các dấu hiệu đau tức bụng, đầy hơi, khó tiêu, chán ăn... cần đi khám sớm để được chẩn đoán, điều trị bệnh nếu có.