# doc_id = health_cancer_572
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phan-biet-trieu-chung-di-ngoai-nhieu-lan-cua-ung-thu-dai-truc-trang-voi-kiet-li-20221115171323479.htm
# date = 20221115
Phân biệt triệu chứng đi ngoài nhiều lần của ung thư đại trực tràng với kiết lị
TS.BS Phạm Văn Bình, Phó Giám đốc Bệnh viện K cho biết, ung thư đại trực tràng có biểu hiện ở mọi bộ phận liên quan đến đường tiêu hóa.
Một số dấu hiệu thường gặp như hơi thở hôi, hay ợ hơi, ợ chua, đau tức vùng bụng trước hoặc sau khi ăn. Người bệnh cũng có thể bị đau quặn bụng, đau râm ran.
Các dấu hiệu này có thể là biểu hiện của rối loạn tiêu hóa do nhiễm khuẩn, nhưng ở một vài trường hợp, nó báo hiệu sự tồn tại của các khối u ở dạ dày - ruột.
Dấu hiệu rối loạn tiêu hóa, đi ngoài nhiều lần trong ngày có thể cảnh báo ung thư đại trực tràng nguy hiểm.
Người bị ung thư đại trực tràng bị rối loạn tiêu hóa, đi ngoài nhiều lần trong ngày rất giống với triệu chứng bệnh lị. Đây cũng là triệu chứng nhiều người chủ quan nhất vì nghĩ chỉ do rối loạn tiêu hóa thông thường.
Tuy nhiên, nếu rối loạn tiêu hóa thông thường sẽ không kéo dài. Hơn nữa, người mắc bệnh lị có thể điều trị bằng cách dùng kháng sinh, còn loại thuốc này không có tác dụng với bệnh nhân ung thư đại trực tràng. Khi có dấu hiệu đau quặn bụng, mót rặn, khó chịu khi đi ngoài... rất có thể đó là dấu hiệu ung thư đại tràng.
Đại tràng là cơ quan bài tiết phân trong quá trình tiêu hóa, nên ở giai đoạn sớm, người bệnh thường hay bị chứng rối loạn đại tiện, bài tiết phân như đi táo, đi lỏng thất thường, tình trạng này kéo dài.
Ngoài ra, bệnh nhân xuất hiện thêm các triệu chứng chán ăn, khó tiêu, đầy trướng bụng trên vùng rốn, ăn không ngon. Tình trạng này kéo dài khiến cơ thể mệt mỏi, sút cân.
"Nếu thấy bị giảm cân bất thường trong khi không áp dụng chế độ tập luyện hay ăn kiêng nào, hãy cảnh giác, có thể đó là dấu hiệu của ung thư, nhất là ung thư đại tràng, dạ dày hoặc các bộ phận khác liên quan đến đường tiêu hóa", TS Bình cảnh báo.
Mọi người cũng có thể quan sát kích thước, hình dáng của chất thải đểphát hiện những bất thường trong hệ tiêu hóa. Tình trạng phân mỏng có thể do một vật cản giống như một khối u khiến phân bị chặn lại. Nếu phân có kích thước mỏng như một chiếc bút chì hoặc có hình lá lúa do phải đi qua khối u thì cần đề cao cảnh giác.
Xuất hiện máu trong phân, đại tiện kèm máu đỏ tươi, nhỏ giọt, phủ lên phân cũng là dấu hiệu đáng lo ngại.
Ngoài các triệu chứng nêu trên, khi ung thư muộn thì có người sờ thấy cả khối u nổi ở dưới da bụng, vàng da, bụng to dần…
Hãy đi khám ngay khi xuất hiện các triệu chứng trên để kịp thời phát hiện bệnh ung thư đại trực tràng. Phát hiện sớm, tỉ lệ điều trị khỏi lên tới 90%.