# doc_id = health_proactive-health_149
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dot-ngot-giam-can-tiem-an-nhieu-nguy-co-voi-suc-khoe-20230718143803058.htm
# date = 20230718
Đột ngột giảm cân - tiềm ẩn nhiều nguy cơ với sức khỏe
Tiềm ẩn bệnh lý khi cơ thể giảm cân bất thường
Đối với nhiều người, sụt cân không rõ nguyên nhân là một trong những dấu hiệu đầu tiên cảnh báo ung thư hoặc các vấn đề sức khỏe tiềm ẩn.
Theo nghiên cứu từ Hiệp hội Ung bướu Anh quốc, khoảng 60% bệnh nhân ung thư phổi có triệu chứng chán ăn và sụt cân đáng kể vào thời điểm chẩn đoán bệnh. Con số này tăng lên 80% ở bệnh nhân ung thư đường tiêu hóa trên, bao gồm ung thư thực quản, ung thư dạ dày hoặc ung thư tuyến tụy.
Tình trạng cơ thể giảm cân nặng bất thường do ung thư còn gọi là hội chứng suy mòn (cachexia), đặc trưng bởi sự gia tăng trao đổi chất trong cơ thể, mất cơ bắp, mệt mỏi, chán ăn và giảm chất lượng cuộc sống. Hội chứng suy mòn có thể chia thành 3 mốc:
Tiền suy mòn: bệnh nhân có dấu hiệu sụt cân nhẹ (dưới 5% thể trọng cơ thể) kèm biểu hiện chán ăn, mệt mỏi.
Suy mòn thực sự: bệnh nhân sụt cân nhanh và nhiều (hơn 10% thể trọng cơ thể), sức khỏe giảm sút, rối loạn chuyển hóa toàn thân.
Suy mòn trơ: cân nặng giảm nhanh không kiểm soát kèm biểu hiện suy kiệt, không đáp ứng điều trị. Tình trạng này phổ biến đối với bệnh nhân ung thư giai đoạn muộn khi tỷ lệ gặp phải lên tới 80%.
Bác sĩ CKII Trần Thị Minh Hằng - Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI - cho biết, ngoài ung thư thì sụt cân bất thường có thể là dấu hiệu của các vấn đề sức khỏe khác như rối loạn ăn uống, nhiễm trùng, viêm loét dạ dày tá tràng, cường giáp hoặc suy dinh dưỡng. Nếu nhận thấy cân nặng giảm hơn 5% trong vòng 6-12 tháng, bạn nên đi khám sớm để được chẩn đoán chính xác.
Hội chứng suy mòn (cachexia) đặc trưng với sự sụt giảm cân nặng và cơ bắp (Ảnh: National Cancer Institute).
Cơ thể đang "kêu cứu" khi có những dấu hiệu bất thường
Ngoài sụt giảm cân nặng đột ngột, một số dấu hiệu cảnh báo ung thư thường bị xem nhẹ có thể kể đến:
Mệt mỏi, suy nhược và những cơn đau kéo dài. Sưng hoặc nổi cục u, nổi hạch tại bất kỳ vị trí nào trên cơ thể. Sốt cao lặp lại vào một vài thời điểm trong ngày cảnh báo ung thư máu.
Các vấn đề liên quan đến ăn uống, tiêu hóa như khó nuốt, chán ăn, buồn nôn,... cảnh báo ung thư vùng đầu mặt cổ và tiêu hóa. Bất thường trên da như thay đổi về màu sắc, kết cấu,... cảnh báo ung thư da, gan. Ho khan hoặc khàn tiếng kéo dài cảnh báo ung thư phổi - phế quản, ung thư di căn chèn ép hầu họng - thanh quản - trung thất.
Thay đổi thói quen đại tiểu tiện cảnh báo khối u ở ruột, bàng quang, tuyến tiền liệt. Chảy máu không rõ nguyên nhân là dấu hiệu cảnh báo phần lớn ung thư. Cụ thể chảy máu âm đạo cảnh báo ung thư cổ tử cung, ung thư đại trực tràng gây ra tình trạng đại tiểu tiện ra máu, ho hoặc nôn ra máu cảnh báo ung thư phổi, ung thư dạ dày,...
Khi nhận thấy những dấu hiệu bất thường trên cơ thể, bạn cần thăm khám sớm nhất để được kiểm tra tổng quát và phát hiện sớm những nguy cơ tiềm ẩn. Rất có thể những triệu chứng bạn đang gặp phải không do ung thư gây ra, nhưng việc kiểm tra sớm sẽ giúp loại trừ bệnh, đồng thời hỗ trợ bác sĩ tìm kiếm nguyên nhân chính xác và lên phác đồ điều trị nếu cần thiết.
Định kỳ kiểm tra là cách tốt nhất để có được cơ thể khỏe mạnh
Trên thực tế, phần lớn ung thư xuất phát từ thói quen ăn uống và sinh hoạt không lành mạnh. Do đó, bạn có thể hạn chế tối đa nguy cơ mắc bệnh nếu xây dựng cho bản thân thói quen sống khoa học, tuân thủ những nguyên tắc cơ bản như không hút thuốc lá, hạn chế chất kích thích, bổ sung đầy đủ dinh dưỡng cho cơ thể, tránh chất béo động vật và thực phẩm chế biến sẵn, tập luyện thể dục thể thao đều đặn, tiêm phòng đầy đủ các vaccine viêm gan B, HPV,...
Bên cạnh đó, khám sức khỏe và tầm soát ung thư định kỳ ít nhất 1 năm/lần để phát hiện sớm những dấu hiệu bất thường từ đó nâng cao hiệu quả điều trị, cải thiện chất lượng cuộc sống.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là một trong những cơ sở y tế phát triển dịch vụ tầm soát sức khỏe chủ động với hệ thống hơn 100 gói khám xây dựng khoa học. Tại đây, khách hàng sẽ được trực tiếp thăm khám với đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, trang thiết bị y khoa hiện đại hàng đầu và trải nghiệm dịch vụ chăm sóc chuyên nghiệp.
Trong tháng này, TCI triển khai chương trình hỗ trợ người dân với ưu đãi tới 40% các gói tầm soát sức khỏe. Để biết thêm chi tiết về khuyến mãi, bạn xem tại đây.
Thông tin liên hệ:
Cơ sở 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Cơ sở 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội
Cơ sở 32 Đại Từ, Hoàng Mai, Hà Nội
Cơ sở 136 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội
Tổng đài: 1900 55 88 96
Hotline: 0904 97 0909