# doc_id = health_sexual-education_375
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguyen-nhan-nao-dan-den-tinh-dich-loang-20230520205937726.htm
# date = 20230520
Nguyên nhân nào dẫn đến tinh dịch loãng?
Nguyên nhân tinh dịch loãng
Số lượng tinh trùng thấp do tinh dịch loãng
Một trong những nguyên nhân phổ biến nhất của tinh dịch loãng chảy nước là số lượng tinh trùng thấp. Nếu nam giới có số lượng tinh trùng thấp, điều đó có nghĩa là tinh dịch chứa ít tinh trùng hơn bình thường.
Các nguyên nhân khác của số lượng tinh trùng thấp có thể là rối loạn nội tiết tố, chẳng hạn như cường giáp và thiểu năng sinh dục, bị nhiễm trùng, tiếp xúc với bức xạ hoặc chất độc như hóa chất công nghiệp, thuốc diệt cỏ và chì, uống quá nhiều rượu, hút thuốc lá, béo phì và một số loại thuốc điều trị bệnh.
Một số nguyên nhân của tinh trùng thấp
- Giãn tĩnh mạch thừng tinh: Là tình trạng giãn một hoặc một số nhánh tĩnh mạch tinh gây ứ trệ, nóng tinh hoàn. Đó là một nguyên nhân chính gây vô sinh nam nhưng có thể điều trị được.
- Nhiễm trùng: Bệnh lây truyền qua đường tình dục như lậu hoặc một loại nhiễm trùng khác gây viêm cơ quan sinh sản, đặc biệt là viêm mào tinh hoàn/viêm tinh hoàn.
- Khối u: Các khối u ác tính và lành tính trong tinh hoàn có thể ảnh hưởng đến quá trình sản xuất tinh trùng.
- Mất cân bằng nội tiết tố: Các hormone được sản xuất trong tinh hoàn, tuyến yên và vùng dưới đồi đều cần thiết để tạo ra số lượng tinh trùng khỏe mạnh. Những thay đổi trong bất kỳ hormone nào trong số này có thể ảnh hưởng đến quá trình sản xuất tinh trùng.
Các nguyên nhân tiềm ẩn khác của số lượng tinh trùng thấp bao gồm vấn đề xuất tinh, chẳng hạn như xuất tinh ngược, kháng thể chống tinh trùng trong hệ thống miễn dịch của nam giới, chấn thương hoặc các vấn đề khác với các ống mang tinh trùng.
Thường xuyên xuất tinh
Theo khoa Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức (Hà Nội), xuất tinh thường xuyên cũng có thể dẫn đến việc sản xuất tinh dịch lỏng. Nếu thủ dâm nhiều lần trong ngày, chất lượng tinh dịch sau lần xuất tinh đầu tiên có thể trở nên loãng và nhiều nước. Cơ thể nam giới có thể cần ít nhất vài giờ để sản xuất một lượng tinh dịch khỏe mạnh bình thường.
Thiếu kẽm
Một nguyên nhân khác có thể khiến tinh dịch loãng chảy nước là do thiếu kẽm. Nam giới có đủ lượng kẽm có thể chống lại tác động của kháng thể kháng tinh trùng tốt hơn. Những kháng thể này được tạo ra bởi hệ thống miễn dịch, phản ứng nhầm lẫn với tinh trùng như một vật thể lạ.
Xuất tinh sớm
Nếu tinh dịch bị loãng có dạng nước, điều quan trọng cần lưu ý là độ trong ở mức nào. Nếu tinh dịch rất trong cũng có thể là chất lỏng trước khi xuất tinh được tiết ra trong màn dạo đầu. Nó thường chứa ít tinh trùng.
Tinh dịch loãng gây vô sinh?
Độ đục của tinh dịch bị ảnh hưởng bởi tần suất nam giới xuất tinh, lượng nước trong cơ thể. Nồng độ của tinh trùng là yếu tố làm cho tinh dịch đục và đặc, vì vậy nếu tinh dịch của nam giới bị loãng thì có thể có số lượng tinh trùng thấp.
Tuy nhiên điều này không có nghĩa là bị vô sinh. Bác sĩ có thể xét nghiệm tinh dịch nhưng cần đợi ít nhất hai ngày sau lần xuất tinh cuối cùng trước khi lấy mẫu xét nghiệm.
Ngoài ra, vẫn cần thực hiện các biện pháp phòng ngừa để tránh mang thai đối với những cặp vợ chồng không muốn mang thai.
Khi nào nên đi gặp bác sĩ?
Nếu nam giới nhận thấy rằng tinh dịch bị loãng, luôn chảy nước hoặc đổi màu, hãy đi khám chuyên khoa nam học.
Ngoài ra, nam giới cần đi khám ngay khi thấy một trong số các triệu chứng: Đi tiểu khó khăn, đau đớn, đau hoặc khó chịu ở tinh hoàn hoặc bìu, đau ở bụng dưới hoặc lưng dưới, bị sốt, ớn lạnh, buồn nôn.
Điều trị tinh dịch loãng
Bác sĩ có thể kê đơn thuốc kháng sinh nếu xác định nguyên nhân là nhiễm trùng do vi khuẩn. Đối với những người bị mất cân bằng nội tiết tố, có thể làm liệu pháp hormone.
Thay đổi lối sống có thể giúp tăng số lượng tinh trùng, cải thiện chất lượng tinh dịch bằng cách duy trì trọng lượng cơ thể khỏe mạnh, giảm căng thẳng, ngủ đủ giấc, không hút thuốc lá, hạn chế uống rượu bia và các chất kích thích.