# doc_id = health_cancer_574
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-ung-thu-tuyen-tien-liet-giai-doan-dau-20221127180559245.htm
# date = 20221127
Dấu hiệu ung thư tuyến tiền liệt giai đoạn đầu
TheoTimes of India, các chuyên gia cảnh báo không nên chậm trễ trong chẩn đoán và điều trị, vì bệnh có thể gây tử vong và không thể điều trị được. Do tuyến tiền liệt nằm gần bàng quang và niệu đạo, nên nhiều khả năng một người có thể gặp một loạt các triệu chứng tiết niệu. Điều này thường xảy ra trong giai đoạn đầu củabệnh ung thưvà phụ thuộc vào kích thước và vị trí của khối u.
Khoảng 76% tất cả các trường hợp ung thư tuyến tiền liệt được chẩn đoán ở giai đoạn sớm hoặc tại chỗ. Điều này có thể là do tầm soát ung thư tuyến tiền liệt thích hợp và hiệu quả.
Ung thư tuyến tiền liệt được chẩn đoán sớm có tỷ lệ sống sót sau 5 năm là 100% (Ảnh: Ra.f)
Các dấu hiệu cảnh báo sớm củaung thưtuyến tiền liệt bao gồm:
- Đau hoặc cảm giác nóng rát khi đi tiểu hoặc xuất tinh.
- Đi tiểu thường xuyên, đặc biệt là vào ban đêm.
- Gặp khó khăn khi dừng hoặc bắt đầu đi tiểu.
- Rối loạn cương dương khởi phát đột ngột.
- Máu trong tinh dịch hoặc nước tiểu.
Những ai cần tầm soát ung thư tuyến tiền liệt?
TheoVerywell Health, vì ung thư tuyến tiền liệt được chẩn đoán sớm có tỷ lệ sống sót sau 5 năm là 100%, nên việc khám sàng lọc thích hợp là rất quan trọng, đặc biệt là những người có yếu tố nguy cơ.
Các yếu tố nguy cơ của ung thư tuyến tiền liệt bao gồm:
- Tuổi tác, phần lớn các trường hợp gặp ở nam giới trên 40 tuổi.
- Đàn ông Mỹ gốc Phi có xu hướng có nguy cơ cao hơn.
- Vị trí địa lý, bởi vì những người ở Bắc Mỹ, Tây Bắc châu Âu, Úc và các đảo Caribe có nguy cơ cao hơn.
- Tiền sử gia đình bị ung thư tuyến tiền liệt.
Đến nay các bác sĩ chưa tìm ra nguyên chính xác gâybệnh ung thưtuyến tiền liệt, song một số yếu tố nguy cơ có liên quan đến căn bệnh này. Chẳng hạn tiền sử gia đình, một số gen như BRCA2, có thể khiến bạn có nguy cơ mắc cao hơn.
Vì vậy, nếu có người thân bị ung thư tuyến tiền liệt, chẳng hạn như anh trai hoặc bố, bạn thuộc nhóm nguy cơ cao mắc bệnh.
Ngoài ra, những nam giới ăn nhiều thực phẩm giàu chất béo cũng có khả năng mắc ung thư tuyến tiền liệt cao hơn. Tuổi tác cũng được xem là một yếu tố nguy cơ nếu bạn ngoài 50 tuổi.
Bạn có thể giảm nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt bằng cách:
- Duy trì một chế độ ăn lành mạnh với nhiều trái cây và rau củ, ít thịt đỏ.
- Chọn thực phẩm tốt chosức khỏehơn là thực phẩm bổ sung.
- Tập thể dục đều đặn.
- Duy trì cân nặng.
- Nói chuyện với bác sĩ nếu bạn có nguy cơ cao mắc ung thư tuyến tiền liệt.
- Kiểm tra sức khỏe định kỳ.