# doc_id = health_cancer_155
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-tri-ung-thu-dai-truc-trang-nhu-the-nao-20221116085606201.htm
# date = 20221116
Điều trị ung thư đại trực tràng như thế nào?
TS.BS Phạm Văn Bình, Phó Giám đốc Bệnh viện K cho biết, điều trị ung thư là một điều trị đa mô thức. Theo những nghiên cứu của tổ chức Y tế thế giới cũng như là ở các nghiên cứu trong nước chứng minh điều trị ung thư khi chẩn đoán ở giai đoạn sớm mang lại kết quả tốt, giảm chi phí điều trị.
Tại Bệnh viện K, tỉ lệ chẩn đoán sớm ung thư đại trực tràng khoảng 20-30%. Còn lại là 70-80% là giai đoạn muộn, tức là giai đoạn 3, giai đoạn 4.
Có nhiều phương pháp điều trị ung thư đại trực tràng. Các phương pháp phẫu thuật, hóa trị, xạ trị, dùng thuốc… là những cách chữa ung thư đại tràng phổ biến. Các phương pháp này được chỉ định tùy thuộc vào từng giai đoạn của bệnh cũng như tình trạng sức khỏe của bệnh nhân.
Nếu ung thư đại tràng được phát hiện ở giai đoạn đầu, bác sĩ sẽ chỉ định cắt bỏ tế bào ung thư trong quá trình nội soi đại tràng. Trong trường hợp bị ung thư khu trú thì có thể được chỉ định phẫu thuật cắt bỏ với biên độ thích hợp. Phương pháp này có thể thực hiện bằng hình thức mổ nội soi hoặc mở bụng.
Hóa trị cũng là phương pháp điều trị căn bệnh này. Bác sĩ dùng thuốc bằng đường tiêm truyền hoặc uống để tiêu diệt tế bào ung thư. Nhược điểm của phương pháp này là hóa chất diệt tế bào ung thư, đồng thời làm tổn hại đến các tế bào bình thường, gây ra tác dụng phụ ngoài ý muốn như: tiêu chảy, buồn nôn, chán ăn, rụng tóc, đau họng, dễ nhiễm trùng, cơ thể mệt mỏi…
Xạ trị là dùng tia có năng lượng cao để tiêu diệt hoặc làm teo tế bào ung thư. Phương pháp này có thể thực hiện sau mổ nhằm tiêu diệt số tế bào ung thư còn sót lại. Nếu khối u quá lớn hoặc nằm ở vị trí khó mổ thì có thể xạ trị trước để khối u teo lại rồi phẫu thuật. Thực hiện xạ trị chữa ung thư sẽ gây ra tác dụng phụ như: buồn nôn, tiêu chảy, da bị kích ứng… Sự kết hợp giữa xạ trị và hóa trị sẽ giúp bệnh nhân bị ung thư đại tràng nhanh lành hơn.
"Điều trị ung thư đại tràng là điều trị đa mô thức, cần phối kết hợp nhiều biện pháp khác nhau để có thể mang lại hiệu quả tốt nhất cho người bệnh", TS Bình nói.