# doc_id = health_consultation_017
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-phoi-tac-nghen-man-tinh-gay-ra-nhieu-ca-tu-vong-hon-tai-nan-giao-thong-20240516183030318.htm
# date = 20240516
Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính gây ra nhiều ca tử vong hơn tai nạn giao thông
COPD là bệnh phổi nghiêm trọng làm tắc nghẽn luồng khí thở ra, gây khó thở, suy hô hấp và có thể dẫn đến tử vong (Ảnh: Shutterstock).
COPD là nguyên nhân gây tử vong đứng thứ ba trên thế giới (theo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật - Sở Y tế TPHCM), Việt Nam có số người mắc COPD trung bình và nặng cao nhất trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương (theo Cổng thông tin điện tử, Bộ Y tế).
Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính để lại hậu quả trên nhiều phương diện, gây khó thở dai dẳng, ho, khạc đờm, nặng ngực; ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng cuộc sống của người bệnh, khiến người bệnh khó thực hiện các hoạt động hàng ngày dù là vận động nhẹ như leo cầu thang, mặc quần áo...
Theo thống kê, có đến 60-70% bệnh nhân COPD có một đợt cấp trong vòng 2-4 năm. Các đợt cấp này nếu không được kiểm soát tốt sẽ tái phát thường xuyên. Khi nhập viện, người bệnh phải dùng nhiều kháng sinh mạnh kèm theo corticoid toàn thân, lặp đi lặp lại nhiều lần có thể dẫn tới những biến chứng nguy hiểm như lao phổi, teo cơ, trầm cảm, loãng xương…
Hơn nữa, COPD là một bệnh lý mạn tính, đòi hỏi phải điều trị liên tục với nhiều loại chi phí bao gồm thuốc men, phục hồi chức năng hô hấp, liệu pháp oxy và nhập viện. Chi phí điều trị cao, khả năng lao động suy giảm có thể nhân đôi gánh nặng tài chính cho người bệnh và gia đình.
Do đó, theo Liên chi hội Hô hấp TPHCM, ngăn ngừa đợt cấp và giảm nguy cơ xuất hiện đợt cấp trong tương lai là mục tiêu cấp thiết trong điều trị COPD, vừa làm nhẹ đi gánh nặng bệnh, vừa giúp bệnh nhân tránh nguy cơ gặp biến chứng và tử vong.
Với bề dày 50 năm phát triển và dẫn đầu về các loại thuốc điều trị hen và COPD trên toàn cầu, vừa qua, GSK Việt Nam đã phối hợp cùng Hội Hô hấp Việt Nam và Hội Phổi Việt Nam tổ chức chuỗi hội thảo khoa học đồng hành cùng ngành y tế giới thiệu giải pháp mới phù hợp với mô hình điều trị COPD tại Việt Nam.
Trong khuôn khổ hội thảo, GSK lần đầu tiên giới thiệu liệu pháp ba thành phần thuốc trong một ống hít tại Việt Nam, một giải pháp khoa học đột phá trong điều trị COPD được GSK đầu tư nghiên cứu nhằm đáp ứng nhu cầu điều trị tối ưu và góp phần cải thiện chất lượng sống của người bệnh.
Hội nghị khoa học thu hút sự tham gia của nhiều chuyên gia y tế đầu ngành trong lĩnh vực hô hấp trong nước và quốc tế.
Phát biểu tại sự kiện, PGS.TS.BS. Lê Thị Tuyết Lan, Chủ tịch Liên chi Hội Hen - Dị ứng - Miễn dịch lâm sàng TPHCM cho biết, liệu pháp này không chỉ mới về mặt hoạt chất thuốc mà còn mới ở sự kết hợp nhiều hoạt chất thuốc trong một dụng cụ hít, giúp bệnh nhân có thể dễ dàng sử dụng đúng và tuân thủ điều trị.
"Đây là một bước tiến quan trọng. Tôi kỳ vọng bệnh nhân COPD tại Việt Nam sẽ được hưởng lợi từ liệu pháp này. Bên cạnh đó, tôi cũng mong rằng liệu pháp điều trị này sớm được đưa vào danh mục bảo hiểm y tế để giúp giảm bớt gánh nặng bệnh tật ở bệnh nhân COPD", bác sĩ Lan nói.
Bà Phạm Thị Mỹ Liên, Chủ tịch GSK Việt Nam chia sẻ: "Sau nhiều năm chờ đợi và chuẩn bị, GSK đã đưa được giải pháp tiên tiến này về Việt Nam để tiếp cận gần hơn với các bệnh nhân. Chúng tôi mong rằng có thể vững bước cùng đội ngũ y tế trong ngành hô hấp để mang liệu pháp mới đến với nhiều bệnh nhân, không chỉ ở các bệnh viện tuyến đầu mà là mọi bệnh nhân đang chịu những triệu chứng, những gánh nặng do COPD gây ra ở mọi miền đất nước".
GSK là công ty dược phẩm sinh học toàn cầu với lý tưởng và mục tiêu là hợp nhất khoa học, công nghệ và nhân tài để cùng nhau chiến thắng bệnh tật. Tư vấn bác sĩ để được thăm khám, chẩn đoán và điều trị phù hợp.