# doc_id = health_sexual-education_276
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tan-suat-quan-he-nhu-the-nao-de-de-co-con-20220914064827655.htm
# date = 20220914
Tần suất quan hệ như thế nào để dễ có con?
Một vấn đề khá tế nhị nhưng được đông đảo cặp vợ chồng quan tâm đó chính là tần suất quan hệ tình dục thế nào để giúp dễ thụ thai nhất.
Có thể mang thai tự nhiên mà không cần sự can thiệp của các biện pháp y tế là mong muốn của bất kỳ cặp vợ chồng nào. Nếu đang mong muốn có thai, các cặp đôi cần đặc biệt chú ý đến tình trạng sức khỏe, tần suất và thời điểm quan hệ tình dục. Vậy tần suất "yêu" như thế nào giúp tăng khả năng mang thai?
"Yêu" càng nhiều càng dễ có con?
ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương cho biết, quan hệ đều đặn và có "cuộc yêu" đúng thời điểm là một trong những cách thụ thai hiệu quả.
Tuy nhiên, việc nhiều cặp đôi lựa chọn chiến thuật quan hệ quá thường xuyên, thậm chí là 2 lần/ngày để dễ thụ thai là không đúng.
"Với những cặp đôi "yêu" quá nhiều và tần suất dày đặc thì số lượng tinh trùng bị loãng dẫn tới không đủ tinh trùng phù hợp để thụ thai", BS Thành cho hay.
Ngược lại, BS Thành cũng gặp không ít cặp đôi kiêng quan hệ để dự trữ tinh binh, sau đó canh khoảng thời gian rụng trứng để "hành sự". Khoảng thời gian tích trữ này, theo nhiều cặp đôi chia sẻ có thể lên đến 1 - 2 tuần.
"Đây là quan niệm sai lầm bởi tinh trùng của đàn ông nằm lâu trong tinh hoàn cũng sẽ thoái hóa, kém chất lượng. Tuy dồn trữ tinh trùng, số lượng tăng lên chút nhưng chất lượng đã bị thoái hóa rất nhiều", BS Thành phân tích.
Chiến thuật nào là tối ưu nhất?
Theo BS Thành, các cặp đôi nên quan hệ tình dục đều đặn từ 2 - 4 lần/tuần để giúp tối ưu khả năng mang thai. Chiến thuật này sẽ hiệu quả hơn việc quan hệ quá dày hay quá ít để canh ngày mà chị em nghĩ là rụng trứng.
"Cách này sẽ tương thích với cả những bạn có chu kỳ luân hồi kinh đều và không đều. Quan hệ 2 - 4 lần/tuần cũng giúp cho chất lượng tinh trùng trong tinh dịch tốt hơn" BS Thành nói.
ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương.
Ngoài ra, BS Thành cũng khuyến cáo, với các cặp đôi dự định có con, khám tiền hôn nhân là bước quan trọng cần có. Bên cạnh việc sàng lọc những bệnh lý cũng như gen bệnh ẩn có thể di truyền cho con, khám tiền hôn nhân cũng là một biện pháp giúp tăng cơ hội thụ thai của các cặp đôi.
Theo chuyên gia này, khám tiền hôn nhân được ví như hành lang bảo vệ cho cuộc sống hôn nhân. Bên cạnh các yếu tố về tâm lý, tài chính, thì sức khỏe cũng có ảnh hưởng không nhỏ, giúp các cặp đôi trẻ xác định đã đủ sẵn sàng để tiến tới cuộc sống hôn nhân hay chưa.
"Khám tiền hôn nhân sẽ giúp các cặp đôi biết được tình trạng sức khỏe tổng thể của mình có đủ điều kiện mang thai không, cần điều chỉnh hay bổ sung chất dinh dưỡng nào, có cần điều trị bệnh lý nào ảnh hưởng đến quá trình thụ thai không... Khi có được một cơ thể khỏe mạnh và lời khuyên từ bác sĩ chuyên khoa, chắc chắn, ngày chào đón thiên thần nhỏ sẽ không còn xa", BS Thành khuyến cáo.