# doc_id = health_cancer_321
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-giai-doan-muon-vi-chu-quan-voi-trieu-chung-tuong-benh-tri-20230119071815924.htm
# date = 20230119
Ung thư giai đoạn muộn vì chủ quan với triệu chứng tưởng bệnh trĩ
Đại tiện ra máu là biểu hiện hay gặp của chảy máu tiêu hóa thấp. Một số trường hợp chảy máu tiêu hóa cao như loét dạ dày chảy máu cũng có thể có tình trạng đại tiện ra máu.
Trong đó chảy máu tiêu hóa thấp có thể do các nguyên nhân như: ung thư đại trực tràng, bệnh trĩ, nứt kẽ hậu môn, chảy máu túi thừa đại tràng, chảy máu ruột non...
Các bệnh lý này sẽ có những tiên lượng bệnh, mức độ nguy hiểm khác nhau nhưng chúng dễ gây nhầm lẫn, nên người bệnh thường chủ quan không đi khám bệnh ngay khi có triệu chứng bất thường.
Chảy máu tiêu hóa thấp có thể do các nguyên nhân như: ung thư đại trực tràng, bệnh trĩ, nứt kẽ hậu môn, chảy máu túi thừa đại tràng, chảy máu ruột non... (Ảnh: Getty).
Bệnh nhân T.V.B., sinh năm 1961, địa chỉ tại Quảng Ninh khoảng nửa tháng nay đại tiện thường xuyên có máu đỏ lẫn trong phân nhưng không thấy đau bụng, sốt, hay gầy sút cân. Nghĩ là do mắc bệnh trĩ nên người bệnh không đi khám.
Tuy nhiên gần đây, tình trạng đại tiện ra máu không thuyên giảm, người bệnh đi khám tại Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí, được chỉ định nội soi trực tràng.
Qua nội soi các bác sĩ thấy cách rìa hậu môn khoảng 3cm có tổn thương loét sùi kích thước khoảng 30mm, bờ nham nhở, đáy có giả mạc bẩn, mủn bở, sinh thiết 6 mảnh tổn thương gửi giải phẫu bệnh. Kết quả giải phẫu bệnh là ung thư biểu mô tuyến biệt hóa vừa. Người bệnh được chỉ định nhập viện để điều trị.
Một trường hợp khác là người bệnh N.Đ.L., sinh năm 1946, sống tại Uông Bí, bị bệnh trĩ nhiều năm. Đợt này bệnh nhân thường xuyên đại tiện ra máu. Nghĩ vẫn là bệnh trĩ tái phát, người bệnh tự mua thuốc uống, nhưng tình trạng không đỡ. Người bệnh tới viện khám và được chỉ định nội soi đại trực tràng.
Khi nội soi, các bác sĩ phát hiện tại đại tràng sigma có tổn thương u sùi thâm nhiễm gây chít hẹp một phần chu vi đại tràng trên đoạn dài khoảng 3cm, được sinh thiết tổn thương gửi giải phẫu bệnh. Kết quả giải phẫu bệnh ung thư biểu mô tuyến biệt hóa vừa và được chỉ định nhập viện điều trị.
Qua đây, các bác sĩ cũng khuyến cáo người dân khi có triệu chứng đại tiện ra máu bất thường, đau bụng, gầy sút cân... cần thăm khám tại cơ sở y tế, không nên chủ quan, tránh để trường hợp bệnh đến giai đoạn muộn, khi đó khó khăn cho quá trình điều trị.