# doc_id = health_healthy-living_145
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/11-loi-ich-suc-khoe-cua-chuoi-da-duoc-khoa-hoc-chung-minh-20230327204257329.htm
# date = 11
11 lợi ích sức khỏe của chuối đã được khoa học chứng minh
Chuối chứa nhiều chất dinh dưỡng thiết yếu,có thể có lợi cho việc giảm cân, tiêu hóa và sức khỏe tim mạch.
Lương Y Đa khoa Quốc gia Bùi Đắc Sáng, Viện Hàn lâm Khoa học & Công nghệ Việt nam, Hội Đông y Hà nội cho biết, vì cho rằng đây là loại thực phẩm bổ dưỡng, nhiều người có thói quen ăn chuối vào bất cứ thời điểm nào trong ngày. Nhưng cần hết sức lưu ý là chúng ta không nên ăn chuối lúc cơ thể đang đói, dạ dày đang trống rỗng.
Nguyên nhân là do trong chuối có hàm lượng dinh dưỡng rất cao, nhưng trong đó có 2 chất gồm magie và kali có thể gây tình trạng mất cân bằng cho hệ tim mạch, chướng bụng, người ăn sẽ cảm thấy khó chịu trong cơ thể.
Trong các loại chuối, chuối tiêu là loại ngon và bổ nhất (Ảnh: Stratosphere).
Chính vì vậy, nếu muốn dùng chuối chín chỉ nên ăn sau bữa ăn, tuyệt đối không nên ăn khi đói.
"Tránh ăn chuối chín vào bữa sáng hay lúc đang tập trung cao độ trong công việc đòi hỏi suy nghĩ, tư duy nhiều. Nguyên nhân là do thành phần serotonin trong chuối chín dễ gây buồn ngủ,ảnh hưởng đến chất lượng công việc. Vì vậy, nên dùng chuối vào bữa trưa hoặc bữa tối để tránh ảnh hưởng đến hiệu suất công việc", lương y Sáng nói.
Dưới đây là 11 lợi ích sức khỏe của chuối dựa trên cơ sở khoa học:
Giàu chất dinh dưỡng
Chuối chứa một lượng vừa phải chất xơ và một số chất chống oxy hóa. Một quả chuối cỡ thông thường (126g) cung cấp 112 calo, 1g đạm, 29g tinh bột, 3g chất xơ, chứa các vitamin, khoáng chất như vitamin C, riboflavin, folate, kali, magie…
Một quả chuối cung cấp khoảng 112 calo, hầu như chỉ bao gồm nước và carb. Chúng chứa ít protein, không có chất béo.
Carb trong chuối xanh, chưa chín chủ yếu ở dạng tinh bột và tinh bột kháng - một loại chất xơ khó tiêu hóa. Khi quả chín, hương vị của nó trở nên ngọt hơn trong khi hàm lượng chất xơ giảm xuống.
Cải thiện lượng đường trong máu
Theo Healthline, chuối rất giàu chất xơ hòa tan. Trong quá trình tiêu hóa, chất xơ hòa tan giúp hòa tan trong chất lỏng để tạo thành gel.
Chuối chưa chín cũng chứa tinh bột kháng mà cơ thể bạn không tiêu hóa được.
Cùng với nhau, hai loại chất xơ này có thể điều chỉnh lượng đường trong máu của bạn sau bữa ăn. Ngoài ra, chúng có thể giúp điều chỉnh sự thèm ăn của bạn bằng cách làm chậm quá trình làm rỗng dạ dày.
Điều này có nghĩa là mặc dù có hàm lượng carb cao hơn nhưng chuối sẽ không gây ra sự đột biến lớn về lượng đường trong máu ở những người khỏe mạnh. Những bệnh nhân tiểu đường vẫn có thể ăn chuối song không nên ăn nhiều một lần.
Tuy nhiên, trong khi những người mắc bệnh tiểu đường có thể thưởng thức chuối, thì không nên ăn nhiều một lần.
Hỗ trợ sức khỏe tiêu hóa
Chất xơ có liên quan đến nhiều lợi ích sức khỏe, bao gồm cải thiện tiêu hóa. Một quả chuối cỡ trung bình cung cấp khoảng 3g chất xơ.
Tinh bột kháng, loại chất xơ có trong chuối chưa chín, là một loại prebiotic. Prebiotic thoát khỏi quá trình tiêu hóa và kết thúc ở ruột già, nơi chúng trở thành thức ăn cho vi khuẩn có lợi trong ruột.
Hơn nữa, pectin - một loại chất xơ có trong cả chuối chín và chưa chín - có thể giúp ngăn ngừa táo bón và làm mềm phân.
Một số nghiên cứu trên ống nghiệm thậm chí còn đề xuất rằng pectin có thể giúp bảo vệ chống lại ung thư ruột kết, mặc dù vẫn cần nghiên cứu trên người để xác nhận lợi ích này.
Hỗ trợ giảm cân
Không có nghiên cứu nào kiểm tra trực tiếp tác dụng giảm cân của chuối. Tuy nhiên, loại trái cây phổ biến này có một số thuộc tính có thể khiến nó trở thành một loại thực phẩm thân thiện với việc giảm cân.
Đầu tiên, chuối có tương đối ít calo. Một quả chuối trung bình chỉ có hơn 100 calo, nhưng nó bổ dưỡng và giúp bạn no. Ăn nhiều chất xơ từ rau, trái cây giúpgiảm cân.
Hơn nữa, chuối chưa chín chứa nhiều tinh bột kháng nên chúng có xu hướng gây no và giảm cảm giác thèm ăn của bạn.
Hỗ trợ sức khỏe tim mạch
Kali là một khoáng chất quan trọng đối với sức khỏe của tim, đặc biệt là kiểm soát huyết áp. Mặc dù tầm quan trọng của nó nhưng rất ít người nhận đủ kali trong chế độ ăn uống hằng ngày.
Trong khi đó, chuối là nguồn cung cấp kali tuyệt vời. Một chế độ ăn giàu kali có thể giúp giảm huyết áp. Ngoài ra, những người ăn nhiều kali có nguy cơ mắc bệnh tim thấp hơn tới 27%.
Hơn nữa, chuối cũng chứa magie, một khoáng chất khác quan trọng đối với sức khỏe tim mạch. Thiếu magie có thể liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh tim, tăng huyết áp và lượng chất béo trong máu cao.
Giàu chất chống oxy hóa
Trái cây, rau quả là nguồn tuyệt vời của chất chống oxy hóa trong chế độ ăn uống và chuối cũng không ngoại lệ.
Chúng chứa một số loại chất chống oxy hóa mạnh, bao gồm flavonoid và amin. Những chất chống oxy hóa này mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe như giảm nguy cơ mắc bệnh tim và các bệnh thoái hóa.
Chúng giúp ngăn ngừa tổn thương oxy hóa cho các tế bào do các gốc tự do gây ra. Nếu không có chất chống oxy hóa, các gốc tự do có thể tích tụ theo thời gian và gây hại nếu mức độ của chúng đủ cao trong cơ thể bạn.
Giúp bạn cảm thấy no hơn
Chất xơ hòa tan trong chuối có thể giúp làm chậm quá trình tiêu hóa. Ngoài ra, chuối tương đối ít calo so với kích thước của chúng.
Hàm lượng calo thấp, nhiều chất xơ trong chuối khiến chúng trở thành một món ăn nhẹ giúp no lâu hơn các loại thực phẩm khác như đồ ăn nhẹ đóng hộp có đường hoặc đã qua chế biến.
Protein cũng làm no, nhưng chuối chứa ít chất dinh dưỡng đa lượng này. Vì vậy, để có một bữa ăn nhẹ chống đói, hãy thử ăn một quả chuối cắt lát với thực phẩm giàu protein như sữa chua Hy Lạp hoặc trộn chuối vào món sinh tố protein.
Cải thiện độ nhạy insulin khi chưa chín
Kháng insulin là một yếu tố nguy cơ đáng kể đối với một số bệnh mãn tính, bao gồm cả bệnh tiểu đường túyp 2.
Một số nghiên cứu tiết lộ rằng thường xuyên ăn tinh bột kháng - ví dụ như ăn chuối chưa chín - có thể cải thiện độ nhạy insulin. Điều này có thể khiến cơ thể bạn phản ứng nhanh hơn với loại hormone điều hòa lượng đường trong máu.
Tuy nhiên, cần có nhiều nghiên cứu hơn để tìm hiểu xem tinh bột kháng trong chuối có thể ảnh hưởng đến độ nhạy insulin như thế nào.
Cải thiện sức khỏe thận
Kali rất cần thiết cho chức năng thận khỏe mạnh và điều hòa huyết áp. Là nguồn cung cấp kali tuyệt vời trong chế độ ăn uống, chuối có thể đặc biệt có lợi khi giữ cho thận của bạn khỏe mạnh.
Một nghiên cứu bao gồm hơn 5.000 người mắc bệnh thận mãn tính giai đoạn đầu đã liên kết kali với việc hạ huyết áp và làm chậm quá trình tiến triển của bệnh thận.
Mặt khác, một số người mắc bệnh thận giai đoạn cuối hoặc đang lọc máu cần hạn chế lượng kali nạp vào. Nếu bạn thuộc một trong những trường hợp này, hãy nói chuyện với bác sĩ trước khi tăng lượng kali.
Hỗ trợ phục hồi sau tập luyện
Chuối cũng được coi là thực phẩm hoàn hảo cho các vận động viên, đặc biệt là các vận động viên điền kinh. Điều này phần lớn là do hàm lượng carb dễ tiêu hóa, cũng như khoáng chất kali và magie, cả hai đều đóng vai trò là chất điện giải.
Bạn mất chất điện giải qua mồ hôi khi tập thể dục mạnh. Cung cấp lại kali và magie cho cơ thể sau khi đổ mồ hôi, chẳng hạn như ăn một quả chuối, có thể làm giảm chứng chuột rút, đau nhức cơ liên quan đến tập thể dục.
Chuối cũng là giải pháp cung cấp dinh dưỡng tuyệt vời trước, trong và sau khi tập luyện.