# doc_id = health_beauty-wellness_507
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dong-son-hoa-hau-huong-giang-su-dung-trong-mv-moi-co-gi-hot-den-vay-20190314160612275.htm
# date = 20190314
Dòng son Hoa Hậu Hương Giang sử dụng trong MV mới có gì hót đến vậy?
MV “Em đã thấy anh cùng người ấy” của Hoa Hậu hương Giang vừa cho ra mắt chưa đầy 2 ngày đã có gần 8 triệu lượt view và hàng chục ngàn lượt bình luận thích thú ủng hộ tác phẩm mới của cô. Mở đầu MV là khung cảnh trường học nhẹ nhàng, lãng mạn, khơi gợi bao kỉ niệm đẹp của thời học sinh hồn nhiên, tươi đẹp. Hình ảnh chỉn chu, sắc nét, nội dung kịch tính cuốn hút người xem.
Khi xem tới giữa MV, Hoa Hậu Hương Giang tô điểm lại nhan sắc bằng một thỏi son màu đen “bí ẩn” trước khi đi gặp người yêu. Khuôn mặt kém sắc phút chốc trở nên xinh đẹp rạng rỡ. Son là một phụ kiện không thể thiếu trong túi sách của mỗi cô gái. Là một cô nàng đem mê làm đẹp, chắc hẳn bạn sẽ sưu tầm đủ loại son trong bộ sưu tập của mình.
Và thỏi son “huyền bí” ấy là một trong 5 thỏi son của thương hiệu Havyco Lipstick. Đây là 5 bảng màu cơ bản, rất dễ chọn cho các bạn gái diện mọi lúc, mọi nơi. Theo Hoa hậu Hương Giang thì Havyco Lipstick rất mướt, mịn, màu lên nhanh, dễ chịu cho các loại môi. Đặc biệt là không bám màu lâu, tầy trang rất dễ dàng…
Màu cam đất (Môi chảnh): mang đến cho bạn vẻ ngoài rất tây và vô cùng năng động. Khi kết hợp màu son cam đất cùng mắt khói với một chút má màu hồng cam thì bạn đã trở thành một cô gái xinh đẹp và trông ngọt ngào.
Cam san hô (Môi kỳ diệu): dễ sử dụng, phù hợp với nhiều cô gái, đặc biệt là các bạn gái có làn da trắng mịn.
Màu đỏ cam (Môi quyến rũ): thích hợp cho tất cả các bạn gái yêu thích làm đẹp, mang đến cho bạn sự trẻ trung mà bất kể cô gái nào cũng muốn có.
Đỏ tươi (Môi kiêu sa): Dành cho các bạn thích cổ điển, quyến rũ. Với đôi môi đỏ cũng đủ khiến người đối diện mang ấn tượng sâu sắc ngay cả khi bạn trang điểm nhẹ nhàng.
Hồng cánh sen (Môi ngọt ngào): Một màu sắc rất ngọt ngào, dễ thương, dành cho các cô nàng thích vẻ đẹp ngọt ngào, thanh lịch. Làn da trắng, đôi môi hồng tây sẽ làm bạn trở nên thu hút, nữ tính. Môi ngọt ngào sẽ giúp bạn tự tin, tỏa sáng khi ra đường.
Đặc biệt nữa là giá cả rất yêu thương, 5 màu trọn bộ là 1.200.000 VNĐ, còn nếu các bạn mua lẻ thì một loại là 300.000 VNĐ. Với những ưu điểm đó, son Havyco Lipstick đã khiến cho các bạn trẻ “mất ăn mất ngủ”.
P.V