# doc_id = health_international-health-services_005
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tsbs-vo-cong-minh-benh-vien-fv-tron-tam-huyet-giup-nguoi-benh-it-dau-mau-lanh-20240710080118013.htm
# date = 20240710
TS.BS. Võ Công Minh - Bệnh viện FV: Trọn tâm huyết giúp người bệnh ít đau, mau lành
TS.BS. Võ Công Minh.
Sinh ra và lớn lên trong gia đình có truyền thống theo ngành y, TS.BS. Võ Công Minh - Trưởng khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện FV được truyền cảm hứng lẫn kiến thức về y khoa từ cha.
Chính vì thế, TS.BS Võ Công Minh lựa chọn trở thành bác sĩ chuyên khoa Tai Mũi Họng theo tiếng gọi đam mê, một chuyên ngành vừa đòi hỏi tay nghề phẫu thuật, vừa phải vững kiến thức nội khoa.
Điều trị bệnh bằng cả trí óc và sự thấu cảm
TS.BS Võ Công Minh - Trưởng khoa Tai Mũi Họng - Bệnh viện FV.
Trong 3 năm công tác tại khoa Tai Mũi Họng - Bệnh viện FV, điều dưỡng trưởng Nguyễn Thị Thúy Hoa có ấn tượng đặc biệt về TS.BS. Võ Công Minh - một người luôn nhất quán ở 2 đức tính "thấu hiểu" và "tận tụy" khi làm việc với bệnh nhân.
Chị kể: "Trong công việc, bác sĩ Minh luôn đặt mình vào vị trí của bệnh nhân để đưa ra những tư vấn y khoa tối ưu cho người bệnh. Anh đề ra nguyên tắc 3 đúng: khám đúng bệnh, chữa đúng phương pháp và đúng thời điểm để quá trình điều trị nhanh chóng, mang lại hiệu quả cao".
Bác sĩ Phạm Long Đạo - một đồng nghiệp trong khoa Tai Mũi Họng đồng thời là bạn học chung của bác sĩ Minh không giấu giếm sự nể phục khi nhận xét về anh: "Bác sĩ Minh là người giỏi vừa chuyên môn đồng thời giỏi quản lý. Anh cũng là người thẳng thắn và rạch ròi trong công việc".
Đúng như những gì đồng nghiệp mô tả về mình, suốt 18 năm khoác áo blouse trắng, TS.BS. Võ Công Minh tâm niệm một nguyên tắc nghề nghiệp bất biến: luôn cân nhắc những lựa chọn tốt nhất cho bệnh nhân.
Với suy nghĩ mỗi bệnh nhân đến thăm khám đều mong tìm kiếm giải pháp tối ưu, do vậy vị trưởng khoa Tai Mũi Họng - Bệnh viện FV đều tận tình giải thích những nguyên nhân gây bệnh, nguy cơ và các phương pháp điều trị thích hợp.
Điều trị bằng cả tấm lòng là phương châm mà TS.BS. Võ Công Minh luôn khắc ghi mỗi ngày đến phòng bệnh.
"Tôi tự nhủ luôn phải cẩn trọng và dồn trọn tâm huyết trong từng ca bệnh - dù lớn hay nhỏ, để mỗi ngày khi bước ra khỏi phòng khám, tôi an tâm rằng mình đã làm những điều tốt nhất cho bệnh nhân", TS.BS. Võ Công Minh chia sẻ.
Trong mỗi ca bệnh, bác sĩ Minh đều tư vấn cho bệnh nhân dựa trên hướng dẫn y văn và kinh nghiệm lâm sàng. Anh luôn ưu tiên các phương án điều trị ít xâm lấn nhất có thể để người bệnh ít đau, nhanh lành vết thương, đảm bảo các chức năng sinh lý bình thường sau điều trị bệnh. Sự tận tâm và nỗ lực hết mình cho từng ca bệnh của anh đã được đền đáp bằng sự tin tưởng của bệnh nhân.
Bác sĩ Minh cũng không ngần ngại dành thời gian chia sẻ cho bệnh nhân các bí kíp giữ đường hô hấp khỏe.
TS.BS. Võ Công Minh giải thích: "Tại Việt Nam - đặc biệt là những thành phố lớn nhiều khói bụi, tình trạng viêm nhiễm đường hô hấp và bệnh tai mũi họng khá phổ biến. Dù các triệu chứng tai mũi họng tương đối ít nghiêm trọng, song không thể loại trừ khả năng đó là dấu hiệu sớm của những bệnh nguy hiểm, chẳng hạn như khàn tiếng có thể là cảnh báo của ung thư thanh quản. Do đó, cách tốt nhất vẫn là giữ lối sống lành mạnh, thăm khám và tầm soát định kỳ".
Đam mê tìm tòi và học hỏi không ngừng
Gắn bó với chuyên ngành Tai Mũi Họng, TS.BS. Võ Công Minh liên tục trau dồi kiến thức, kỹ năng và cập nhật những công nghệ kỹ thuật mới với mong ước góp phần đưa trình độ y khoa trong lĩnh vực Tai Mũi Họng tại Việt Nam sánh ngang với các quốc gia tiên tiến trong khu vực và thế giới.
Vì lẽ đó, bên cạnh công tác khám chữa bệnh, anh tranh thủ quỹ thời gian eo hẹp của mình để tham gia nhiều khóa đào tạo nâng cao ở nước ngoài, có thể kể đến như: Phẫu thuật tạo hình đầu, cổ, mặt, Đại học Tennessee, Hoa Kỳ (2003); Phẫu thuật xoang cơ bản và nâng cao tại Trung tâm Y khoa Saint Luke, Manila, Philippines (2013 và 2014); Phẫu thuật đầu và cổ, Bệnh Viện Đại học Texas, Hoa Kỳ (2015); Nội soi xoang và phẫu thuật sọ não, Bệnh Viện Khoa học Thần Kinh, Chapel Hill, Hoa Kỳ (2015).
Anh lấy bằng Tiến sĩ Y học, Tai Mũi Họng của Đại học Y Dược TPHCM năm 2021. TS.BS. Võ Công Minh được đồng nghiệp đánh giá là một trong số ít bác sĩ chuyên ngành Tai Mũi Họng đạt được sự xuất sắc về lâm sàng đồng thời vững vàng về kiến thức học thuật.
Anh bộc bạch: "Theo đuổi học thuật cần có sự hy sinh lớn của bác sĩ, sự bền bỉ không chỉ tính bằng vài tuần, vài tháng mà tính bằng năm, có khi chục năm. Tuy nhiên, tôi cũng phấn khởi vì lĩnh vực Tai Mũi Họng tại Việt Nam đang dần được nhìn nhận trong khu vực".
Gần 2 thập kỷ gắn bó với công việc của một bác sĩ Tai Mũi Họng, TS.BS. Võ Công Minh từng làm việc ở những bệnh viện công tuyến đầu lẫn bệnh viện tư. Tại mỗi môi trường, anh đều học hỏi được những kinh nghiệm quý để hoàn thiện chuyên môn. Một trong những kỹ năng mà anh rất tâm đắc khi về đầu quân cho Bệnh viện FV là cách giao tiếp với bệnh nhân sao cho hiệu quả hơn. Tại FV, các bác sĩ và đội ngũ y khoa đều chú trọng cách giao tiếp với bệnh nhân: tỉ mỉ, chuẩn xác về tình trạng bệnh lý với thái độ đồng cảm thấu hiểu. Hơn ai hết, bác sĩ chính là người đồng hành sát sao với bệnh nhân.
TS.BS. Võ Công Minh giải thích: "Chưa kể đến vấn đề chuyên môn y khoa, thì đa số 'điểm đau' của người bệnh khi đến khám trước tiên là về sự trao đổi với đội ngũ y bác sĩ. Việc truyền đạt thông tin đầy đủ và chuẩn xác không chỉ giúp người bệnh hiểu cặn kẽ về tình trạng bệnh của mình, mà hơn hết là giúp trấn an tâm lý cho bệnh nhân, để họ cảm thấy an tâm và tin tưởng khi đến tìm bác sĩ".
Tại Bệnh viện FV, các bác sĩ giải quyết "điểm đau" của bệnh nhân không chỉ dựa vào kinh nghiệm y khoa dày dạn mà còn ở tinh thần thấu hiểu, lắng nghe và đồng hành.
Cơ hội thăng hoa trong sự nghiệp tại FV
Bên cạnh tâm huyết với sứ mệnh cứu người, vị trưởng khoa còn say mê góp sức vào việc phát triển thế hệ bác sĩ tương lai. Anh đánh giá môi trường làm việc là yếu tố quan trọng cho các bác sĩ trẻ muốn nâng cao tay nghề. Và theo anh, môi trường của Bệnh viện FV rất khuyến khích đội ngũ bác sĩ khai phá các giới hạn của bản thân.
TS.BS. Võ Công Minh dẫn chứng, các bác sĩ tại FV có quyền tự quyết cao trong việc điều trị cho bệnh nhân của mình, với tiêu chí tuân theo hướng dẫn y văn và đảm bảo có sự song hành của hội đồng chuyên môn.
"Bác sĩ tại FV có quyền độc lập cao và đồng thời chịu trách nhiệm với những gì mình đề xuất cho bệnh nhân. Điều này có nghĩa bác sĩ sẽ cần không ngừng trau dồi kiến thức mới và rèn luyện khả năng ra quyết định tốt hơn. Mô hình này khá tương đồng với các bệnh viện ở Mỹ, nơi các bác sĩ sẽ trưởng thành nhanh và vững vàng từ những quyết định độc lập của mình", bác sĩ Minh giải thích.
Tại FV, các bác sĩ còn có cơ hộitiếp cận những máy móc, tiến bộ công nghệ mới, điều này hỗ trợ rất tốt cho quá trình điều trị.
"Trang thiết bị rất quan trọng trong điều trị. Ví dụ, nếu sở hữu dàn nội soi mổ hốc trong mũi, ê-kíp có thể thực hiện các ca mổ xâm lấn tối thiểu, nhờ vậy người bệnh ít đau, nhanh hồi phục hơn. Việc được đáp ứng nhu cầu về công nghệ, thiết bị tân tiến một cách nhanh chóng, kịp thời hỗ trợ đội ngũ y bác sĩ rất nhiều trong việc áp dụng những phương án điều trị tiên tiến và hiệu quả cao cho bệnh nhân", TS.BS. Võ Công Minh giải thích.
Gần 2 thập kỷ gắn bó với nghề y, TS.BS. Võ Công Minh đánh giá cao môi trường làm việc chuyên nghiệp và khuyến khích học tập không ngừng tại Bệnh viện FV.
Là một bệnh viện quốc tế, FV dễ dàng kết nối với các chuyên gia đầu ngành trên toàn cầu để đưa vào Việt Nam các phương pháp điều trị tiên tiến. TS.BS Võ Công Minh tiết lộ, trong tương lai gần, khoa Tai Mũi Họng có kế hoạch liên kết với đội ngũ các bác sĩ đầu ngành tại Singapore trong kỹ thuật cấy điện cực ốc tai cho bệnh nhân khiếm thính - phương pháp này mới chỉ được thực hiện ở một số cơ sở tuyến đầu trong nước.
Theo TS.BS. Võ Công Minh, sự kết hợp và trao đổi chuyên môn với các cơ sở y tế nước ngoài cũng sẽ giúp bệnh viện đủ năng lực tiếp nhận những cuộc phẫu thuật lớn, bệnh lý khó, góp phần đa dạng hóa dịch vụ y tế, nâng cao trình độ và mang đến nhiều lợi ích to lớn cho bệnh nhân.