# doc_id = health_beauty-wellness_464
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-sai-lam-thuong-gap-khi-tam-20171219110536702.htm
# date = 20171219
Những sai lầm thường gặp khi tắm
1. Tắm nước quá nóng
Tắm nước nóng sẽ cho cảm giác thật dễ chịu nhưng lại không hề tốt cho làn da.
“Nước nóng sẽ làm lỗ chân lông nở rộng, lấy sạch đi lớp dầu và nhiều dưỡng chất trên da”, Joyce Imahiyerobo-Ip, phụ trách phòng khám da liễu, TT Y tế South Shore giải thích.
Các chuyên gia đều thống nhất rằng nhiệt độ lý tưởng để tắm nên là nhiệt độ hồ bơi (28 độ C).
2. Tắm quá thường xuyên
Tắm nhiều hơn 2 lần/ngày sẽ làm khô da bởi nước sẽ lấy đi lớp dầu và dưỡng tự nhiên trên da.
Theo chuyên gia da liễu Marina Peredo, Bệnh viện Mount Sinai, nếu không phải làm công việc ra nhiều mồ hôi mỗi ngày thì chỉ cần tắm vài lần/tuần là đủ. Còn nếu bạn nhất định ngày nào cũng phải tắm thì nên rút ngắn thời gian tắm và hạn chế dùng chất tẩy rửa.
3. Sử dụng các sản phẩm có chất kích ứng
Bạn thích các loại nước tắm nhiệt đới có dứa, xoài? Hãy đọc kỹ nhãn để biết thực sự có gì trong đó.
Chuyên gia da liễu Dendy Engelman, M.D., ở NYC, cho biết nhiều chất tẩy rửa có nước hoa, chất bảo quản và sulfat có thể gây kích ứng, đặc biệt nếu da bạn đang khô, nứt và nhạy cảm.
4. Dùng khăn tạo bọt tắm để từ hôm qua
Không nên dùng khăn tắm 2 ngày liên tiếp mà không phơi phóng, giặt giũ.
“Vải ẩm chính là môi trường sống lý tưởng của vi khuẩn, nấm mốc”, chuyên gia da liễu Joshua Zeichner, bệnh viện Mount Sinai nói.
Nếu bạn không thể giặt giũ khăn tạo bọt hằng ngày thì tốt nhất là dùng tay xoa xà phòng.
5. Tẩy da chết quá đà
Khi sử dụng các sản phẩm tẩy da chết, bạn sẽ có xu hướng sử dụng nhiều hơn mức hướng dẫn bởi mong mỏi có 1 làn da mịn màng tươi mới.
“Tẩy da chết liên tục sẽ làm yếu và suy giảm chức năng bảo vệ của làn da và trong 1 số trường hợp có thể gây viêm”, Engelman cảnh báo.
6. Không dưỡng ẩm ngay sau khi tắm
Các nghiên cứu cho thấy dưỡng ẩm ngay lập tức sau khi tắm sẽ giúp cơ thể chống mất nước tốt hơn đáng kể.
7. Không đi dép trong phòng tắm công cộng
Bất cứ khi nào tắm ở chốn công cộng, bạn cần bắt buộc phải mang dép nếu không muốn bị nhiễm nấm.
Nhân Hà
Theo Self