# doc_id = health_beauty-wellness_054
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cnew-lab-ky-ket-hop-tac-cung-nha-phan-phoi-tai-viet-nam-20230111092616734.htm
# date = 20230111
C'New Lab ký kết hợp tác cùng nhà phân phối tại Việt Nam
Đầu tháng 1/2023, Tiến sĩ Lee Ghang Tai - người sáng lập C'New Lab (thương hiệu dược mỹ phẩm cao cấp từ Hàn Quốc) đã có chuyến công tác tại Việt Nam. Dịp này, Tiến sĩ Lee đã có cuộc gặp gỡ, trao đổi với ban lãnh đạo của Công ty Cổ phần Dược phẩm Sun Pharma. Đây là một trong những công ty thuộc Megasun Group - đơn vị phân phối nhiều thương hiệu như Nature's Way, Olympian Lab, Careline, Mason Natural, sữa Hoàng Gia Úc, sữa Nature One Dairy,…
Cũng tại buổi gặp gỡ này, Tiến sĩ Lee Ghang Tai cùng đại diện Sun Pharma tiến hành ký kết hợp tác chiến lược nhằm phát triển mạnh mẽ thương hiệu C'New Lab tại thị trường Việt Nam. Theo đó, Sun Pharma của Megausn Group là đơn vị phân phối chính thức các sản phẩm của C'New Lab tại thị trường trong nước.
Tại lễ ký kết, Tiến sĩ Lee Ghang Tai chia sẻ: "Tôi rất vui và bất ngờ trước sự tiếp đón của Megasun Group. C'New Lab cam kết sẽ đồng hành và hỗ trợ đơn vị phân phối để phát triển mạnh mẽ các sản phẩm C'New Lab tại thị trường Việt Nam. Chúng tôi sẽ nghiên cứu thêm nhiều sản phẩm chuyên biệt, chất lượng cao để đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng Việt".
Tiến sĩ Lee Ghang Tai là chuyên gia nghiên cứu và sáng chế cấp cao của thương hiệu mỹ phẩm Cosrx. Đây là thương hiệu mỹ phẩm có mặt tại hơn 146 quốc gia.
C'New Lab là thương hiệu dược mỹ phẩm đề cao sự đổi mới, theo đuổi các nghiên cứu về công nghệ mỹ phẩm mang đến những đột phá chăm sóc da chắt lọc từ kinh nghiệm cùng sự thấu hiểu về làn da. Sự có mặt của C'New Lab tại thị trường Việt Nam đã mang đến cho chị em phụ nữ thêm một dòng sản phẩm chăm sóc sắc đẹp chất lượng.
Đại diện nhà sản xuất cho biết, các sản phẩm của C'New Lab được sản xuất từ nguồn nước biển sâu vùng đá nham thạch của đảo Jeju, có nhiều khoáng chất như Vanadi, Urani, Selen. Nguồn nước này còn không bị ảnh hưởng từ môi trường, nhiệt độ quanh năm luôn duy trì trong khoảng 16 -18℃ và độ pH ổn định. Điều này giúp bổ sung độ ẩm, giữ nước cho da và chăm sóc da, hạn chế lão hóa.
Bên cạnh đó, các nguyên liệu để sản xuất các sản phẩm C'New Lab được lấy từ núi Rijisan, mang đến những dưỡng chất tinh khiết cho làn da.
Bên cạnh nguồn nguyên liệu tinh khiết, các sản phẩm C'New Lab còn được sản xuất tại nhà máy Corea Cosmedical Center, trụ sở tại Chungbuk, Hàn Quốc. Nhà máy đạt chứng nhận tiêu chuẩn quốc tế như cGMP, ISO 22716, Enterprise Institution... Đây cũng chính là nhà máy ứng dụng công nghệ kỹ thuật cao chuyên nghiên cứu và sản xuất các sản phẩm dược mỹ phẩm làm đẹp và nước hoa nổi tiếng tại Hàn Quốc như Cosrx, Clio, Tiam, by Wishtrend,…
"Với sự chọn lọc về nguyên liệu, công thức và công nghệ, C'News Lab kỳ vọng mang đến những giải pháp đột phá chăm sóc làn da, từ da thường cho đến là da mụn, nhạy cảm với những dòng sản phẩm chuyên biệt", đại diện C'New Lab nói.
Tại Việt Nam, thương hiệu dược mỹ phẩm thảo dược Hàn Quốc C'New Lab hiện được nhập khẩu và phân phối chính hãng bởi Megasun Group với 3 dòng sản phẩm chính: dòng sản phẩm dưỡng trắng sáng da, dòng sản phẩm trị mụn và dòng sản phẩm dưỡng ẩm da dành cho cả gia đình.
Các sản phẩm chính hãng của C'New Lab được phân phối tại các nhà thuốc lớn, các showroom dược mỹ phẩm trên toàn quốc.
Công ty Cổ phần Dược phẩm Sun Pharma (Megasun Group)
Địa chỉ:A25 khu đấu giá Vạn Phúc, Hà Đông, Hà Nội
Địa chỉ giao dịch:số 19, lô 1A, ngõ 34 Vũ Phạm Hàm, phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy, TP Hà Nội
Website: http://cnewlab.vn/
Fanpage: C'New Lab - Dược mỹ phẩm thảo dược Hàn Quốc
Email liên hệ:cnewlab.info@gmail.com
Số điện thoại:096 540 8486
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 20/2023/XNQC-YTHCM do Sở Y tế TPHCM cấp ngày 5/1/2023.