# doc_id = health_beauty-wellness_037
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/my-pham-walensee-dam-bao-do-an-toan-cho-da-nho-thanh-phan-thuan-thien-nhien-20220614115118843.htm
# date = 20220614
Mỹ Phẩm Walensee - đảm bảo độ an toàn cho da nhờ thành phần thuần thiên nhiên
Walensee - thương hiệu sáng tạo công thức mỹ phẩm tươi an toàn ở mức cao nhất
Walensee ra đời với định hướng phát triển các dòng mỹ phẩm có chiết xuất từ thiên nhiên, và là thương hiệu luôn kiên định mục tiêu đảm bảo độ an toàn ở mức cao nhất, bài trừ các chất hóa học gây hại cho da ra khỏi các sản phẩm bằng mỹ phẩm tươi 7 không: Không cồn, không paraben, không corticoid, không dầu khoáng, không chất tạo màu, không hương liệu, không chất mài mòn da.
Walensee phát triển dựa trên triết lý an toàn cho người sử dụng, kể cả mẹ bầu, và đang cho con bú nên việc chọn lọc nguyên liệu hữu cơ tự nhiên và quản lý quá trình sản xuất được đảm bảo rất nghiêm ngặt. Các chất độc hại hoàn toàn không được sử dụng trong sản phẩm.
Sáng tạo công thức đúng như tên gọi mỹ phẩm tươi, công thức mỹ phẩm dưỡng da luôn có các loại thảo dược tươi. Từ hàng nghìn thành phần khác nhau, Walensee đã nghiên cứu, sàng lọc để tìm ra những hoạt chất hoạt động mạnh, chất lượng cao nhất và những nguyên liệu thảo dược chất lượng, lành tính và tốt nhất theo khuynh hướng dược mỹ phẩm từ thiên nhiên trong nước và trên thế giới để đưa vào sản phẩm của mình.
Công thức mỹ phẩm dưỡng da luôn có các loại thảo dược tươi.
Đặc biệt phải kể đến những thành phần quý với công dụng tuyệt vời trong làm đẹp có trong bộ mỹ phẩm Walensee như: Dầu Argan -được mệnh danh là "nữ hoàng của dầu dưỡng", dịch ốc sên Chile tinh chiết đắt đỏ, các chiết xuất thực vật phương Đông (cam thảo, tơ tằm thủy phân, nhân sâm...). Từ đó tạo ra công thức với nồng độ tối ưu giúp mang lại hiệu quả điều trị tốt nhất các vấn đề về da, đặc biệt là da nám.
Ngoài các công thức độc quyền thì Walensee còn có các dây chuyền công nghệ tiên tiến nhất để chiết xuất các tinh chất từ thiên nhiên, cũng như kết hợp những hợp chất được nghiên cứu lâm sàng và khoa học ứng dụng.
Không chỉ đáp ứng bài toán về mặt hiệu quả, Walensee còn chọn lọc ra được những nguyên liệu an toàn, lành tính, ít gây kích ứng nhất, đảm bảo phù hợp với mọi loại da, kể cả những làn da nhạy cảm, mỏng yếu, tổn thương, khó chiều. Không ngừng học hỏi các cơ chế trị liệu chuyên sâu chuẩn quốc tế, làm đẹp toàn diện, tận gốc, phục hồi tái tạoda tổn thương về trạng thái khỏe ban đầu để có thể tiếp nhận một cách tốt nhất những dưỡng chất dưỡng da, điều trị các vấn đề về da chuyên sâu.
Walensee - Mỹ phẩm tươi mát, "Giải khát" toàn diện cho làn da
Hotline: 079.942.9998
Website: Walenseevietnam.vn
Shopee: https://shopee.vn/walenseevietnam