# doc_id = health_cancer_232
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ban-co-the-lam-gi-de-ngua-ung-thu-20220504200218924.htm
# date = 20220504
Bạn có thể làm gì để ngừa ung thư?
Dấu hiệu cảnh báoung thưđầu tiên là gì?
Có nhiều triệu chứng chung cho thấy bạn có thể mắc ung thư, bao gồm:
- Chán ăn, sụt cân không rõ nguyên nhân.
- Có máu trong nước tiểu hoặc trong phân.
- Táo bón hoặc tiêu chảy.
- Thay đổi da,vết loét hoặc vết loét không lành.
- Mệt mỏi không giải thích được.
- Đau dai dẳng hoặc đau đầu.
- Ho mãn tính.
- Sốt, đổ mồ hôi ban đêm.
- Buồn nôn hoặc nôn tái phát.
- Sưng hạch bạch huyết.
Theo Verywell Health, một số bệnh ung thư phát triển chậm đến mức có thể mất nhiều năm để chúng được chẩn đoán, và một số không bao giờ gây ra bất kỳ vấn đề nào. Một ví dụ về bệnh ung thư phát triển chậm là khối u carcinoid, có thể phát triển ở bất cứ nơi nào bạn có các tế bào sản xuất hormone.
Bởi vì một số bệnh ung thư có thể tồn tại trong một thời gian dài trước khi chúng gây ra các triệu chứng, nên việc tầm soát và kiểm trasức khỏethường xuyên là rất quan trọng.
Không có xét nghiệm duy nhất có thể giúp chẩn đoán ung thư. Nhiều loại xét nghiệm khác nhau được sử dụng để chẩn đoán vì có nhiều loại ung thư khác nhau. Loại ung thư và (các) bộ phận bị ảnh hưởng của cơ thể sẽ giúp bác sĩ chỉ định xét nghiệm phù hợp cho bạn.
Bạn có thể làm gì để ngừa ung thư?
Dưới đây là một số lời khuyên giúp bạn ngăn ngừa ung thư theo Webmd:
- Tránh hút thuốc: Nếu bạn hút thuốc, hãy bỏ thuốc lá.
- Tránh tiếp xúc quá nhiều với ánh nắng mặt trời và bôi kem chống nắng ngoài trời.
- Ăn một chế độ ăn giàu dinh dưỡng - một chế độ ăn nhiều trái cây, rau và ngũ cốc, và ít chất béo bão hòa / chuyển hóa, thịt đỏ và thịt chế biến - và tập thể dục thường xuyên.
- Duy trì cân nặng hợp lý.
- Làm sàng lọc ung thư định kỳ, phù hợp với độ tuổi, giới tính và các yếu tố nguy cơ của bạn.
- Thực hiện các biện pháp phòng ngừa thích hợp xung quanh các chất gây ung thư và hóa chất công nghiệp, chẳng hạn như đeo găng tay và đảm bảo có đủ thông gió.
- Theo dõi lượng rượu bạn uống.
- Bảo vệ khỏi các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục, tiêm vaccine ngừa HPV cho trẻ em gái và trẻ em trai.