# doc_id = health_beauty-wellness_112
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-mat-trong-suc-manh-lam-dep-lan-da-cua-bo-doi-collagen-va-sat-20220610140149657.htm
# date = 20220610
Bí mật trong sức mạnh làm đẹp làn da của bộ đôi collagen và sắt
Vì vậy, bổ sung đủ lượng collagen và sắt là bí quyết để "một nửa thể giới" lấy lại vẻ đẹp tự nhiên của làn da.
Cách collagen tạo ra làn da trẻ trung
Trong cơ thể, có 28 loại collagen, trong đó loại I, II và III chiếm 80-90%. Loại I và III chủ yếu được tìm thấy trong da và xương, loại II chủ yếu được tìm thấy ở các khớp
Vẻ đẹp của làn da phụ thuộc rất nhiều vào lượng collagen có trong cơ thể. Bởi theo các nghiên cứu cho thấy, collagen giúp duy trì sức khỏe của làn da, giữ cho da luôn căng mọng, trẻ trung cùng với các chức năng như: Thúc đẩy độ đàn hồi, cải thiện độ săn chắc của da, tăng cường độ ẩm, giúp tế bào da tự phục hồi và làm mới.
Mặc dù collagen được cơ thể tổng hợp liên tục nhưng mỗi năm vẫn mất đi 1%, gây ra tình trạng lão hóa da. Tiến sĩ da liễu Ohara Aivaz (Beverly Hills, California) cho biết, bắt đầu từ giữa năm 20 tuổi, cơ thể bắt đầu mất dần collagen. Hoạt động của tuyến mồ hôi và tuyến bã nhờn cũng bị suy giảm, sản xuất elastin (chất giúp cung cấp sự độ đàn hồi và phục hồi của da) ít hơn nên sự hình thành nếp nhăn là không thể tránh khỏi. Ngoài ra, việc tiếp xúc với tia UV, ô nhiễm môi trường cũng gây tổn thương collagen, hình thành nếp nhăn sớm.
Một số nghiên cứu chỉ ra sử dụng collagen thủy phân hoặc chất bổ sung có chứa collagen có thể giúp làm chậm quá trình lão hóa. Đối với cơ thể người trưởng thành, bổ sung từ 2.500mg - 5.000mg collagen mỗi ngày là đủ để duy trì sức khỏe làn da, tăng cường độ ẩm, giảm sạm nám, cải thiện độ đàn hồi, kích thích tái tạo tế bào da.
Trong một nghiên cứu ở 114 phụ nữ trung niên, dùng 2.500mg Verisol - collagen thủy phân loại I - mỗi ngày trong 8 tuần đã làm giảm lượng nếp nhăn 20%. Trong một nghiên cứu khác ở 72 phụ nữ từ 35 tuổi trở lên, dùng 2,5 gam collagen thủy phân loại I và II - hàng ngày trong 12 tuần làm giảm độ sâu nếp nhăn 27% và tăng độ ẩm cho da 28%.
Tầm quan trọng của sắt đối với vẻ đẹp làn da phụ nữ
Năm 2018, WHO và UNICEF cảnh báo tình trạng thiếu vi chất dinh dưỡng, trong đó có thiếu sắt dẫn đến thiếu máu ở phụ nữ tuổi sinh sản (chiếm 37,7%). Hiện tại, tỷ lệ này đã giảm nhiều (còn 16,2% ) nhưng vẫn ở mức cần được quan tâm. Do đó, việc bổ sung sắt là rất cần thiết vì có nhiều vai trò rất quan trọng như tạo huyết sắc tố trong hồng cầu, vận chuyển oxy trong máu. Sắt còn thúc đẩy tổng hợp và giữ mức collagen ổn định để làn da luôn mịn màng, tươi sáng và không có nếp nhăn.
Nếu không hấp thụ đủ sắt da trở nên nhợt nhạt, thiếu sức sống do giảm số lượng tế bào hồng cầu; gây viêm da như chàm (viêm da dị ứng), khô da, mụn nước và phát ban với các mảng vảy khiến da dễ nhiễm trùng.
Mức độ sắt thấp cũng có liên quan đến bệnh vẩy nến, một tình trạng khiến các tế bào da tái tạo nhanh hơn gấp 10 lần, gây tích tụ của mảng da chết có vảy, có thể nứt hoặc chảy máu ở khủyu tay, đầu gối, da đầu, tai, móng tay…
Sự kết hợp hoàn hảo collagen và sắt với công thức bảo hộ độc quyền tại Nhật
Theo các bác sĩ da liễu, có thể bổ sung collagen từ thực phẩm giúp tạo ra các axit amin bảo vệ da, chống lão hóa như cam quýt, các loại hạt, nha đam, nhân sâm, các loại tảo… Bên cạnh đó, có thể dùng sản phẩm bổ sung collagen để lưu lại nét thanh xuân. Hiện collagen có rất nhiều dạng như viên nang, bột, nước. Trong đó, collagen dạng nước đang được ưa chuộng vì dễ sử dụng, hấp thu nhanh. Giữa rất nhiều loại collagen thì để chọn sản phẩm vừa hiệu quả, an toàn lại có giá cả hợp lý không phải là dễ.
Hiện nay Collagen ALFE được sản xuất bởi tập đoàn dược phẩm Taisho theo công nghệ Nhật Bản là sản phẩm đáp ứng được tất cả những yếu tố trên và đang nhận được sự quan tâm của nhiều chị em. ALFE sở hữu bằng sáng chế độc quyền cho sự kết hợp giữa collagen và sắt ở dạng nước với vị trái cây tự nhiên, dễ uống. Bộ 3 sản phẩm collagen ALFE đều có hương vị trái cây tự nhiên gồm ALFE - Beauty Conc (vị đào); ALFE - White Program (Vị chanh) và ALFE - Deep Essense (Vị vải). ALFE còn chứa 4 thành phần không thể thiếu cho làn da là Hyaluronic Acid; Elastin; B2 và B6
Tại Nhật Bản, có đến 98% người dùng hài lòng về sản phẩm,100% cửa hàng cung cấp thực phẩm sức khỏe, mỹ phẩm có bán ALFE… Nếu trước đây, người Việt muốn dùng hàng Nhật chính hãng gặp nhiều khó khăn thì hiện nay đã có thể dễ dàng sở hữu bộ ba "bạn vàng" của làn da này khi Dược Hậu Giang đã chính thức phân phối ALFE nhập khẩu trực tiếp từ tập đoàn Taisho Nhật Bản. Các chị em cũng không phải băn khoăn về chi phí làm đẹp với sản phẩm chất lượng, chính hàng vì mỗi hộp 10 chai (50ml/chai) có mức giá phù hợp chỉ từ 594,000 đồng cho 10 ngày sử dụng.
Sản phẩm được đóng chai tiện lợi với hàm lượng collagen đúng với khuyến nghị phù hợp cho nhiều đối tượng, giúp làn da luôn trẻ trung, sáng hồng và tràn đầy sức sống. Từ nay, người tiêu dùng có thể mua ALFE tại hệ thống nhà thuốc Pharmacity.
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.