# doc_id = health_consultation_492
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giai-phap-doc-dao-ho-tro-giam-kich-thuoc-u-xo-u-lanh-tinh-20220613213318831.htm
# date = 20220613
Giải pháp độc đáo hỗ trợ giảm kích thước u xơ, u lành tính
U xơ, u nang tuy lành tính nhưng khó điều trị
U xơ, u lành tính là bệnh lý phụ khoa phổ biến ở nữ giới, thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản hoặc trong giai đoạn mãn kinh. Theo thống kê, khoảng 50% nữ giới trên 30 tuổi mắc u xơ tử cung và tỷ lệ này có xu hướng gia tăng theo độ tuổi. U nang buồng trứng là loại khối u thường gặp nhất, chiếm tỉ lệ 3,6 % trong các bệnh phụ khoa.
Theo y học cổ truyền, u xơ tử cung, u nang buồng trứng là do khí huyết ứ trệ tại hai mạch xung và nhâm thuộc chứng "nhũ trung kết hạch" làm can khí uất kết, đàm ngưng kết phát triển thành bệnh.
Tùy theo loại u và tình hình sức khỏe của người phụ nữ mà có nhiều phương pháp điều trị khác nhau. Trong đó, biện pháp cuối cùng là phẫu thuật. Tuy nhiên, sau phẫu thuật, u xơ tử cung, u nang buồng trứng vẫn có thể tiếp tục phát triển trở lại. Nếu tình trạng bệnh xấu đi hoặc không còn phương pháp điều trị nào phù hợp, bác sĩ có thể chỉ định cắt bỏ tử cung. Lúc này, người bệnh sẽ mất đi thiên chức làm mẹ, không thể mang thai và sinh con nữa.
Bài y học cổ phương "Tứ Vật Thang" ngàn đời
Việc nghiên cứu vị thuốc, bài thuốc giải quyết được các danh y chú trọng từ ngàn năm trước. Trong đó phải kể đến bài y học cổ phương "Tứ Vật Thang" nổi tiếng trong lưu thông khí huyết, giảm ứ trệ, thông kinh mạch… đã được ứng dụng nhiều trong y học giúp giải quyết các vấn đề u cục ở phụ nữ.
Bài y học cổ phương "Tứ Vật Thang" gồm Đương quy, Sinh địa có tác dụng dưỡng huyết, bổ huyết. Xích thược, Xuyên khung phối hợp Đào nhân, Hồng hoa để phá huyết ứ. Hương phụ tứ chế, Thanh bì giúp hành khí, hoạt huyết, giảm đau mang lại công dụng giải quyết triệu chứng của bệnh lý u xơ tử cung, u nang buồng trứng, u vú lành tính như hành khí, thông lạc, hoạt huyết hóa ứ, dưỡng huyết, chỉ thống (giảm đau), giảm chảy máu, giảm viêm.
Thử nghiệm đánh giá tác dụng của Tứ Vật Thang Gia Hồng hoa trên mô hình chuột u xơ tử cung cho thấy Tứ Vật Thang Gia Hồng hoa có hiệu quả trong việc phòng ngừa và điều trị u xơ tử cung ở chuột, bằng cách ức chế sự kích hoạt của con đường dẫn truyền tín hiệu liên quan đến khối u.
Vương Nữ Đan - Sự giao thoa hoàn hảo giữa y học cổ phương và y học hiện đại
Ngày nay, các nhà nghiên cứu luôn quan tâm tới những thành tựu của y học cổ phương với mong muốn ứng dụng vào thực tiễn để tăng hiệu quả hỗ trợ người mắc các bệnh lý u xơ, u lành tính. Vì lẽ đó, các nhà khoa học đã ngày đêm nghiên cứu chắt lọc những tinh hoa, kết hợp cùng thảo dược nổi tiếng như Náng hoa trắng, Trinh Nữ Hoàng Cung, Nano Curcumin cho ra đời sản phẩm Vương Nữ Đan.
Không chỉ chứa các thảo dược nổi tiếng, Vương Nữ Đan còn là bước đột phá của y học hiện đại khi chứa Nano Curcumin của Viện Hàn Lâm - Khoa học Công nghệ Việt Nam có kích thước siêu nhỏ giúp tăngđộ hòa tan của Cucurmin lên 4000 lần. Từ đó mang lại khả năng hấp thu và phát huy công dụng cao hơn so với dược liệu dạng thường.
Không chỉ nổi bật bởi thành phần, sản phẩm Vương Nữ Đan còn được sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại của nhà máy đăng ký cơ sở FDA Hoa Kỳ. Công nghệ sấy phun sương hiện đại hầu như không làm biến đổi tính chất vật lý, hóa học của thảo dược, vì vậy giữ nguyên được hàm lượng, tác dụng của dược chất được chuẩn hóa bởi nhà máy công nghệ cao.
Là sản phẩm tiên phong trong ứng dụng y học cổ phương kết hợp hiện đại, Vương Nữ Đan đã trở thành giải pháp mới hỗ trợ giảm kích thước khối u, giảm triệu chứng với phụ nữ mắc u xơ, u lành tính.
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.