# doc_id = health_proactive-health_062
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/canh-bao-cat-bo-tu-cung-vi-mac-cung-luc-nhieu-benh-phu-khoa-20230620170119747.htm
# date = 20230620
Cảnh báo cắt bỏ tử cung vì mắc cùng lúc nhiều bệnh phụ khoa
Đó là trường hợp của chị Đỗ Thị An (55 tuổi) quê ở Sơn La. Qua chia sẻ, trước đây bệnh nhân không nhận thấy có triệu chứng nào nghiêm trọng nên chủ quan không thăm khám ở đâu. Cho đến khoảng thời gian gần đây, khi cơ thể bắt đầu xuất hiện triệu chứng mệt mỏi, rong kinh kéo dài và sờ thấy có khối u ở bộ phận sinh dục thì chị An mới lo lắng.
Qua người quen giới thiệu, chị An đã đến khám tại Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI. Thông qua quá trình thăm khám, chị được các bác sĩ tiến hành siêu âm và làm các xét nghiệm cần thiết. Kết quả khiến chị An vô cùng bất ngờ khi bác sĩ kết luận chị cùng lúc mắc ba bệnh lý phụ khoa nghiêm trọng bao gồm: u xơ tử cung, lạc nội mạc trong cơ tử cung và u nang tuyến Bartholin ở bên phải.
Bác sĩ kiểm tra các thông tin bệnh nhân trước ca phẫu thuật (Ảnh: TCI).
Theo bác sĩ Nguyễn Văn Hà - Phó giám đốc kiêm Trưởng khoa Sản Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI, phụ nữ khi mắc u xơ tử cung, lạc nội mạc tử cung có nguy cơ gặp các biến chứng nguy hiểm như khối u to gây chèn ép các cơ quan xung quanh, viêm phúc mạc, nhiễm khuẩn tại khối u hoặc lan sang các cơ quan lân cận… Tình trạng lạc nội mạc tử cung không chỉ gây ra các cơn đau bụng dữ dội, mà các phần nội mạc tử cung bị "đi lạc" đến các vùng cơ quan khác còn dẫn đến các bệnh viêm nhiễm khác. Bên cạnh đó, tình trạng nang tuyến bartholin khi đã xuất hiện áp xe lớn, gây sưng đau thì nguy cơ cao sẽ dẫn đến nhiễm trùng, thậm chí là ung thư tuyến nếu không được phẫu thuật kịp thời.
Theo bác sĩ Hà, trường hợp chị An mắc cùng lúc nhiều bệnh, lại phát hiện muộn khiến cho các triệu chứng càng trở nên nghiêm trọng hơn, điển hình như: rong kinh, rong huyết kéo dài dẫn đến mất máu, suy nhược cơ thể, khối u xơ tử cung đã phát triển với kích thước lớn có nguy cơ gây chèn ép và gây tổn thương đến các cơ quan xung quanh.
Hội chẩn trước ca phẫu thuật để đưa ra phương án tối ưu nhất, các bác sĩ Sản phụ khoa bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI nhận định, đây là ca phẫu thuật phức tạp, kích thước khối u xơ tương đối lớn cần phải xử lý kịp thời, bệnh nhân lớn tuổi đã có con và không còn kế hoạch sinh sản. Chính vì thế, các bác sĩ quyết định tiến hành phẫu thuật cắt tử cung hoàn toàn và hai phần phụ - bóc nang tuyến Bartholine (P).
Ca phẫu thuật diễn ra với sự tập trung cao độ, phối hợp ăn ý của toàn bộ ê-kip, thành công loại bỏ đồng thời u xơ tử cung, lạc nội mạc cơ tử cung, nang tuyến Bartholin cho bệnh nhân.
Với phương pháp phẫu thuật này, bệnh nhân không còn phải lo ngại về các vấn đề như u xơ tử cung tái phát, biến chứng của u,… Ngoài ra, bệnh nhân cũng hạn chế được những vấn đề có thể gặp phải trong giai đoạn tiền mãn kinh như rối loạn kinh nguyệt, đau tức bụng dưới, tiểu són, tiểu không tự chủ, đau khi quan hệ,…
Sau phẫu thuật, tình hình sức khỏe của chị An đã ổn định với các dấu hiệu tiến triển tốt, có thể vận động nhẹ nhàng và được xuất viện sau 1 tuần theo dõi tại viện.
Theo bác sĩ Nguyễn Văn Hà, người trực tiếp tham gia ca phẫu thuật cho biết, hầu hết các chị em phụ nữ chưa thực sự nhận thấy những hệ lụy nghiêm trọng của các bệnh lý phụ khoa, dẫn đến việc theo dõi định kỳ không mấy được quan tâm, dù là bệnh lành tính nhưng vẫn có thể xảy ra các biến chứng nguy hiểm nếu như không được phát hiện và can thiệp kịp thời.
Chính vì vậy, các bác sĩ khuyến cáo chị em phụ nữ nên thường xuyên đi kiểm tra sức khỏe định kỳ, khám tầm soát ung thư cổ tử cung. Đặc biệt là khi có các triệu chứng bất thường như: bụng to lên, rối loạn kinh nguyệt, rong kinh, rong huyết..., đau bụng, chèn ép ở vùng chậu cần đến ngay cơ sở y tế thăm khám.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do Báo điện tử Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 6 này, Thu Cúc TCI ưu đãi lên tới 20% công phẫu thuật các dịch vụ mổ phụ khoa. Để biết thêm chi tiết, độc giả liên hệ hotline 19005588 92 hoặc 0936 388 288.