# doc_id = health_sexual-education_488
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/am-nhac-viagra-chon-phong-the-20151025184844962.htm
# date = 20151025
Âm nhạc - “Viagra” chốn phòng the
Âm nhạc có nhiều tác dụng tuyệt vời cho cuộc sống con người. Nghe nhạc giúp thúc đẩy “chuyện ấy” xảy ra nhanh hơn, thậm chí đưa hai cơ thể đang mỏi mệt, lạnh nhạt lại gần nhau dễ dàng hơn bất cứ liệu pháp nào.
Hơn nữa, âm nhạc làm tăng trí tưởng tượng và sự hưng phấn cho các giác quan, tăng khả năng kéo dài cuộc yêu. Nghe nhạc rất có lợi cho sức khỏe của não bộ. Vùng não khiến tâm trạng hưng phấn của con người được kích hoạt gần như ngay lập tức khi nghe nhạc mà mình yêu thích.
Thực tế, nhiều người đã cảm nhận được rằng, họ cảm thấy ham muốn ái ân dâng cao, ngay khi giai điệu của bản nhạc vừa cất lên. Khi đó, vùng nhân não có tên nucleus accumbens sẽ được kích thích cực điểm. Sự tương tác xảy ra giữa vùng não nucleus accumben và vùng não điều khiển cảm xúc khác. Khu vực này được vận hành bởi hóa chất dopamine, có tác dụng thúc đẩy ham muốn tình dục. Chất dopamine cũng gia tăng từ những trải nghiệm tình dục và tạo sự lan tỏa từ âm nhạc.
Nó có thể làm xuất hiện cảm giác hưng phấn trong khi bạn bày tỏ cử chỉ âu yếm với nhau, đặc biệt có tác dụng tích cực đối với phụ nữ. Vì thế, khi não đánh giá giá trị của âm nhạc bằng lượng chất dopamine, nó cũng đồng thời kích thích những hành vi cần thiết cho sự tồn tại của con người, như ăn uống và ham muốn “yêu” đến cực độ. Âm nhạc còn có tác dụng lưu thông máu chảy đến dương vật và âm đạo. Bên cạnh đó, việc nghe những ca khúc trữ tình còn giúp tăng nhịp tim. Những yếu tố này đều giúp bạn đạt tâm trạng hưng phấn khi yêu.
Tuy nhiên, muốn âm nhạc thực sự trở thành người bạn đồng hành, giúp lửa phòng the luôn rực cháy, bạn cần phải biết cách chọn những loại nhạc phù hợp, có giai điệu bất ngờ, có tiếng trống và âm thanh giúp kích thích cũng như đánh thức ham muốn của bạn tình. Bạn cũng có thể chọn thể loại nhạc jazz điện tử hoặc nhạc dựa theo các điệu nhảy và không có lời. Cần có những âm điệu giúp kích hoạt tâm trạng đưa bạn vào trạng thái mê ly một cách trọn vẹn. Một số giai điệu nhẹ nhàng của thể loại nhạc khiêu vũ sẽ làm cho cơ thể bạn thêm linh hoạt và uyển chuyển hơn khi quan hệ tình dục.
Âm nhạc được ví như là “viagra” từ tự nhiên kích thích con người ham muốn ân ái. Nó càng trở thành liệu pháp hỗ trợ tuyệt vời cho đời sống tình dục nếu mỗi chúng ta biết cách lựa chọn loại nhạc phù hợp sở thích và không gian riêng tư của mình. Khi đó, ngọn lửa yêu chốn phòng the chắc chắn sẽ còn nồng nàn hơn gấp bội. 
Theo BS. Hoàng Anh
Sức khoẻ & Đời sống