# doc_id = health_cancer_062
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/u-lanh-tinh-co-goi-la-ung-thu-khong-20220416161455844.htm
# date = 20220416
U lành tính có gọi là ung thư không?
Khối u lành tính là gì?
Một khối u có thể phát triển khi các tế bào phát triển quá nhanh hoặc không chết như thông thường. Tập hợp các tế bào bất thường này được gọi là khối u. Không phải tất cả các khối u đều là ung thư, một số không phải ung thư hay u lành tính.
Để xác định xem một khối u là lành tính hay ung thư, bác sĩ có thể lấy một mẫu tế bào bằng thủ tục sinh thiết. Sau đó, sinh thiết được phân tích dưới kính hiển vi bởi một nhà nghiên cứu bệnh học (một bác sĩ chuyên về khoa học xét nghiệm).
Câu hỏi đặt là khối u lành tính có gọi là ung thư không? Câu trả lời là Không. Theo Webmd, khối u lành tính không phải là khối u ác tính, ung thư. Nó không xâm lấn mô lân cận hoặc lây lan sang các bộ phận khác của cơ thể theo cách mà bệnh ung thư có thể xảy ra.
Các triệu chứng khối u lành tính
Các triệu chứng của khối u lành tính có thể khác nhau tùy theo vị trí của chúng và nếu chúng gây áp lực lên các cấu trúc khác. Một số khối u lành tính có thể không có triệu chứng gì.
Theo Verywell Health, một số triệu chứng có thể bao gồm:
- Mạch máu: Các vùng đỏ phẳng hoặc nổi lên trên da.
- Não: Đau đầu, buồn nôn hoặc nôn, thay đổi thị lực, lú lẫn, các vấn đề về thăng bằng, co giật.
- Vú: Khối u cứng, không đau, có các cạnh nhẵn và dễ di chuyển.
- Đại tràng: Thay đổi thói quen đi tiêu, đau bụng.
- Các tuyến nội tiết: Đổ mồ hôi, nhịp tim nhanh, buồn nôn, nôn, suy nhược, lo lắng, đau đầu.
- Thận: Tiểu ra máu, đau hạ sườn.
- Gan: Đau bụng bên phải, cảm giác đầy bụng.
- Phổi: Ho, khó thở, đau ngực, thở khò khè, ho ra máu.
- Cơ: Sưng hoặc đau.
- Da và các mô mềm khác: Các vùng phẳng hoặc gồ lên trên da, các đốm đổi màu, cục u di động được dưới da, nốt ruồi.
- Tử cung: Chảy máu nhiều trong chu kỳ kinh nguyệt, đau vùng chậu, đi tiểu thường xuyên.
Nguyên nhân
Mỗi tế bào phát triển và sinh sản thông qua một chu kỳ rất cụ thể. Các tế bào cũng được lập trình để chỉ sống trong một khoảng thời gian cụ thể.
Nếu DNA bên trong tế bào trở nên bất thường vì bất kỳ lý do gì, thì quá trình phân chia tế bào cũng trở nên bất thường và tế bào không chết khi chúng được cho là như vậy. Khi các quá trình bình thường này bị thay đổi, các tế bào này có thể phát triển quá nhanh và sống lâu hơn chúng ta tưởng tượng. Các tế bào này sau đó tạo thành khối u.
Tổn thương DNA có thể xảy ra thông qua: tổn thương mô, viêm, phơi nhiễm hóa chất, nhiễm virus…
U lành có cần phải điềutrịkhông?
Trong nhiều trường hợp, khối u lành tính không cần điều trị. Các bác sĩ có thể chỉ theo dõi để đảm bảo rằng chúng không gây ra vấn đề gì. Nhưng có thể cần điều trị nếu các triệu chứng là vấn đề. Phẫu thuật là một loại điều trị phổ biến đối với các khối u lành tính. Mục đích là loại bỏ khối u mà không làm tổn thương các mô xung quanh. Các loại điều trị khác có thể bao gồm thuốc hoặc bức xạ.
Xạ trị là một phương pháp điều trị liên quan đến việc sử dụng bức xạ năng lượng cao. Nó thường được sử dụng để điều trị ung thư. Gần một nửa số người bị ung thư phải xạ trị như một phần trong kế hoạch điều trị của họ.
Xạ trị đôi khi cũng được sử dụng để điều trị các khối u lành tính (không phải ung thư) và các tình trạng khác, chẳng hạn như bệnh tuyến giáp và một số rối loạn về máu.
Có thể ngăn chặn sự xuất hiện của các khối u không?
Di truyền đóng một vai trò nào đó, vì vậy bạn không thể ngăn chặn tất cả các khối u. Tuy nhiên, có những bước bạn có thể thực hiện để giảm nguy cơ phát triển các khối u ung thư:
- Không sử dụng thuốc lá và tránh tiếp xúc với khói thuốc.
- Hạn chế uống rượu, không quá một ly mỗi ngày đối với phụ nữ, hai ly mỗi ngày đối với nam giới.
- Duy trì cân nặng hợp lý.
- Bao gồm nhiều trái cây, rau, ngũ cốc và đậu trong chế độ ăn uống của bạn trong khi hạn chế thịt chế biến sẵn.
- Tập luyện đều đặn.
- Bảo vệ làn da của bạn khỏi ánh nắng mặt trời.
- Đi khámsức khỏeđịnh kỳ và tầm soát, đồng thời báo cáo bất kỳ triệu chứng mới nào.