# doc_id = health_consultation_471
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-dieu-can-biet-khi-dung-nam-linh-chi-20230213073245874.htm
# date = 20230213
Những điều cần biết khi dùng nấm linh chi
Lưu ý khi dùng nấm linh chi
Nấm linh chi là một trong những vị thuốc quý, dùng để hỗ trợ nâng cao sức đề kháng của cơ thể, bồi bổ sức khỏe. Tuy nhiên, nấm linh chi có thể phản tác dụng nếu bạn không nắm rõ một số vấn đề sau:
Người đang dùng thuốc hạ huyết áp hay có huyết áp thấp nếu sử dụng nấm linh chi liều cao có thể bị chóng mặt. Những đối tượng này nên dùng sau khi ăn và dùng dạng loãng nhiều nước.
Nếu số lượng tiểu cầu của bạn thấp sẽ gia tăng nguy cơ xuất huyết khi dùng nấm linh chi liều cao. Ngoài ra, phụ nữ có thai và trẻ nhỏ không được khuyến khích sử dụng nấm linh chi, trừ khi có chỉ định từ bác sĩ.
Thật giả lẫn lộn thị trường nấm linh chi
Với thị trường thật giả lẫn lộn như hiện nay, nấm linh chi không có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng cũng là mối nguy đối với sức khỏe người tiêu dùng. Cùng với đó, nấm linh chi kém chất lượng xuất hiện nhiều hơn trên thị trường khiến người dùng khó nhận biết khi mua sắm.
Mua nấm linh chi ở đâu?
Daedong Korea Ginseng là doanh nghiệp hàng đầu Hàn Quốc sản xuất các sản phẩm nông nghiệp bổ trợ sức khỏe như nấm linh chi, nhân sâm, đông trùng hạ thảo, trong đó phải kể đến nấm linh chi Imsil.
Nấm linh chi Imsil là một trong những sản phẩm nông nghiệp chất lượng nổi tiếng hàng đầu tại Hàn Quốc. Theo nhà sản xuất, quy trình nuôi trồng và chế biến nấm linh chi được áp dụng các kỹ thuật và tiêu chuẩn GAP, thân thiện với môi trường, không sử dụng chất bảo quản hay nông dược có hại cho sức khỏe. Nấm linh chi Imsil có mùi thơm đặc trưng, chất nấm dày và chắc tay, thu hoạch đúng thời điểm giúp lưu giữ tối đa bào tử trong cây nấm (phấn màu nâu phủ trên mặt nấm) từ đó giúp hàm lượng dinh dưỡng vượt trội.
Chất lượng của nấm linh chi quyết định bởi giống nấm, giá thể, quy trình trồng và các yếu tố môi trường như không khí, độ ẩm, mức độ ô nhiễm nguồn nước.
Nấm được trồng trên thân cây sồi tự nhiên tại nông trường Nonghyup, huyện Imsil, tỉnh Jeollabuk-do, Hàn Quốc. Đây là vùng cao nguyên, có khí hậu trong lành, nguồn nước sạch tại Hàn Quốc.
Đại diện Daedong Korea Ginseng và VHP Ginseng cho biết, nấm linh chi Imsil được nhập khẩu về Việt Nam, đạt tiêu chuẩn kiểm dịch, kiểm định chất lượng tại Hàn Quốc và Việt Nam.
Như vậy, hiện nay người tiêu dùng Việt Nam có thể sử dụng nấm linh chi Hàn Quốc chất lượng, với nguồn gốc xuất xứ rõ ràng.
Chương trình "Xuân sang rộn ràng - Muôn vàn giá tốt"
Nhân dịp chào xuân Quý Mão 2023, nấm linh chi Imsil cùng nhiều sản phẩm hỗ trợ sức khỏe khác được Daedong Korea Ginseng giảm giá. Theo đó,Daedong Korea Ginseng và Royal Korean Red Pine kết hợp với tổ chức aT Korea Argo-Fisheries & Food Trade Corporation triển khai chương trình "Xuân sang rộn ràng - Muôn vàn giá tốt" với các khuyến mãi, ưu đãi, chiết khấu lớn.
Với sản phẩm nấm linh chi nguyên tai Daedong, khách hàng sẽ được giảm giá lên tới một triệu đồng khi mua tại các sàn thương mại điện tử Tiki, Shopee, Lazada, Azooo, TikTok shop thuộc Daedong Korea Ginseng.
Ngoài ra, một số thực phẩm bảo vệ sức khỏe khác đang có ưu đãi như: tinh dầu thông đỏ Royal, cao hồng sâm nguyên chất, hắc sâm củ khô,...
Bên cạnh đó, trong những khung giờ vàng mua sắm, các sản phẩm chức năng hàng đầu Hàn Quốc thuộc Daedong Korea Ginseng sẽ được giảm giá lên tới 50%. Số lượng sản phẩm có hạn nên chương trình ưu đãi có thể kết thúc sớm hơn dự kiến.
Người tiêu dùng quan tâm đến sản phẩm có thể ghé gian hàng của Daedong Korea Ginseng tại: Tiki: https://tiki.vn/cua-hang/vhpginseng; Shopee: https://shopee.vn/vhpginseng; Lazada: https://www.lazada.vn/shop/vhp-ginseng; Azooo: https://azooo.vn/tim-kiem?keyword=daedong; Tiktok Shop: https://www.tiktok.com/@nhansamhanquocdaedong.
Chương trình tài trợ bởi Daedong Korea Ginseng và Korea Argo-Fisheries & Food Trade Corporation diễn ra từ ngày 2-28/2/2023.
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo của thực phẩm bảo vệ sức khỏe tinh dầu thông đỏ Royal Korean Red Pine - Thông đỏ hoàng gia Hàn Quốc số 2451/2020/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 6/8/2020. Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Đơn vị nhập khẩu và chịu trách nhiệm sản phẩm trên thị trường:
Công ty TNHH Xuất nhập khẩu và kinh doanh VHP
Địa chỉ: 17/331 phố Trần Khát Chân, phường Thanh Nhàn, quận Hai Bà Trưng, TP Hà Nội
Điện thoại: 0243 972 8734