# doc_id = health_consultation_248
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/drbelter-chon-loi-di-rieng-trong-nganh-my-pham-sinh-hoc-20230304093329037.htm
# date = 20230304
Dr.Belter chọn lối đi riêng trong ngành mỹ phẩm sinh học
44 năm kiên định một con đường
Mỹ phẩm sinh học Dr.Belter được ra mắt vào năm 1979 là sản phẩm được xây dựng và phát triển với quy chuẩn của sự khắt khe, chuyên môn cao. Tiến sĩ hóa sinh ngành công nghệ sinh học - ông Clemens Belter là nhà sáng lập của thương hiệu "made in Germany" này.
Ngay từ những viên gạch đặt nền móng đầu tiên, Tiến sĩ Clemens Belter đã vạch rõ mục tiêu, hướng đi cho sản phẩm của mình. Dựa vào thế mạnh, ứng dụng kiến thức chuyên môn của một tiến sĩ, ông đã xây dựng Dr.Belter đáp ứng các tiêu chuẩn của các tổ chức kiểm định về mỹ phẩm trên thế giới.
Tiêu chuẩn Cosmos-Standard của Liên hiệp châu Âu (European Union) được ví như một bài "sát hạch" cho các sản phẩm muốn được công nhận là mỹ phẩm sinh học.
Theo đó, nhiều cuộc thử nghiệm và tiêu chuẩn kiểm định của hội đồng y khoa cùng các chuyên gia trong ngành được đưa ra. Sử dụng nguyên liệu trong nông nghiệp không GMO, cam kết bền vững đối với tài nguyên thiên nhiên - môi trường, tôn trọng đa dạng sinh học, sử dụng và phát triển các thành phần thực vật, quy trình nuôi trồng - thu hoạch - chiết xuất - sản xuất - đóng gói - vận chuyển phải tuân theo tiêu chuẩn Green Chemistry của Liên hiệp châu Âu.
Nếu thất bại trước bài "sát hạch" trên, mỹ phẩm sẽ dừng lại ở tên gọi organic hay mỹ phẩm thiên nhiên. Đó cũng là lý do, thị trường có nhiều thương hiệu organic hơn là mỹ phẩm sinh học.
Được xây dựng từ những chuẩn mực và phát triển với một lối đi riêng, sau gần 50 năm có mặt trên thị trường, Dr. Belter ghi dấu ấn trong ngành làm đẹp, kết nối giữa thiên nhiên (thành phần 95 - 100% organic) với khoa học công nghệ. Thành phần hoạt tính sinh học giúp nâng hiệu quả trong chăm sóc da.
Dr.Belter và những dấu ấn riêng
Gần 50 năm phát triển, đến nay, hệ thống sản phẩm của thương hiệu đã chạm tới con số gần 200, tạo thành 11 dòng dành riêng cho từng loại da, Dr.Belter đáp ứng nhu cầu cá nhân hóa của từng làn da.
Vừa qua, Dr.Belter đã tạo được sự quan tâm với giới làm đẹp cùng diễn viên Hồng Diễm trong hành trình thử thách refresh - làm mới làn da 15 ngày. Bộ Setbox "Thiên nhiên chạm sâu - Làn da căng bóng" bao gồm một kem dưỡng mini size Intensa No15. Vivacell-Grenadine, một serum Bel Energen Caviar Arctica Balance Revitalizing Serum mini size và 5 ống tinh chất Stimula Vivacell full size đã thay đổi một làn da thô ráp, sạm màu của Hồng Diễm được nuôi dưỡng trở nên mịn màng hơn.
Nữ diễn viên chia sẻ: "Diễm hài lòng và nghĩ rằng nếu làn da dễ kích ứng, thô ráp và bắt gặp các vấn đề về lão hóa như Diễm thì đây là bộ sản phẩm rất đáng để mọi người phải thử 1 lần".
Dr.Belter là nhãn hàng mỹ phẩm sinh học đã xây dựng các giải pháp chăm sóc da cho các hệ thống làm đẹp, chăm sóc da tại spa và thẩm mỹ viện.
Dr.Belter được ghi nhận bởi các giải thưởng quốc tế như: "Institute of the year năm 2011"; " Beauty Forum" năm 2011, 2015; giải thưởng từ tổ chức Wellness & Spa năm 2015; " Reader Choice Award" năm 2012, 2015, 2017, 2021;
Đồng hành cùng đại sứ thương hiệu Hồng Diễm, mỹ phẩm sinh học Dr.Belter dành tặng chương trình ưu đãi lên đến 20% cho khách hàng đăng ký tại đây.
Tìm hiểu thêm thông tin tại:
Dr.Belter - Mỹ phẩm sinh học cao cấp từ Đức
Nhà phân phối độc quyền tại Việt Nam: Công ty TNHH Thương mại Vạn Minh
Add: tầng 14, tòa nhà Viwaseen - số 48 Tố Hữu, phường Trung Văn, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Fanpage: https://www.facebook.com/DrBelterVN.Official/
Website: www.drbelter.vn
Hotline: 0943 272 7555