# doc_id = health_sexual-education_025
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/suc-khoe-va-quyen-sinh-san-va-tinh-duc-khong-ai-bi-bo-lai-phia-sau-20171130150307541.htm
# date = 20171130
Sức khỏe và quyền sinh sản và tình dục: Không ai bị bỏ lại phía sau
Nằm trong khuôn khổ của Hội nghị, trước đó vào ngày 27/11, Diễn đàn Thanh niên về sức khỏe sinh sản và tình dục cũng đã được tổ chức thành công với mục tiêu, đối thoại, chia sẻ…giữa thanh niên với các nhà lập chính sách, cán bộ chương trình, nhà tài trợ…về mong muốn liên quan đến các chủ đề của Hội nghị.
Đến với Hội nghị lần này, có gần 1.000 đại biểu là các nhà khoa học, nghiên cứu, cán bộ giảng dạy, đại diện các tổ chức, nhóm cộng đồng và thanh niên trong các chương trình về sức khỏe quyền sinh sản và tình dục đến từ hơn 40 quốc gia trong khu vực Châu Á – Thái Bình Dương.
Có 5 nhóm chủ đề liên quan sẽ được đưa ra bàn thảo tại Hội nghị gồm, vượt qua rào cản xã hội văn hóa và tôn giáo trong sức khỏe sinh sản và tình dục; Hướng tới một cơ cấu kinh tế công bằng cho sức khỏe sinh sản và tình dục; Cải thiện công lý cho quyền sinh sản và tình dục; Chương trình giáo dục sức khỏe sinh sản và tình dục chất lượng tốt cho tất cả mọi người; Thúc đẩy công lý và công bằng trong sức khỏe sinh sản và tình dục.
Tại Hội nghị chính, 20 diễn giả nổi tiếng gồm các học giả, nhà nghiên cứu, tổng biên tập các tạp chí quóc tế, giám đốc và lãnh đạo các tổ chức, các trường đại học, mạng lưới, cơ quan liên hợp quốc và chính phủ sẽ trình bày và chủ trì thảo luận trong 5 phiên toàn thể những vấn đề cấp bách, đang được quan tâm trong lĩnh vực sức khỏe và quyền sinh sản và tình dục.
Bên cạnh đó, 166 bài được trình bày trong 35 phiên song song và 147 bài tóm tắt đặc sắc khác được trình bày dưới dạng áp phích.
Theo Giáo sư, Tiến sỹ Lê Vũ Anh, Chủ tịch Hội Y tế Cộng đồng Việt Nam, Trưởng Ban Tổ chức Hội nghị: “ Thông qua Hội nghị này Hội YTCC Việt Nam cùng Ban Tổ chức muốn tạo nền tảng để các đại biểu chia sẻ kinh nghiệm, bài học quý báu của mình. Hội nghị lần thứ 9 tạo cơ hội chưa từng có để các tổ chức và cá nhân, mạng lưới tăng cường hợp tác khu vực để cùng đạt được những bước tiến mới trong lĩnh vực sức khỏe sinh sản và tình dục cho tất cả mọi người”.
Phát biểu tại Hội nghị, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Viết Tiến nhấn mạnh, trong 20 năm qua, Việt Nam đã đạt được những tiến bộ đáng kể trong việc triển khai Chương trình hành động của Hội nghị quốc tế về Dân số và Phát triển. Cùng với sự phát triển của kinh tế- xã hội, tình trạng sức khỏe của người dân, đặc biệt là sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục đã có những cải thiện hết sức to lớn. Vào năm 2015, tỷ lệ sử dụng các biện pháp tránh thai đạt 80%, tỷ lệ tử vong của các bà mẹ 60/100.000 ca.
Cũng theo Thứ trưởng, mặc dù đã đạt được các mục tiêu ở cấp quốc gia nhưng sự chênh lệch và không đồng đều về sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục vẫn tồn tại ở các nhóm dân số nghèo và dễ bị tổn thương. Do đó, thời gian tới, Việt Nam tiếp tục nỗ lực giảm thiểu và tiến tới loại bỏ chênh lệch và không đồng đều trong việc chăm sóc sức khỏe nói chung và sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục nói riêng, đặc biệt quan tâm đến vùng dân tộc thiểu số, vùng khó tiếp cận với các dịch vụ y tế chất lượng cao, nhằm hướng tới đạt được các mục tiêu phát triển bền vững.
Hội nghị Châu Á - Thái Bình Dương về sức khỏe sinh sản và Quyền sinh sản và tình dục lần thứ 9 sẽ kéo dài đến ngày 30/11.
An Nhiên