# doc_id = health_healthy-living_123
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/4-bi-quyet-song-tho-don-gian-tu-nhung-nguoi-tren-100-tuoi-20240609210127688.htm
# date = 20240609
4 bí quyết sống thọ đơn giản từ những người trên 100 tuổi
Niềm tin tôn giáo, tín ngưỡng
Ông Juan Vicente Mora đã chính thức được Sách kỷ lục Guinness thế giới công nhận là người đàn ông lớn tuổi nhất thế giới với 112 tuổi 253 ngày (Ảnh: NurPhoto SRL/Alamy).
Nếu bạn hỏi người đàn ông lớn tuổi nhất thế giới tại sao ông sống lâu như vậy, Juan Vicente Pérez Mora, người vừa qua đời chỉ vài tuần trước sinh nhật lần thứ 115 của mình, luôn nhanh chóng trả lời: "Hãy yêu mến Chúa và luôn mang Ngài trong tim".
Bà Kane Tanaka, được Kỷ lục Guinness Thế giới công nhận là người sống lâu nhất thế giới (Ảnh chụp năm 2020: Newscom/Alamy).
Bà Kane Tanaka người Nhật Bản, qua đời vào năm 2022 với tư cách là người sống lâu nhất thế giới vào thời điểm đó, cũng bày tỏ quan điểm tương tự khi thọ 119 tuổi 107 ngày. Bà thường cho rằng tuổi thọ của mình là do đức tin.
Tâm linh là sợi dây gắn kết nhiều người trăm tuổi và siêu trăm tuổi. Tổ chức National Geographic và Blue Zones đã phỏng vấn 263 người từ 100 tuổi trở lên và tất cả trừ 5 người đều thuộc một cộng đồng tín ngưỡng. Nghiên cứu tiếp theo cho thấy việc tham dự các buổi lễ tôn giáo bốn lần một tháng có thể kéo dài tuổi thọ thêm ít nhất 4 năm.
Điều đó phù hợp với những phát hiện của một nghiên cứu dài hạn lớn hơn nhiều cho thấy việc thường xuyên tham gia các buổi lễ tôn giáo có thể làm tăng tuổi thọ.
Một nhóm tại Trường Y tế Công cộng Harvard TH Chan đã kiểm tra dữ liệu được thu thập trong khoảng thời gian 20 năm từ gần 75.000 nữ y tá trung niên người Mỹ không mắc bệnh tim mạch và ung thư khi nghiên cứu bắt đầu.
Kết quả cho thấy, bất kể chủng tộc hay sắc tộc, những người đến chùa, giáo đường, nhà thờ Hồi giáo hoặc nhà thờ ít nhất một lần một tuần giảm 33% nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân - đặc biệt là đau tim, đột quỵ và ung thư - so với những người không bao giờ đến.
Các nhà nghiên cứu cho biết: "Tôn giáo và tâm linh có thể là một nguồn tài nguyên bị đánh giá thấp mà các bác sĩ có thể khám phá với bệnh nhân của họ".
Những lý do tại sao vẫn khó nắm bắt, mặc dù một số nhà khoa học cho rằng việc kiêng ma túy và rượu - phổ biến ở nhiều tín ngưỡng - có thể giúp giải thích những lợi ích, cùng với khả năng giảm căng thẳng của cầu nguyện và thiền định.
Tìm kiếm mục đích sống của bạn
Theo The Guardian, nếu chúng ta sống tới 100 tuổi, tốt nhất chúng ta nên có điều gì đó để sống. Đó không phải là vấn đề đối với thẩm phán quận Wesley Brown của Hoa Kỳ. Ông qua đời ở tuổi 104 với tư cách là thẩm phán liên bang đương nhiệm lớn tuổi nhất trong lịch sử nước Mỹ.
Wesley Brown là một trong hai thẩm phán liên bang phục vụ cho đến khi 104 tuổi (Ảnh: Jeff Tuttle/Tribune News Service/Getty Images).
Đã qua sinh nhật thứ 100 của mình, ông vẫn đi cầu thang bộ lên căn phòng ở tầng bốn của mình.
Tiến sĩ Ephraim Engleman, một bác sĩ về thấp khớp, đã qua đời ở 104 tuổi tại nơi làm việc, tại bàn làm việc, giữa lúc đang khám bệnh cho các bệnh nhân tại Trung tâm Nghiên cứu Y tế Rosalind Russell về bệnh viêm khớp ở San Francisco. Một trong những quy tắc hàng đầu của ông để sống lâu là: "Hãy tận hưởng công việc của bạn, bất kể nó là gì hoặc đừng làm nó".
Tiến sĩ Ephraim Engleman vẫn tiếp tục làm việc cho đến những ngày cuối đời (Ảnh: Carlos Avila Gonzalez/San Francisco Chronicle/Getty Images).
Cười
Người già nhất thế giới từng sống mà tuổi có thể được xác thực bằng hồ sơ, đã chỉ ra rằng tiếng cười là bíquyết sống thọ của bà. Jeanne Calment người Pháp - người sống được 122 tuổi 164 ngày - bị mất thị lực và thính giác nhưng vẫn giữ được khiếu hài hước đến cuối cùng.
"Tôi không bao giờ chuốt mascara…, tôi thường xuyên cười cho đến khi khóc", Calment, người nổi tiếng với trò đùa khôn ngoan ở tuổi 121, nói.
Bà Herlda Senhouse ở Massachusetts, vừa kỷ niệm sinh nhật lần thứ 113 của mình (Ảnh: G.L).
Tương tự, Herlda Senhouse ở Wellesley, Massachusetts, người vừa kỷ niệm sinh nhật lần thứ 113 của mình, không có cuộc sống dễ dàng với tư cách là một phụ nữ da đen. Nhưng bà luôn cười trong các cuộc trò chuyện và coi tiếng cười là một cách hoàn hảo để chống lại căng thẳng, kẻ thù của tuổi thọ.
Theo nghiên cứu của Becca Levy, nhà dịch tễ học tại Trường Y tế Công cộng thuộc Đại học Yale (Mỹ), niềm tin tích cực về tuổi già còn có khả năng kéo dài tuổi thọ của chúng ta lên tới 7,5 năm. Tác động tích lũy của một quan điểm lạc quan thậm chí còn lớn hơn các bước chúng ta thực hiện để tập thể dục, giảm huyết áp và cholesterol cũng như theo dõi cân nặng của mình.
Yêu thương
Các nhà nghiên cứu cho biết những người đã kết hôn có xu hướng sống lâu hơn những người độc thân, với đàn ông là hai năm rưỡi, phụ nữ ít hơn một chút. Và họ cũng có cơ hội sống tới 100 tuổi cao hơn.
Ông Bob Yaw 101 tuổi và bà Gloria Hansard 100 tuổi có chung niềm đam mê với thơ ca (Ảnh: Rachel Leathe/Chronicle/Bozeman Daily Chronicle).
Tình bạn thuần khiết sâu sắc có thể có tác dụng tương tự. Tại một cơ sở trợ giúp sinh hoạt ở Montana, hai cụ trăm tuổi đã tìm thấy vẻ đẹp và ý nghĩa trong một mối quan hệ nảy nở xung quanh tình yêu thơ ca chung của họ. Khi họ gặp nhau, Bob Yaw đã 101 tuổi và Gloria Hansard đã 100 tuổi.
Họ sống cách nhau cùng hành lang nhưng tụ tập mỗi tối ở phòng của bà Gloria Hansard để đọc thơ. Tình bạn của họ không chỉ kéo dài cuộc sống. Nó mang lại sự sống.