# doc_id = health_cancer_640
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-canh-bao-ung-thu-da-day-som-nhat-can-luu-y-20221203212633842.htm
# date = 20221203
Dấu hiệu cảnh báo ung thư dạ dày sớm nhất cần lưu ý
Ung thư dạ dày là một trong những bệnh ung thư đường tiêu hóa phổ biến ở Việt Nam. Đây là một trong 10 bệnh ung thư thường gặp ở nước ta trong những năm gần đây.
Dưới đây là 7 dấu hiệu cảnh báo ung thư dạ dày người dân cần lưu ý theo bác sĩ Bệnh viện K (Hà Nội):
Ung thư dạ dày là bệnh có thể chữa khỏi nếu được phát hiện ở giai đoạn sớm (Ảnh: Mayo Clinic).
- Đầy tức bụng
Lúc đầu, triệu chứng đau rất giống với loét dạ dày (đau liên quan tới bữa ăn, giảm khi dùng các thuốc điều trị loét). Chính vì vậy, bệnh nhân thường chủ quan, xem nhẹ bệnh và chỉ đi khám khi đã quá muộn.
- Chán ăn
Trong nhiều trường hợp, biểu hiện này không đơn thuần chỉ là tiết lộ bạn đang gặp rắc rối với vị giác, tốt nhất bạn nên đi gặp bác sĩ để kiểm tra. Các khối u ở dạ dày cũng có thể là nguyên nhân khiến bạn chán ăn. Các khối u này chính là yếu tố nguy cơ ung thư dạ dày, do đó bạn không được chủ quan.
- Sụtcân không rõ nguyên nhân, mệt mỏi
Sút nhiều cân trong thời gian ngắn, kèm theo cảm giác luôn no, chán ăn buồn nôn, mệt mỏi thì đó có thể là dấu hiệu cảnh báo ung thư dạ dày.
- Nôn ra máu
Khi nôn có lẫn máu thì cũng nên suy xét đến khả năng ung thư dạ dày.
- Ợ chua, đầy bụng sau khi ăn
Người bị ung thư dạ dày khi ăn xong có cảm giác tức bụng, đầy bụng và buồn nôn... Ợ nóng là một triệu chứng phức tạp, nó có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư (thường liên quan đến đau bụng hoặc đau vùng thượng vị) hoặc là yếu tố nguy cơ ung thư. Những người bị chứng ợ nóng có thể bị loét dạ dày tá tràng, có nghĩa là họ có nhiều axit trong dạ dày, điều này khiến họ có nguy cơ bị ung thư dạ dày cao hơn.
- Đi ngoài phân màu bất thường
Nếu bạn xuất hiện triệu chứng đi ngoài phân đen hoặc trong phân thường xuyên có máu, việc này lặp lại thường xuyên thì rất có thể bạn đã mắc ung thư dạ dày.
Những người có nguy cao mắc ung thư dạ dày
- Những người có bố mẹ hoặc anh em ruột bị ung thư dạ dày, đặc biệt có người bị ung thư dạ dày dưới 40 tuổi.
- Người bị cắt bán phần dạ dày sau 15 năm.
- Người có viêm teo niêm mạc dạ dày nặng trên nội soi: viêm teo thân vị hoặc toàn bộ niêm mạc dạ dày.
- Những người từng phát hiện ung thư dạ dày sớm đã điều trị khỏi bằng cắt hớt hoặc tách cắt niêm mạc.
- Những người bị hội chứng đa polyp tuyến có tính chất gia đình.
- Từ 40 tuổi nên nội soi dạ dày tầm soát tìm ung thư sớm.