# doc_id = health_healthy-living_422
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giam-can-cach-tap-the-duc-de-tut-1kg-mot-tuan-20230316075126592.htm
# date = 20230316
Giảm cân: Cách tập thể dục để tụt 1kg một tuần
Có thể giảm 1kg mà không cần tập thể dục?
Một trong những cách đốt cháy calo giảm cân hiệu quả, bạn có thể giảm chất béo hoặc các yếu tố khác trong điều kiện hàng ngày, bằng cách tạo ra sự thâm hụt năng lượng để cơ thể bạn sau đó sẽ sử dụng chất béo trong cơ thể để làm nhiên liệu. Tuy nhiên, giảm mỡ mà không có cơ có thể không mang lại kết quả thẩm mỹ cuối cùng mà bạn mong muốn. Vậy làm sao để đốt cháy calo giảm cân hiệu quả mà cơ thể vẫn khỏe mạnh.
Người tập cần có một kế hoạch kết hợp tập luyện phù hợp (Hình minh họa).
Để có một cơ thể khỏe mạnh nhất, một kế hoạch tốt có thể là kết hợp một chế độ ăn uống giàu chất dinh dưỡng với việc tập luyện thường xuyên. Bạn không chỉ có thể giảm mỡ và xây dựng cơ bắp khi tập thể dục, mà việc đổ mồ hôi còn có vô số lợi ích. Theo NHS, nó đã được chứng minh về mặt y học rằng những phụ nữ thường xuyên hoạt động thể chất có:
-Giảm tới 35% nguy cơ mắc bệnh tim mạch vành và đột quỵ
-Giảm tới 50% nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2
-Giảm tới 50% nguy cơ ung thư ruột kết
-Giảm tới 20% nguy cơ ung thư vú
-Giảm 30% nguy cơ tử vong sớm
-Giảm tới 83% nguy cơ mắc bệnh viêm xương khớp
-Giảm tới 68% nguy cơ gãy xương hông
-Giảm 30% nguy cơ té ngã (ở người lớn tuổi)
-Giảm tới 30% nguy cơ trầm cảm
-Giảm tới 30% nguy cơ sa sút trí tuệ
Cách tập thể dục để giảm 1kg một tuần
Hầu hết các chuyên gia đồng ý rằng bài tập tốt nhất để giảm mỡ, giảm cân là bài tập bạn thực sự làm. Tất cả đều tốt khi có một kế hoạch phù hợp và bạn cần thực hiện nghiêm chỉnh.
Như đã nói, một kế hoạch kết hợp tập luyện giúp để xây dựng cơ nạc và luyện tập cường độ cao ngắt quãng - HIIT - các buổi tập để đốt cháy chất béo, cũng như tập tim mạch ở trạng thái ổn định cường độ thấp (đi bộ, chạy bộ) sẽ phù hợp với bạn nhất để có thể giảm cân bền vững.
Xem thêm: Cần đốt cháy bao nhiêu calo để giảm 1kg?