# doc_id = health_sexual-education_227
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thoi-gian-dang-mo-uoc-trong-chuyen-ay-20210913094804333.htm
# date = 20210913
Thời gian "đáng mơ ước" trong chuyện ấy
Mỗi người định nghĩa về thời gianquan hệ tình dụckhác nhau. Một số người có thể chỉ coi đó là nhu cầu sinh lý, trong khi nhiều người khác lại coi quan hệ tình dục là cơ hội thăng hoa thể hiện yêu thương, gần gũi với bạn đời.
Điều gì có thể ảnh hưởng đến thời gian quan hệ tình dục?
Một loạt các yếu tố có thể góp phần vào thời gian quan hệ tình dục, bao gồm:
Rối loạn chức năng tình dục
Rối loạn chức năng tình dụclà bất kỳ vấn đề về thể chất hoặc tâm thần nào gây khó khăn trong việc đạt được thỏa mãn tình dục. Nếu đang bị các vấn đề về rối loạn chức năng tình dục nhưxuất tinhsớm, hay có thể đạt đến cao trào sớm. Trong một số trường hợp, lại mắc chứng xuất tinh chậm sẽ không đạt được cao trào. Đau trong hoặc sau khi quan hệ tình dục cũng có thể hạn chế thời gian quan hệ tình dục.
Tuổi tác cũng ảnh hưởng đến thời gian quan hệ tình dục
Thời gian có thể giảm dần theo tuổi tác, do các yếu tố ảnh hưởng đến sức khỏe và khả năng chịu đựng. Khi đã có tuổi, sẽ khó hưng phấn và đạt đến cao trào, mất nhiều thời gian hơn để trở nên kích thích, cương cứng khó đạt được và duy trì hơn, thay đổi nội tiết tố thường gặp ở những phụ nữ dễ gặp các vấn đề khác nhau như giảm ham muốn tình dục và khô âm đạo.
Tuổi tác là một trong những yếu tố ảnh hưởng đến sức khỏe và khả năng chịu đựng trong quan hệ tình dục.
Các yếu tố khách quan
Không gian, thời gian, địa điểm, đời sống gia đình ảnh hưởng khá nhiều đến thời gian quan hệ tình dục. Tình dục là một không gian rất riêng tư. Do đó, kinh nghiệm cá nhân có một vai trò quan trọng. Trong tất cả mọi thứ, niềm vui là điều đầu tiên được xem xét.
Hỏi ý kiến đối tác của bạn
Tình dục là hai chiều. Bạn muốn thỏa mãn đối tác của mình như thế nào là phụ thuộc rất nhiều vào bạn và đối tác của bạn. Điều quan trọng là bạn phải cảm nhận được tín hiệu và khoái cảm từ đối tác và ngược lại. Tốt nhất, hãy hiểu một nửa của bạn muốn gì. Đồng thời, bạn nên cho họ biết bạn thích gì hơn. Việc hiểu rõ sở thích của nhau có thể giúp bạn đạt đến cao trào nhanh hơn. Một số người thích quan hệ tình dục chậm, trong khi một số thích quan hệ tình dục lâu và mạnh mẽ.
Những cách để làm cho quan hệ tình dục kéo dài hơn
Thực hành các bài tập
Sử dụng các bài tập hình dung và hít thở sâu để trì hoãn cực khoái. Đây là điều bạn nên làm bên ngoài phòng ngủ. Bài tập kegel có rất nhiều lợi ích, nhưng chủ yếu là nó giúp tăng cường sức mạnh cho sàn chậu. Sự chuyển động siết chặt và thả lỏng làm cho cơ và các mô khỏe mạnh. Chuyển động siết chặt và thả lỏng này sẽ rất hữu ích, đóng một vai trò to lớn trong việc giúp bạn kéo dài thời gian để xuất tinh. Biện pháp kiểm soát xuất tinh này giúp kiểm soát xuất tinh cho đến khi giảm bớt sự thôi thúc. Sau khi nó giảm, bạn có thể bắt đầu lại từ đầu.
Thay đổi kỹ thuật
Có rất nhiều điều để quan hệ tình dục hơn là chỉ thâm nhập. Nếu bạn và đối tác của bạn muốn thỏa mãn nhau và kéo dài hơn, cả hai bạn cần tránh quan hệ tình dục thâm nhập.
Màn dạo đầu chắc chắn là một trong những cách tốt nhất để duy trì hoạt động và kéo dài thời gian quan hệ. Điều này có thể kéo dài thời gian tương tác và tăng khoái cảm cho mọi người tham gia. Ngoài ra, bạn cũng có thể thử các vị trí khác nhau để tạo động lực cho bản thân. Khi một người này đạt đến cực khoái, họ có thể nghỉ ngơi và tập trung vào việc làm hài lòng người kia.
Hãy tận hưởng và cùng chia sẻ
Một trong những lý do chính khiến bạn bị xuất tinh sớm có lẽ là do bạn đang nghĩ đến chuyện đạt cực khoái. Tình dục không phải là về mục tiêu cuối cùng mà là quá trình và tận hưởng. Bạn có thể tận hưởng tình dục thâm nhập và cảm nhận nó hơn là nghĩ về cao trào. Nếu bạn tận hưởng quá trình của mình, cao trào có thể chờ đợi.
Tình dục kéo dài bao lâu phụ thuộc cách một người cảm nhận nó như thế nào. Mong muốn lẫn nhau và kỳ vọng cá nhân đóng một vai trò quan trọng. Nếu bạn lo lắng về thời gian, tốt hơn là nên hỏi ý kiến bác sĩ về nó. Bác sĩ sẽ có thể giúp bạn kiểm tra các triệu chứng cơ bản và sự khó chịu.
Không ngại trao đổi về nhu cầu và mong muốn tình dục với đối tác. Truyền đạt mong muốn của bạn cho đối tác của bạn và ngược lại có thể giúp cả hai hiểu những gì cần thiết để cùng tận hưởng. Điều quan trọng là quan hệ tình dục thỏa mãn chứ không phải tính thời gian. Vì vậy, rất khó để có được bằng chứng về thời gian quan hệ tình dục lâu, vừa hay ngắn.
Nếu còn lo lắng về thời gian có thể quan hệ tình dục, hãy đến gặp bác sĩ để được tư vấn.
Thời gian quan hệ tình dục có thể là 30 giây nhưng cũng có thể là 30 phút, tùy thuộc phần lớn vào sức bền bỉ, khả năng của người đàn ông. Chìa khóa để đạt được khoái cảm tình dục là không quá dài, cũng không quá ngắn. Nếu thời gian quá ngắn có thể khiến bạn mất hứng thú, nhưng thời gian kéo dài âm đạo có thể không còn sức đáp ứng.
Một nghiên cứu năm 2020 của Hiệp hội Nghiên cứu và Trị liệu Tình dục Mỹ đánh giá thời gian đạt cực khoái ở phụ nữ cho thấy trung bình là 13,41 phút. Theo nghiên cứu, thời lượng lý tưởng cho quan hệ tình dục kéo dài từ 3 - 7 phút là "đủ", kéo dài từ 7 - 13 phút là "đáng mơ ước" và kéo dài từ 10 - 30 phút là "quá lâu".