# doc_id = health_cancer_561
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuoc-tri-huyet-ap-co-the-giup-kiem-che-ung-thu-tuyen-tuy-20220321125702727.htm
# date = 20220321
Thuốc trị huyết áp có thể giúp kiềm chế ung thư tuyến tụy?
Thuốc chẹn thụ thể angiotensin (ARB) và ức chế men chuyển (ACE) là những nhóm thuốc được dùng trong điều trị tăng huyết áp.
Những người bị ung thư tuyến tụy dùng ARB có nguy cơ tử vong thấp hơn 20% trong thời gian nghiên cứu và những người dùng chất ức chế ACE giảm 13% nguy cơ tử vong khi so sánh với những người bị ung thư không dùng các loại thuốc trị huyết áp này.
Vị trí của tụy.
Để thực hiện nghiên cứu, nhóm các nhà khoa học đã khai thác cơ sở dữ liệu của 3,7 triệu người ở miền Bắc nước Ý, trong đó có hơn 8.150 người bị ung thư tuyến tụy. Gần một nửa số bệnh nhân bị ung thư tuyến tụy cũng đang dùng thuốc ức chế ACE hoặc ARB để kiểm soát huyết áp cao.
Khoảng 86% những người mắc bệnh ung thư tuyến tụy đã chết trong vòng 6,4 tháng sau khi được chẩn đoán. Nghiên cứu cho thấy những người dùng thuốc huyết áp sống lâu hơn những người không dùng thuốc. Nguy cơ thấp hơn liên quan đến thuốc ACE giảm dần sau ba năm, trong khi nguy cơ thấp hơn liên quan đến thuốc ARB vẫn còn. Hơn nữa, việc giảm thiểu rủi ro ở những người dùng ARB thậm chí còn lớn hơn nếu họ cũng phẫu thuật ung thư. Nghiên cứu cho thấy.
Tác giả nghiên cứu, GS Scott Keith, Đại học Thomas Jefferson ở Philadelphia cho biết: Đây là những loại thuốc rẻ tiền, ít tác dụng phụ, được bán rộng rãi và rất có thể cải thiện khả năng sống sót của những người bị ung thư tuyến tụy.
Mặc dù còn quá sớm để đề xuất rằng tất cả những người bị ung thư tuyến tụy nên bắt đầu dùng những loại thuốc này với hy vọng có được lợi thế sống sót, nhưng các nghiên cứu in vitro (trong ống nghiệm) và in vivo (trên cơ thể sống) đã gợi ý rằng những loại thuốc này có thể cải thiện cách thức hoạt động của hóa trị liệu hoặc thay đổi cách các khối u được cấu tạo để làm chậm sự phát triển của chúng.
Các nhà nghiên cứu đề xuất, cần một thử nghiệm quy mô lớn, trong đó cho người bị ung thư tuyến tụy dùng thuốc ức chế ACE hoặc ARB và so sánh với nhóm dùng giả dược để có thể cung cấp một ước tính thực sự chắc chắn về thời gian trung bình mà bệnh nhân ung thư tuyến tụy sẽ sống sót so với những người không dùng những loại thuốc này.
Hình ảnh ung thư tuyến tụy
Đối với ung thư tuyến tụy chỉ khoảng 10% số người sẽ sống sót trong 5 năm, trừ khi được phát hiện sớm.
Tuy nhiên, ung thư tuyến tụy lại hiếm khi được phát hiện sớm, khi các triệu chứng giai đoạn đầu rất mơ hồ và tuyến tụy nằm sâu trong ổ bụng, không thể dễ dàng nhìn thấy hoặc cảm nhận được nó trong quá trình kiểm tra.
Phẫu thuật mang lại cơ hội, nhưng hầu hết mọi người được chẩn đoán mắc bệnh ung thư tuyến tụy khi bệnh đã ở giai đoạn sau và phẫu thuật không còn là một lựa chọn.
Nghiên cứu đã được công bố trực tuyến gần đây trên tạp chí BMC Cancer.
Tiến sĩ Aaron Sasson, Giám đốc Trung tâm Ung thư tuyến tụy tại Stony Brook Medicine ở New York cho biết: Đây là một bài báo thú vị cần được xác nhận thêm. Chúng ta đã và đang đạt được nhiều tiến bộ trong điều trị ung thư, nhưng đây vẫn là một căn bệnh rất nguy hiểm. Tuy nhiên, nếu bạn đồng thời bị ung thư tuyến tụy và huyết áp cao, hãy nói chuyện với bác sĩ về những loại thuốc này. Không có lý do gì để không thử, nếu bạn cần một loại thuốc hạ huyết áp và đồng thời mắc bệnh ung thư tuyến tụy.