# doc_id = health_cancer_286
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dan-ong-beo-phi-thuong-xuyen-nhau-nhet-can-coi-chung-loai-ung-thu-nay-20221024213831413.htm
# date = 20221024
Đàn ông béo phì, thường xuyên nhậu nhẹt cần coi chừng loại ung thư này
Ung thư tuyến tiền liệt là gì?
Tuyến tiền liệt là một cơ quan của nam giới, vị trí nằm ngay phía dưới cổ bàng quang, nơi bắt đầu của niệu đạo. Tuyến tiền liệt nặng khoảng 20g và góp phần trong việc sản sinh ra tinh dịch.
Ung thư tiền liệt tuyến là loại u ác tính phát triển trong tuyến tiền liệt của nam giới.
Ở người cao tuổi, nếu tuyến tiền liệt phát triển lớn sẽ gây triệu chứng bế tắc đường tiểu mà ta gọi là phì đại tuyến tiền liệt, hoặc đôi khi dẫn đến ung thư.
Theo Bệnh viện Nam học và hiếm muộn Việt - Bỉ, ung thư tuyến tiền liệt là loại u ác tính phát triển trong tuyến tiền liệt của nam giới. Các tế bào ung thư này trở nên nguy hiểm hơn khi di căn sang các bộ phận khác, đặc biệt là di căn vào xương hoặc vào các hạch bạch huyết.
Nguyên nhân gây bệnh
Nguyên nhân gây bệnh ung thư tuyến tiền liệt chưa được xác định rõ. Tuy nhiên nam giới trong độ tuổi sinh sản là những người có nguy cơ mắc bệnh ung thư tiền liệt tuyến cao nhất.
Ung thư tuyến tiền liệt thường gặp ở người béo phì.
Ung thư tuyến tiền liệt thường gặp ở những người:
- Có tiền sử người thân trong gia đình mắc ung thư tuyến tiền liệt.
- Những người béo phì.
- Những người thường xuyên ăn đồ ăn nhanh giàu chất béo.
- Người thường xuyên sử dụng nhiều chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá.
Rất nhiều trường hợp ung thư tuyến tiền liệt không có triệu chứng lâm sàng, người bệnh có thể phát hiện khi đi khám kiểm tra sức khỏe định kỳ.
Triệu chứng cảnh báo ung thư tuyến tiền liệt
- Đi tiểu khó, tiểu nhiều lần.
- Bí tiểu, tiểu không tự chủ.
- Tiểu vội, tia nước nhỏ.
Một số triệu chứng khi bệnh đã tiến triển, lan tràn:
- Đau lưng dưới, đau hông, đùi, đau hơn khi đã di căn vào xương.
- Cơ thể thường xuyên đau nhức, mệt mỏi, ăn không ngon miệng dẫn đến tụt cân không kiểm soát.
- Đau vùng bụng, đi tiểu khó khăn khi bị buốt hoặc rát, thậmchí không thể đi tiểu.
- Tiểu đêm nhiều lần, nước tiểu đục và có máu.
- Cương dương bị rối loạn, khó duy trì cương dương khi giao hợp.
- Các vấn đề về đường ruột, đặc biệt là bị táo bón nặng.
- Có thể gãy xương khi ung thư đã di căn vào xương.
Ung thư tuyến tiền liệt có chữa được không?
Ung thư tuyến tiền liệt có thể chữa khỏi ở giai đoạn đầu. Ở giai đoạn đầu, khi bệnh còn nhẹ, bác sĩ sẽ tiến hành loại bỏ các tế bào ung thư tận gốc. Khi ung thư đã chuyển sang giai đoạn muộn, khả năng thành công khi điều trị sẽ thấp hơn nhiều.
Do vậy, khám sàng lọc ung thư là phương pháp kiểm tra giúp phát hiện bệnh trước khi bệnh nhân có những biểu hiện bệnh lý. Lúc này, bệnh được phát hiện ở giai đoạn sớm thì việc chữa trị thường đơn giản hơn rất nhiều so với bệnh nhân bị ung thư ở giai đoạn muộn.