# doc_id = health_consultation_412
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/astaxanthin-bi-quyet-de-duy-tri-su-tre-trung-theo-nam-thang-20231222111637592.htm
# date = 20231222
Astaxanthin, bí quyết để duy trì sự trẻ trung theo năm tháng
Sinh ra, lớn lên và dần dần đi qua thời tươi trẻ là một tiến trình tự nhiên mà bạn hoàn toàn không thể tránh khỏi. Tuy nhiên, quá trình lão hóa không nhất thiết phải đồng nghĩa với việc bạn trở nên già nua và kém hấp dẫn. Trái lại, đây có thể là một hành trình mang đến sự trưởng thành, chín chắn và quyến rũ hơn.
Thử quan sát xung quanh, bạn dễ dàng nhận thấy có nhiều người tuy cùng tuổi nhưng luôn có những cá nhân toát lên vẻ tươi trẻ, tự tin hơn số đông cùng trang lứa. Vậy đâu là lý do tạo nên khác biệt?
Chìa khóa nằm ở sự kết hợp giữa vẻ đẹp nội tâm và vẻ đẹp ngoại hình
Vẻ đẹp nội tâm là vẻ đẹp toát ra từ tâm hồn, từ những suy nghĩ, hành động và lối sống. Khi có một tâm hồn đẹp, lối sống tích cực, bạn sẽ cảm thấy vui vẻ, hạnh phúc và tràn đầy năng lượng. Điều này sẽ giúp bạn trẻ trung, rạng rỡ và thu hút mọi người xung quanh.
Bên cạnh vẻ đẹp nội tâm, vẻ đẹp ngoại hình tất nhiên cũng rất quan trọng. Một làn da sáng khỏe, căng mịn cùng vóc dáng cân đối sẽ giúp bạn trông trẻ trung đầy sức sống hơn. Để có được điều này, bạn cần chú ý đến chế độ ăn uống, sinh hoạt và chăm sóc cơ thể đúng cách.
Astaxanthin - Hợp chất chống lão hóa vượt trội
Astaxanthin là một hợp chất chống oxy hóa mạnh mẽ, nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng, Astaxanthin có chứa nhiều chất chống oxy hóa cao hơn nhiều lần so với các loại hoạt chất khác. Với khả năng này, Astaxanthin có tác dụng bảo vệ tế bào khỏi tác hại của gốc tự do, hỗ trợ hạn chế quá trình lão hóa.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Wellosophy Astaxanthin & Bilberry Extract
Viên uống Astaxanthin và chiết xuất việt quất của Wellosophy là sự kết hợp khoa học giữa các chất chống oxy hóa mạnh mẽ có trong tự nhiên. Đầu tiên là các hoạt chất chống oxy hóa quen thuộc như vitamin C, vitamin E cùng chiết xuất việt quất đen thu hái từ các cánh rừng Thụy Điển, giúp bảo vệ tế bào trước các gốc tự do nguy hại.
Thành phần đắt giá nhất sẽ là Astaxanthin chiết tách từ vi lục tảo Haematococcus pluvialis, loại tảo xanh đặc biệt sinh trưởng ở Thụy Điển, có khả năng tồn tại mạnh mẽ trong điều kiện khắc nghiệt nhờ mang trong mình hàm lượng cao astaxanthin.
Khi đi vào bên trong cơ thể, viên astaxanthin sẽ được hấp thụ và vận chuyển đến tất cả các mô, nhờ đó nó sẽ phát huy khả năng độc đáo là giúp bảo vệ cả lớp bên trong và bên ngoài của màng tế bào. Đặc biệt, sản phẩm Wellosophy Astaxanthin & Bilberry Extract được phát triển thông qua quá trình nghiên cứu chuyên biệt trong hơn 15 năm, bởi các nhà khoa học nổi tiếng thế giới tại Thụy Điển.
Hợp chất astaxanthin của Wellosophy chiết xuất từ loại vi lục tảo được nuôi trồng và thu hoạch theo quy trình khép kín, đảm bảo chất lượng và độ tinh khiết cao.
Công thức của sản phẩm này còn vượt trội hơn nhờ loạt các ưu điểm: chỉ chứa các thành phần có nguồn gốc tự nhiên, không chứa GMO (không sinh vật biến đổi gen), không chứa gluten, không thêm chất tạo màu, tạo mùi hay chất bảo quản nhân tạo…
Bổ sung viên uống Astaxanthin của Wellosophy hàng ngày, kết hợp cùng việc kiểm soát cân nặng và vận động hợp lý, bạn sẽ được trải nghiệm những lợi ích từ việc hạn chế quá trình lão hóa.
Wellsophy không hứa hẹn kết quả ngay tức thì, bởi triết lý từ Oriflame là vẻ đẹp lành mạnh cần sự kết hợp tuần tự theo thời gian. Với gần 60 năm kinh nghiệm, Oriflame Thụy Điển đã hợp tác cùng hàng trăm nhà khoa học hàng đầu thế giới để mang đến những sản phẩm chất lượng cao.
Từ bây giờ, bạn có thể cùng Wellosophy bắt đầu hành trình làm đẹp bền vững, để rạng rỡ và tươi trẻ theo thời gian.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Astaxanthin & Bilberry Extract có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 1665/2023/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 28/8/2023. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.