# doc_id = health_beauty-wellness_414
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/a-hau-truong-my-nhan-chia-se-bi-quyet-cho-lan-da-mem-min-20230908075351706.htm
# date = 20230908
Á hậu Trương Mỹ Nhân chia sẻ bí quyết cho làn da mềm mịn
Dù đã tạm gác lại sự nghiệp để thực hiện thiên chức làm mẹ, Á hậu Trương Mỹ Nhân vẫn thu hút người đối diện mỗi khi xuất hiện bởi nhan sắc ngọt ngào, làn da trắng khỏe không tì vết.
Người đẹp cũng thường xuyên chia sẻ kinh nghiệm làm đẹp giúp bản thân không ngừng thăng hạng nhan sắc. Điển hình như trong vlog "Mũi Né ơi! Gia đình Bona đến rồi đây" gần đây, nàng á hậu đã tiết lộ bí quyết chăm sóc làn da cơ thể mềm mịn, sáng khỏe nhờ sữa tắm dược liệu Ngọc Thảo.
Trong Vlog, Mỹ Nhân đã không ngần ngại chia sẻ khoảnh khắc ngâm mình trong bồn tắm, tận hưởng cảm giác thư giãn và để lộ làn da trắng mịn. Tuy nhiên người đẹp cho biết, cô cũng từng có lúc kém tự tin, lo lắng bởi làn da cơ thể nhạy cảm và dễ dị ứng sau khi sinh cô công chúa nhỏ. Vì vậy mà nàng á hậu kỹ tính hơn trong việc lựa chọn sản phẩm chăm sóc cơ thể.
"Nhân ưu tiên lựa chọn những loại sản phẩm an toàn, lành tính, đặc biệt ưu tiên các dòng thảo dược, dược liệu", nàng á hậu nói.
Và sữa tắm dược liệu Ngọc Thảo là sản phẩm hàng đầu được nàng Á hậu Trương Mỹ Nhân lựa chọn để chăm sóc làn da cơ thể bởi bảng thành phần lành tính từ các dược liệu truyền thống và thảo dược khắp nơi trên thế giới.
Sữa tắm dược liệu Ngọc Thảo - Dưỡng da mềm mịn, khỏe đẹp tự nhiên.
Chia sẻ về cảm nhận sau một thời gian sử dụng sản phẩm Ngọc Thảo, nàng á hậu đã không tiếc lời khen ngợi. "Cảm nhận đầu tiên của tôi khi sử dụng sữa tắm này là làn da được dưỡng ẩm chuyên sâu và duy trì độ ẩm trên da sau khi tắm. Sữa tắm cũng làm sạch nhanh, không thấy nhờn dính", Mỹ Nhân nói.
Theo Mỹ Nhân, sữa tắm dược liệu Ngọc Thảo rất hợp cho người có làn da khô, nhạy cảm, và dễ nổi mẩn ngứa, mụn lưng giống như cô nàng. Da sau khi tắm mềm mịn và thơm hương dược liệu, thảo dược rất thư giãn, không bị nồng hương nước hoa như các loại sữa tắm khác nên cô nàng rất thích.
Theo nhà sản xuất, sữa tắm dược liệu Ngọc Thảo là sản phẩm được nghiên cứu bởi Trung tâm Dược mỹ phẩm Hoa Linh dựa trên nền tảng tinh hoa y dược cổ truyền. Công thức kết hợp các dược liệu truyền thống cùng các thảo dược từ khắp nơi trên thế giới mang đến những hiệu quả dưỡng da thiết thực cho phụ nữ như:
- Làm sạch nhẹ nhàng, lấy đi tế bào chết trên da nhờ trà xanh kết hợp tinh chất sữa gạo, không gây kích ứng, bào mòn da.
- Cung cấp độ ẩm cho da, không gây nhờn dính nhờ dầu olive, cùng các vitamin (vitamin E, vitamin B5), nha đam có công dụng dưỡng ẩm, giúp duy trì độ ẩm trên da.
- Hỗ trợ kháng khuẩn, giảm mẩn ngứa, hạn chế mụn lưng, da sần sùi, thô ráp nhờ chiết xuất khổ qua, kim ngân hoa, cúc la mã, cam thảo, cỏ xạ hương, sài đất.
- Dưỡng da, cho da trắng hồng, mềm mịn nhờ chiết xuất nhân sâm giàu khoáng chất, vitamin và các chất chống oxy hóa đem lại làn da căng tràn sức sống. Đương quy còn là loại dược liệu có khả năng hỗ trợ nuôi dưỡng làn da.
Bên cạnh độ an toàn và hiệu quả trên da, sữa tắm dược liệu Ngọc Thảo còn ghi điểm bởi thể chất màu vàng trong đẹp mắt, tạo bọt nhanh, bọt bông mịn đều, da sạch nhanh và không gây nhờn dính. Hương thơm thư giãn, lưu trên da lâu sau khi tắm.
Sản phẩm có bán tại các hiệu thuốc, cửa hàng tạp hóa toàn quốc và gian hàng tại các kênh thương mại điện tử.
Chịu trách nhiệm phân phối sản phẩm ra thị trường:
Công ty TNHH Dược phẩm Hoa Linh
Địa chỉ: B19D6 khu đô thị mới Cầu Giấy, Dịch Vọng, Cầu Giấy, Hà Nội