# doc_id = health_consultation_180
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sua-nhat-ban-ap-dung-tieu-chuan-the-nao-de-dam-bao-an-toan-suc-khoe-20240115135118105.htm
# date = 20240115
Sữa Nhật Bản áp dụng tiêu chuẩn thế nào để đảm bảo an toàn sức khỏe?
Tại sự kiện trải nghiệm "Thiên đường sữa Nhật Bản", ở AEON Mall Tân Phú Celadon (diễn ra trong các ngày 12-21/1), hàng trăm khách hàng ngoài việc đến trải nghiệm các sản phẩm lần đầu ra mắt thị trường Việt Nam còn được chuyên gia đến từ Nhật Bản lý giải vì sao sữa ở quốc gia này được đánh giá cao về chất lượng cũng như an toàn cho sức khỏe.
Người tiêu dùng đến trải nghiệm các sản phẩm sữa từ Nhật Bản (Ảnh: J.M).
Ông Hiroshi Anan, chuyên viên Phòng Sản phẩm từ Sữa, Cục Chăn nuôi, Bộ Nông nghiệp, Lâm nghiệp và Thủy sản Nhật Bản, và ông Yoshikazu Seki, Phó giám đốc phụ trách chuỗi cung ứng J-Milk cho biết, tại Nhật Bản, Luật Vệ sinh an toàn thực phẩm được đảm bảo toàn diện. Hóa chất nông nghiệp và thuốc dùng cho gia súc không được tồn đọng trong sản phẩm nên phải có hệ thống kiểm tra chuỗi cung ứng.
Việc sử dụng hormone tăng trưởng bị cấm ở Nhật Bản. Các tiêu chuẩn chất lượng sữa tự nguyện khác cũng phải đảm bảo tối đa, bao gồm: hàm lượng chất béo sữa ít nhất là 3,5%; hàm lượng chất béo không có nguồn gốc từ sữa ít nhất là 8,3%.
Để góp phần nâng cao sức khỏe và chế độ ăn uống lành mạnh của người tiêu dùng thông qua nguồn cung cấp ổn định sữa và các sản phẩm từ sữa được sản xuất trong nước, Nhật Bản đã tập hợp các công ty sản xuất và nhà bán lẻ sữa, tạo nên chuỗi cung ứng sữa tại Nhật Bản thông qua tổ chức đa ngành J-Milk.
Các bên tham gia trong chuỗi cung ứng sữa tại Nhật Bản phải duy trì mối quan hệ ổn định, xây dựng sự tin cậy mạnh mẽ với người tiêu dùng.
Sữa Nhật Bản phải đáp ứng các tiêu chuẩn nghiêm ngặt về an toàn, dinh dưỡng (Ảnh: J.M).
Ông Yoshikazu Seki chia sẻ, J-Milk tập trung giữ vững sự ổn định thị trường, góp phần nâng cao sức khỏe cũng như phúc lợi của người tiêu dùng. Tổ chức này cung cấp những thông tin cùng nguồn lực cho các chuyên gia và những nhân vật có ảnh hưởng trong ngành sữa, qua đó khắc phục những vấn đề thường gặp trong ngành, đồng thời nâng cao giá trị của sữa, cũng như các sản phẩm từ bơ, phô mai.
Nhằm đáp ứng nhu cầu tiêu thụ thực phẩm có xuất xứ từ Nhật Bản ngày càng cao của người Việt, J-Milk cho biết, đơn vị mong muốn tạo ra tác động tích cực tại sự kiện "Thiên đường sữa Nhật Bản", với 3 mục đích: tăng cường độ nhận diện thương hiệu sản phẩm sữa của Nhật Bản, cung cấp cho người tiêu dùng những thông tin giá trị về lợi ích của sữa, tạo trải nghiệm dùng thử các sản phẩm sữa chất lượng cao của Nhật Bản.
Một trong 10 loại sản phẩm làm từ sữa có mặt tại ngày hội "Thiên đường sữa Nhật Bản" (Ảnh: J.M).
"Đây là cách J-Milk khẳng định cam kết nâng cao nhận thức, kiến thức, và trải nghiệm về sữa chất lượng cao tại thị trường Việt Nam", ông Yoshikazu Seki khẳng định.
Cũng theo chuyên gia J-Milk, dân số Nhật Bản có xu hướng ngày càng lão hóa và tỷ lệ sinh cũng giảm, nhưng Việt Nam lại có lượng dân số trẻ. Vì thế, các nhà sản xuất sữa tại đất nước mặt trời mọc chú trọng vào thị trường Việt Nam. Sự kiện được tổ chức là dịp để đánh giá ý kiến và mức độ hài lòng của khách hàng về sữa Nhật Bản. Căn cứ trên kết quả thu hoạch được, J-Milk sẽ nghiên cứu triển khai những kế hoạch mới trong tương lai.
Sự kiện "Thiên đường sữa Nhật Bản" diễn ra tại AEON Mall Tân Phú Celadon từ ngày 12-21/1, mở cửa chào đón khách tham gia trải nghiệm 10 loại sản phẩm làm từ sữa, bao gồm sữa, kem phô mai và bơ. Người tiêu dùng được mời dùng thử các sản phẩm được tạo ra truyền thống phong phú và chất lượng vượt trội.
Ngoài ra, khách tham quan khi hoàn thành khảo sát tại chương trình sẽ nhận phần thưởng là một chiếc túi J-Milk. Người chơi cũng có thể tham gia tiết mục đố vui, với nội dung câu hỏi về các sản phẩm từ sữa cũng như quy trình chế biến, nhận những phần quà ý nghĩa từ ban tổ chức.
Sự hiện diện của J-Milk tại Việt Nam khẳng định cam kết bồi dưỡng, thúc đẩy giao lưu văn hóa và quảng bá lối sống lành mạnh thông qua việc tiêu thụ các sản phẩm sữa chất lượng cao.