# doc_id = health_healthy-living_363
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tam-theo-cach-nay-giup-giam-gan-13-nguy-co-benh-tim-va-dot-quy-20230206075734842.htm
# date = 13
Tắm theo cách này giúp giảm gần 1/3 nguy cơ bệnh tim và đột quỵ
Tắm nước ấm hàng ngày có liên quan đến nguy cơ mắc bệnh tim thấp hơn 28% và nguy cơ đột quỵ thấp hơn 26% (Ảnh: M.N).
Theo Viện Y học ứng dụng Việt Nam, nghiên cứu trên thế giới để chỉ ra rằng, tắm nước ấm hàng ngày giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh tim mạch và đột quỵ.
Cụ thể, các nhà nghiên cứu đã theo dõi thói quen tắm và nguy cơ mắc bệnh tim mạch của hơn 30.000 người Nhật trưởng thành trong 20 năm. Theo nghiên cứu, tắm nước nóng hàng ngày có liên quan đến nguy cơ mắc bệnh tim thấp hơn 28% và nguy cơ đột quỵ thấp hơn 26%.
Những người tham gia từ 40 đến 59 tuổi không có tiền sử bệnh tim được theo dõi từ năm 1990 đến 2009. Khi bắt đầu nghiên cứu, họ được chia thành các nhóm dựa trên tần suất tắm nước ấm trung bình:
- Ít hơn một lần/tuần,
- 1-2 lần/tuần.
- Gần như đều đặn hàng ngày.
Các nhà nghiên cứu cũng thu thập thông tin về các yếu tố có khả năng ảnh hưởng, chẳng hạn như cân nặng của người tham gia, tình trạng hút thuốc, tần suất họ tập thể dục, uống rượu, tình trạng công việc, trình độ học vấn, thời gianngủ, cảm nhận về căng thẳng tinh thần và mức độ tận hưởng cuộc sống.
Vào cuối giai đoạn theo dõi năm 2009, trong số hơn 30.000 người tham gia cuối cùng, các nhà nghiên cứu đã ghi nhận 2.097 trường hợp mắc bệnh tim mạch, bao gồm: 275 cơn đau tim, 53 ca đột tử do tim và 1.769 ca đột quỵ.
Họ phát hiện ra rằng, những người tắm nước ấm càng nhiều thì nguy cơ mắc bệnh tim mạch càng thấp.
Nhiệt độ cao của nước khiến các mạch máu giãn ra, làm giảm huyết áp (Ảnh: M.N).
Các nhà nghiên cứu tin rằng, sức nóng của nước có tác dụng làm giảm huyết áp đồng thời tăng nhịp tim và cải thiệnchức năng huyết động, mà theo thuật ngữ thông thường, đó là cách tim bơm máu đến tất cả các cơ quan trong cơ thể một cách hiệu quả.
Nhiệt độ cao của nước khiến các mạch máu giãn ra, làm giảm huyết áp. Lượng máu mà tim bơm cũng sẽ tăng lên, đặc biệt là khi ngâm mình trong bồn nước nóng. Điều này là do áp lực nước lên cơ thể, làm tăng khối lượng công việc của tim.
Theo chuyên gia, tắm nước ấm có tác dụng tốt đến sức khỏe tim mạch tương tự như tập aerobic thường xuyên. Giả sử bạn thực hiện hoạt động thể lực mức độ thấp (chẳng hạn như đi bộ) 30 phút, 5 ngày một tuần. Nếu tắm nước nóng 5 ngày một tuần khiến nhịp tim của bạn tăng lên và huyết áp của bạn giảm xuống thì cũng mang lại một kết quả tương tự.
Tắm nước nóng cũng là một cách để giảm căng thẳng. Và rõ ràng, giảm căng thẳng giúp ích cho sức khỏe tim mạch. Theo các chuyên gia, tắm nước ấm giúp cơ thể bạn thư giãn cả về thể chất và xoa dịu tinh thần.
Tắm được cho là cải thiện sức khỏe tinh thần và cảm xúc. Và có bằng chứng cho thấy tắm nước ấm trong 30 phút có thể giúp giảm trầm cảm. Nó cũng được chứng minh là làm giảm hormone gây căng thẳng và cân bằng mức serotonin - serotonin là một chất hóa học trong não giúp điều chỉnh tâm trạng của bạn.
Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, tương tự như cách hơi ấm của mặt trời giúp giải phóng endorphin, làn da của bạn cũng làm như vậy để phản ứng với nước ấm trên da. Endorphin có thể giúp cải thiện tâm trạng, giảm căng thẳng và giảm đau.
Nhiều người thường ngâm mình trong bồn tắm rất lâu để thư giãn. Đó là một nhận thức sai lầm (Ảnh: M.N).
Cũng cần lưu ý rằng, việc tắm bằng nước nóng giúp cho cơ thể thư giãn, điều hòa, giảm stress, mang lại giấc ngủ ngon hơn. Tuy nhiên, nếu bạn tắm quá nhiều sẽ có hại cho da và nguy cơ mắc các vấn đề về da sẽ tăng lên. Khi nước nóng tiếp xúc, lớp dầu trên da sẽ mềm đi, bạn sẽ gặp phải tình trạng da khô, ngứa, bong tróc.
Nhiều người thường ngâm mình trong bồn tắm rất lâu để thư giãn. Đó là một nhận thức sai lầm. Vào mùa lạnh, bạn nên tắm trong khoảng 10 đến 15 phút mỗi lần. Việc nước nóng tiếp xúc với da trong một khoảng thời gian dài sẽ khiến cho các vấn đề về da thêm nặng hơn. Đặc biệt, nếu bạn tắm quá lâu sẽ gây nên tình trạng khôn lường như làm da bị khô và mất nước.