# doc_id = health_proactive-health_164
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguy-co-ung-thu-dai-trang-tu-polyp-bat-thuong-20230412085327580.htm
# date = 20230412
Nguy cơ ung thư đại tràng từ polyp bất thường
Polyp đại tràng bất thường: không hiếm nhưng nguy hiểm
Cũng như nhiều ca bệnh khác, cô N.T.H.T (65 tuổi) đến Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI khám trong tình trạng người mệt mỏi, đau bụng nhiều ngày. Sau khi các bác sĩ kiểm tra, cô T. được chỉ định nội soi dạ dày đại tràng.
Trong quá trình nội soi, bác sĩ phát hiện đại tràng cô T. xuất hiện 7 polyp, tiến hành cắt 4 polyp. Trong đó, có một polyp kích thước lớn (trên 2cm), không có cuống, bề mặt chia múi phức tạp. Để loại bỏ polyp này, bác sĩ cần can thiệp bằng phương pháp cắt hớt niêm mạc và kẹp 8 clip để cầm máu cho bệnh nhân.
Theo bác sĩ CKII Phạm Thái Sơn - Trưởng đơn vị Thăm dò chức năng Nội soi, Hệ thống Thu Cúc TCI, polyp đa phần là lành tính và loại bỏ khá dễ dàng qua nội soi. Tuy nhiên những polyp có dấu hiệu bất thường như: kích thước lớn, chân bám rộng, có nhiều múi, có dấu hiệu loạn sản... cần theo dõi chặt chẽ, xử lý thận trọng bằng các phương pháp phức tạp hơn như cách cắt hớt niêm mạc, mổ nội soi...
"Trường hợp như cô T, việc điều trị kịp thời là cần thiết vì bệnh nhân có đến 7 polyp. Trong đó, có polyp kích thước lớn, chia múi phức tạp. Nếu không được điều trị sớm có thể dẫn đến nhiều ảnh hướng xấu đến sức khỏe như thường xuyên gây tình trạng đau bụng, rối loạn đại tiện,... và cũng không loại trừ khả năng biến chứng ung thư nếu như để lâu hơn nữa", bác sĩ Sơn cho biết.
Cũng theo bác sĩ Sơn, những trường hợp mắc nhiều polyp và polyp kích thước lớn bất thường không phải hiếm gặp ở TCI. Chẳng hạn trường hợp bệnh nhân N.V. T (54 tuổi, Hải Dương) sau khi nội soi đại tràng cũng được phát hiện 5 polyp, trong đó có một polyp kích thước lớn 2,5cm, chiếm gần trọn chu vi lòng đại tràng, chia múi phức tạp. Hay trường hợp của bệnh nhân N.V.L (61 tuổi, Hưng Yên) phát hiện 9 polyp, trong đó có một polyp kích thước 2,5cm. Các bệnh nhân trên đều được các bác sĩ TCI loại bỏ polyp kịp thời, thuận lợi, ngăn ngừa biến chứng xấu.
Nội soi giúp kiểm soát nguy cơ ung thư dạ dày, đại tràng
Bác sĩ Sơn cho biết, có hai loại polyp đại tràng phổ biến là polyp tăng sản và polyp u tuyến. Các polyp tăng sản sẽ không có nguy cơ biến chứng thành ung thư, nhưng các polyp u tuyến lại là tiền thân của hầu hết bệnh ung thư đại tràng.
Số liệu thống kê phần trăm polyp tiến triển thành ung thư chưa có cụ thể, song theo một số nghiên cứu, 50% các trường hợp ung thư đại tràng có thể tiến triển trên cơ sở polyp đại tràng. Trong khi đó, mỗi năm Việt Nam ghi nhận gần 15.000 ca mắc ung thư đại tràng mới, tỉ lệ 13,4/100.000 dân. Con số này hiện có dấu hiệu trẻ hóa.
Để chẩn đoán và điều trị polyp dạ dày, đại tràng cũng như nhiều bệnh lý tiêu hóa khác như viêm loét, vi khuẩn Hp,... từ đó ngăn chặn biến chứng xấu, nội soi là một trong những phương pháp có thể kiểm soát hiệu quả. Nhằm tối ưu hơn việc phát hiện sớm ung thư đường tiêu hóa, công nghệ nội soi cũng không ngừng phát triển. Trong đó, công nghệ nội soi cao cấp MCU ứng dụng tại TCI không những giúp phát hiện ung thư mà còn giúp loại bỏ nguy cơ ung thư sớm trong ngày.
"MCU là công nghệ nội soi hiện đại hàng đầu, có thể phóng đại hình ảnh nội soi hàng trăm lần, kết hợp với nội soi nhuộm màu giúp xác định bản chất tổn thương. Bên cạnh đó, siêu âm nội soi trong MCU xác định mức độ xâm lấn của khối u. Đó là cơ sở để chúng tôi loại bỏ nguy cơ ung thư sớm trong dạ dày đại tràng mà không phải phẫu thuật mở ổ bụng", bác sĩ Sơn cho biết thêm.
Bác sĩ Sơn cũng khuyến cáo, để kiểm soát sức khỏe đường tiêu hóa hiệu quả, khi có các dấu hiệu bất thường như đau bụng, ợ hơi, ợ chua, rối loạn đại tiện, sụt cân không rõ nguyên nhân,... người bệnh nên đi kiểm tra sức khỏe. Bên cạnh đó, mỗi người cũng nên đi nội soi định kỳ 1-2 năm/lần.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ thực hiện nội soi dạ dày - đại tràng quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao và ứng dụng các công nghệ nội soi hiện đại. Tại TCI đang triển khai cả 3 phương pháp nội soi gồm nội soi thường quy ánh sáng trắng, nội soi NBI dải tần ánh sáng hẹp và nhất là công nghệ MCU, trong đó có nội soi siêu âm và nội soi phóng đại nhuộm màu có thể giúp phát hiện và xử lý ung thư sớm đường tiêu hóa trong một ngày. Nội soi dạ dày - đại tràng tại TCI êm ái - không đau, quy trình nội soi an toàn và dịch vụ chăm sóc người bệnh tận tâm.
Trong tháng 4, TCI dành tặng ưu đãi 40% công nội soi dạ dày - đại tràng tất cả các công nghệ, giảm 30% chụp MSCT cho các chỉ định từ chuyên khoa tiêu hóa. Bên cạnh đó, TCI miễn phí phát thuốc làm sạch đại tràng tại nhà đối với các khách hàng trong bán kính 15km tính từ các cơ sở của TCI.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Website: https://benhvienthucuc.vn/noi-soi-tieu-hoa-ung-dung-cong-nghe-dot-pha/
Tổng đài tư vấn: 1900 55 88 92