# doc_id = health_cancer_324
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thieu-nien-15-tuoi-da-mac-ung-thu-dai-trang-20221130121359668.htm
# date = 20221130
Thiếu niên 15 tuổi đã mắc ung thư đại tràng
Trước đó 4 ngày, bệnh nhân xuất hiện đau bụng vùng quanh rốn, hố chậu trái, thành cơn, tăng dần, kèm bí trung đại tiện, bụng chướng dần, nôn buồn nôn ít, không sốt. Gia đình đưa cậu vào Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội).
Kết quả chụp cắt lớp vi tính ổ bụng cho thấy hình ảnh các quai ruột non và khung đại tràng giãn lớn, đường kính lớn nhất 57mm, thành đại tràng dày nhẹ. Trẻ được chẩn đoán bị tắc ruột, theo dõi ung thư đại tràng trái, đồng thời được chỉ định mổ cấp cứu làm hậu môn nhân tạo đại tràng trái.
Ung thư đại trực tràng thường gặp ở người lớn tuổi, Tuy nhiên gần đây bệnh có xu hướng trẻ hóa (Ảnh minh họa: H.L).
Bác sĩ tiến hành nội soi đại trực tràng thì phát hiện ngay dưới hậu môn nhân tạo có khối sùi loét chiếm gần hết chu vi, phần đại trực tràng còn lại không thấy tổn thương.
Sau 10 ngày, bệnh nhân được phẫu thuật nội soi cắt đại tràng trái, vét hạch. Trẻ được chẩn đoán bị ung thư đại tràng trái pT3N0M0.
Theo GS.TS Mai Trọng Khoa, nguyên Giám đốc Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, Bệnh viện Bạch Mai ung thư đại trực tràng là một trong những ung thư phổ biến hàng đầu trên thế giới, phần lớn gặp ở các nước phát triển như Australia, New Zealand, các nước châu Âu, Bắc Mỹ.
Việt Nam cũng là nước có tỷ lệ mắc và tử vong do ung thư đại trực tràng cao. Năm 2020, số ca mắc mới và tử vong do ung thư đại trực tràng đứng thứ 5 ở cả 2 giới chiếm 9% tổng số ca mới mắc các bệnh ung thư và 6,7% ca tử vong.
Bệnh thường gặp ở người lớn tuổi, 80% các ca bệnh được chẩn đoán sau tuổi 55. Tuổi trung bình mắc là 74. Tuy nhiên, trong những năm gần đây mô hình bệnh theo lứa tuổi đã và đang thay đổi với tỷ lệ bệnh nhân trẻ tuổi ngày một gia tăng. Các số liệu nghiên cứu cho thấy, từ năm 2000 đến năm 2013, tỷ lệ mắc ung thư đại trực tràng ở người < 50 tuổi tăng 22%, chiếm khoảng 10% tổng số các ca mới mắc ở tất cả các lứa tuổi.
Theo PGS.TS Phạm Cẩm Phương, Giám đốc Trung tâm Y học hạt nhân và Ung bướu, Bệnh viện Bạch Mai, ung thư đại trực tràng ở người trẻ tuổi thường được chẩn đoán ở giai đoạn muộn hơn và có tiên lượng xấu hơn so với nhóm người bệnh lớn tuổi.
Hiện nay, theo các khuyến cáo trên thế giới, mốc bắt đầu sàng lọc ung thư đại trực tràng thường được khuyến cáo ở tuổi 45. Tuy nhiên, ung thư đại trực tràng có xu hướng ngày càng trẻ hóa, không chỉ gặp ở lứa tuổi trung niên mà có thể gặp ở cả thanh thiếu niên.
Do đó, với những đối tượng nguy cơ cao như tiền sử gia đình có người mắc ung thư đại trực tràng, mắc các hội chứng di truyền liên quan đến ung thư đại trực tràng như hội chứng Lynch, hội chứng đa polyp tuyến gia đình… hoặc khi có triệu chứng nghi ngờ như đi ngoài phân nhầy máu, thay đổi thói quen đại tiện, đau bụng kéo dài này nên đi khám sàng lọc bệnh sớm.