# doc_id = health_beauty-wellness_390
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/8-diem-can-luu-y-truoc-khi-lam-trang-rang-20171111084721632.htm
# date = 8
8 điểm cần lưu ý trước khi làm trắng răng
1. Xem xét độ an toàn của biện pháp lựa chọn
Có rất nhiều lựa chọn có sẵn khi làm răng trắng, từ bộ dụng cụ tẩy trắng và kem đánh răng, đến các phương pháp điều trị tại nhà và các phương pháp điều trị toàn diện. Tuy nhiên, điều quan trọng cần nhớ trước khi thử bất cứ điều gì, bệnh nhân cần xem xét biện pháp điều trị được lựa chọn có an toàn hay không, có được chấp nhận và thử nghiệm lâm sàng hay không.
Nhiều sản phẩm có thể mua trực tuyến trên mạng hoặc bán tự do có thể gây nguy hiểm cho sức khoẻ, đặc biệt nếu không biết mức độ an toàn của chất tẩy chứa trong sản phẩm đó.
Nếu muốn làm trắng răng, điều quan trọng đầu tiên là phải gặp bác sỹ nha khoa để kiểm tra tình hình sức khoẻ răng miệng trước khi lựa chọn phương pháp làm trắng răng phù hợp.
2. Những người không nên làm trắng răng
Đối với đa số người, làm trắng răng sẽ có hiệu quả tốt và có sự cải thiện đáng kể. Tuy nhiên, có một số trường hợp không thích hợp để thực hiện liệu pháp làm trắng trăng.
Ví dụ, với những người đang sử dụng các biện pháp phục hồi răng như mão răng (chụp răng), cầu răng, veneer sứ, trám răng thẩm mỹ, phục hình răng sứ, niềng răng, các chất tẩy trắng sẽ không có tác dụng trên toàn bộ hàm răng.
Cũng nên lưu ý rằng tẩy trắng răng là hoàn toàn an toàn khi được tiến hành đúng cách, nó có thể dẫn đến nhạy cảm tạm thời với nhiệt độ, áp lực và tiếp xúc cũng như kích ứng nướu tạm thời. Vì vậy, chúng ta vẫn cần gặp bác sỹ nha khoa để đánh giá tình hình răng lợi trước khi trị liệu.
3. Có thể chọn biện pháp trắng răng tức thì tại nha sỹ
Biện pháp làm trắng tại phòng nha sỹ có thể phát huy tác dụng chỉ sau một giờ, trong khi thực hiện làm trắng răng tại nhà có thể cần nhiều thời gian hơn.
Tuy nhiên, sự thoải mái khi làm răng trắng tại nhà là yếu tố quan trọng với nhiều bệnh nhân. Kết quả cuối cũng cũng giống nhau, vì vậy chúng ta có thể lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp nhất.
4. Kết quả có thể kéo dài lên đến 3 năm
Hiệu quả của việc làm trắng có thể kéo dài đến ba năm. Tuy nhiên, điều này sẽ thay đổi tuỳ theo từng người. Hiệu quả sẽ không được lâu dài với những người hút thuốc, hoặc ăn hoặc uống những thứ có thể gây ố răng.
Điều quan trọng là chúng ta cần đánh răng và dùng chỉ nha khoa để duy trì vệ sinh răng miệng tốt hơn và màu sắc tươi sáng hơn.
5. Thủ phạm lớn nhất gây ố răng là…
Thủ phạm lớn nhất đối với việc hoen ố răng là các đồ uống có màu như trà và cà phê, hoặc cũng có thể là rượu vang đỏ. Uống một vài chén trà hoặc cà phê mỗi ngày có thể khiến cho các hóa chất có trong đồ uống làm cho răng trở nên ố vàng, hoặc xỉn màu đi. Rượu vang đỏ cũng làm răng đổi màu vì màu tím sẫm của nho được sử dụng để sản xuất sản phẩm. Thuốc lá cũng là thủ phạm khiến màu răng ngày càng tồi tệ hơn.
Đồ uống có ga màu tối cũng gây nguy cơ cho màu răng của chúng ta. Thực tế, màu sắc thực phẩm chứa trong những sản phẩm này có thể có hiệu ứng nhuộm màu.
Uống trà, cà phê hoặc đồ uống có màu tối khác qua ống hút có thể giúp giảm thời gian răng tiếp xúc với những đồ uống này, có nghĩa là răng ít bị hoen màu hơn. Tuy nhiên đây chỉ là biện pháp tạm thời, tốt nhất nên hạn chế hoặc không sử dụng các đồ uống trên.
6. Dùng chỉ nha khoa rất quan trọng
Sau khi áp dụng biện pháp làm trắng răng, chúng ta phải tránh thức ăn và đồ uống sẫm màu ít nhất 48 tiếng sau khi thực hiện, bao gồm cà phê, chè, rượu vang đỏ, nước sốt mì ống… Men răng vẫn xốp trong khoảng thời gian này nên các thứ trên rất dễ xâm nhập vào bề mặt ngoài của men răng và làm trầy xước răng, gây ố răng.
Việc vệ sinh răng miệng hợp lý cũng là điều cần thiết, không chỉ đánh răng mà còn dùng chỉ nha khoa sau bữa ăn và trước khi đi ngủ.
7. Không ảnh hưởng đến men răng
Các sản phẩm tẩy trắng răng chỉ loại bỏ các vết bẩn bề mặt có trong các lỗ nhỏ trên răng, chất tẩy trắng không thấm sâu vào bên trong răng.
8. Lưu ý các nguy hiểm có thể gặp phải
Điều quan trọng là phải tìm đến các cơ sở nha khoa có uy tín với các bác sỹ có tay nghề và trình độ lâu năm. Không nên lựa chọn những trung tâm nha khoa không đủ độ tin cậy để thực hiện liệu pháp làm trắng răng. Nếu tay nghề không cao, sẽ làm gel tẩy trắng rò rỉ ra lợi và vào miệng gây phồng rộp và nhạy cảm.
Ngoài ra, khi lựa chọn phương thức tại nhà, các bộ dụng cụ mua trên mạng không chắc chắn đảm bảo được chứng nhận an toàn và không được kiểm soát về hàm lượng chất tẩy trắng răng gây nguy hiểm cho sức khoẻ răng miệng.
Và trên hết, hãy kiểm tra răng miệng để đảm bảo không có vấn đề bệnh lý nào đang mắc phải trước khi nghĩ đến các biện pháp làm trắng răng.
Quách Vinh Theo Netdoctor