# doc_id = health_consultation_139
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bo-san-pham-samla-ho-tro-chi-em-bi-viem-lo-tuyen-viem-nhiem-phu-khoa-20220905142127394.htm
# date = 20220905
Bộ sản phẩm SAMLA hỗ trợ chị em bị viêm lộ tuyến, viêm nhiễm phụ khoa
Khi có các biểu hiện như ngứa, rát, đau trong quan hệ, khí hư bất thường ra nhiều, nặng mùi, đầy hơi bụng dưới, có khi là xuất huyết tử cung …là những dấu hiệu cảnh cáo bệnh về phụ khoa khá phức tạp, các chị em cần phải được theo dõi thăm khám bởi các bác sĩ chuyên khoa. Bên cạnh đó, trước khi dẫn đến tình trạng nặng hơn, phức tạp hơn. Trong dân gian chúng ta thường thấy các cụ khi xưa thường dùng lá các loại thảo dược để ngâm rửa vùng âm hộ một cách thường xuyên đạc biệt là vào cữ sinh đẻ, đến chị em đến tháng, việc làm này nhằm hạn chế bệnh phụ khoa phát triển, đó là những loại lá có thể kể đến như; lá nhội, trà xanh, trầu không, bạc hà, hung quế, hoa kim ngân, tinh dầu bưởi…
Nhãn hàng Samla công bố bộ sản phẩm chăm sóc phụ khoa.
Nền y học cổ truyền với nhiều bài thuốc phụ khoa quý được dùng cho các mỹ nữ, phi tần.
Phương pháp cải thiện viêm nhiễm âm đạo từ các thảo dược thiên nhiên không chỉ hỗ trợ cải thiện căn nguyên gây bệnh phụ khoa thuộc huyết khí, tạng phủ mà còn có khả năng chăm sóc và phòng ngừa các bệnh lý viêm nhiễm phụ khoa.
Công trình nghiên cứu không chỉ dừng lại ở việc tìm hiểu các bài thuốc, dược liệu quý mà còn phát triển các bài thuốc này vào thực tế tình hình bệnh lý phụ khoa ngày nay. Vì so với thời kỳ trước đây, sự xuất hiện của các tác nhân mới và sự thay đổi về thể chất con người thì cơ địa bệnh nhân đã khác đi, tính trạng và diễn biến bệnh lý ngày càng phức tạp. Đồng thời, nguồn dược liệu tự nhiên phần nào cũng đã có sự thay đổi về cả chất và lượng: thay đổi loài, sản lượng hay đôi khi có một số bài thuốc đã tuyệt chủng.
Thông qua nghiên cứu thẩm định chuyên sâu, đội ngũ chuyên môn đã tìm ra công thức kết hợp ưu việt 100% thảo dược thiên nhiên giúp bảo vệ chăm sóc toàn diện sức khỏe phụ khoa của nữ giới hiện nay. Một trong số những sản phẩm nổi bật được phát triển từ công trình nghiên cứu phải kể đến bộ sản phẩm Samla.
Samla với thành phần kết hợp các dược thảo quý như: lá nhội, bướm bạc, kim ngân hoa, trà xanh, trầu không, bạc hà, húng quế, tinh dầu bưởi, tinh dầu lô hội và tinh dầu hoa anh thảo. Đặc biệt, công bố kiểm nghiệm cho thấy Samla chiết xuất 100% thảo dược thiên nhiên an toàn tuyệt đối với người dùng.
Samla được đánh giá là giải pháp "vàng" an toàn, toàn diện trong việc điều trị hiệu quả các bệnh lý phụ khoa; vừa điều trị bệnh lý tận gốc vừa chăm sóc, nuôi dưỡng, nâng cao sức khỏe phụ khoa từ sâu bên trong.
Sản phẩm Samla hỗ trợ cải thiện tình trạng viêm nhiễm phụ khoa ,viêm lộ tuyến được bào chế từ các thảo dược tự nhiên, sản xuất dưới dạng dung dịch vệ sinh hằng ngày dành cho phái nữ. Samla được ra đời với ba dòng chính: dung dịch vệ sinh, xịt thảo dược và dạng viên uống.Sản phẩm phù hợp với những đối tượng sau:
- Kinh Nguyệt không đều
- Người mắc viêm lộ tuyến
- Cơ thể xuất hiện những dấu hiệu viêm nhiễm
- Được chẩn đoán mắc nấm ngứa hoặc vi khuẩn
- Cơ địa nhạy cảm, mất cân bằng pH .
Sản phẩm được phân phối chính thức bởi Công ty CP Santa Việt Nam
- Website: https://www.samla.vn/
- Hotline: 0968 852 636
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.