# doc_id = health_sexual-education_244
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tai-sao-cau-nho-khong-thich-lanh-20160106162813684.htm
# date = 20160106
Tại sao “cậu nhỏ” không thích lạnh?
Một bác sĩ chuyên khoa tiết niệu nói rằng chúng ta từng thấy dương vật teo lại chỉ bằng 50% chiều dài và 20-30% chu vi khi bị tiếp xúc với bất kể môi trường nào dưới 16 độ C.
Darius Paduch, giám đốc y tế và y học tình dục tại Weil Cornell cho biết: “Khi nam giới hay cơ thể con người nói chung, gặp không khí lạnh, mạch máu của chúng ta sẽ teo lại, điều đó làm hạn chế lưu lượng máu đến dương vật. Và hẳn nhiên, kích thước của cậu nhỏ sẽ giảm đi.”
Có vẻ giống như một trò đùa độc ác của tạo hóa nhưng nó thực sự lại là một lợi ích thiết thực của sự tiến hóa. Bản chất cơ thể con người được lập trình để bảo tồn nhiệt và năng lượng. Vì vậy, khi gặp nhiệt độ lạnh, cơ thể tự chế cho mình một cái phễu điều tiết để đảm bảo duy trì lưu lượng máu đến các trung khu của cơ thể, nơi những cơ quan quan trọng hoạt động. Nhưng để làm được điều đó, cơ thể buộc phải giảm lưu lượng máu đến các phần phụ như ngón tay, ngón chân và “cậu nhỏ”.
Paduch nói thêm, trong khi đó, tinh hoàn của nam giới co lại để đủ điều tiết cho các bộ phận khác và thực hiện nhiệm vụ làm ấm cơ thể.
Một tình trạng nghe có vẻ rất buồn cười và ngộ nghĩnh nhưng nó lại thực sự mang lại khó chịu và bất tiện cho cánh mày râu. Bởi vì khi lưu lượng máu giảm, dương vật sẽ trở thành cao su. Và khi nó thu nhỏ mình trong chiếc quần lót của chàng trai sẽ gây ra sự va chạm, cọ xát, gây đau rất phiền hà và khó chịu.
Tuy nhiên, sự co rút thu nhỏ này không kéo dài lâu. Khi các chàng trai ở trong một khí hậu ấm áp hơn, như trong nhà, cơ thể họ sẽ nóng trở lại, máu sẽ chảy tự do và dương vật sẽ quay về kích thước bình thường chỉ sau vài phút.
Theo Hà Anh
Sức khoẻ & Đời sống