# doc_id = health_cancer_315
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phau-thuat-thanh-cong-ung-thu-da-day-xam-lan-2-tang-20220725194006456.htm
# date = 20220725
Phẫu thuật thành công ung thư dạ dày xâm lấn 2 tạng
Bệnh nhân Lâm V.P. (80 tuổi, Quảng Ninh) được chẩn đoán ung thư dạ dày từ tháng 5 nhưng từ chối điều trị. Gần đây, bệnh nhân xuất hiện tình trạng nuốt nghẹn, thể trạng gầy yếu nên đến khám tại Bệnh viện Bãi Cháy.
Bệnh nhân được chỉ định cắt khối ung thư. Các bác sĩ đồng thời tiến hành đại phẫu "ba trong một" - cắt toàn bộ dạ dày, thân đuôi tụy, lách thành một khối, vét hạch di căn. Sau 4 giờ, ca phẫu thuật thành công loại bỏ ung thư. Sức khỏe bệnh nhân ổn định sau 7 ngày chăm sóc hậu phẫu tích cực.
Nếu được phát hiện và điều trị phù hợp ở giai đoạn sớm, tỉ lệ bệnh nhân có thể sống thêm khoảng 5 năm lên đến 90%, 10 năm là 70%. Người bệnh ung thư có thể lựa chọn điều trị phương pháp nội soi can thiệp cắt hớt niêm mạc dạ dày ESD.
Tuy nhiên, đa số bệnh nhân ung thư đến bệnh viện ở giai đoạn muộn, tế bào ung thư phát triển mạnh đã lan rộng, xâm lấn ra các vùng xung quanh, di căn vào hệ thống mạch máu, hạch bạch huyết và các cơ quan nên không chỉ điều trị bằng một mà phải kết hợp nhiều phương pháp (gồm phẫu thuật, hóa chất, xạ trị).
Những biến chứng của bệnh ung thư dạ dày giai đoạn muộn như: chảy máu tiêu hóa, thủng dạ dày, hẹp môn vị, di căn vào tụy, gan, lá lách, phổi, thực quản... Người bệnh có thể tử vong do sức khỏe suy kiệt hoặc do bị một số di chứng trên.
Vì thế, việc phát hiện sớm là vô cùng quan trọng quyết định hiệu quả điều trị, cơ hội kéo dài sự sống, tránh đau đớn, gánh nặng điều trị cho bệnh nhân ung thư dạ dày. Người dân trên 40 tuổi nên định kỳ khám sức khỏe, nội soi dạ dày, đại trực tràng để tầm soát, phát hiện sớm các bệnh lý ung thư đường tiêu hóa. Đặc biệt chú ý đến các biểu hiện bất thường - dấu hiệu của ung thư dạ dày như sụt cân bất thường, đau bụng, chán ăn, nôn ra máu, đi ngoài phân đen…