# doc_id = health_sexual-education_149
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuc-pham-giup-nam-gioi-san-sinh-tinh-binh-20210701114018059.htm
# date = 20210701
Thực phẩm giúp nam giới sản sinh tinh binh
Trước thực tế đó, chúng ta cần phải quan tâm đến chất lượng trước khi nghĩ đến số lượng bằng cách bồi bổ bằng các món ăn bài thuốc.
-Gà đen hầm tắc kè, nhung hươu: Gà đen (ác) 1 con, nhung hươu 10g, tắc kè 1 đôi, bạch truật, ba kích, dâm dương hoắc, sơn thù du mỗi thứ 15g. Gà ác làm sạch, bỏ nội tạng, nhung hươu, tắc kè ngâm nước. Các vị thuốc khác rửa sạch, cho vào túi vải buộc chặt. Cho tất cả các thứ trên vào nồi, đổ nước hầm khoảng 40 phút tới khi gà chín nhừ, nêm gia vị vào là dùng được. Món ăn có tác dụng ấm thận, bổ dương. Những người tinh ít, tinh loãng nên dùng món ăn này.
-Cháo hạt óc chó, gạo lứt, cá hồi: Theo các nghiên cứu cho thấy thì trong nó có chứa 65% chất béo, 15% protein, 14% carbohydrate (trong đó có 7% là chất xơ) và 4% nước. Trong 100g quả óc chó, các chuyên gia dinh dưỡng cho biết nó cung cấp cho cơ thể 654 kcal và hàm lượng phong phú của một số khoáng chất, đặc biệt là mangan ở mức 163% và vitamin B.
Nguyên liệu 200g hạt óc chó tách vỏ; 100g gạo lứt; 100g cá hồi. Dầu ô liu, bột canh đủ dùng. Gạo lứt ngâm qua đêm. Cá hồi hấp chín, xé nhỏ, Cho gạo lứt, hạt óc chó ninh nhừ, múc ra bát rồi cho cá hồi xé lên trên, thêm chút dầu ô liu vào, ăn nóng.
-Thịt bò xào giá đỗ: Thịt bò 150g, giá đỗ 200g, hành lá, tỏi, gia vị đủ dùng. Thịt bòrửa sạch ướp với bột canh, gừng. phi thơm tỏi cho vào đảo nhanh tay, lửa to. Cho giá đỗ đảo nhanh nêm nếm bột canh, hành bắc ra ăn nóng. Thịt bò chứa hàm lượng lớn protein, chất sắt làm cải thiện sức khỏe, tăng cường khả năng tuần hoàn máu đến tinh hoàn để tăng cường khả năng sản xuất tinh binh
-Trái cây:
Chuối chứa các loại vitamin A, B1, C, đặc biệt chứa một loại enzyme hiếm giúp chống viêm tự nhiên.
Ổi, cam, quýt, bưởi… các loại trái cây giàu Vitamin C có tác dụng hỗ trợ nam giới hấp thu chất sắt tốt hơn, tăng sức đề kháng, cải thiện sinh lý nam.
Lựu là thực phẩm làm giảm số lượng tinh trùng xấu. Loại quả này có khả năng tác động và làm giảm malondialdehyde - chất gây ảnh hưởng xấu đến tinh trùng, giảm khả năng cũng như mức độ cương cứng của dương vật.
Quả bơ : Theo các chuyên gia dinh dưỡng, quả bơ kích thích ham muốn tình dục vì chúng giàu chất béo không bão hòa và ít chất béo hòa tan, tốt cho hệ tim mạch.