# doc_id = health_proactive-health_024
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-benh-nguoi-gia-ngay-mot-tre-hoa-20230515075402312.htm
# date = 20230515
Vì sao bệnh người già ngày một trẻ hóa?
Tuổi 20, 30 đã mắc bệnh lý của người già
Những vấn đề xương khớp ở người trẻ đang ngày một gia tăng trong cuộc sống hiện nay.
Ở độ tuổi 32, anh H.C.Đ - khách hàng trẻ tuổi thăm khám sức khỏe tại Thu Cúc TCI chia sẻ: "Khi cơ thể chạm ngưỡng 30 tuổi, sức khỏe của mình giảm sút nhiều. Đôi khi cảm thấy đau nhức xương khớp ở vùng thắt lưng hoặc cổ, vai, gáy. Nhất là khi thay đổi thời tiết, những cơn đau này càng trầm trọng hơn".
Qua lần thăm khám gần nhất, anh H.C.Đ phát hiện cơ thể đang gặp tình trạng gan nhiễm mỡ, viêm dạ dày trào ngược thực quản và một số dấu hiệu thoái hóa đốt sống cổ và ngực.
Theo bác sĩ Tạ Quang Mậu - Hệ thống y tế Thu Cúc TCI, thông thường, thoái hóa đốt sống xảy ra do quá trình lão hóa tự nhiên. Tuy nhiên, với tình trạng ngồi sai tư thế trong thời gian dài và ít vận động khiến cho các bệnh lý này xuất hiện nhiều ở nhóm người trẻ tuổi. Thoái hóa đốt sống gây ảnh hưởng đến chất lượng sống người bệnh, ảnh hưởng đến khả năng vận động hàng ngày và có thể gây ra biến chứng nguy hiểm nếu không điều trị kịp thời.
Anh Đ không phải trường hợp duy nhất thuộc nhóm người trẻ loay hoay chữa bệnh người già.
V.T (22 tuổi) trong một lần thăm khám sức khỏe tại TCI đã bất ngờ khi được chẩn đoán mỡ máu, gan nhiễm mỡ tăng cao và có sóng T âm trong kết quả điện tim. Bệnh gan nhiễm mỡ, mỡ máu thường không có triệu chứng nên V.T chưa bao giờ nghĩ rằng mình mắc căn bệnh này vì các chỉ số cân nặng được duy trì đều đặn ở mức ổn định.
Ngọn nguồn trẻ hóa các bệnh lý tuổi già
Bác sĩ Mậu cho hay, một trong các nguyên nhân gây nên tình trạng trẻ hóa bệnh tật là do thói quen lười vận động. Người trẻ dành phần lớn thời gian hiện tại để làm việc trên máy tính và hầu như chỉ ngồi yên ở bàn làm việc. Nhưng việc ngồi một chỗ như thế này là nguyên nhân khiến sức khỏe yếu đi.
"Ngồi lâu có thể khiến lưng bị gù và đau. Vấn đề này còn ảnh hưởng tới các đĩa đệm cột sống lưng, cổ. Khi đứng dậy và di chuyển, các đĩa đệm có thể co giãn cho phép chúng hấp thụ máu và chất dinh dưỡng. Khi ngồi, các đĩa đệm này bị nén và mất dần sự linh hoạt theo thời gian làm tăng nguy cơ thoát vị đĩa đệm. Việc ngồi lâu và không vận động ảnh hưởng đến toàn bộ hệ thống xương khớp của mỗi người", bác sĩ Mậu nhấn mạnh.
Cuộc sống hiện đại bận rộn, nhiều căng thẳng và mệt mỏi khiến sức khỏe trở nên kém hơn. Làm việc hoặc học tập với cường độ cao trong một thời gian dài có thể gây ảnh hưởng tới sức khỏe thể chất, tinh thần của người trẻ. Bởi vì con người khi chịu nhiều căng thẳng, áp lực sẽ rất dễ gặp các vấn đề liên quan tới tim mạch như cao huyết áp, rối loạn nhịp tim, mất ngủ thường xuyên, căng thẳng, mệt mỏi,…
Bên cạnh đó, ăn uống không lành mạnh là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến các vấn đề sức khỏe ở người trẻ tuổi. Những thực phẩm chứa nhiều dầu mỡ, chất béo như thức ăn nhanh, nội tạng động vật, thực phẩm ngọt nhiều đường… có thể khiến mỡ máu, gan nhiễm mỡ tăng cao. Đây là những tác nhân bám vào thành mạch máu và gây nên tình trạng tắc nghẽn động mạch, cản trở quá trình máu lưu thông lên não. Một thực trạng là những thực phẩm trên khá phổ biến, được yêu thích bởi phần lớn giới trẻ hiện nay.
Ngoài ra, thói quen ăn uống tụ tập, sử dụng nhiều bia rượu cũng là một trong những nguyên nhân tăng khả năng nguy cơ bệnh tật ở người trẻ. Rượu bia là nguyên nhân gây nên căn bệnh gan nhiễm mỡ và các bệnh lý liên quan đến não bộ, tim mạch, dạ dày,...
Thích nghi bằng cách dự phòng sức khỏe sớm
Tỷ lệ mắc các bệnh như ung thư, đái tháo đường, cao huyết áp, mỡ máu,... tại Việt Nam đang phổ biến hơn và có dấu hiệu trẻ hóa độ tuổi người mắc. Tuy nhiên, những bệnh lý này rất khó có thể phát hiện nếu không thăm khám. Do đó, việc khám sức khỏe định kỳ có ý nghĩa quan trọng.
Khám sức khỏe giúp phát hiện sớm các bệnh lý nguy hiểm, từ đó có các biện pháp ngăn ngừa các bệnh tiềm ẩn và dự phòng sức khỏe kịp thời. Đừng để đến khi có tuổi mới bắt đầu chăm lo sức khỏe, mỗi người có thể quan tâm nhiều hơn đến cơ thể và thăm khám dù không có dấu hiệu bất thường.
Theo bác sĩ Tạ Quang Mậu - Hệ thống y tế Thu Cúc TCI, chăm sóc sức khỏe được chia thành 3 giai đoạn: chăm sóc sức khỏe dự phòng, chăm sóc bệnh ban đầu khi có một số dấu hiệu thông thường, chăm sóc phục hồi hay chăm sóc bệnh mạn tính.
Trong đó, giai đoạn chăm sóc sức khỏe dự phòng có vai trò quan trọng, giúp tăng cường sức khỏe, phòng bệnh và tạo nền tảng sức khỏe vững chắc cho việc điều trị và phục hồi nếu chẳng may mắc bệnh. Chăm sóc sức khỏe hằng ngày có thể bắt đầu từ lối sống lành mạnh, nhận biết những triệu chứng bệnh cơ bản, tiêm chủng và các phương pháp dự phòng, tầm soát trước các bệnh nguy hiểm như khám sức khỏe định kỳ.
Tham khảo các gói khám sức khỏe và tầm soát ung thư tại Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI, người trẻ có thể khám tổng quát toàn diện cơ thể dễ dàng hơn, đảm bảo hiệu quả chẩn đoán bệnh.
Hệ thống gói khám tại đây xây dựng bài bản, quy chuẩn và tập trung xây cá biệt hóa theo từng nhóm độ tuổi và tình trạng sức khỏe thực tế của người khám với hơn 100 gói khám khác nhau. Tùy vào nhu cầu khám bệnh, người trẻ có thể chọn các gói từ cơ bản đến nâng cao, giúp kiểm tra kỹ càng cơ thể và dự phòng sức khỏe kịp thời.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI sở hữu hệ thống gói tầm soát sức khỏe từ cơ bản đến nâng cao phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng. Không chỉ đa dạng các danh mục khám bệnh, Thu Cúc TCI đang sở hữu hệ thống máy móc khám bệnh hiện đại hàng đầu cùng đội ngũ y bác sĩ kinh nghiệm trong lĩnh vực khám bệnh chủ động. Để biết thêm về dịch vụ, bạn có thể xem ngay tại đây .
Thông tin liên hệ:
Cơ sở 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Cơ sở 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội
Cơ sở 32 Đại Từ, Hoàng Mai, Hà Nội
Cơ sở 136 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội
Tổng đài: 1900 55 88 96
Hotline: 0904 97 0909