# doc_id = health_sexual-education_289
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nam-gioi-co-yeu-bang-tai-20170124000826291.htm
# date = 20170124
Nam giới có “yêu” bằng tai?
Trên thực tế, giọng nói là một trong những điều làm nên sức hấp dẫn của phái đẹp trong mắt đấng mày râu. Rất nhiều chàng trai chỉ nghe một cô gái nói chuyện là đã sẵn sàng làm mọi điều để chinh phục trái tim người đẹp.
Mới đây, nghiên cứu của các nhà khoa học Mỹ đã tìm ra lý do vì sao khi nghe giọng nói của phụ nữ, nam giới lại cảm thấy kích thích và nóng ran khắp người.
TS. Melanie Shoup-Knox thuộc Đại học James Madison và TS. Nate Pipitone thuộc Đại học bang Adams đã tìm ra nguyên nhân của hiện tượng nói trên. Các nhà nghiên cứu tiến hành thử nghiệm đo các xung điện trên da, nhịp tim của những người đàn ông trong vòng 5 giây khi được nghe giọng nói của phụ nữ trong thời kỳ “rụng trứng”, là thời điểm lượng nội tiết tố nữ tăng cao. Kết quả cho thấy: lượng xung điện trên da của các nam tình nguyện viên tăng mạnh lên khoảng 20% và tốc độ phản ứng của hệ thần kinh họ cũng nhanh khoảng 5%.
Đó chính là biểu hiện của đấng mày râu bị thu hút đặc biệt và thấy bị kích thích bởi giọng nói của người đẹp đang trong thời kỳ có nồng độ nội tiết tố tăng cao. Các nhà khoa học nhấn mạnh, chị em có nồng độ nội tiết tố nữ càng cao thì giọng nói càng trở nên cuốn hút và hấp dẫn các chàng trai. TS. Melanie cho biết: “Khả năng phản ứng với giọng nói của phụ nữ giúp cho nam giới nhận biết và nhạy cảm hơn khi lựa chọn nửa kia của mình.
Ngược lại, những phụ nữ có nồng độ tiết tố nữ tăng cao trong cơ thể sẽ có lợi thế hơn những người khác trong việc được các anh chàng để ý”. Các nhà nghiên cứu cho biết, giọng nói của phái yếu có sự thay đổi theo chu kỳ hàng tháng. Sự gia tăng nồng độ nội tiết tố trong cơ thể chính là yếu tố gây nên sự thay đổi vô thức của giọng nói mà ngay cả bản thân chị em cũng không hay biết. Trong khi các chàng trai lại rất nhạy cảm với sự thay đổi của giọng nói người đẹp.
Theo BS. Ninh Thanh Tùng
Sức khỏe & Đời sống