# doc_id = health_beauty-wellness_504
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xep-hang-dai-tai-su-kien-khai-truong-vien-tham-my-chuan-quoc-te-20190723091229962.htm
# date = 20190723
Xếp hàng dài tại sự kiện khai trương viện thẩm mỹ chuẩn Quốc tế
Theo đúng kế hoạch, Thẩm mỹ viện Xuân Hương cơ sở 3 chính thức khai trương vào 9h30 sáng ngày 21/7 tại 42 Liễu Giai, Hà Nội. Sự kiện này được coi là sự kiện thẩm mỹ lớn nhất hè 2019 của Xuân Hương khi đem tới cơ hội làm đẹp miễn phí với tổng giá trị giải thưởng lên tới 10 tỷ đồng.
Trước sức hút của giải thưởng lớn, ngay từ sáng sớm, con phố Liễu Giai đã tắc nghẹt bởi sự xuất hiện của loạt siêu xe và hàng trăm người chờ đợi bắt đầu chương trình với tấm vé trên tay. Trong 2 giờ đầu tiên, Thẩm mỹ viện Xuân Hương tiếp đón gần 300 khách hàng trong tổng số hơn 500 khách hàng đến tham dự sự kiện.
Là một trong những khách hàng đến sớm nhất sự kiện, chị Trần Thanh (Trung Kính, Hà Nội) cho hay: “Biết Thẩm mỹ viện Xuân Hương từ lâu nhưng chưa có điều kiện, mãi đến khi có sự kiện khai trương giảm giá nhiều dịch vụ nên tôi rất háo hức để trải nghiệm”.
Phần bốc thăm trúng thưởng đặc biệt thu hút sự chú ý của tất cả khách mời khi những phần quà giá trị được trao tặng. Chị Phạm Thanh Tâm (Hà Nội) là khách hàng may mắn trúng thưởng 1 gói giảm béo Max Slim Lipo trị giá 38 triệu.
Nhiều khách hàng đã quyết định thực hiện dịch vụ ngay trong ngày, trải nghiệm sự thoải mái trong không gian đẳng cấp của Thẩm mỹ viện Xuân Hương cơ sở Liễu Giai.
Với mục đích mở rộng hệ thống thẩm mỹ viện và đem đến cơ hội làm đẹp đạt chuẩn quốc tế cho các khách hàng, Thẩm mỹ viện Xuân Hương đã hợp tác thành công với Bệnh viện ID Hàn Quốc. Tại sự kiện, đội ngũ bác sĩ hàng đầu của bệnh viện ID Hospital còn trực tiếp thăm khám và tư vấn miễn phí cho các khách hàng, chia sẻ về những phương pháp làm đẹp đang được ưa chuộng nhất tại Hàn Quốc cũng như trên thế giới.
Khai trương cơ sở mới, đánh dấu bước phát triển lớn trong hành trình 30 năm đồng hành cũng nhan sắc Việt, Xuân Hương ngày càng khẳng định sự chuyên nghiệp khi đạt nhiều giải thưởng danh giá về chất lượng và trở thành địa chỉ làm đẹp tin cậy của phái đẹp.
Thẩm mỹ viện Xuân Hương
Cơ sở 1: Số 22 Triệu Việt Vương, Hai Bà Trưng, Hà Nội
Cơ sở 2: Số 19 Bùi Thị Xuân, Hai Bà Trưng, Hà Nội
Cơ sở 3: Số 42 Liễu Giai - Ba Đình - Hà Nội
Tổng đài: 1800 6999, hotline: 094 572 6666
Website: thammyxuanhuong.com
FaceBook:https://www.facebook.com/ThamMyXuanHuong