# doc_id = health_sexual-education_264
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/gioi-lam-cung-chi-duoc-5-phut-1402905109.htm
# date = 5
Giỏi lắm cũng chỉ được 5 phút…
Năm nay cháu 24 tuổi, rất khỏe mạnh, không có bệnh tật gì. Trước khi cưới vợ, cháu chưa từng quan hệ tình dục nhưng có “tự sướng” vài lần. Có anh bạn nói do thủ dâm nên bây giờ cháu mới ra nông nỗi, người khác thì lại bảo do tâm lý cháu không vững vàng và chỉ cho cách tập luyện để nâng cao bản lĩnh đàn ông. Cháu hỏi một người quen là thầy thuốc đông y thì được cắt cho mấy thang thuốc cường dương bổ thận, vừa sắc, vừa ngâm rượu uống.
Thế nhưng sau khi áp dụng mọi biện pháp, cháu thấy tình hình chẳng thay đổi ngoài việc trong người thấy rạo rực hơn, ham muốn nhiều hơn và… giương cờ trắng nhanh hơn.
Hiện nay, mỗi ngày cháu đều có ham muốn nhưng vì mỗi khi lâm trận, cứ lóng ngóng như đồ mắc ma nên cháu ngại. Có cách gì để cháu kéo dài thời gian chinh chiến hay không vì hiện giờ, mỗi lần vào cuộc, giỏi lắm thì chỉ được 5 phút… (leyen…@yahoo.com)
Bạn trẻ thân mến,
24 tuổi, sức khỏe tốt, không bệnh tật, mỗi ngày đều ham muốn gần gũi bạn đời… đây là những biểu hiện cho thấy mọi chuyện đều… bình thường. Qua nhiều cuộc khảo sát của các nhà chuyên môn, có vẻ như hầu hết bọn mày râu chúng ta trong cuộc đời mình, không ít thì nhiều đã đôi lần… tự sướng.
Thậm chí có nhiều người sau khi cưới vợ, vì lý do nào đó cũng phải dùng cách này để giải tỏa nỗi niềm bí bách. Đây cũng là một cách làm… sáng tạo trong điều kiện ngặt nghèo là không có đối tác. Nói chung là, của mình thì mình muốn làm gì thì làm, miễn sao đừng gây tổn thương cho nó cả về tâm lý lẫn sinh lý. Nghĩa là đừng lấy việc thủ dâm làm niềm đam mê, thực hiện thường xuyên, thậm chí đâm… ghiền, không bỏ được.
Tóm lại, thủ dâm một vài lần trước khi cưới vợ là hoàn toàn tự nhiên, chẳng ảnh hưởng gì đến chuyện thằng nhỏ “chưa đi đến chợ đã tiêu hết tiền” sau này. Có anh bạn nào đó cho rằng do yếu tố tâm lý nên mới lúng túng, lọng cọng như vậy, bạn nên lưu ý vấn đề này.
Một phần do các bạn còn quá trẻ, đang sung sức nên lúc nào cũng muốn cháy hết mình, vào cuộc là cứ nhắm thẳng đích đến mà chạy, không thích la cà, hái hoa bắt bướm dọc đường.
Để khắc phục điều này, bạn hãy bớt tập trung vào cứ điểm chính; trong quá trình tác nghiệp, nên chuyện trò với bà xã, giảm bớt cường độ ra vào, hành vi cử chỉ cũng nhẹ nhàng hơn để tránh cho thằng nhỏ bị kích thích quá mạnh, dễ dẫn đến bị “cướp cò”.
Bạn cứ thực hành một thời gian, sẽ thấy có kết quả. Còn mấy thang thuốc của anh bạn làm thầy thuốc đông y cắt cho, nếu đã sử dụng hết thì thôi, đừng uống thêm nữa bởi ở lứa tuổi 24, sức lực tràn trề, cần chi tới công cụ hỗ trợ. Cái đó nên để cho mấy người thật sự có vấn đề hoặc tuổi cao, sức yếu họ dùng.
Bạn chẳng việc gì phải lo lắng quá về chuyện ngày nào cũng rạo rực, ham muốn. Ngoài việc bạn còn trẻ khỏe thì tình trạng này một phần có lẽ do bạn quá yêu bà xã nên đầu óc lúc nào cũng tơ tưởng đến cô ấy.
Tốt nhất là bạn nên tìm một môn thể thao nào đó để chơi cho sinh lực phát tiết bớt. Ngoài ra bạn cũng phải tập trung làm việc, làm cho ra làm, chơi cho ra chơi chứ đừng có lúc nào cũng muốn chơi chớ không muốn làm!
Cuối cùng, xin nói với bạn điều này: Chỉ được 5 phút đã là niềm mơ ước của nhiều người. Nếu thực hiện khúc dạo đầu tốt, cộng với hiệp đấu chính thức được 5 phút thì cũng có thể mang đến niềm vui cho cả hai người. Được vậy là tốt rồi, đừng nghe lời người này, người kia cho rằng phải kéo dài 30 phút, 1 giờ thì mới xứng danh anh hùng, mới là có bản lĩnh. Không tin, bạn trẻ cứ hỏi mấy chị trong diễn đàn thì biết…
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động