# doc_id = health_consultation_028
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguyen-lieu-bo-sua-hoa-ky-va-xu-huong-cai-tien-san-pham-dinh-duong-20231113112640737.htm
# date = 20231113
Nguyên liệu bơ sữa Hoa Kỳ và xu hướng cải tiến sản phẩm dinh dưỡng
Các sản phẩm mang lại những lợi ích về sức khỏe ngày càng được người tiêu dùng quan tâm. Ngoài ra, hương vị của sản phẩm cũng là một điều tối quan trọng. Lĩnh vực bơ sữa Hoa Kỳ có thể thỏa mãn cả hai, với nhiều nguyên liệu bơ sữa cho việc phát triển những sản phẩm mang hương vị thơm ngon, tốt cho sức khỏe con người và thân thiện với hành tinh.
Những cải tiến dinh dưỡng, thân thiện với địa phương
Chức năng dinh dưỡng, sự linh hoạt của nguyên liệu bơ sữa Hoa Kỳ thích hợp phối tạo nên một loạt thực phẩm và đồ uống mang hương vị khó quên, nhằm khai thác nhu cầu ngày càngtăng của người tiêu dùng về dinh dưỡng. Nguyên liệu đạm sữa là nguồn đạm hoàn chỉnh, chất lượng, cung cấp axit amin thiết yếu cho những chức năng quan trọng của cơ thể, giúp hỗ trợ các mục tiêu sức khỏe.
Lợi thế dinh dưỡng cùng với hương vị dịu nhẹ, chức năng đa dạng tạo nên tiềm năng cải tiến các sản phẩm chứa đạm sữa Hoa Kỳ phù hợp với khẩu vị của địa phương. Tùy thuộc vào từng ứng dụng, phạm vi đặc tính của đạm sữa như tính nhũ hóa, tạo gel, khả năng giữ nước và ổn định nhiệt giúp mang lại hương vị và kết cấu.
Bạn có thể kết hợp đạm sữa Hoa Kỳ với hương vị và hình thái hấp dẫn, đồng thời cũng tạo ra cơ hội phối hợp cùng những thành phần khác giúp tăng thêm lợi ích sức khỏe của sản phẩm và đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng của người tiêu dùng.
Thúc đẩy tăng trưởng và thành công
Với rất nhiều tiềm năng ứng dụng nguyên liệu bơ sữa với địa phương, việc trực tiếp khám phá cách ứng dụng là một trải nghiệm vô giá cho bất kỳ ai đang quan tâm đến những ý tưởng hay đang tìm kiếm những phương thức mới nhằm tận dụng các lợi ích dinh dưỡng và tính năng của chúng.
Đối với các nhà sáng lập công thức trong tương lai, tất cả đều bắt đầu từ việc xây dựng những hiểu biết cơ bản, điều mà Hiệp Hội xuất khẩu bơ sữa Hoa Kỳ (USDEC) đã và đang hỗ trợ bằng cách tương tác với những sinh viên đại học ngành công nghệ thực phẩm, trong đó có Đại học Công Thương TP HCM (HUIT).
Việc phát triển kiến thức về nguyên liệu bơ sữa thông qua các buổi đào tạo dành cho các chuyên gia ngành thực phẩm thế hệ tương lai này giúp khám phá và tạo hứng thú về các khả năng sử dụng. Sinh viên HUIT đang nâng tầm điều này lên một tầm cao mới thông qua việc hợp tác chặt chẽ với các chuyên gia kỹ thuật để tạo ra mẫu sản phẩm sử dụng đạm và permeate sữa Mỹ. Những sinh viên này đã khơi dậy các ý tưởng mở rộng nhiều loại thức ăn nhẹ tốt hơn cho bạn giúp cung cấp nguồn đạm sữa chất lượng cao hoặc sử dụng permeate sữa để giảm natri.
Khi những ý tưởng mới xuất phát từ các sinh viên và các chuyên gia về cách đáp ứng các nhu cầu sức khỏe và thể chất theo cách phù hợp với đặc thù của địa phương, các nhà sáng lập công thức có thể tin tưởng vào nguồn cung bền vững của nguyên liệu bơ sữa Hoa Kỳ, đáp ứng nhu cầu tăng trưởng trong tương lai.
Nguồn cung bền vững đáp ứng nhu cầu trong tương lai
Nguồn cung ổn định là một vị thế thuận lợi đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng, đặc biệt là sự quan tâm đến phát triển bền vững được nâng lên.
Trong nhiều thập kỷ, các trang trại của Hoa Kỳ đã được cải thiện về tính hiệu quả, thực tế Hoa Kỳ là quốc gia có tỷ lệ sản lượng cho sữa trên mỗi con bò cao, góp phần tạo ra lượng khí thải nhà kính thấp trên mỗi đơn vị sữa được sản xuất. Dựa trên di sản về tiến trình phát triển bền vững, cộng đồng bơ sữa Hoa Kỳ có cam kết toàn cầu đối với môi trường và hệ thống thực phẩm bền vững với những sáng kiến, phương pháp thực hành đổi mới.
Cộng đồng bơ sữa Hoa Kỳ mong muốn trở thành đối tác của bạn trong việc phát triển các sản phẩm thơm ngon, hấp dẫn người tiêu dùng cùng đưa ra các giải pháp cho những sản phẩm tốt cho sức khỏe con người và thân thiện với hành tinh.
Hiệp Hội Xuất Khẩu Bơ Sữa Hoa Kỳ (USDEC) là một tổ chức phi lợi nhuận, tổ chức thành viên độc lập đại diện cho lợi ích thương mại toàn cầu của các nhà sản xuất bơ sữa Hoa Kỳ, các tổ chức, nhà chế biến độc quyền, các nhà cung cấp nguyên liệu và các công ty thương mại xuất khẩu.
Ở các thị trường quốc tế, USDEC thực hiện nhiều chương trình tiếp thị nhằm tăng cường nhận thức của người mua, người dùng cuối và người tiêu dùng về các sản phẩm sữa của Hoa Kỳ, cung cấp cho khách hàng toàn cầu quyền truy cập vào nguồn thông tin và dịch vụ để tìm nhà phân phối địa phương nhằm hỗ trợ tiếp thị giúp đảm bảo thâm nhập thị trường thành công, phát triển sản phẩm. Để biết thêm thông tin, xem tại www.ThinkUSAdairy.org (Tiếng Anh) hoặc www.ThinkUSAdairy.vn (Tiếng Việt) hoặc liên hệ với văn phòng liên lạc của USDEC Việt Nam bằng email: usdec@prcon.com.