# doc_id = health_sexual-education_190
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mong-tinh-co-nguy-hiem-20170415202110817.htm
# date = 20170415
Mộng tinh có nguy hiểm?
Mộng tinh là hiện tượng phổ biến ở nam giới thường gặp ở tuổi dậy thì và thanh niên chưa có gia đình, trên 30 tuổi cũng có thể gặp nhưng ít hơn (nhất là những người chưa lập gia đình).
Mộng tinh là tình trạng xuất tinh xảy ra trong lúc ngủ vào ban đêm. Nhiều người đàn ông khi ngủ thường nằm mơ, mộng mị, thấy đang âu yếm hay “quan niệm” với một người phụ nữ nào đó mà họ thích hay cảm mến. Cũng có những trường hợp không mơ thấy những điều liên quan đến “chuyện ấy” nhưng họ vẫn bị xuất tinh, đó là do căng thẳng, lo âu hay sau một ngày làm việc mệt nhọc.
Khi bị mộng tinh họ thường tỏ ra lo lắng, xấu hổ, mặc cảm. Tuy nhiên, mộng tinh là tình trạng sinh lý bình thường. Tình trạng này xảy ra một vài lần trong tuần. Mộng tinh không có hại cho sức khỏe và hiện tượng này sẽ giảm dần theo tuổi rồi tự nhiên hết (đặc biệt là sau khi lập gia đình).
Để hạn chế tình trạng này, nên tập luyện thể dục thể thao, sống lành mạnh; Hạn chế xem các tranh, ảnh, phim khiêu dâm. Ngoài ra, bạn cũng có thể kết hợp với chế độ dinh dưỡng, ăn các món ăn như chè hải sâm, cháo anh kim tử... Đặc biệt, khi bị mộng tinh, bạn cần giữ một trạng thái tâm lý bình thường, không quá lo lắng.
Trong một số trường hợp chứng mộng tinh xảy ra thường xuyên, bạn cần đến khám tại phòng khám chuyên khoa để có hướng dẫn và điều trị kịp thời.
Theo Bác sĩ Văn Tú
Sức khỏe & Đời sống