# doc_id = health_healthy-living_173
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/7-cong-dung-cua-trai-thanh-long-voi-suc-khoe-20230109142659665.htm
# date = 7
7 công dụng của trái thanh long với sức khỏe
Thanh long rất giàu vitamin C, vitamin A, vitamin B1, vitamin B12, vitamin E và chứa một lượng kali, magie, kẽm và photpho. Quả cũng có canxi, đồng và sắt với lượng nhỏ hơn. Thanh long cũng chứa nhiều hợp chất thực vật có lợi như polyphenol, flavonoid, carotenoid, betaxanthin và betacyanins.
Dưới đây là một số công dụng của thanh long với sức khỏe:
Cải thiện sức khỏe tim mạch
100g trái thanh long cung cấp 85 - 87g nước, 1,1g đạm, nhiều vitamin và chất khoáng (như vitamin A, C, PP), 10,2mg canxi, 6,07mg sắt, 27,5mg photpho, 27,2mg kali, 2,9 mg natri, cung cấp 40 - 60 calo.
Lương y đa khoa Bùi Đắc Sáng, Viện hàn lâm Khoa học & Công nghệ Việt Nam, Hội Đông y Hà Nội Việt Nam cho biết thanh long chứa nhiều chất nhầy pectin, chất xơ hòa tan và chất xơ không tan cellulose đều có tác dụng phòng trị bệnh táo bón, béo phì, xơ vữa động mạch, viêm ruột kết...
Thanh long còn là trái cây có chứa lượng đường thấp, giàu magie, nhiều vitamin và khoáng chất, lại ít năng lượng. Vì thế, ăn thanh long thường xuyên rất tốt cho người tiểu đường, người mập phì nóng nhiệt, đang cần giảm cân.
Thanh long có thể giúp cải thiện sức khỏe tim mạch bằng cách giảm mức cholesterol xấu và bổ sung thêm cholesterol tốt. Trái cây này rất giàu chất béo không bão hòa đơn giúp trái tim được nghỉ ngơi trong tình trạng tốt nhất.
Giúp làm sạch hệ tiêu hóa
Thanh long có hàm lượng chất xơ rất cao, có thể cải thiện tiêu hóa kém và giảm chứng táo bón.
Ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh tiểu đường
Lượng chất xơ dồi dào trong thanh long có thể giúp kiểm soát lượng đường trong máu và ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh tiểu đường. Chúng cũng có tác dụng cho những người mắc căn bệnh này, lương y Sáng cho biết.
Giúp chống viêm, giảm viêm khớp
Viêm khớp là căn bệnh ảnh hưởng trực tiếp đến các khớp xương và gây kích ứng đến các khớp, thậm chí gây liệt. Thêm thanh long vào chế độ ăn uống hàng ngày có thể giúp chống viêm, giảm viêm khớp.
Chống ung thư
Ngoài vitamin C, thanh long còn chứa carotene - dưỡng chất giúp chống ung thư và giảm các khối u hiệu quả. Bên cạnh đó, lycopene trong phần màu đỏ của quả thanh long được chứng minh giúp giảm nguy cơ ung thư tiền liệt tuyến.
Giúp giảm cân
Muốn giảm cân, bạn hãy thêm thanh long vào chế độ ăn hàng ngày. Nguyên nhân là do thanh long chứa ít calo và nhiều chất xơ, điều này sẽ giúp cơ thể cảm thấy no nhanh hơn và kiểm soát sự thèm ăn hiệu quả.
Giảm dấu hiệu lão hóa cho da
Các chất chống oxy hóa của thanh long giúp giảm tác dụng của các gốc tự do gây tổn hại tế bào trong cơ thể. Điều này mang lại cho làn da luôn căng mịn, trẻ trung. Có thể sử dụng mặt nạ thanh long kết hợp cùng mật ong để chống lão hóa cho da.
Một số bài thuốc từ thanh long
- Chữa táo bón kinh niên: Thanh long 200g, đu đủ chín 50g, thêm sapoche 50g, chuối 50g cắt thành miếng cho vào ly cho thêm đường cát hoặc sữa cho tủ lạnh ăn ngày 1 - 2 lần.
- Chữa viêm đại tràng rối loạn tiêu hóa: Thanh long 100g thái thành miếng, sữa chua 1 hũ cho vào ly trộn thêm ít đá ăn ngày vài lần.
- Chữa ho khan: Hoa thanh long tươi 4 - 5 cái tươi nấu canh với thịt heo hoặc sắc uống.