# doc_id = health_cancer_534
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-buong-trung-giai-doan-muon-vi-chu-quan-khong-di-kham-20210124161413357.htm
# date = 20210124
Ung thư buồng trứng giai đoạn muộn vì chủ quan không đi khám
Ngày 24/1, bác sĩ Chuyên khoa 2 Lý Vũ Văn, Trưởng khoa Ngoại Tổng hợp, Bệnh viện Nguyễn Trãi (TPHCM) cho biết, tại đây vừa phẫu thuật cứu một trường hợp phát hiện ung thư buồng trứng khi đã vào giai đoạn muộn.
Nữ bệnh nhân là bà P.T.N.D. (57 tuổi, ngụ tại quận 8, TPHCM) nhập viện trong tình trạng đau bụng dữ dội. Khai thác bệnh sử của bác sĩ từ phía người bệnh ghi nhận, cách nhập viện 4 tháng, bệnh nhân đã phát hiện bụng to bất thường, đi tiêu khó mỗi ngày 2 lần. Bệnh nhân từng mổ bóc nhân xơ tử cung vào năm 2014, từ đó đến nay không đi tái khám.
Tuy nhiên, người bệnh vẫn ăn uống bình thường, không ghi nhận nôn, buồn nôn nên chủ quan không đi khám. Theo thời gian bụng bệnh nhân to dần, cảm giác căng cứng sau khi ăn và giảm sau khi đi cầu. Trước khi nhập viện, bệnh nhân bất ngờ bị đau bụng dữ dội phải vào viện cấp cứu.
Qua thăm khám, bác sĩ ghi nhận bụng bệnh nhân to như đang mang thai 6 tháng. Trên hình ảnh kiểm tra cho thấy, khối u khổng lồ trong ổ bụng nằm ở vùng hạ vị và hố chậu trái, mật độ mềm, không di động.
Sau khi hội chẩn, các bác sĩ quyết định phẫu thuật lấy khối u cho bệnh nhân. Trong quá trình phẫu thuật, bác sĩ ghi nhận khối u buồng trứng kích thước rất lớn khoảng 40x40x30cm dính chặt vào các cơ quan xung quanh, chèn ép tạng khiến quá trình phẫu thuật gặp nhiều khó khăn. Sau nhiều giờ khẩn trương trong phòng mổ, các bác sĩ đã bóc trọn được khối u ra khỏi cơ thể người bệnh.
Kết quả phân tích mẫu bệnh phẩm sau phẫu thuật cho thấy nữ bệnh nhân bị ung thư buồng trứng giai đoạn muộn. Dự kiến thời gian tới, bệnh nhân sẽ được các bác sĩ tiến hành hóa trị với hy vọng đẩy lùi được tế bào ung thư, kéo dài sự sống.
Bác sĩ Lý Vũ Văn cho biết, đây là trường hợp rất đáng tiếc khi đã có triệu chứng lâm sàng từ rất lâu nhưng bệnh nhân không đi khám. Đến khi phát hiện thì bệnh đã nặng, khối u buồng trứng xâm lấn nhiều vùng xung quanh, bệnh ở giai đoạn muộn, tiên lượng xấu.
Để tránh những nguy hiểm tương tự có thể xảy ra, bác sĩ khuyến cáo chị em phụ nữ khi có các triệu chứng như khó chịu, đau ở vùng bụng dưới, rối loạn tiêu hóa, ăn kém hoặc cảm giác đầy bụng, tăng hoặc giảm cân không rõ nguyên nhân, chảy máu âm đạo bất thường, đau khi quan hệ tình dục… cần đến bệnh viện thăm khám càng sớm càng tốt để được chẩn đoán và can thiệp kịp thời nếu phát hiện bệnh.