# doc_id = health_beauty-wellness_125
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/besilki-home-spa-ung-dung-cong-nghe-nang-cao-trai-nghiem-cham-soc-da-tai-nha-20240710073958059.htm
# date = 20240710
BeSilki Home Spa ứng dụng công nghệ, nâng cao trải nghiệm chăm sóc da tại nhà
BeSilki Home Spa được phát triển bởi Francia Beauty, cái tên không còn xa lạ trong giới làm đẹp khi liên tục tung ra thị trường các sản phẩmchất lượng. BeSilki Home Spa là làn gió mới với sự chắt lọc tinh túy giữa thiên nhiên và công nghệ hiện đại, mang đến những trải nghiệm làm đẹp riêng biệt cho các bạn gái trẻ.
Hoa hậu Mai Phương - Miss World Việt Nam 2022 là đại sứ thương hiệu của BeSilki Home Spa.
Việc sử dụng công nghệ trong làm đẹp là một trong những xu hướng được các chị em đón nhận và tin tưởng bởi hiệu quả nhanh, rõ rệt khi sử dụng. Với tiêu chí tiên phong trong lĩnh vực làm đẹp, BeSilki Home Spa đã thành công áp dụng công nghệ mới để giúp chị em đạt tới ước mơ làn da tươi trẻ.
Năm 2024 là năm đánh dấu cột mốc quan trọng của BeSilki Home Spa khi cho ra mắt dòng sản phẩm mới với công nghệ Niosome đột phá, hứa hẹn sẽ tạo ra cơn sốt trong giới làm đẹp bởi những hiệu quả làm đẹp vượt trội.
Dòng sản phẩm tẩy tế bào chết của BeSilki Home Spa.
Đại diện BeSilki Home Spa cho biết, công nghệ Niosome giúp tăng cường khả năng thẩm thấu và giữ ổn định cho vitamin C - thành phần dễ bị oxy hóa khi tiếp xúc với môi trường, giúp dưỡng chất đạt hiệu quả tối đa khi sử dụng. Công nghệnày giúp các dưỡng chất thấm sâu hơn, thấm nhanh hơn và an toàn với da, giúp cải thiện đáng kể trong việc hỗ trợ phục hồi và làm sáng da.
Công nghệ Niosome hứa hẹn sẽ tạo ra cơn sốt trong giới làm đẹp bởi những hiệu quả làm đẹp vượt trội.
"95% khách hàng đã trải nghiệm đều hài lòng và phản hồi tích cực về hiệu quả sản phẩm trên làn da của mình. Với khả năng tẩy tế bào chết, làm sạch và dưỡng ẩm hiệu quả, các sản phẩm của BeSilki Home Spa không chỉ giúp khách hàng sở hữu làn da body sáng mịn gấp nhiều lần so với các sản phẩm vitamin C thông thường mà còn giúp khách hàng lấy lại tự tin, thoải mái diện những bộ cánh khoe sắc vóc với làn da không tì vết", đại diện BeSilki Home Spa cho hay.
Nhiều người dùng đánh giá cao sản phẩm của BeSilki Home Spa.
Đại diện BeSilki Home Spa cho biết thêm, lợi nhuận là quan trọng nhưng với BeSilki Home Spa, quyền lợi khách hàng là ưu tiên số một. Sự kết hợp giữa sản phẩm chất lượng cao và giá thành hợp lý đã tạo nên lợi thế cạnh tranh mạnh mẽ của BeSilki Home Spa.
Đây là hai yếu tố giúp BeSilki Home Spa nhanh chóng chiếm lĩnh được thị trường và xây dựng lòng tin vững chắc từ người tiêu dùng.
Chị Nguyễn Thanh Ngọc - Tổng giám đốc tập đoàn Francia Beauty.
"BeSilki Home Spa sẽ không ngừng cải tiến và nỗ lực mang đến những sản phẩm tốt nhất, xứng đáng với sự tin tưởng và yêu mến của khách hàng. Cùng đón chờ những sản phẩm mới và những công nghệ hiện đại sẽ được BeSilki Home Spa ra mắt trong thời gian sắp tới", đại diện BeSilki Home Spa nói.
Thông tin liên hệ:
Địa chỉ: tầng 1, tòa nhà Saigon Paragon, 3 Nguyễn Lương Bằng, phường Tân Phú, quận 7, TPHCM
Hotline: 1800 7222
Fanpage: https://www.facebook.com/BeSilkiHomeSpaOfficial
Website: https://www.franciabeauty.vn