# doc_id = health_healthy-living_315
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bai-the-duc-quoc-dan-o-noi-co-nhieu-nguoi-song-tho-nhat-the-gioi-20230827204217563.htm
# date = 20230827
Bài thể dục "quốc dân" ở nơi có nhiều người sống thọ nhất thế giới
Theo CNBC, chế độ ăn uống, các mối quan hệ lành mạnh và thái độ sống tích cực đều là những yếu tố góp phần kéo dài tuổi thọ. Nhưng liều thuốc cho cuộc sống lâu dài và hạnh phúc sẽ không trọn vẹn nếu không hoạt động thể chất.
Các tác giả cuốn sách "Ikigai: Bí quyết sống lâu và hạnh phúc của người Nhật" đã trò chuyện với hơn 100 người già nhất ở Okinawa, Nhật Bản. Đây là vùng xanh tập trung nhiều người trăm tuổi nhất trên thế giới.
Họ đã tìm hiểu được hành vi hàng ngày của những người trăm tuổi ở Okinawa. Họ phát hiện ra rằng, bạn không cần phải đến phòng tập thể dục một giờ mỗi ngày hoặc chạy marathon. Những người sống trăm tuổi ở Nhật Bản cho chúng ta thấy, tất cả những gì bạn cần là vận động nhiều hơn trong ngày của mình.
Bài thể dục này ra đời từ năm 1929 (Ảnh: Ritsumeika University).
Gần như tất cả những người mà các tác giả phỏng vấn đều nói rằng họ tập luyện taiso trên đài, một bài tập phổ biến của Nhật Bản đã có từ hàng chục năm nay.
Bài tập 3 phút mà những người sống lâu nhất Nhật Bản thực hiện mỗi ngày có tên là radio taiso hay raijo taiso. Dịch ra là bài thể dục trên đài, có tên như vậy vì đây là các động tác được phát trên đài phát thanh vào năm 1929.
Ngày nay, bài tập vẫn phát sóng hàng ngày lúc 6h30 trên một trong những đài phát thanh lâu đời nhất Nhật Bản, NHK Radio 1.
Radio taiso gồm 2 phần, mỗi phần gồm 13 động tác, chủ yếu là vận động đơn giản như những bài tập thể dục nhịp điệu, vươn vai, cử động tay chân và các bộ phận khác trên cơ thể.
Theo Japan Avenue, có rất nhiều biến thể của taiso, từ thể dục đơn giản cho mọi thế hệ đến tăng cường cơ bắp cho giới trẻ. Nhiều người cao tuổi tập taiso trong công viên vào sáng sớm để duy trì sức khỏe tốt.
Ngày nay, các bài tập này vẫn phổ biến ở Nhật (Ảnh: Getty Images).
Hơn nữa, chương trình thể dục này còn được đưa vào các lớp giáo dục thể chất ở trường. Ngay cả trong kỳ nghỉ, trẻ em vẫn đến sân chơi để tập taiso.
Một trong những bài tập taiso vô tuyến mang tính biểu tượng nhất chỉ bao gồm việc giơ hai tay lên trên đầu rồi hạ chúng xuống theo chuyển động tròn. Nó có vẻ cơ bản, nhưng trong cuộc sống hiện đại, chúng ta có thể dành nhiều ngày mà không cần giơ tay lên quá tai.
Cánh tay, vai, chân, hông, lưng, xương chậu..., từng bộ phận trên cơ thể và các khớp đều được huy động bằng các động tác xoay, duỗi và làm mềm hoặc nhảy nhỏ. Radio taiso tăng cường cơ bắp, giảm đau lưng, cải thiện lưu thông máu và tim mạch.
Bài thể dục này nhằm mục đích duy trì sức khỏe tốt đồng thời nâng cao năng lực thể chất và tinh thần. Người ta đã chứng minh rằng tập thể dục thường xuyên làm giảm nguy cơ tim mạch và căng thẳng.
Vì vậy, đó là một cách để chống lại sự mệt mỏi và cảm thấy tràn đầy năng lượng hơn để bắt đầu một ngày mới.
Bất cứ ai cũng có thể tập radio taiso, bất kể tuổi tác hay tình trạng thể chất của người đó. Các bài tập rất dễ thực hiện và có thể thực hiện ở bất cứ đâu. Ngay cả những người bị suy giảm khả năng vận động cũng có thể thực hiện các động tác khi ngồi.
Yoga và thái cực quyền cũng là những môn tập luyện phổ biến của những người lớn tuổi ở Nhật Bản. Nhưng nếu bạn không thích bất kỳ môn nào trong số này, hãy thoải mái chọn một môn tập luyện mà bạn yêu thích và điều đó khiến bạn chuyển động.
Bài thể dục "quốc dân" ở nơi có nhiều người sống thọ nhất thế giới