# doc_id = health_beauty-wellness_456
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mua-san-pham-lam-sach-da-bao-nhieu-la-du-20240530092840786.htm
# date = 20240530
Mua sản phẩm làm sạch da, bao nhiêu là đủ?
Làm sạch da quan trọng như thế nào?
Là phái đẹp, chị em nào cũng muốn bước ra khỏi nhà với làn da rạng rỡ nên gần như sẽ cần đến sự hỗ trợ của các sản phẩm trang điểm đắc lực mỗi ngày, hoặc ít nhất là một lớp kem chống nắng kết hợp chức năng làm kem nền nâng tông da để trông có sức sống hơn.
Ngay cả khi không trang điểm thì việc làm sạch da cũng cần thiết giúp loại bỏ bụi bẩn, bã nhờn, cặn mỹ phẩm và tế bào da chết, giúp da sạch sẽ và tăng cường hiệu quả hấp thụ các dưỡng chất từ sản phẩm dưỡng da khác.
Tuy nhiên, không phải ai cũng biết cách chọn lựa sản phẩm làm sạch da phù hợp và tốt nhất cho da của mình. Bên cạnh việc sử dụng tẩy trang và sữa rửa mặt hàng ngày, một trong những sản phẩm phổ biến được nhiều người quan tâm đến là tẩy tế bào chết giúp làm sạch sâu, loại bỏ tế bào da chết, dầu nhờn bám trên bề mặt da trả lại làn da sạch, mịn, rạng rỡ hơn.
Bao nhiêu là đủ khi chọn sản phẩm làm sạch da?
Bao nhiêu không đơn thuần là chi phí các chị em sẽ chi cho việc lựa chọn mỹ phẩm làm sạch da mà còn thể hiện ở việc hiểu bao nhiêu về làn da của mình. Chỉ khi bạn hiểu làn da, bạn sẽ giải mã được các tín hiệu mà làn da gửi đến, từ đó sẽ chọn được sản phẩm làm đẹp thích hợp.
Vậy nên đôi khi chọn sản phẩm chăm sóc, làm sạch da, chìa khóa không nằm ở giá tiền đắt hay rẻ mà nằm ở làn da của bạn.
Da của bạn thuộc loại da khô, da dầu, da hỗn hợp hay da nhạy cảm. Làn da của bạn kích ứng với các thành phần nào thường có trong sản phẩm chăm sóc da?... Bạn cần thấu hiểu làn da của mình để giúp bạn dễ dàng đầu tư các sản phẩm phù hợp, từ đó bảo toàn nhan sắc, đặc biệt là trong những ngày hè nắng mưa bất chợt.
Tẩy tế bào chết Rosette - Lựa chọn cho nhiều làn da
Rosette là thương hiệu mỹ phẩm lâu đời tại Nhật Bản, được hàng triệu người dùng yêu thích. Sản phẩm tẩy tế bào chết của Rosette đã chinh phục trái tim phái đẹp bản xứ hơn 25 năm qua bởi sản phẩm chất lượng, chứa các thành phần tự nhiên lành tính, thân thiện với làn da.
Tại Việt Nam, tẩy tế bào chết Rosette được lòng các bạn trẻ bởi những trải nghiệm hiệu quả mà sản phẩm mang lại, song song với đó là giá thành khá mềm, vừa túi tiền của số đông người dùng.
Tẩy tế bào chết Rosette là sản phẩm được số đông người dùng tin tưởng lựa chọn.
Sau hơn 25 năm ra mắt tẩy tế bào chết Rosette Gommage, năm 2024, Rosette tiếp tục trình làng sản phẩm mới: Rosette Gommage Clear Peel và Rosette Gommage Bright Peel được đánh giá là đột phá so với phiên bản cũ.
Phiên bản cũ và phiên bản mới của tẩy tế bào chết Rosette.
Rosette Gommage Clear Peel chứa các chiết xuất tự nhiên từ đất sét, than tre cùng AHA (Alpha Hydroxy Acid) từ trái cây có khả năng loại bỏ các tế bào da chết, bã nhờn trên bề mặt da và sâu trong các lỗ chân lông. Không chỉ gây bất ngờ với khả năng làm sạch hiệu quả, Rosette Gommage Clear Peel còn hỗ trợ thu nhỏ lỗ chân lông, giúp da mịn màng, săn chắc hơn.
Thành phần tự nhiên có trong tẩy tế bào chết thu nhỏ lỗ chân lông Rosette Gommage Clear Peel.
Được tạo nên bởi thành phần AHA trái cây và dẫn xuất vitamin C, Rosette Gommage Bright Peel không những làm sạch da chết mà còn có tác dụng mạnh mẽ trong việc làm mờ vết thâm và ức chế sắc tố melanin khiến da xỉn màu, trả lại làn da sáng khỏe.
Thành phần tự nhiên có trong tẩy tế bào chết dưỡng sáng da Rosette Gommage Bright Peel.
Điểm chung sáng giá của tẩy tế bào chết Rosette trong 2 phiên bản mới - cũ là kết cấu dạng gel mỏng nhẹ, nhanh chóng tạo gôm sau vài giây massage nhẹ nhàng loại bỏ tế bào da chết và tạp chất hình thành, tích lũy trên da mang lại cảm giác mềm mại và thư giãn khi sử dụng.
Rosette Gommage Clear Peel và Rosette Gommage Bright Peel đều lành tính và thích hợp với nhiều làn da. Dù bạn sở hữu da khô hay da dầu, điều bạn cần phân vân khi đứng giữa 2 sản phẩm thú vị này là bạn chọn mịn màng hay trắng sáng mà không quá lo lắng sản phẩm có thích hợp cho làn da của bạn.
Tẩy tế bào chết thu nhỏ lỗ chân lông Rosette Gommage Clear Peel tạo ra các hạt gôm mịn.
Tẩy tế bào chết dưỡng sáng da Rosette Gommage Bright Peel tạo ra các hạt gôm mịn.
Sản phẩm đa năng vừa tẩy tế bào chết, vừa thu nhỏ lỗ chân lông hoặc hỗ trợ nâng tone màu da, giá thành cạnh tranh, tẩy tế bào chết Rosette hội tụ các yếu tố để được phái đẹp yêu thích.
Rosette là thương hiệu nổi tiếng tại Nhật Bản được thành lập vào năm 1929. Hơn 90 năm nghiên cứu và phát triển, Rosette là thương hiệu được nhiều người dùng yêu thích trong lĩnh vực làm đẹp, không chỉ ở Nhật Bản mà còn được săn đón tại Việt Nam.
Liên hệ Rosette Việt Nam qua hotline 1900 636556 hoặc truy cập website https://soja.co/ để được hỗ trợ miễn phí.
Đơn vị phân phối: Công ty TNHH Mirei
Địa chỉ: số 37 Trần Quốc Hoàn, phường 4, quận Tân Bình, TPHCM