# doc_id = health_beauty-wellness_089
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-cang-nhieu-tuoi-cang-de-tang-can-20171015053513785.htm
# date = 20171015
Vì sao càng nhiều tuổi càng dễ tăng cân?
Trong số nhiều lý do giải thích cho quá trình tăng cân khi tuổi tác tăng, từ hoóc môn, thiếu ngủ đến lối sống tĩnh tại, các chuyên gia dinh dưỡng Mỹ đã đưa ra thêm một giải thích khác đáng ngạc nhiên: đó là sự mất cơ.
Theo BS. Caroline Apovian, Giám đốc TT Quản lý Cân nặng và Dinh dưỡng, TT Y tế Boston, chuyên gia của ĐH Y Boston University School of Medicine và là phó chủ tịch của Hiệp hội Béo phì, các khối cơ của chúng ta sẽ mất dần sau tuổi 30 và sự mất mát này sẽ bị đẩy nhanh sau tuổi 40. Quá trình này không có ngoại lệ với bất kỳ đối tượng nào khi có tuổi.
Do đó, “trừ khi chúng ta tích cực làm gì đó để bảo vệ, tái tạo và tăng cường cơ bắp, còn không cơ thể sẽ cần ít calo hơn, trao đổi chất sẽ chậm lại và cơ bắp sẽ bị thay thế bởi mỡ”, BS Apovian nói trên Woman’s Day.
Rõ ràng, việc thêm vài kilo khi có tuổi là hoàn toàn tự nhiên nhưng nếu muốn duy trì cân nặng, các chuyên gia có một số khuyến nghị sau.
Tập tạ ít nhất 2 lần mỗi tuần, ngủ đủ 7-9 tiếng mỗi đêm và chế độ ăn tập trung vào protein nạc. Đặc biệt, không được bỏ bữa trưa. Ăn uống đều đặn sẽ giúp bạn duy trì được thể lực, trao đổi chất luôn ổn định và giúp bạn ăn uống điều độ, không ăn qua no trong bất kỳ thời điểm nào.
Nhân Hà