# doc_id = health_cancer_140
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-nhan-biet-benh-ung-thu-nguy-hiem-o-phu-nu-20221011152248816.htm
# date = 20221011
Dấu hiệu nhận biết bệnh ung thư nguy hiểm ở phụ nữ
Các tế bào này phát triển nhanh chóng và tạo ra khối u trong cổ tử cung. 99,7% trường hợp ung thư cổ tử cung có sự xuất hiện của virus HPV - tác nhân gây bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Theo Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ, ung thư cổ tử cung là bệnh tiến triển âm thầm trong thời gian dài.
Dấu hiệu ung thư cổ tử cungdễ nhầm lẫn với các bệnh phụ khoa khác. Ở giai đoạn tiền ung thư, bệnh không có triệu chứng nên rất khó phát hiện các tế bào bất thường đang hình thành trong cơ thể nếu không đi khám phụ khoavà xét nghiệm tầm soát định kỳ.
Dấu hiệu ung thư cổ tử cungdễ nhầm lẫn với các bệnh phụ khoa khác (Ảnh: Freepik).
Cáctriệu chứng ung thư cổ tử cungchỉ xuất hiện ở giai đoạn sau, khi khối bướu phát triển, xâm lấn xung quanh và có thể đã di căn. Nếu phát hiện bệnh càng muộn, tỷ lệ chữa khỏi càng thấp, giai đoạn đầu khoảng 85 - 90%, giai đoạn 2, 3 chỉ còn khoảng 50%. Giai đoạn cuối, tỷ lệ sống sau 5 năm chỉ còn dưới 15%.
Ung thư cổ tử cung có thể chữa khỏi hoàn toàn nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời. Do vậy các chị em phụ nữ cần lắng nghe cơ thể mình để sớm phát hiện những dấu hiệu của ung thư cổ tử cung dưới đây:
Chảy máu âm đạo bất thường
Đây làbiểu hiện ung thư cổ tử cungđặc trưng nhất ở giai đoạn đầu, gây ra do niêm mạc cổ tử cung biến đổi hoặc khối ung thư phát triển kích thước, xâm lấn sang các mô lân cận, tạo ra các mạch mới, dễ vỡ, gây chảy máu.
Tình trạng chảy máu âm đạo bất thường xảy ra giữa kỳ kinh nguyệt, sau khi quan hệ tình dục, sau mãn kinh, sau khi đi vệ sinh… Mức độ chảy máu ở mỗi người là khác nhau, máu thường đỏ tươi, lượng ít - nhiều, tự ngưng nhưng sau đó lặp lại và tăng dần tần suất.
Dịch âm đạo bất thường
Dịch âm đạo (huyết trắng) tiết ra lúc đầu ít, sau tăng dần, có thể loãng hoặc nhầy, trắng đục hoặc xanh như mủ, hoặc lẫn màu hồng của máu, lâu ngày có mùi khó chịu.
Đau hoặc chảy máu sau khi quan hệ
Tình trạng đau khi quan hệ tình dục là dấu hiệu quan trọng cảnh báo các tổn thương ở đường sinh dục, trong đó có ung thư cổ tử cung. Có nhiều nguyên nhân gây đau khi quan hệ tình dục, nếu gặp phải tình trạng này bạn nên đi kiểm tra sớm để có hướng điều trị phù hợp hoặc chẩn đoán phát hiện sớm ung thư cổ tử cung ngay từ giai đoạn đầu.
Đau vùng chậu, đau lưng dưới
Nếu bạn bị đau nhiều vùng thắt lưng, xương chậu, đặc biệt là vùng chậu, vùng lưng dưới cũng là triệu chứng cảnh báo của việc thay đổi ở cổ tử cung.
Sự hình thành và phát triển của khối u trong cổ tử cung gây nhiều cản trở đến quá trình cung cấp oxy của tế bào. Vì vậy, khi có cơn đau âm ỉ, đôi khi là dữ dội vùng tiểu xương chậu cần lưu ý thăm khám sớm.
Khó chịu khi đi tiểu
Khó chịu, châm chích khi đi tiểu cũng có thể là dấu hiệu cảnh báo ung thư cổ tử cung. Tần suất đi tiểu nhiều hơn, tiểu tiện mất kiểm soát, nước tiểu có màu, mùi bất thường, đặc biệt đi tiểu ra máu. Thông thường, các dấu hiệu ở đường tiết niệu xảy ra khi ung thư đã lan đến các mô lân cận.
Tiểu không kiểm soát
Khối u ở tử cung hoặc sự chèn ép của u có thể gây ảnh hưởng đáng kể đến chức năng của lưu thông đường ruột và đường tiểu, từ đó làm thay đổi thói quen đại tiện - tiểu tiện của người bệnh.
Người bệnh có thể bị rối loạn đại tiện như tiêu chảy, táo bón, tiêu chảy xen kẽ táo bón hoặc gặp tình trạng đi tiểu không kiểm soát.
Rối loạn kinh nguyệt
Ung thư cổ tử cung cũng có thể gây mất cân bằng hormone trong cơ thể, ảnh hưởng đến sự phát triển và rụng trứng, dẫn đến hiện tượng kinh nguyệt ra nhiều và kéo dài hơn bình thường, rong kinh, kinh nguyệt có màu đen sẫm.
Giảm cân không rõ nguyên nhân
Sụt cân là một trong những dấu hiệu ung thư cổ tử cung mà người bệnh có thể gặp từ sớm, nguyên nhân có thể liên quan đến bất thường ở đường tiêu hóa, hoặc rối loạn toàn thân do bệnh ung thư gây ra.
Nếu bị giảm cân đột ngột trong thời gian ngắn bạn nên chủ động đến bệnh viện thăm khám để kiểm tra tình trạng sức khỏe.
Liên tục mệt mỏi
Hầu hết các loại ung thư đều gây ra tình trạng giảm cân, chán ăn, sụt cân.
Ung thư cũng làm giảm số lượng tế bào hồng cầu khỏe mạnh và thay thế bằng các tế bào máu trắng để cố gắng chiến đấu với căn bệnh này. Điều này dẫn đến tình trạng thiếu máu, suy giảm miễn dịch, gây ra tình trạng mệt mỏi, thiếu năng lượng.
Sưng đau ở chân
Khi khối u phát triển lớn dần và lan rộng sẽ gây chèn ép dây thần kinh và làm tắc nghẽn máu không đến được tứ chi, gây sưng và đau chân, tình trạng đau có xu hướng liên tục và tăng nặng theo thời gian.