# doc_id = health_sexual-education_432
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/thi-thoang-hop-hanh-thi-nuoc-noi-van-day-du-1407938025.htm
# date = 14079380
Thi thoảng họp hành thì nước nôi vẫn đầy đủ…
Ấy vậy mà chẳng hiểu sao mỗi khi leo lên giường là cô ấy nổi quạu, cáu gắt om sòm, kêu rằng nực nội khó chịu và không còn ham muốn. Tôi nghĩ bà xã mình đến tuổi tiền mãn kinh nên tự tay đi mua mấy loại sâm quảng cáo trên tivi cho cô ấy uống, tìm mua những loại thức ăn được cho là có tác dụng bồi bổ khí huyết, lấy lại tuổi thanh xuân cho cô ấy ăn. Kết quả là đêm đến, mỗi khi tôi gợi ý, cô ấy háy nguýt rồi... ôm gối xuống đất ngủ luôn.
Điều đáng nói là thi thoảng (khoảng 1 tuần hoặc 10 ngày) có dụ khị được bà xã họp hành, tôi thấy cô ấy nước nôi vẫn còn đầy đủ, vẫn phát biểu ý kiến hăng say như cũ. Thế thì lý do gì lại mắng sa sả và kêu “hết ham muốn” như vậy? Lê Văn Tư (huyện Cần Giờ, TP HCM)
Anh bạn thân mến,
Bà xã của anh bạn bốn mươi cái xuân xanh thì đúng là đang bước vào… buổi đứng bóng của cuộc đời. Đến tuổi này, chị em có nhiều thay đổi từ ngoại hình cho đến tính tình. Cũng may là bà xã của anh bạn chăm tập thể dục nên hình thức bên ngoài ít bị ảnh hưởng của tuổi tác.
Tuy vậy, cơ thể người ta cũng như các loại máy móc thiết bị khác, đều có khuyến cao về điều kiện vận hành tối ưu và hạn sử dụng. Ở tuổi này, dù có tìm cách níu kéo thì dấu ấn thời gian vẫn ghi lại đậm nét nơi chị em. Trong đó, sự suy giảm cảm xúc ham muốn tình dục là chắc chắn.
Không giống như cánh mày râu chúng ta, có nhiều chị em nói rằng họ hoàn toàn mất đi ham muốn, tức là đầu óc không còn nghĩ đến chuyện gối chăn. Chỉ khi nào bị dồn đến bước đường cùng, phải trả nợ cho ông xã thì họ mới phải chấp nhận làm chuyện đó một cách miễn cưỡng.
Ngoài ra, ở độ tuổi ngoài bốn mươi, việc lên đỉnh của chị em cũng rất khó khăn, thậm chí có người không thể về đích. Cứ vậy mà dần dần họ chẳng những không ham muốn mà còn thấy khó chịu với chuyện vợ chồng.
Có lẽ anh bạn lớn hơn bà xã vài tuổi, tức cũng trạc ngoài bốn mươi. Ở tuổi này đối với đàn ông thì cũng còn khá sung sức, có thể chiến đấu mỗi tuần 2 lần mà vẫn ngon lành. Tuy nhiên ông bà mình nói, ở bầu thì tròn, ở ống thì dài; liệu cơm mà gắp mắm. Nếu bà xã giảm sút ham muốn thì bên cạnh việc chăm sóc chu đáo, nói năng ngọt ngào như đã làm thì anh bạn cũng nên nhường nhịn bà xã đôi chút.
Có thể “chu kỳ ham muốn” của chị nhà đã bị kéo giãn ra từ 1-2 ngày khi còn trẻ thành năm mười bữa, nửa tháng lúc đã lớn tuổi. Vì vậy mới có tình trạng “thi thoảng họp hành thì nước nôi vẫn đầy đủ, phát biểu vẫn hăng say”. Vấn đề là anh bạn phải tiết chế bản thân và chọn trúng “điểm rơi” của bà xã để phối hợp cho nhịp nhàng.
Nếu đã thấy đối phương ôm gối xuống sàn nhà thì đừng cố đấm ăn xôi, cứ để chị nhà ngủ đẫy giấc, mọi chuyện hạ hồi tính tiếp. Tuyệt đối đừng vì thằng nhỏ đòi hỏi mà đêm nào cũng tìm cách quấy rối; kết quả sẽ không đi đến đâu mà còn tạo nên nỗi bất bình cho đối tác.
Một câu hỏi được đặt ra là như vậy thì vào một thời điểm nào đó, sẽ xảy ra tình trạng các anh muốn còn các chị chưa muốn, lúc đó phải làm sao? Kế hay nhất thường thấy các anh ở độ tuổi này áp dụng là chọn lúc cả hai thấy sảng khoái, vui vẻ, mạnh khỏe (thường là sáng sớm), xuống nước năn nỉ bà xã… cho mượn phương tiện trong 5-10 phút để giải quyết hàng hóa bị tồn đọng.
Nhiều chị em thương chồng và tự biết điểm yếu của mình nên rất sẵn lòng “cho mượn”. Đáng nói là nhiều người sau đó cũng rất hưng phấn và nhập cuộc luôn, khi ấy không còn là chuyện vay - mượn mà hai bên cùng cho và nhận như nhau.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động