# doc_id = health_cancer_022
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cam-giac-nhu-co-xuong-ca-cam-vao-luoi-coi-chung-benh-nguy-hiem-20221221170135689.htm
# date = 20221221
Cảm giác như có xương cá cắm vào lưỡi: Coi chừng bệnh nguy hiểm
Theo Bệnh viện K, ung thư lưỡi chủ yếu gặp ở nam giới trên 50 tuổi. Theo thống kê của Hiệp hội ung thư Hoa Kỳ, trên toàn thế giới hàng năm có khoảng 263.900 ca mới mắc và khoảng 128.000 trường hợp tử vong.
Ở giai đoạn đầu,các triệu chứng ung thư lưỡi thường không rõ ràng nên rất dễ bị bỏ qua. Thường người bệnh có cảm giác như có dị vật hoặc xương cá cắm vào lưỡi, rất khó chịu nhưng qua đi nhanh.
Ngoài ra ở lưỡi có một điểm nổi phồng với sự thay đổi về màu sắc, niêm mạc trắng, xơ hóa hoặc tổn thương là vết loét nhỏ. Thậm chí có thể sờ thấy tổn thương chắc, rắn, không mềm mại như bình thường.
Ở giai đoạn đầu,các triệu chứng ung thư lưỡi thường không rõ ràng nên rất dễ bị bỏ qua (Ảnh: Internet).
Khoảng 50% bệnh nhân có hạch ngay từ đầu. Hạch hay gặp là hạch dưới cằm, dưới hàm. Khả năng di căn hạch vùng từ 15-75% tùy thuộc vào độ xâm lấn của u nguyên phát.
Theo Bệnh viện Ung bướu Nghệ An, tất cả mọi người đều có thể mắc bệnh ung thư. Chính vì thế, việc phòng bệnh là điều vô cùng quan trọng để có một cuộc sống vui, khỏe, có ích.
Với ung thư lưỡi, việc phòng ngừa tái phát và mắc mới có một số điểm chung như sau:
Vệ sinh răng miệng đúng cách: Dùng bàn chải đánh răng và dùng chỉ nha khoa đúng cách để vệ sinh răng miệng.Miệng không khỏe mạnh làm giảm hệ thống miễn dịch và ức chế khả năng của cơ thể để chống lại bệnh ung thư tiềm tàng.
Có chế độ dinh dưỡng hợp lý: Ăn nhiều đậu, hoa quả, rau họ cải (như cải bắp, bông cải xanh), các loại rau lá xanh đậm, hạt lanh, tỏi, nho, trà xanh, đậu nành và cà chua. Thay các món chiên và nướng bằng các món luộc hoặc hấp. Sử dụng các loại gia vị lành mạnh như: tỏi, gừng để thêm hương vị.
Từ bỏ thói quen gây hại: Không hút thuốc lá, tránh lạm dụng chất kích thích như rượu, bia..
Tập thể dục thường xuyên: Vận động thường xuyên vừa giúp tăng sức đề kháng cũng như phòng tránh ung thư.
Khám nha khoa thường xuyên: Khám nha khoa định kỳ kết hợp với các phương pháp sàng lọc cho phép bạn phát hiện các dấu hiệu tiền ung thư sớm. Đặc biệt là khi thấy có các dấu hiệu bất thường như: xuất hiện vết loét lâu ngày, màu trắng hoặc đỏ ở hai bên lưỡi, có thể hơi đau hoặc không đau…