# doc_id = health_cancer_040
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-trieu-chung-ban-dau-cua-benh-ung-thu-o-nam-gioi-20220421072329772.htm
# date = 20220421
Các triệu chứng ban đầu của bệnh ung thư ở nam giới
Ung thư là một trong những nguyên nhân gây tử vong phổ biến nhất ở nam giới trưởng thành tại Hoa Kỳ. Một chế độ ăn uống cân bằng có thể làm giảm nguy cơ phát triển một số bệnh ung thư, trong khi đó các yếu tố khác như gen có thể đóng một vai trò lớn hơn. Một khi ung thư lan rộng, nó có thể khó điều trị.
Dưới đây là các triệu chứng ung thư phổ biến ở nam giới theo Healthline:
Thay đổi ở ruột
Đôi khi vấn đề về ruột là bình thường, nhưng những thay đổi đó có thể là dấu hiệu của ung thư đại trực tràng. Thường xuyên tiêu chảy và táo bón có thể là các triệu chứng của ung thư, đặc biệt nếu những thay đổi này xảy ra đột ngột ở ruột. Những vấn đề này cũng có thể xảy ra khi bạn thường xuyên bị đầy hơi và đau bụng.
Sự thay đổi về đặc điểm hoặc kích thước của nhu động ruột cũng có thể là một triệu chứng của bệnh ung thư.
Thay đổi làn da
Nốt ruồi là những khối u lành tính trên da. Chúng có thể xuất hiện ở hầu hết mọi nơi trên cơ thể, nhưng chúng thường xuất hiện ở đầu, cổ và thân mình.
Tuy nhiên, nếu những nốt ruồi đó thay đổi kích thước, hình dạng hoặc màu sắc thì đó có thể là dấu hiệu ban đầu của ung thư da. Các vùng da phát triển khác cũng có thể tiềm ẩn nguy cơ ung thư, vì vậy, điều quan trọng là bạn phải kiểm tra ung thư da hàng năm. Phát hiện sớm bệnh ung thư da là cách tốt nhất để ngăn chặn nó lây lan trong cơ thể.
Chảy máu trực tràng
Chảy máu trực tràng có thể là một triệu chứng ban đầu của ung thư trực tràng. Điều này đặc biệt cần quan tâm nếu tình trạng chảy máu kéo dài hoặc nếu bạn được phát hiện bị thiếu máu do thiếu sắt do mất máu. Bạn cũng có thể nhận thấy máu trong phân của mình.
Mặc dù có những nguyên nhân phổ biến khác gây chảy máu trực tràng, chẳng hạn như bệnh trĩ, nhưng bạn không nên cố gắng chẩn đoán tình trạng của chính mình nếu bạn đang có những triệu chứng này mà hãy đi khám.
Sưng hạch bạch huyết
Các hạch bạch huyết là các tuyến hình hạt đậu tập trung khắp cơ thể, bao gồm cả ở cổ, nách và bẹn. Chúng giữ các tế bào bạch cầu, được giải phóng để chống lại nhiễm trùng và bệnh tật.
Các hạch bạch huyết bị sưng hoặc mềm có thể là dấu hiệu cho thấy cơ thể bạn đang chống chọi với bệnh tật. Căn bệnh này có thể giống như cảm lạnh hoặc đau họng. Nhưng những thay đổi về hạch bạch huyết có thể là dấu hiệu của bệnh gì đó nghiêm trọng hơn, chẳng hạn như ung thư.
Các hạch bạch huyết bị sưng không trở lại bình thường trong 3 đến 4 tuần nên được bác sĩ thăm khám.
Thay đổi tiết niệu
Tình trạng mất kiểm soát và những thay đổi khác về đường tiểu có thể phát triển khi bạn già đi. Tuy nhiên, một số triệu chứng nhất định có thể cho thấy ung thư tuyến tiền liệt. Ung thư tuyến tiền liệt phổ biến nhất ở nam giới từ 60 tuổi trở lên.
Các triệu chứng tiết niệu thông thường bao gồm:
- Rò rỉ nước tiểu.
- Đi tiểu không kiểm soát được.
- Không có khả năng đi tiểu mặc dù thúc giục đi.
- Đi tiểu chậm.
Có máu trong nước tiểu của bạn
Nếu bạn bị tiểu ra máu thì không nên bỏ qua. Đây là một triệu chứng phổ biến của bệnh ung thư bàng quang. Loại ung thư này phổ biến hơn ở những người hút thuốc hiện tại và trước đây hơn là ở những người chưa bao giờ hút thuốc. Viêm tuyến tiền liệt, ung thư tuyến tiền liệt và nhiễm trùng đường tiết niệu cũng có thể gây ra máu trong nước tiểu của bạn.
Ung thư tuyến tiền liệt giai đoạn đầu cũng có thể gây ra máu trong tinh dịch của bạn.
Khó nuốt
Khó nuốt có thể do các tình trạng như đau họng hoặc tổn thương cổ họng do trào ngược axit và bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD). Nhưng khó nuốt cũng có thể là một triệu chứng ban đầu của ung thư vòm họng, ung thư thực quản hoặc ung thư dạ dày.
Ợ chua dai dẳng
Ợ chua thường xuyên không chỉ là dấu hiệu cho thấy bạn cần ăn sớm hơn vào buổi tối hoặc thay đổi món trong đĩa. Đó có thể là dấu hiệu cho thấy có vấn đề gì đó xảy ra với dạ dày hoặc cổ họng của bạn.
Mặc dù ợ chua có thể do thức ăn bạn ăn, chẳng hạn như thức ăn cay, thức ăn nhiều chất béo hoặc thậm chí đồ uống có ga, nhưng chứng ợ nóng dai dẳng có thể là một triệu chứng đáng lo ngại hơn. Ví dụ, sự kích thích liên tục này có thể dẫn đến viêm và kích ứng thực quản. Hiếm khi, tổn thương này có thể khiến bạn dễ bị ung thư cổ họng hoặc thực quản hơn.
Đau lưng dai dẳng
Đau lưng là một nguyên nhân phổ biến gây tàn phế, nhưng ít nam giới nhận ra rằng nó có thể là một triệu chứng của bệnh ung thư. Các triệu chứng của ung thư có thể không biểu hiện cho đến khi nó di căn sang các bộ phận khác của cơ thể, chẳng hạn như xương cột sống của bạn. Ví dụ, ung thư tuyến tiền liệt đặc biệt dễ di căn đến xương và có thể gây ra các triệu chứng này trong xương hông và lưng dưới của bạn.
Không giống như đau cơ thỉnh thoảng, ung thư xương gây đau nhức và khó chịu trong xương của bạn.
Thay đổi miệng
Những người hút thuốc lá có nguy cơ cao bị ung thư miệng. Các mảng trắng, đỏ, xám hoặc vàng bên trong miệng hoặc trên môi có thể là triệu chứng của những thay đổi ung thư.
Loét hoặc vết loét kéo dài hơn vài tuần hoặc không đáp ứng với điều trị cũng có thể là một triệu chứng của ung thư miệng.
Ho bất thường
Ho không chỉ là biểu hiện ở những người hút thuốc hoặc những người bị cảm lạnh hoặc dị ứng. Ho dai dẳng là một triệu chứng ban đầu của bệnh ung thư phổi. Nếu bạn không có bất kỳ triệu chứng liên quan nào khác, chẳng hạn như nghẹt mũi hoặc sốt, thì có thể ho không phải do virus hoặc nhiễm trùng.
Ho kèm theo chất nhầy có máu cũng liên quan đến bệnh ung thư phổi ở nam giới.
Trầm cảm
Bạn có thể không liên hệ chứng trầm cảm hoặc cảm giác buồn bã và cô đơn với chẩn đoán ung thư, nhưng trong một số trường hợp hiếm hoi, đó có thể là dấu hiệu của căn bệnh này. Một báo cáo năm 2018 cho thấy "mối quan hệ trầm cảm trước khi chẩn đoán" phổ biến ở những người được chẩn đoán ung thư tuyến tụy. Điều này đặc biệt đáng chú ý, vì ung thư tuyến tụy thường chỉ gây ra các triệu chứng sau khi nó đã chuyển sang giai đoạn nặng.
Những người bị trầm cảm mới hoặc trầm trọng hơn, cùng với các triệu chứng như đau dạ dày hoặc bụng, mệt mỏi hoặc buồn nôn, nên báo cáo đầy đủ các triệu chứng cho bác sĩ. Các triệu chứng thể chất có thể không phải là dấu hiệu ban đầu duy nhất của bệnh ung thư.
Khối u tinh hoàn
Ung thư tinh hoàn ở nam giới ít phổ biến hơn ung thư tuyến tiền liệt, phổi và ruột kết. Tuy nhiên, bạn không nên bỏ qua các triệu chứng ban đầu. Nổi cục ở tinh hoàn là triệu chứng của bệnh ung thư tinh hoàn.
Mệt mỏi quá mức
Mệt mỏi có thể liên quan đến một số bệnh mãn tính và tình trạng y tế. Mệt mỏi quá mức là cách cơ thể cho bạn biết rằng có điều gì đó không ổn. Khi các tế bào ung thư phát triển và sinh sản, cơ thể bạn có thể bắt đầu cảm thấy mệt mỏi.
Mệt mỏi là một triệu chứng phổ biến của các bệnh ung thư khác nhau. Hãy đi khám nếu bạn cảm thấy mệt mỏi quá mức không biến mất sau một đêm ngon giấc.
Sốt
Sốt thường là dấu hiệu cơ thể bạn đang chống lại nhiễm trùng. Nó sẽ biến mất khi điều trị trong hầu hết các trường hợp. Nhưng nếu việc điều trị không hiệu quả hoặc cơn sốt kéo dài mà không có lời giải thích, đó có thể là dấu hiệu của bệnh bạch cầu, ung thư hạch hoặc một bệnh ung thư máu khác.
Tương tự như vậy, nếu một người bị ung thư bị sốt dai dẳng, đó có thể là dấu hiệu cho thấy ung thư đang lan rộng.
Giảm cân không giải thích được
Việc duy trì cân nặng vừa phải trở nên khó khăn hơn khi bạn già đi, vì vậy bạn có thể coi việc giảm cân là một việc làm tích cực. Nhưng giảm cân đột ngột và không giải thích được có thể chỉ ra một vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, bao gồm hầu hết mọi loại ung thư.
Nếu bạn giảm cân nhanh chóng mà không thay đổi chế độ ăn uống hoặc tập thể dục nhiều như thế nào, hãy thảo luận vấn đề này với bác sĩ.
Khối u ở vú
Ung thư vú không dành riêng cho phụ nữ. Nam giới cũng cần đề phòng và kiểm tra các cục u khả nghi ở vùng vú. Đây là triệu chứng ung thư vú nam giới có thể phát hiện sớm nhất.
Gen có thể đóng một vai trò nào đó trong ung thư vú ở nam giới, nhưng loại ung thư này cũng có thể xảy ra do tiếp xúc với bức xạ hoặc nồng độ estrogen cao. Các khối u ở vú thường được tìm thấy nhiều nhất ở nam giới trong độ tuổi 60.