# doc_id = health_sexual-education_267
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-va-toi-cua-sextoy-20210325080557522.htm
# date = 20210325
"Công" và "tội" của sextoy
Sextoy không "xấu"
Nhiều người có quan niệm khá tiêu cực về đồ chơi tình dục, tuy nhiên, đây chỉ là những đồ chơi dành cho người trưởng thành, giúp hỗ trợ việc thủ dâm để giải tỏa nhu cầu sinh lý bình thường. Ngoài những công cụ phổ biến, còn có những dòng sản phẩm có chức năng mát-xa cho nữ và các loại máy dành cho nam, cùng các loại gel bôi trơn giúp tạo nên sự mới lạ cho những cuộc "yêu".
Nếu sử dụng đúng cách, đồ chơi tình dục là công cụ tốt giúp đời sống tình dục của bạn thú vị hơn. Tác dụng với tình dục của sextoy có thể kể đến như: Giúp phụ nữ dễ đạt cực khoái hơn và đạt cực khoái nhiều lần, hỗ trợ giảm bớt áp lực của bạn tình, khiến việc yêu trở nên mãnh liệt hơn, dễ dàng thử nhiều tư thế "yêu" mới...
Thực ra sextoy cũng có những tác dụng nhất định cho những người độc thân giải quyết nhu cầu sinh lý mà không phải tìm đến các tụ điểm mại dâm để phải đối mặt nguy cơ nhiễm bệnh lây truyền qua đường tình dục. Nếu ai đó khẳng định sextoy chỉ là thứ đồ chơi của giới trẻ, làm thỏa mãn những người thích cảm giác lạ, điều này cũng không hẳn đúng. Ngay trong những gia đình mà người chồng yếu sinh lý, mắc chứng xuất tinh sớm, thì sextoy là một giải pháp để thỏa mãn nhu cầu gối chăn cho vợ. Khi được thỏa mãn về nhu cầu tình dục, người vợ sẽ cân bằng được cuộc sống, chăm sóc gia đình tốt hơn, tránh nguy cơ rạn vỡ... Tuy nhiên việc sử dụng những thứ không phải là "đồ thật" cũng có những mặt trái đáng ngại. Sử dụng sextoy cũng có những yêu cầu khắt khe. Nếu lạm dụng hoặc sử dụng không đúng cách sẽ gặp những tác hại nguy hiểm cho sức khỏe, ảnh hưởng có tính lâu dài.
Việc sử dụng đồ chơi tình dục ngày càng phổ biến nhưng ít ai để tâm đến những tác hại khủng khiếp của nó tới sức khỏe.
Nguy cơ khi sử dụng sextoy
Mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục: Đây là nguy cơ đáng ngại nhất cho những tín đồ của sextoy, đặc biệt là phụ nữ. Máy rung và các loại dương vật giả là 12 "tội phạm" nguy hiểm nhất gây ra các viêm nhiễm sinh dục cho chị em. Dụng cụ tình dục thường làm bằng nhựa, có độ cứng nhất định, nên nguy cơ trầy xước rất dễ xảy ra. Việc tác động mạnh và liên tục của máy khi cảm xúc đang cao trào dễ khiến nữ giới bị tổn thương thành âm đạo, gây xước và chảy máu. Từ những tổn thương này, vi khuẩn, ký sinh trùng (trùng roi) và virus (nguy hiểm nhất là virus Herpes sinh dục) dễ xâm nhập, tấn công, gây nhiễm khuẩn và viêm âm đạo, cổ tử cung, thậm chí lan lên cả buồng tử cung...ảnh hưởng không nhỏ tới khả năng sinh sản của nữ giới.
Gây tổn thương bộ phận sinh dục nam: Đối tượng dùng sextoy có một bộ phận không nhỏ là các thanh niên mới lớn. Do tò mò, tự tìm hiểu thông tin trên mạng, sách báo rồi tìm mua các loại sextoy về "tự xử", nên nhiều người đã gặp phải tai biến, sang chấn cơ quan sinh dục trong quá trình sử dụng các loại đồ chơi nhạy cảm này. Có người bị tụ máu, sưng phù, tổn thương cậu nhỏ, có người do nghịch sai tư thế còn dẫn đến cong vẹo dương vật, hoặc sang chấn cơ quan sinh dục.
Gây rối loạn cực khoái: Sextoy là một thứ đồ chơi nguy hiểm. Việc lạm dụng những công cụ hỗ trợ sẽ dẫn đến những nhìn nhận lệch lạc về tình dục, dẫn đến tổn thương về mặt tâm sinh lý. Cường độ hoạt động của những món sextoy này khá cao, nhanh tạo khoái cảm và đưa người dùng đạt được đỉnh cao cảm xúc, vì thế sử dụng lâu dài sẽ làm người dùng quen với cường độ đó, sau này với quan hệ tình dục trên người thực sẽ rất khó đạt cực khoái.
Các nguy cơ khác
Đa phần các sản phẩm đồ chơi, dụng cụ tình dục có mặt trên thị trường hiện nay đều có chứa chất độc phthalates. Chất này được tìm thấy chủ yếu trong các đồ nhựa. Phthalates bị liệt vào danh sách các chất có hại cho cậu bé, sẽ làm rối loạn giai đoạn sinh tinh trùng, hậu quả là cả số lượng lẫn hoạt động của tinh trùng đều giảm thấp. Với chị em, chất này ảnh hưởng tới rối loạn nội tiết và là 1 trong các nguyên nhân gây ung thư vú và gan.