# doc_id = health_consultation_145
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phong-benh-ho-hap-can-bao-ve-cua-ngo-tai-mui-hong-truoc-tien-20231018171934230.htm
# date = 20231018
Phòng bệnh hô hấp cần bảo vệ cửa ngõ tai mũi họng trước tiên
Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), các bệnh lý viêm đường hô hấp như cúm, viêm mũi họng, viêm phổi, viêm phế quản... gây ra 10 triệu ca tử vong hàng năm trên toàn cầu. Vì vậy, theo chuyên gia, cần có giải pháp cấp bách phòng bệnh về hô hấp.
Cũng chính tại Hội nghị tai mũi họng và phẫu thuật đầu cổ Đông Nam Á vừa qua, các chuyên gia đã cảnh báo nguy cơ dễ mắc bệnh hô hấp như cúm, viêm phế quản, bệnh lý mũi xoang,... nhất là trong thời điểm giao mùa thu đông như hiện nay.
Tại Hội nghị Tai Mũi Họng Đông Nam Á, các chuyên gia đã trình bày, thảo luận phương pháp phòng và điều trị bệnh tai mũi họng, hô hấp trong tình hình mới (Ảnh: Innocare).
Các chuyên gia trong lĩnh vực tai mũi họng cho biết cửa ngõ tai, mũi, họng là cơ quan tiếp xúc với không khí và thức ăn hàng ngày nên dễ bị vi khuẩn, virus xâm nhập.
Bên cạnh đó, tác nhân gây viêm đường hô hấp như virus hoặc vi khuẩn, khói bụi nói chung sẽ hiếm khi đi thẳng vào phổi mà thường gây bệnh ở đường hô hấp trên trước. Virus, vi khuẩn tấn công niêm mạc mũi rồi gây viêm với triệu chứng ban đầu như nghẹt mũi, chảy nước mũi… Do vậy, để phòng bệnh hô hấp hiệu quả cần bảo vệ cửa ngõ tai, mũi, họng trước tiên.
Dược sĩ Nguyễn Bá Nghĩa - Giám đốc Công ty TNHH Dược phẩm Innocare cho biết: "Cơ quan mũi, họng có nhiệm vụ canh gác khi có virus, vi khuẩn hay khói bụi xâm nhập. Để đảm nhận nhiệm vụ đó, mũi, họng được cấu tạo phù hợp. Tại vùng mũi, họng được bao phủ bởi một lớp niêm mạc có lông chuyển.
Trên bề mặt niêm mạc được bao phủ một thảm nhầy. Lớp thảm nhầy có chức năng bắt giữ vi khuẩn, các chất bụi bẩn... rồi vận chuyển ra phía cửa mũi sau, xuống họng. Đồng thời lớp nhầy này kết hợp với lông chuyển ở phía dưới và hệ thống mao mạch của cuốn mũi để thực hiện chức năng làm ấm, làm ẩm, làm sạch không khí khi đi qua mũi vào khí phế quản, bảo vệ phổi trong mùa lạnh".
Vì vậy, chuyên gia khuyến cáo để phòng virus gây bệnh hô hấp xâm nhập qua đường mũi, họng, cần thực hiện vệ sinh bằng cách xịt, rửa mũi họng với các dung dịch sát khuẩn hàng ngày.
Hiện nay, việc sử dụng chất sát trùng thế hệ mới trong phòng bệnh về hô hấp, giúp vệ sinh và bảo vệ đường mũi, họng là xu hướng phổ biến, được chuyên gia khuyên dùng, bởi mang lại hiệu quả cao và quan trọng nhất là giúp người bệnh giảm nhanh triệu chứng, không bị lệ thuộc vào thuốc kháng sinh.
Các chất sát trùng thế hệ mới như Nano bạc chuẩn hóa, Sanicompound có những ưu điểm nên được ưa chuộng. Trong khi Nano bạc TSN chuẩn hóa là loại Nano bạc với acid tannic giúp tăng cường khả năng diệt virus, tăng cường độ an toàn thì Sanicompound là phức hệ chelate kẽm - đồng giúp đảm bảo sự ổn định và tăng cường hiệu quả kháng khuẩn.
Không chỉ có tác dụng kháng khuẩn, các chất sát trùng thế hệ mới còn giúp giảm triệu chứng khó chịu trên niêm mạc hô hấp như giảm viêm, chống đau rát, giúp mau lành tổn thương trên niêm mạc. Chúng đều không có mùi, vị nên dễ sử dụng cho tất cả đối tượng, kể cả người nhạy cảm với mùi vị các chất sát trùng khác.
Nhờ đó, các sản phẩm PlasmaKare ứng dụng các chất sát trùng thế hệ mới có lợi cho người gặp các bệnh lý hô hấp, bảo vệ niêm mạc và hỗ trợ giảm triệu chứng khó chịu mà các bệnh lý hô hấp gây ra, dược sĩ Nguyễn Bá Nghĩa cho biết thêm.
Dược sĩ Nghĩa cùng đội ngũ của Innocare nghiên cứu, cải tiến công nghệ, mang tới sản phẩm chất lượng, đem lại lợi ích cho người bệnh.
"Tai mũi họng là một trong những lĩnh vực trọng tâm của toàn cầu trong mấy năm trở lại đây do nguy cơ bùng phát các dịch qua đường hô hấp ngày càng gia tăng. Vì vậy, chúng tôi không chỉ mang tới giải pháp công nghệ Việt Nam trong các sản phẩm chất lượng, hiệu quả đưa tới thị trường mà chúng tôi còn tối ưu được chi phí cho người dùng để hạn chế việc phải nhập khẩu hoặc bị thụ động, phụ thuộc vào nguồn nhập khẩu từ nước ngoài.
Bên cạnh đó, chúng tôi cũng thường xuyên tham gia hội nghị khoa học để học hỏi thêm kinh nghiệm. Vừa qua, Innocare tham gia Hội nghị khoa học Tai Mũi Họng Đông Nam Á diễn ra tại Việt Nam. Trong thời gian tới, chúng tôi cũng xúc tiến để đưa các sản phẩm PlasmaKare tới thị trường châu Âu và Hoa Kỳ, góp phần nâng cao giá trị thương hiệu Việt trên trường quốc tế cũng như góp phần thiết thực vào việc bảo vệ sức khỏe hô hấp cộng đồng", anh Nghĩa chia sẻ.
Thông tin liên hệ: Công ty TNHH dược phẩm Innocare
Website: https://plasmakare.vn/
Hotline: 0976 648 102