# doc_id = health_beauty-wellness_316
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gingem-acne-giai-phap-toi-uu-ngan-ngua-mun-cang-bong-lan-da-20220603183532279.htm
# date = 20220603
Gingem Acne - giải pháp tối ưu ngăn ngừa mụn, căng bóng làn da
Gingem Acne - giải pháp cho các chị em đau đầu vì mụn
Một làn da mịn màng, căng bóng luôn là mơ ước của tất cả các chị em. Tuy nhiên, không phải chị em nào cũng may mắn có một làn da đẹp tự nhiên. Thậm chí, nhiều chị em đau đầu vì tình trạng mụn trứng cá, mụn bọc, mụn ẩn... Những nốt mụn dù nhỏ bé nhưng lại có sức "sát thương" lớn đối với nhan sắc. Chúng khiến cho làn da sần sùi và để lại những vết thâm đáng ghét. Một gương mặt có mụn sẽ khiến nhan sắc chị em giảm đi vài chân kính.
Khi gặp tình trạng mụn, chị em luôn đau đáu tìm giải pháp để loại bỏ. Và serum Gingem Acne được xem là lựa chọn hoàn hảo nhất cho làn da mụn. Với cơ chế ngăn ngừa mụn siêu đỉnh, Gingem Acne sẽ góp phần làm mờ những vết thâm do mụn giúp làn da mịn màng. Đồng thời, sản phẩm còn cung cấp dưỡng chất để giúp da căng bóng và mướt mềm. Ước mơ về một làn da không mụn hoàn toàn trong tầm với khi có Gingem Acne.
Thành Phần Gingem Acne
Gingem Acne được bào chế từ những thành phần an toàn và có khả năng ngăn ngừa mụn tuyệt vời. Thành phần chính của serum là 2% Salicylic Acid. Đây được mệnh danh là "hoạt chất vàng" trong hành trình trị mụn. Hoạt chất này có khả năng thẩm thấu sâu vào trong từng lỗ chân lông chứa bã nhờn, phá vỡ các tế bào kết dính. Nhờ đó, tình trạng bã nhờn và các tác nhân gây mụn trứng cá, mụn bọc, mụn ẩn sẽ được cải thiện.
Bên cạnh đó, Salicylic Acid còn có khả năng làm bong tróc lớp sừng da, tẩy tế bào chết và sát khuẩn nhẹ nhàng. Với sự hỗ trợ này, làn da sẽ được loại bỏ được lớp sừng hóa, tế bào chết khiến da xỉn màu, thô ráp. Thay vào đó là một làn da sáng bóng và mịn màng.
Công dụng của Gingem Acne
Không phải ngẫu nhiên Gingem Acne được xem là cứu tinh của làn da mụn. Sản phẩm có được danh hiệu này là bởi những công dụng tuyệt vời mà chúng mang đến cho làn da.
Ngăn ngừa các loại mụn
Gingem Acne có khả năng ngăn ngừa các loại mụn gồm mụn nội tiết, mụn bọc, mụn ẩn, mụn đầu đen, mụn trứng cá…Các hoạt chất có trong Gingem Acne sẽ đi sâu vào làn da và loại bỏ các tác nhân gây mụn. Tình trạng mụn sẽ được cải thiện rõ rệt chỉ sau 2-5 tuần sử dụng.
Điểm hay của Gingem Acne là không chỉ mang lại hiệu quả tức thời mà lâu dài bởi khả năng ngăn ngừa mụn tái phát. Ngoài ra, trong quá trình trị mụn, sản phẩm không gây mẩn đỏ, không sưng và không bong.
Dưỡng ẩm giúp làn da căng bóng
Không chỉ giúp cải thiện tình trạng mụn, Gingem Acne còn cung cấp đầy đủ các dưỡng chất để làm mờ các vết thâm mụn và chăm sóc da. Các dưỡng chất giúp thúc đẩy quá trình tái tạo làn da, làm thu nhỏ lỗ chân lông và cung cấp đủ độ ẩm để da mướt mềm.
Cách dùng Gingem Acne
Gingem Acne có cách sử dụng vô cùng đơn giản mang đến nhiều tiện lợi cho người dùng.
- Bước 1: Làm sạch da trước khi sử dụng bằng sữa rửa mặt.
- Bước 2: Sau khi mặt khô, bôi một lượng serum vừa đủ trên bề mặt da.
Thực hiện bôi đều đặn 2 lần sáng và tối để đạt hiệu quả tốt nhất.
Gingem Acne dành cho ai?
Gingem Acne là lựa chọn hoàn hảo dành cho những ai đang gặp các vấn đề sau:
- Da nhiều mụn ẩn, mụn đầu đen, mụn bọc…
- Da có nhiều bã nhờn.
- Da xỉn màu, thâm do mụn để lại.
Gingem Acne là giải pháp tối ưu giúp ngăn ngừa mụn và căng bóng làn da. Nếu bạn đang đau đầu vì mụn thì chắc chắn không thể bỏ qua sản phẩm này.
Haki Pro Trading & Servicers Co.,LTD
Địa chỉ: Tổ 1, khu 2, phường Hồng Hà, Thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh.
Hotline: 0984 388 383
Fanpage: https://www.facebook.com/Hakigingemacne.vietnam/
Mail: hakipro.vn@gmail.com