# doc_id = health_beauty-wellness_228
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/shinbi-dental-gay-an-tuong-manh-voi-nu-cuoi-an-tuong-ruoc-sh-thoi-thuong-20170821164312659.htm
# date = 20170821
Shinbi Dental gây ấn tượng mạnh với “Nụ cười ấn tượng - Rước SH thời thượng”
Không những có cơ hội để tiếp cận với dịch vụ làm răng thẩm mỹ đẳng cấp 5 sao quốc tế, sở hữu hàm răng sứ thẩm mỹ đẹp, an toàn ở Shinbi Dental nơi nổi tiếng với những công nghệ hàng đầu của Thẩm Mỹ Nha Khoa, khách hàng còn có thể nhận được 1 chiếc SH trị giá 80 triệu đồng.
Đây là chương trình bốc thăm trúng thưởng tuần thứ 2 của Viện Công nghệ Nha khoa thẩm mỹ Shinbi. Chương trình vừa được diễn ra vào 10h sáng Chủ nhật, ngày 20/8 tại trụ sở của Shinbi: 33 Trần Quốc Toản, Trần Hưng Đạo, Hoàn Kiếm, Hà Nội.
Chương trình áp dụng với những khách hàng có tổng giá trị dịch vụ làm tại Viện Công nghệ Nha khoa thẩm mỹ Shinbi từ 50 triệu trở lên sẽ có cơ hội được tặng phiếu bốc thăm trúng thưởng, cơ cấu giải thưởng: Bốc thăm trúng thưởng 1 lần/tuần, 4 lần/tháng.
Giải thưởng từng tuần: 1 chiếc SH 125i có trị giá lên đến 80 triệu đồng. Không những thế, khách hàng còn có cơ hội đến với lễ bốc thăm trúng thưởng cùng giải thưởng năm là 1 chiếc xe hơi cao cấp trị giá 1 tỷ đồng.
Người may mắn trúng thưởng chương trình “Nụ cười ấn tượng - Rước SH thời thượng” của Shibi Dental tuần vừa qua chính là chị Nguyễn Thị Thu Hằng, một khách hàng đến từ tỉnh Bắc Giang. Với tiêu chí minh bạch và công bằng, chương trình bốc thăm trúng thưởng tại đây diễn ra từng tuần dưới sự chứng kiến trực tiếp của hàng trăm khách hàng, người nổi tiếng, và đội ngũ chuyên gia của Shinbi.
Danh sách khách hàng tham gia bốc thăm được niêm yết công khai. Tên khách hàng và hình ảnh trúng thưởng được công bố rộng rãi trên các phương tiện truyền thông.
Tại lễ bốc thăm trúng thưởng, Chuyên gia nha khoa thẩm mỹ - Dr Nguyễn Văn Hòa, cùng chuyên gia đến từ Hàn Quốc Mr.Tony Suh – Chuyên gia tư vấn thẩm mỹ nha khoa, đã có những chia sẻ về công nghệ làm răng thẩm mỹ tại Viện Công nghệ Nha khoa thẩm mỹ Shinbi. Hai chuyên gia đã có thời gian giao lưu, trả lời những thắc mắc về quá trình làm răng thẩm mỹ và lựa chọn một hàm răng đáp ứng vừa tiêu chí thẩm mỹ vừa phù hợp với từng khuôn mặt.
Rất nhiều những ngôi sao nổi tiếng, người đẹp showbiz là khách hàng thân thiết của Shinbi như: MC Minh Hà, ca sĩ Đức Phúc, Hoa hậu Dương Thùy Linh, người mẫu Andrea, Hà Lade, DJ Mai Thỏ...
Đặc biệt, khách hàng tín nhiệm Shinbi bởi lẽ đây là một trong những Viện Công nghệ Nha khoa thẩm mỹ tiên phong sở hữu Laboratory chế tạo răng sứ và các vật liệu trong ngành nha khoa ngay tại trung tâm. Với đội ngũ kỹ thuật viên chế tạo sứ chuyên sâu và nhiều năm kinh nghiệm, đảm bảo độ chính xác và chất lượng tốt nhất cho khách hàng.
Viện Công nghệ Nha khoa thẩm mỹ Shinbi
33 Trần Quốc Toản, P.Trần Hưng Đạo, Q.Hoàn Kiếm, Hà Nội
Hotline: 1900.0215 - 098.800.1889
Khả Vân