# doc_id = health_sexual-education_301
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/co-tien-chuyen-ay-cang-sung-1406363734.htm
# date = 14063637
Có tiền, “chuyện ấy” càng sung?
Người có tiền thường “yêu” sung hơn
Kết quả nghiên cứu này chỉ ra rằng, đàn ông có ưu thế về tài chính sẽ cảm thấy tự tin và mạnh bạo hơn khi quan hệ. Đồng thời, những đối tượng này cũng có nhiều mối quan hệ “ngoài luồng” hơn và tần suất “sung trận” cũng nhiều hơn.
So với nữ giới thì ngược lại, nếu họ chiếm ưu thế về tiền bạc, số lần “yêu” không thay đổi mà chỉ có chất lượng “cuộc yêu” được nâng cao hơn, dễ đạt cực khoái hơn.
Sở dĩ có hiện tượng này là do sự giàu có mang lại cảm giác an toàn và tự tin hơn cho con người trong mọi phương diện, chuyện tình dục cũng không ngoại lệ.
Người “yêu” càng nhiều và chất lượng, kiếm tiền càng giỏi
Các nhà nghiên cứu thuộc đại học Anglia Ruskin (Anh) phát hiện thấy, những người có số lần quan hệ trên 4 lần/ tuần có mức thu nhập cao hơn khoảng 5% so với người quan hệ tình dục ít hơn 4 lần/ tuần.
Những đối tượng ít có quan hệ tình dục hoặc không thỏa mãn trong chuyện chăn gối thường cảm thấy cô đơn, dễ rơi vào trạng thái lo lắng và trầm cảm. Điều đó ảnh hưởng rất lớn tới hiệu quả công việc và lý giải nguyên nhân người có hoạt động tình dục viên mãn sẽ có khả năng tập trung làm việc và kiếm bội tiền.
Phạm HằngTheo QL