# doc_id = health_cancer_094
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-gan-co-phat-trien-nhanh-khong-20220603202933108.htm
# date = 20220603
Ung thư gan có phát triển nhanh không?
Ung thư gan là gì?
Ung thư gan, là một loại ung thư bắt đầu trong gan. Các loại ung thư gan khác nhau là:
- Ung thư gan nguyên phát: Ung thư này bắt đầu ở gan. Ung thư gan nguyên phát gồm các loại:
+ Ung thư biểu mô tế bào gan (dạng ung thư gan phổ biến).
+ Ung thư đường mật trong gan (ung thư ống mật).
+ Angiosarcoma và hemangiosarcoma hay u mạch máu ác tính (ung thư bắt đầu trong lớp tế bào của mạch máu trong gan).
- U nguyên bào gan (ung thư xảy ra ở trẻ sơ sinh)
- Ung thư gan thứ phát (ung thư gan di căn): Ung thư bắt nguồn từ gan và lây lan sang các bộ phận khác.
Các khối u gan lành tính: Các khối u không phải ung thư có thể phát triển đủ lớn để gây ra vấn đề, nhưng chúng không phát triển vào các mô lân cận.
Theo Medicinet, ung thư gan có thể lây lan nhanh chóng tùy thuộc vào loại ung thư. U mạch máu ác tính là loại ung thư gan có độ ác tính cao.
Triệu chứng của ung thư gan
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư gan thường không biểu hiện cho đến giai đoạn sau của bệnh, nhưng đôi khi chúng có thể biểu hiện sớm hơn. Nếu bạn đến bác sĩ khi lần đầu tiên nhận thấy các triệu chứng, bệnh ung thư của bạn có thể được chẩn đoán sớm hơn, khi việc điều trị có khả năng hữu ích nhất.
Một số triệu chứng phổ biến nhất của ung thư gan là:
- Giảm cân.
- Ăn mất ngon.
- Cảm thấy rất no sau một bữa ăn nhỏ.
- Buồn nôn hoặc nôn mửa.
- Gan to, có cảm giác đầy dưới xương sườn bên phải.
- Lá lách to ra, cảm thấy như đầy dưới xương sườn bên trái.
- Đau ở bụng hoặc gần xương bả vai bên phải.
- Sưng hoặc tích tụ chất lỏng trong bụng.
- Ngứa.
- Vàng da và mắt.
Các triệu chứng khác có thể bao gồm sốt, nổi các tĩnh mạch trên bụng có thể nhìn thấy qua da và xuất huyết hoặc bầm tím bất thường.
Những người bị viêm gan mãn tính hoặc xơ gan có thể cảm thấy tồi tệ hơn bình thường hoặc có thể chỉ có những thay đổi trong kết quả xét nghiệm trong phòng thí nghiệm, chẳng hạn như xét nghiệm chức năng gan hoặc nồng độ alpha-fetoprotein (AFP).