# doc_id = health_beauty-wellness_247
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xu-huong-khoe-trong-dep-ngoai-duoc-phai-dep-quan-tam-20230822065527271.htm
# date = 20230822
Xu hướng "Khỏe trong, đẹp ngoài" được phái đẹp quan tâm
Phụ nữ Việt: "Giỏi việc nước, đảm việc nhà" nhưng đừng lơ là sức khỏe
Trong thời kỳ hội nhập và phát triển của đất nước, phụ nữ Việt Nam vẫn tiếp tục chứng minh khả năng đảm nhiệm xuất sắc vai trò "giỏi việc nước, đảm việc nhà". Vừa đi làm, vừa hoàn thành tốt thiên chức làm vợ, làm mẹ, quan tâm sức khỏe cho cả gia đình, nuôi dạy, chăm sóc con cái.
Cuộc sống cứ như thế lặp lại ngày này qua tháng khác một cách đều đặn khiến người phụ nữ dường như quên rằng bản thân dù mạnh mẽ đến đâu cũng cần được nghỉ ngơi, làm đẹp, và được yêu thương chăm sóc.
Vì vậy, chị em cần quan tâm đến sức khỏe từ cơ thể đến tâm trí, để có thể yêu và được yêu. Chăm sóc bản thân không chỉ thể hiện sự trân trọng và yêu thương chính mình, mà còn là kỹ năng cần thiết của phụ nữ hiện đại. Bởi phụ nữ thông minh sẽ không để bản thân trở thành bông hoa héo úa chỉ vì thiếu đi sự chăm chút và yêu thương. Chị em hoàn toàn có quyền tự mình tỏa hương thơm giữa cuộc đời.
Phụ nữ hiện đại khỏe trong đẹp ngoài để luôn tự tin tỏa sáng là chính mình (Ảnh: Delap).
Giải pháp giúp khỏe trong đẹp ngoài cho chị em phụ nữ
Nếu chưa biết yêu bản thân từ đâu, bạn có thể bắt đầu làm bạn với yoga. Thông qua các bài tập phong phú, từ nhẹ nhàng đến các tư thế đòi hỏi thể lực, cường độ cao và nhịp độ nhanh, yoga có thể kết nối cơ thể, hơi thở và tâm trí, từ đó cải thiện sức khỏe tổng thể.
Để lan tỏa những giá trị tốt đẹp về sức khỏe và tinh thần mà yoga mang đến cho chị em phụ nữ, Ngày hội Yoga Dân trí đã được tổ chức thành công tại sân vận động Quốc gia Mỹ Đình vào ngày 12/8. Ngày hội đã tổ chức nhiều hoạt động ý nghĩa, lập kỷ lục quốc gia với màn đồng diễn yoga của 5.000 thành viên, trong đó có sự góp mặt của các diễn viên, hoa hậu, người nổi tiếng.
Góp phần làm nên thành công cho Ngày hội Yoga Dân trí, ngoài sự chuyên nghiệp của ban tổ chức là sự đồng hành, hỗ trợ từ các đối tác, trong đó có sự đồng hành của Công ty Dược phẩm Delap. Thông qua sự kiện lần này, đại diện công ty bày tỏ mong muốn mỗi người phụ nữ Việt đều có thể khỏe trong đẹp ngoài, sẵn sàng cân trọn cuộc sống.
Với gần 2 thập kỷ phát triển thương hiệu, Công ty Dược phẩm Delap đã ghi điểm trong lòng khách hàng bằng những sản phẩm chăm sóc sức khỏe chất lượng cao đến từ châu Âu.
Đại diện thương hiệu chia sẻ, một trong những sứ mệnh quan trọng của Dược phẩm Delap là đồng hành và hỗ trợ người phụ nữ trong hành trình chăm sóc sức khỏe cho bản thân, con cái, gia đình, mang đến cuộc sống hạnh phúc, nơi sức khỏe được xây dựng từ bên trong và vẻ đẹp được tỏa sáng bên ngoài.
Đầu tiên, phải nhắc đến sự thành công của dòng sản phẩm chăm con toàn diện như Fitobimbi, Smartbibi. Những sản phẩm này hỗ trợ cân bằng dinh dưỡng cho con, hỗ trợ sức khỏe tổng thể, để trẻ có nền tảng tốt phát triển và khôn lớn. Fitobimbi, Smartbibi như một "trợ lý" đáng tin cậy giúp mẹ chăm con nhàn hơn, có nhiều thời gian chăm sóc bản thân hơn.
Không chỉ gặp những khó khăn khi chăm con, phụ nữ sau sinh, nhất là sau 35 tuổi đối mặt với hàng loạt vấn đề về sức khỏe. Những giấc ngủ gián đoạn, tóc rụng, da khô sạm, bụng tích nhiều mỡ, trí nhớ kém, loãng xương, bốc hỏa, khô hạn, đời sống sinh lý kém mặn nồng,... ảnh hưởng đến sức khỏe, sắc đẹp, chất lượng cuộc sống của chị em.
Bộ sản phẩm GS Merilin Harmony và GS Eladen đã được Dược phẩm Delap dành nhiều tâm huyết, tìm hiểu và nghiên cứu, để đưa sản phẩm về Việt Nam, đồng hành cùng phái đẹp Việt.
GS Merilin Harmony và GS Eladen hỗ trợ sức khỏe và sắc đẹp phụ nữ (Ảnh: Delap).
Với công thức được cân nhắc kỹ lưỡng từ bảng thành phần, GS Merilin Harmony là viên uống hỗ trợ cải thiện những thay đổi trong cơ thể thời kỳ tiền mãn kinh và mãn kinh (bốc hỏa, nóng bừng, đổ mồ hôi, giảm ham muốn, rối loạn giấc ngủ), hỗ trợ giảm nguy cơ loãng xương. GS Merilin Harmony được Delap gửi gắm tình yêu thương như một trợ lý sức khỏe giúp chị em cân bằng cuộc sống, níu giữ tuổi xuân.
GS Eladen là liệu pháp hỗ trợ phục hồi tóc, hỗ trợ nuôi dưỡng da, tóc, móng chắc khỏe. Nhờ vào sự kết hợp hài hòa của các thành phần, GS Eladen hỗ trợ giảm tình trạng tóc khô xơ, dễ gãy rụng. Đồng thời, hỗ trợ giúp da trở nên khỏe đẹp, mịn màng từ bên trong, mang lại tự tin cho phái đẹp.
Bộ sản phẩm GS Merilin Harmony và GS Eladen hứa hẹn là một trợ lý thông minh giúp phụ nữ Việt tự tin là chính mình với sức khỏe được xây dựng từ bên trong và vẻ đẹp tỏa sáng bên ngoài.
Thông tin chi tiết xem tại https://delap.vn/.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe GS Eladen có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số1872/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 2/7/2021.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe GS Merilin Harmony có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số01389/2018/ATTP-XNQC do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 26/11/2018.
Các thực phẩm trên không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.