# doc_id = health_healthy-living_365
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nen-uong-nuoc-tang-luc-khi-nao-moi-tot-20230319084056700.htm
# date = 20230319
Nên uống nước tăng lực khi nào mới tốt?
Các thức uống giải khát gọi là nước tăng lực hiện nay đều chứa chất cafein (là chất có tác dụng kích thích hệ thần kinh trung ương làm cho tỉnh táo) và một số chất như tinh chất nhân sâm, taurine (một acid amin thường có trong chất đạm), các vitamin (đặc biệt là vitamin C), chất khoáng cùng với hương liệu tạo mùi vị và một lượng đường cao. Thực chất những chất này chỉ có tác dụng hỗ trợ dinh dưỡng chứ không có tác dụng tăng lực.
Buồn ngủ là dấu hiệu cho biết cơ thể mệt mỏi, đã tiêu hao nhiều năng lượng cần được nghỉ ngơi. Một giấc ngủ tốt sẽ giúp phục hồi mọi hoạt động, đặc biệt là hoạt động thần kinh, tâm thần.
Việc tìm cách thức bằng dùng chất kích thích hoặc nước tăng lực làm cho tỉnh táo thực chất chỉ là sự đánh lừa cơ thể. Sau giai đoạn dùng chất kích thích, cơ thể sẽ mệt mỏi và suy sụp nhiều hơn.
Bạn chỉ nên uống nhiều nhất 1 lon nước tăng lực trong một ngày (Ảnh minh họa: Livefit4ever).
Tác hại của việc uống nhiều nước tăng lực
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia (Bộ Y tế), việc thường xuyên uống nhiều nước tăng lực (2 - 3 lon/ ngày) có thể gây ra một số điều bất lợi, nhất là đối với trẻ em:
- Những calo rỗng của nước tăng lực khiến người uống luôn cảm thấy no, không muốn ăn và ăn không đủ các chất dinh dưỡng thiết yếu. Hậu quả là bị thiếu dinh dưỡng, dẫn đến suy dinh dưỡng.
- Những người uống nhiều nước tăng lực mà vẫn ăn ngon miệng có nhiều nguy cơ bị béo phì. Người béo phì rất dễ bị bệnh đái tháo đường, tăng huyết áp, đột quỵ, tai biến mạch máu não, bệnh lý xương khớp…
Nếu quá mệt và không muốn ăn thì nên uống nước trái cây tươi. Loại nước này sẽ cung cấp cho cơ thể không chỉ năng lượng mà cả những chất dinh dưỡng thiết yếu như vitamin và muối khoáng.
Khi uống nước tăng lực có thể giúp cho tinh thần người sử dụng tỉnh táo và trở nên linh hoạt hơn trong một khoảng thời gian nhất định. Tuy nhiên, chỉ chưa đầy một giờ sau đó, tác dụng kích thích này cũng nhanh chóng mất đi, cơ thể trở lại trạng thái uể oải, tình trạng lúc đó còn tồi tệ hơn cả trước khi uống.
Một số nghiên cứu chỉ ra rằng học sinh trong lứa tuổi đang phát triển, có sự thay đổi về hormon trong cơ thể nếu lạm dụng đồ uống có chứa hàm lượng cafein và đường cao có thể ảnh hưởng đến nồng độ hormon trong cơ thể, thậm chí gây rối loạn quá trình phát triển thể chất ở trẻ.
Trong nước tăng lực, cafein là thành phần chủ đạo, không trực tiếp gây hại cho tim ngay tức thì, nhưng càng về sau tác hại của nó đối với tim càng nhiều. Ngoài ra, cafein còn khiến cho bạn dễ có nguy cơ bị tăng huyết áp, thậm chí còn gây những tác động xấu đối với mạch máu dẫn về tim.
Nên uống nước tăng lực khi nào?
Bạn chỉ nên dùng nước tăng lực khi thật sự cần thiết như đi xa, quá mệt mỏi và cũng chỉ nên uống nhiều nhất 1 lon trong ngày. Chúng ta không nên dùng nước tăng lực thường xuyên như một loại nước giải khát thông thường.