# doc_id = health_cancer_247
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/uoc-mo-cua-co-gai-17-tuoi-bi-ung-thu-than-20191103120423930.htm
# date = 17
Ước mơ của cô gái 17 tuổi bị ung thư thận
Ánh là con cả trong gia đình. Mẹ mới sinh em bé thứ 3, nỗi lo kinh tế đè nặng trên vai người cha gầy guộc.
Kinh tế gia đình vốn đã khó khăn, nay Ánh lại mắc bệnh ung thư thận hiểm nghèo, cha em phải bỏ hết mọi công việc lên viện cùng con. Mẹ ở nhà chăm hai em còn nhỏ. Để có tiền chữa trị, cha mẹ em đã phải đi vay mượn nhiều nơi, chỉ mong sao có phép màu nhiệm giúp con vượt qua bạo bệnh.
Bác sĩ Trần Tuyết Thanh Hải, khoa Nhi, Bệnh viện K3 Tân Triều, người trực tiếp điều trị cho Ngọc Ánh cho biết phác đồ điều trị ung thư thận của Ánh còn rất dài, định kỳ 20 ngày truyền hóa chất một lần. Trong quá trình điều trị hóa chất cháu thường xuyên bị sốt, thiếu máu.
Công ty Cổ phần Dược phẩm GoldHealth Việt Nam, nhãn hàng GENK STF đã đồng hành, chia sẻ và hỗ trợ Ngọc Ánh trên hành trình chiến đấu chống lại căn bệnh ung thư thận quái ác. GENK STF là sản phẩm tiên phong chứa hoạt chất Fucoidan sulfat hóa cao, phân tử lượng thấp giúp giảm tác dụng phụ hóa xạ trị, nâng cao thể trạng cho người bị ung thư.