# doc_id = health_consultation_045
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-chuyen-khoa-nhi-huong-dan-cach-bo-sung-vitamin-cho-tre-nho-20231108130420361.htm
# date = 20231108
Bác sĩ chuyên khoa nhi hướng dẫn cách bổ sung vitamin cho trẻ nhỏ
Tính thiết yếu của các vitamin cho trẻ từ 0 tháng tuổi
Nhóm các vitamin tan trong dầu gồm A, D, E, K có vai trò lớn cho sự phát triển toàn diện của trẻ. Đặc biệt, vitamin A rất quan trọng cho sự tăng trưởng, hỗ trợ thị giác, nâng cao miễn dịch, bảo vệ biểu mô. Thiếu vitamin A làm giảm đề kháng, khiến trẻ dễ mắc các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp và tiêu hóa, đồng thời giảm chuyển hóa sắt đi kèm thiếu máu.
Vitamin D3 và K2 được biết đến nhiều nhờ khả năng chống còi xương, tăng cường hấp thu canxi giúp xương vững chắc, chiều cao phát triển, làm giảm các triệu chứng do thiếu canxi như rụng tóc vành khăn, quấy khóc về đêm, ngủ không yên giấc, đổ mồ hôi trộm ở trẻ.
Trong khi đó, vitamin E là một chất chống oxy hóa mạnh và có tác dụng giữ ẩm, hỗ trợ cải thiện các bệnh về da như chàm sữa, viêm da cơ địa, rôm sảy.
Cần làm gì để con không bị thiếu các vitamin thiết yếu?
Theo báo cáo của SEANUTS II cho thấy 90% trẻ em Việt thiếu vitamin D và 70% thiếu vitamin A trong khẩu phần ăn thường ngày. Đặc biệt, ở nhóm từ 0-12 tháng tuổi, tỷ lệ thiếu vitamin A tiền lâm sàng lên tới 22%.
Để cải thiện tình trạng này, PGS.TS.BS. Nguyễn Tiến Dũng đã đưa ra lời khuyên, trước hết khẩu phần ăn của trẻ cần thêm rau xanh, hoa quả tươi, đi kèm là chế độ ăn dầu, mỡ phù hợp để giúp hấp thu các vitamin.
Trong một ngày, trẻ cần được bổ sung tối thiểu 400mcg vitamin A, 400IU vitamin D3, 4mg vitamin E và 7mcg vitamin K2. Vì vậy, việc kết hợp thêm sản phẩm bổ sung giúp bố mẹ chủ động bù đắp lượng vitamin thiếu hụt trong khẩu phần ăn của con một cách dễ dàng và hiệu quả.
Các tiêu chí giúp mẹ lựa chọn vitamin tốt nhất cho con
Để lựa chọn sản phẩm bổ sung vitamin cho trẻ từ 0-3 tuổi là nhóm đối tượng nhạy cảm, bác sĩ Dũng khuyến cáo mẹ đặc biệt chú ý các tiêu chí sau:
An toàn được đặt lên hàng đầu. Muốn an toàn, mẹ cần biết nguồn nguyên liệu đến từ công ty nào, về uy tín, chất lượng ra sao. Tiếp đó là chọn các sản phẩm nhập khẩu chính ngạch bởi nhà phân phối uy tín nhằm đảm bảo được chất lượng tới tận tay các mẹ.
Thứ 2 là nguồn vitamin tự nhiên, tá dược hòa tan nên dùng loại dầu hữu cơ tốt cho sức khỏe. Ví dụ giữa 2 loại vitamin K2-MK7 tự nhiên và tổng hợp, các mẹ ưu tiên chọn vitamin K2-MK7 tự nhiên được chiết xuất từ đậu nành Nhật Bản, có tính an toàn cao hơn.
Sau cùng, một tiêu chí đặc biệt quan trọng mà không phải sản phẩm nào cũng làm được đó là có thử nghiệm lâm sàng trên trẻ nhỏ. "Các kết luận rút ra từ thử nghiệm lâm sàng chúng tôi gọi là có bằng chứng. Tức, vitamin đó đã được chứng minh về hiệu quả, tính an toàn cho trẻ nhỏ", bác sĩ Dũng nhấn mạnh.
Hiện nay, WelKids ADEK là sản phẩm bổ sung 4 vitamin thiết yếu (A, D3, E, K2) trong dầu olive hữu cơ cho trẻ từ 0 tháng tuổi được nhiều mẹ tin tưởng lựa chọn cho con sử dụng.
WelKids ADEK sở hữu 7 ưu điểm nổi bật gồm:
- Bổ sung các loại vitamin thiết yếu theo hàm lượng khuyến cáo trong 1 sản phẩm.
- Chứa vitamin K2-MK7 có nghiên cứu hiệu quả lâm sàng trên trẻ nhỏ.
- Dùng dầu olive hữu cơ đạt tiêu chuẩn EU organic làm dẫn chất giúp tăng cường hấp thu vitamin và đảm bảo an toàn cho trẻ từ 0 tháng tuổi.
- Nhập khẩu chính ngạch, nguyên hộp từ châu Âu.
- Được chứng nhận và khuyến cáo bởi các tổ chức chuyên môn uy tín.
- Không mùi, không vị, dễ uống, không gây nôn trớ cho trẻ sơ sinh nhạy cảm về mùi vị.
- Dễ sử dụng với thiết kế đầu pipet phân liều tiện lợi.
Mẹ có thể dễ dàng mua WelKids ADEK tại các chuỗi Pharmacity, Trung Sơn Pharma... và các nhà thuốc, cửa hàng mẹ và bé trên toàn quốc.
Đơn vị chịu trách nhiệm phân phối sản phẩm trên thị trường: Công ty TNHH Công nghệ Biovagen Việt Nam
Hotline: 0865 56 08 08
Website: welkids.vn
Địa chỉ: tầng 20, tòa nhà ICON 4, số 243A Đê La Thành, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe WelKids ADEK có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 1491/2023/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 4/8/2023. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.