# doc_id = health_consultation_207
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/medlatec-mang-dich-vu-xet-nghiem-theo-chuan-quoc-te-phuc-vu-nguoi-dan-tien-loi-tai-nha-20231208092715675.htm
# date = 20231208
MEDLATEC mang dịch vụ xét nghiệm theo chuẩn quốc tế phục vụ người dân tiện lợi tại nhà
Xét nghiệm "Made in Vietnam" vươn tầm thế giới
Trong khám chữa bệnh, xét nghiệm là cơ sở quan trọng giúp bác sĩ đưa ra chẩn đoán chính xác và phác đồ điều trị bệnh hiệu quả. Đây là lĩnh vực cận lâm sàng không thể thiếu phục vụ đắc lực hoạt động của các cơ sở y tế, cũng như hỗ trợ người dân trong công tác chăm sóc sức khỏe.
Tại Việt Nam, có một thương hiệu mà khi nhắc đến xét nghiệm tại nhà, nhiều người cũng như giới chuyên môn gọi tên đầu tiên, đó là MEDLATEC. Trải qua gần 30 năm qua, đơn vị ngày càng khẳng định năng lực xét nghiệm hàng đầu bằng việc tiên phong quản lý chất lượng song hành theo hai tiêu chuẩn quốc tế nghiêm ngặt của Hoa Kỳ (CAP) và ISO 15189:2012.
Với năng lực vượt trội cùng sự đồng hành, quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, đại diện MEDLATEC khẳng định, kết quả xét nghiệm của đơn vị được liên thông tại các bệnh viện tuyến đầu cả nước như Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện K, Bệnh viện E, Bệnh viện Xanh Pôn… Đặc biệt, đơn vị trở thành một trong số ít cơ sở y tế tại Việt Nam có kết quả xét nghiệm được thừa nhận rộng rãi tại hơn 50 quốc gia trên toàn cầu.
Sự liên thông đó giúp người dân tiết kiệm đáng kể chi phí, giảm thiểu phiền hà khi cần chuyển tuyến khám chữa bệnh trong nước và quốc tế, đồng thời, giúp giảm áp lực cho các bệnh viện tuyến đầu, tiết kiệm nguồn lực cho xã hội và ngành y tế nói chung.
Lấy mẫu xét nghiệm tận nơi - Giải pháp y tế thông minh
Trong cuộc sống hiện đại ngày càng bận rộn, các dịch vụ chăm sóc sức khỏe không chỉ cần yếu tố tiên quyết là chính xác, chất lượng mà còn phải đảm bảo sự tiện ích, nhanh chóng.
Với tầm nhìn sâu rộng và nhạy bén, từ năm 1996, GS.AHLĐ. Nguyễn Anh Trí - Nhà sáng lập, Chủ tịch Hội đồng cố vấn MEDLATEC Group đã "khai sinh" dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi, đưa MEDLATEC trở thành đơn vị y tế đầu tiên triển khai dịch vụ tại Việt Nam.
Trải qua chặng đường dài gần 30 năm, đến nay, dịch vụ đã trở thành người bạn đồng hành trong quá trình chăm sóc sức khỏe của mỗi gia đình Việt, bởi những lợi ích cụ thể mang lại như: chủ động thời gian, địa điểm lấy mẫu xét nghiệm phù hợp với công việc cá nhân của khách hàng; tiết kiệm đáng kể thời gian di chuyển, chờ đợi làm thủ tục tại cơ sở y tế; cập nhật kết quả tức thì trên ứng dụng y tế thông minh và được bác sĩ gọi điện tư vấn chi tiết, tận tình (trong trường hợp kết quả bất thường hoặc khách hàng có nhu cầu).
Dịch vụ còn góp phần giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm chéo tại cơ sở y tế trong những thời điểm có dịch bệnh truyền nhiễm căng thẳng. Nhóm khách hàng đặc biệt như người cao tuổi, phụ nữ có thai, người có tình trạng sức khỏe yếu, khó khăn trong việc di chuyển… có cơ hội khám chữa bệnh nhanh chóng và tiện lợi tại nhà. Dịch vụ chỉ thêm 10.000 đồng chi phí đi lại với giá niêm yết, công khai rõ ràng.
Với những ưu điểm vượt trội đó, thời gian qua, dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi của Hệ thống Y tế MEDLATEC đã được trao chứng nhận "Sản phẩm dịch vụ chất lượng ASEAN 2023" tại Diễn đàn Hợp tác kinh tế Việt Nam - ASEAN 2023.
Sự ghi nhận từ các tổ chức quốc tế, ban, ngành là "trái ngọt" cho những nỗ lực của đơn vị trong hành trình gần 3 thập kỷ không ngừng đổi mới, cải tiến chất lượng dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi. Đây cũng là cơ sở vững chắc giúp người dân an tâm tin chọn sử dụng dịch vụ y tế chất lượng, tiện ích đến từ thương hiệu "Made in Vietnam" trong quá trình chăm sóc sức khỏe.
Song hành cùng hoạt động khám chữa bệnh đa chuyên khoa của 1 bệnh viện, 12 phòng khám đa khoa, Hệ thống Y tế MEDLATEC sở hữu 30 trung tâm xét nghiệm chi nhánh, hơn 200 văn phòng lấy mẫu xét nghiệm tận nơi trên toàn quốc, trong đó có 44 văn phòng tại Hà Nội và vươn tầm quốc tế với 1 phòng khám tại Campuchia.
Mạng lưới phủ dọc mảnh đất chữ S cùng sự phục vụ tận tâm của gần 500 nhân viên lấy mẫu xét nghiệm tay nghề cao, dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi MEDLATEC đã đáp ứng nhanh chóng, kịp thời nhu cầu chăm sóc sức khỏe của người dân. Đại diện MEDLATEC cho hay, trung bình mỗi ngày, dịch vụ phục vụ hơn 5.000 khách hàng trên toàn quốc.
Để đặt lịch xét nghiệm tiện lợi tại nhà liên hệ hotline: 1900 56 56 56.