# doc_id = health_consultation_298
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kham-pha-quy-trinh-san-xuat-siro-ho-cam-ich-nhi-dat-chuan-quoc-te-gmp-who-20220704161425952.htm
# date = 20220704
Khám phá quy trình sản xuất siro ho cảm Ích Nhi đạt chuẩn quốc tế GMP-WHO
Một chai siro ho cảm Ích Nhi trước khi ra khỏi nhà máy sản xuất, đi tới người tiêu dùng trải qua công đoạn kiểm tra: nguyên liệu đầu vào, quá trình sản xuất và bao bì thành phẩm, đảm bảo chất lượng chuẩn, đồng đều từng lô sản phẩm.
Dược liệu sạch đầu vào kiểm soát chất lượng chặt chẽ
Dược liệu sản xuất siro ho cảm Ích Nhi trồng trên khắp mọi miền đất nước theo tiêu chuẩn GACP- WHO: vùng trồng quất (Nam Định), húng chanh (Đồng Tháp), cát cánh (Lào Cai)… Quá trình gieo trồng, chăm sóc, thu hái dược liệu kiểm soát nghiêm ngặt, đáp ứng tốt tiêu chuẩn kiểm định, có thể truy xuất nguồn gốc.
Vùng trồng quất đạt chuẩn GACP-WHO cung cấp nguyên liệu sản xuất Siro ho cảm Ích Nhi.
Theo đại diện Phòng Nghiên cứu Công ty Nam Dược, tinh dầu dễ bay hơi, mất tác dụng, khó điều vị và dễ nhiễm vi sinh là khó khăn khi sản xuất siro thảo dược. Dược liệu thu hái đến vận chuyển về nhà máy trải qua khâu chọn lọc, kiểm tra chất lượng khắt khe bởi phòng kiểm nghiệm để phân loại. Dược liệu bị ẩm mốc, không đảm bảo hàm lượng hoạt chất sẽ loại bỏ khỏi nguồn nguyên liệu đầu vào.
Nhà máy sản xuất đạt chuẩn quốc tế GMP-WHO
Sau thu hoạch, dược liệu được sấy khô ở nhiệt độ thấp, không làm mất hoạt chất, vận chuyển ngay về Nhà máy Nam Dược (Nam Định) để định tính, định lượng trước khi đưa vào dây chuyền sản xuất. Từng dược liệu sản xuất siro ho cảm Ích Nhi nghiên cứu bởi dược sĩ, chuyên gia có kinh nghiệm trong ngành bào chế, giữ vững hàm lượng hoạt chất, tối ưu hiệu quả.
Chiết xuất và bào chế giữ nguyên hoạt chất
Dược liệu quất, húng chanh, cát cánh… đưa vào quy trình chiết xuất tuần hoàn ở nhiệt độ thấp để loại bỏ tạp chất và giữ nguyên thành phần hoạt chất chính. Do chiết xuất trong môi trường chân không, thành phần chính của dược liệu chiết ra nhanh và độ tinh khiết của dịch chiết cao hơn. Dược liệu có tinh dầu chưng cất riêng để đảm bảo độ ổn định và hiệu quả của thành phẩm. Trải qua khâu chiết xuất cho ra dạng dịch chiết tiêu chuẩn, sản phẩm siro độ ổn định về hàm lượng dược chất khi bào chế.
Siro ho cảm được đảm bảo chất lượng đầu vào và kiểm soát nghiêm ngặt quy trình sản xuất.
Dây chuyền sản xuất hiện đại
Siro ho cảm Ích Nhi sản xuất trên dây chuyền hiện đại, hệ thống máy xử lý dung dịch, máy chiết rót đóng nắp, dán nhãn đều tự động. Toàn bộ hệ thống vận hành khép kín, một chiều tuân thủ bộ tiêu chuẩn IMS tiên tiến của thế giới: GMP-WHO, ISO 9001:2000, ISO 14000:2004, HACCP và SA 8000.
Cũng theo đại diện doanh nghiệp, tất cả khâu sản xuất nguyên liệu, thành phẩm kiểm soát chặt chẽ, không nhiễm vi sinh, kim loại nặng, cho sản phẩm chất lượng ổn định, an toàn và hiệu quả khi ra thị trường.
Lựa chọn bao bì thân thiện môi trường
Siro ho cảm Ích Nhi sử dụng bao bì vỏ hộp giấy, đóng chai thủy tinh, đạt tiêu chuẩn dược điển (không dư lượng kim loại nặng, bền với nhiệt, không xảy ra tương tác khi tiếp xúc trực tiếp với thành phần dược liệu). Việc sử dụng chai thủy tinh giúp bảo quản tốt hơn, do ngăn siro tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng, tăng độ an toàn của sản phẩm về mặt vi sinh và kim loại nặng. Chất lượng siro ổn định trong suốt quá trình lưu thông, phân phối. Bao bì có thể tận dụng để tái chế, được người tiêu dùng đánh giá là "sản phẩm xanh" thân thiện với môi trường.
Công nhân làm việc tại dây chuyền sản xuất Nhà máy Nam Dược.
Tiếp tục mở rộng và phát triển không ngừng
14 năm trên thị trường, là thương hiệu lớn, nhà máy và quy trình sản xuất siro ho cảm Ích Nhi đạt tiêu chuẩn cao, nghiêm ngặt của WHO. Đây cũng là lý do Ích Nhi có mặt đa kênh phân phối: chuỗi nhà thuốc lớn trên toàn quốc, cửa hàng mẹ và bé; mua sắm online...
Ích Nhi khẳng định độ phủ thương hiệu, cho ra đời hệ sinh thái "sản phẩm xanh" để mọi trẻ em được chăm sóc sức khỏe tốt từ sơ sinh. Không chỉ chiếm lĩnh thị trường trong nước, chiến lược phát triển lâu dài nhãn hàng dự định tiến xa hơn thị trường ngoài nước.
Siro ho cảm Ích Nhi kế thừa bài thuốc dân gian trị ho, cảm hiệu nghiệm từ quất, húng chanh, mật ong, cát cánh… Sản phẩm hỗ trợ giảm ho, đờm, sổ mũi. Ích Nhi còn phát triển dòng Siro ho cảm Ích Nhi 3+, Viên ngậm Ích Nhi, phù hợp cho trẻ từ 3 tuổi trở lên, giúp giảm triệu chứng ho khan, đau rát họng.
Thông tin sản phẩm: Ichnhi.vn
Công ty TNHH Nam Dược sản xuất và chịu trách nhiệm về sản phẩm: Lô M13 (C4-9), khu công nghiệp Hòa Xá, phường Mỹ Xá, TP. Nam Định, tỉnh Nam Định.
Nhà phân phối: Công ty Cổ phần Nam Dược - Số 51, đường Trương Công Giai, phường Dịch Vọng, quận Cầu Giấy, Hà Nội. Hotline: 1800646845.
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.