# doc_id = health_consultation_050
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xu-huong-chong-lao-hoa-da-khong-phau-thuat-bang-thiet-bi-phat-song-20230627155600806.htm
# date = 20230627
Xu hướng chống lão hóa da không phẫu thuật bằng thiết bị phát sóng
Mới đây, bác sĩ Tô Lan Phương đã có bài báo cáo trong Hội nghị Khoa học Quốc tế - Triển lãm Thẩm mỹ Nội khoa (VICAM) 2023. Trong phần trình bày với chủ đề "Sự phát triển công nghệ sóng trong chống chảy xệ làn da", bác sĩ Phương đã nêu cao vai trò của việc chọn lựa công nghệ đúng với tình trạng lão hóa của từng cá thể để giải quyết vấn đề trên làn da.
Sự kiện Hội nghị Khoa học Quốc tế và Triển lãm Thẩm mỹ Nội khoa Việt Nam 2023 là cột mốc đáng nhớ đánh dấu lần đầu tiên Hội Thẩm mỹ Nội khoa Việt Nam tổ chức, được kỳ vọng sẽ tạo dựng một cộng đồng thẩm mỹ nội khoa Việt Nam phát triển và tiệm cận với quốc tế.
VICAM (Vietnam International Conference of Aesthetic Medicine) còn mang đến cơ hội gặp gỡ các diễn giả hàng đầu trong và ngoài nước nhằm cập nhật xu hướng thẩm mỹ nội khoa, các nghiêncứu mới và những công nghệ tiên tiến đã được chứng minh trên lâm sàng tại các quốc gia có nền thẩm mỹ nội khoa phát triển.
Đây còn dịp thảo luận về các yếu tố quan trọng trong việc hành nghề và đạt được những thành tựu ưu tú nhất trong lĩnh vực thẩm mỹ nội khoa.
Bác sĩ Tô Lan Phương báo cáo tại Sự kiện Hội nghị Khoa học Quốc tế và Triển lãm Thẩm mỹ Nội khoa Việt Nam 2023 (Ảnh: BTC).
Theo bác sĩ Phương, xu hướng phát triển của công nghệ sóng trong chống chảy xệ làn da được nhiều tín đồ làm đẹp quan tâm vì nhiều người muốn làm đẹp nhưng lại sợ can thiệp dao kéo. Trong đó có thể kể đến những công nghệ tiên tiến như RF (Radio Frequency), HIFU (High-Intensity Focused Ultrasound) và MFU-V (Microfocused Ultrasound with Visualization), ong siêu âm song song (SuperB).
Tại sự kiện, bác sĩ Tô Lan Phương đã trình bày cách mà mỗi công nghệ này hoạt động và những lợi ích mà chúng mang lại trong việc chống chảy xệ làn da.
Đó là, RF sử dụng sóng radio tần số cao để tạo ra nhiệt trong da, kích thích sự sản xuất collagen và kích hoạt quá trình tái tạo da. Công nghệ RF thường được sử dụng để làm săn chắc da và giảm nếp nhăn.
HIFU/MFU-V sử dụng sóng siêu âm hội tụ cường độ cao để tạo ra nhiệt trong các lớp da sâu, kích thích sản xuất collagen và elastin. Công nghệ này thường được sử dụng để nâng cơ, tạo Vshape gương mặt.
Riêng đối với MFU-V kết hợp sóng siêu âm hội tụ cao với công nghệ hình ảnh thị quan để tạo ra nhiệt trong các lớp da sâu chính xác và kiểm soát tác dụng phụ. Sóng siêu âm song song (SuperB) là thiết bị sở hữu công nghệ chùm tia siêu âm song song đồng bộ SuperB™ được chứng nhận FDA kép cho chỉ định giảm nếp nhăn và nâng cơ.
Bên cạnh đó, trong bài báo cáo, bác sĩ Tô Lan Phương đã tập trung vào việc đánh giá các chỉ định, chống chỉ định và tác dụng phụ cũng như cách khắc phục những tác dụng không mong muốn nếu xảy ra của từng công nghệ sóng. Bác sĩ Tô Lan Phương kết thúc bài báo cáo với những ca lâm sàng thực tế tại Lux Beauty Center, giúp người nghe có cái nhìn rõ ràng và cụ thể hơn về việc áp dụng công nghệ sóng trong thẩm mỹ nội khoa.
Cũng theo bác sĩ Tô Lan Phương, xu hướng điều trị mới hiện nay là kết hợp nhiều phương pháp điều trị với nhau để đạt được kết quả tối ưu. Bằng cách kết hợp các phương pháp này, các bác sĩ có thể tăng cường hiệu quả điều trị và đáp ứng tốt hơn với các vấn đề thẩm mỹ của khách hàng.
"Không có công nghệ nào hoàn hảo, mỗi công nghệ đều có những ưu và khuyết điểm riêng. Điều quan trọng là sử dụng công nghệ chính hãng, hiểu được nguyên nhân lão hóa da và phối hợp các công nghệ sao cho phù hợp với từng khuôn mặt của mỗi người. Ngoài ra, các bác sĩ còn có thể kết hợp với những phương pháp khác như Botulinum Toxin, Filler, Mesotherapy,… Sự phối hợp các công nghệ làm đẹp lại với nhau sẽ đạt được kết quả tốt nhất trong việc chống lão hóa da", bác sĩ Tô Lan Phương khẳng định.