# doc_id = health_beauty-wellness_103
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/boc-rang-su-tham-mi-va-nhung-hieu-lam-tai-hai-can-biet-20180618081905652.htm
# date = 20180618
Bọc răng sứ thẩm mĩ và những hiểu lầm tai hại cần biết!
Thực tế, bọc răng sứ là phương pháp phục hình lỗi thời nhằm cải thiện lại răng hư tổn chứ không phải là một phương pháp làm đẹp đơn thuần. Với phương pháp làm răng sứ cũ, bệnh nhân phải mài răng rất sâu, thậm chí diệt tủy và còn chưa kể đến các hậu quả nghiêm trọng.
Tuy nhiên làm thế nào để lựa chọn được một cơ sở uy tín, nơi có bác sĩ trình độ chuyên môn cao và cơ sở vật chất hiện đại phù hợp giúp bạn có một hàm răng khoẻ, nụ cười đẹp vẫn còn là điều băn khoăn của nhiều người trước vô vàn địa chỉ nha khoa hiện nay.
Hơn nữa, nhiều phòng khám nha khoa hiện nay chỉ tập trung đẩy mạnh về doanh số, bất chấp sức khỏe của khách hàng để "nhắm mắt xua tay", chỉ tập trung vào 2 chữ "thẩm mĩ" mà quên mất đi tính an toàn và sức khỏe của khách hàng.
"Minish Laminate" - giải pháp với ưu điểm vượt trội so với các phương pháp bọc sứ lỗi thời
Với những công nghệ bọc răng sứ trước kia, nha sĩ sẽ tiến hành mài một phần răng thật rồi chồng mão sứ ra bên ngoài, vì vậy khiến cho phần lớn người dùng bị đau, nhức, ê buốt, thậm chí gây ảnh hưởng đến sức khỏe. Nhưng với sự ra đời của công nghệ bọc răng sứ không cần mài răng Minish Laminate khi sử dụng miếng dán sứ siêu mỏng với độ dày khoảng 0,2 – 0,3 mm, hạn chế tối đa việc mài răng mất kiểm soát và giúp răng gốc được bảo tồn gần như 100%.
Phương pháp này không ảnh hưởng đến cấu trúc răng thật, không cần điều trị tủy. Do đó, khách hàng không gặp phải các tình trạng như đau nhức, ê buốt và các vấn đề sức khỏe răng miệng khác trong và sau quá trình thực hiện.
Phương pháp Minish Laminate này được áp dụng cho một số trường hợp như: răng thưa, răng sứt mẻ ở tình trạng vừa phải, răng đều và màu sắc không quá tối (hoặc theo chỉ định của bác sỹ).
Vì miếng dán sứ Minish rất mỏng nên màu sắc từ răng thật sẽ ánh ra được bên ngoài nên tạo được màu sắc tự nhiên và giống răng thật nhất. Thời gian thực hiện nhanh chóng, không đau, không khó chịu nên sau khi thực hiện bạn không cần phải nghỉ ngơi nhiều mà có thể bắt tay ngay vào công việc.
Điểm khác biệt khi sử dụng phương pháp Minish Laminate so với các phương pháp thông thường là bởi phương pháp này hoàn toàn thủ công, đòi hỏi tay nghề chế tác cao và tỉ mỉ, phù hợp với từng chiếc răng thật tạo độ vừa vặn, thoải mái cho khách hàng khi sử dụng. Chất liệu làm răng là loại vật liệu công nghệ cao (độ cứng tương đương kim cương nhân tạo, đã được dùng trong tàu vũ trụ, làm khớp nhân tạo trong y học…), chịu lực tốt và có độ bền lên đến 20 năm. Do đó, chi phí cho phương pháp này sẽ cao hơn so với các dịch vụ thẩm mỹ răng thông thường hiện nay.
Thương hiệu Nha Khoa chuẩn 5 sao học tập theo mô hình Nha Khoa tiêu chuẩn Hàn Quốc
Nha Khoa thẩm mỹ quốc tế Jun Dental có mặt tại Việt Nam từ năm 2017 với sứ mệnh nhằm mang lại nụ cười đích thực cho hàng triệu khách hàng Việt Nam.
Đến với Jun Dental, bệnh nhân sẽ được khám và tư vấn với phương châm giúp khách hàng cải thiện nụ cười đẹp hơn nhưng phải dựa trên tinh thần đề cao sức khỏe của khách hàng lên hàng đầu. Khi đến với Jun Dental, ngoài việc lắng nghe tâm tư nguyện vọng của khách hàng về mong muống cải thiện hàm răng, bạn sẽ được tư vấn lộ trình phù hợp với sức khỏe của bạn nhất, chứ không phải lộ trình ngắn nhất, đem lại tính thẩm mĩ cao nhất. Do đó ngoài các phương pháp thông thường, Jun Dental đang là đơn vị duy nhất sử dụng phương pháp Minish Laminate – phương pháp răng sứ thẩm mỹ giúp mài răng tối thiểu, thậm chí KHÔNG CẦN MÀI RĂNG để bảo tồn tối đa cấu trúc răng thật.
It’s real smile – Nụ cười đích thực
Jun Dental mang đến một giải pháp toàn diện, uy tín và tận tâm để tìm lại nụ cười với khuôn miệng đẹp nhất cho từng khách hàng. Với công nghệ hiện đại cùng quy trình làm răng tiêu chuẩn Hàn Quốc, Jun Dental sẽ là sự chọn hoàn hảo cho mọi khách hàng muốn có một nụ cười đẹp và tỏa sáng.
Hiện tại, Jun Dental đang ứng dụng nhiều dịch vụ nha khoa tiên tiến và hiện đại nhất hiện nay như: phương pháp Minish Laminate, Veneer, bán chụp và chụp răng sứ toàn phần… là những công nghệ nha khoa thẩm mỹ hiện đại và tiên tiến nhất hiện nay, cùng với đội ngũ bác sỹ chuyên khoa có chuyên môn cao mang đến cho khách hàng những trải nghiệm chất lượng và an toàn cho sức khỏe răng miệng.
Hãy đến với Jun Dental, bạn sẽ được thăm khám và tư vấn dịch vụ phù hợp nhất với các vấn đề về hàm răng của bạn !
JUN DENTAL - IT’S REAL SMILE!
Hotline: 1800 0001 – 0944980001
Địa chỉ: Tầng 5 - toà nhà Imperial 71 Vạn Phúc, Liễu Giai, Ba Đình, Hà Nội
Email: jundental.vn@gmail.com
Web: www.nhakhoajun.com