# doc_id = health_consultation_217
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/rejuvaskin-phuong-phap-dieu-tri-seo-khong-xam-lan-20220607135936540.htm
# date = 20220607
Rejuvaskin - phương pháp điều trị sẹo không xâm lấn
Rejuvaskin - thương hiệu trị sẹo nổi tiếng từ Mỹ
Phương pháp điều trị sẹo phổ biến, đơn giản và vẫn được ưu chuộng nhất hiện nay chính là các sản phẩm ngăn ngừa và điều trị sẹo dùng ngoài da. Trên thị trường không thiếu các thương hiệu trị sẹo từ các quốc gia khác nhau như Nhật, Nga, Pháp,... và có cả những thương hiệu Việt Nam.
Rejuvaskin là một thương hiệu nổi tiếng ở Mỹ được biết đến như một giải pháp điều trị sẹo hàng đầu. Trong suốt hơn 30 năm hình thành và phát triển, Rejuvaskin đã và đang thực hiện sứ mệnh khôi phục và mang lại vẻ đẹp cho làn da để khiến chúng trở nên hoàn hảo hơn mỗi ngày. Rejuvaskin vẫn không ngừng học hỏi và nghiên cứu để cải thiện các sản phẩm, đáp ứng tốt nhất nhu cầu của người dùng.
Một số sản phẩm của Rejuvaskin.
Tất cả các sản phẩm của Rejuvaskin kể cả là dòng sản phẩm trị sẹo hay phục hồi, làm sạch... đều được sản xuất trực tiếp tại Mỹ, trong các nhà máy đạt chuẩn FDA và được kiểm chứng lâm sàng an toàn cho mọi loại da. Đây là lý do Rejuvaskin phát triển và có mặt ở hơn 70 quốc gia trên thế giới. Đồng thời Rejuvaskin cũng được khuyên dùng trong các trường hợp điều trị sẹo nhỏ, không đáng kể và hỗ trợ cho các trường hợp nghiêm trọng, kết hợp cùng những phương pháp khác để tối ưu hóa hiệu quả.
Rejuvaskin Việt Nam - nhà phân phối độc quyền
Chính vì được ưa chuộng ở thị trường trong nước nhờ hiệu quả mang lại, các sản phẩm của Rejuvaskin bị làm giả, nhái rất nhiều khiến người tiêu dùng hoang mang, nguy hiểm nhất là gây ảnh hưởng đến sức khỏe. Đối với các sản phẩm ngoài da, nếu không đảm bảo chất lượng có thể gây kích ứng, mẫn cảm, nghiêm trọng hơn là viêm da, ung thư da. Vì thế việc mua và sử dụng các sản phẩm chính hãng là rất quan trọng!
Ngày 22/2/2022, Rejuvaskin Việt Nam chính thức trở thành nhà phân phối độc quyền của thương hiệu này. Việc này nhằm kiểm soát chất lượng sản phẩm của Rejuvaskin trên thị trường để đảm bảo người tiêu dùng được tiếp cận đúng sản phẩm, đúng chất lượng, không sợ tiền mất tật mang.
Để tránh hàng trôi nổi, kém chất lượng, Rejuvaskin Việt Nam đã sử dụng tem đỏ độc quyền riêng của đơn vị phân phối này. Theo đó, tất cả các sản phẩm chính hãng Rejuvaskin trên thị trường đều phải có tem đỏ này. Nếu sản phẩm không có tem, khả năng người dùng mua nhầm hàng không rõ nguồn gốc, giả mạo thương hiệu là rất cao và Rejuvaskin Việt Nam sẽ không chịu trách nhiệm cho sản phẩm đó. Vì thế để đảm bảo hiệu quả và đảm bảo an toàn sức khỏe cho chính bản thân mình, hãy là người tiêu dùng thông minh và mua hàng chính hãng từ Rejuvaskin Việt Nam.
Cách nhận diện tem đỏ độc quyền
Tem đỏ của Rejuvaskin hiện cũng bị làm giả một cách tinh vi, tuy nhiên hàng giả mãi mãi không phải hàng thật. Dưới đây là một số cách nhận dạng tem đỏ chính hãng.
Tem đỏ chính hãng chống hàng giả của Rejuvaskin Việt Nam.
Một số cách kiểm tra tem chính hãng:
1. Tem độc quyền là tem đôi, có cả ở ngoài vỏ giấy và trên sản phẩm.
2. Mỗi sản phẩm có một mã số tem khác nhau.
3. Phần vân đỏ chỉ hiện lên thông điệp "CHÍNH HÃNG" khi gặp nước.
4. Khi quét mã QR trên tem sẽ hiện ra đường link để điền thông tin sản phẩm và khách hàng nhằm xác thực hàng chính hãng.
Một số sản phẩm nổi bật của Rejuvaskin
Rejuvaskin nổi tiếng là thương hiệu trị sẹo nổi tiếng từ Mỹ, vậy nên hiển nhiên các dòng sản phẩm trị sẹo luôn đứng đầu và nổi bật nhất.
Đầu tiên không thể không kể đến Scar Esthetique được ưa chuộng bởi công dụng xóa mờ sẹo thâm và làm đầy sẹo rỗ, lõm. Được tổng hợp từ 23 loại chiết xuất tự nhiên an toàn và lành tính, đặc biệt là chiết xuất hoa cúc Arnica với khả năng cải thiện lưu thông máu và kiểm soát sắc tố da, làm đều màu da để xóa mờ sẹo thâm hiệu quả. Thêm vào đó, sản phẩm cũng chứa cả 2 loại Super Peptides là Palmitoyl Oligopeptide và Palmitoyl Tetrapeptide-7 với công dụng tương tự như Retinol nhưng không kèm tác dụng phụ, tái tạo tế bào và tăng sinh collagen giúp hỗ trợ làm đầy thành sẹo rỗ, sẹo lõm
Gel Silicone ngăn ngừa và điều trị sẹo lồi, sẹo phì đại.
Kế đến là gel Silicone RejuvaSil điều trị sẹo lồi, sẹo phì đại. Sản phẩm này nổi bật vì Silicone y tế cao cấp chuyên đặc trị sẹo lồi chiếm 97% trong mỗi túyp. Thành phần này kết hợp với vitamin C, tinh dầu Emu và Squalane giúp làm mềm và xẹp dần sẹo lồi, sẹo phì đại, đồng thời cải thiện một phần màu sẹo. Silicone y tế giúp ngăn ngừa mất nước để tránh cơ thể tăng sinh collagen dư thừa gây ra sẹo phì đại, đồng thời bảo vệ vùng tổn thương khỏi vi khuẩn xâm nhập để ngăn ngừa sẹo lồi.
Cuối cùng là miếng dán Silicone Scar FX, đây là một nửa hoàn hảo của RejuvaSil. Miếng dán là Silicone y tế 100%, với khả năng ôm sát bề mặt da, miếng dán giúp kháng viêm, kháng khuẩn bảo vệ vùng điều trị và tạo lực ép phẳng sẹo lồi, sẹo phì đại.
Nên sử dụng kết hợp RejuvaSil vào ban ngày và miếng dán Scar FX vào ban đêm để tối ưu hóa liệu trình điều trị sẹo lồi, sẹo phì đại. Các sản phẩm của Rejuvaskin có thể sử dụng riêng lẻ hoặc kết hợp cùng các phương pháp hiện đại để tăng hiệu quả.
Để đảm bảo mua được đúng sản phẩm chính hãng, người dùng có thể mua từ Rejuvaskin Việt Nam.
Công ty TNHH Rejuvaskin Việt Nam:
- Website: https://rejuvaskin.com.vn/
- Fanpage: https://www.facebook.com/rejuvaskin.official
- Shopee Mall: https://shopee.vn/rejuvaskin_officialstore
- Lazada Mall: https://www.lazada.vn/shop/rejuvaskin-viet-nam/
- Showroom: 166 Nguyễn Văn Thương, phường 25, quận Bình Thạnh, TPHCM.