# doc_id = health_sexual-education_057
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuyen-ay-bang-mieng-va-nhung-dieu-it-nguoi-biet-20230325152555417.htm
# date = 20230325
"Chuyện ấy" bằng miệng và những điều ít người biết
Mọi tiếp xúc da kề da với bộ phận sinh dục đều có thể lây lan các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Điều tương tự cũng xảy ra khi tiếp xúc với dịch tiết âm đạo, dương vật hoặc hậu môn.
Bác sĩ sản phụ khoa Lê Thị Kim Dung (Hà Nội) cho biết, bệnh lây truyền qua đường tình dục là những bệnh có thể lây từ bạn tình qua tinh dịch hoặc dịch tiết âm đạo như HIV, lậu, giang mai... Quan hệ bằng đường miệng cũng có khả năng lây truyền các bệnh qua đường tình dục như quan hệ bằng đường âm đạo hay đường hậu môn. Lý do là các bệnh này chủ yếu lây qua những chỗ bị xây xước.
Nhiều bạn trẻ ngày nay khi quan hệ chỉ chăm chăm quan tâm đến chuyện tránh thai mà không chú ý nhiều đến việc tránh các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Thực tế, quan hệ không sử dụng bao caosu dù bằng đường nào cũng có thể bị truyền bệnh, thậm chí là HIV.
Quan hệ tình dục bằng miệng cũng lây truyền một số bệnh lây truyền qua đường tình dục cả ở nam và nữ (Ảnh minh họa: Bebodywise).
Bác sĩ từng gặp bệnh nhân nữ đi khám vì họng sưng đỏ, mưng mủ tưởng viêm họng song không ngờ lại mắc bệnh lậu. Thậm chí không ít trường hợp mắc lậu nhưng bị chẩn đoán nhầm thành viêm họng. Lý do vì rất ít người, thậm chí là bác sĩ nghĩ đến bệnh lậu khi thấy họng sưng đỏ, mưng mủ, trừ khi làm xét nghiệm.
Dưới đây là các bệnh lây truyền qua đường tình dục có thể lây truyền qua quan hệ tình dục bằng miệng:
Chlamydia
Chlamydia là bệnh do vi khuẩn chlamydia trachomatis gây ra. Tại Mỹ, chlamydia được báo cáo thường xuyên hơn bất kỳ bệnh lây truyền qua đường tình dục do vi khuẩn nào khác.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ, mặc dù chlamydia có thể lây truyền qua quan hệ tình dục bằng miệng, nhưng nó có nhiều khả năng lây truyền qua quan hệ tình dục qua đường hậu môn hoặc âm đạo.
Chlamydia có thể ảnh hưởng đến: họng, bộ phận sinh dục, đường tiết niệu, trực tràng
Hầu hết chlamydia ảnh hưởng đến cổ họng không gây ra triệu chứng. Khi các triệu chứng xuất hiện, chúng có thể bao gồm đau họng. Chlamydia không phải là bệnh kéo dài suốt đời và có thể chữa khỏi bằng thuốc kháng sinh phù hợp.
Bệnh lậu
Lậu là một bệnh lây truyền qua đường tình dục phổ biến do vi khuẩn neisseria gonorrhoeae gây ra. CDC Mỹ ước tính rằng có khoảng 1,14 triệu trường hợp mắc bệnh lậu mới mỗi năm, với khoảng một nửa ảnh hưởng đến những người từ 15 đến 24 tuổi.
Cả bệnh lậu và chlamydia đều có thể lây truyền qua quan hệ tình dục bằng miệng. Nhưng theo CDC, những rủi ro chính xác rất khó xác định. Những người quan hệ tình dục bằng miệng cũng có thể quan hệ tình dục qua đường âm đạo hoặc hậu môn, điều này có thể gây khó khăn cho việc xác định hoạt động nào gây ra nhiễm trùng.
Bệnh lậu có thể ảnh hưởng đến: họng, bộ phận sinh dục, đường tiết niệu, trực tràng.
Giống như chlamydia, bệnh lậu ở cổ họng thường không có bất kỳ triệu chứng nào. Nếu có các triệu chứng có xu hướng xuất hiện khoảng 1 tuần sau khi tiếp xúc và có thể bao gồm đau họng.
Bệnh lậu có thể được chữa khỏi bằng thuốc kháng sinh phù hợp. Tuy nhiên, các báo cáo về bệnh lậu kháng thuốc ở Mỹ và trên toàn thế giới đã gia tăng.
Giang mai
Theo Healthline, giang mai là một bệnh lây truyền qua đường tình dục do vi khuẩn treponema pallidum gây ra. Nó không phổ biến như các bệnh lây truyền qua đường tình dục khác.
Bệnh giang mai có thể ảnh hưởng đến: miệng và môi, bộ phận sinh dục, hậu môn, trực tràng. Bệnh giang mai có thể được chữa khỏi bằng kháng sinh phù hợp.
Nếu không điều trị, tình trạng này sẽ vẫn còn trong cơ thể bạn, có thể ảnh hưởng đến mạch máu và hệ thần kinh. Bệnh giang mai có thể gây ra các biến chứng sức khỏe nghiêm trọng, bao gồm tổn thương cơ quan và hậu quả nghiêm trọng về thần kinh.
Một số người không có triệu chứng gì nhưng những triệu chứng thường gặp nhất gồm: sưng hoặc u không đau ở môi, miệng, họng, da, vùng sinh dục hoặc hậu môn; phát banở thân trên, lòng bàn tay hoặc lòng bàn chân; các triệu chứng như cảm cúm.
HSV-1
Virus herpes simplex loại 1 (HSV-1) chủ yếu lây truyền qua tiếp xúc miệng với miệng hoặc miệng với bộ phận sinh dục. Nó có thể gây ra mụn rộp ở miệng, sinh dục và hậu môn. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), HSV-1 ảnh hưởng đến khoảng 3,7 tỷ người dưới 50 tuổi trên khắp thế giới.
HSV-1 có thể ảnh hưởng đến: môi, miệng, họng, bộ phận sinh dục, trực tràng, hậu môn.
Các triệu chứng của mụn rộp miệng bao gồm mụn nước hoặc vết loét. Chúng có thể xuất hiện trên miệng, môi và cổ họng.
HSV-1 có thể lây truyền hoặc lây nhiễm ngay cả khi không có triệu chứng. Nó không thể chữa khỏi, nhưng điều trị bằng thuốc kháng virus có thể dẫn đến ít đợt bùng phát hơn và giúp giảm bớt các triệu chứng của bạn.
HSV-2
Virus herpes simplex loại 2 (HSV-2) lây truyền chủ yếu qua quan hệ tình dục qua đường âm đạo hoặc hậu môn. Nó có thể gây mụn rộp miệng, sinh dục hoặc hậu môn. Theo WHO, ước tính HSV-2 ảnh hưởng đến khoảng 491 triệu người từ 15 đến 49 tuổi trên khắp thế giới.
Giống như HSV-1, HSV-2 có thể lây truyền qua quan hệ tình dục bằng miệng.
Các triệu chứng của HSV-2 ở miệng cũng giống như HSV-1 ở miệng. Bạn có thể nhận thấy vết phồng rộp hoặc vết loét trên miệng, môi hoặc lưỡi của mình, mặc dù có thể nhiễm virus và không bao giờ có triệu chứng.
HSV-2 có thể bị nhiễm hoặc lây truyền ngay cả khi không có triệu chứng. Mặc dù không có cách chữa khỏi HSV-2, nhưng việc điều trị có thể giúp giảm bớt các triệu chứng của bạn và dẫn đến ít bùng phát mụn rộp hơn.
HPV
Virus gây u nhú ở người (HPV) là một bệnh lây truyền qua đường tình dục phổ biến. HPV có thể lây truyền qua quan hệ tình dục bằng miệng, âm đạo và hậu môn. HPV ảnh hưởng đến: miệng, họng, bộ phận sinh dục, cổ tử cung, hậu môn, trực tràng. Trong một số trường hợp, HPV không có triệu chứng.
Một số loại HPV có thể gây u nhú thanh quản hoặc đường hô hấp, ảnh hưởng đến miệng và cổ họng. Các triệu chứng bao gồm: mụn cóc trong cổ họng, thay đổi giọng nói, khó nói, hụt hơi.
Một số loại HPV khác ảnh hưởng đến miệng và cổ họng nhưng không gây ra mụn cóc. Tuy nhiên, chúng có thể gây ung thư đầu hoặc cổ.
Mặc dù HPV không có cách chữa trị, nhưng phần lớn các trường hợp lây truyền HPV đều được cơ thể tự loại bỏ mà không gây ra các biến chứng khác. Phẫu thuật và các phương pháp điều trị khác có thể loại bỏ mụn cóc ở miệng và cổ họng, nhưng chúng có thể quay trở lại ngay cả khi điều trị.
HIV
HIV thường lây truyền qua quan hệ tình dục qua đường âm đạo và hậu môn. Theo CDC Mỹ, nguy cơ lây truyền hoặc nhiễm HIV qua quan hệ tình dục bằng miệng là cực kỳ thấp.
Nếu bạn nhiễm HIV, bạn có thể không có bất kỳ triệu chứng nào trong nhiều năm. Tuy nhiên, virus ban đầu có thể gây ra các triệu chứng giống như cúm.
HIV không thể chữa khỏi. Tuy nhiên, bạn có thể quản lý hiệu quả tình trạng này bằng thuốc kháng virus.