# doc_id = health_sexual-education_097
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoa-dien-vi-thieu-sex-20160309084101577.htm
# date = 20160309
Hóa điên vì... thiếu sex
Rối loạn tâm thần vì gái hai con mà vẫn còn “trinh”
Nói đến bệnh tâm thần, ai cũng nghĩ là do học hành nhiều, thất tình hay sau cú sốc tinh thần nào đó, chứ mấy ai nghĩ rằng thiếu sex lại có thể là nguyên nhân mắc bệnh tâm thần. Những chuyện lạ như vậy đang trở nên phổ biến tại các bệnh viện tâm thần. Theo những chuyện kể của các bác sĩ chuyên khoa tâm thần, đã có những người phụ nữ, đàn ông mắc bệnh nặng chỉ vì không được đáp ứng nhu cầu sinh lí.
Câu chuyện buồn của một phụ nữ ở Thái Bình là một ví dụ điển hình. Khi người nhà đưa chị đến khám tại Viện Sức khỏe tâm thần Quốc gia, chị đã bị trầm cảm nặng mà gia đình không biết lí do từ đâu. Bằng các biện pháp nghiệp vụ, các bác sĩ đã khám phá ra bí mật mà chị chôn giấu trong lòng. Nói trong dòng nước mắt, chị kể: Chị đã lấy chồng hơn 10 năm, có hai đứa con song đến giờ chưa một lần biết “mùi yêu”. Chị là cô giáo sống ở nông thôn, được họ hàng mai mối cho một gia đình khá giả ở Hà Nội. Cứ nghĩ về làm dâu một gia đình nhà giàu thành phố nên chỉ qua vài lần gặp gỡ chị đã đồng ý làm đám cưới.
Ngay đêm tân hôn, chị đã phát hiện chồng hề không có khả năng làm chồng. Chị đã suy sụp ngay từ những ngày đó, song nghĩ thương bố mẹ chồng chị lại dằn lòng từ bỏ ý định chạy trốn. Để giữ chân vợ, chồng chị đã đồng ý đến bệnh viện để thụ tinh nhân tạo. Và kết quả, sau 10 năm chung sống, chị đã có 2 đứa con xinh xắn, khỏe mạnh. Nhưng từ trong sâu thẳm, chị vẫn đau khổ không ngừng. Đêm đêm ôm gối thèm khát được chồng “yêu”, khóc thương phận mình, rồi bệnh mất ngủ triền miên đã khiến chị mệt mỏi và điều xấu nhất đã đến - chị bị trầm cảm nặng và vài lần có ý định tự vẫn. Anh chồng rất thương vợ nên đã đưa vợ đến Viện Tâm thần nhờ bác sĩ cứu giúp.
Các bác sĩ ở Viện Sức khỏe Tâm thần Quốc gia vẫn không khỏi xót xa về trường hợp một nữ trí thức có địa vị xã hội, mới lập gia đình được 2 năm thì chồng đột ngột qua đời. Do chị có cuộc sống tình dục viên mãn với chồng nên sau khi anh qua đời chị đã sốc rất nặng. Vài năm sau, dù cặp với một người đàn ông khác song chị đã không thể làm “chuyện đó”. Mỗi lần ôm người đàn ông đó, chị luôn tưởng tượng đến người chồng đã khuất. Và đêm nào chị cũng mơ làm “chuyện ấy” với người chồng mà mình yêu mến. Chị gày rộc đi, rồi có lúc chị ngồi một mình nói lảm nhảm... Bố mẹ chị vội tìm đến bác sĩ tâm thần để tư vấn. Không còn cách nào khác, chị phải nhập viện để điều trị bệnh.
"Đói" sex, tâm thần bất ổn
Các chuyên gia tâm lí cho rằng, chuyện “đói” sex có thể khiến phụ nữ bị trầm cảm, cáu giận vô cớ vì khi ân ái, cơ thể sản xuất ra endorphin giúp tạo nên tâm trạng phấn khởi và tích cực, kéo theo sự thay đổi tình trạng hormone có lợi với một số điểm ở bán cầu đại não. Sinh hoạt vợ chồng đều đặn, có chất lượng sẽ tạo ra phản ứng hóa học chuẩn, giúp cơ thể đỡ tốn năng lượng đề kháng. Theo các chuyên gia, phụ nữ dưới 35 tuổi thiếu sex dễ bị mất ngủ hành hạ, da nổi mụn, nhanh lão hóa dẫn đến tâm thần bất ổn.
Theo thống kê của các BV tâm thần, những năm gần đây, tỉ lệ mắc bệnh tâm thần do những yếu tố ngoại sinh (yếu tố bên ngoài như đói sex, không lấy được vợ, chưa kén được chồng) đang ngày càng gia tăng, phần nhiều là giới trí thức và thanh niên. Riêng ở Viện Sức khỏe Tâm thần Quốc gia, có tới 47% là người trẻ tới điều trị bệnh tâm thần - gióng lên hồi chuông cảnh báo về căn bệnh trầm kha của giới trí thức hiện đại.
Theo Tiến sĩ Ngô Thanh Hồi - nguyên Giám đốc Bệnh viện Mai Hương, trí thức chính là những người có nguy cơ bị tâm thần cao nhất, có rất nhiều người là kĩ sư, giáo viên, nhà báo, doanh nhân… có năng lực tinh thần, trí tuệ cao đã bị những cú sốc, stress tâm lí lớn… biến họ thành bệnh nhân tâm thần.
Những loại bệnh trầm cảm, lo âu… phần lớn rơi vào những người hoạt động trí não nhiều. Ai cũng có thể mắc chứng tâm thần, chứ không chỉ giới trí thức. Nhưng trí thức có trình độ, giao lưu thông tin rộng nên biết bệnh sớm. Tuy nhiên, hầu hết người bệnh tâm thần và người thân giấu nhẹm vì sợ xung quanh biết nhà có người tâm thần.
Những biểu hiện thiếu sex: Bồn chồn thái quá; Lo lắng vô cớ và mắc chứng đau nửa đầu kéo dài; Thường xuyên căng thẳng; Không có cảm giác ngon miệng, thèm ăn; Không có nhu cầu cần ngủ; Có những cảm giác mâu thuẫn với mọi người xung quanh; Thường xuất hiện các ý nghĩ về tình dục, đặc biệt là vào buổi đêm.
Theo Hoa Long
Lao động