# doc_id = health_international-health-services_087
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-vien-fv-da-giup-toi-thoat-khoi-bo-vuc-ung-thu-1357077012.htm
# date = 13570770
Bệnh viện FV đã giúp tôi thoát khỏi bờ vực Ung thư
Gần mười năm nay bác phải chịu đựng tình trạng ăn không được, bụng cứ lình xình, vỗ vào nghe kêu bình bịch như là một cái trống, hầu như ngày bác cũng phải ăn cháo trong suốt chừng ấy năm.
Có bệnh vái tứ phương
Trước đó, bác Chính đã gõ cửa rất nhiều bệnh viện trong thành phố và được chẩn đoán trào ngược - chứng dư a-xit dạ dày và trào ngược lên họng. Có bác sĩ trấn an không cần điều trị gì, chỉ cần kê gối cao nằm ngủ là sẽ không bị trào ngược. Có bác sĩ kê thuốc an thần nhưng uống mãi cũng chẳng thấy tình hình cải thiện. Bác gầy sút khoảng 10 ki-lô. Con cái trong nhà muốn đưa bác sang Singapore chữa bệnh nhưng bác gạt phắt đi vì cảm thấy không cần thiết. "Mình chỉ bị bệnh tiêu hóa, cần gì phải đi nước ngoài điều trị, để đi quanh quanh đây xem sao", bác chia sẻ.
Bác đã được làm nội soi dạ dày nhiều lần. Thời điểm được phát hiện dị sản ruột ở dạ dày (trong dạ dày có tế bào ruột có thể chuyển thành ung thư), bác Chính rất suy sụp, trầm cảm và gầy sút hơn. Người bảo loạn sản, dị sản không có cách chữa, cứ để to rồi cắt. Người bảo cần phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ dạ dày. Khi được một người bạn trấn an rằng mổ dị sản rất bình thường, mỗi ngày có rất nhiều ca mổ như vậy, bác Chính cũng không cảm thấy bớt lo lắng. Bản thân bác cũng tự mày mò lên mạng tìm hiểu thông tin về bệnh của mình, loạn sản dị sản là gì, có những phương pháp mổ nào đang được áp dụng... Càng tìm hiểu bác càng bi quan hơn.
Chuẩn đoán chính xác và phác đồ điều trị nội khoa giúp đẩy lùi nguy cơ ung thư
Từng có ý định bay ra Hà Nội để mổ, nhưng rồi bác Chính quyết định đặt chút hy vọng còn sót lại vào bệnh viện FV. Bác sĩ Ngô Văn Huy, phó khoa Tiêu hóa & Gan mật bệnh viện FV vẫn nhớ như in lần đầu tiên gặp bác Chính. "Hôm đó bác Chính đến với sự tháp tùng của 4-5 người con. Họ đến không phải với tâm thế thường thấy của các gia đình bệnh nhân. Thông thường, bác sĩ là người chủ động thăm hỏi để nắm được thông tin bệnh tình nhưng trong trường hợp này, tôi mới là người bị chất vấn (cười). Điều đó cho thấy gia đình rất quan tâm và cũng có những hiểu biết nhất định về tình trạng của bố họ", bác sĩ Huy nhớ lại.
Sau khi làm sinh thiết toàn diện dạ dày (10 mẫu), bác sĩ Huy bệnh viện FV đi đến kết luận là bác Chính bị viêm nặng toàn bộ dạ dày, kèm niêm mạc dạ dày viêm teo, dị sản và loạn sản (tức có nguy cơ rất cao thành ung thư). Kết quả sinh thiết tại bệnh viện FV cũng cho biết nguyên nhân bệnh liên quan đến vi trùng H.pylori.
Phác đồ điều trị bác sĩ Huy bệnh viện FV đưa ra khiến bác Chính và cả gia đình bất ngờ vì chỉ cần điều trị nội khoa và theo dõi chứ chưa cần dùng đến sự can thiệp của phẫu thuật. Nếu bệnh diễn biến xấu đi, nguy cơ ung thư không dừng lại thì cũng chỉ cắt bỏ những khu vực khu trú chứ không cần cắt bỏ toàn bộ dạ dày.
Thời gian đầu thực sự rất khó để thuyết phục được bác Chính tuân theo phác đồ điều trị mới tại bệnh viện FV. Việc cho toa thuốc trở thành một nhiệm vụ khó khăn vì xung quanh bác có rất nhiều tác động bởi bác có nhiều bạn bè là các bác sĩ lâu năm, chưa kể bác sĩ riêng tại nhà và tất cả họ đều tỏ vẻ hoài nghi về hiệu quả của việc điều trị nội khoa của bệnh viện FV.
Nhưng với bằng chứng vàng về nguyên nhân gây bệnh (sự hiện diện của vi trùng H.pylori), tiên đoán đúng diễn biến hậu sự, và với hơn 14 năm kinh nghiệm chuyên khoa, bác sĩ Huy bệnh viện FV đã dần dần thuyết phục được bác Chính. Kết quả là sức khỏe bác Chính cải thiện rõ qua mỗi đợt tái khám, đến khoảng tháng 11 cùng năm, tức sau khoảng 6 tháng điều trị nội khoa tại bệnh viện FV, sinh thiết cho thấy không còn dấu hiệu của loạn sản và đến tháng 4/2012 vi trùng H.pylori cũng đã bị loại bỏ hoàn toàn.
Chia sẻ về trường hợp của bác Chính, bác sĩ Huy bệnh viện FV cho biết: "Trong quá trình khám bệnh cho bác Chính, tôi phát hiện bác bị một chứng nan y khác, đó là xơ gan, giai đoạn sớm do siêu vi C. Việc cần thiết lúc đó là phải phân định được tình trạng của bệnh nhân là do bệnh gan làm ứ máu dạ dày hay là tại dạ dày. Nếu một bác sĩ không có nhiều kinh nghiệm về gan thì sẽ dễ dàng đổ lỗi hết cho gan và không muốn điều trị dạ dày nữa. Sau khi nghiên cứu cẩn thận hồ sơ bệnh án của bác Chính, tôi nhận định gan không phải là vấn đề chính mà cho dù bệnh gan nặng thì bệnh nhân cũng không chết vì gan mà sẽ chết vì dạ dày trước. Nguyên nhân là do nguy cơ bị ung thư dạ dày ở bác Chính rất cao trong tương lai gần. Việc điều trị dạ dày sẽ giúp cải thiện tiêu hóa, từ đó hỗ trợ cho gan. Trước đó, bác Chính không ăn được, không tiêu hóa được thì gan phải xấu theo, cả cơ thể cũng bị ảnh hưởng xấu dây chuyền".
Hiện tại, bác Chính đã ăn được, lên cân và sinh hoạt bình thường, không phải kiêng cữ gì, tham gia được nhiều hoạt động xã hội bổ ích ở tuổi gần 80. Theo bác sĩ Huy bệnh viện FV, như vậy mới đạt được yêu cầu chăm sóc sức khỏc toàn diện: không chỉ chữa khỏi bệnh cho bệnh nhân mà đồng thời phải mang lại cho họ chất lượng cuộc sống tốt đẹp hơn.