# doc_id = health_cancer_212
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-nhung-trieu-chung-nay-can-canh-giac-ung-thu-tinh-hoan-20221028082100046.htm
# date = 20221028
Có những triệu chứng này cần cảnh giác ung thư tinh hoàn
Một điều đáng mừng là ung thư tinh hoàn có khả năng chữa khỏi cao nếu được phát hiện và can thiệp sớm. Tính chung cho các giai đoạn, có thể chữa khỏi cho 90% số người bệnh. Tỷ lệ sống 5 năm ở các bệnh nhân ung thư tinh hoàn là lớn hơn 95%.
Những ai có nguy cơ ung thư tinh hoàn?
- Người có tinh hoàn ẩn: Bình thường tinh hoàn phát triển trong bụng thai nhi và đi xuống bìu trước khi sinh. Tuy nhiên, ở khoảng 3% bé trai, tinh hoàn không xuống bìu khi sinh ra gọi là bệnh "tinh hoàn ẩn".
Ở những người bị tinh hoàn ẩn, nếu không được phát hiện và phẫu thuật đưa tinh hoàn xuống bìu, nguy cơ mắc bệnh cao gấp 2,5 - 14 lần so với người bình thường.
- Người có tinh hoàn phát triển bất thường (tinh hoàn teo hoặc không phát triển).
- Có người thân trong gia đình bị ung thư tinh hoàn: Những người có cha hay anh em trai bị ung thư tinh hoàn có nguy cơ mắc bệnh cao hơn. Tuy nhiên, hầu hết bệnh nhân ung thư tinh hoàn không có tiền sử gia đình mắc bệnh.
- Một số yếu tố khác: Tiền sử quai bị, tràn dịch màng tinh hoàn, thoát vị bẹn.
Triệu chứng bệnh ung thư tinh hoàn
Theo Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, dấu hiệu hay gặp nhất và cũng là lý do đi khám bệnh nhiều nhất là bệnh nhân tự sờ thấy u tinh hoàn hoặc thấy một bên tinh hoàn to lên bất thường
Ngoài ra, bệnh nhân còn có những triệu chứng sau:
- Đau âm ỉ vùng bẹn bìu hoặc vùng bụng dưới.
- Bìu cảm giác nặng, căng tức ở một bên bìu.
- Có thể nổi hạch vùng bẹn.
- Có thể đau bụng (do di căn hạch ổ bụng chèn ép hoặc đau do ung thư tinh hoàn ẩn phát triển trong ổ bụng).
- Có thể sờ thấy hạch cổ, đau ngực, khó thở… (do ung thư di căn).
Các bước tự khám tinh hoàn để phát hiện sớm ung thư
Bước 1:Đứng trước gương. Nam giới sẽ tự kiểm tra da bìu để tìm dấu hiệu da bìu phù nề.
Bước 2:Dùng tay khám từng bên tinh hoàn. Dùng ngón trỏ và ngón giữa đặt dưới tinh hoàn, ngón cái để trên tinh hoàn. Lăn các ngón tay nhẹ nhàng để tìm các u cục bất thường.
Bước 3:Tìm mào tinh hoàn và kiểm tra, đó là phần mềm mại nằm phía sau tinh hoàn, đây là nơi giúp tinh trùng trưởng thành.