# doc_id = health_international-health-services_076
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giai-phap-xu-tri-chung-tieu-dem-tieu-nhieu-lan-20220802064534512.htm
# date = 20220802
Giải pháp xử trí chứng tiểu đêm, tiểu nhiều lần
Bác sĩ Nguyễn Văn Nhàn - chuyên gia về Niệu động lực học đến từ Pháp.
5 năm sống với nỗi ám ảnh khó nói
Hơn 5 năm chung sống với nỗi ám ảnh đi tiểu nhiều lần, chị Thu (51 tuổi, TPHCM) chưa từng có một đêm ngon giấc, cũng không dám đi chơi xa cùng con cháu.
Chị Thu chịu đựng tình trạng trên với suy nghĩ đây là "bệnh lão hóa tự nhiên không thể trị dứt điểm". Chỉ đến khi tình trạng mất ngủ triền miên, gặp nhiều bất tiện trong sinh hoạt, chị Thu mới cầu cứu bác sĩ.
Bác sĩ niệu khoa Nguyễn Văn Nhàn - khoa Tiết niệu và Nam khoa Bệnh viện FV, người điều trị thành công cho bệnh nhân bằng phương pháp tập vật lý trị liệu kết hợp điều trị nội khoa bằng thuốc chia sẻ, do ảnh hưởng của tuổi tác và quá trình sinh nở khiến cấu trúc sàn chậu của phụ nữ bị yếu đi.
"Trước khi đến FV, có bệnh nhân đã đi chữa trị nhiều nơi nhưng không khỏi. Nguyên nhân bởi các phương pháp chẩn đoán trước kia không xác định chính xác vị trí sàn chậu bị tổn thương dẫn đến việc điều trị không hiệu quả", bác sĩ Nhàn giải thích.
Đối với bệnh này, cách tốt nhất để xác định tình trạng bệnh là sử dụng phương pháp đo niệu động lực học. "Bằng cách này, bác sĩ niệu khoa sẽ đánh giá chính xác chức năng hoạt động của sàn chậu bao gồm: bàng quang, cổ bàng quang, cơ vòng niệu đạo cũng như khả năng kiểm soát tiểu tiện…", bác sĩ cho biết.
Tương tự bà Thu là truờng hợp của ông T.Đ (59 tuổi, ở Huế) vốn mắc chứng đi tiểu nhiều lần suốt nhiều năm. Ông vô cùng khó chịu với tình trạng "đêm thiếu ngủ, ngày mệt mỏi" do phải đi tiểu đến 9, 10 lần mỗi đêm và cả chục lần vào ban ngày. Bệnh gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống và công việc bận rộn hàng ngày.
Ông T.Đ cứ âm thầm chịu đựng nỗi khổ khó nói ấy cho đến khi vô tình biết thông tin về bác sĩ Nhàn. Ông T.Đ liền đặt lịch hẹn thăm khám tại FV. Sau khi thăm khám và đo niệu động lực học bằng thiết bị hiện đại tại FV, bệnh nhân được ghi nhận kết quả đầy đủ nhất thể hiện các chỉ số áp lực bàng quang, lực co thắt cổ bàng quang và bộ phận co thắt ở đường tiểu. Dựa vào đó, bác sĩ Nhàn đánh giá chính xác tình trạng bệnh và điều trị bằng thuốc.
2 tuần sau, ông T.Đ bắt đầu cảm nhận được hiệu quả, số lần đi tiểu giảm rõ rệt chỉ còn 4,5 lần vào ban đêm và 2,3 lần vào ban ngày. Ở tuần điều trị tiếp theo, bác sĩ Nhàn tiếp tục đo Niệu động lực học để kiểm tra khả năng thích ứng của cơ thể với thuốc, đồng thời gia giảm liều lượng thuốc. Trong vòng 30-45 ngày kể từ khi bắt đầu điều trị, chức năng đường tiểu của ông T.Đ trở lại như bình thường.
Ứng dụng kỹ thuật đo niệu động lực học mang lại hiệu quả điều trị tối ưu
Khoa Tiết niệu và Nam khoa Bệnh viện FV là một trong những đơn vị đầu tiên tại Việt Nam trang bị máy đo niệu động lực học hiện đại bậc nhất do các chuyên gia được đào tạo bài bản về kỹ thuật này trực tiếp thực hiện, một trong số đó là bác sĩ Nguyễn Văn Nhàn.
Với hơn 30 năm làm việc tại Pháp và thực hiện thành công hơn 20.000 ca niệu động lực học, bác sĩ Nhàn thường xuyên thăm khám và điều trị cho bệnh nhân mắc các bệnh lý tiết niệu như: són tiểu, đi tiểu thường xuyên, tiểu gấp, khó tiểu, tiểu lắt nhắt…. Ngoài ra, bác sĩ Nhàn còn thực hiện nghiệm pháp niệu động lực học để chẩn đoán chứng rối loạn đường tiết niệu và bệnh lý són tiểu khi gắng sức.
Khi đến điều trị tại FV, bệnh nhân sẽ được thăm khám kỹ càng với quy trình điều trị khép kín qua các bước: thăm khám niệu khoa, siêu âm thận hoặc vùng chậu đường trên bụng, đường âm đạo hay trực tràng, xét nghiệm bằng que thử kết hợp tổng phân tích nước tiểu, đo niệu động lực học. Sau khi có kết quả đo niệu động lực học, bác sĩ niệu khoa sẽ chỉ định phương pháp điều trị thích hợp tùy vào tình trạng bệnh lý.
Từ ngày 8/8 đến 8/10/2022, bác sĩ niệu khoa Nguyễn Văn Nhàn sẽ thăm khám và làm việc tại Bệnh viện FV. Bác sĩ Nhàn từng đảm nhiệm vị trí Trưởng khoa Niệu động lực học Bệnh viện CMUDD Grenoble (Pháp), có nhiều đóng góp y khoa cho nước Pháp và được nhận Huân chương Quốc gia do Bộ trưởng Bộ Y tế Pháp trao tặng.
Để đặt lịch thăm khám với bác sĩ Nguyễn Văn Nhàn, liên hệ Khoa Tiết niệu và Nam khoa Bệnh viện FV: (028) 54 11 33 33 - máy nhánh: 1032
Yến Lê