# doc_id = health_sexual-education_083
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/co-thua-chi-kem-em-gi-dau-ma-thac-mac-1395031614.htm
# date = 13950316
Có thua chị, kém em gì đâu mà thắc mắc?
Vừa rồi, nhân một buổi nói chuyện phiếm, có cả mấy anh, mấy chú cao niên, họ bàn luận rất sôi nổi về “chuyện ấy”, ai cũng khoe mình có “hàng khủng”, đánh đâu thắng đó; không chỉ làm cho các chị mê mệt mà còn sinh con đàn, cháu đống khỏe mạnh, thông minh.
Em nghe và rất tủi thân. Vốn dĩ em không có tướng mạo phương phi, đẹp đẽ như người khác mà hay bị chê “đầu đít có một tấc”, kéo theo mọi thứ cũng rất khiêm tốn, từ tay chân đến tất tần tật mọi thứ...
Có lẽ chính vì thấp bé, nhỏ con như vậy nên em cũng không giỏi chuyện đó. Em đã từng quan hệ nhưng mọi thứ diễn ra chớp nhoáng, chỉ 5- 7 phút chứ không cầm cự lâu như mấy anh, mấy chú “vai năm tấc rộng, thân mười thước cao”.
Em phải làm sao để cải thiện tình hình, cụ thể là cải thiện tầm vóc của thằng nhỏ, kế đến là khả năng chinh chiến của nó để có thể lấy vợ; sinh con đẻ cái như những người thanh niên bình thường khác? Em xin nói thêm là do mặc cảm nên thời gian gần đây em chỉ giải quyết bằng cách xem phim ảnh rồi tự kích thích chứ không dám theo mấy anh bạn rủ rê đi ăn bánh trả tiền... vantai... @gmail.com
Bạn trẻ thân mến,
Không riêng gì bạn mà rất nhiều đấng mày râu cũng hay băn khoăn về chuyện này. Thông thường, điều khiến các anh mặc cảm nhất là kích thước và khả năng chinh chiến của “thằng nhỏ”. Thế nhưng, điều này phát sinh thường là do “nghe nói” hoặc xem phim ảnh tươi mát rồi... tự so sánh; thấy sao người ta sao hoành tráng quá, khỏe mạnh quá, dẻo dai quá... còn mình thì nhỏ xíu và dở tệ.
Cái hại là chỗ này. Nó làm cho các anh bỗng dưng tự ti, mặc cảm, từ đó mất tự tin, không dám làm, khi làm cũng không tin là mình có thể chiến thắng. Xin nói để bạn yên tâm là nhiều "thằng nhỏ rất nhỏ" khi bình thường có thể vụt lớn lên một cách… phi thường khi đạt tới sự cương cứng; thậm chí nó còn hoành tráng hơn cả những anh vốn đã "to con" trước đó. Đến nay, chưa ai khẳng định có mối liên quan giữa tầm vóc cơ thể với kích thước của thằng nhỏ, cho nên bạn trẻ đừng vì cái chiều cao khiêm tốn của mình mà tự ti, cho rằng nó… nhỏ!
Còn khả năng và cảm xúc tình dục của các bên đối tác trong một cuộc yêu không phụ thuộc vào chuyện "lớn nhỏ". Nhiều người nhầm tưởng âm đạo là một ống rỗng, nếu đối tác nhỏ bé thì cái ống đó sẽ rộng, không cọ xát, mất khoái cảm. Thật ra không phải vậy mà nó là một ống xẹp, hai thành vách luôn áp vào nhau và có độ co giãn tuyệt vời nên phù hợp với nhiều kích cỡ của đối tác. Theo kinh nghiệm của… nhiều người đi trước thì trong trường hợp này, độ cương cứng còn quan trọng hơn là độ lớn nhỏ của chú nhóc.
Trở lại chuyện của bạn trẻ, do bạn không nói rõ kích cỡ của cậu nhóc lúc bình thường cũng như lúc cương cứng nên cũng không có chuẩn nào để "phán" là nó nhỏ hay lớn! Nếu như không tự tin, bạn có thể tìm đến bác sĩ chuyên khoa để được thăm khám, cho ý kiến cụ thể xem có bất thường về sự bài tiết của tinh hoàn, do rối loạn nội tiết hay do sai lạc nhiễm sắc thể gây kém phát triển cơ quan sinh dục... chứ không nên ngồi một chỗ mà suy nghĩ nọ kia thêm… rách việc.
Về chuyện "mọi thứ diễn ra chớp nhoáng, chỉ 5- 7 phút là xong" thì điều đó cũng không nói lên rằng "bản lĩnh đàn ông" của bạn là thấp kém. Bởi quan hệ "ăn bánh trả tiền" hay "tự sướng" không thể so sánh với xúc cảm tình dục thật sự của hai người yêu nhau, muốn làm cho nhau hạnh phúc. Trong tình cảnh ấy, theo ý kiến nhiều người, càng nhanh càng tốt, miễn sao thỏa mãn ham muốn của bản thân chứ không phải vì mục tiêu "cả hai cùng thắng", vì vậy kéo dài thời gian cũng chẳng có ích lợi gì! Huống hồ gì 5-7 phút đã là ngon lành chớ có thua chị, kém em gì đâu mà thắc mắc?
Cuối cùng là chuyện kích cỡ ảnh hưởng đến khả năng sinh sản như thế nào thì cũng chưa có ai nói người thấp thì không sinh được con khỏe mạnh, thông minh cả. Điều này phụ thuộc nhiều yếu tố, trong đó có yếu tố di truyền và dinh dưỡng. Nếu chiều cao của bạn khiêm tốn, sau này lấy vợ cũng không được cao ráo cho lắm thì muốn con khỏe mạnh, thông minh cần chú ý dinh dưỡng trong thai kỳ của bà xã và các giai đoạn sau này của con trẻ, nhất là giai đoạn dậy thì.
Ông bà ta nói "nồi nào úp vung nấy", cái nồi tròn thì có vung tròn, nồi méo có vung méo; chẳng có cái nồi nào mà không tìm được cái vung! Cho nên bạn chẳng việc gì phải lo buồn, mặc cảm, tự ti. Nếu mình sống tốt, đàng hoàng, nghiêm túc thì chắc chắn sẽ có người thương yêu, muốn lấy mình làm chồng.
Thay vì nghĩ ngợi lung tung rồi nghe bạn rủ rê xem phim tươi mát, ăn bánh trả tiền thì hãy tập trung học tập, làm việc, giải trí lành mạnh để nâng giá trị bản thân. Khi đó, lo gì không kiếm được cái "vung" như mong muốn của mình?
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động