# doc_id = health_cancer_006
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nu-dien-vien-phat-hien-mac-ung-thu-vu-o-tuoi-19-20220601152033613.htm
# date = 20220601
Nữ diễn viên phát hiện mắc ung thư vú ở tuổi 19
Nhằm đánh dấu một năm kể từ khi phát hiện mắc ung thư vú, nữ diễn viên McKeon vừa chia sẻ lại câu chuyện của mình trên Instagram về đêm định mệnh giúp cô phát hiện ra bệnh.
Theo The People, nữ diễn viên cho biết bệnh của mình hiện đã thuyên giảm và chia sẻ rằng đây là "ngày kỷ niệm đầu tiên trong số nhiều ngày kỷ niệm".
Đêm 30/5/2021 sẽ là ngày McKeon không bao giờ quên. Khi đó, cô hy vọng đây sẽ là một khoảng thời gian vui vẻ tại ngôi nhà trên bãi biển với bạn bè. Thế nhưng đó là lúc cô gái trẻ phát hiện ra khối u ở vú hóa ra là ung thư. Và sau đó cô trải qua một năm kín lịch hẹn với bác sĩ, với hóa trị, xạ trị và phẫu thuật.
McKeon cho biết: "Đêm đó tôi thực sự đã có một khoảng thời gian vui vẻ, sau đó tôi đi vào nhà vệ sinh để sửa lại tóc. Và khi làm động tác nhảy kiểu đẩy ngực, tôi cảm giác có cục gì đó bất thường mà trước đây không có. Tôi ngay lập tức bắt đầu hoảng sợ. Bản năng đầu tiên của tôi cho thấy đó là bệnh ung thư".
McKeon cho biết cô đã gọi điện cho một người bạn nhờ tìm kiếm các thông tin trên google để xem liệu khối u đó có thực sự là ung thư hay không.
"Tôi rời bữa tiệc, lên tầng trên và tôi đã khóc khi ngủ trong khi ở tầng dưới bạn bè vẫn đang tiệc tùng. Trong thâm tâm, tôi biết có điều gì đó không ổn", nữ diễn viên chia sẻ.
Ngay sau đó, cô đã lên lịch hẹn với bác sĩ. Bác sĩ nói rằng cô là một trong một triệu người được chẩn đoán mắc ung thư ở tuổi 19. Sau đó cô trải qua 3 lần phẫu thuật, 8 đợt hóa trị và 25 lần xạ trị.
Từ ngày 25/2, bệnh của cô đã thuyên giảm. Cô đã được đặt túi nâng ngực, nối tóc để che đi kiểu tóc có phần hơi kỳ cục.
Ung thư vú không chỉ gặp ở người lớn tuổi mà còn gặp ở người trẻ. Đây làbệnh ung thư dễ phát hiện sớm nhất, vì người bệnh có thể tự sờ thấy được. Đặc biệt, các phương pháp điều trị ung thư vú ngày càng mang lại hiệu quả điều trị cao, đặc biệtkhi bệnh nhân được phát hiện ở giai đoạn sớm.
Dựa trên các nghiên cứu và thực tế cho thấy, ung thư vú phát hiện ở giai đoạn 1-2, thời gian sống thêm 5-10 năm, thậm chí 20 năm sau vẫn khỏe mạnh.
Vì thế, khi sờ thấy khối u ở vú, hạch ở nách, hay dịch máu bất thường ở đầu vú, hoặc cảm thấy bất thường cơ thể chị em cần đi khám ngay. Không nên chủ quan mà hãy luôn chủ động kiểm tra định kỳ thường xuyên ngay từ khi còn trẻ. Quan trọng nhất mỗi chị em cần tự sờ, tự khám vú, tự cảm nhận cơ thể mình.