# doc_id = health_beauty-wellness_237
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hair-pro-ho-tro-giam-gay-rung-toc-nuoi-duong-toc-tu-sau-ben-trong-20200825145953227.htm
# date = 20200825
Hair Pro – Hỗ trợ giảm gãy rụng tóc, nuôi dưỡng tóc từ sâu bên trong
Hiện tượng rụng tóc, tóc bạc sớm tuy không ảnh hưởng đến sức khỏe quá nhiều nhưng lại liên quan đến diện mạo, thẩm mỹ, sắc đẹp... làm giảm sự tự tin trong giao tiếp, công việc.
Một trong số những nguyên nhân gây nên tình trạng tóc hư tổn, tóc bạc sớm:
- Phụ nữ bước vào thời kỳ mãn kinh, tiền mãn kinh hoặc sau khi sinh đẻ sẽ gây ra trường hợp nồng độ các nội tiết tố Estrogen và Testosterone trong cơ thể sụt giảm. Yếu tố này có sức ảnh hưởng lớn tới sự phát triển của tóc, làm tóc nhanh chóng mất đi sức sống, trở bắt buộc khô rối, chẻ ngọn, dễ gãy rụng cũng như bạc màu.
- Chế độ ăn uống không điều độ, sử dụng nhiều chất kích thích, thiếu hụt các dưỡng chất, đặc biệt là vitamin B12 (vitamin sản sinh sắc tố) sẽ khiến tóc nhanh chóng bị bạc hơn bởi nó là thành phần tạo nên sắc đen cho tóc.
- Lạm dụng hóa chất, nhiệt độ, uốn, nhuộm, tạo kiểu để thay đổi kiểu tóc khi làm việc, giao tiếp. Việc sử dụng các hóa chất khi uốn nhuộm hay nhiều loại dầu gội, đặc biệt là những dầu gội không thân thiện với môi trường chính là một trong những yếu tố khiến tóc của chúng ta bị tổn thương, dẫn đến tình trạng xơ rối, gãy rụng và bạc màu.
- Do di truyền: Thừa hưởng gen di truyền của người thân trong gia đình là lý do vì sao tóc bạn bạc sớm
- Thể trạng nang tóc: Thiếu hụt melanin ở nang tóc, lão hóa tóc là nguyên nhân bạc tóc và rụng tóc.
- Ngoài ra còn có một số nguyên nhân khác như căng thẳng, stress, sử dụng dầu gội kém chất lượng …
Viên sủi Hair Pro – Hỗ trợ giảm nguy cơ tóc bạc sớm, nuôi dưỡng tóc từ sâu bên trong.
Sản phẩm Hair Pro được đánh giá cao vì ứng dụng công nghệ Enzyme siêu hoạt hóa, chiết xuất thành công các hoạt chất từ thảo dược tự nhiên. Đây là 1 công nghệ hiện đại có tác dụng tăng tốc độ và tăng hiệu suất của một phản ứng hóa sinh chuyên hóa giúp cho sự hấp thụ các chất trong cơ thể diễn ra nhanh và tốt hơn. Bằng công nghệ này, các hoạt chất trong viên sủi Hair Pro được đưa vào cơ thể dưới dạng hấp thu tốt nhất, giúp hỗ trợ bổ huyết, hỗ trợ làm đen tóc, hỗ trợ giảm nguy cơ tóc bạc sớm, gãy rụng tóc.
Bên cạnh đó, Hair Pro thừa hưởng tinh hoa từ nền y học cổ truyền qua các thành phần thảo dược tự nhiên như Hà thủ ô đỏ, Thổ Phục Linh, Đương Quy, Bổ cốt chỉ, Thổ phục linh….
Sản phẩm được điều chế dạng viên sủi, tan ngay trong nước nên dễ dàng hấp thụ vào các nhu mao ở thành ruột sau đó ngấm vào máu và đi vào các cơ quan đích cho hiệu quả nhanh chóng.
Với quy trình nghiêm ngặt trên dây chuyền hiện đại tại nhà máy đạt tiêu chuẩn GMP, Hair Pro đảm bảo chất lượng từ khâu lựa chọn nguyên liệu, đến khâu hoàn thiện. Được các chuyên gia trong nước và quốc tế đánh giá cao về hiệu quả chăm sóc tóc giúp bổ huyết, đen tóc, giảm nguy cơ tóc bạc và gãy rụng tóc.
Cách dùng: Ngày dùng 2 viên, mỗi lần 1 viên, hòa tan với 150 - 200 ml nước đun sôi để nguội, chờ cho viên sủi tan hết và dùng uống.
Sản phẩm đã được Cục vệ sinh an toàn thực phẩm Bộ Y Tế kiểm duyệt và cấp phép lưu hành tại Việt Nam.
Thông tin chi tiết về sản phẩm:
Thương nhân chịu trách nhiệm: Công ty TNHH thương mại Quốc tế Athena Việt Nam
Địa chỉ: Tầng 7, số 12, khu nhà số 10, ngõ 12 đường Khuất Duy Tiến, phường Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Nhà máy sản xuất: Công ty cổ phần dược phẩm Fresh Life