# doc_id = health_cancer_679
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-nhan-biet-loai-ung-thu-tuyen-giap-thuong-gap-o-phu-nu-30-50-tuoi-20221012205558951.htm
# date = 30
Dấu hiệu nhận biết loại ung thư tuyến giáp thường gặp ở phụ nữ 30 - 50 tuổi
Trong nhiều loại ung thư tuyến giáp thì ung thư tuyến giáp thể nhú là loại phổ biến nhất với gần 80% số ca bệnh được chẩn đoán.
Theo Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ, ung thư tuyến giáp thể nhú xuất hiện dưới dạng khối u hoặc các nhân hoặc nang không đều phát triển vượt khỏi mô tuyến giáp bình thường.
Bệnh tiến triển chậm, thường chỉ phát triển ở một thùy tuyến giáp nên ít người phát hiện ra, thường gặp ở nữ giới trong độ tuổi từ 30 đến 50.
Nhận biết ung thư tuyến giáp thể nhú
Sự gia tăng mạnh về kích thước khiến những khối u này có thể dễ dàng xâm lấn, lan sang các cơ quan khác từ hệ thống bạch huyết ở cổ, ngực,… (Ảnh: Oncoplus).
Ở giai đoạn khởi phát
Thường không có triệu chứng rõ ràng, khiến người bệnh nhầm lẫn tới triệu chứng của viêm họng, ho…
Ở giai đoạn tiến triển
Người bệnh tăng dần một số biểu hiện rõ nét do ung thư biểu mô nhú bắt đầu xâm lấn:
- Đau họng.
- Ho kéo dài, khàn giọng.
- Khó thở, khó nuốt…
- Nổi u ở cổ.
Sự gia tăng mạnh về kích thước khiến những khối u này có thể dễ dàng xâm lấn, lan sang các cơ quan khác từ hệ thống bạch huyết ở cổ, ngực,…
Ung thư tuyến giáp thể nhú có nguy hiểm không?
Khả năng di căn
Do mức độ xâm lấn ngoài tuyến giáp nên khả năng di căn từ ung thư tuyến giáp thể nhú tương đối cao tại một số vị trí nguy hiểm như: tĩnh mạch, động mạch, khí quản, thực quản…Khi đó, không thể điều trị triệt để được, hiệu quả điều trị kém, khả năng tái phát cao,
Khả năng biến chứng
Tuy là một dạng u lành và có thể loại bỏ hoặc điều trị bằng các biện pháp phẫu thuật cơ bản, nhưng nếu tái phát khối u sẽ gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm, do tế bào ung thư lan ra ngoài tuyến giáp, lan sang các bộ phận khác nhau trên cơ thể.
Phòng bệnh như thế nào?
Ung thư tuyến giáp thể nhú nói riêng và ung thư tuyến giáp nói chung đều có thể phòng ngừa bằng cách:
- Hạn chế tiếp xúc với những yếu tố làm gia tăng khả năng mắc ung thư: môi trường độc hại, nhiễm hóa chất, nhiễm phóng xạ…
- Dinh dưỡng đầy đủ, khoa học. Bổ sung i-ốt, rau củ quả tươi, thực phẩm chứa omega 3… để cải thiện quá trình trao đổi chất trong cơ thể.
- Không hút thuốc lá, hạn chế sử dụng rượu bia.
- Sống lành mạnh, vui vẻ, tham gia các hoạt động thể chất.
- Khám sức khỏe định kỳ.
Tóm lại,ung thư tuyến giáp khá phổ biến nhưng nếu được phát hiện sớm, can thiệp kịp thời thì khả năng điều trị khỏi hoàn toàn rất cao. Khi phát hiện thấy dấu hiệu bất thường dù chỉ nhỏ nhất, việc cần làm là thăm khám chuyên khoa tuyến giáp sớm để tầm soát các nguy cơ.