# doc_id = health_consultation_225
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-vien-quoc-te-dna-tang-cuong-hop-tac-nghien-cuu-te-bao-goc-20240611145828395.htm
# date = 20240611
Bệnh viện Quốc tế DNA tăng cường hợp tác, nghiên cứu tế bào gốc
Tế bào gốc từ khi được phát hiện và nghiên cứu phát triển đã chứng minh tiềm năng to lớn trên nhiều lĩnh vực. Những bệnh lý có thể điều trị bằng tế bào gốc như: tổn thương tủy sống, thoái hóa khớp, đái tháo đường túyp 1, bệnh Parkinson, viêm phổi tắc nghẽn mạn tính, các bệnh tim mạch, đột quỵ, bỏng,... đã mở ra hy vọng mới cho người bệnh trong việc phục hồi bằng nguồn tế bào trong cơ thể.
Tại Hội nghị khoa học lần thứ XII, PGS.TS.BS Trần Công Toại, Chủ tịch Hội tế bào gốc TPHCM nhấn mạnh, những ứng dụng về gen và tế bào gốc đặt ra nhiều thách thức cũng như cơ hội, khả năng chữa trị các bệnh lý di truyền đến khả năng tái tạo mô cơ thể, góp phần cho sự tiến bộ về khoa học công nghệ.
Hiện TPHCM đã có nhiều chính sách đột phá nhằm thu hút, giữ chân và hội tụ các tinh hoa khoa học công nghệ, phấn đấu đưa địa phương trở thành trung tâm nghiên cứu và đổi mới sáng tạo đạt chuẩn quốc tế, trong đó có lĩnh vực gen và tế bào gốc.
Phòng LAB đạt chuẩn GMP WHO tại Bệnh viện Quốc tế DNA là nơi trực tiếp tách chiết, nuôi cấy tế bào gốc.
Với thế mạnh sở hữu phòng LAB đạt chuẩn GMP WHO thuộc Ngân hàng mô tế bào gốc được Bộ Y tế cấp phép, Bệnh viện Quốc tế DNA trong nhiều năm qua là nơi nghiên cứu chuyên sâu về nuôi cấy tế bào gốc, exosome. Nguồn tế bào gốc đạt chuẩn chất lượng từ Bệnh viện Quốc tế DNA đã giúp hàng nghìn khách hàng điều trị thành công bệnh cơ xương khớp, thần kinh cột sống, phục hồi da, tóc,... đặc biệt là trong chống lão hóa và điều trị các bệnh lý mãn tính.
Trên hành trình chăm sóc sức khỏe khách hàng, Bệnh viện Quốc tế DNA nỗ lực phát triển tìm kiếm thêm những người bạn đồng hành chất lượng để phát triển mạnh mẽ hơn các liệu pháp ứng dụng tế bào gốc phục vụ cộng đồng. Điển hình là việc ký kết hợp tác cùng trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch và Đại học Khoa học tự nhiên - hai đơn vị sở hữu bề dày kinh nghiệm trong nghiên cứu tế bào gốc, exosome và các sản phẩm từ tế bào gốc.
Thông qua chương trình ký kết hợp tác cùng Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch, Bệnh viện Quốc tế DNA có thể phối hợp với trường mở rộng mạng lưới nghiên cứu các hoạt động khoa học khác về exosome. Đặc biệt với thế mạnh của hai bên về nghiên cứu y sinh, sở hữu công nghệ và cơ sở vật chất, Bệnh viện Quốc tế DNA kỳ vọng liệu pháp exosome khi tiếp cận khách hàng sẽ đạt chất lượng tốt nhất có thể trong điều trị.
Bệnh viện Quốc tế DNA ký kết hợp tác cùng trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch.
Đồng thời, đầu tháng 6, Bệnh viện Quốc tế DNA cũng ký kết cùng với trường Đại học Khoa học tự nhiên, ĐHQG-HCM về việc đào tạo, nghiên cứu, ứng dụng tế bào gốc, exosome cùng sản phẩm từ tế bào gốc trong điều trị các bệnh lý biến dưỡng và lão hóa. Chương trình hợp tác đánh dấu cột mốc quan trọng trong việc tạo cơ hội thúc đẩy nghiên cứu chuyên sâu, ứng dụng điều trị hiệu quả các bệnh lý phổ biến trong cộng đồng như gan nhiễm mỡ, đái tháo đường, rối loạn chuyển hóa,...
Bác sĩ Phan Thanh Hào (bên trái) - Chủ tịch Bệnh viện Quốc tế DNA và PGS.TS Trần Lê Quan - Hiệu trưởng trường Đại học Khoa học tự nhiên, ĐHQG-HCM trong buổi ký kết hợp tác.
Việc ký kết hợp tác giữa Bệnh viện Quốc tế DNA và hai trường đại học hàng đầu về nghiên cứu tế bào gốc đã tạo cơ hội thúc đẩy nghiên cứu chuyên sâu, ứng dụng điều trị các bệnh lý phổ biến trong cộng đồng. Bên cạnh đó, chương trình hợp tác còn mở ra môi trường thuận lợi để sinh viên trường đến thực tập, nghiên cứu tại Bệnh viện Quốc tế DNA - nơi đang điều trị thực tế với trang thiết bị hiện đại cùng nguồn nhân lực chuyên môn.