# doc_id = health_sexual-education_019
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/kham-tu-van-mien-phi-benh-xuat-binh-som-1438337943.htm
# date = 14383379
Khám, tư vấn miễn phí bệnh "xuất binh" sớm
Do sự thiếu cởi mở trong văn hóa giao tiếp người phương Đông thường ngại ngùng khi phải bày tỏ đời sống chăn gối của mình nên không đi khám, điều trị khiến những vấn đề xấu về sinh lý không cải thiện, gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống và mối quan hệ lứa đôi.
"Xuất binh" sớm chiếm tỷ lệ 20 đến 30% ở nam giới khỏe mạnh, bình thường. Người đàn ông có hoạt động tình dục bình thường là người có khả năng kiểm soát phản xạ "xuất binh". Người "xuất binh" sớm không thể kiểm soát tình trạng xuất tinh một cách thích hợp và có ý thức, đưa đến "xuất binh" nhanh và không tự chủ.
Nhằm giúp người bệnh hiểu đúng đồng thời có được những thông tin khoa học về bệnh lý xuất tinh sớm, bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM sẽ tổ chức chương trình tư vấn chủ đề “Xuất tinh sớm” vào lúc 8 giờ, ngày 26/7/2015 tại giảng đường A, lầu 4, khu A (số 215 Hồng Bàng, phường 11, Quận 5, TPHCM). Bạn đọc quan tâm có thể liên hệ số điện thoại (08) 3952 5356 - 5405 1010 để đăng ký khám miễn phí.
Vân Sơn