# doc_id = health_cancer_667
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nam-gioi-co-dac-diem-nay-can-canh-giac-voi-ung-thu-vu-20230131153707579.htm
# date = 20230131
Nam giới có đặc điểm này cần cảnh giác với ung thư vú
Ung thư vú ở nam giới có nhiều khả năng phát triển trong ống dẫn sữa. Điều này được gọi là ung thư biểu mô ống. Đối với một số ít nam giới, nó bắt đầu ở các tuyến sản xuất sữa. Điều này được gọi là ung thư biểu mô tiểu thùy.
Theo Healthline, chỉ khoảng 1% của tất cả các trường hợp ung thư vú là ở nam giới. Bởi vì nó không phổ biến, cánh mày râu có xu hướng phớt lờ các dấu hiệu cảnh báo và trì hoãn việc đi khám bác sĩ. Chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giúp tiên lượng bệnh tốt hơn.
Nam giới cũng có thể mắc ung thư vú dù hiếm (Ảnh: Health).
Nguyên nhân chính xác ung thư vú ở nam giới không được biết đến. Các yếu tố nguy cơ gây ung thư vú ở nam giới bao gồm:
- Nam thanh niên có thể bị ung thư vú, nhưng nguy cơ tăng lên khi bạn già đi. Độ tuổi trung bình của nam giới khi chẩn đoán là từ 60 đến 70 tuổi.
- Viêm tinh hoàn làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
- Bạn có nguy cơ mắc ung thư vú cao hơn nếu người thân bị ung thư vú. Ngoài ra, một số gen đột biến do di truyền, như BRCA2, có thể làm tăng nguy cơ ung thư vú và ung thư tuyến tiền liệt.
- Phẫu thuật cắt bỏ tinh hoàn làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
- Tiếp xúc với estrogen, một nội tiết tố nữ, cũng có thể làm tăng nguy cơ của bạn. Những người đàn ông có tình trạng di truyền được gọi là hội chứng Klinefelter thường sản xuất ra lượng estrogen cao hơn. Những yếu tố khác có thể làm tăng nồng độ estrogen bao gồm liệu pháp hormone, xơ gan và béo phì.
- Điều trị bức xạ trước đây vào ngực làm tăng nguy cơ của bạn.
Triệu chứng phổ biến nhất của ung thư vú ở nam giới là một khối u trong mô vú.
Ngoài một khối u, các triệu chứng của ung thư vú ở nam giới bao gồm:
- Dày lên của mô vú.
- Tiết dịch núm vú.
- Núm vú bị đỏ hoặc đóng vảy.
- Núm vú co lại hoặc quay vào trong.
- Mẩn đỏ không rõ nguyên nhân, sưng tấy, kích ứng da, ngứa ngáy hoặc phát ban trên vú.
Hầu hết nam giới không thường xuyên kiểm tra mô vú của họ để tìm dấu hiệu của các cục u. Vì vậy ung thư vú ở nam giới thường được chẩn đoán muộn hơn nhiều.