# doc_id = health_sexual-education_413
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/yeu-nhieu-hon-de-tri-nho-tot-hon-20180519095543753.htm
# date = 20180519
“Yêu” nhiều hơn để trí nhớ tốt hơn
Các nhà nghiên cứu đã phân tích dữ liệu trong 2 năm của hơn 6.000 người lớn từ 50 tuổi trở lên, theo dõi mọi thứ từ chế độ ăn đến thói quen ngủ.
Dữ liệu cũng bao gồm một bảng câu hỏi - ghi lại tần suất ôm hôn, vuốt ve và quan hệ tình dục - cùng với một loạt bài kiểm tra trí nhớ.
Điều đáng ngạc nhiên là những người có quan hệ tình dục nhiều hơn và có quan hệ tình cảm gần gũi hơn với nửa kia thường nhớ lại tốt hơn các sự kiện mới diễn ra trước đó.
Tuy nhiên, hiệu ứng này chỉ là tạm thời: nó bị mờ dần theo thời gian, và bởi tuổi già không có sự tương quan giữa tình dục và trí nhớ.
Như đã thấy trong các nghiên cứu trên động vật gặm nhấm, những người thường xuyên có nhiều trải nghiệm thân mật hơn có vẻ có trí nhớ hồi tưởng tốt hơn nhiều.
Nghiên cứu này và các nghiên cứu trước đây trên chuột gợi ý rằng cho thấy tình dục làm tăng trí nhớ nhờ kích thích sự phát triển của các tế bào thần kinh ở vùng hải mã, một vùng não được hoạt hóa khi thực hiện các nhiệm vụ ghi nhớ không gian và sự kiện.
Nghiên cứu mới của Đại học Wollongong ở Úc được xây dựng dựa trên thử nghiệm trước đây tiến hành trên động vật.
Nghiên cứu trước đây đã xác định rằng hoạt động tình dục làm tăng khả năng nhận biết vật thể của loài gặm nhấm, và cuối cùng là hoạt động ghi nhớ sự kiện và sức khỏe chung của não.
Nhóm nghiên cứu, đứng đầu là Mark Allen, muốn khám phá sự tương quan này ở người.
Nhóm đã phân tích và so sánh dữ liệu từ năm 2012 đến năm 2014 trong Nghiên cứu dọc tuổi già của Anh (ELSA).
Bộ dữ liệu gồm thông tin về sức khỏe, chế độ ăn, phúc lợi và tình trạng kinh tế xã hội của người lớn trên 50 tuổi sống ở Anh.
Những người tham gia hoàn thành một bài kiểm tra trí nhớ và một bảng câu hỏi về mức độ thường xuyên quan hệ tình dục, hôn, hoặc đụng chạm thể xác với người phối ngẫu.
Cũng có những câu hỏi về sự gần gũi về tình cảm.
Như được thấy trên loài gặm nhấm, những người thường xuyên có nhiều trải nghiệm thân mật thường có trí nhớ sự kiện tốt hơn.
Tuy nhiên, Allen lưu ý rằng có ít kết nối hơn dự kiến. Nhìn chung, có sự sụt giảm về điểm số của tất cả những người tham gia trong bài kiểm tra trí nhớ theo thời gian - bất kể hoạt động tình dục của họ.
“Giảm trí nhớ theo thời gian là không liên quan đến hoạt động tình dục hoặc sự gần gũi tình cảm trong hoạt động tình dục”, ông nói.
Nghiên cứu được công bố trên tạp chí Springer Archives of Sexual Behavior.
Cẩm Tú
Theo DM