# doc_id = health_international-health-services_122
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/truong-khoa-tham-my-tao-hinh-benh-vien-fv-kien-tao-ve-dep-theo-huong-tu-nhien-20230807072227347.htm
# date = 20230807
Trưởng khoa thẩm mỹ, tạo hình, Bệnh viện FV kiến tạo vẻ đẹp theo hướng tự nhiên
Từ tai nạn giao thông… trở thành bác sĩ thẩm mỹ tạo hình
Ước mơ của chàng trai Daniel Bialeoko thời trẻ là trở thành bác sĩ ngoại khoa, vì chuyên ngành này có sự kết hợp giữa khoa học về y khoa với ngành nghề thủ công mà ông mê thích từ nhỏ.
Daniel Bialeoko rẽ sang lĩnh vực tạo hình thẩm mỹ một cách tình cờ. Trong khi đang học đại học, ông bị một tai nạn giao thông, chấn thương vùng mặt và phải khâu môi trái. Tuy nhiên, vết khâu không được đẹp, sau đó ông phải gặp bác sĩ thẩm mỹ để điều trị sẹo. "Sự cố đó đánh thức mong muốn tiềm tàng bấy lâu của tôi, đó là bước chân vào lĩnh vực thẩm mỹ tạo hình", ông nhớ lại thời điểm những năm 1970.
Càng gắn bó lĩnh vực phẫu thuật thẩm mỹ, bác sĩ Daniel Bialeoko càng thấy đam mê, bởi chuyên ngành này là sự hòa trộn giữa khoa học, nghệ thuật và thủ công.
"Người bác sĩ thẩm mỹ thực hiện phẫu thuật để chỉnh sửa các bộ phận trên cơ thể sao cho hài hòa, cân đối tổng thể của mỗi cá nhân; đây là thách thức, nhưng đầy thi vị với tôi, suốt hơn 30 năm trong nghề", ông chia sẻ.
Và niềm vui của bác sĩ thẩm mỹ, theo ông, cũng rất đặc biệt, đó là khi được thấy những vị khách trở nên đẹp và tự tin hơn. Đặc biệt, không ít lần khách hàng biểu đạt sự vui mừng không chỉ bằng nụ cười, mà còn có nước mắt vỡ òa hạnh phúc. "Những giây phút đó để lại cho tôi cảm xúc rất mãnh liệt", vị Trưởng khoa Phẫu thuật Thẩm mỹ và tạo hình, Bệnh viện FV chia sẻ.
Vị bác sĩ làm đẹp cho cả gia đình
Hơn 37 năm trong lĩnh vực thẩm mỹ, làm đẹp cho hàng nghìn người khắp thế giới, ông từng có những kỷ niệm rất đặc biệt, chẳng hạn như nâng ngực cho ba thế hệ (bà, mẹ, con gái) trong một gia đình. Hay trường hợp cặp vợ chồng 50 tuổi, có nhu cầu căng da mặt, cho diện mạo thêm tươi trẻ. Nhiều năm sau, người chồng mất, bà vợ, dù 85 tuổi nhưng vẫn giữ được tinh thần trẻ trung và vẫn muốn mình là người xinh đẹp. Do tuổi cao, bà không thể đến bệnh viện để làm đẹp, và khi đó, chính bác sĩ Daniel đã đến tận nhà tiêm botox cho bà.
Sự hài lòng và tin tưởng là sợi dây kết nối ông với những khách hàng của mình.
Lý do bác sĩ Daniel luôn được khách hàng yêu mến, tin tưởng không chỉ bởi ông là một tên tuổi lớn trong lĩnh vực phẫu thuật thẩm mỹ tại Pháp, mà còn bởi những tư vấn rất tận tình và tỉ mỉ đã giúp cho khách hàng đưa ra quyết định đúng đắn nhất để thay đổi diện mạo cả đời của họ.
Ông luôn lắng nghe, cố gắng thấu hiểu mong muốn của khách hàng - những mong muốn được diễn đạt bằng lời và cả những mong muốn thầm kín nhất.
Không ít trường hợp, mong muốn làm đẹp của khách có thể nguy hiểm tới sức khỏe. Từ kết quả thăm khám, ông sẽ đưa ra những giải pháp phù hợp với nhu cầu khách hàng mà vẫn đạt hiệu quả thẩm mỹ tối ưu, đáp ứng tiêu chí an toàn, đẹp tự nhiên. Và trong thực tế, có những trường hợp bác sĩ đề xuất phương án "không làm gì cả", bởi đó là phương án tốt nhất.
Trong một số trường hợp, bác sĩ sẽ phải nói "không" với khách hàng - đó là khi có những yêu cầu quá mức cho phép trong phẫu thuật có thể ảnh hưởng tới sức khỏe hoặc thẩm mỹ quá đà.
"Tôi cũng biết tay mình chỉ nên với tới đâu. Điểm nào tôi với không tới thì phải dừng. Tôn chỉ của tôi là làm điều tốt cho khách hàng, và vẻ đẹp luôn nằm ở sự hài hòa ổng thể", bác sĩ Daniel Bialeoko giải thích.
Làm đẹp ít xâm lấn - xu hướng thẩm mỹ mới
Theo bác sĩ Daniel Bialeoko, lĩnh vực làm đẹp thay đổi rất nhanh chóng. Có những nguyên lý, giải pháp là chân lý hôm qua, nhưng không còn ý nghĩa trong hôm nay, ngày mai.
Do vậy, dù là một chuyên gia nổi tiếng trong lĩnh vực phẫu thuật thẩm mỹ tại Pháp, ông vẫn nỗ lực, học hỏi từng ngày, theo đuổi đam mê "điêu khắc" các bộ phận cơ thể theo hướng vừa vặn, hài hòa tổng thể của mỗi người.
Bác sĩ Daniel Bialeoko được khách hàng và đồng nghiệp đánh giá cao tài năng trong lĩnh vực nâng ngực, chỉnh mũi, trẻ hóa gương mặt,tạohình thành bụng, ghép mỡ cấu trúc…
Khi nói về xu hướng làm đẹp ngày nay, bác sĩ Daniel Bialeoko sôi nổi chia sẻ về phương pháp thẩm mỹ ít xâm lấn.
Ông cho rằng phương pháp này đang dần thay thế các phương pháp phẫu thuật từng thịnh hành trong quá khứ. "Các phương pháp ít xâm lấn ngày càng tiến bộ và mang lại hiệu quả không thua gì so với phẫu thuật, đồng thời nó lại không gây đau và không tốn kém. Tôi luôn cố gắng hạn chế phẫu thuật nhất có thể, cũng như phẫu thuật ở mức độ vừa phải, kết hợp thêm nội khoa để mang lại thành quả tối ưu", bác sĩ Daniel cho biết.
Bác sĩ Daniel Bialeoko cho biết, trong 5 năm trở lại đây ông đã "phải lòng" vùng đất Đông Nam Á kỳ thú. Từ những chuyến du lịch, công tác với một số bệnh viện tại Việt Nam, ông quyết định nhận lời mời đảm nhận vị trí Trưởng khoa Phẫu thuật thẩm mỹ và tạo hình Bệnh viện FV, để gắn bó lâu dài với Việt Nam.
Bác sĩ Daniel Bialeoko chia sẻ, tại môi trường y tế tương tự với các bệnh viện bên Pháp, đặc biệt Bệnh viện FV có phòng mổ đạt chuẩn y tế quốc tế JCI, đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm và đặc biệt là đồng quan điểm làm thẩm mỹ an toàn, tôn trọng vẻ đẹp hài hòa, tự nhiên, ông hy vọng sẽ cùng các đồng nghiệp FV mang lại niềm hạnh phúc cho nhiều khách hàng Việt Nam có nhu cầu thay đổi diện mạo.
Để đặt hẹn tư vấn về phẫu thuật thẩm mỹ với bác sĩ Daniel Bialeoko, bạn có thể gọi số (028) 54113480 hoặc Hotline: 0903 013 500. Tham khảo thêm các chương trình ưu đãi làm đẹp tại Viện thẩm mỹ FV Lifestyle: https://www.fvhospital.com/vi/vien-tham-my-fv/