# doc_id = health_healthy-living_297
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trung-chan-co-giup-tang-cuong-ban-linh-cua-quy-ong-khi-lam-tran-20231214084633456.htm
# date = 20231214
Trứng chần có giúp tăng cường bản lĩnh của quý ông khi "lâm trận"?
Ăn trứng gà chần giúp cải thiện bản lĩnh phái mạnh, cũng như tăng cường tinh binh giúp dễ thụ thai. Đây là thông tin vẫn được nhiều người truyền miệng. Tin vào điều này, nhiều đấng mày râu trong giai đoạn "tìm con" thậm chí được vợ bồi bổ 4-5 quả trứng gà chần trước khi lâm trận.
Theo các chuyên gia Viện Dinh dưỡng Quốc gia, trứng là một loại thực phẩm hoàn hảo, có chứa đến 60 loại dưỡng chất. Đặc biệt, lòng đỏ trứng chứa nguồn chất béo cholesterol tốt nhất mà con người có thể tìm thấy ở các loại thực phẩm.
Các cholesterol tốt (HDL-C) có trong lòng đỏ trứng có khả năng vận chuyển cholesterol từ máu về gan, đồng thời đưa cholesterol ra khỏi mảng xơ vữa thành mạch. Từ đó, giúp làm giảm nguy cơ xơ vữa động mạch cũng như các biến cố về tim mạch khác.
BS Nguyễn Trọng Hoàng Hiệp, Trung tâm Y học Giới tính, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Bên cạnh đó, lòng trắng trứng còn được các chuyên gia nhận định là chứa thành phần albumin tốt nhất trong các loại thực phẩm, nằm trên cả thịt bò. Trong khi đó, giá thành của trứng lại rẻ hơn rất nhiều.
Về tác dụng của trứng gà chần với chuyện ấy, theo BS Nguyễn Trọng Hoàng Hiệp, Trung tâm Y học Giới tính, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, hiện chưa có bằng chứng khoa học khẳng định việc ăn trứng gà sống, chần hay các món ăn chế biến từ trứng gà giúp nam giới tăng cường sinh lý.
Bên cạnh đó, việc ăn quá nhiều trứng gà, vốn có hàm lượng cholesterol và đạm cao có thể khiến nam giới đối mặt với nguy cơ béo phì, mỡ máu, gout và các vấn đề tiêu hóa như khó tiêu, đầy hơi.
"Theo khuyến cáo, không nên ăn quá hai lòng đỏ trứng mỗi ngày và không quá ba lòng đỏ trứng mỗi tuần. Người bị béo phì, máu nhiễm mỡ, bệnh tim mạch hay huyết áp cao cũng được khuyến cáo không nên ăn nhiều", BS Hiệp phân tích.
Theo chuyên gia này, để cải thiện bản lĩnh phái mạnh, trước hết các đấng mày râu cần đảm bảo một chế độ dinh dưỡng khoa học, cân đối; duy trì một lối sống lành mạnh, chăm tập thể dục, thể thao. Bên cạnh đó, một tâm lý thoải mái không bị stress cũng là yếu tố quan trọng tác động đến chức năng sinh lý.
Ngược lại, quý ông cần hạn chế các chất kích thích như: rượu, bia, thuốc lá. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng, thường xuyên uống bia, rượu sẽ làm giảm số lượng đội quân tí hon của các chàng.
Nam giới uống hơn 25 đơn vị rượu mỗi tuần (tương đương với 1,9l rượu vang 13 độ hoặc 625ml rượu mạnh 40 độ hoặc 20 lon bia), có chất lượng tinh trùng kém hơn đáng kể so với những người uống vừa phải.
Trong khi đó, việc các chất độc của thuốc lá thâm nhập vào tinh dịch và sự mở rộng bất thường của tĩnh mạch và túi tinh do hút thuốc đã làm giảm số lượng tinh trùng. Đối với người từ bỏ thuốc trong vòng 6 tháng mật độ tinh trùng sẽ được cải thiện.
Các loại đồ ăn nhiều chất béo cũng ảnh hưởng đến đội quân tí hon của nam giới. Điển hình như nội tạng động vật. Đây là nhóm thực phẩm rất giàu cadmium - một loại khoáng chất có khả năng diệt tinh trùng. Nếu thường xuyên ăn quá nhiều các món này có thể tăng nguy cơ vô sinh ở các quý ông.