# doc_id = health_consultation_299
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tham-my-ohio-tiep-nhan-chuyen-giao-cong-nghe-tri-gian-mao-mach-sac-to-da-20231020184809257.htm
# date = 20231020
Thẩm mỹ OHIO tiếp nhận, chuyển giao công nghệ trị giãn mao mạch, sắc tố da
Sự kiện mở ra triển vọng trong lĩnh vực điều trị mao mạch máu và sắc tố da tại Việt Nam, ứng dụng công nghệ cao trong điều trị, mang đến cơ hội cải thiện các vấn đề về da cho hàng triệu chị em phụ nữ Việt.
Wontech là tập đoàn hàng đầu thế giới chuyên nghiên cứu và phát triển các trang thiết bị y tế, thẩm mỹ được các nhà khoa học, bác sĩ đánh giá cao.
Tại Việt Nam, BEMED là đơn vị ủy quyền của Wontech trong việc đưa công nghệ thẩm mỹ chính hãng tới gần hơn với người tiêu dùng.
Sau thời gian chuyển giao tài liệu, đào tạo công nghệ, đào tạo ứng dụng, lễ ký kết, chuyển giao tổ hợp công nghệ điều trị mạch máu, sắc tố da giữa BEMED Việt Nam và Thẩm mỹ OHIO đã chính thức diễn ra.
Trong buổi lễ, đại diện hãng Wontech đã trình bày rõ những ưu điểm của tổ hợp công nghệ.
Ông Isaac Jang cho biết: "Tổ hợp công nghệ Pico thế hệ mới, bao gồm Mercury LX, Piconew 450 và Picoalex, sử dụng tia laser đa bước sóng, từ xung ngắn đến xung dài, chúng ta có thể khắc phục những điểm yếu của các thế hệ laser 1 bước sóng cũ, ngoài ra phát huy được những điểm mạnh hiện có về sự chuẩn xác và độ an toàn của laser trong điều trị bệnh lý về da.
Tổ hợp Pico với công nghệ đa bước sóng, có thể tùy chỉnh phù hợp với từng tình trạng da, nền da khác nhau để việc điều trị mang lại được kết quả vượt trội cho người bệnh".
Tổ hợp công nghệ mới đến từ hãng Wontech được đánh giá cao trong điều trị lâm sàng. Đặc biệt, việc tích hợp ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong trị giãn mao mạch và sắc tố da giúp nâng cao hiệu quả điều trị, ngăn chặn tổn thương tới vùng da lành bên cạnh.
"Mercury LX, Piconew 450 và Picoalex được FDA Hoa Kỳ chứng nhận về hiệu quả, không đau rát, tác động trúng vị trí mong muốn, không xâm lấn, không để lại sẹo", đại diện Thẩm mỹ OHIO chia sẻ.
Đối với sự kiện chuyển giao công nghệ lần này, bà Bùi Thị Ngọc Liên (Giám đốc Kinh doanh CTCP Thẩm mỹ OHIO chia sẻ: "Hơn 12 năm phát triển, phòng khám OHIO luôn cố gắng mang lại những kết quả tốt nhất cho khách hàng. Với mong muốn nâng cao hơn nữa chất lượng điều trị, OHIO luôn tích cực bổ sung, nhận chuyển giao độc quyền các công nghệ hiện đại nhất trong điều trị bệnh lý về da.
Chúng tôi đã tìm hiểu và nhận thấy Tổ hợp công nghệ Pico laser là công nghệ hiện đại trong cải thiện mao mạch máu, tĩnh mạch, chàm bớt, u máu và tăng sinh sắc tố da.
Nhận chuyển giao độc quyền Tổ hợp công nghệ Pico - gồm Mercury LX, Piconew 450 và Picoalex từ Tập đoàn Wontech sẽ là một bước tiến lớn và vững mạnh trong việc nâng cao hiệu quả cho các bệnh nhân bị những bệnh lý trên".
Với sự kiện chuyển giao công nghệ lần này, đội ngũ bác sĩ chuyên gia Thẩm mỹ OHIO có thêm trợ thủ để nâng cao hiệu quả và chất lượng điều trị, tạo cơ hội cho nhiều người tiếp cận gần hơn với những công nghệ thẩm mỹ tiên tiến của thế giới.
Suốt 12 năm qua, Thẩm mỹ OHIO khẳng định được vị thế trong ngành dịch vụ làm đẹp, nhiều dịch vụ đã làm nên thương hiệu, như: trị giãn mao mạch, trị giãn tĩnh mạch, xóa xăm, xóa chàm bớt, triệt lông… cùng những phác đồ được nghiên cứu dành riêng cho làn da của người Việt.
Với sứ mệnh "Vì một triệu khách hàng đẹp hơn, hạnh phúc hơn", OHIO cho biết sẽ luôn nỗ lực và đổi mới không ngừng, giữ vững vị trí tiên phong trong ngành thẩm mỹ công nghệ cao tại Việt Nam, sẵn sàng ghi dấu ấn trên bản đồ làm đẹp quốc tế.
Hệ thống phòng khám chuyên khoa da liễu Thẩm mỹ OHIO
- Cơ sở Hà Nội: 208 phố Hoàng Ngân, phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy - Hotline: 097 8888 221
- Cơ sở Đà Nẵng: 175 Nguyễn Văn Linh, phường Nam Dương, quận Hải Châu - Hotline: 097 8888 612
- Cơ sở TP Hồ Chí Minh: 138A Nguyễn Đình Chiểu, phường Võ Thị Sáu, quận 3 -Hotline: 0828 615 615
Website: https://ohiospa.com.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/thammyohio.official/