# doc_id = health_cancer_285
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loai-qua-cuc-ky-ngon-tot-cho-suc-khoe-pho-bien-o-viet-nam-20220429082822766.htm
# date = 20220429
Loại quả cực kỳ ngon, tốt cho sức khỏe phổ biến ở Việt Nam
Dứa là một loại trái cây nhiệt đới cực kỳ ngon và tốt cho sức khỏe. Nó có vị ngọt, tiện lợi và dễ dàng bổ sung vào khẩu phần ăn của bạn.
Dứa chứa nhiều chất dinh dưỡng, chất chống oxy hóa và các hợp chất hữu ích khác, chẳng hạn như các enzym có thể bảo vệ chống lại chứng viêm và bệnh tật.
Dưới đây là 7 lợi ích sức khỏe ấn tượng của dứa theo Healthline:
Giàu chất dinh dưỡng
Dứa có hàm lượng calo thấp nhưng có hàm lượng chất dinh dưỡng ấn tượng. Chỉ 165g dứa đã cung cấp 83 calo, 1,7g chất béo, 1g chất đạm, 2,3g chất xơ.
Ngoài ra, dứa còn cung cấp vitamin C, vitamin B6, mangan, magie, folate, riboflavin, sắt… Dứa cũng chứa một lượng vi lượng phốt pho, kẽm, canxi và vitamin A và K.
Loại quả này đặc biệt giàu vitamin C và mangan. Vitamin C cần thiết cho sức khỏe miễn dịch, hấp thụ sắt, tăng trưởng và phát triển, trong khi mangan cung cấp các đặc tính chống oxy hóa và hỗ trợ tăng trưởng và trao đổi chất. Chất chống oxy hóa giúp ngăn chặn quá trình oxy hóa trong cơ thể của bạn, có thể giúp ngăn ngừa chứng viêm có thể dẫn đến ung thư và các bệnh mãn tính khác.
Dứa cũng chứa các vi chất dinh dưỡng khác, chẳng hạn như đồng, thiamine và vitamin B6, rất cần thiết cho sự trao đổi chất lành mạnh.
Chứa chất chống oxy hóa chống lại bệnh tật
Dứa không chỉ giàu chất dinh dưỡng mà còn chứa nhiều chất chống oxy hóa - những phân tử giúp cơ thể bạn tránh khỏi stress oxy hóa. Căng thẳng oxy hóa gây ra bởi các gốc tự do, các phân tử không ổn định gây tổn thương tế bào thường liên quan đến chứng viêm mãn tính, sức khỏe miễn dịch suy yếu, bệnh tim, tiểu đường và một số bệnh ung thư.
Dứa đặc biệt giàu chất chống oxy hóa được gọi là flavonoid và các hợp chất phenolic. Hai nghiên cứu trên chuột cho thấy rằng chất chống oxy hóa của dứa có thể có tác dụng bảo vệ tim, mặc dù nghiên cứu trên người còn thiếu.
Hơn nữa, nhiều chất chống oxy hóa trong dứa được coi là chất chống oxy hóa liên kết, có nghĩa là chúng tạo ra tác dụng lâu dài hơn.
Có thể hỗ trợ tiêu hóa
Bạn sẽ thường thấy dứa được ăn cùng với thịt và gia cầm. Điều thú vị là loại trái cây này có chứa một nhóm các enzym tiêu hóa gọi là bromelain có thể giúp dễ tiêu hóa thịt. Bromelain có chức năng như một protease, giúp phá vỡ các phân tử protein thành các khối xây dựng của chúng, chẳng hạn như axit amin và peptit nhỏ.
Một khi các phân tử protein bị phá vỡ, ruột non của bạn có thể dễ dàng hấp thụ chúng hơn. Điều này đặc biệt hữu ích đối với những người bị suy tuyến tụy, một tình trạng mà tuyến tụy không thể tạo đủ các enzym tiêu hóa.
Hơn nữa, dứa là một nguồn cung cấp chất xơ dồi dào, giúp hỗ trợ sức khỏe hệ tiêu hóa
Có thể giảm nguy cơ ung thư
Ung thư là một bệnh mãn tính đặc trưng bởi sự phát triển không kiểm soát của tế bào. Sự tiến triển của nó thường liên quan đến căng thẳng oxy hóa và viêm mãn tính. Một số nghiên cứu lưu ý rằng dứa và các hợp chất của nó, bao gồm bromelain, có thể làm giảm nguy cơ ung thư bằng cách giảm thiểu căng thẳng oxy hóa và giảm viêm.
Một số nghiên cứu cho thấy rằng bromelain cũng có thể giúp điều trị ung thư. Ví dụ, một nghiên cứu trong ống nghiệm cho thấy bromelain ngăn chặn sự phát triển của tế bào ung thư vú và kích thích tế bào chết, trong khi một nghiên cứu trên chuột cho thấy bromelain tăng cường tác dụng chống ung thư.
Các nghiên cứu khác về ống nghiệm cũng cho kết quả tương tự đối với ung thư da, đại trực tràng hoặc ống mật.
Hơn nữa, các nghiên cứu trên động vật và ống nghiệm cũ đã phát hiện ra rằng bromelain có thể kích thích hệ thống miễn dịch sản xuất các phân tử làm cho tế bào bạch cầu hiệu quả hơn trong việc ngăn chặn sự phát triển của tế bào ung thư và loại bỏ tế bào ung thư.
Nhìn chung, cần có thêm nhiều nghiên cứu trên người.
Có thể tăng cường khả năng miễn dịch và ngăn chặn tình trạng viêm nhiễm
Dứa đã được sử dụng trong y học cổ truyền trong nhiều thế kỷ. Chúng chứa nhiều loại vitamin, khoáng chất và các enzym như bromelain có thể cải thiện khả năng miễn dịch và giảm viêm.
Trong một nghiên cứu kéo dài 9 ngày, 98 trẻ em khỏe mạnh không ăn dứa, khoảng 1 cốc (140g) dứa hoặc khoảng 2 cốc (280g) dứa mỗi ngày. Kết quả, những trẻ ăn dứa có nguy cơ bị nhiễm trùng do virus và vi khuẩn thấp hơn đáng kể. Thêm vào đó, những đứa trẻ ăn nhiều trái cây này có lượng bạch cầu chống lại bệnh tật nhiều hơn gần 4 lần so với các nhóm khác.
Có thể làm giảm các triệu chứng của bệnh viêm khớp
Các đặc tính chống viêm của bromelain có thể giúp giảm đau cho những người bị viêm khớp. Một nghiên cứu trong ống nghiệm cho thấy hợp chất này giúp bảo vệ chống lại sự suy thoái của mô sụn và chứng viêm liên quan đến viêm xương khớp.
Có thể tăng tốc độ phục hồi sau phẫu thuật hoặc tập thể dục vất vả
Ăn dứa có thể làm giảm thời gian hồi phục sau phẫu thuật hoặc tập thể dục. Trong khi loại trái cây này giúp bổ sung lượng carb dự trữ sau khi tập thể dục, một số lợi ích của nó cũng là do đặc tính chống viêm của bromelain.
Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng bromelain có thể làm giảm viêm, sưng, bầm tím và đau thường xảy ra sau khi phẫu thuật. Nó cũng có thể làm giảm các dấu hiệu viêm.
Hơn nữa, các protease như bromelain có thể tăng tốc độ phục hồi cơ sau khi tập thể dục vất vả bằng cách giảm viêm xung quanh mô cơ bị tổn thương. Tuy nhiên, vẫn cần nghiên cứu thêm trước khi hợp chất này có thể được khuyến nghị để phục hồi sau khi tập luyện.