# doc_id = health_consultation_448
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chia-se-ve-san-pham-cai-thien-chieu-cao-um-hikids-moi-ra-mat-cua-umiphar-20220802073527205.htm
# date = 20220802
Chia sẻ về sản phẩm cải thiện chiều cao UM-HIKIDS mới ra mắt của Umiphar
Vừa qua, Công ty Cổ phần Dược phẩm Quốc tế Umiphar đã tổ chức lễ ra mắt sản phẩm mới nhất của nhãn hàng UM-HIKIDS. Đây là dòng sản phẩm cung cấp nguồn dinh dưỡng tốt, hỗ trợ tăng trưởng chiều cao cho trẻ em.
UM-HIKIDS hỗ trợ tăng chiều cao
Umiphar vừa tổ chức lễ ra mắt bộ sản phẩm chăm sóc sức khỏe mới nhất vào ngày 25/7 vừa qua.
Trong lễ ra mắt, đại diện nhãn hàng và các chuyên gia đã cùng nhau chia sẻ, thảo luận và đánh giá về sản phẩm mới là UM-HIKIDS.
UM-HIKIDS nằm trong combo sản phẩm mới gồm:
- Um -Incremate
- Um - MultiVitamins
- Um - Hikids
Trong đó, UM-HIKIDS là sản phẩm nổi bật được nhãn hàng ra mắt để bổ sung dinh dưỡng cần thiết cho quá trình phát triển chiều cao của trẻ em.
Thông tin về sản phẩm UM-HIKIDS
UM-HIKIDS là sản phẩm được đầu tư nghiên cứu từ các chuyên gia trong lĩnh vực Dược phẩm và Y tế. Thành phần của UM-HIKIDS có chứa đầy đủ các chất quan trọng để hỗ trợ thúc đẩy sự phát triển chiều cao ở trẻ em, bao gồm:
- Calcium lactate pentahydrate
- Calcium Gluconate
- Canxi Trucal milk calcium complex D7
-L - lysine HCl
- FOS
- Upgro 190
- Magnesium Lactate dihydrate
- Kẽm gluconat
- Vitamin B2
- Vitamin D3
- Medi Q7 2000ME
- Các chất phụ liệu khác
Công dụng UM-HIKIDS đối với sự phát triển của trẻ
UM-HIKIDS cung cấp nhiều chất dinh dưỡng quan trọng đối với sự phát triển của trẻ em như canxi, vitamin D3 và K2, đạm, kẽm… hỗ trợ rất tốt trong quá trình phát triển xương. Trong đó điểm đặc biệt là canxi trucal, một loại canxi hữu cơ nhập khẩu từ Mỹ mang khả năng hấp thu cao hơn nhiều so với canxi vô cơ thông thường.
Ngoài ra, sản phẩm đầu tư thêm dưỡng chất Upgro190 - dạng đạm thủy phân từ váng sữa. Đây là dòng nguyên liệu được nhập khẩu từ Neo Cremar của Hàn Quốc. Dưỡng chất này giúp trẻ em dễ hấp thu và tăng cường hoạt động của hệ tiêu hóa.
Sự khác biệt so với phần lớn các sản phẩm khác trên thị trường nằm ở bộ đôi vitamin D3 và K2 (hay còn gọi là MK7) - những thành phần không thể thiếu đưa canxi vào máu và xương, hỗ trợ tạo nên một khung xương chắc khỏe, dẻo dai.
Đại diện nhãn hàng chia sẻ về UM-HIKIDS
Chị Diễm Quỳnh là dược sĩ và là đại diện nhãn hàng Umiphar. Với nhiều năm kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực Dược phẩm, chị Quỳnh chia sẻ rằng đây là sản phẩm vô cùng tâm huyết, là sự góp công sức và chất xám của toàn bộ đội ngũ nhân viên, chuyên gia.
Thấu hiểu sức khỏe là nền tảng của hạnh phúc gia đình bền vững, chị Quỳnh hy vọng bộ sản phẩm mới sẽ đem lại giá trị tích cực và nhận được thật nhiều sự ủng hộ của người tiêu dùng trên toàn quốc. Mỗi dòng sản phẩm đều có những công dụng riêng, thúc đẩy sự phát triển và chăm sóc sức khỏe thật hiệu quả. Nhãn hàng cho biết đã nghiên cứu rất kỹ càng và tham khảo nhiều ý kiến của các bác sĩ, dược sĩ chuyên ngành.
Gửi gắm đến người dùng thông điệp tích cực
Thực tế cho thấy tình trạng trẻ em Việt Nam bị còi xương, suy dinh dưỡng, thấp còi là điều vẫn còn tồn tại. Tỷ lệ suy dinh dưỡng ở Việt Nam với trẻ em đạt đến 23,8%.
Umiphar nhận thức được điều đó và mong muốn mang đến cho các em những sản phẩm tốt nhất, cải thiện tình trạng còi xương và suy dinh dưỡng đang còn tồn tại. Nhãn hàng hy vọng công sức bỏ ra sẽ thu về nhiều kết quả tốt đẹp và đóng góp tích cực cho sự phát triển của xã hội.
Theo ThS.BS Đinh Ngọc Hoa, chuyên khoa Nhi, Bệnh viện Xanh Pôn, canxi, vitamin D3, vitamin K2 đều có vai trò quan trọng trong việc phát triển chiều cao của trẻ. Nhờ vitamin K2, vitamin D3, canxi sẽ được vận chuyển đến các hệ xương, thúc đẩy tăng trưởng cân nặng và chiều cao tốt hơn, thích hợp cho trẻ em đang trong giai đoạn phát triển. Đặc biệt, canxi có nguồn gốc hữu cơ, được tách chiết từ sữa nên vào cơ thể trẻ sẽ rất dễ hấp thu.
Sản phẩm UM-HIKIDS được đánh giá tích cực về chất lượng và khả năng mang lại nguồn dinh dưỡng tuyệt vời cho trẻ em đặc biệt là hỗ trợ tăng chiều cao từ canxi hữu cơ nguyên liệu nhập khẩu từ Mỹ và Hàn Quốc.
Sức khỏe là điều rất quan trọng đối với mọi người, đặc biệt trẻ em là những mầm non cần được chăm sóc, nâng niu thật chu đáo. UM-HIKIDS hy vọng sẽ là trang bị tốt nhất, cung cấp và hỗ trợ tốt cho sự phát triển chiều caocủa trẻ trong tương lai.
Nếu bạn cần thêm thông tin về bộ sản phẩm, hãy liên hệ để được tư vấn chi tiết, cụ thể hơn nhé.