# doc_id = health_consultation_183
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-nhieu-nguoi-chon-phong-kham-ha-do-la-noi-chon-mat-gui-vang-20220627090726690.htm
# date = 20220627
Vì sao nhiều người chọn Phòng khám Hà Đô là nơi "chọn mặt gửi vàng"?
Phòng khám Đa khoa Hà đô ở đâu, có gì?
Phòng khám Đa khoa Hà Đô luôn là địa chỉ y tế tin cậy của người dân Sài Gòn và các tỉnh thành lân cận. Bởi, nơi đây hội tụ đầy đủ những tiêu chí của một đơn vị chuyên khoa.
Nhân lực ĐK Hà Đô
Các y-bác sĩ Hà Đô đều có học vị, đủ bằng cấp, chứng chỉ hành nghề. Mỗi chuyên gia sẽ đảm nhận một chuyên khoa riêng biệt. Chính điều này sẽ giúp quá trình điều trị đạt kết quả tối ưu nhất.
Khám chữa "1 bệnh - 1 bác sĩ - 1 y tá" giúp người bệnh thoải mái hơn khi chia sẻ những vấn đề sức khỏe. Bác sĩ Hà Đô luôn lắng nghe, giải đáp và có liệu pháp cân bằng tâm lý phù hợp.
Đặc biệt, năm 2022, Phòng khám Đa khoa Hà Đô sẽ mở rộng đội ngũ y, bác sĩ hơn nữa nhằm phục vụ tốt nhu cầu chăm sóc sức khỏe trong cộng đồng.
Hạ tầng, máy móc thiết bị của Hà Đô ra sao?
Đa khoa Hà Đô có tổng diện tích trên 1300m2, gồm 9 tầng và nhiều bộ phận chuyên trách khác nhau. Phòng khám có thể đáp ứng nhu cầu khám chữa từ 200 - 300 lượt bệnh mỗi ngày.
Với mô hình "Phòng khám - Khách sạn" cao cấp và đầy đủ tiện ích. Môi trường y tế sạch đẹp, rộng rãi và thoáng mát. Quý khách luôn cảm thấy hài lòng và an tâm khi khám chữa tại Trung tâm Y tế Hà Đô.
Hàng năm, Phòng khám sẽ rà soát, cập nhật danh mục kỹ thuật phù hợp với điều kiện thực tiễn.
Máy móc, thiết bị và dụng cụ y tế được nhập khẩu từ các nước có nền y học phát triển.
Các dụng cụ y tế tái sử dụng luôn được vô trùng tối đa. Hệ thống khử khuẩn, tiệt khuẩn tập trung của phòng khám hoạt động đúng quy định.
Chuyên khoa trọng điểm của Phòng khám đa khoa Hà Đô?
Hà Đô chuyên tư vấn, kiểm tra và hỗ trợ khám chữa các vấn đề thai sản, sinh lý nam - nữ và đường tình dục. Do các bác sĩ giỏi, nhiều kinh nghiệm trực tiếp thực hiện.
1. Hồi sức cấp cứu - Chống độc
Hồi sức chống sốc, thở oxy, cấp cứu ngừng tuần hoàn hô hấp cơ bản, lấy máu tĩnh mạch, tiêm thuốc tĩnh mạch, kiểm soát đau trong cấp cứu…
2. Nội khoa
Thực hiện siêu âm ổ bụng, kiểm tra hô hấp, bóp bóng Ambu qua mặt nạ, chăm sóc lỗ mở khí quản (1 lần)...
3. Ngoại khoa
Cắt bao quy đầu, mở rộng lỗ sáo, phẫu thuật chích, dẫn lưu áp xe cạnh hậu môn đơn giản, phẫu thuật cắt da thừa cạnh hậu môn.
4. Sản phụ khoa
Khám thai, khám phụ khoa, chích Áp xe, làm thuốc âm đạo, phá thai bằng thuốc cho tuổi thai đến hết 6 tuần…
Những năm qua, Phòng khám Đa khoa Hà Đô là địa chỉ tin cậy được nhiều chị em lựa chọn.
5. Điện quang
Siêu âm ổ bụng (gan, thận, bàng quang…), siêu âm hệ tiết niệu, siêu âm tử cung phần phụ, siêu âm tử cung buồng trứng, siêu âm thai.
6. Huyết học - Truyền máu
Xét nghiệm đông máu, tế bào học, huyết thanh nhóm máu.
7. Hóa sinh
Hà đô là địa chỉ xét nghiệm máu, xét nghiệm nước tiểu cho kết quả nhanh chóng và chính xác.
Quy trình khám chữa bệnh tại Trung tâm Y tế Hà Đô
Khi điều trị bệnh, bác sĩ sẽ xem lại tiền sử bệnh án, tình trạng sức khỏe và loại thuốc đã dùng trước đây để áp dụng liệu trình phù hợp - hiệu quả.
Thuốc kê đơn phù hợp với chẩn đoán bệnh, mức độ bệnh. Có dược sĩ đảm trách hướng dẫn sử dụng thuốc cho người bệnh.
1. Bảo mật thông tin
Nhân viên kiểm tra hồ sơ bệnh án thường quy, đánh giá việc ghi chép, chất lượng thông tin trong nội dung bệnh án.
Hồ sơ bệnh án phải có đủ thông tin: Hành chính, chỉ định điều trị, chỉ định xét nghiệm, chăm sóc được ghi theo trình tự thời gian và lưu trữ bảo mật đúng quy định.
2. Phí khám chữa công khai
Phòng khám niêm yết công khai đầy đủ giá các dịch vụ, kỹ thuật khám chữa tại khu vực tiếp nhận người bệnh và nơi thu phí;
Bác sĩ sẽ thông báo và tư vấn cho người bệnh trước khi chỉ định các kỹ thuật cao, thuốc đặc trị, xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh, thăm dò chức năng đắt tiền hoặc có chi phí lớn. Thông tin tư vấn sẽ được lưu vào hồ sơ bệnh án.
3. Chăm sóc bệnh nhân chu đáo
Trên website phòng khám có tư vấn, giải đáp, giáo dục sức khỏe giới tính, thai sản…được phụ trách bởi đội ngũ chuyên gia kinh nghiệm.
Nhân viên phòng khám gọi điện thăm hỏi sức khỏe từng khách hàng. Nhắc lịch khám hoặc tái khám và tiếp nhận những phản hồi sau khám.
4. Hạn chế tối đa dùng kháng sinh
Vẫn biết rằng kháng sinh luôn được dùng trong điều trị bệnh, tuy nhiên, nếu lạm dụng sẽ dễ gây kháng thuốc, làm tổn hại hệ vi khuẩn có lợi và suy giảm miễn dịch của cơ thể.
Do đó, thuốc kháng sinh trong khám chữa luôn được các bác sĩ Hà Đô cân nhắc và hạn chế sử dụng ở mức thấp nhất.
Hi vọng, những thông tin Phòng khám Đa khoa Hà Đô nêu trên, quý khách sẽ tìm được nơi khám chữa phù hợp, đảm bảo mọi quyền lợi của bản thân.
Liên hệ Phòng khám Đa khoa Hà Đô
HL: 028. 3832. 9966 & 076. 301. 3666.
ĐC: Số.35B, Đ.3/2, P.11, Q.10, TPHCM.
GLV: 8h00 - 20h00, T.2 - CN, cả Lễ & Tết.
Website: https://phongkhamdakhoahado.vn