# doc_id = health_beauty-wellness_242
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/herbalife-viet-nam-dat-giai-thuong-san-pham-vang-vi-suc-khoe-cong-dong-nam-2024-20240509113813736.htm
# date = 20240509
Herbalife Việt Nam đạt giải thưởng "Sản phẩm vàng vì sức khỏe cộng đồng năm 2024"
Đây là lần thứ 9 liên tiếp Herbalife Việt Nam được xét chọn trao giải thưởng này.
Các sản phẩm của Herbalife được trao giải "Sản phẩm vàng vì sức khỏe cộng đồng 2024" gồm:
- Thực phẩm dùng cho chế độ ăn đặc biệt: hỗn hợp dinh dưỡng công thức 1 - hương bánh quy và kem, hương sô cô la, hương bạc hà - sô cô la, hương dâu tây, hương vani.
- Thực phẩm bảo vệ sức khỏe: Niteworks®.
- Thực phẩm bảo vệ sức khỏe: ImmuLift.
- Thực phẩm dùng cho chế độ ăn đặc biệt: hỗn hợp dinh dưỡng thể thao công thức 1 - hương vani nguyên kem.
- Thực phẩm bổ sung: Herbalife 24 Rebuild Strength - hương sô cô la.
- Thực phẩm bảo vệ sức khỏe: Herbalife 24 Hydrate - hương cam
- Thực phẩm dùng cho chế độ ăn đặc biệt: bột protein.
- Thực phẩm bảo vệ sức khỏe: Simply Probiotic.
- Thực phẩm bảo vệ sức khỏe: Joint Support Advanced.
- Thực phẩm bảo vệ sức khỏe: Xtra-Cal® Advanced.
- Thực phẩm bảo vệ sức khỏe: Ocular Defense.
- Thực phẩm bảo vệ sức khỏe: Cell - U - Loss®.
- Thực phẩm bảo vệ sức khỏe: Cell Activator.
- Thực phẩm bảo vệ sức khỏe: Trà Tâm An
Theo ban tổ chức, việc xét giải được dựa trên 4 tiêu chí về an toàn, chất lượng và hiệu quả của sản phẩm; tiêu chuẩn cao trong sản xuất kinh doanh, và những đóng góp ý nghĩa cho xã hội và cộng đồng.
Giải thưởng "Sản phẩm vàng vì sức khỏe cộng đồng" được trao cho các sản phẩm hỗ trợ sức khỏe được thị trường đón nhận và khuyến khích việc cải thiện chất lượng, nâng cao sức khỏe cộng đồng.
Đại diện Herbalife Việt Nam nhận giải thưởng "Sản phẩm vàng vì sức khỏe cộng đồng 2024".
Ông Vũ Văn Thắng, Tổng giám đốc Herbalife Việt Nam và Campuchia, cho biết: "Đảm bảo chất lượng, tính hiệu quả, an toàn của các sản phẩm thơm ngon và dựa trên nền tảng khoa học vững chắc là một trong những ưu tiên hàng đầu của chúng tôi trong cam kết nuôi dưỡng sức khỏe và hạnh phúc cộng đồng.
Chúng tôi tự hào vì tiếp tục được trao giải thưởng này trong năm nay. Điều này một lần nữa khẳng định sự tin tưởng và ủng hộ từ người tiêu dùng, khách hàng và các bên liên quan dành cho các sản phẩm dinh dưỡng chất lượng cao của Herbalife".
Ông Vũ Văn Thắng, Tổng giám đốc Herbalife Việt Nam và Campuchia.
Các sản phẩm của Herbalife sản xuất dựa trên nền tảng khoa học dinh dưỡng, được nghiên cứu và phát triển theo hướng khoa học dinh dưỡng, thực hiện chương trình đảm bảo chất lượng nghiêm ngặt, bao gồm kiểm soát nguồn nguyên liệu, phát triển sản phẩm mới và dây chuyền sản xuất.
Bắt đầu hoạt động tại Việt Nam từ 2009, năm nay, Herbalife đánh dấu hành trình 15 năm hình thành và phát triển tại Việt Nam.
Để tìm hiểu thêm về các sản phẩm của Herbalife, liên hệ:
Hotline: +84-28-38279191
Email: dichvuthanhvien@herbalife.com
Website: https://www.herbalife.com/vi-vn/footer/contact-us