# doc_id = health_proactive-health_009
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguy-co-nhoi-mau-co-tim-tu-nhung-thoi-quen-tuong-chung-vo-hai-20230816072037981.htm
# date = 20230816
Nguy cơ nhồi máu cơ tim từ những thói quen tưởng chừng vô hại
Nhồi máu cơ tim và tính mạng "ngàn cân treo sợi tóc"
Theo thống kê của Bộ Y tế, ở Việt Nam mỗi năm có khoảng 200.000 người tử vong do các bệnh lý về tim mạch. Trong đó, nhồi máu cơ tim là một trong những biến cố tim mạch có tỷ lệ tử vong cao. Trên thế giới, số người chết do căn bệnh này mỗi năm là khoảng 300.000 - 400.000 người.
Theo các chuyên gia, có 4 khung giờ để điều trị nhồi máu cơ tim. Trong đó giai đoạn nguy hiểm với nguy cơ tử vong cao nhất là sau 12 giờ tính từ lúc khởi phát. Bởi lúc này, tình trạng hoại tử cơ tim đã lan rộng, tỷ lệ can thiệp thành công thường rất thấp. Dù được cứu sống, bệnh nhân cũng có nguy cơ cao gặp phải các di chứng ảnh hưởng lâu dài đến sức khỏe và sinh hoạt hàng ngày.
Tuy nhiên, có tới hơn 95% bệnh nhân nhồi máu cơ tim cấp bỏ lỡ "giờ vàng" điều trị. Đó cũng là nguyên nhân khiến nguy cơ tử vong ở các bệnh nhân này cao hơn.
Đáng nói, nhiều trường hợp nhồi máu cơ tim là hệ quả tích tụ từ những thói quen tưởng chừng như vô hại, nếu không có ý thức dự phòng các yếu tố nguy cơ thì khả năng mắc bệnh là rất cao.
Nhồi máu cơ tim là căn bệnh nguy hiểm, khiến 300.000 - 400.000 người tử vong mỗi năm. (Ảnh: Freepik).
Thói quen gây hại đến cơ tim
Theo bác sĩ CKII Nguyễn Ngọc Lân, chuyên gia Tim mạch tại Thu Cúc TCI, nhồi máu cơ tim là hệ quả của rất nhiều vấn đề tim mạch khác nhau. Trong đó tiêu biểu là bệnh động mạch vành với sự tích tụ của cholesterol và các chất dễ lắng đọng khác trên thành động mạch, khiến con đường đưa máu đến nuôi cơ tim bị thu hẹp và dễ bít tắc bởi các mảng bám và cục máu đông. Các yếu tố làm gia tăng sự tích tụ chất béo trong cơ thể đều có thể trở thành tác nhân quan trọng gây nhồi máu cơ tim.
Ăn quá nhiều thực phẩm giàu chất béo bão hòa là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây ra căn bệnh này. Bởi lượng chất béo dư thừa trong cơ thể sẽ dễ dàng tích tụ trong mạch máu dưới dạng các mảng bám và cản trở đường đi của máu. Chế độ ăn uống không hợp lý có thể gây thừa cân, béo phì, vì thế đối tượng này có nguy cơ cao bị nhồi máu cơ tim.
Bên cạnh đó, nhồi máu cơ tim cũng dễ xảy ra ở những người hay hút thuốc lá. Bởi khói thuốc lá có thể gây tăng huyết áp, làm tổn thương lớp niêm mạc của thành mạch máu, khiến các chất béo dễ lắng đọng và tích tụ. Nghiên cứu cho thấy hút thuốc lá (dù chỉ ở dạng thụ động) là nguyên nhân làm tăng 25% đến 30% nguy cơ mắc bệnh và tử vong do bệnh mạch vành ở cả nam và nữ.
Nhiều người có thói quen uống cà phê hay trà để tỉnh táo hơn khi làm việc mà không biết việc lạm dụng các thức uống này có thể là nguyên nhân gián tiếp gây tăng huyết áp và làm tăng nguy cơ nhồi máu. Đây là một thói quen rất phổ biến ở dân văn phòng và là một trong những yếu tố thúc đẩy nhồi máu cơ tim ở người trẻ.
"Việc ngồi nhiều, ít vận động cũng khiến chất béo trong cơ thể không được chuyển hóa hết mà tích tụ dưới dạng các mảng bám, tạo điều kiện hình thành cục máu đông, gây tắc nghẽn mạch vành và hoại tử cơ tim. Cùng với đó, áp lực công việc đè nặng nhưng nhiều người lại chưa biết cách sắp xếp khoa học, cân bằng khiến cho hệ tim mạch ngày càng căng thẳng. Đây cũng là một trong những nguyên nhân khiến nhồi máu cơ tim có xu hướng gia tăng ở người trẻ", bác sĩ Lân nhấn mạnh.
Công thức bảo vệ trái tim khỏe, phòng tránh nhồi máu cơ tim
Để ngăn ngừa nhồi máu cơ tim, mỗi người cần áp dụng các biện pháp thay đổi lối sống phù hợp.
Bác sĩ Lân cho biết: "Thay đổi lối sống, sử dụng các loại thuốc điều trị bệnh nền (nếu có bệnh) và thường xuyên tập luyện là công thức đơn giản nhưng hiệu quả để bảo vệ hệ tim mạch khỏe mạnh, ngăn ngừa nguy cơ nhồi máu cơ tim".
Các biện pháp duy trì lối sống khoa học được bác sĩ khuyến cáo gồm: giảm lượng muối, đường tiêu thụ hàng ngày, hạn chế ăn các thực phẩm chứa nhiều chất béo bão hòa, đồ ăn chiên rán, thực phẩm đóng hộp, tăng cường ăn rau xanh và các loại trái cây tươi; không hút thuốc lá và hạn chế uống rượu bia; vận động thường xuyên nhưng lưu ý chọn lựa các bài tập vừa sức.
Ngoài ra, mỗi người cần theo dõi thường xuyên các chỉ số huyết áp, nhịp tim, đường huyết tại nhà vì đây là những yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến hệ tim mạch. Khám tim mạch khi có các biểu hiện bất thường như đau thắt ngực, khó thở, ho khan,... là rất cần thiết để phát hiện sớm các vấn đề và điều trị đúng hướng, tránh biến chứng nhồi máu cơ tim.
Hệ thống y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ khám, điều trị Nội khoa nhiều bệnh lý. Trong đó chuyên khoa Tim mạch có vai trò quan trọng giúp phát hiện, tìm ra nguyên nhân và kiểm soát các bệnh về tim và mạch máu nhờ hệ thống trang thiết bị hiện đại cùng đội ngũ bác sĩ giỏi, nhiều kinh nghiệm.
Tháng 8 này, Thu Cúc TCI dành tặng nhiều ưu đãi thiết thực và giá trị cho khách khám tim mạch. Cụ thể:
- Giảm 30% gói khám tim, phổi tại tất cả các cơ sở của TCI.
- Miễn phí khám ban đầu và giảm 20% phí cận lâm sàng (chụp chiếu, xét nghiệm, thăm dò chức năng) tại cơ sở 32 Đại Từ và 136 Nguyễn Trãi.
Liên hệ qua tổng đài 1900 5588 92 để được tư vấn miễn phí, hỗ trợ đặt lịch khám nhanh chóng và nhận ưu đãi.