# doc_id = health_beauty-wellness_135
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kem-xoa-xam-co-hieu-qua-khong-20190310064031453.htm
# date = 20190310
Kem xóa xăm có hiệu quả không?
Trả lời: Không có bằng chứng cho thấy kem xóa xăm có tác dụng. Kem xóa xăm tốt nhất cũng chỉ có thể làm mờ hoặc làm sáng hình xăm. Hình xăm sẽ vẫn nhìn thấy, tuy nhiên, kích ứng da và các phản ứng khác là có thể.
Hãy nhớ rằng, xăm có nghĩa là vĩnh viễn. Bởi vì mực được đưa vào bên dưới lớp da trên cùng, việc xóa xăm hoàn toàn là rất khó. Nếu bạn quan tâm đến việc xóa hình xăm, đừng tự mình thử. Hãy hỏi bác sĩ da liễu về phẫu thuật laser hoặc các lựa chọn khác để xóa hình xăm.
Cẩm Tú
Theo Self