# doc_id = health_international-health-services_139
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thsbs-ho-minh-tuan-gia-nhap-fv-vi-duoc-toan-tam-cong-hien-20221123070525021.htm
# date = 20221123
ThS.BS Hồ Minh Tuấn: Gia nhập FV vì được toàn tâm cống hiến
Cứu sống bệnh nhân là điều hạnh phúc nhất khi làm nghề y
Gương mặt luôn tươi cười, cách nói chuyện cởi mở hào hứng, bác sĩ Hồ Minh Tuấn dễ gây thiện cảm ngay lần gặp đầu tiên. Anh chia sẻ, bản thân chọn ngành y vì từ nhỏ đã có đam mê với nghề chữa bệnh cứu người, dù anh cũng hiểu được áp lực vô cùng lớn của nghề này. Với bác sĩ Tuấn, chuyện ra vào bệnh viện lúc nửa đêm về sáng là bình thường, còn việc đón giao thừa tại phòng cấp cứu thì nhiều tới mức chính anh cũng không nhớ hết.
Tốt nghiệp đại học Y Dược Huế, rồi thạc sĩ Nội khoa, được đào tạo nâng cao tại Malaysia, Nhật Bản, bác sĩ Hồ Minh Tuấn thuộc thế hệ bác sĩ 7x ở thời điểm chín muồi của kinh nghiệm cũng như sự nghiệp.
Hơn 20 năm công tác tại các bệnh viện lớn, anh đã trực tiếp chữa trị can thiệp cho hàng nghìn người bệnh, cứu sống nhiều trường hợp đã ngưng tim. "Cảm giác cứu sống một con người có lẽ là điều hạnh phúc nhất tôi có trong nghề", bác sĩ Tuấn tâm sự.
Sau nhiều năm công tác tại các bệnh viện chuyên về tim mạch, đầu năm 2021, bác sĩ Tuấn chính thức gia nhập Bệnh viện FV với vai trò Trưởng khoa Tim mạch. Tại đây, anh có thể áp dụng kỹ thuật can thiệp nội mạch để điều trị các bệnh liên quan đến mạch máu và cấu trúc tim với sự hỗ trợ của các trang thiết bị hiện đại. Thay vì mổ hở, can thiệp nội mạch sử dụng kỹ thuật ít xâm lấn, không cần gây mê, mau hồi phục và giảm thiểu tối đa những nguy cơ mang lại.
Bác sĩ Tuấn khẳng định: "Năng lực điều trị bệnh tim mạch của Việt Nam không thua kém thế giới đâu, cái chúng ta thiếu chỉ là máy móc, phương tiện và nguồn tài chính phục vụ cho các công trình nghiên cứu mà thôi. Rất may mắn là tại FV, những hạn chế đó đã được khắc phục và những bác sĩ như tôi có thể toàn tâm toàn ý, không cần đắn đo khi cứu người".
Bác sĩ Hồ Minh Tuấn và ê kíp đang thực hiện thủ thuật tại phòng can thiệp tim mạch (Cardiac Cathlab).
Nỗ lực và xông pha vì sức khỏe người bệnh
Chi phí cho mỗi ca cấp cứu tim mạch có khi lên đến trăm triệu đồng, vấn đề "ai chịu trách nhiệm" khi có tình huống phát sinh về khả năng chi trả luôn là bài toán nan giải, phức tạp cho đội ngũ y bác sĩ.
"Chính sách đầy nhân văn và tình người của FV khi ưu tiên cứu bệnh nhân trước, viện phí tính sau trong cấp cứu tim mạch không chỉ giúp được bệnh nhân mà còn giúp cả đội ngũ y bác sĩ chúng tôi cởi bỏ áp lực để toàn tâm toàn ý cứu người", bác sĩ Tuấn nhấn mạnh.
Khi về đầu quân với cương vị Trưởng khoa Tim mạch Bệnh viện FV, bác sĩ Tuấn đã cùng đội ngũ lãnh đạo bệnh viện thực hiện việc ký kết với Bảo hiểm Xã hội để hỗ trợ chi trả cho các bệnh nhân có bảo hiểm y tế nhà nước khi điều trị can thiệp tim mạch tại bệnh viện FV. Nhờ đó, bệnh nhân có bảo hiểm y tế nhà nước được hỗ trợ lên tới 40% chi phí điều trị, góp phần giảm gánh nặng tài chính cho bệnh nhân.
Năm 2021, khi Covid-19 xảy ra, bác sĩ Hồ Minh Tuấn là một trong những thành viên mới của bệnh viện nhưng anh đã thích nghi với môi trường làm việc tại FV. Với chuyên môn vững vàng, cùng kinh nghiệm quản lý sẵn có là những yếu tố giúp bác sĩ Tuấn điều hành Khoa Tim mạch hoạt động hiệu quả. Đồng thời, đó cũng là tiền đề giúp anh sẵn sàng đảm nhận thêm vị trí "thuyền trưởng" tại Khoa Điều trị Covid-19 từ đầu tháng 8/2021.
Bác sĩ Tuấn cho biết, một trong những khó khăn của việc điều trị Covid-19 là cập nhật các nghiên cứu, các hướng dẫn điều trị quốc tế và khám lâm sàng bệnh nhân trong điều kiện mang trang phục bảo hộ. "Bản thân tôi, hay các nhân viên y tế khác đều cảm nhận những khó khăn trong thời điểm đó. Tuy nhiên chúng tôi vẫn cố gắng làm việc hết sức, vì một mục tiêu chung là cứu sống thêm nhiều bệnh nhân", bác sĩ Tuấn chia sẻ
Tuy trong giai đoạn bận rộn và gặp nhiều khó khăn khi vừa điều trị bệnh nhân Covid-19, vừa xử lý những ca cấp cứu tim mạch, nhưng bác sĩ Hồ Minh Tuấn vẫn nỗ lực để có thể mang đến chất lượng điều trị tốt nhất cho bệnh nhân ở cả 2 khoa.
Không ngừng học hỏi và kết nối cộng đồng chuyên môn
Bác sĩ Hồ Minh Tuấn và bệnh viện FV từ lâu đã ấp ủ việc tổ chức một hội nghị tim mạch định kỳ để có thể cùng trao đổi kinh nghiệm và học hỏi lẫn nhau trong cộng đồng y khoa ở Việt Nam và cả nước ngoài.
Chính vì thế, ngày 26/11/2022, Bệnh viện FV sẽ phối hợp với Bệnh viện Bạch Mai lần đầu tổ chức Hội nghị Tim mạch với chủ đề "Các kỹ thuật ưu việt trong điều trị bệnh lý tim mạch", đặt nền móng cho hoạt động thường niên này.
Hội nghị có sự tham gia của các chuyên gia đầu ngành tim mạch trong và ngoài nước với vai trò diễn giả: Tiến sĩ Đặng Vạn Phước - Chủ tịch Hội Tim mạch Việt Nam; Phó Giáo sư Tiến sĩ Phạm Nguyễn Vinh - Phó Chủ tịch Hội Tim mạch Việt Nam; bác sĩ Nguyễn Thị Thu Hoài - Phó Giám đốc Viện tim mạch Quốc gia, Bệnh viện Bạch Mai. Sự kiện còn có sự tham gia của bác sĩ Hồ Minh Tuấn - Trưởng khoa Tim mạch, Bệnh viện FV; Tiến sĩ, Bác sĩ Đỗ Nguyên Tín - Bệnh viện Nhi Đồng 1; Giáo sư Tiến sĩ Damras Tresukoso - Trưởng khoa Tim mạch, Bệnh viện Bangkok, Thái Lan, bác sĩ Anuj Kapadiya - AIG Hospital, Giám đốc Trung tâm Can thiệp Tim mạch, Bệnh viện AIG, Ấn Độ.
Với quy mô của chương trình và sự đóng góp của các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực tim mạch trong nước và quốc tế, hội nghị hứa hẹn thu hút sự quan tâm của giới chuyên môn là các bác sĩ tim mạch, nội khoa, cấp cứu, bác sĩ nội trú. Đồng thời, các bác sĩ tham gia hội nghị sẽ nhận chứng chỉ đào tạo y khoa liên tục (CME) do Bệnh viện Bạch Mai cấp.
Bác sĩ Tuấn bộc bạch, y khoa liên tục có những tiến bộ mới, trong đó ngành tim mạch phát triển rất nhanh, từ phương tiện chẩn đoán bệnh, thuốc chữa bệnh cho tới các phương pháp can thiệp… Thông qua hội nghị lần này, Bệnh viện FV muốn tổng kết những thành tựu đã đạt được, cập nhật những kiến thức mới từ chính các bác sĩ thực hiện tại FV cũng như một số chuyên gia đầu ngành tại Việt Nam và trong khu vực. Các kiến thức này cũng chính là sự chuẩn bị nền tảng cho giai đoạn phát triển tiếp theo của ngành tim mạch.
"Trong y khoa, khi đã có nền tảng vững, chúng ta sẽ tiếp cận và ứng xử với kỹ thuật mới nhanh hơn. Mục tiêu cuối cùng của việc ứng dụng các kỹ thuật mới trong điều trị vẫn là mang lại lợi ích cho người bệnh: Cứu sống bệnh nhân, bệnh nhân sống lâu hơn và chất lượng sống tốt", bác sĩ Tuấn nhấn mạnh.
Yến Lê