# doc_id = health_cancer_525
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mac-ung-thu-than-co-the-dieu-tri-bang-nhung-phuong-phap-nao-20221214173031010.htm
# date = 20221214
Mắc ung thư thận có thể điều trị bằng những phương pháp nào?
Ung thư thận chiếm khoảng 2% tất cả các loại ung thư. Trong 20 năm qua, với sự phát triển của các phương tiện chẩn đoán hình ảnh như siêu âm và chụp cắt lớp điện toán, số ca mắc ung thư thận được ghi nhận đã tăng lên đáng kể nhưng tỷ lệ sống sau điều trị cũng đã tăng, do ung thư thận được chẩn đoán ở giai đoạn sớm hơn.
Ung thư thận thường gặp nhiều ở nam giới hơn ở nữ giới. Độ tuổi thường gặp là 60 - 70 tuổi.
Các phương pháp điều trị ung thư thận
Phẫu thuật là một trong những phương pháp phổ biến nhất để điều trị ung thư thận (Ảnh: Internet).
Theo Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, bệnh nhân ung thư thận có thể được điều trị theo những phương pháp sau:
Phẫu thuật
Do ung thư thận là loại ung thư không nhạy cảm với hóa trị vàxạ trịnên đến nay phẫu thuật vẫn là phương pháp điều trị chuẩn và triệt để nhất cho đa số các trường hợp mắc ung thư thận, từ giai đoạn sớm của bệnh đến giai đoạn bướu đã di căn xa. Các phẫu thuật điều trị ung thư thận bao gồm: cắt thận triệt để, cắt thận bán phần và cắt thận giảm số lượng tế bào ung thư tùy theo giai đoạn bệnh. Có thể thực hiện bằng mổ mở hay mổ nội soi.
Liệu pháp áp lạnh
Liệu pháp áp lạnh còn được gọi là loại bỏ bướu bằng đông lạnh. Đây là một lựa chọn điều trị khác cho ung thư thận. Liệu pháp này sử dụng một loại khí hóa lỏng, phổ biến nhất là nitơ lỏng hoặc argon, để tiêu diệt tế bào ung thư bằng cách làm đông lạnh.
Khí hóa lỏng dẫn đến bướu thông qua một hệ thống kim. Thông thường, phương pháp áp lạnh được thực hiện qua da và siêu âm hoặc chụp cắt lớp được sử dụng để hướng dẫn cho chọc kim. Phương pháp áp lạnh cũng có thể được thực hiện trong khi mổ nội soi hay mổ mở. Phương pháp áp lạnh có thể được thực hiện nhiều lần, trong trường hợp bướu tái phát hoặc lần điều trị đầu tiên không thành công.
Đốt nóng các tế bào ung thư
Sử dụng một kim đặc biệt cắm qua da vào đến khối u thận dưới sự hướng dẫn của X-quang, phóng điện cao tần qua kim, các tế bào u sẽ nóng lên hoặc bị bỏng.
Liệu pháp miễn dịch
Sử dụng các thuốc nhằm tăng cường hệ miễn dịch của cơ thể chống lại các tế bào ung thư. Hai loại thuốc miễn dịch được sử dụng để điều trị ung thư thận là Interferon-alpha (INF-α) và Interleukin-2 (IL-2).
Liệu pháp này thường được sử dụng khi: còn sót lại mô bướu sau phẫu thuật, bướu ở giai đoạn di căn xa, có thể hoặc không thể cắt thận giảm số lượng tế bào hoặc trường hợp bướu tái phát không thể phẫu thuật cắt bỏ.
Liệu pháp nhắm trúng đích
- Các điều trị trúng đích ngăn chặn các tín hiệu bất thường đặc hiệu của ung thư thận làm cho bướu phát triển. Các thuốc được sử dụng làm chậm sự tăng trưởng các tế bào ung thư, thậm chí có thể thu nhỏ kích thước bướu.
- Có thể sử dụng trước phẫu thuật làm giảm kích thước bướu để thuận lợi cho phẫu thuật, hay sử dụng sau phẫu thuật cắt thận khi đã có di căn xa và cũng có thể dùng kết hợp với liệu pháp miễn dịch.
Xạ trị
- Sử dụng các tia năng lượng mạnh, ví dụ như tia X, để giết các tế bào ung thư. Đôi khi được dùng để kiểm soát và làm giảm nhẹ triệu chứng của ung thư thận khi đã có di căn xa.