# doc_id = health_sexual-education_414
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhap-vien-vi-nuot-bao-cao-su-de-phi-tang-20171106152609685.htm
# date = 20171106
Nhập viện vì nuốt bao cao su để phi tang
Sự việc xảy ra khi cảnh sát tiến hành kiểm tra một spa chăm sóc sức khỏe tại thành phố Đài Trung (Đài Loan). Cảnh sát sau đó đã tiến hành bắt giữ một phụ nữ họ Đặng và một người đàn ông họ Diêu khi cả hai đang ở chung trong một căn phòng ở tầng 1 của trung tâm này.
Khi thẩm vấn, Đặng phủ nhận rằng mình là gái mại dâm còn Diêu lại thừa nhận là khách mua dâm và cả hai đang quan hệ khi cảnh sát lục soát spa này. Tuy nhiên khi lục soát căn phòng, cảnh sát chỉ tìm thấy vỏ bọc của một bao cao su đã được xé, trong khi chiếc bao cao su thì lại không được tìm thấy trong căn phòng.
Trong quá trình bị thẩm vấn, tình trạng sức khỏe của Đặng dần trở nên tệ hơn khi cô liên tục xin nước uống và thậm chí không thở được.
Đặng sau đó lập tức được đưa đến bệnh viện, nơi các bác sĩ chụp phim X-quang và phát hiện thấy một dị vật bên trong cơ thể bệnh nhân, khi lấy ra các bác sĩ mới giật mình, đó là một chiếc... bao cao su.
Theo truyền thông địa phương thì sau khi bị phát hiện, Diêu đã thừa nhận trong khi anh này cùng Đặng quan hệ tình dục thì nghe thấy cảnh sát đang tiến hành lục soát spa. Đặng đã lập tức lấy bao cao su nuốt vào bụng để che giấu bằng chứng phạm tội.
Đặng sau đó đã bị cảnh sát bắt giữ và bị kết án 2 tháng tù giam.
Trên thực tế đây không phải là lần đầu tiên ghi nhận trường hợp nuốt bao cao su vào bụng và các bác sĩ cảnh báo đây là một hành vi hết sức nguy hiểm, có thể dẫn đến tử vong do tắc ruột.
Trước đó vào năm 2016, một phụ nữ 26 tuổi người Cameroon cũng đã được đưa đến bệnh viện trong tình trạng đau bụng dữ dội. Cô này cho biết đã nuốt nhầm bao cao su vào bụng trong khi quan hệ bằng miệng với bạn trai cách đấy 2 tuần. Các bác sĩ sau đó đã tiến hành phẫu thuật và phát hiện 4 mảnh của chiếc bao cao su nằm trong ruột thừa của phụ nữ này.
Nhi Nguyễn Theo WWWN