# doc_id = health_cancer_468
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mac-ung-thu-tuyen-tuy-co-dau-khong-20220416162928994.htm
# date = 20220416
Mắc ung thư tuyến tụy có đau không?
Đau dường như là triệu chứng đau khổ nhất ở bệnh nhân ung thư tuyến tụy. Hơn nữa, ung thư tuyến tụy có tỷ lệ sống sót thấp và khó có thể được chẩn đoán trong giai đoạn đầu.
Những nguyên nhân gây ra cơn đau trong ung thư tuyến tụy là gì?
Theo Medicinet, cả ung thư tuyến tụy và việc điều trị đều có thể gây đau. Hơn nữa, người bệnh có thể bị đau bụng trên hoặc đau lưng giữa do khối u chặn đường tiêu hóa hoặc chèn ép vào dây thần kinh, tuyến tụy. Hơn nữa, các phương pháp điều trị như hóa trị, xạ trị và phẫu thuật có thể góp phần gây đau.
Cảm giác đau do ung thư tuyến tụy như thế nào?
Một triệu chứng phổ biến của ung thư tuyến tụy là tái phát, đau âm ỉ ở vùng bụng trên, giữa hoặc lưng trên. Như đã đề cập trước đó, khối u hình thành trong thân hoặc đuôi của tuyến tụy chèn ép cột sống, gây ra đau bụng và lưng.
Các đặc điểm của cơn đau do ung thư tuyến tụy bao gồm:
- Cơn đau bắt đầu ở giữa bụng và lan ra sau lưng.
- Cơn đau trầm trọng hơn khi nằm xuống và thường có thể giảm bớt bằng cách nghiêng người về phía trước.
- Đau nặng hơn sau khi dùng bữa.
- Cơn đau có thể xuất hiện và biến mất, nhưng nó thường dai dẳng và nghiêm trọng hơn theo thời gian. Cơn đau có thể khác nhau ở mỗi bệnh nhân, vì vậy cần phải thảo luận với bác sĩ về bất kỳ triệu chứng mới nào liên quan đến cơn đau.
Các yếu tố nguy cơ ung thư tuyến tụy
Trong khi nguyên nhân của loại ung thư này là không rõ, có một số yếu tố nguy cơ nhất định có thể làm tăng khả năng phát triển ung thư tuyến tụy.
Bạn có thể có nguy cơ gia tăng nếu bạn:
- Hút thuốc lá - 30% trường hợp ung thư có liên quan đến hút thuốc lá.
- Béo phì.
- Không tập thể dục thường xuyên.
- Ăn chế độ ăn có hàm lượng chất béo cao.
- Uống nhiều rượu.
- Bị bệnh tiểu đường.
- Làm việc với thuốc trừ sâu và hóa chất.
- Bị viêm tụy mãn tính.
- Bị tổn thương gan.
- Tiền sử gia đình có người bị ung thư tuyến tụy hoặc các rối loạn di truyền nhất định có liên quan đến loại ung thư này.
DNA của bạn có ảnh hưởng lớn đến sức khỏe của bạn và các điều kiện bạn có thể phát triển. Bạn có thể thừa hưởng các gen sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư tuyến tụy.