# doc_id = health_beauty-wellness_060
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thanh-lap-vien-nghien-cuu-dao-tao-nganh-lam-dep-beauty-plus-20201022164938718.htm
# date = 20201022
Thành lập Viện nghiên cứu đào tạo ngành làm đẹp Beauty Plus
Buổi lễ được tổ chức trang trọng, với sự tham dự của PGS. TS. NGƯT Lê Huyên, Chủ tịch Hiệp hội Thiết kế mẫu và Sáng tạo Mỹ thuật Việt Nam, đại diện các Hiệp hội liên kết; các Ban, Viện, Trung tâm, thành viên của Hiệp hội. Sự kiện cũng thu hút nhiều chuyên gia và các doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực làm đẹp.
Viện Nghiên cứu Đào tạo ngành làm đẹp Beauty Plus trực thuộc Hiệp hội Thiết kế mẫu và Sáng tạo Mỹ thuật Việt Nam, có chức năng nghiên cứu và đào tạo chuyên ngành chăm sóc sắc đẹp, đặc biệt về chăm sóc da, phun xăm thẩm mỹ áp dụng thiết bị, sản phẩm công nghệ cao.
Viện Beauty Plus có đội ngũ chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sắc đẹp để tư vấn, định hướng về chiến lược kinh doanh và trang thiết bị cho các spa, thẩm mỹ viện trên toàn quốc. Viện thường xuyên tổ chức các hội nghị, hội thảo khoa học chuyên ngành để hỗ trợ trong việc chuyển giao công nghệ giữa các cơ sở.
Với 15 năm kinh nghiệm đào tạo thẩm mỹ, bên cạnh những hoạt động nghiên cứu cùng các tổ chức trong và ngoài nước, viện cũng tập huấn, đào tạo nguồn giảng viên, kỹ thuật viên ngành làm đẹp cao cấp, qua đó giải bài toán công ăn việc làm cho nhiều người, đồng thời giúp các chủ doanh nghiệp spa, thẩm mỹ viện nắm bắt được các xu thế làm đẹp tiên tiến nhất trên thế giới.
Buổi lễ cũng chứng kiến lễ ký kết hợp tác đào tạo và chuyển giao công nghệ giữa Viện Nghiên cứu Đào tạo ngành làm đẹp Beauty Plus và Công ty Lee Kang Sam Korea Clinic. Sự hợp tác này là bước tiến lớn, mang lại nhiều giá trị cho chương trình đào tạo của Viện Beauty Plus trong việc chuyển giao công nghệ, chương trình đào tạo, cấp chứng chỉ quốc tế, trao đổi và tuyển dụng sinh viên trong lĩnh vực Thẩm mỹ - Làm đẹp.
Tập thể lãnh đạo Hiệp hội Thiết kế mẫu và Sáng tạo Mỹ thuật Việt Nam, Viện Beauty Plus
BEAUTY PLUS - HỌC VIỆN ĐÀO TẠO NGÀNH LÀM ĐẸP HÀNG ĐẦU VIỆT NAM - Địa chỉ: NV1-1 lô 32 Gelexia ngõ 885 Tam Trinh, Quận Hoàng Mai, Tp Hà Nội
Hotline: 0989.949.005
Website: daotaonghespavn.com