# doc_id = health_healthy-living_078
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-nhan-nghien-chup-mach-vanh-chi-tien-trieu-xin-chup-van-bi-tu-choi-20231228155724359.htm
# date = 20231228
Bệnh nhân "nghiện" chụp mạch vành, chi tiền triệu xin chụp vẫn bị từ chối
Ths.BS Dương Thu Anh, Trưởng khoa Nội tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City cho biết, nhồi máu cơ tim là bệnh lý nguy hiểm. Chỉ định chụp động mạch vành cắtlớp giúp bác sĩ nhìn thấy ngay có mảng xơ vữa không, có tắc hẹp không để xử trí, phòng nguy cơ nhồi máu cơ tim.
Nhiều người cứ đi khám sức khỏe là sẵn sàng chi tiền, xin chụp mạch vành. Tuy nhiên, theo bác sĩ, những người có yếu tố nguy cơ thấp không khuyến khích chụp (Ảnh: Bệnh viện Vinmec).
Theo BS Thu Anh, với bệnh mạch vành, yếu tố nguy cơ là rất quan trọng. Người nào càng nhiều yếu tố, khả năng diễn biến thành bệnh, mắc bệnh sẽ cao hơn người khác. Tuy nhiên vẫn có người chưa tìm thấy yếu tố nguy cơ, hoặc yếu tố nguy cơ ít hơn vẫn mắc bệnh.
Để tầm soát bệnh mạch vành, bác sĩ sẽ xem các yếu tố nguy cơ của người đó. Bác sĩ sẽ đánh giá xem bệnh nhân có thừa cân béo phì, có hút thuốc lá, huyết áp cao, mỡ máu, tiểu đường hay không.
Khi có các yếu tố nguy cơ, ngoài làm xét nghiệm máu, đo huyết áp, để đánh giá bệnh tim mạch, chúng tôi yêu cầu bệnh nhân làm điện tâm đồ, siêu âm tim, thêm các nghiệm pháp gắng sức.
"Với chụp động mạch vành cắt lớp, bác sĩ là người ra chỉ định, không phụ thuộc vào mong muốn của người bệnh, bởi mỗi chỉ định đều có ưu, nhược điểm. Thực tế nhiều bệnh nhân "nghiện" chụp mạch vành, cứ đi kiểm tra sức khỏe là xin bác sĩ cho chụp", BS Thu Anh thông tin.
Chụp động mạch vành cắt lớp giúp bác sĩ nhìn thấy ngay có mảng xơ vữa không, nhiều hay ít, có tắc hẹp không. Nhưng vì những ưu điểm đó, nhiều bệnh nhân thích chụp động mạch vành, đi chụp quá nhiều, trong khi triệu chứng cơ năng không có, kết quả chụp trước không có gì đặc biệt.
Lạm dụng chụp động mạch vành quá nhiều làm tăng nguy cơ ung thư phổi. Vì thế, có chụp hay không chụp động mạch vành cắt lớp, bác sĩ là người sẽ tư vấn cho người bệnh, không nên lạm dụng chụp động mạch vành nhiều.
"Những người đi khám sức khỏe định kỳ, không có yếu tố nguy cơ, hoặc nguy cơ thấp, không có triệu chứng cơ năng kèm theo, chúng tôi không khuyến cáo chụp động mạch vành", BS Thu Anh cho biết.
Để phòng tránh xơ vữa động mạch, ngoài các yếu tố nguy cơ không thay đổi được thì chúng ta phải kiểm soát các yếu tố nguy cơ khác, như bỏ thuốc lá, thuốc lào…, tránh xa cả hút thuốc lá thụ động. Việc hít phải khói thuốc nhiều cũng nguy hiểm như hút thuốc lá thật.
Để kiểm soát yếu tố nguy cơ thừa cân, béo phì, lười vận động, chúng ta phải tập thể dục thường xuyên. Theo khuyến cáo của Hội Tim mạch Việt Nam, chúng ta cần tập thể dục ở mức độ trung bình 30 phút mỗi ngày, 5 ngày 1 tuần, tổng là 150 phút mỗi tuần. Chúng ta nên tập hằng ngày, không phải cả tuần nghỉ, 1-2 ngày cuối tuần tập thật nhiều.
Bên cạnh đó nếu ai thừa cân thì phải giảm cân, kiểm soát chỉ số đường máu, huyết áp.