# doc_id = health_healthy-living_117
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-mon-quen-thuoc-tren-mam-com-la-khac-tinh-cua-benh-tat-mua-nom-am-20230209100929425.htm
# date = 20230209
Những món quen thuộc trên mâm cơm là khắc tinh của bệnh tật mùa nồm ẩm
Thời tiết nồm ẩm hiện nay có lúc độ ẩm lên đến 90%, tạo điều kiện cho nấm mốc, virus, vi khuẩn phát triển tấn công con người. Đây là nguyên nhân dẫn đến nhiều bệnh lý đặc trưng như: bệnh đường hô hấp, bệnh ngoài da, sởi, quai bị…
Để tăng cường "lá chắn" tự nhiên của cơ thể trước các mầm bệnh, mọi người cần xây dựng cho mình một thói quen ăn uống, sinh hoạt khoa học.
Chúng ta nên bổ sung các loại thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất như rau xanh, hoa quả vào bữa ăn hàng ngày, có phương pháp nghỉ ngơi, tập thể dục điều độ.
Theo Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ, những món dưới đây sẽ giúp tăng cường lá chắn tự nhiên và bảo vệ sức khỏe trong thời tiết nồm ẩm hiện nay:
Rau, củ, quả chứa nhiều chất xơ và dưỡng chất (Ảnh: Minh Nhật).
Ăn nhiều trái cây và tự làm nước ép như nước cam,... giúp bổ sung vitamin C, tăng cường sức đề kháng chống lại cảm cúm, cảm lạnh và các bệnh đường hô hấp.
Bên cạnh đó, một trong những biện pháp để tăng sức đề kháng là bổ sung thêm các chất xơ. Những loại thực phẩm có chứa nhiều chất xơ tốt cho sức khỏe chính là trái cây, rau củ.
Bên cạnh curcumin, giá trị của nghệ còn nằm ở khả năng hoạt động như một chất kháng sinh tự nhiên (Ảnh: Minh Nhật).
Tỏi và nghệ tăng cường sức đề kháng của bạn. Tỏi như một loại "kháng sinh" tự nhiên, giúp nâng cao hệ miễn dịch. Hãy thêm tỏi vào các món ăn để bổ sung nguồn "kháng sinh" tuyệt vời từ thiên nhiên này.
Bên cạnh curcumin, giá trị của nghệ còn nằm ở khả năng hoạt động như một chất kháng sinh tự nhiên. Hoạt chất trong nghệ sẽ giúp tạo ra lá chắn thép cho cơ thể trước các loại vi khuẩn, virus và nấm bệnh. Loại thức uống này đặc biệt tốt khi bạn đang bị cảm cúm hay viêm họng.
Bạn có thể thêm tỏi và nghệ vào món ăn hàng ngày làm gia vị, hoặc có thể uống sữa nghệ để phòng cảm lạnh, cảm cúm.
Ngũ cốc nguyên hạt chứa hàm lượng lớn chất xơ, vitamin K và chất chống oxy hóa (Ảnh: Minh Nhật).
Mỗi bộ phận của hạt ngũ cốc lại chứa những nhóm dưỡng chất riêng, mang đến những lợi ích sức khỏe khác nhau. Chính vì vậy, việc ăn ngũ cốc nguyên hạt sẽ giúp chúng ta hấp thu một cách toàn diện nhất giá trị dinh dưỡng của loại thực phẩm này.
Hàm lượng lớn chất xơ, vitamin K và chất chống oxy hóa hiện hữu trong ngũ cốc nguyên hạt đóng vai trò là nhân tố chủ đạo trong việc duy trì sức khỏe tổng thể.
Chuối cũng có thể cải thiện tâm trạng và tăng cường trí nhớ (Ảnh: Minh Nhật).
Chuối giàu vitamin B và magie, những dưỡng chất quan trọng để tuyến giáp và tuyến thượng thận của bạn hoạt động tốt. Những tuyến này giúp điều chỉnh nhiệt độ cơ thể, bảo vệ bạn khỏi nhiễm lạnh. Chuối cũng có thể cải thiện tâm trạng và tăng cường trí nhớ.
Ăn thịt đỏ cũng có thể cung cấp vitamin B12, góp phần giúp các dây thần kinh và hệ miễn dịch khỏe mạnh (Ảnh: Minh Nhật).
Thịt đỏ như thịt bò và thịt lợn là nguồn cung cấp sắt dồi dào. Sắt là một khoáng chất quan trọng giúp vận chuyển oxy đi khắp cơ thể bạn. Những người có lượng sắt thấp có thể nhận biết qua bàn tay và bàn chân lạnh hoặc hay cảm thấy mệt mỏi. Ăn thịt đỏ cũng có thể cung cấp vitamin B12, góp phần giúp các dây thần kinh và hệ miễn dịch khỏe mạnh.
Khoai lang và các loại rau củ khác cũng cung cấp nhiều năng lượng (Ảnh: Minh Nhật).
Khoai lang chứa nhiều chất chống oxy hóa, chất xơ, vitamin và khoáng chất như: sắt, canxi, magiê, phốt pho, kali và kẽm có thể giúp tăng cường miễn dịch một cách tự nhiên.
Khoai lang và các loại rau củ khác cũng cung cấp nhiều năng lượng, làm tăng nhiệt độ cơ thể của bạn, giúp giữ ấm cơ thể trong những ngày mưa lạnh.
Bí đỏ rất giàu chất chống oxy hóa (Ảnh: Minh Nhật).
Bí đỏ chứa nhiều chất chống oxy hóa, vitamin, khoáng chất và các chất dinh dưỡng quan trọng khác. Hàm lượng vitamin C và kali cao giúp tăng cường hệ miễn dịch và chất xơ giúp hệ tiêu hóa của bạn khỏe mạnh.