# doc_id = health_beauty-wellness_035
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/aerial-yoga-bo-mon-cua-nhung-co-nang-yeu-cai-dep-20200220193754959.htm
# date = 20200220
Aerial Yoga bộ môn của những cô nàng yêu cái đẹp
Yoga bay, bộ môn thể thao đậm chất nghệ thuật
Nhiều người thường nghĩ rằng yoga là môn thể thao khá nhàm chán và dành cho lứa tuổi trung niên vì nó thiên về thiền, không có những động tác sôi nổi và mạnh mẽ. Nhưng đấy là bởi vì các bạn chưa biết tới yoga bay, bộ môn thể thao có thể giúp bạn trải nghiệm được cảm giác bay bổng lơ lửng trên không đầy uyển chuyển nhẹ nhàng và không kém phần kích thích.
Yoga bay (Aerial yoga) là một trong những trường phái yoga hiện đại được sáng tạo từ nền tảng yoga truyền thống khi kết hợp yoga với các động tác nhào lộn trên dây.
Mặc dù mới chỉ ra đời từ năm 2007 nhưng Aerial yoga đã trở thành một bộ môn được yêu mến, từ giới trẻ đến các nghệ sĩ nổi tiếng trên thế giới. Một trong những ưu điểm lớn nhất của yoga bay là việc giảm áp lực lên xương sống, ngoài ra nó còn giúp cơ thể tăng sự dẻo dai linh hoạt và tăng sức kéo cho cơ thể. Các động tác của yoga bay dưới sự trợ giúp của võng lụa (hammock) sẽ giúp bạn tránh khỏi việc bị trọng lực kéo xuống và đè ép xương sống như yoga thông thường. Võng lụa có độ co giãn tốt, chịu được sức nặng lớn sẽ hỗ trợ người tập thực hiện được các động tác khó nhưng mất ít sức hơn.
Có thể nói Aerial yoga sinh ra để dành cho nữ giới bởi nó giúp các nàng phô diễn được vẻ đẹp của hình thể, đề cao sự khéo léo uyển chuyển từ hình thức bên ngoài lẫn tinh thần bên trong. Nếu muốn giữ gìn nét thanh xuân tươi trẻ cho dáng vóc và tâm hồn, có thêm nhiều nguồn cảm hứng mới mẻ cho cuộc sống thì không thể bỏ qua yoga bay.
Học Yoga bay tại Angel Studio
Đã bao giờ bạn phải trầm trồ ngưỡng mộ khi thấy những bậc thầy yoga biểu diễn những độc tác đẹp mắt trên không trung như những nghệ sĩ nhào lộn thực thụ? Chính bạn cũng sẽ thể hiện được những kỹ năng tuyệt vời đó khi tham gia lớp yoga bay của Angel Yoga Studio.
Không giống như trường phái yoga truyền thống bạn có thể tự tập luyện ở nhà, aerial yoga đòi hỏi phải có sự hướng dẫn từ các giáo viên kinh nghiệm và cơ sở vật chất tốt. Các dụng cụ hỗ trợ phải đạt tiêu chuẩn chất lượng mới có thể đảm bảo an toàn cho người tập.Vì vậy, lựa chọn tốt nhất là tìm đến các trung tâm có uy tín như Angel Studio. Nơi đây cũng là điểm đến được tin tưởng của nữ diễn viên Quỳnh Nga ( vai “Nhã” trong “Về nhà đi con”).
Diễn viên Quỳnh Nga khoe dáng xinh tại Angel Studio
Điểm mạnh của Angel Studio so với các trung tâm khác là sở hữu được những bậc thầy về yoga với nhiều kinh nghiệm trong nghề. Bộ môn Aerial được dẫn dắt bởi cô Holly Coles, người đã đạt nhiều chứng chỉ quốc tế về yoga như: Chứng nhận ERYT-500 (cấp độ cao nhất trong liên minh Yoga); Chứng chỉ Yoga IV ( tiêu chuẩn cao nhất trong giáo dục tại Úc) bao gồm Hatha, Vinyasa, Ashtanga,Phục hồi và phong cách trị liệu của Yoga...
Cô Holly Coles là nghệ sĩ xiếc biểu diễn, vũ công chuyên nghiệp, huấn luyện viên sức khỏe dinh dưỡng tại Úc. Với 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực yoga, cô sẽ giúp học viên tiếp cận với bộ môn yoga bay một cách dễ dàng hiệu quả nhất.
Angel Studio còn được biết đến như một trung tâm uy tín nơi đào tạo các giáo viên yoga với nhiều bộ môn phong phú: yoga bay, khóa thảm 200h… cho những ai có ý định theo đuổi ngành này.
Không những thế, cơ sở vật chất và trang thiết bị tại Angel Studio rất được đầu tư bởi người sáng lập trung tâm - cô Vũ Hồng Vân hiểu rằng một không gian nghệ thuật mới giúp người tập thư giãn và cảm nhận được hết tinh túy của yoga. Trong không gian thoáng đãng và lãng mạn của Angel Studio, tất cả mọi sự xô bồ của cuộc sống đều biến mất không dấu vết. Không chỉ có yoga bay, đến với Angel Sudio bạn có thể thử sức với nhiều bộ môn khác như Cột ( pole) và Vòng ( Lyrahoop)...
Tìm cho mình được một môn thể thao thú vị không khác gì tìm thấy người bạn tri kỉ khơi gợi lên niềm đam mê và cảm hứng cho cuộc sống. Nếu bạn cảm thấy hứng thú với bộ môn đầy tính nghệ thuật này, hãy đến với Angel Studio để làm mới bản thân thêm trẻ trung và duyên dáng hơn bạn nhé.
YOGA ANGEL STUDIO
Địa chỉ:
Cơ sở 1: Số 16 Phạm Ngọc Thạch, Đống Đa, Hà Nội.
Cơ sở 2: Park 5, Tầng 3 Phòng 7, 458 Minh Khai, Hà Nội.
Cơ sở 3: Tầng 5, số 63 Vũ Phạm Hàm, Trung Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội.