# doc_id = health_sexual-education_318
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nam-gioi-co-the-quan-he-tinh-duc-den-tuoi-nao-20170218182049101.htm
# date = 20170218
Nam giới có thể quan hệ tình dục đến tuổi nào?
Nam giới có thể sex không giới hạn tuổi
Mới đây, một nghiên cứu lâm sàng cho thấy năng lực sex của nam giới không giới hạn tuổi. Tuy những đứa con sinh ra từ người cha lớn tuổi có thể bình thường, nhưng cũng có thể bị các vấn đề về sức khỏe và trí nhớ hơn trẻ sinh ra từ người bố còn trẻ.
Nhiều bằng chứng cho thấy "chuyện ấy" của đàn ông không giới hạn tuổi, thậm chí từng có trường hợp một cụ già 120 tuổi người Anh vẫn còn ham muốn tình dục và làm cho một phụ nữ mang thai. Đây là trường hợp gây ngạc nhiên cho cả giới truyền thông và những người hiếu kỳ.
Công trình của Trung tâm Nghiên cứu Munich Max Planck đã thực hiện một thử nghiệm thú vị. Các nhà khoa học chọn 100 đàn ông từ 60 đến 89 tuổi và 100 người cha từ 24 đến 33 tuổi để so sánh. Các nhà nghiên cứu đã cho tinh trùng của hai nhóm đàn ông này kết hợp với trứng của chuột đồng rồi cho thêm vào một số enzym.
Kết quả thật bất ngờ tỷ lệ kết hợp thành công của hai nhóm tinh trùng đều đạt 54%, chứng tỏ tinh trùng của đàn ông cao tuổi không hề bị lão hóa tương đồng với các bộ phận khác trong cơ thể.
Một phân tích sâu về chất lượng tinh dịch cho thấy nhóm đàn ông cao tuổi có mật độ trung bình là 120 triệu tinh trùng trong một ml, còn nhóm các ông bố trẻ chỉ có 78 triệu tinh trùng trong một ml.
Chất lượng của đàn ông
Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện mật độ tinh trùng của nhóm các ông lớn tuổi tuy cao hơn nhưng khả năng vận động lại giảm đáng kể. Số lượng tinh trùng bất động và dị thường đều tăng 20%. Mặt khác, sự trao đổi chất của tinh trùng giảm, lượng chất thải sau quá trình trao đổi chất gia tăng.
Làm thế nào để đánh giá "sức trẻ" của đàn ông trong chuyện tình dục? Theo các chuyên gia sinh sản thì việc đánh giá cần dựa vào các tiêu chí như: độ săn chắc của tinh hoàn, tần suất giao hợp, tình trạng thể chất và bệnh tật của cơ thể như tình trạng tăng huyết áp, bệnh tiểu đường, bệnh tim hoặc hen suyễn... Khi xét thấy cần thiết có thể thử máu để xem nồng độ hormon sinh dục nam. Theo đó các nhà khoa học rút ra kết luận từ các quan sát lâm sàng: đàn ông ở độ tuổi 31 được xem là ở đỉnh cao của sự sung mãn.
Kết quả nghiên cứu cho thấy: năng lực tình dục của nam giới không giới hạn độ tuổi. Mặt khác đàn ông tuổi càng cao chất lượng tinh trùng càng giảm, mà chất lượng tinh trùng liên quan đến chất lượng của phôi thai. Một phôi thai hình thành từ trứng và tinh trùng chất lượng kém dễ dẫn đến sảy thai hoặc ảnh hưởng tiêu cực đến thể chất, trí tuệ của thế hệ tiếp theo
Theo BS. Ninh Hồng
Sức khỏe & Đời sống