# doc_id = health_sexual-education_179
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/co-cai-goi-la-cung-co-doc-tuong-e-chong-1395302212.htm
# date = 13953022
Có cái gọi là “cung cô độc”, “tướng ế chồng”?
Tính tôi thẳng thắn, nghĩ sao nói vậy nên nhiều người không ưa, hay đâm thọc, nói ra, nói vào. Cũng có bạn bè cho rằng vì tôi xinh đẹp, thông minh nên “trời xanh ghen ghét má hồng”, cho tôi bị ế. Có đúng là trong tướng số, có cung cô độc, có tướng ế hay không? Nếu muốn tránh thì phải làm sao? Phẫu thuật thẫm mỹ có phải là một phương cách? maihien…@gmail.com
Bạn gái thân mến,
Đọc tâm sự của bạn, tôi thấy có một vấn đề đáng lưu ý: Bạn là người xinh đẹp và thông minh. Theo nhiều kết quả điều tra xã hội học thì những người phụ nữ “tài sắc vẹn toàn”... như bạn thường chậm đường nhân duyên.
Vì lẽ gì ư? Rất đơn giản, đó là vì những người đàn ông đáp ứng đầy đủ yêu cầu của phụ nữ đẹp và thông minh thì không nhiều. Ngược lại, đàn ông “đẹp trai, thông minh” thì cũng không thích kiếm một nửa của mình quá đẹp xinh, thông minh, sắc sảo. Một phần là vì họ sợ đối tác sẽ trở thành... đối thủ cạnh tranh ngang tài ngang sức; một phần khác là vì nhiều đấng mày râu có phần hơi... ích kỷ; sợ cưới vợ đẹp quá, thông minh quá thì ra đường thiên hạ dòm ngó, nếu giữ không kỹ sẽ có nguy cơ bị cướp mất.
Và trên hết có một lý do rất tế nhị, sâu xa, đó là các anh cưới vợ thường có suy nghĩ là tìm một người làm nội tướng; chăm sóc gia đình, nhà cửa, cơm nước, sinh con đẻ cái... Thế thì, người nội tướng ấy chỉ cần tầm tầm là được chứ không nhất thiết phải sắc nước, hương trời!
Đó, nói như vậy để bạn thấy rằng, nếu ngoài bốn mươi mà vẫn là “nữ tướng phòng không” thì một nửa lý do là thuộc về mình! Nửa kia thuộc về... nửa thế giới còn lại nhưng cũng phụ thuộc rất nhiều vào suy nghĩ, nhận thức của chị em. Nếu bạn và những bạn nữ xinh đẹp, thông minh khác chịu... hạ tiêu chuẩn xuống một chút hoặc giả vờ bớt thông minh, sắc sảo một chút thì tin rằng khối anh sẽ quỳ gối cầu hôn.
Về ý kiến nói rằng có thể do bạn gò má cao, môi mỏng, da trắng quá nên khó lấy chồng thì cũng không phải hoàn toàn không có lý. Tôi đã thử làm một khảo sát nhỏ trên khoảng 10 bà mẹ có con trai đến tuổi dựng vợ, gả chồng thì họ đều “nói không” với những cô gái gò má cao, môi mỏng! Họ lý giải là đã đọc sách và thấy người xưa viết rằng phụ nữ mà tướng mạo như vậy thì gọi là “cao số”; mà một khi người nữ đã cao số thì con trai của họ chắc chắc sẽ... “thấp số” hay “vắn số” nên không dại gì mà dây vào những cô gái như vậy.
Nhưng lại cũng có câu rằng “đức năng thắng số”. Tạo hóa sinh ra con người đẹp xấu khác nhau nhưng “cái nết đánh chết cái đẹp”, ý nói cái đẹp tâm hồn mới là đáng quý, là quan trọng và mang tính quyết định. Cái nết là nói chung từ cách ăn ở, đi đứng, nói năng, cư xử...
Một người con gái hiền hòa, phúc hậu, nết na, biết kính trên, nhường dưới; thương già, mến trẻ... thì dẫu trên mặt cô ấy có một vài khiếm khuyết thì người ta vẫn thấy cô ấy rất đẹp. Còn một người có ngoại hình “nghiêng nước, nghiêng thành” mà lả lơi, nói năng vô duyên, không khiêm tốn, bạ đâu nói đó, ác nhân thất đức... thì nói thật, mấy anh chỉ ngó thôi chớ không dám rước về làm bạn chung chăn gối đâu.
Cũng xin lưu ý bạn một điều, thẳng thắn là tốt nhưng ranh giới giữa điều đó với “vô duyên” cũng rất mong manh. Nhiều người cứ tưởng mình thẳng thắn, dám ăn, dám nói, không sợ mích lòng... là tốt; thế nhưng cũng đừng quên, ông bà mình dạy rằng “lời nói chẳng mất tiền mua, lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau” hoặc “uốn lưỡi 7 lần trước khi nói”. Người có tri thức nói năng khác kẻ ngu dốt, hàm hồ. Thẳng thắn nhưng đúng lúc, đúng nơi, đúng đối tượng, câu từ lựa chọn đúng mực thì mới là người khôn ngoan.
Tóm lại, theo ý riêng tôi, không có cái cung nào gọi là “cung cô độc”, cũng không có tướng nào là “tướng ế chồng”. Tuy nhiên, ngày nay cùng với trào lưu xã hội, rất nhiều anh chị cũng muốn “cải số” nên đi thẩm mỹ viện cắt mắt, bơm môi, nâng mũi, đẽo cằm, gọt xương hàm... Đây là sở thích cá nhân, muốn cải thiện ngoại hình để thuận tiện hơn cho công việc, cuộc sống. Tuy nhiên, trong bất cứ chuyện gì cũng có xác suất rủi ro. Chính vì vậy, đa số bạn nam mà tôi hỏi ý kiến đều nói rằng cha mẹ cho sao để vậy, họ chẳng ham một cô bạn gái, người yêu hay bạn đời có đôi môi, cặp má, đôi gò bồng đảo... là đồ giả tạo!
Ít lời trao đổi, mong bạn đừng mặc cảm chuyện cao số, thấp số; miễn sao mình sống tốt, có đạo đức, biết yêu thương chia sẻ... thì rồi cũng sẽ tìm thấy ý nghĩa, hạnh phúc cho cuộc sống của mình.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động