# doc_id = health_beauty-wellness_244
# url = https://dantri.com.vn/tu-van/sap-dien-ra-trien-lam-lam-dep-quy-mo-quoc-te-tai-viet-nam-2018071608124896.htm
# date = 20180716
Sắp diễn ra triển lãm làm đẹp quy mô quốc tế tại Việt Nam
Thu hút hơn 250 thương hiệu đến từ 20 quốc gia và khu vực bao gồm Việt Nam, Mỹ, Úc, UAE, Thụy Sĩ, Bulgaria, Canada, Brazil, Pháp, Nhật Bản, Hàn Quốc, Hồng Kông, Thái Lan, Đài Loan, Trung Quốc, Malaysia, Indonesia, Philippin, Xingapo, Ấn Độ… Tổ chức bởi công ty tổ chức triển lãm thương mại lớn nhất Châu Á – UBM Asia, triển lãm được xây dựng để trở thành triển lãm với quy mô quốc tế nhất, nơi các doanh nghiệp trong ngành có thể tìm kiếm những công nghệ và sản phẩm mới nhất về chuyên ngành làm đẹp và thẩm mỹ đồng thời cũng là cơ hội để kết nối, tìm kiếm cơ hội hợp tác và nâng cao kỹ năng, cập nhật xu hướng thị trường làm đẹp trong khu vực.
- Nhà sản xuất, nhà phân phối độc quyền, nhà cung cấp
- Mỹ phẩm & chăm sóc cá nhân
- Nước hoa
- Sản phẩm chăm sóc tóc
- Nails
- Thực phẩm chức năng
- Giải pháp đóng gói, dán nhãn
- Nguyên liệu
- Salon Supplies
- Phát triển & thiết kế spa
- Sản phẩm chăn sóc da
- Trang thiết bị trung tâm làm đẹp
- Thiết bị dành cho các trung tâm spa, thẩm mỹ
- Sản phẩm làm đẹp dành cho spa và trung tâm thẩm mỹ
Những hoạt động nổi bật không thể bỏ lỡ tại triển lãm
Song song với các sản phẩm trưng bày tại triển lãm ban tổ chức còn tổ chức các hoạt động khác nhằm thu hút khách tham quan, và tạo thêm kênh thông tin để các doanh nghiệp tiếp cận thêm nhiều khách hàng tiềm năng hơn.
Chương trình hội thảo chuyên đề
+ Chương trình hội thảo chuyên đề tổ chức bởi Nielsen Việt Nam với chủ đề “Những bước tiến tiếp theo trong ngành sản phẩm làm đẹp & chăm sóc cá nhân”.
+ Chương trình hội thảo chuyên đề chủ trì bởi Hiệp Hội Tinh Dầu-Hương Liệu-Mỹ phẩm Việt Nam (VOCA) với chủ đề “Các biện pháp để phát triển ngành làm đẹp Việt Nam tới năm 2025”.
+ Chương trình hội thảo chuyên đề chủ trì bởi “Hội phẫu thuật thẩm mỹ TP.HCM” (HSPAS) với chủ để “Tổng quan về xu hướng thẩm mỹ mới 2018”.
- Các buổi trình diễn làm tóc, công nghệ làm đẹp, công nghệ làm móng, và kỹ thuật trang điểm từ các chuyên gia làm đẹp trong và ngoài nước giúp nâng cấp kỹ năng chuyên ngành cũng là những hoạt động nổi bật tại triển lãm.
- Khu vực trưng bày những sản phẩm, công nghệ mới, nổi bật.
- Khu vực trưng bày xu hướng làm đẹp năm 2018
Đăng ký tham quan triển lãm tại đây: https://www.ubmonlinereg.com/registration/default.aspx?fid=807&lang=en
Vietbeauty 2018 sẽ mở cửa từ 19 đến 21-7-2018 tại Trung tâm Hội chợ & Triển lãm Sài Gòn (SECC), Phú Mỹ Hưng, quận 7, TP.HCM. Vui lòng truy cập vào website http://www.vietbeautyshow.com/ để biết thêm thông tin chi tiết.
Mọi thắc mắc vui lòng liên hệ:
Công ty UBM Vietnam
Địa chỉ: Tòa nhà Hà Phan, 17 Tôn Thất Tùng, Quận 1, TP.HCM
Điện thoại: 028 36222588 Hoặc 02866810202 gặp Ms Nga
(Nguồn: Vietbeauty)