# doc_id = health_sexual-education_124
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/alipas-platinum-giai-phap-cho-chuyen-tren-bao-duoi-khong-nghe-20181019153726576.htm
# date = 20181019
Sâm Alipas Platinum: Giải pháp cho chuyện “Trên bảo dưới không nghe”
Trong chương trình tư vấn “Rối loạn sinh lý Nam giới”, đại đa số các câu hỏi tập trung vào vấn đề rối loạn cương, giảm ham muốn. Giải đáp của các chuyên gia Nam học cho thấy nguyên nhân chính của tình trạng này là có liên quan đến việc thiếu hụt Testosterone nội sinh. Đây cũng chính là chìa khóa để cải thiện hiệu quả rối loạn sinh lý ở nam giới.
Anh Phạm Phúc ở TP HCM bộc bạch: “Tôi năm nay 48 tuổi, đã mấy năm qua sức khỏe sa sút và chuyện vợ chồng kém đi rất nhiều. Tôi vô cùng lo lắng, xin các chuyên gia tư vấn giúp tôi cách chữa trị”.Nhiều nam giới ở độ tuổi trẻ hơn cũng gặp cảnh ngộ tương tự. Anh Trần Cảnh ở Đà Nẵng năm nay 38 tuổi, mới cưới vợ được 2 tuần nhưng rơi vào tình trạng rối loạn cương, khiến anh cảm thấy không đủ tự tin để gần gũi vợ. Một bạn đọc khác là anh Lê Khánh ở TP HCM, mới 33 tuổi. Khi gần phụ nữ anh cũng có cảm giác hưng phấn, nhưng sau phần dạo đầu thì anh không thể tiếp tục.
Theo chuyên gia Trần Văn Hinh - Phó Chủ tịch Hội Tiết niệu - Thận học Việt Nam, tình trạng nam giới mắc chứng rối loạn cương khá phổ biến. Số liệu bác sĩ cung cấp cho thấy, cứ 100 nam giới trên 30 tuổi thì có đến 30 người bị rối loạn cương và một nửa trong số này bị ở mức nghiêm trọng. Bệnh lý thường biểu hiện ở 4 khía cạnh: không có ham muốn, có ham muốn nhưng không thể giao hợp, cương không đúng lúc hoặc chỉ được thời gian ngắn.
Theo Chuyên gia Hinh, có 4 nhóm nguyên nhân lớn gây ra rối loạn cương. Nguyên nhân đầu tiên là nồng độ Testosterone giảm. Đây là nguyên nhân hay gặp nhất vì ở nam giới, ham muốn tình dục bắt đầu bằng việc hormone nam kích thích thần kinh giải phóng nitric oxit làm giãn cơ ở dương vật, tăng lưu lượng máu cần thiết cho sự cương cứng. Nguyên nhân thứ 2 xuất phát từ bệnh tâm lý - tâm thần - gây tăng hormone cortisol và adrenalin ức chế sản xuất hormone nam. Nguyên nhân thứ 3 liên quan đến bệnh thần kinh xảy ra khi có phẫu thuật làm ảnh hưởng đến các dây thần kinh liên quan đến vấn đề cương cứng. Nguyên nhân thứ 4 là ảnh hưởng bởi các bệnh mạn tính, như bệnh tim mạch, cao huyết áp, tiểu đường, suy thận...
Để đối phó với tình trạng rối loạn cương, nhiều nam giới đã tự tìm đến những sản phẩm kích thích nhất thời. Chuyên gia Mai Bá Tiến Dũng (Trưởng khoa Nam học bệnh viện Bình Dân, TP HCM) cảnh báo, việc sử dụng các sản phẩm cường dương cấp tốc nên hết sức cẩn trọng, chỉ được dùng trong một số ít trường hợp đặc biệt và phải có chỉ định của bác sĩ.
Theo các chuyên gia, vì Testosterone có vai trò quyết định, chi phối mạnh mẽ sự ham muốn tình dục do vậy, biện pháp hiệu quả, an toàn cho vấn đề này là bên cạnh việc duy trì chế độ tập luyện, lối sống, dinh dưỡng khoa học, tránh rượu bia, thuốc lá nam giới cần duy trì nồng độ Testosterone trong máu ổn định.
Công thức Platinum (có trong sâm Alipas Platinum) tác động kép vào Luteinizing và tinh hoàn, tăng cường sản sinh Testosterone nội sinh, cải thiện hiệu quả rối loạn cương.
Chuyên gia Trần Văn Hinh cho biết, Testosterone trong máu thấp thường có 2 lý do tinh hoàn hoạt động nhiều, bị xơ hóa, lão hóa hoặc trục dưới đồi - tuyến yên chỉ đạo tinh hoàn sản xuất Testosterone bị trục trặc. Gần đây, các nhà khoa học Mỹ đã phát minh ra công thức Platinum kết hợp Eurycoma Longifolia (LE:100) và các thảo dược đặc hiệu, vừa tác động vào tinh hoàn, vừa tác động vào trục dưới đồi, tuyến yên làm tăng sản sinh Luteinizing hormone, từ đó khởi phát và thúc đẩy quá trình sinh tổng hợp Testosterone ở tinh hoàn một cách trơn tru, liên tục. Đây được cho là phương pháp Testosterone nội sinh, hiệu quả và an toàn, giúp cải thiện rối loạn cương.
Nguyễn Linh