# doc_id = health_cancer_331
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-viet-nam-sang-philippines-huong-dan-dieu-tri-ung-thu-bang-robot-20230301103228744.htm
# date = 20230301
Bác sĩ Việt Nam sang Philippines hướng dẫn điều trị ung thư bằng robot
Ngày 1/3, Bệnh viện Bình Dân cho biết, bác sĩ Nguyễn Phú Hữu, Phó trưởng khoa Ngoại Tiêu hóa vừa đến Philippines chuyển giao phẫu thuật robot điều trị ung thư đường tiêu hóa, theo lời mời của Bệnh viện Chinese General Hospital and Medical Center (CGHMC).
Theo đó, bác sĩ Nguyễn Phú Hữu đã hướng dẫn các đồng nghiệp tại Bệnh viện CGHMC (Philippines) mổ thành công một bệnh nhân bị ung thư trực tràng.Đây là trường hợp khó, do người phụ nữ 50 tuổi đã có hóa trị trước phẫu thuật và mở đại tràng ngang ra da do tắc ruột.
Bác sĩ Nguyễn Phú Hữu (giữa) hướng dẫn phẫu thuật cho các bác sĩ Philippines (Ảnh: BV).
Với những can thiệp từ trước, trong ổ bụng người bệnh bị dính nhiều. Nhưng bằng kinh nghiệm phẫu thuật dưới sự hỗ trợ của robot cho hơn 260 trường hợp tại Bệnh viện Bình Dân, bác sĩ Phú giúp ca phẫu thuật đã diễn ra tốt đẹp.
Sau ca mổ, các bác sĩ Philippines rất ấn tượng với kỹ thuật single docking (vị trí robot không thay đổi so với bệnh nhân trong suốt cuộc mổ, chỉ với một lần sắp đặt các cánh tay robot) và kỹ thuật bóc tách hạn chế xâm lấn của bác sĩ Việt. Trước đây, một trường hợp phẫu thuật robot trong ung thư đại trực tràng tại Bệnh viện CGHMC có thể lên đến 6 giờ. Qua hướng dẫn của các bác sĩ Bệnh viện Bình Dân, ca phẫu thuật chỉ cần 2,5 giờ để hoàn thành.
Dự kiến, bác sĩ Nguyễn Phú Hữu sẽ hỗ trợ và hướng dẫn thực hiện 3 trường hợp phẫu thuật robot tại Philippines, bao gồm 2 trường hợp ung thư trực tràng và 1 trường hợp thoát vị thành bụng. Ngoài ra, đại diện bệnh viện ở TPHCM sẽ có những buổi thuyết trình để phân tích chuyên sâu về phẫu thuật robot trong ung thư dạ dày, ung thư đại trực tràng, giúp các đồng nghiệp nước bạn nắm bắt kiến thức và kỹ năng để phẫu thuật hoàn thiện hơn.
Các bác sĩ Philippines rất ấn tượng với kỹ thuật mổ mà bác sĩ Việt Nam hướng dẫn (Ảnh: BV).
Đây là lần thứ hai Bệnh viện Bình Dân nhận lời mời chuyển giao phẫu thuật robot cho một bệnh viện tại Philippines. Trước đó vào tháng 10/2019, Bệnh việnBình Dân hợp tác chuyển giao với Bệnh viện Philippine General Hospital, một đơn vị được quản lý và điều hành bởi Đại học Philippines.
Là nơi đầu tiên triển khai phẫu thuật robot cho người lớn tại Việt Nam, sau 6 năm bắt đầu, đến nay Bệnh viện Bình Dân đã thực hiện thành công cho gần 2.000 người bệnh, chủ yếu là các trường hợp ung thư đường tiết niệu và ung thư tiêu hóa.
Hợp tác quốc tế để chuyển giao kỹ thuật được xác định là một trong những mũi nhọn của Bệnh viện Bình Dân, để phát triển thành Trung tâm đào tạo phẫu thuật robot trong nước và khu vực.