# doc_id = health_cancer_444
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chien-binh-truyen-cam-hung-chien-thang-ung-thu-cung-niem-tin-vao-khoa-hoc-20220725181517258.htm
# date = 20220725
Chiến binh truyền cảm hứng chiến thắng ung thư cùng niềm tin vào khoa học
Hứng chịu "bom đạn" giữa thời bình
Thời trai trẻ ông Vũ Huy Chương tham gia kháng chiến tại chiến trường miền Nam. Những lần vào sinh ra tử nơi lửa đạn đã rèn thép trong con người ông. Cho đến năm 2012, ông bị đau dữ dội ở vùng đầu và xương. Sau khi thăm khám ở bệnh viện tỉnh, ông được giới thiệu ra Bệnh viện Bạch Mai để làm các xét nghiệm chuyên sâu và phát hiện bị ung thư tuyến yên, tệ hơn là khối u đã di căn vào xương.
VTV2- Cuộc chiến sinh tử của người lính già
Chuyển sang viện K3 điều trị, các bác sĩ cho biết thêm phần xương chậu và chân trái của ông bị tổn thương nặng nề, xương đùi bị gãy và không thể đi lại buộc ông phải ngồi xe lăn. Khối u ngày một to lên làm ảnh hưởng đến quá trình bài tiết của cơ thể, hậu quả khiến ông mắc thêm chứng đái tháo nhạt phiền toái vô cùng.
"Dù biết bệnh tật không chừa một ai nhưng lúc phát hiện bệnh tôi thấy buồn và chạnh lòng lắm chứ. Nếu ngày trước chết ở chiến trường thì còn nhiều luyến tiếc nhưng nghĩ lại thì thấy giờ này mình ra đi cũng không còn gì hối tiếc, con cháu đã có đủ cả", ông Chương tâm sự. Bệnh nối bệnh, khó khăn chồng chất khó khăn là thế nhưng vợ con vẫn luôn động viên và sát cánh cùng ông. Do kinh tế gia đình vốn không dư giả gì cộng thêm việc nhiều năm chạy chữa, nay bà Hoa đành bàn với các con bán bớt một phần mảnh đất của gia đình để đưa chồng đi viện.
Đã cao tuổi nên ông Chương không chọn phẫu thuật bởi khối u nằm ở não, chỉ một sơ suất nhỏ có thể gây liệt toàn thân. Ông được các bác sĩ tư vấn xạ trị để hạn chế tế bào ung thư. Đến cuối năm 2012, ông đã trải qua 15 mũi xạ trị, chịu tác dụng phụ của xạ trị và quá trình điều trị. Sau 15 mũi xạ trị, ông về nhà, nghĩ rằng mình có thể không qua khỏi bất cứ lúc nào.
Trở về nhà, chiếc xe lăn nằm im lìm một góc, ông Chương nằm bệt trên giường. Hàng năm, ông Chương phải đến viện vài lần nhưng những cơn đau do ung thư vẫn hành hạ.
Tìm ra giải pháp nhờ niềm tin vào khoa học
Cuối năm 2017, khi sức khỏe ngày càng xấu đi, ông đau đầu dữ dội phải nhập viện gấp. Nằm viện hơn 20 ngày, khối u tuyến yên to lên và chèn ép vào các vùng xung quanh, nhịp tim tăng cao, dạ dày bị loét nặng khiến ông phải chịu các cơn đau kéo đến dồn dập.
Thời gian này, ông xem được chương trình truyền hình đưa tin Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam chế tạo thành công thực phẩm bảo vệ sức khỏe GHV KSol. Tìm hiểu thêm về sản phẩm, ông được tư vấn viên của nhãn hàng giới thiệu, GHV KSol có thể giúp bệnh nhân ung thư cải thiện sức khỏe.
Ý kiến đánh giá của PGS. TS Trần Đáng về sản phẩm GHV KSol
Ông Chương quyết định mua sản phẩm GHV KSol, sử dụng kết hợp ăn uống theo thực đơn lành mạnh, tuân thủ theo điều trị của bác sĩ. Ông chia sẻ: "Tôi thấy các cơn đau thuyên giảm, ăn uống cũng ngon miệng hơn. Vợ và con khuyên tôi tập thể dục đi cho cơ thể khỏe mạnh. Từ việc mỗi ngày phải dùng 6 lần tiêm móc phin, sau 3 tháng tôi không phải dùng giảm đau nữa. Sau 4 tháng cơ thể, sức khỏe ổn định".
Chiến binh truyền cảm hứng chiến thắng ung thư
Nhằm tìm ra và tôn vinh những con người đang hàng ngày giúp đỡ, truyền cảm hứng cho những người bệnh ung thư có thêm nghị lực, vững tin vào khoa học do Dược phẩm GHV và Chuyên trang ung thưBáo điện tửDân trí đã tổ chức. Ông Chương đã vinh dự trở thành 1 trong 10 chiến binh truyền cảm hứng chiến thắng ung thư.
Ông chương chia sẻ: "Với tôi, ung thư không hề đáng sợ, có rất nhiều tấm gương đã chiến đấu với căn bệnh ung thư với tinh thần và nghị lực không bao giờ vơi tắt. Những người bệnh như chúng ta không nên quá bi quan, cần có một tinh thần vững vàng, tin vào khoa học, tin vào phác đồ điều trị của bác sĩ đưa ra để có cơ hội để chiến thắng căn bệnh này."
Từng là người lính trở về từ chiến trường, mưa bom bão đạn đã tôi luyện ông trở nên kiên cường hơn bao giờ hết khi đứng trước bệnh tật. Bằng sự quyết tâm và kiên trì của người lính bộ đội cụ Hồ, đến nay ông đã vượt qua căn bệnh này một cách ngoạn mục.
VTC14: Chuyện người lính chống chọi với ung thư di căn
Ông Chương đã có những chuyến đi mơ ước từ lâu mới thực hiện được.
Mới đây, với đôi nạng đồng hành, ông Chương đã đặt chân lên đỉnh Fansipan. Hơn một năm nay, ông là thành viên của Hội nhà thơ Việt Nam. Ông Chương cho rằng, bản lĩnh của người lính, chất thép tôi rèn nơi tuyến lửa đã giúp ông luôn lạc quan và không đầu hàng bệnh hiểm nghèo, tích cực tham gia những sinh hoạt cộng đồng và xã hội cũng là cách làm cho cuộc sống của ông vui vẻ và có ý nghĩa từng ngày. Sau khi sức khỏe ổn định, ông Chương đã có những chuyến đi mơ ước từ lâu mới thực hiện được. Ông vượt hàng ngàn cây số cùng các bạn trong Hội Cựu chiến binh thăm lại bạn hữu, chiến trường xưa và nghỉ dưỡng tại Sài Gòn, Đà Lạt, Phú Quốc. Chính nghị lực chiến đấu và vượt qua bệnh tật của ông Chương đã truyền cảm hứng sống rất lớn đến cộng đồng bệnh nhân ung thư.
Hơn lúc nào hết, ông biết mình đã may mắn và lựa chọn đúng giải pháp để chiến đấu với ung thư, với mong muốn những người đồng bệnh cũng được may mắn như mìnhvà cũng luôn sẵn lòng chia sẻ kinh nghiệm chiến thắng bệnh tật của mình qua số điện thoại0977 02 1950.