# doc_id = health_beauty-wellness_465
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/wecare247-nang-tam-chat-luong-cham-soc-suc-khoe-ca-nhan-20230418061815949.htm
# date = 20230418
WeCare247 nâng tầm chất lượng chăm sóc sức khỏe cá nhân
Trong những năm gần đây, nhu cầu chăm sóc cá nhân ngay tại nhà riêng tăng cao. Tuy nhiên, việc đáp ứng nhu cầu này thường được thực hiện bởi các cá nhân tự do hoặc tổ chức ở quy mô nhỏ, chưa có quy trình đào tạo tay nghề chuyên nghiệp, bài bản.
Hiểu được vấn đề này của thị trường, năm 2017, WeCare247 ra đời với sứ mệnh nâng cao chất lượng sống cho hàng triệu gia đình Việt. WeCare247 cung cấp giải pháp chăm sóc sức khỏe cá nhân chuyên nghiệp tại nhà riêng và bệnh viện với đội ngũ chăm sóc viên được đào tạo chuyên môn bài bản.
Trải qua hơn 6 năm hình thành và phát triển, đại diện WeCare247 cho biết, đơn vị đã từng bước xây dựng mô hình chăm sóc sức khỏe chất lượng, tận tâm và chuyên nghiệp với những con số đáng tự hào.
"Đồng cảm với những trăn trở, khó khăn khi gia đình có người thân gặp vấn đề về sức khỏe, WeCare247 đặt yếu tố sức khỏe thể chất và tinh thần của bệnh nhân là kim chỉ nam để xây dựng các chương trình chăm sóc được thiết kế cá nhân hóa. Công ty không ngừng cải thiện hệ thống đào tạo, trang bị kiến thức và kỹ năng chuyên môn cho các chăm sóc viên, tạo dựng cho họ nền tảng vững vàng, đảm bảo việc chăm sóc tốt nhất có thể đối với bệnh nhân", đại diện WeCare247 chia sẻ.
Bên cạnh đó, WeCare247 cũng hướng đến mục tiêu nâng cao giá trị của nghề chăm sóc viên chuyên nghiệp và mang đến góc nhìn mới về nghề cho xã hội. Bởi việc chăm sóc bệnh nhân không chỉ đòi hỏi tay nghề chuyên môn tỉ mỉ, thận trọng mà còn là công việc cần sự tận tâm và một tấm lòng nhân ái.
Nhờ vậy, sau 6 năm hình thành và phát triển, Wecare247 đã nhận được sự tin tưởng và an tâm gửi gắm của hơn 20.000 gia đình Việt.
"Tôi cảm thấy hài lòng với chăm sóc viên WeCare247, giúp cả nhà tôi an tâm hơn trong thời gian ba tôi nằm viện. Gia đình cũng rất mừng khi thấy ba có nhiều chuyển biến tích cực", cô Hương (Bình Thạnh), khách hàng sử dụng dịch vụ cho biết.
Đại diện WeCare247 chia sẻ: "Trên hành trình nâng tầm chất lượng chăm sóc sức khỏe cá nhân, WeCare247 đặt tâm huyết với nghề cùng nỗ lực cải thiện quy trình và chất lượng chăm sóc viên với hy vọng góp phần nhỏ cải thiện chất lượng cuộc sống nhiều gia đình Việt Nam".
Thành lập năm 2017, WeCare247 ra đời với sứ mệnh nâng cao chất lượng sống cho hàng triệu gia đình Việt Nam thông qua dịch vụ chăm sóc sức khỏe cá nhân chuyên nghiệp tại nhà riêng và bệnh viện với đội ngũ chăm sóc viên được đào tạo chuyên môn và đánh giá tay nghề định kỳ.
Độc giả quan tâm tìm hiểu thêm thông tin và đặt dịch vụ tại:
Website: wecare247.com.vn
Hotline: 0938 999 247
Facebook: https://www.facebook.com/WECARE247VN