# doc_id = health_consultation_209
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ho-rang-cua-nhe-nen-nieng-rang-hay-boc-su-20221220122551341.htm
# date = 20221220
Hô răng cửa nhẹ nên niềng răng hay bọc sứ?
Dấu hiệu nhận biết hô răng cửa
Hô răng cửa là sai lệch răng khá thường gặp với biểu hiện: Vùng răng cửa chìa ra phía trước làm cho ngậm miệng không kín; khi quan sát góc nghiêng, răng không thẳng mà nhô ra ngoài, khiến thẩm mỹ môi và khuôn mặt không được hài hòa.
Răng cửa to và hô chủ yếu do các thói quen xấu như mút tay, đẩy lưỡi vào răng, thở bằng miệng hoặc ngậm núm vú giả trong thời gian dài khi còn nhỏ. Ngoài ra, hô răng còn mang tính di truyền từ ông bà, cha mẹ.
Hô răng cửa không chỉ ảnh hưởng đến thẩm mỹ, chức năng ăn nhai do mất sự hòa hợp khớp cắn giữa hai hàm, mà còn có thể gây viêm nướu, nha chu do khó vệ sinh răng sạch, nên cần khắc phục sai lệch răng, hô răng càng sớm càng tốt.
Hiện nay, niềng răng và bọc sứ là hai kỹ thuật được áp dụng phổ biến trong cải thiện thẩm mỹ cho răng. Vậy với trường hợp hô răng cửa thì nên niềng răng hay bọc sứ sẽ tốt hơn?
So sánh phương pháp niềng răng và bọc sứ răng cửa
Niềng răng là kỹ thuật gắn các khí cụ nha khoa chuyên dụng để di chuyển răng, uốn nắn những sai lệch của răng và xương hàm về vị trí đúng. Kỹ thuật này không gây hại lên mô răng tự nhiên. Đây cũng là phương pháp bảo tồn răng mà các bác sĩ chỉnh nha khuyến khích lựa chọn để khắc phục các sai lệch về cấu trúc răng như hô, móm, cắn sâu, cắn hở, chen chúc, lệch lạc, thưa răng,… Tuy nhiên, niềng răng không làm thay đổi màu sắc răng. Do đó, sau điều trị, người niềng răng có thể tẩy trắng hoặc dán sứ để răng đẹp hơn.
Độ tuổi niềng răng có thể bắt đầu từ trẻ em lên 6 đến người trung niên 50 tuổi, với thời gian điều trị khoảng 2-3 năm.
Ngược lại, bọc sứ được chỉ định cho các trường hợp như răng bị sâu hư tủy đã điều trị tủy, răng bị vỡ nứt miếng lớn mà không thể trám phục hồi, răng ố vàng mà không thể tẩy trắng hay dán sứ. Khi thực hiện, bác sĩ sẽ mài cùi răng thật từ 2-2,5 mm làm trụ để chụp mão sứ bên ngoài.
Bọc sứ có thể giúp khôi phục thẩm mỹ, làm răng sáng màu từ 3-7 ngày điều trị. Nếu dùng vật liệu sứ tốt và được thực hiện bởi bác sĩ có tay nghề cao, răng sứ có thể bền chắc từ 8-10 năm và cần thay mão sau đó. Tuy nhiên, bọc răng sứ phải xâm lấn vào mô răng thật và thường không có tác dụng trong trường hợp có sai lệch khớp cắn như hô, móm. Vì vậy bạn cần cân nhắc trước khi thực hiện.
Ưu nhược điểm của niềng răng và bọc sứ
Niềng răng hô là giải pháp tối ưu để dịch chuyển các răng chìa hô về đúng vị trí trên cung hàm. Rất nhiều ca hô răng, hô xương đã điều trị chỉnh nha thành công, thay đổi thẩm mỹ và giúp răng chắc khỏe hơn trong khi vẫn giữ gìn răng tốt. Vì vậy, đây là phương pháp được bác sĩ chỉnh nha khuyên dùng. Tuy nhiên, thời gian niềng răng khá lâu nên khách hàng cần kiên trì và tìm đến cơ sở chỉnh nha uy tín để đồng hành.
Với bọc sứ, tình trạng hô gần như không khắc phục được bởi việc mài 2 mm không thể giảm hô 7 mm. Ngược lại, bọc sứ trong trường hợp hô còn có thể gây hại tới sức khỏe răng miệng do phải mài răng thật, gây hỏng chân răng, hư tủy.
Ngày nay, bên cạnh niềng răng gắn mắc cài, phương pháp niềng răng trong suốt với nhiều ưu điểm như vô hình, ôm sát cung răng, không đau, có thể tháo gỡ khi ăn uống và vệ sinh răng,… được nhiều người quan tâm.
Như trường hợp của chị C.H.Đ bị hô 2 hàm đã bọc sứ với mong muốn giảm hô nhưng không hiệu quả và gây hại cho răng. Sau 3 năm chuyển sang điều trị chỉnh nha cùng Elite Dental, góc nhìn nghiêng của chị đã thay đổi hoàn toàn, không còn hô, khuôn mặt hài hòa hơn.
Như vậy để trả lời cho câu hỏi nên niềng răng hay bọc sứ cho trường hợp hô, bạn nên thăm khám sớm với bác sĩ chỉnh nha để lên kế hoạch điều trị phù hợp với sức khỏe và tài chính cá nhân. Mỗi người cũng nên lựa chọn trung tâm chỉnh nha chất lượng, có trang thiết bị hiện đại, đội ngũ nha sĩ có chuyên môn cao để việc chăm sóc sức khỏe răng miệng được tốt hơn.
Elite Dental - Địa chỉ niềng răng thẩm mỹ tại TPHCM
Nha khoa Elite Dental sở hữu chuyên khoa phục hình thẩm mỹ, chỉnh nha chuyên sâu với đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, nhiều kinh nghiệm. Mỗi kế hoạch chỉnh nha tại Elite Dental đều hướng đến phương châm "xâm lấn tối thiểu - bảo tồn tối đa", mang đến cho khách hàng nụ cười đẹp và khỏe mạnh.
Từ nay đến hết 31/12/2022, Elite Dental gửi đến khách hàng ưu đãi khi chỉnh nha, lấy lại nụ cười tự tin: Miễn phí khám, tư vấn và chụp phim (trị giá 600.000 đồng) cùng chuyên gia chỉnh nha; tặng ngay 5 triệu đồng khi niềng răng trong suốt Invisalign (gói Full/Comprehensive).
Đăng ký nhận ưu đãi tại https://forms.gle/ASvjJQCv141iV5pe7
Website: https://elitedental.com.vn