# doc_id = health_sexual-education_162
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xuat-khau-tinh-trung-dap-ung-nhu-cau-the-gioi-dang-khan-hiem-20151102163046365.htm
# date = 20151102
Xuất khẩu tinh trùng đáp ứng nhu cầu thế giới đang khan hiếm
Bạn nghĩ rằng việc tặng tinh trùng diễn ra rất đơn giản nên làm sao có thể thiếu được? Nam giới chỉ cần tới trung tâm hiến tặng, xem một vài video và xuất tinh từ “cậu nhỏ” của mình?
Đó là những gì truyền hình hay phim ảnh muốn chúng ta tin vào điều đó, thực tế nó là một vấn đề khoa học tương đối khó khăn. Những người muốn hiến tinh trùng phải đến phòng khám hai lần một tuần trong vài tháng và tránh hút thuốc lá, ma túy và thậm chí không được quan hệ tình dục trong suốt thời gian này.
Vấn đề lớn này đã hạn chế rất nhiều người có nhu cầu hiến tặng, họ không tới các trung tâm này nhiều nữa, dẫn đến sự thiếu hụt tinh trùng nghiêm trọng trên toàn thế giới.
Điều đó đã thúc đẩy công ty Cryos International, một ngân hàng tinh trùng tại Đan Mạch, đã có ý tưởng xuất khẩu tinh trùng cho các nước trên thế giới. Hiện tại họ đã xuất khẩu đến 80 quốc gia, nhận lại kết quả có tới hơn 27.000 trẻ sơ sinh đã ra đời từ các mẫu tặng.
Giám đốc điều hành ông Cryos Ole Shou cho biết: “Chúng tôi giống như một loại nhà máy, và đương nhiên chất lượng và khối lượng được chúng tôi đặt quan trọng lên hàng đầu. Chúng tôi đã xuất khẩu tới 96% những gì chúng tôi sản xuất ra.”
Ông cũng cho biết có tới 1.000 người hiến tinh trùng trong danh sách của công ty, họ được trả trừ 15$ - 76$ (khoảng 300 ngàn đến 1,6 triệu VNĐ) cho một lần hiến tặng. Sau khi tinh trùng của họ được thử nghiệm và đạt chuẩn được lựa chọn, họ có quyền rao bán với giá từ 45$ đến 1137$ (Khoảng 900 ngàn tới gần 24 triệu VNĐ) tùy thuộc vào tiềm năng của các nhà hiến tặng.
Vậy các tinh trùng được hiến tặng cho phần lớn đối tượng nào? Ngài Shou cũng cho biết thêm: “50% nhu cầu thuộc về những người phụ nữ độc thân. Và trong vòng vài năm nữa thôi thì con số này có thể tăng lên tới 70%.”
Và thách thức lớn nhất bây giờ của công ty Cryos International là họ tuyển được một nhóm lớn nam giới hiến tặng tinh trùng để đáp ứng nhu cầu. “Đó cũng là một vấn đề lớn đối với chúng tôi.” Ông Shou nói.
Theo H.A
Sức khỏe & Đời sống