# doc_id = health_beauty-wellness_381
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/duoc-pham-thai-minh-hop-tac-dai-hoc-quoc-gia-seoul-nghien-cuu-phat-trien-duoc-lieu-20240203121413514.htm
# date = 20240203
Dược phẩm Thái Minh hợp tác Đại học Quốc gia Seoul nghiên cứu phát triển dược liệu
Thỏa thuận hợp tác được ký kết giữa Dược phẩm Thái Minh và Đại học Quốc gia Seoul có thời hạn 5 năm gồm các hoạt động hợp tác về công nghệ và chuyên môn trong nghiên cứu dược liệu Việt Nam; thiết lập hoạt động nghiên cứu, phát triển chung và tham gia nhiều chương trình khác nhau, bao gồm thực hiện các dự án nghiên cứu liên quan đến dược liệu Việt; hỗ trợ trao đổi các nhà nghiên cứu xuất sắc trong ngành dược.
Đại diện Dược phẩm Thái Minh và Đại học Quốc gia Seoul ký biên bản ghi nhớ về việc nghiên cứu và phát triển các dược liệu Việt Nam.
Để đẩy mạnh hợp tác nghiên cứu này, Dược phẩm Thái Minh cho hay sẽ cấp một suất học bổng toàn phần bậc tiến sĩ năm 2024 cho một nghiên cứu sinh Việt Nam tại khoa Dược - Đại học Quốc gia Seoul. Ứng viên không những được miễn học phí khi học tập tại ngôi trường danh giá này, mà còn được cấp sinh hoạt phí 30 triệu đồng/tháng và 1 cặp vé máy bay khứ hồi về nước mỗi năm. Sau khi hoàn thành chương trình học, người nhận học bổng sẽ được bố trí việc làm tại Dược phẩm Thái Minh.
Đại diện Dược phẩm Thái Minh chia sẻ, việc hợp tác giữa đơn vị và Đại học Quốc gia Seoul xuất phát từ việc cả hai bên cùng chia sẻ tầm nhìn về sự cần thiết của việc đầu tư sâu vào nghiên cứu và khoa học đối với dược liệu Việt.
Sự kết hợp chặt chẽ và nhanh chóng nói trên hứa hẹn mang lại nhiều bước tiến mới trong quá trình nghiên cứu và phát triển các nguồn dược liệu Việt Nam. Đồng thời, với cách tiếp cận từ nhu cầu thị trường, các nhà khoa học Hàn Quốc và doanh nghiệp Việt cùng bắt tay nhau để tạo ra nhiều dòng sản phẩm khác nhau, phục vụ đa dạng đối tượng, phân khúc khách hàng. Điều này cũng cho thấy mức độ đầu tư và học hỏi của doanh nghiệp Việt trên trường quốc tế.
Giáo sư Lee Sang Kook - Trưởng khoa Dược - giới thiệu về lịch sử nghiên cứu và phát triển của Đại học Quốc gia Seoul.
Theo ông Nguyễn Quang Thái - Chủ tịch HĐQT Dược phẩm Thái Minh cho biết, đẩy mạnh công tác R&D với nhà khoa học nước ngoài là một trong những nỗ lực liên tục nhằm hiện thực hóa tiêu chí "tiên phong khoa học, chăm sóc trọn đời" của Dược phẩm Thái Minh.
Giáo sư Oh Won Keun - khoa Dược, Đại học Quốc gia Seoul chia sẻ: "Dược liệu Việt Nam có tiềm năng rất lớn. Nhiều cây chưa được nghiên cứu, nhiều hoạt chất có hoạt tính cao chưa được khai phá tiềm năng. Với công nghệ và khoa học hiện đại của Hàn Quốc cùng nền công nghiệp nhân sâm hàng trăm năm nay, chúng tôi tin rằng sẽ góp phần mang lại nhiều bước tiến cho sự phát triển dược liệu Việt nói chung và sâm Việt Nam nói riêng".
Năm 2024, Dược phẩm Thái Minh mở rộng và đào sâu nghiên cứu khoa học bằng các hoạt động hợp tác với các trường đại học lớn trong và ngoài nước. Việc ký kết hợp tác khoa học với Đại học Quốc gia Seoul - Đại học top 1 Hàn Quốc là một trong các hoạt động đầu tư khoa học cho những sản phẩm của doanh nghiệp.
Thời gian tới, Dược phẩm Thái Minh tiếp tục hợp tác sâu rộng với các trường đại học, viện nghiên cứu uy tín trong và ngoài nước để phát triển các sản phẩm là kết tinh của khoa học và thảo dược theo đúng chiến lược "Tiên phong khoa học" mà công ty theo đuổi.