# doc_id = health_healthy-living_034
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ca-phe-trung-ly-do-ban-nen-thu-do-uong-doc-la-nay-20240416102144726.htm
# date = 20240416
Cà phê trứng: Lý do bạn nên thử đồ uống độc lạ này
Lợi ích sức khỏe của cà phê
Ngày 15/4, trên X, Tim Cook đăng tải bức ảnh gặp gỡ mẹ con diva Mỹ Linh và Mỹ Anh ở quán cà phê khu phố cổ, Hà Nội. CEO Apple viết: "Xin chào, Việt Nam! Cảm ơn các nghệ sĩ tài năng Mỹ Linh và Mỹ Anh vì sự chào đón nồng nhiệt này. Tôi yêu cà phê trứng".
Bức ảnh sau đó được chia sẻ nhiều trên mạng xã hội, các diễn đàn ở Việt Nam.
Mẹ con Mỹ Linh và Mỹ Anh trò chuyện vui vẻ với CEO Apple (Ảnh: X).
Trên thực tế, thói quen trộn trứng sống và cà phê đen nóng đã xuất hiện qua nhiều thế kỷ trong văn hóa Hungary, Scandinavia, Việt Nam…. Trong đó, hỗn hợp lòng đỏ trứng gà được đánh bông lên cho đến khi đạt được kết cấu sủi bọt, mịn như nhung.
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia, lòng đỏ là thành phần quan trọng nhất tập trung nhiều chất dinh dưỡng. Lòng đỏ trứng gà có 13,6% đạm, 29,8% béo và 1,6% chất khoáng.
Chất đạm trong lòng đỏ trứng có đủ các acid amin tốt nhất, hoàn thiện nhất và chủ yếu thuộc loại đơn giản, nằm ở trạng thái hòa tan. Lòng đỏ có cả các vitamin tan trong nước (B1, B6) và vitamin tan trong dầu (vitamin A, D, K).
Theo Hopewellheightsblog, lòng đỏ trứng là một trong những nguồn cung cấp chất béo và axit amin tốt nhất. Chúng cũng giàu choline, folate và retinol, tất cả đều cần thiết cho sự phát triển và hoạt động tối ưu của não, hệ thần kinh.
Trong khi đó, việc tiêu thụ cà phê có thể là một thói quen lành mạnh. Uống một lượng cà phê vừa phải giúp giảm nguy cơ mắc nhiều bệnh, bao gồm cả bệnh tiểu đường túyp 2 và bệnh tim mạch.
Cà phê có thể là chất kích thích trao đổi chất nhẹ nhàng rất có lợi cho phụ nữ khỏe mạnh khi kết hợp với các loại thực phẩm giàu chất dinh dưỡng như kem tươi, lòng đỏ trứng…
Kết hợp cà phê với lòng đỏ trứng, kem, sữa, nguồn đường tự nhiên... mang lại rất nhiều lợi ích. Nó ổn định lượng đường trong máu, tăng cường trao đổi chất một cách tự nhiên, tăng progesterone và có thể cải thiện tâm trạng.
Bên cạnh đó, đồ uống này gần đây bắt đầu trở nên phổ biến như một thức uống trước khi tập luyện.
Theo Men's Health, việc uống cà phê trứng để tập một số bài tập tim mạch lúc đói vào buổi sáng là một sự tăng cường tuyệt vời, với lượng dinh dưỡng dồi dào từ lòng đỏ. Nhiều vận động viên chạy marathon cũng thưởng thức một tách cà phê trứng kem trước khi tập luyện.
Nhiều nghiên cứu đã chứng minh rằng việc sử dụng caffeine trước khi tập luyện có thể giúp bạn tăng hiệu suất, vì vậy không có gì đáng ngạc nhiên khi cà phê trứng cũng có công dụng này.
Rất nhiều vận động viên sức bền uống một tách cà phê trứng trước khi tập luyện. Một số người coi nó như một phần trong quá trình tập luyện và uống một tách cà phê đen cùng với trứng sau khi hồi phục.
Cà phê trứng là một đặc sản của Hà Nội với hương vị độc đáo, ngon miệng mà không bị tanh (Ảnh: Toàn Vũ).
Nhưng tại sao lại trộn một quả trứng vào đó? Điều đó cung cấp cho bạn một lượng protein và chất béo, giúp phục hồi cơ bắp. Tuy nhiên, nó không thể so sánh chính xác với hàm lượng protein của một món protein lắc, vì một quả trứng lớn chứa 6 gram protein. Hai muỗng bột whey protein, chứa 21 gram protein.
Cà phê trứng có lượng calo cao hơn so với cà phê thông thường
Theo ArabianBusiness, Sirine Abu Zeineh, chuyên gia dinh dưỡng và huấn luyện viên cá nhân có trụ sở tại Dubai, cà phê trứng có thể giúp bạn no lâu hơn. Tuy nhiên, cô cảnh báo nó có lượng calo cao hơn so với cà phê thông thường.
"Về mặt dinh dưỡng, đó là một sự kết hợp tốt. Cà phê đã được chứng minh là có tác dụng tăng cường hiệu suất, dù là về thể chất hay tinh thần và trứng là nguồn cung cấp protein và chất béo tuyệt vời. Vì vậy, về mặt dinh dưỡng, bắt đầu ngày mới với cà phê trứng sẽ giúp bạn no lâu hơn và giúp bạn có một ngày mới tràn đầy năng lượng.
Một ly cà phê trứng có khoảng 200 calo, vì vậy hãy ghi nhớ điều đó trước khi bạn nghiện nó và bắt đầu uống vài tách mỗi ngày," cô nói.
Đối với những người thường xuyên tập gym, Abu Zeineh khuyên dùng protein lắc thay vì cà phê trứng.
Cô nói: "Cà phê trứng là một thức uống phục hồi tốt, nhưng cần lưu ý rằng sinh tố protein chứa nhiều protein hơn và tốt hơn cho quá trình phục hồi".
Lương Y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, cũng lưu ý, với số lượng lớn, caffeine có thể gây ra một số tác động tiêu cực bao gồm mất ngủ, lo lắng, đau đầu và bồn chồn.
Ngoài ra, bản thân cà phê có rất ít calo, nhưng đồ uống làm từ cà phê phổ biến thường chứa nhiều đường và chất béo bổ sung, có thể gây ảnh hưởng tiêu cực đến chế độ ăn uống nếu không tiêu thụ điều độ. Chúng ta nên uống 1-2 tách cà phê mỗi ngày.
Ngoài ra, bạn không nên uống quá 500mg caffeine mỗi ngày, tức là khoảng 5 tách cà phê thông thường. Đối với phụ nữ mang thai, lượng này ít hơn, khoảng 200mg mỗi ngày hoặc ít hơn, có thể kiêng hoàn toàn để giảm thiểu nguy cơ sức khỏe tiềm ẩn từ cà phê.