# doc_id = health_cancer_692
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phau-thuat-thanh-cong-ca-ung-thu-nang-tro-ve-sau-dieu-tri-o-nuoc-ngoai-20221026152626152.htm
# date = 20221026
Phẫu thuật thành công ca ung thư nặng trở về sau điều trị ở nước ngoài
Ngày 26/10, Bệnh viện Đa khoa Hà Đông thông tin phẫu thuật thành công khối u lympho ruột non cho bệnh nhân N.T.L (71 tuổi, ở Hà Nội) chỉ còn 1% cơ hội sống.
Nữ bệnh nhân có tiền sử u lympho tế bào B đã phẫu thuật cắt đoạn ruột và điều trị hóa chất nhiều đợt tại một bệnh viện ở Singapore từ năm 2015.
Từ cuối tháng 7/2022, bệnh nhân chán ăn, sút cân, đại tiện phân đen, thể trạng suy kiệt, mệt mỏi. Lúc này, bệnh nhân được gia đình đưa quay trở lại Singapore. Tuy nhiên, bác sĩ điều trị đánh giá, giai đoạn bệnh đã quá nặng, khuyên gia đình nên đưa bệnh nhân về Việt Nam.
Bệnh nhân tỉnh táo sau phẫu thuật.
Ngay khi trở lại Việt Nam, xe cấp cứu đón bệnh nhân đưa đến một bệnh viện tư điều trị.Qua một tuần điều trị tích cực, tình trạng bệnh nhân không tiến triển, xuất huyết ngày càng nặng, tiên lượng xấu, bệnh viện tư vấn cho gia đình đưa bệnh nhân về nhà chăm sóc.
Gia đình xin chuyển đến Viện Huyết học và truyền máu Trung Ương hôm 22/8 và trở về nhà sau một ngày nhập viện vì tiên lượng nặng.
Khi trở về nhà, không đành lòng chứng kiếnbệnh nhân đau đớn, gia đình lại đưa đến BV Đa khoa Hà Đông cấp cứu.
Bệnh nhân vào khoa Ung bướu bệnh viện đa khoa Hà Đông trong tình trạng rất nặng: Thể trạng gầy, suy kiệt, da xanh tái, mạch nhanh, nhỏ, HA giao động, đại tiện phân đen liên tục, huyết sắc tố còn 50g/l (bình thường 140-150g/l). Các bác sĩ đã tích cực truyền máu, nâng cao thể trạng và tìm nguyên nhân xuất huyết tiêu hóa. Sau khi xác định khối u lympho tái phát ở ruột non gây chảy máu, hội chẩn với các bác sĩ khoa ngoại tiêu hóa và gây mê hồi sức, bệnh nhân được lên lịch phẫu thuật để xử lýnguyên nhân chảy máu.
BS CKII Bùi Đức Duy - trưởng khoa Ngoại Tiêu hóa đánh giá, đây là một ca bệnh phức tạp do bệnh nhân có vết mổ cũ, thể trạng bệnh nhân suy kiệt, ung thư đã điều trị nhiều năm, xuất huyết rất nặng do khối u tái phát ở ruột non, sa lồi thành bụng do mổ cũ.
Nếu không phẫu thuật, tình trạng chảy máu sẽ càng ngày càng trầm trọng và bệnh nhân sẽ không qua khỏi. Còn nếu mổ, tiên lượng khó khăn do bệnh nặng, thể trạng suy kiệt, thiếu máu, viêm phổi… dính do mổ cũ, do u tái phát xâm lấn các tạng, mạch máu ….
Bệnh nhân (áo đỏ) khỏe khoắn ngày xuất viện.
Sau 3 giờ phẫu thuật, các bác sĩ đã xử lý tổn thương phức tạp gồm khối u ruột non lớn 5x6 cm là nguyên nhân chính gây chảy máu, xâm lấn 1 quai ruột non bên cạnh gây thủng và xâm lấn đáy bàng quang, thành bụng sa lồi và dính ruột do mổ cũ. Đoạn ruột non 50cm chứa khối u và quai ruột bị thủng đã được cắt đi, gỡ dính do mổ cũ, phục hồi lại thành bụng sa lồi.
Các khoa Ngoại tiêu hóa, Gây mê, Hồi sức tích cực, Huyết học, Ung bướu, Dinh dưỡng… đã cùng phối hợp, theo dõi sát sao, điều trị tích cực. Sau mổ ngày thứ 10 bệnh nhân đã có thể tự ngồi được, ăn uống tốt, đại tiện bình thường, không còn tính trạng chảy máu, vừa được xuất viện.