# doc_id = health_sexual-education_478
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cau-nho-cong-bao-hieu-nguy-co-mac-nhieu-ung-thu-20171106181601885.htm
# date = 20171106
“Cậu nhỏ” cong - Báo hiệu nguy cơ mắc nhiều loại ung thư
Phát hiện được trình bày tại Hội Y học sinh sản Hoa Kỳ, sau khi xem xét dữ liệu của hơn 1,5 triệu nam giới do các nhà nghiên cứu của trường Baylor thực hiện.
Bệnh dương vật cong do đâu?
Nguyên nhân gây chứng dương vật cong cho đến nay vẫn chưa được hoàn toàn hiểu rõ nhưng theo các nhà nghiên cứu, có một số yếu tố liên quan, trong đó có tình trạng chấn thương lặp đi lặp lại.
Ví dụ, dương vật có thể bị chấn thương khi sinh hoạt tình dục, hoạt động thể thao hay là hậu quả của một tai nạn. Trong quá trình liền vết thương, các mô sẹo co kéo vô tổ chức dẫn tới cong dương vật.
Tuy nhiên, ở những người có chứng dương vật cong, tình trạng cong của dương vật không liên quan với mô sẹo. Do đó, các nhà nghiên cứu Mỹ đã điều tra xem liệu bệnh này có liên quan với yếu tố di truyền hay một số bệnh nào đó không.
Theo các nhà nghiên cứu ở ĐH Istanbul, chứng cong dương vật có thể ảnh hưởng đến 3,7 - 7,1% nam giới và cảnh báo tỉ lệ này có thể cao hơn do nam giới ngại đi khám bác sĩ.
Liên quan với di truyền
Các nhà nghiên cứu đã thực hiện phân tích gen của cả 2 cha con cùng bị chứng cong dương vật. Họ phát hiện thấy các cặp cha con này có chung 1 kiểu gen liên quan với ung thư đường tiết niệu.
“Chúng tôi tìm thấy đột biến gen ở cặp cha con và những gen này có thể gây ra ung thư da ác tính, ung thư tinh hoàn và ung thư tuyến tiền liệt”, TS. Pastuszak nói.
TS Pastuszak cũng cho biết chứng bệnh cong dương vật này có liên quan với bệnh Dupuytren - có 1 hay nhiều ngón tay bị cong.
Họ cũng nhận thấy sự liên quan với chứng bệnh Ledderhose - gây ra tình trạng dày mô bàn chân.
Các nhà nghiên cứu tin rằng những nam giới bị chứng bệnh dương vật cong cần được khám sàng lọc ung thư chặt chẽ để có thể phát hiện sớm bệnh.
Trong khi đó, các nhà khoa học Anh cho rằng cần có thêm các nghiên cứu trước khi tiến hành sàng lọc ung thư trên diện rộng cho nam giới có chứng bệnh cong dương vật.
Nhân Hà
Theo DM