# doc_id = health_sexual-education_405
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/di-xe-dap-co-lam-anh-huong-den-cau-nho-20220403082223563.htm
# date = 20220403
Đi xe đạp có làm ảnh hưởng đến "cậu nhỏ"?
Thạc sĩ. BS Nguyễn Duy Khánh- Trung tâm Nam học, BV Việt Đức cho biết, đây là câu hỏi rất phổ biến, bác sĩ nhận được rất nhiều. Có nhiều nam giới băn khoăn, sau mắc Covid-19 có nên đạp xe không vì sợ tổn thương "cậu nhỏ" đã yếu ớt sau hậu Covid-19.
Bộ môn thể dục đi xe đạp giúp tăng tưới máu ở dương vật.
"Thực ra nhiều trường phái cho rằng đi xe đạp yên xe thúc vào vật hang và cơ vùng đáy chậu nên ảnh hưởng đến cậu nhỏ. Nhưng nghiên cứu gần nhất các môn thể thao và xe đạp giúp tăng cường máu tuần hoàn khắp cơ thể, tăng tưới máu ở dương vật. Do đó hãy tập thể thao khi có sức khỏe tốt và không có ảnh hưởng gì cả", BS Khánh cho biết.
BS Khánh cũng lưu ý, bản thân tinh hoàn không nằm trong ổ bụng mà nằm xuống dưới nên hoạt động ở nhiệt độ thấp. Chúng ta có thể lợi dụng đặc điểm này để làm tốt chất lượng con giống.
BS Khánh mách kinh nghiệm "bỏ túi" cho nam giới khi mùa hè đến, đó là hãy biết làm mát "cậu nhỏ", làm mát yên xe máy trước khi ngồi lên...
Một lời khuyên dành cho các bạn thanh niên, khi đến mùa hè thời tiết nóng thì chúng ta sử dụng phương pháp làm lạnh tinh hoàn bằng một chai nước để vào ngăn đá sau đó chườm ngoài quần ở bộ phận sinh dục. Những bạn đạp xe, sau hành trình dài cũng nên dùng phương pháp này để làm mát "cậu nhỏ".
Nên làm lạnh theo khuyến cáo 15 - 20 phút, thậm chí vào mùa nóng có thể làm lạnh nhiều hơn.
"Nhiều bệnh nhân đến với tôi bị vô sinh làm những nghề tiếp xúc nhiệt gần vùng tinh hoàn như hàn xì, đầu bếp thì áp dụng cách này rất hiệu quả. Có nhiều bạn shipper đến với chúng tôi, tôi chỉ khuyên là trước khi ngồi lên yên xe thì cần làm mát yên xe trước đi", BS Khánh thông tin.
Tuy nhiên, khi tập lại môn thể dục gì sau Covid-19, các bác sĩ thường hay hướng dẫn bệnh nhân bài tập thở. Khi có dung tích phổi đảm bảo sẽ bắt đầu các môn thể thao phù hợp.
"Không thể bắt các bệnh nhân có tổn thương sẹo xơ ở phổi phải chạy bộ, chắc chắn anh ta không chịu được. Chúng ta cần lắng nghe cơ thể của mình. Các bác sĩ sẽ tư vấn cho từng bệnh nhân để có môn thể thao phù hợp để tăng cường sức khỏe hậu Covid-19", BS Khánh nói.