# doc_id = health_sexual-education_383
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuyen-bong-troi-day-hoi-xuan-bung-bung-20151012102117279.htm
# date = 20151012
Chuyện... bỗng trỗi dậy hồi xuân, bừng bừng
Đây là một “hiện tượng” gây xôn xao, thậm chí gây sốc cho chính đương sự và người chung quanh, trong đó “mắt chữ A mồm chữ O” rõ hơn cả là các đức ông chồng.
Căn cớ mùa xuân “bất chấp quy luật” này xuất phát từ cuộc soán ngôi ngoạn mục giữa hai loại hoóc-môn estrogen và testosteron trong ngọc thể các bà.
Khi quý bà bước vào tuổi tiền, mãn kinh, lúc triều đại estrogen sắp cáo chung, testosteron - gã công dân hạng hai trong cơ thể các bà - lập tức nắm lấy cán cờ và tặng cho các bà một bầu nhiệt huyết mới.
Thể chế mới và những rắc rối
Khi một quý bà bỗng dưng bừng bừng khí thế trên giường, nạn nhân cám cảnh đầu tiên không ai khác là các ông chồng.
Ai cũng biết phụ nữ qua thời son rỗi, với những chuệch choạc bản thân, phải vất vả thế nào để bảo tồn lương duyên, hạnh phúc, trong đó trọng tâm ôm chân chồng không nhìn Nam, ngó Bắc. Do vậy, rõ ràng hồi xuân là món quà “chuyển bại thành thắng” ngoạn mục đứng về phía kẻ yếm thế.
Vấn đề chỉ bắt đầu rối lên khi quý bà “thấy thánh rồi đòi gặp Phật”, cảm thấy chính ông xã nhà mình mới là người “không theo kịp thời đại”. Nguyên cớ dễ hiểu, tâm lý tháo cũi sổ lồng dễ khiến người ta phóng nhu cầu và vô phúc cho ông chồng rơi vào tay bà vợ… hãnh tiến, dù xét thực lực ông chưa hề đến nỗi “thở hổn hển” trên giường.
Bao giờ cũng cậy, cầu vượt cung luôn kéo theo phiền toái to. Có bà biết kiềm chế nhưng cũng là lắm bà chẳng làm gì cả với sợi dây cương. Có bà âm thầm lén lút, nhưng cũng lắm bà đạp bằng chông gai để lấp đầy khoảng trống, trong đó phương án “phi công trẻ” luôn rất hấp dẫn.
Ở đây, ngoài “động cơ 350 phân khối” dục tình, nhiều quý bà thích vượt rào còn được hậu thuẫn bởi nhiều sức bật như kinh tế, thành đạt, con cháu đề huề, thậm chí cái lợi rỗi rãi của tuổi hưu.
Nén lò xo, đâu có khó?
Không phải phụ nữ hồi xuân nào cũng “đánh Nam dẹp Bắc”. Có nhiều quý bà biết cách bình tĩnh nhấp phanh chứ không phải thả ga nhằm bảo tồn nhiều giềng mối mà có khi phải lao tâm khổ tứ cả đời mới tạo dựng được.
Thật ra, sức bật của cái “lò xo” hồi xuân chẳng phải thiên hạ vô địch gì cho cam đến nỗi nhiều người phải vịn vào đó để biện minh sự quy hàng. Nên nhớ, kẻ “hun cháy” các bà là testosteron, trong khi ngai vàng estrogen sụp đổ lại gây những đổ vỡ tuổi xế chiều, trong đó có những chi tiết trực tiếp “tham chiến” trên giường như: teo khô niêm mạc âm đạo, giảm tiết chất nhờn, gây trắc trở không nhỏ cho chính người hưởng thụ.
Đã rõ, các bà hồi xuân chỉ được thay mới chú xà ích trẻ khỏe, còn đôi ngựa thồ thì bốn vó đã run lẩy bẩy. Chính nhờ sự bất tương thích này mà nhiều phụ nữ đã vược qua tuổi hồi xuân an toàn, ít ra chỉ phải chịu ít vết thương không chí tử.
Theo BS Đỗ Minh Tuấn
Sức khoẻ & Đời sống