# doc_id = health_sexual-education_467
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuyen-yeu-trong-nhung-ngay-den-do-20151126144551076.htm
# date = 20151126
“Chuyện yêu” trong những ngày đèn đỏ
1. "Chuyện yêu" trong thời kỳ kinh nguyệt có thể“có bầu” hay không?
Điều này có thể xảy ra nếu không có biện pháp tránh thai. Vì vậy, nếu bạn không muốn có con thì áp dụng các biện pháp là điều cần thiết, ngay cả trong thời kỳ kinh nguyệt!
2. “Máu kinh”có gây phiền nhiễu không?
Thật ra không gây phiền nhiễu gì trong chuyện yêu, tuy nhiên có vai trò như chất bôi trơn nên có thể có lợi.
Ngược lại, trong trường hợp bị nhiễm trùng các bệnh lây truyền qua đường tình dục thì làm tăng nguy cơ lây nhiễm.
Vì vậy, bảo vệ chính mình là điều vô cùng quan trọng.
3. Mang bao cao su có phải là biện pháp tốt không?
Thật tuyệt vời. Thật vậy bao cao su sẽ giúp ngăn cản tinh trùng và giúp ngăn chặn lây truyền các bệnh qua đường tình dục.
4. Phụ nữ có thích “chuyện yêu” trong khi hành kinh?
Phụ nữ cũng như nam giới, điều này tùy thuộc từng người. Có người hoàn toàn không thích, một số người người khác không cho là quan trọng lắm, trong khi một số người khác đánh giá cao điều này.
Vì vậy đừng nên ép nhau vì thật ra thời gian có kinh nguyệt chỉ có một vài ngày trong tháng!
BS Ái Thủy
Theo E-Sante