# doc_id = health_sexual-education_013
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/toi-on-so-so-sang-phai-thuoc-lau-1412101650.htm
# date = 14121016
“Tối ôn sơ sơ, sáng phải thuộc làu”
Từ khi kinh tế gia đình khá lên, ông xã bắt tôi ở nhà lo cơm nước, con cái. Tôi vui vẻ chấp thuận vì nghĩ đó là phân công lao động, đi làm hay ở nhà cũng được, miễn là có đóng góp xây dựng gia đình của mình.
Ông xã tôi ra ngoài làm ăn, quan hệ rộng, giao du nhiều, trong đó có cả các cô gái trẻ. Tôi sợ anh ấy thay lòng đổi dạ, theo kế sách của bạn bè, tôi thực hiện chiến thuật “phải trả bài trước khi ra khỏi nhà” để anh ấy không có nhu cầu với đàn bà, không quan hệ bậy bạ. Bao giờ cũng vậy, buổi tối trước khi ngủ thì ôn bài sơ sơ nhưng buổi sáng trước khi ông xã đi làm, tôi đều bắt trả bài, xong đâu đó mới được ra khỏi nhà.
Thật tình mà nói, ông xã tôi rất yêu vợ nên tôi muốn gì anh ấy cũng chiều. Thậm chí anh ấy còn chủ động đòi trả bài trước khi đi làm để tôi yên tâm quán xuyến gia đình. Tôi nghĩ rằng kế sách này rất hiệu quả, vừa giữ được chồng chung thủy với mình, vừa bảo đảm cuộc sống gối chăn được viên mãn.
Thế nhưng, cách đây khoảng 2 tuần, mẹ chồng tôi sang chơi bỗng la lên: “Con làm sao mà mặt nó xanh như đít nhái vậy? Chắc chắn là thiếu máu, thiếu sắt rồi, đi khám bệnh ngay”. Mẹ chồng tôi vốn là bác sĩ nên lời bà nói ra tôi phải tin. Chồng tôi thì lại khác. Anh bảo tôi nói chuyện “tào lao” và nhất quyết không đi khám bệnh.
Tôi nhìn kỹ, đúng như mẹ chồng tôi nói: Ông xã tôi trông có vẻ xanh xao, thần sắc rất kém. Không lẽ chỉ vì cái chuyện trả bài mà khiến chồng tôi suy nhược cơ thể như vậy? Tại sao các chị bạn của tôi cũng làm thế mà chồng họ rất béo tốt, phởn phơ? Hay là bên cạnh cơm ở nhà, chồng tôi còn có... phở ngoài đường? Năm nay tôi 34 tuổi, còn ông xã 39. Ở độ tuổi này, nếu mỗi ngày đêm vợ chồng gần gũi 2 lần thì có ảnh hưởng đến sức khỏe hay không? maitrinh... @gmail.com
Chị thân mến,
Chắc chị đã từng nghe câu “rảnh rỗi sinh nông nỗi”. Có lẽ công việc nhà cửa, con cái chưa đủ bận bịu nên chị vẫn còn dư thời gian nghĩ ra cách này, cách khác để... giữ chồng. Thú thật, có trăm ngàn cách giữ nhưng cách “vét cạn túi” như các chị đang rỉ tai nhau thực hiện thì đúng là... quá hớp!
Nói này nghe nè, ở tuổi 39 như anh nhà mà cứ “tối ôn sơ sơ, sáng phải thuộc làu” thì chẳng mấy lúc mà tẩu hỏa nhập ma, vợ mình không nhận ra, còn cái mặt mình thì như... con ma chớ không phải như đít nhái. Chị nên giảm bớt yêu cầu, ở tuổi của anh ấy thì cách nhật gần gũi một lần là vừa, nhiều quá thì không tốt cho sức khỏe.
Quan hệ tình dục là sợi dây gắn kết hôn nhân nhưng nếu lấy chuyện ấy làm “vũ khí” để khống chế đối phương thì không nên. Nếu chị có nhu cầu yêu thương, gần gũi chồng để biểu lộ tình yêu thương đó thì mới nên họp hành; còn nếu như làm chuyện đó chỉ với mục đích vét cạn túi, làm cho anh ấy hết đạn, không thể bắn lung tung bên ngoài thì không nên.
Đàn ông nếu muốn, họ vẫn có thể quan hệ tình dục lần thứ hai, thứ ba cách lần đầu không bao lâu. Nói điều này có thể chị sẽ lo lắng: Có nhiều chị sáng sớm đã vét sạch túi chồng và ngồi rung đùi ở nhà nghĩ rằng chồng mình đã... hết xí quách; nào ngờ khi ấy các anh đang tung tăng xách súng đi săn bắn tùm lum. Chỉ cần vài tiếng đồng hồ là mấy ông có thể hồi phục sức lực, huống hồ gì có ông đi từ đến tối?
Nói như vậy không phải để... khủng bố tinh thần mà là muốn nhắc chị đừng quá chủ quan. Có nhiều cách để người phụ nữ giữ chồng chung thủy với mình song quan trọng nhất là phải làm sao cho tâm hồn các anh dù đi đâu, ở đâu thì cũng hướng về gia đình.
Thử nghĩ mà coi, một mình anh nhà ra ngoài để lo kinh tế gia đình thì gánh nặng ấy... không nhẹ chút nào. Nếu không chung vai gánh vác ấy thì ít nhất chị cũng nên tạo động lực tinh thần để anh ấy phấn chấn mà làm việc bằng cách chu toàn chuyện nhà cửa, con cái... để anh ấy thấy vui khi trở về nhà sau một ngày làm việc vất vả.
Chị nên xem lại cách quản lý chồng của mình và sớm... chấn chỉnh như lời mẹ chồng khuyên bảo. Nếu như trước đây anh ấy khỏe mạnh, hồng hào mà nay xanh xao, ốm yếu thì chắc chắn sức khỏe suy giảm. Tốt nhất là khuyên anh nhà nên đến bác sĩ để thăm khám xem có vấn đề gì hay không? Nếu chị nói mà anh ấy không nghe còn bảo nói “tào lao” thì chị nên nhờ mẹ chồng thuyết phục.
Còn điều này nữa: Chị hỏi vì sao chồng của bạn bè vẫn béo tốt, hồng hào trong khi họ cũng áp dụng chiến thuật “vét sạch sành sanh” như chị? Thú thật là trong chuyện này thực hư thế nào chỉ có người trong cuộc biết. Có khi họ bày cho chị như thế nhưng bản thân mình thì lại không thực hiện. Vì vậy chị không nên so sánh chuyện của mình với bất cứ ai, càng không nên nghi ngờ anh xã ăn phở ngoài đường mà làm cho tình cảm vợ chồng sứt mẻ.
Về lâu dài, khi các con lớn một chút, chị nên đi làm trở lại. Khi ấy chị sẽ có nhiều mối bận tâm, nhiều lo nghĩ hơn là chỉ nghĩ cách vét túi chồng!
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động