# doc_id = health_beauty-wellness_235
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/noi-dau-tham-kin-ma-nhung-nguoi-bi-seo-ro-phai-ganh-chiu-20191230154052692.htm
# date = 20191230
Nỗi đau thầm kín mà những người bị sẹo rỗ phải gánh chịu
Đầu tiên, cùng tìm hiểu sẹo rỗ là gì? Nguyên nhân xuất hiện từ đâu?
Sẹo rỗ là một dạng tổn thương da sâu và rất khó phục hồi, hình thành do tổ chức nguyên bào sợi sâu trong nang lông ở lớp trung bì bị tổn thương, đứt gãy làm mất khả năng tự phục hồi·và tái tạo của da.
Theo chia sẻ của Bác sĩ tại Phòng khám Da liễu Doctor Scar: “Sẹo rỗ xuất hiện do di chứng từ mụn trứng cá, từ bệnh trái rạ, từ tai nạn ngoài da mà không được chữa trị kịp thời và đúng cách.” Khi liên kết collagen và elastin ở lớp trung bì bị thiếu hụt, đứt gãy nghiêm trọng tạo thành những lỗ hổng bên dưới gây tình trạng rỗ trên bề mặt, sẹo rỗ từ đây được hình thành. Người bị sẹo rỗ thường có vùng da thường thô ráp, sần sùi. Và từ đây cũng gây nên nhiều khó khăn cho người bị sẹo rỗ rất nhiều.
Sẹo rỗ đem lại những khó khăn gì?
Trở ngại đầu tiên là về ngoại hình. Bởi vì sẹo rỗ được xem là dạng tổn thương vĩnh viễn. Theo như thống kê, hiện nay trên thế giới vẫn chưa có phương pháp nào điều trị hết hoàn toàn vết sẹo rỗ này. Vì vậy, một khi bạn đã bị sẹo rỗ thì coi như xác định phần đời còn lại bạn phải sống chung với ”sẹo rỗ”.
Việc bất đắc dĩ bị “sẹo rỗ” khiến da bạn trở nên mất thẩm mỹ. Từ đó trở ngại cũng hình thành từ đây. Việc makeup trở nên khó khăn lạ thường. Từ đó, họ trở nên mặc cảm tự ti và ngại tiếp xúc với mọi người sợ người ta sẽ nhìn vào những vết sẹo rỗ trên mặt. Đến công việc cũng không còn thuận lợi. Cuộc sống của họ bị đảo lộn hoàn toàn khi có “sẹo rỗ”.
Nỗi đau chồng chất nỗi đau
Theo những tâm sự của những khách hàng đến với Phòng khám chuyên trị sẹo rỗ Doctor Scar:
“Mày chỉ cần đập đi cái mặt xây là là đẹp rồi…”
“Thằng mặt mụn, đồ rỗ….”
“Có những bé nhìn mình sợ và khóc. Bị mọi người đổ lỗi tại rỗ nên trẻ sợ…”
“Chụp hình post Facebook bị bạn bè vào comment mặt mày chắc cà nát mấy con chuột rồi…”
Đây chỉ là một trong số hàng triệu triệu những lời nói mà người bị sẹo rỗ phải nghe hằng ngày. Đối với bạn đây là chỉ những lời nói trêu chọc đơn giản, mang tính chọc ghẹo vui đùa. Và bạn chỉ nhìn thấy họ vẫn vui vẻ đón nhận những lời nói đó. Nhưng đâu ngờ đây chính là những con dao “vô hình” mang tính sát thương cực cao vô tình ghim vào tim của họ.
Điều kỳ diệu đã xuất hiện
Phòng khám Da liễu Doctor Scar ra đời từ năm 2016 với mong muốn đem lại những giải pháp và dịch vụ trị sẹo tốt nhất, đáp ứng sự kỳ vọng của khách hàng, giúp khách hàng xóa bỏ mặc cảm về sẹo rỗ bằng phương pháp an toàn nhất, hiệu quả nhất. Đến nay, hơn 18000 khách hàng đã điều trị thành công, xóa bỏ được nỗi ám ảnh kinh hoàng sẹo rỗ đó. Từ đó, giúp có thể tự tin hơn và mở ra nhiều thành công và cơ hội hơn.
Phòng khám Da liễu Doctor Scar tại quận 10
Để điều đó thành hiện thực, Doctor Scar đã đem lại cho khách hàng:
- Phương pháp điều trị độc quyền kết hợp với serum Gen 2.0 và phối hợp với các phương pháp khác như lăn kim, điện di,... để có thể xóa tan mọi loại sẹo rỗ dù cứng đầu đến đâu.
- Quy trình điều trị chuẩn y khoa giúp tăng hiệu quả điều trị cho từng khách hàng.
- Dụng cụ điều trị được vô trùng vô khuẩn trước khi đưa vào điều trị nhằm phòng tránh xảy ra tác dụng phụ khi điều trị.
- Tại phòng khám chỉ chuyên điều trị sẹo rỗ nên việc điều trị sẽ được tập trung hơn đảm bảo được tính chuyên sâu.
- Mức giá điều trị phù hợp với thu nhập ngoài ra còn có các chương trình ưu đãi, khuyến mãi hàng tháng, với mong muốn mở rộng cơ hội trải nghiệm phương pháp điều trị sẹo rỗ hiệu quả
- Đội ngũ Y bác sĩ giỏi chuyên môn giàu kinh nghiệm trực tiếp thăm khám và điều trị vừa đem lại cảm giác an tâm cho khách hàng vừa đem lại kết quả điều trị tốt nhất.
- Đội ngũ nhân viên có kiến thức và kỹ năng tốt, luôn sẵn sàng hỗ trợ và tư vấn trung thực kịp thời cho từng khách hàng.
Đừng để sẹo rỗ cứ ám ảnh bạn mãi. Hãy bắt đầu thay đổi bản thân và khẳng định giá trị của mình ngay từ ngày hôm nay. Để làm được những điều đó việc đầu tiên bạn nên làm là đi điều trị sẹo rỗ sớm nhất có thể.
Bài viết có sự tham khảo thông tin từ các bác sĩ da liễu và khách hàng đã điều trị sẹo rỗ thành công tại Phòng Khám Da Liễu Doctor Scar.
Phòng Khám Da Liễu Doctor Scar
Phòng khám đầu tiên và duy nhất chuyên điều trị sẹo rỗ tại Việt Nam
Địa chỉ: SS1N Hồng Lĩnh, phường 15, quận 10, TP.Hồ Chí Minh
Hotline: 0976 52 8080
Facebook:https://www.facebook.com/doctorscartriseoroso1
Website:http://www.doctorscar.vn/