# doc_id = health_consultation_305
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/moi-nguy-tiem-an-cho-suc-khoe-tu-bot-ngot-nhap-lau-20240624210557334.htm
# date = 20240624
Mối nguy tiềm ẩn cho sức khỏe từ bột ngọt nhập lậu
Các sản phẩm nhập lậu vào Việt Nam theo con đường không chính ngạch, không được các cơ quan chức năng kiểm duyệt về chất lượng cũng như an toàn vệ sinh thực phẩm. Vì vậy, chúng luôn tiềm ẩn nhiều nguy cơ cho sức khỏe người tiêu dùng. Một trong số những mặt hàng nhập lậu được bán trong cộng đồng đó là bột ngọt.
Nhận diện bột ngọt lậu
Tại một số chợ, cửa hàng trung tâm trên địa bàn tỉnh Quảng Trị, người dân dễ dàng bắt gặp các gói bột ngọt nhập lậu được bày bán công khai tại các sạp hàng gia vị, đồ khô.
Loại bột ngọt nhập lậu này thường được biết đến với tên gọi bột ngọt hiệu "Cái Muỗng". Sản phẩm được nhập lậu qua các đường biên giới giữa Việt Nam và Lào, sau đó được vận chuyển theo đường bộ đến các chợ trong thị trường nội địa để tiêu thụ.
Trên bao bột ngọt nhập lậu hiệu "Cái Muỗng" này không có bất kỳ thông tin nào bằng tiếng Việt về nguồn gốc, xuất xứ, nhãn mác hay thành phần sản phẩm cũng như hạn sử dụng.
Bao bì bột ngọt hiệu "Cái Muỗng" không có bất kỳ thông tin nào bằng tiếng Việt về nguồn gốc, xuất xứ (Ảnh: Minh Hoan).
Mối nguy tiềm ẩn tới sức khỏe
Bột ngọt lậu hiệu "Cái Muỗng" được bày bán công khai xen lẫn các mặt hàng gia vị (Ảnh: Minh Hoan).
Theo BS.CKII. Trần Thị Kim Chi, Trưởng khoa Dinh dưỡng, Bệnh viện Nhân dân Gia Định (TPHCM), tác hại trước mắt trên sức khỏe người tiêu dùng là những ngộ độc cấp tính hoặc dị ứng từ những thành phần không tinh khiết trong sản phẩm bột ngọt nhập lậu.
Nó có thể khiến cho người tiêu dùng, trong một khoảng thời gian ngắn sau khi sử dụng, có những triệu chứng như nhức đầu, choáng váng, thậm chí là buồn nôn, tiêu chảy, đau bụng…
Nguy hại hơn nữa là ngộ độc mãn tính lâu dài. Tình trạng này có thể gây ảnh hưởng đến các cơ quan trong cơ thể, dẫn đến suy gan, suy thận hoặc thậm chí trong nhiều năm có thể tồn tại những chất độc, hóa chất gây hại, làm tăng nguy cơ ung thư.
Như vậy, chất lượng và vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm của bột ngọt nhập lậu không được đảm bảo. Vì thế, người tiêu dùng nên tránh xa loại bột ngọt này để bảo vệ sức khỏe cho bản thân và gia đình. Điều này cũng sẽ góp phần thúc đẩy nền kinh tế, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp sản xuất bột ngọt trong nước phát triển, tạo thêm nhiều việc làm cho người dân và đóng góp cho ngân sách nhà nước.