# doc_id = health_sexual-education_378
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sau-tet-nhieu-quy-ong-voi-di-kham-benh-tinh-duc-20240221220158974.htm
# date = 20240221
Sau Tết nhiều quý ông vội đi khám bệnh tình dục
Gặp họa vì "tăng 2, tăng 3"
Nam thanh niên 29 tuổi, sống tại Hà Nội đến Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội thăm khám với triệu chứng ngứa lan rộng ở đầu cậu nhỏ, tiểu đau buốt và có dịch mủ trắng tiết ra.
Kết quả thăm khám xác định, người này mắc Chlamydia, một bệnh lý do vi khuẩn lây truyền qua đường tình dục phổ biến.
Qua khai thác bệnh sử, nam thanh niên tiết lộ, ngay mồng 2 Tết có đi họp lớp cấp 3. Do quá chén và được bạn bè rủ rê, anh đã "tới bến" tại quán massage.
Bác sĩ Ngọc thăm khám cho một bệnh nhân (Ảnh: Minh Nhật).
Trực tiếp thăm khám cho bệnh nhân, ThS.BS Phạm Minh Ngọc, Phó Giám đốc Trung tâm Y học Giới tính Hà Nội chia sẻ: "Bệnh nhân đến khám một mình trong tâm trạng hoang mang, lo lắng.
Khi được bác sĩ chẩn đoán, bệnh nhân rất hoảng hốt và cho biết rằng đây là lần đầu tiên mình quan hệ ngoài luồng, thêm vào đó trong quá trình quan hệ có sử dụng bao cao su nên không tin mình bị bệnh".
Từ khi kết thúc kỳ nghỉ Tết đến nay, lượng bệnh nhân đến khám vì các bệnh lý lây truyền qua đường tình dục ghi nhận tại cơ sở y tế này tăng vọt.
"Bệnh nhân đến khám vì các bệnh lây truyền qua đường tình dục tăng 3-4 lần so với ngày thường. Chủ yếu là người trên 35 tuổi. Người trẻ ít hơn tuy nhiên chúng tôi ghi nhận có sự gia tăng trong vài năm trở lại đây", BS Ngọc cho hay.
Theo chuyên gia này, chlamydia là mặt bệnh phổ biến nhất, chiếm đến 25%, xếp sau đó là lậu, với khoảng 15%. Tuy nhiên, cũng có một số ngày bệnh nhân mắc lậu chiếm đến ½.
Bên cạnh đó, bệnh nhân mắc sùi mào gà chiếm 10-15% và bệnh nhân viêm niệu đạo do vi khuẩn thông thường hoặc nấm chiếm 5-10%.
BS Ngọc thông tin, qua khai thác bệnh sử, phần lớn bệnh nhân cho biết có quan hệ tình dục không an toàn trong kỳ nghỉ Tết, thường là sau những cuộc liên hoan, thậm chí có cả các trường hợp không sử dụng bao cao su.
"Nguyên nhân khiến bệnh tình dục trong dịp Tết tăng đột biến khá dễ hiểu. Đây là thời điểm chúng ta có những cuộc tổng kết, liên hoan, họp mặt nên tăng cường sử dụng rượu bia. Khi có hơi men trong người khiến chúng ta dễ có hành vi tình dục không an toàn hơn.
Nhiều quý ông sau chầu nhậu sẽ đi hát karaoke hay đi massage, xông hơi để giải rượu, từ đó phát sinh hành vi kích dục hoặc quan hệ bóc bánh trả tiền", BS Ngọc thông tin.
Một nguyên nhân khác, theo BS Ngọc, xuất phát từ việc dịp valentine năm nay trùng vào kỳ nghỉ Tết.
Theo BS Ngọc, vào dịp valentine, đặc biệt có một bộ phận bạn trẻ dù chưa nắm vững các kiến thức bảo vệ mình nhưng vẫn "liều" quan hệ tình dục.
BS Ngọc chỉ rõ: "Không ít bạn trẻ ngày nay có tư duy sống thoáng nên dễ dàng quan hệ tình dục chỉ trong lần gặp đầu tiên hoặc chấp nhận kiểu quan hệ "tình một đêm". Thậm chí, vì ưu tiên đến trải nghiệm nên nhiều trường hợp không sử dụng bao cao su".
Tương tự, theo ThS.BSCKII Nguyễn Tiến Thành, thành viên Hội Da liễu Việt Nam, đến hẹn lại lên, cứ sau Tết khoảng một tuần, lại ghi nhận tình trạng các quý ông lũ lượt đi khám bệnh tình dục.
Chỉ trong vài ngày sau kỳ nghỉ Tết, chuyên gia này đã tiếp nhận hơn 50 bệnh nhân mắc sùi mào gà.
Sai lầm khiến "áo mưa" có cũng như không
Theo BS Ngọc, từ thực tế lâm sàng ghi nhận nhiều quý ông biết sợ các bệnh lây qua đường tình dục nên khi có quan hệ ngoài luồng đều sử dụng bao cao su, nhưng cuối cùng vẫn mắc bệnh. Nguyên nhân là do không nắm vững kiến thức dẫn đến dùng sai cách.
"Như trường hợp bệnh nhân mà tôi đã chia sẻ chỉ sử dụng bao cao su khi bắt đầu quan hệ "thực sự". Đây là một sai lầm rất hay gặp phải.
Theo BS Ngọc việc mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục có thể dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm (Ảnh: Minh Nhật).
Trên thực tế, trong màn dạo đầu khi làm các động tác kích thích bằng tay và bằng miệng, nếu niêm mạc của chúng ta bị trầy xước thì vi khuẩn, virus từ tay, miệng của đối tác vẫn có thể xâm nhập vào gây bệnh.
Sau đó chúng ta mới đeo bao cao su thì không còn ý nghĩa", BS Ngọc phân tích.
Chuyên gia này cũng đưa ra khuyến cáo về cách phòng tránh các bệnh lây truyền qua đường tình dục mà người dân cần nắmrõ:
- Cần có đời sống tình dục lành mạnh, chỉ có một đối tác.
- Trong trường hợp muốn tránh nguy cơ mắc bệnh lây qua đường tình dục, dùng bao cao su ngay từ khi bắt đầu quan hệ.
- Duy trì một lối sống khoa học, kiêng bia rượu, thuốc lá, tăng cường tập thể dục để tăng sức đề kháng, từ đó chống lại lây nhiễm.
- Khi phát hiện các dấu hiệu bất thường cần đến ngay cơ sở uy tín để thăm khám.