# doc_id = health_healthy-living_263
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ngay-nao-cung-an-chuoi-co-sao-khong-20240511165654717.htm
# date = 20240511
Ngày nào cũng ăn chuối có sao không?
Lợi ích sức khỏe khi ăn chuối mỗi ngày
Tăng mức năng lượng
Chuối là nguồn cung cấp carbs dồi dào - nhiên liệu chính để cơ thể bạn sản xuất năng lượng. Nó cũng chứa các vitamin B, chẳng hạn như vitamin B3, B6 và B12, giúp các enzyme trong cơ thể giải phóng năng lượng từ carbs bạn đang ăn để cung cấp năng lượng cho cơ thể.
Chuối có thể là một phần của bữa ăn hoặc bữa ăn nhẹ lành mạnh và được sử dụng tốt nhất khi kết hợp với chất béo và/hoặc protein lành mạnh. Điều này là do carbohydrate tiêu hóa nhanh hơn protein hoặc chất béo, vì vậy khi ăn riêng chúng, chúng có thể khiến lượng đường trong máu của bạn tăng vọt và sau đó giảm xuống.
Chuối có hàm lượng kali cao và chứa hàm lượng protein, chất xơ tốt (Ảnh: Medical News Today).
Kết hợp chuối với chất béo hoặc protein lành mạnh - chẳng hạn như một nắm hạnh nhân hoặc một cốc sữa chua Hy Lạp - sẽ giúp kéo dài năng lượng mà chuối cung cấp và giữ cho lượng đường trong máu của bạn ổn định hơn.
Có thể duy trì cân nặng khỏe mạnh
Khi được ăn như một phần của bữa ăn cân bằng, chuối có thể giúp bạn no lâu hơn. Cảm giác hài lòng giữa các bữa ăn làm giảm khả năng bạn thèm ăn và vượt quá nhu cầu calo hàng ngày, điều này theo thời gian có thể góp phần làm tăng cân.
Mặc dù không có bằng chứng nào cho thấy chuối trực tiếp góp phần giảm cân nhưng chúng là một lựa chọn thực phẩm tiện lợi và sẵn có, có thể dễ dàng kết hợp vào chế độ ăn uống bổ dưỡng để giảm cân.
Trên thực tế, nghiên cứu năm 2023 được công bố trên tạp chí Frontiers in Nutrition cho thấy rằng việc tăng chất xơ bằng cách tiêu thụ nhiều trái cây và rau quả có liên quan đến việc giảm cân thành công hơn. Đây là một tin tốt, vì một quả chuối cỡ vừa đóng góp 3 gram chất xơ vào tổng lượng chất xơ hàng ngày của bạn.
Tăng lượng chất xơ ăn vào
Một quả chuối cỡ trung bình có khoảng 3gr chất xơ. Chất xơ có nhiều lợi ích cho sức khỏe, bao gồm cả việc giúp bạn no lâu hơn.
Pectin, một loại chất xơ đặc biệt có trong chuối, có thể giúp cơ thể bạn loại bỏ chất thải hiệu quả hơn. Theo một nghiên cứu năm 2021 được công bố trên tạp chí PLoS One, khi chuối chín, chúng có xu hướng mất đi một số hàm lượng pectin, vì vậy chuối xanh hoặc hơi chín là nguồn cung cấp chất xơ tốt hơn chuối quá chín.
Cải thiện sức khỏe tim mạch
Chuối là nguồn cung cấp kali tuyệt vời, với một quả chuối cỡ trung bình chứa 422 miligam. Đó là 9% lượng khuyến nghị hàng ngày của bạn. Kali cần thiết cho chức năng tế bào bình thường. Nó cũng quan trọng để có một trái tim khỏe mạnh.
Nhận đủ kali trong chế độ ăn uống của bạn cũng có thể giúp giảm huyết áp. Huyết áp cao là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây ra bệnh tim mạch, vì vậy ăn thực phẩm chứa kali mỗi ngày là một phần quan trọng trong lối sống lành mạnh.
Giảm nguy cơ mắc bệnh mãn tính
Theo nghiên cứu năm 2022, một sự thật ít được biết đến về chuối là chúng rất giàu hợp chất có đặc tính chống oxy hóa. Một bài báo năm 2019 trên Tạp chí Khoa học và Công nghệ Thực phẩm thậm chí còn cho rằng chuối có khả năng chống oxy hóa cao hơn một số loại quả mọng, thảo mộc và rau quả. Do đó, nó có thể hỗ trợ giảm tác hại của stress oxy hóa lên cơ thể.
Căng thẳng oxy hóa có thể gây viêm và làm hỏng các mô cơ thể. Nếu điều này tiếp tục xảy ra khi bạn già đi, nó có thể dẫn đến tình trạng viêm mãn tính, nguyên nhân gây ra các bệnh như bệnh tim, tiểu đường, ung thư và nhiều bệnh khác.
Tiêu thụ trái cây và rau quả có nhiều chất chống oxy hóa, như chuối, có thể giúp cung cấp cho cơ thể bạn những công cụ cần thiết để giúp ngăn ngừa tình trạng viêm nhiễm.
Bạn nên ăn bao nhiêu quả chuối mỗi ngày?
Trong các loại chuối, chuối tiêu là loại ngon và bổ nhất (Ảnh: Stratosphere).
Theo Eatingwell, mặc dù không có quy tắc chung, nhưng việc ăn một đến hai quả chuối mỗi ngày sẽ không gây ra vấn đề gì cho hầu hết mọi người. Dù vậy cần lưu ý chúng có hàm lượng carbohydrate tương đối cao, vì vậy bạn nên ăn chúng cùng với protein hoặc chất béo để hỗ trợ mức năng lượng ổn định.
Theo Viện Tiểu đường, Tiêu hóa và Bệnh thận Quốc gia Mỹ, những người mắc bệnh thận mãn tính nên hạn chế chuối và các thực phẩm khác chứa nhiều kali để bảo vệ thận và tim khỏi bị hư hại.
Ăn quá nhiều chuối hoặc các thực phẩm giàu kali khác có thể gây dư thừa kali trong cơ thể, còn gọi là tăng kali máu. Điều này có thể gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, bao gồm cả các vấn đề về tim. Mặc dù hầu hết mọi người sẽ không thể tiêu hóa đủ số lượng chuối cần thiết để khiến điều này xảy ra, nhưng đó là điều cần lưu ý.
Theo Medical News Today, một số người nên chú ý không ăn quá nhiều chuối.
Thứ nhất,những người đang uống thuốc chẹn beta. Các bác sĩ thường kê toa những loại thuốc này để giảm nguy cơ biến chứng liên quan đến bệnh tim mạch. Thuốc chẹn beta có thể làm tăng nồng độ kali trong máu.
Tiêu thụ quá nhiều kali có thể gây hại cho những người có thận không hoạt động đầy đủ. Nếu thận không thể loại bỏ lượng kali dư thừa ra khỏi máu, nó có thể gây tử vong. Những người sử dụng thuốc chẹn beta nên ăn thực phẩm có hàm lượng kali cao, chẳng hạn như chuối, với lượng vừa phải.
Thứ 2, chuối có thể gây ra phản ứng dị ứng ở một số người. Bất cứ ai bị ngứa, nổi mề đay, sưng tấy, thở khò khè hoặc khó thở nên tìm kiếm sự trợ giúp y tế ngay lập tức. Phản ứng nghiêm trọng có thể dẫn đến sốc phản vệ, có thể đe dọa tính mạng.
Thứ 3, chuối có thể gây ra chứng đau nửa đầu ở một số người.
Lương y đa khoa Bùi Đắc Sáng, Viện hàn lâm Khoa học & Công nghệ Việt Nam, Hội Đông y Hà Nội Việt Nam, cũng lưu ý thêm, chúng ta không nên ăn chuối lúc cơ thể đang đói, dạ dày trống rỗng.
Nguyên nhân là chuối có hàm lượng dinh dưỡng rất cao, nhưng có 2 chất gồm magie và kali có thể gây tình trạng mất cân bằng cho hệ tim mạch, chướng bụng, người ăn sẽ cảm thấy khó chịu trong cơ thể.
Bên cạnh đó, tránh ăn chuối chín vào bữa sáng hay lúc đang tập trung cao độ trong công việc đòi hỏi suy nghĩ, tư duy nhiều. Nguyên nhân là thành phần serotonin trong chuối chín dễ gây buồn ngủ và ảnh hưởng đến chất lượng công việc.
Theo lương y Sáng, những người có bụng dạ "yếu" nên tránh ăn sữa chua với chuối vì dễ gây đau bụng, tiêu chảy. Bạn cũng không nên kết hợp chuối với dưa hấu vì cả hai loại trái cây này đều giàu kali, không tốt với bệnh nhân suy thận.
Chuối chứa nhiều đường, giàu calo. Tiêu thụ hơn 2 quả chuối có nghĩa là bạn đã nạp hơn 300 calo/lần. Do đó, chỉ nên ăn 2 quả chuối, nếu bạn không ăn trái cây nào khác trong ngày.
Nếu đang mắc bệnh tiểu đường thì bạn tuyệt đối không nên ăn chuối chín vì nó sẽ làm tăng lượng đường trong máu.
Như vậy, chuối được tiêu thụ tốt nhất giống như các loại thực phẩm lành mạnh khác, đó là ở mức độ vừa phải và là một phần của chế độ ăn uống cân bằng, lành mạnh.