# doc_id = health_cancer_080
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chau-nhuc-dau-ba-tuong-bi-hau-covid-khong-dua-di-vien-be-gai-nguy-kich-20220322102459878.htm
# date = 20220322
Cháu nhức đầu, bà tưởng bị "hậu Covid" không đưa đi viện, bé gái nguy kịch
Ngày 22/3, bác sĩ Lê Quang Mỹ, khoa Ngoại thần kinh, Bệnh viện Nhi đồng 2 (TPHCM) cho biết, nơi đây đang tiếp nhận điều trị một trường hợp bé gái mắc căn bệnh nặng ở não vì gia đình không phát hiện sớm.
Bệnh nhi là bé B.L.T.L. (4 tuổi, người dân tộc Dao, quê Đắk Nông), nhập viện trong tình trạng liên tục đau đầu và nôn ói nhiều. Qua khai thác bệnh sử, gia đình cho biết vì cha mẹ đi làm xa nên bé sống cùng bà ngoại.
Cách đây nhiều tháng, bé đã bắt đầu xuất hiện tình trạng nôn ói, nhưng do dịch bệnh và cũng chủ quan, gia đình vẫn để bé ở nhà. Sau đó, bé trở thành F0.
Bé gái đau đầu từ lâu nhưng gia đình không đưa đi khám vì nghĩ là triệu chứng "hậu Covid-19" bình thường (Ảnh: BVCC).
"Nó bị nhiễm Covid-19 và đau đầu, ói nhiều hơn. Tôi cứ nghĩ là hậu Covid-19 nên không đưa đi khám,do nghe người ta đồn nhiều quá. Ai ngờ bé ngày càng đau đầu nhiều hơn và đi bị té hoài. Tôi lo lắng mới cho đi khám bác sĩ ở dưới quê. Bác sĩ cho chụp hình não thấy khối u, nghi bệnh não mới chuyển viện lên đây luôn" - bà ngoại bệnh nhi kể lại.
Tại Bệnh viện Nhi đồng 2, bé gái được ekip trực cấp cứu khẩn trương kiểm tra và xác định bị não úng thủy thể tắc nghẽn (dịch trong não bị tắc, không lưu thông được)do khối u chèn ép. Các bác sĩ đãphẫu thuật đặt ống dẫn lưu để giải phóng chèn ép cho bệnh nhi, cũng như tiếp tục làm các xét nghiệm khác để khảo sát khối u trước khi bước vào ca mổ định mệnh.
"Nhiều khả năng đó là khối u ác tính đã xuất hiện từ cách đây vài tháng, hành trình điều trị phía trước của bé sẽ rất chông gai. Chúng tôi đã tiếp nhận nhiều ca bệnh bị trì hoãn điều trị vì dịch Covid-19 phải giãn cách xã hội, nay hết giãn cách thì lại có những trường hợp đang bị nhầm lẫn, bị quy chụp do hậu Covid-19" - bác sĩ Lê Quang Mỹ chia sẻ.
Bác sĩ lo lắng cho quá trình điều trị phía trước của bệnh nhi (Ảnh: BVCC).
Theo bác sĩ, việc chẩn đoán đúng bệnh, điều trị sớm và đúng phương pháp là cách để đạt hiệu quả điều trị cao nhất. Nhưng thực tế, nhiều bệnh nhi đến khám khi bệnh ở giai đoạn trễ và việc điều trị trở nên phức tạp hơn rất nhiều.
Với những bệnh nhi xuất hiện tình trạng đau đầu, rất khó để gia đình nhận biết vì đây là triệu chứng có thể xảy ra của rất nhiều bệnh như xuất huyết não, nhồi máu não, viêm xoang... chứ không riêng gì ở người đã mắc Covid-19.
Do đó, bác sĩ cảnh báo phụ huynh hãy tỉnh táo, cẩn trọng khi nhận định vấn đề sức khỏe nào đó của con. Hãy đưa con tới các trung tâm y khoa chuyên sâu để được hỗ trợ, tránh nghe những thông tin chưa được kiểm chứng về mặt khoa học, nhất là trong bối cảnh đại dịch làm người dân bị hoang mang từ lúc nhiễm cho tới giai đoạn hậu Covid-19.