# doc_id = health_sexual-education_512
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/14-dieu-quan-trong-ve-chuyen-ay-ban-can-biet-20210403083836788.htm
# date = 14
14 điều quan trọng về "chuyện ấy" bạn cần biết
Đơn giản thôi, bạn chỉ cần đọc những điều quan trọng bạn nên biết về "chuyện ấy" dưới đây - đó là cách tốt nhất để đảm bảo rằng bạn sẽ có đời sống tình dục an toàn hơn và chất lượng hơn.
1. Không bao giờ đánh giá thấp sức mạnh của nụ hôn
Chúng ta đều biết rằng việc thực hành nhiều sẽ giúp nụ hôn của bạn ngày một trở nên hoàn hảo. Một nụ hôn tràn đầy đam mê và mãnh liệt sẽ thực sự có hiệu quả. Việc cắn nhẹ môi nàng hoặc nút cổ nàng đều rất quyến rũ, và nhớ đừng bao giờ bỏ qua "núi đôi" của cô ấy nhé!
2. Giữ sạch cơ thể
Mùi cơ thể có thể khiến bản thân bạn kém hấp dẫn. Thực tế là, không có gì quyến rũ hơn một chàng trai sử dụng một loại nước hoa có hương thơm phù hợp. Nhưng chớ đừng lạm dụng, chỉ nên sử dụng vừa đủ, việc cơ thể nồng nặc mùi nước hoa lại dễ có tác dụng ngược khiến nàng tránh xa bạn.
3. Phụ nữ có thể có thai ngay trong lần quan hệ đầu tiên
Có thể bạn nghĩ rằng một người phụ nữ khó có thai khi lần đầu tiên nàng làm "chuyện ấy". Tuy nhiên, sự thật là, nếu một cô gái hay một chàng trai có quan hệ tình dục và không lựa chọn biện pháp tránh thai, thì cô ấy hoàn toàn có khả năng có thai ngoài ý muốn, bất kể đó là lần quan hệ thứ mấy.
Mặt khác, một chàng trai có thể khiến một cô gái mang bầu ngay trong lần đầu tiên anh ấy thực hành chuyện gối chăn. Nếu bạn là phụ nữ, chuyện có thai có thể xảy ra ngay khi bạn rụng trứng.
Sử dụng biện pháp tránh thai sẽ rất hữu ích khi hai bạn chưa sẵn sàng. Bên cạnh đó, đeo bao cao su cũng có thể đảm bảo phòng tránh các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STDs). Trước khi nhập cuộc, hai bạn nên nói rõ với nhau về vấn đề ngừa thai.
4. Bạn có thể có thai ngay cả khi chàng xuất tinh ngoài
Người ta vẫn lưu truyền rằng phụ nữ không thể có thai nếu người đàn ông rút "cậu bé" ra khỏi "cô bé" trước khi xuất tinh. Nhưng việc đó hoàn toàn không phải một biện pháp tránh thai.
Trước khi một người đàn ông xuất tinh, đã có tinh trùng trong tinh dịch bị rò rỉ ra ngoài khi anh ta phấn khích. Và chỉ cần một chú tinh trùng là đã có thể khiến nàng mang bầu. Không chỉ vậy, việc xuất tinh ngoài cũng không hề giúp bạn tránh các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Nếu một người đàn ông nói với bạn rằng không cần sử dụng biện pháp nào vì anh ấy sẽ rút "cậu nhỏ" ra ngoài trước khi xuất tinh, tốt hơn hết đừng tin lời anh ấy.
Đeo bao cao su là một cách an toàn để bạn tránh thai cũng như bảo vệ mình khỏi các bệnh STDs.
5. Bạn có thể có thai ngay cả khi bạn đang "đến tháng"
Khi nói đến những điều quan trọng bạn nên biết về tình dục, có một huyền thoại là một người phụ nữ không thể có thai nếu cô ấy quan hệ trong kỳ kinh của mình. Thật không may, cô ấy vẫn có thể mang bầu tại bất kỳ thời gian nào của tháng, nếu không sử dụng biện pháp tránh thai.
Tinh trùng có thể tồn tại đến một vài ngày sau khi quan hệ tình dục, vì vậy ngay cả khi bạn làm tình khi "đến tháng", tinh trùng có thể ở lại trong cơ thể đủ dài để khiến bạn mang thai.
6. Việc có thai không dựa vào tư thế quan hệ tình dục
Một số người có thể đã nghe nói rằng một người phụ nữ không thể có thai nếu cô ấy quan hệ ở một vài vị trí. Tuy nhiên, sự thật là, sẽ không có vị trí quan hệ tình dục an toàn cho các cặp vợ chồng nếu bạn không sử dụng bao cao su hoặc bất kỳ hình thức ngừa thai nào khác.
Ngoài ra, cũng không có địa điểm nào an toàn cho "chuyện ấy", bao gồm cả dưới vòi sen hoặc trong bồn tắm. Mang thai có thể xảy ra tại bất cứ nơi nào, chỉ cần tinh trùng gặp trứng.
7. Bạn không thể có thai khi quan hệ bằng miệng (oral sex)
Trong danh sách những việc bạn nên biết về tình dục, điều này có thể là một trong sự thật dễ gây hiểu lầm nhất. Thực tế là, phụ nữ không thể mang thai thông qua quan hệ tình dục bằng miệng, ngay cả khi nàng nuốt tinh trùng. Tuy nhiên, cô ấy vẫn có thể bị STDs, bao gồm Chlamydia, herpes, và bệnh lậu. Vì vậy, sẽ rất an toàn khi sử dụng các biện pháp bảo vệ cho "cô bé" và "cậu bé" nếu hai bạn oral sex.
8. Uống rượu sẽ không giúp bạn mạnh mẽ hơn trên giường
Bạn có thể đã nghe nói rằng uống rượu sẽ làm người đàn ông nam tính hơn trên giường. Tuy nhiên, điều này không đúng sự thật. Khi người đàn ông đang say rượu, sẽ thật khó khăn cho họ để đưa ra quyết định thông minh, thậm chí là quyết định về việc quan hệ tình dục. Rượu có thể khiến chúng ta chấp nhận rủi ro, chẳng hạn như có quan hệ tình dục trước khi thực sự sẵn sàng, hoặc có quan hệ tình dục với một người nào đó mà chúng ta không thích (đối với nữ). Ngoài ra, rượu cũng sẽ không làm cho trải nghiệm tình dục của bạn tốt hơn. Hơn nữa, nhiều khả năng bạn còn cảm thấy hối tiếc về chuyện chăn gối của mình.
9. Bạn không thể sử dụng túi ni lông, màng phim… thay cho bao cao su
Một số người đàn ông sử dụng màng phim, túi nhựa hoặc một gói ni lông thay vì bao cao su để tránh thai và tránh các bệnh STDs. Nhưng điều này là không thể. Chỉ bao cao su thực sự mới có thể bảo vệ chúng ta, giúp chống lại những rủi ro từ "chuyện ấy".
Nam giới có thể được nhận bao cao su miễn phí từ:
- Phòng khám thai cộng đồng
- Phòng khám sức khỏe tình dục
- Dịch vụ dành cho thanh niên…
Chúng ta cũng có thể mua bao cao su từ các cửa hàng hoặc hiệu thuốc, chỉ cần chắc chắn rằng chúng có ký hiệu CE trên nhãn vì điều đó có nghĩa là chúng đã được kiểm tra theo các tiêu chuẩn an toàn.
10. Tinh hoàn sẽ vỡ nếu một người đàn ông không quan hệ tình dục
Một số nam giới nghĩ rằng nếu họ không làm "chuyện ấy", tinh hoàn của họ sẽ chứa quá nhiều tinh trùng và sẽ "phát nổ". Quan điểm này thực sự sai lầm. Không quan hệ tình dục sẽ không gây ra bất kỳ thiệt hại nào cho cả nam và nữ. Do đó, tất nhiên, hai "quả bóng" của đàn ông cũng vẫn sẽ nguyên vẹn.
Đàn ông sản xuất tinh trùng vào tất cả thời gian trong ngày. Nhưng nếu họ không xuất tinh, sau đó tinh trùng sẽ được hấp thu vào cơ thể của họ. Xuất tinh có thể xảy ra nếu họ mộng tinh hoặc thủ dâm, chứ không nhất thiết cần quan hệ tình dục.
11. Bao cao su không thể được tái sử dụng
Đây là một trong những điều quan trọng nhất bạn nên biết về tình dục. Có lẽ, bạn đã từng nghĩ rằng bao cao su có thể được sử dụng một lần nữa bằng cách rửa sạch. Tuy nhiên, thực tế, bạn không thể sử dụng bao cao su nhiều hơn một lần, ngay cả khi đã làm sạch nó. Cách duy nhất bạn có thể làm là vứt nó đi và sử dụng cái mới cho lần quan hệ tình dục tiếp theo.
Điều này cũng đúng đối với bao cao su dành cho phái nữ. Bao cao su cần được thay thế sau 30 phút làm "chuyện ấy", bởi lẽ ma sát có thể làm suy giảm chất lượng của bao cao su, khiến nó dễ rách hơn.
12. Không phải lúc nào cũng có triệu chứng nếu bạn bị STDs
Có thể bạn cho rằng bạn sẽ biết mình bị STDs hay không bằng cách quan sát những dấu hiệu bất thường từ dịch âm đạo hay khi bạn đi tiểu, nhưng điều này không hoàn toàn đúng.
Nhiều người không hề nhận ra những dấu hiệu của bệnh nhiễm trùng, do đó, nếu bạn lo lắng rằng mình đã bị STDs, tốt nhất là đến phòng khám để kiểm tra và làm các xét nghiệm. Đừng ngại ngùng, các thông tin sẽ được giữ kín, kể cả đối với những người dưới 16 tuổi.
13. Phụ nữ làm tình với phụ nữ vẫn có thể bị STDs
Những người phụ nữ có chuyện gối chăn với nhau vẫn có thể bị nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục, nếu một trong hai người bị STDs. Cô ấy có thể truyền bệnh qua dịch tiết âm đạo (trên các đồ chơi tình dục được sử dụng chung), tiếp xúc cơ thể và máu.
Vì vậy, ngay cả khi bạn là nữ giới và có quan hệ tình dục với một người phụ nữ, bạn vẫn nên sử dụng bao cao su cho đồ chơi tình dục dùng chung và mặc "áo giáp" cho "cô bé" trong quá trình quan hệ tình dục bằng miệng. "Áo giáp" là một hình vuông bằng nhựa mỏng mềm đóng vai trò như các rào cản để ngăn ngừa những lây nhiễm tình dục.
Nếu một cô gái có quan hệ tình dục với một người đàn ông, sử dụng bao cao su và thuốc ngừa thai sẽ giúp ngăn ngừa mang thai ngoài ý muốn và các bệnh STDs.
14. Không phải mọi đồng tính nam đều có quan hệ qua đường hậu môn (anal sex)
Tất nhiên, những người đàn ông đồng tính thường có quan hệ tình dục qua đường hậu môn. Tuy nhiên, không phải tất cả trong số họ đều làm như vậy. Anal sex, giống như các hoạt động tình dục khác, là một vấn đề thuộc về sở thích. Một số người lựa chọn làm việc đó như là một phần của đời sống tình dục bình thường của họ trong khi một số khác thì không, cho dù họ là thẳng, đồng tính nữ, đồng tính nam, hoặc lưỡng tính.
Theo một nghiên cứu gần đây, 12,3% nam giới và 11,3% nữ giới đã từng có quan hệ tình dục qua đường hậu môn trong quá khứ. Dù bạn làm "chuyện ấy" theo cách nào, bạn vẫn nên sử dụng bao cao su để bảo vệ mình cũng như "đối tác" chống lại các bệnh STDs.