# doc_id = health_consultation_538
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lieu-phap-men-vi-sinh-bat-hoat-kaichou-1500mg-ho-tro-he-tieu-hoa-20230925163613284.htm
# date = 20230925
Liệu pháp men vi sinh bất hoạt Kaichou 1.500mg hỗ trợ hệ tiêu hóa
Sức khỏe hệ tiêu hóa bị lãng quên ở cuộc sống hiện đại
Hệ tiêu hóa đang dần bị thờ ơ trong cuộc sống bận rộn ngày nay. Chế độ ăn uống không lành mạnh, thiếu tập thể dục đều đặn, căng thẳng, áp lực trong công việc và cuộc sống. Tất cả những yếu tố này có thể gây ra các vấn đề về tiêu hóa như táo bón, đầy hơi, khó tiêu, dị ứng thực phẩm và hội chứng ruột kích thích.
Những bệnh lý liên quan đến hệ tiêu hóa ảnh hưởng đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống của nhiều người. Việc chăm sóc hệ tiêu hóa là rất quan trọng để giúp cơ thể hoạt động tốt hơn và duy trì sức khỏe tốt trong cuộc sống ngày nay.
Kaichou 1.500mg với công thức đột phá chứa hơn500 tỷ lợi khuẩn
Hệ tiêu hóa khỏe mạnh không chỉ giúp cơ thể hấp thụ dưỡng chất mà còn là tiền đề cho hệ miễn dịch của cơ thể. Sử dụng sản phẩm bổ sung dinh dưỡng, men vi sinh như Kaichou 1.500mg là "chìa khóa" chăm sóc hệ tiêu hóa khỏe mạnh. Với công nghệ đột phá men vi sinh bất hoạt Nhật Bản, Kaichou 1.500mg - liệu pháp men vi sinh với 500 tỷ lợi khuẩn EC-12 cho trẻ nhỏ là một sản phẩm tiên tiến trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe đường ruột.
Lợi khuẩn acid lactic bất hoạt EC-12AF (Enterococcus Faecalis) có trong sản phẩm Kaichou 1 500mg, là một loại vi khuẩn đường ruột có khả năng sản xuất acid lactic trong quá trình trao đổi chất. Khi lợi khuẩn này được tiêu thụ, chúng sẽ trở thành nguồn dinh dưỡng đặc biệt cho vi khuẩn axit lactic khác. Vi khuẩn axit lactic là một loại vi khuẩn có lợi cho đường ruột, chúng có khả năng ức chế sự phát triển của vi khuẩn gây bệnh, giúp tạo ra một môi trường đường ruột khỏe mạnh và cân bằng.
Bên cạnh đó, lợi khuẩn EC-12 bất hoạt cũng có khả năng giúp tăng cường hệ miễn dịch tự nhiên của cơ thể. Một hệ miễn dịch mạnh mẽ sẽ giúp ngăn ngừa nhiều bệnh tật và bảo vệ cơ thể chống lại các tác nhân gây hại từ môi trường.
Ngoài ra, sản phẩm còn chứa nhiều loại vitamin như vitamin C, A, B1, B2, D và một số chất phụ liệu khác. Các loại vitamin này đóng vai trò quan trọng trong việc cải thiện sức khỏe đường ruột, hỗ trợ chức năng tiêu hóa và tăng cường hệ miễn dịch của cơ thể.
Việc bổ sung các thành phần của Kaichou 1.500mg vào chế độ ăn uống hàng ngày có thể giúp tăng cường sức khỏe, giảm nguy cơ mắc các bệnh lý liên quan đến đường ruột và hệ miễn dịch.
Công dụng của Kaichou 1.500mg - Liệu pháp men vi sinh với 500 tỷ lợi khuẩn EC-12
Kaichou 1.500mg là sản phẩm bổ sung men vi sinh với 500 tỷ lợi khuẩn và các vitamin, mang lại những lợi ích như:
Các lợi khuẩn, Oligofructose, vitamin C, A, B1, B2, D trong sản phẩm giúp tạo ra một môi trường đường ruột khỏe mạnh, hỗ trợ giúp duy trì sức khỏe và chức năng của hệ tiêu hóa.
Sản phẩm hỗ trợ kích thích nhu động ruột, điều hòa thói quen đi ngoài, hỗ trợ giảm nguy cơ táo bón; hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch tự nhiên cho trẻ nhỏ, giúp trẻ ăn ngon miệng hơn với các vitamin và khoáng chất thiết yếu như vitamin C, A, D có trong sản phẩm.
Với những tính năng ưu việt trên, sản phẩm Kaichou 1.500mg hứa hẹn là người bạn đồng hành với tất cả thành viên trong gia đình bạn trong hành trình bảo vệ hệ tiêu hóa.
Tại Việt Nam, Công ty TNHH Y tế Soraicine là nhà phân phối trực tiếp sản phẩm của hãng. Khách hàng có thể đặt hàng trực tiếp qua hotline: 036 624 9999.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Kaichou 1500mg có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1832/2023/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 21/9/2023. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.