# doc_id = health_sexual-education_410
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-viet-cuu-cau-nho-tan-nat-vi-bom-silicon-cho-nguoi-dan-ong-lao-20180612062454619.htm
# date = 20180612
Bác sĩ Việt cứu "cậu nhỏ" tan nát vì bơm silicon cho người đàn ông Lào
ThS.BS Nguyễn Đình Liên, Khoa Ngoại (Bệnh viện Đại học Y Hà Nội) cho biết, người đàn ông mang quốc tịch Lào muốn kích thước dương vật to hơn, nên đã dùng silicon bơm trực tiếp vào “của quý”. Sau một thời gian, dương vật của người đàn ông này biến dạng, phù nề và gặp rất nhiều khó khăn trong sinh hoạt. Điều đáng nói, tình trạng này đã kéo dài.
Thời gian gần đây, dương vật bị loét rộng, chảy dịch mới đi khám bệnh. Khi đến viện, các bác sĩ Việt Nam tại Lào đã hội chẩn từ xa cùng với các đồng nghiệp tại Việt Nam để tìm hướng giải quyết. Kết quả, dương vật của người đàn ông này bị hoại tử da dương, phải cắt lọc toàn bộ phần da và lấy vạt da đùi để ghép vào dương vật.
Th.BS Liên cho hay: Có không ít trường hợp cấp cứu vì biến chứng do tự tiêm silicon vào cậu nhỏ. Chính vì việc tự ý bơm, hoặc bơm silicon ở những nơi không đảm bảo dẫn đến các tai biến. Với nam giới bị biến chứng do bơm silicon tại dương vật, nếu không phẫu thuật kịp thời thì rất nguy hiểm đến sinh sản và tính mạng. Silicon lỏng lâu ngày sẽ chảy len lỏi vào các mô da gây phù nề, hoại tử; nhiều trường hợp phải cắt bỏ 1 phần, thậm chí toàn bộ dương vật,...
Trong trường hợp silicon lan xuống vùng bìu dẫn đến tinh hoàn bị hoại tử và gây nguy cơ vô sinh hoặc ảnh hưởng đến vấn đề sinh sản sau này.
"Với những trường hợp bị biến chứng do bơm silicon, hầu hết bệnh nhân đều được phẫu thuật nạo mô, cắt toàn bộ da để lấy hết silicon. Sau 1-2 tuần, bệnh nhân mới được tạo hình dương vật bằng cách lấy da đùi hoặc da bìu đắp lên", Ths. BS Liên cho hay.
Theo LH
Lao động