# doc_id = health_sexual-education_293
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khi-nao-nam-gioi-suy-giam-hoat-dong-tinh-duc-20160102212824632.htm
# date = 20160102
Khi nào nam giới suy giảm hoạt động tình dục?
Theo quy luật, ham muốn tình dục giảm dần đi theo tuổi tác, tuy nhiên, hóc-môn testosterone có vai trò chi phối ham muốn tình dục của cả hai giới thì không bao giờ ngừng bài tiết hoàn toàn. Vì thế nhiều nam giới ở tuổi 70 - 80 vẫn còn ham muốn tình dục.
Vì vậy, ham muốn tình dục không chỉ phụ thuộc vào những biến đổi sinh học do tuổi tác gây ra mà còn bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố như: điều kiện lao động, mệt mỏi, bị tác dụng phụ của thuốc, stress, bất hòa hay nhàm chán trong quan hệ tình dục… có thể mất hẳn những ham muốn tình dục đôi khi phải nhờ đến thầy thuốc chuyên khoa mới chữa trị được.
Nhưng thực chất vấn đề ham muốn tình dục ở nam giới giảm đi theo tuổi tác, ở độ tuổi 20 - 35, hiện tượng tự kích dục và mộng tinh cũng giảm bớt ở nam giới. Sự cương cứng cũng không còn như trước. Khoảng 40 - 50 tuổi, một vài hiện tượng trở nên rõ rệt: sự ham muốn tình dục cần được hai bên hòa hợp, sự vuốt ve, ôm ấp và mức độ cương cứng cũng kém hơn, hiện tượng xuất tinh chậm hơn, chính vì vậy mà nam giới có tuổi thường có thể kéo dài cuộc giao hợp. Hiện tượng xuất tinh và lượng tinh dịch xuất ra cũng yếu và ít hơn.
Bước sang 60-70 tuổi thì yếu tố thể lực và tâm lý tốt mới có được sự hưng phấn tình dục và cương cứng, ở tuổi này nam giới khó xuất tinh hơn và thậm chí không cần thiết phải xuất tinh trong mỗi lần quan hệ tình dục.
Tuy nhiên, đối với những nam giới sức khỏe kém, mắc bệnh mạn tính, thì vấn đề suy giảm ham muốn sẽ sớm hơn rất nhiều so với yếu tố sinh lý. Mặt khác, ảnh hưởng của các yếu tố tâm lý, quan niệm sai lệch về tình dục, lạm dụng các chất kích dục, dùng thuốc bổ dương bừa bãi…sẽ làm giảm ham muốn tình dục sớm hơn cả những thay đổi sinh lý. Vì vậy, vấn đề tình dục cần được hiểu theo nghĩa lành mạnh và chia sẻ.
Theo Bác sĩ Nguyễn Văn Linh
Sức khoẻ & Đời sống