# doc_id = health_cancer_670
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-ung-thu-tuyen-tien-liet-da-di-can-20221123100421212.htm
# date = 20221123
Triệu chứng ung thư tuyến tiền liệt đã di căn
PGS.TS Phạm Cẩm Phương, Giám đốc Trung tâm Y học hạt nhân và ung bướu (BV Bạch Mai) cho biết, ung thư tuyến tiền liệt có tỉ lệ mắc cao trên thế giới. Tại Việt Nam, đây cũng là căn bệnh phổ biến ở nam giới cao tuổi.
Ở giai đoạn sớm, ung thư tuyến tiền liệt thường không có biểu hiện rõ ràng, thậm chí không có triệu chứng. Khi đi siêu âm, có thể chỉ có nốt vôi hóa tại tuyến tiền liệt, chưa xâm lấn ra tổ chức lân cận chưa gây ra triệu chứng.
Còn khi ung thư tuyến tiền liệt bắt đầu có xâm lấn, di căn, thường gây các biểu hiện sau:
- Đái khó, tia đái nhỏ.
- Đái nhiều lần mức độ khác nhau, tùy theo sự kích thích, cảm giác đái không hết do có nước tiểu dư trong bàng quang.
- Đái không tự chủ.
- Bí đái cấp.
Ở giai đoạn muộn, đa số bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt có tổn thương di căn xương, hạch, phổi, gan, cụ thể:
- Khi tổn thương di căn hạch: hạch ở bẹn, ổ bụng.
- Di căn xương: Bệnh nhân có biểu hiện đau xương, có người gãy xương đi khám phát hiện ra ung thư tuyến tiền liệt.
Một số trường hợp có huyết khối ở mạch máu, sau đó phát hiệnung thư di căn xương.
- Ung thư tuyến tiền liệt xâm lấn tủy xương, người bệnh có triệu chứng thiếu máu.
Theo PGS Phương, ung thư tuyến tiền liệt không phải bệnh quá nguy hiểm, vì phát hiện sớm điều trị khỏi. Để phát hiện sớm, cần thực hiện đi khám sức khỏe định kỳ, siêu âm tuyến tiền liệt. Lứa tuổi nên sàng lọc là trên 50 tuổi và 45 tuổi nếu có người thân trong gia đình như bố, anh ruột bị.