# doc_id = health_cancer_422
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-bat-thuong-khi-xuat-tinh-canh-bao-benh-nguy-hiem-20230104232105872.htm
# date = 20230104
Dấu hiệu bất thường khi xuất tinh cảnh báo bệnh nguy hiểm
Theo Bệnh viện Ung bướu Bắc Giang, những triệu chứng dưới đây có thể cảnh báo ung thư đường tiết niệu:
Máu trong tinh dịch
Nam giới bị ung thư đường tiết niệu có thể xuất hiện máu trong tinh dịch. Số lượng máu trong tinh dịch nhiều hay ít tùy tình trạng bệnh và thể trạng của mỗi người.
Nam giới bị ung thư đường tiết niệu có thể xuất hiện máu trong tinh dịch (Ảnh: Getty).
Đau rát khi đi tiểu
Người bệnh sẽ có biểu hiện đi tiểu nhiều lần, buồn tiểu liên tục, tiểu không hết, đau rát khi tiểu.
Tiểu ra máu
Nếu khối u ở đường tiết niệu bị viêm loét người bệnh có thể đi tiểu ra máu, lượng máu có thể ra nhiều hay ít sẽ tùy vào tình trạng vết loét. Máu trong nước tiểu khó có thể quan sát bằng mắt thường.
Tiểu khó
Khối u to sẽ chèn ép lên bàng quang và ống dẫn nước tiểu, khiến bàng quang bị kích thích, nước tiểu khó lưu thông. Lúc này người bệnh sẽ có triệu chứng khó tiểu, tiểu đứt quãng, buồn tiểu mà tiểu không ra.
Đau lưng, đau hông
Dấu hiệu này sẽ xuất hiện khi khối u xâm lấn làm bít tắc đường tiết niệu, nước tiểu không thể đào thải ra ngoài trào ngược từ bàng quang lên thận, gây tổn thương thận, hư thận thậm chí là suy thận cực kỳ nguy hiểm.
Những ai dễ mắc ung thư đường tiết niệu?
Các yếu tố nguy cơ của ung thư đường tiết niệu gồm:
- Hút thuốc lá.
- Tiếp xúc lâu dài với chất gây ung thư (ví dụ: thuốc nhuộm azo, kim loại nặng, phenacetin, các amin thơm như benzidine và thuốc nhuộm anilin).
- Viêm đường tiết niệu mãn tính có thể dẫn đến biến đổi tế bào niệu quản thành tế bào biểu mô vảy.
- Nhiễm trùng đường tiểu mãn tính/tái phát.
- Sán máng.
- Sỏi thận mãn tính.
- Viêm niệu đạo.
- Nhiễm HPV 16.
- Tăng hàm lượng clo/asen trong nước uống.
Điều trị ung thư đường tiết niệu
- Phẫu thuật: Phẫu thuật là phương pháp điều trị triệt căn, áp dụng khi bệnh ở giai đoạn tại chỗ, tại vùng. Kết hợp với bơm hóa chất tại chỗ trong trường hợp ung thư biểu mô tại chỗ hoặc hóa trị bổ trợ, nhằm giảm tỉ lệ tái phát sau khi phẫu thuật.
- Điều trị nội khoa: Điều trị nội khoa bao gồm hóa trị và liệu pháp miễn dịch thường sử dụng điều trị bổ trợ sau phẫu thuật trong trường hợp khối u có độ mô học cao, xâm nhập hoặc những trường hợp chống chỉ định phẫu thuật.
- Xạ trị: Xạ trị có thể có một số tác dụng như liệu pháp bổ trợ, để cải thiện kiểm soát tại chỗ sau khi điều trị phẫu thuật đối với bệnh tiến triển.