# doc_id = health_sexual-education_252
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nao-dieu-chinh-su-cuc-khoai-nhu-the-nao-20151018223044188.htm
# date = 20151018
Não điều chỉnh sự cực khoái như thế nào?
Một số vùng não bị ảnh hưởng bởi các niềm vui như sau: hạch hạnh nhân điều khiển các cảm xúc; nhân accumben kiểm soát việc giải phóng ra dopamine; khu vực da bụng (VTA) thực sự giải phóng dopamine; tiểu não điều khiển chức năng cơ; tuyến yên giải phóng beta-endorphin, giảm đau, oxytocin, làm tăng cảm giác tin tưởng và vasopressin làm tăng cảm giác liên kết.
"Trung tâm vui sướng" ở não
Mặc dù trong một thời gian dài, các nhà khoa học đã nghiên cứu về "trung tâm vui sướng", nhưng họ vẫn không hiểu làm cách nào để nó có thể liên kết với khoái cảm tình dục, đặc biệt là ở phụ nữ. Vào cuối thập niên 1990 và giữa thập niên 2000, một nhóm các nhà khoa học tại Trường đại học Groningen (Hà Lan) đã thực hiện một vài cuộc nghiên cứu ở cả hai giới nhằm xác định hành vi của não trong suốt quá trình kích thích tình dục.
Nhóm nghiên cứu đã chụp não họ nhằm minh họa cho những vùng khác nhau của não và thấy rằng nó sáng lên hoặc tắt ngóm trong suốt quá trình hoạt động tình dục. Trong tất cả các đợt thí nghiệm, các đối tượng được quét não trong lúc họ nghỉ ngơi, hoặc đang kích thích tình dục và có cảm giác "cực khoái". Thật ngạc nhiên, nhóm nghiên cứu khám phá ra rằng không có sự khác biệt quá nhiều giữa não nam và nữ khi họ "quan hệ". Ở hai giới, các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng, vùng não ở đằng sau mắt trái đột nhiên đóng sập lại trong suốt thời gian cực khoái.
Tuy nhiên, có một số khác biệt. Khi phụ nữ "quan hệ", một phần của thân não được kích hoạt. Điều khiển phản ứng "bay hoặc chiến đấu". Não phụ nữ cũng cho thấy có sự giảm hoạt động trong hạch hạnh nhân vùng cá ngựa, tương ứng với sự sợ hãi và lo lắng.
Nhóm nghiên cứu đưa ra giả thuyết rằng những khác biệt này đang tồn tại bởi vì phụ nữ cần phải có cảm giác an toàn và thoải mái để nhằm quan hệ tình dục đạt hưng phấn. Ngoài ra, khu vực ở vỏ não của phụ nữ liên quan đến cảm giác đau được kích hoạt, trong đó cho thấy có một sự khác biệt giữa đau và sự vui sướng.
Các nghiên cứu khác còn cho thấy rằng, mặc dù phụ nữ thường đánh lừa bạn tình của họ nghĩ rằng họ đang cực khoái, nhưng não của họ đã nói lên tất cả sự thật. Khi giả tạo về sự cực khoái, hoạt động não của phụ nữ gia tăng ở vùng tiểu não và các khu vực khác có liên quan đến chuyển động kiểm soát.
Anorgasmia và khoái cảm không qua bộ phận sinh dục
Trong một số trường hợp, chúng ta biết những gì gây ra chứng Anorgasmia (không có khả năng đạt cực khoái). Các loại thuốc như celexa, zoloft và paxil - gọi chung là SSRI, hay các chất ức chế chọn lọc hấp thu - thường được sử dụng để điều trị trầm cảm, lo âu và các chứng bệnh tâm thần khác.
Tuy nhiên, giống như nhiều loại thuốc, chúng có thể để lại tác dụng phụ. Đối với một số người, điều này bao gồm tình dục, bao gồm Anorgasmia. Nhưng tại sao lại như vậy? SSRI có thể làm giảm việc não sản sinh ra dopamine, một chất truyền dẫn thần kinh tạo ra các cảm xúc vui sướng và củng cố ước muốn của một người để một lần nữa thực hiện các hành động đem lại niềm vui sướng cho bản thân. Nhưng một số ít người thường đối mặt với các trải nghiệm hậu rối loạn tình dục chức năng (PSSD) kéo dài vài ngày, vài tuần, vài tháng hoặc thậm chí vài năm sau khi ngừng sử dụng SSRI.
Các cuộc nghiên cứu tại Hà Lan về cực khoái cùng với những thứ khác, cũng đang tạo ra tiền đề giúp các nhà nghiên cứu tiếp tục giúp đỡ những phụ nữ mắc chứng Anorgasmic. TS. Barry Komisaruk tại Trường đại học Rutgers hiện đang nghiên cứu những người phụ nữ mắc chứng Anorgasmia. TS. Komisaruk tin rằng, những phụ nữ này cũng có thể học và tương tác đến các hành vi não của họ nhằm đạt đến khoái cảm.
Có lẽ điều bất thường nhất mà một số người đạt đến cực khoái mà không cần phải đụng chạm đến cơ quan sinh dục. Một số người có thể "đạt đỉnh" khi ai đó chạm nhẹ vào các vùng khác nhau trên cơ thể họ, như núm vú. Trong trường hợp này, các nhà nghiên cứu tin rằng, các cơ quan cảm xúc ở núm vú đã truyền dẫn đến những khu vực tương tự ở não, nhận các thông tin từ cơ quan sinh dục.
Một số người lại có cực khoái khi ai đó mân mê đến chân hoặc tay của họ. Một bản đồ cho thấy nhiều nơi khác nhau của vỏ não đã nhận các phản ứng đến từ các cơ phận và chân tay gây nên cảm giác khoái cảm. Mặc dù hiện tại chúng ta biết nhiều hơn về cực khoái nhưng vẫn còn đó nhiều câu hỏi mà chúng ta không dễ tìm ra câu trả lời.
Theo Nguyễn Thanh Hải
Sức khoẻ & Đời sống