# doc_id = health_cancer_259
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thay-doi-loi-song-theo-cach-nay-ung-thu-se-tranh-xa-20220419140747164.htm
# date = 20220419
Thay đổi lối sống theo cách này ung thư sẽ tránh xa
Tại Việt Nam, các ung thư phổ biến ở nam giới gồm ung thư gan, phổi, dạ dày, đại trực tràng, tiền liệt tuyến (chiếm khoảng 65.8% tổng các loại ung thư). Ở nữ giới, các bệnh ung thư phổ biến gồm ung thư vú, phổi, đại trực tràng, dạ dày, gan (chiếm khoảng 59.4% tổng các loại ung thư). Chung cho cả 2 giới các loại ung thư phổ biến là ung thư gan, phổi, vú, dạ dày và đại trực tràng.
Ung thư là bệnh lý gây nên bởi nhiều yếu tố phối hợp nhưng tựu chung lại là 2 nhóm yếu tố: nhóm yếu tố thay đổi được (như hành vi lối sống, môi trường...) và nhóm yếu tố không thay đổi được (tuổi, gen…).
Các yếu tố về hành vi lối sống phải kể tới là hút thuốc lá (là nguyên nhân của 30% các loại ung thư, gây ra 20 loại ung thư khác nhau và 90% nguyên nhân của ung thư phổi); lạm dụng rượu bia là nguyên nhân gây ra các loại ung thư như ung thư miệng, họng; ung thư gan; ung thư vú, ung thư đại trực tràng).
Các chuyên gia đưa ra lời khuyên về nhóm yếu tố có thể thay đổi được, về hành vi, lối sống, môi trường... để giảm nguy cơ mắc ung thư:
Ung thư tuyến tụy - 3 thực phẩm nên ăn ít
Ung thư tuyến tụy được mệnh danh là "vua của các bệnh ung thư" là khối u ác tính của hệ tiêu hóa, có tỷ lệ tử vong cao và hiệu quả điều trị kém. Bệnh ung thư tuyến tụy có liên quan mật thiết đến việc ăn quá nhiều 3 nhóm thực phẩm là thức ăn nhiều chất béo, chất đạm và đường.
Phòng ngừa ung thư tuyến tụy chủ yếu là ăn với lượng hợp lý thức ăn nhiều chất béo, đạm, đường và tăng cường rau quả tươi trong khẩu phần ăn.
Ung thư dạ dày - Hạn chế ăn đồ chua
Chế độ ăn uống không lành mạnh là yếu tố đầu tiên dẫn đến ung thư dạ dày, ăn thức ăn thừa hàng ngày hoặc ăn đồ chua là thói quen sinh hoạt đáng tiếc nhất của nhiều bệnh nhân ung thư dạ dày.
Để phòng ngừa ung thư dạ dày, hãy ăn uống điều độ, ăn nhiều rau quả tươi, ăn ít đồ chua, thực phẩm lâu ngày, thực phẩm bị mốc…
Ung thư gan - Tuyệt đối tránh thực phẩm ẩm mốc
Ngoài viêm gan cũng nhiều trường hợp bị ung thư gan là do ăn thực phẩm có chứa aflatoxin và nghiện rượu. Aflatoxin là chất gây ung thư mạnh, độc gấp 10 lần kali xyanua và độc hơn asen 68 lần. Chất này xuất hiện trong thực phẩm, dụng cụ nhà bếp bị mốc. Ngoài ra, lạm dụng rượu có thể gây tổn thương tế bào gan mãn tính, lâu dần gây ung thư gan.
Ung thư miệng - Đa số bệnh nhân thích ăn đồ chua cay, nghiệnrượu
60% các bệnh nhân bị ung thư miệng có một trong các đặc điểm: nghiện nhai trầu, đồ chua cay, thích nhậu nhẹt.
Ung thư thực quản - Bớt ăn đồ cay nóng và khó tiêu
Thống kê cho thấy, ăn quá nóng, quá cay và uống nhiều rượu là nguyên nhân quan trọng khiến nguy cơ mắc ung thư thực quản tăng cao.
Để phòng ngừa ung thư thực quản, một mặt chúng ta nên ăn ít thức ăn cay và quá nóng, mặt khác nên kiểm soát tốc độ ăn, cần nhai kỹ không nên ăn quá nhanh.
Ung thư đại trực tràng - Cẩn thận khi khẩu phần ăn quá nhiều thịt
Một trong những nguyên nhân chính dẫn đến ung thư đại trực tràng là nghiện rượu, ăn quá nhiều thực phẩm giàu đạm, chất béo và nhiều calo.
Để ngăn ngừa ung thư đại trực tràng, mọi người nên ăn nhiều trái cây và rau quả phù hợp với các khuyến cáo dinh dưỡng.