# doc_id = health_beauty-wellness_423
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chung-le-de-cung-european-wellness-tham-va-tang-qua-tre-tu-ky-20230615092558610.htm
# date = 20230615
Chung Lệ Đề cùng European Wellness thăm và tặng quà trẻ tự kỷ
Sự kiện không chỉ mang lại niềm vui cho các em nhỏ mà còn thể hiện tình yêu thương và sự quan tâm đến nhóm trẻ đặc biệt này.
Trong chuỗi hoạt động hỗ trợ trẻ em mắc hội chứng phổ tự kỷ, European Wellness Việt Nam đã phối hợp với nữ diễn viên gốc Việt Chung Lệ Đề cùng đoàn chuyên gia gồm các giáo sư, tiến sĩ nước ngoài để thăm và tặng quà cho 70 trẻ em tại trường chuyên biệt mầm non Tuổi Ngọc.
Sự hiện diện của Chung Lệ Đề đã mang lại nhiều động viên và niềm vui, tạo nên điểm sáng trong cuộc sống của các em nhỏ nơi đây.
Tại buổi thăm, người đẹp gốc Việt Chung Lệ Đề giản dị trong tà áo dài truyền thống của Việt Nam. Bằng cách tham gia vào các hoạt động chơi đùa và múa hát cùng các em nhỏ, cô đã truyền tải một thông điệp yêu thương và hy vọng tới tất cả những người có mặt.
Bằng việc lắng nghe và đồng cảm, Chung Lệ Đề cho biết, cô muốn truyền tải thông điệp rằng việc chăm sóc và giáo dục trẻ tự kỷ là một thách thức đầy khó khăn, đòi hỏi sự phối hợp của nhiều yếu tố khác nhau từ gia đình, cộng đồng, y bác sĩ cũng như các nhà khoa học.
Cô cũng nhấn mạnh, mỗi trẻ tự kỷ đều có những đặc điểm và nhu cầu riêng biệt. Vì vậy, việc đảm bảo sức khỏe tinh thần và phát triển kỹ năng xã hội cho các em đòi hỏi sự quan tâm và tạo cơ hội tương tác với người khác.
Sự hiện diện của Chung Lệ Đề lần này có ý nghĩa như một cầu nối giữa những người nổi tiếng và cộng đồng. Nữ diễn viên chính là một tấm gương cho sự đồng cảm và thiện nguyện. Cô đã tận dụng tầm ảnh hưởng của mình để nâng cao nhận thức của xã hội về trẻ tự kỷ và góp phần xây dựng một xã hội đồng điệu, sẻ chia.
Đại diện của European Wellness chia sẻ: "Chúng tôi rất vui mừng và tự hào được đồng hành cùng Chung Lệ Đề trong hoạt động này. Chăm sóc sức khỏe tâm lý và thể chất cho trẻ tự kỷ là việc quan trọng. Chúng tôi hy vọng rằng, việc mang niềm vui và sự quan tâm đến các em sẽ giúp tạo ra những thay đổi tích cực trong cuộc sống cho trẻ".
Hành động đẹp European Wellness và Chung Lệ Đề góp phần thúc đẩy sự phát triển của các dự án và chương trình hỗ trợ trẻ tự kỷ trong tương lai, từ đó mang lại hy vọng và cơ hội cho những người trẻ này hòa nhập và phát triển trong xã hội.
"Việt Nam luôn nằm trong trái tim tôi. Tôi cảm thấy rất tự hào khi thấy sự tiến bộ và những nỗ lực mà cộng đồng đang đưa ra để chăm sóc và hỗ trợ trẻ tự kỷ. Xã hội cần đứng về phía những đứa trẻ này, tạo ra một môi trường an lành và những cơ hội phát triển cho họ. Tôi muốn khuyến khích mọi người không chỉ nhìn vào khía cạnh khó khăn của trẻ tự kỷ gặp phải, mà còn nhìn thấy tiềm năng của họ. Cộng đồng có thể thay đổi cuộc sống của những đứa trẻ này và đó là một trách nhiệm mà xã hội cần nhận lấy", nữ diễn viên Chung Lệ Đề chia sẻ cảm nhận khi kết thúc chuyến thăm.
European Wellness Việt Nam
Địa chỉ: 70-72 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường Nguyễn Thái Bình, quận 1, TPHCM
Website: https://ewh.vn
Hotline: (028) 6292 8888
Email: info@european-wellness.com.vn