# doc_id = health_cancer_230
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/6-dau-hieu-som-cua-ung-thu-bang-quang-20220325200236504.htm
# date = 6
6 dấu hiệu sớm của ung thư bàng quang
Theo Verywell Health, các dấu hiệu và triệu chứng ban đầu của ung thư bàng quang bao gồm:
- Có máu trong nước tiểu.
- Đi tiểu nhiều hơn bình thường.
- Cảm giác đau hoặc rát khi đi tiểu.
- Tăng nhu cầu đi tiểu ngay cả khi bàng quang của bạn không đầy.
- Khó đi tiểu hoặc dòng nước tiểu yếu.
- Thức dậy nhiều lần trong đêm để đi tiểu.
Điều trị ung thư bàng quang giai đoạn sớm chủ yếu là phẫu thuật cắt bỏ u hoặc cắt bàng quang. Điều trị bổ trợ bao gồm bơm thuốc nội bàng quang, hóa chất toàn thân, xạ trị tùy thuộc giai đoạn. Ung thư bàng quang giai đoạn tiến triển, điều trị chủ yếu là kiểm soát các dấu hiệu chèn ép tại vùng và hóa chất triệu chứng.
Người hút thuốc lá có nguy cơ bị ung thư bàng quang cao gấp 4 lần người không hút. Ngoài ra, những tác nhân gây ung thư như hóa chất amin thơm có trong các nghề nghiệp liên quan như hóa chất, thuộc da, sơn, nhuộm… khiến những người làm nghề cũng có nguy cơ cao mắc bệnh.
Để phòng ngừa ung thư bàng quang, người dân cần thực hiện một số biện pháp sau:
- Không hút thuốc lá, hạn chế tiếp xúc khói thuốc lá.
- Làm việc trong môi trường tiếp xúc với nhiều hóa chất độc hại cần tuân thủ thực hiện đúng các quy định bảo hộ lao động.
- Cần kiểm tra nguồn nước sinh hoạt để xác định nồng độ, hàm lượng kim loại nặng và một số chất độc hại có trong nước trước khi sử dụng.
- Uống đủ 2 lít nước mỗi ngày giúp cơ thể bài tiết, đào thải các độc tố.
- Cải thiện chế độ ăn uống, ăn các loại rau củ chứa nhiều chất xơ, vitamin, chất chống oxy hóa…
- Khám sức khỏe định kỳ 6 tháng/lần để phát hiện sớm và điều trị kịp thời, bảo vệ sức khỏe.
Ung thư bàng quang là bệnh lý ác tính của cơ quan tiết niệu, đe dọa trực tiếp đến tính mạng người bệnh, hay gặp ở nam hơn ở nữ, hút thuốc lá là yếu tố nguy cơ cao có thể phòng ngừa được bằng cách bỏ thuốc lá. Có thể phát hiện sớm bằng những phương tiện chẩn đoán phổ biến hiện nay như siêu âm, chụp CT-Scan, nội soi bàng quang chẩn đoán. Tỷ lệ khỏi bệnh cao khi bệnh còn ở giai đoạn sớm.