# doc_id = health_sexual-education_110
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khi-mua-gio-sam-chop-co-can-kieng-sex-20170423060447775.htm
# date = 20170423
Khi mưa gió sấm chớp có cần kiêng sex?
Sách Tố Nữ kinh là cuốn sách tập hợp các kinh nghiệm dân gian về chuyện phòng the. Tương truyền sách có từ 2000 năm trước. Cho đến nay, dù nhiều điều trong cuốn sách chưa được khoa học làm sáng tỏ nhưng chúng vẫn được lưu truyền và nhiều người tin theo.
Một trong sáu điều mà các cặp vợ chồng cần kiêng kỵ được nêu trong cuốn sách là: Khi có sấm sét, mưa gió, đất thảm trời sầu, chấn động trời đất, mặt trời, mặt trăng không sáng, mà giao hợp thì sẽ sinh ra những đứa con cuồng hủi, hoặc điếc mù, câm ngọng, thất thần, tâm ý không yên, tinh thần suy nhược, đa sầu, đa cảm, luôn luôn ủ dột. Ngoài những tác động xấu đến con cái sau này thì việc quan hệ tình dục khi trời mưa giông, sấm sét sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe người “lâm trận”.
Vì là kinh nghiệm được lưu truyền trong sách cổ, cuốn sách này lại có rất nhiều điểm hay hữu ích cho các cặp đôi, nên cả với điều kiêng kỵ trên, nhiều người cho là vẫn cần học theo bởi “có kiêng có lành”. Điều đáng nói là cách kiêng kỵ trên không chỉ được loan đi trên các diễn đàn mà còn được nhiều tờ báo, thậm chí báo về sức khỏe nên càng khiến nhiều người tin tưởng.
Sách Lễ Ký là 1 quyển trong bộ Ngũ Kinh của Khổng Tử cũng chép rằng khi trời nổi cơn mưa gió sấm sét thì không nên thụ thai vì đó là lúc thiên nhiên đang cường nộ, sức khỏe con người sẽ bị ảnh hưởng.
Còn sách “Vệ sinh yếu quyết” của Hải Thượng Lãn Ông cũng khuyên không nên quan hệ “khi trời đất chấn động như mưa gió sấm chớp, nắng nóng, giá rét, khi nằm giữa trời”. Vì đó là “thiên kỵ” theo quan niệm dân gian. Theo giải thích của người xưa thì: khí trong trời đất phát sinh và biến hóa khiến cho thiên nhiên thay đổi. Con người cũng chịu sự tác động của khí này. Vì thế quan hệ vợ chồng cũng phải thuận với đạo tự nhiên để tránh những điều khắc kỵ. Mưa gió, sấm, chớp là do đất trời đang biến động. Cơ thể con người cũng theo đó mà có biến đổi. Bởi vậy sinh hoạt tình dục lúc cơ thể không ổn định sẽ không tốt.
Y khoa hiện đại nói gì?
TS. BS Lê Vương Văn Vệ – Giám đốc Bệnh viện Chuyên khoa Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, Tam Trinh, Hà Nội nhận định chưa có nhà khoa học nào nghiên cứu hoặc khẳng định điều này là chính xác hay không chính xác. Nhưng theo cá nhân Bs Vệ thì các cặp đôi tốt nhất vẫn nên kiêng “chuyện ấy” trong những điều kiện không mấy thuận lợi như mưa to, sấm chớp hoặc chấn động đất trời… Sở dĩ nên kiêng như vậy vì khi có mưa giông, gió bão, sấm sét… nhiệt độ thay đổi, dẫn đến áp suất không khí thấp hơn, do đó dễ gây ra cho con người cảm giác đau thắt ngực, khó thở.
Nếu trong người đang gặp những cảm giác khó chịu như vậy mà vẫn làm “chuyện ấy” thì đương nhiên kết quả không thể mỹ mãn, khó thăng hoa. Thậm chí, nếu vẫn cố sinh hoạt vợ chồng, nam giới có thể bị liệt dương, xuất tinh sớm. Lúc cơ thể đang có vấn đề sức khỏe thì sinh hoạt tình dục sẽ làm nội tạng bị tổn thương, tuổi thọ giảm sút.
Lúc trời đất đang có sấm chớp cũng khiến thần kinh con người mất tập trung, hoảng loạn sợ hãi, nhất là với người “yếu vía”. Bác sỹ Vệ cũng phân tích tâm lý của con người chịu tác động mạnh mẽ bởi tự nhiên. Những người mắc chứng sợ sấm sét (astraphobia) thì những tiếng nổ inh tai của sấm hay vệt sáng lóa của tia chớp có thể khiến họ thót tim và toát mồ hôi. Điều này sẽ khiến cuộc giao ban bị gián đoạn và đặc biệt ảnh hưởng tới khả năng của nam giới.
Còn về việc thụ thai trong thời kỳ mưa gió, sấm chớp nhiều, bác sỹ Vệ cho rằng: vì sấm chớp có thể sản sinh các tia X, ảnh hưởng đến nhiễm sắc thể của tế bào dẫn đến sai lạc trong quá trình thụ tinh. Tuy vậy, bác sỹ Vệ cũng cho biết, đó không hoàn toàn là lý do khiến những đứa trẻ sinh ra bị dị tật. Đồng thời, khoa học cũng chưa ghi nhận được sự ảnh hưởng tiêu cực của các tia X sinh ra bởi sét. Vì thế, những ông bố bà mẹ đã chót “hành động” cũng không nên quá lo lắng. Điều quan trọng là khi quyết định có con, chúng ta cần phải biết giữ gìn sức khỏe, tâm lý ổn định, ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng… để có được những đứa trẻ khỏe mạnh, thông minh nhất.
Những cơn mưa gió, sấm, chớp cũng có những cường độ khác nhau và ảnh hưởng khác nhau tới từng người. Do đó, nếu ở những thời điểm, mưa, gió nhẹ và không khiến bạn thấy khó chịu thì “chuyện ấy” vẫn có thể diễn ra. Để tránh các ảnh hưởng tiêu cực, khi thấy sấm chớp, bạn nên kéo rèm, sinh hoạt ở những phòng có cách âm, tránh ánh sáng từ ngoài vào…
Theo Tuyết Mai
Sức khỏe & Đời sống