# doc_id = health_beauty-wellness_442
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kem-chong-nang-co-the-lam-tang-nguy-co-ung-thu-da-neu-chua-thanh-phan-nay-20180524075402167.htm
# date = 20180524
Kem chống nắng có thể làm tăng nguy cơ ung thư da nếu chứa thành phần này
Trở lại năm 2010 khi Nhóm công tác môi trường (EWG) lần đầu tiên nêu lên mối lo ngại về retinyl palmitate, 40% sản phẩm có chứa chất này - một điều không tuyệt vời lắm khi các nghiên cứu phát hiện thấy nó đẩy nhanh sự phát triển của khối u và tổn thương trên động vật khi tiếp xúc với ánh sáng mặt trời.
Hiện nay, theo báo cáo được công bố hàng năm từ EWG, dẫn xuất vitamin A này vẫn được tìm thấy ở 1/8 số sản phẩm được xem xét năm nay.
Mặc dù tỷ lệ retinyl palmitate được sử dụng đã giảm một nửa, nó vẫn còn tồn tại và có khả năng gây tác hại to lớn cho những người sử dụng. Theo báo cáo, hiện 12% kem chống nắng bãi biển và thể thao, 15% sản phẩm dưỡng ẩm SPF, và 5% sản phẩm môi SPF cho chứa chất này, nghĩa là rất có khả năng nó đang nằm trong túi xách của bạn. Vậy, câu hỏi đặt ra là: tại sao lúc ban đầu ngành công nghiệp kem chống nắng lại đưa chất này vào trong các sản phẩm nếu nó quá tệ như vậy?
Bởi vì vitamin A là một chất chống oxy hóa, các nhà sản xuất thêm nó vào sản phẩm với niềm tin rằng nó giúp làm chậm lão hóa da. Không may là khi thành phần này tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, nó thực sự gây hại cho da, trở thành thành phần nhạy cảm với ánh nắng.
Với những nghiên cứu đã có, EWG hy vọng các nhà sản xuất sẽ tự nguyện ngưng sử dụng retinyl palmitate trong kem chống nắng - ít nhất là cho đến khi có một loại bằng chứng nào đó chứng minh nó an toàn khi tiếp xúc với tia UV. Bởi vì ngay bây giờ điều tốt nhất bạn có thể làm cho làn da của mình là tránh xa chất này.
Cẩm Tú
Theo W+G