# doc_id = health_beauty-wellness_114
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gia-dich-vu-nang-mui-cau-truc-tai-edena-nhu-the-nao-20230509123325525.htm
# date = 20230509
Giá dịch vụ nâng mũi cấu trúc tại Edena như thế nào?
Nâng mũi là một trong những phương pháp làm đẹp được quan tâm hiện nay. Không chỉ giúp cải thiện dáng mũi, khắc phục các khuyết điểm: sống mũi thấp, đầu mũi to…, dịch vụ nâng mũi thẩm mỹ còn hỗ trợ các chị em có được chiếc mũi cao, cùng góc nghiêng đẹp theo tiêu chuẩn của vẻ đẹp hiện đại.
Với sự phát triển của khoa học công nghệ, các dịch vụ thẩm mỹ nói chung và dịch vụ nâng mũi nói riêng có thể giúp khách hàng sở hữu vẻ ngoài như mong ước cùng dáng mũi thanh thoát. Tuy nhiên, có nhiều mức giá khác nhau cho dịch vụ nâng mũi khiến các chị em vẫn còn băn khoăn chưa biết lựa chọn cơ sở nào để có chi phí hợp lý.
Dưới đây là các mức giá dịch vụ nâng mũi, sửa mũi hiện nay.
Đối với các dịch vụ nâng mũi cơ bản, mức chi phí mỗi khách hàng bỏ ra sẽ dao động từ 15 triệu đồng đến 30 triệu đồng. Các dịch vụ này sẽ khắc phục những khuyết điểm cơ bản như: dáng mũi to, mũi bè kém thẩm mỹ. Phương pháp được sử dụng là cắt cánh mũi, thu hẹp cánh mũi, với thời gian thực hiện ngắn và không cần phải nghỉ dưỡng quá nhiều.
Với các dịch vụ nâng mũi có kỹ thuật phức tạp hơn, mức giá để sở hữu chiếc mũi thanh thoát sẽ rơi vào từ 30 triệu đồng đến 50 triệu đồng. Đây là khoảng giá phổ biến và khách hàng có thể dễ dàng sử dụng dịch vụ tại các cơ sở, đơn vị thẩm mỹ trên toàn quốc.
Tuy nhiên, để sử dụng các công nghệ mới, hiện đại cũng như được các bác sĩ có chuyên môn tay nghề cao phẫu thuật, khách hàng thường có thể chi từ 50 triệu đồng đến 100 triệu đồng. Do vậy, nếu như có dự định nâng mũi, bạn có thể cân nhắc thật kỹ về khả năng tài chính để lựa chọn được dịch vụ và cơ sở thẩm mỹ phù hợp.
Nhiều yếu tố có thể ảnh hưởng đến chi phí nâng mũi như: kỹ thuật nâng mũi, trình độ chuyên môn của bác sĩ thực hiện, cơ sở vật chất, trang thiết bị, các dịch vụ bảo hành trước và sau phẫu thuật. Trong đó, kỹ thuật nâng mũi và bác sĩ thực hiện có vai trò quyết định đến độ hiệu quả của dịch vụ nâng mũi.
Hiện có rất nhiều phương pháp thẩm mỹ nâng mũi như nâng mũi cấu trúc, nâng mũi S Line, L Line, bán cấu trúc…
Tuy nhiên, theo đại diện phòng khám chuyên khoa thẩm mỹ Edena, phương pháp mới sử dụng cấu trúc sụn surgiform cao cấp được khách hàng quan tâm vì có độ thẩm mỹ cao, có thể tạo hình dáng mũi đẹp tự nhiên. Phương pháp này có thể khắc phục các khuyết điểm như: đầu mũi bị tụt, đầu mũi đỏ… giúp khách hàng có được chiếc mũi cao đẹp, hạn chế tối đa xô lệch do các tác động mạnh.
Cũng theo đại diện Edena, chi phí để thực hiện dịch vụ nâng mũi cấu trúc sụn surgiform trên thị trường sẽ rơi vào khoảng từ 60 triệu đồng đến 100 triệu đồng tùy dịch vụ và cơ sở lựa chọn.
Tại Edena, giá niêm yết nâng mũi cấu trúc sụn surgiform là 60 triệu đồng. Chi phí này đã bao gồm các đặc quyền như: khám tổng quát, kiểm tra sức khỏe, sụn surgiform cao cấp, dịch vụ chăm sóc hậu phẫu và tái khám miễn phí, bảo hành kết quả nâng mũi. Edena còn có các chương trình tri ân và ưu đãi giảm trên 50%.
"Edena là một trong những đơn vị cập nhật công nghệ mới này đến khách hàng. Với đội ngũ bác sĩ, thạc sĩ, chuyên gia chuyên ngành thẩm mỹ, làm đẹp có kinh nghiệm lâu năm, Edena kỳ vọng sẽ giúp khách hàng chạm tới ước mơ nâng tầm sắc đẹp", đại diện Edena chia sẻ.
Bên cạnh đó, đại diện Edena cũng cho biết thêm, đơn vị có hệ thống cơ sở vật chất, máy móc hiện đại, nhập khẩu từ nước ngoài và thường xuyên cập nhật các công nghệ mới trong và ngoài nước để ứng dụng trong dịch vụ thẩm mỹ.
Thông tin chi tiết:
Cơ sở 1: 157 Đặng Văn Bi, phường Bình Thọ, TP Thủ Đức, TPHCM
Cơ sở 2: R85 - R86 - R87 Võ Thị Sáu, phường Thống Nhất, TP Biên Hòa
Hotline: 028665 505 888
Website: www.thammyvienedena.com