# doc_id = health_consultation_098
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-dung-tai-tao-da-cua-tao-dai-duong-20220922104222644.htm
# date = 20220922
Công dụng tái tạo da của tảo đại dương
Tác dụng của tảo đại dương trong việc làm trắng da an toàn
Tảo đại dương là nguồn tự nhiên của axit amin, vitamin, khoáng chất, với các đặc tính chống lão hóa, chống viêm, giúp chữa lành, làm mới da và tóc.
Tảo đại dương cũng chính là "cứu tinh" cho những ai sở hữu làn da sạm đen, cháy nắng, không đều màu, nám, tàn nhang… do sự hình thành của hắc tố (melanin). Melanin được coi là yếu tố quan trọng quyết định màu sắc của da. Những người da sẫm màu có nhiều melanin trên da hơn những người da sáng.
Vì vậy, các sản phẩm làm đẹp mang lại hiệu quả làm trắng da thường thành phần sẽ có khả năng ức chế sự hình thành của melanin. Tảo Undaria Pinnatifida (gần các hòn đảo Okinawa, Nhật Bản) cũng nằm trong số đó. Tảo nâu đóng vai trò phá vỡ sự hình thành của melanin, giúp ức chế sản sinh sắc tố. Ngoài ra, nó còn có khả năng dưỡng sáng da nhờ có thành phần fucoxanthin, giúp làn da trở nên khỏe mạnh, bật tone.
Tảo đại dương giúp da mịn màng
Trong các loại tảo, tảo Undaria Pinnatifida - loại tảo nâu được đánh giá cao khi có khả năng bảo vệ da nhờ polyphenol, giữ ẩm cho da nhờ polysaccharides và làm dịu tình trạng da kích ứng nhờ fucoidan.
Tảo Fucus Vesiculosus (ở bờ Biển Bắc, Đại Tây Dương, Thái Bình Dương, biển Baltic) chứa một lượng chất chống oxy hóa Phlorotannin giúp bảo vệ da khỏi tác nhân ô nhiễm từ môi trường. Chất chống oxy hóa này trung hòa các gốc tự do, nhờ đó ngăn chặn các tổn thương, hư hỏng cấu trúc tế bào như tăng sắc tố, khô ráp.
Tảo đại dương được mệnh danh là món quà quý giá từ thiên nhiên, giúp chống oxy hóa, chống lão hóa.
Ngoài ra, tảo đỏ Asparagopsis Armata (ở khu vực sâu của Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương) được sử dụng từ lâu như chất chống oxy hóa, chống viêm. Tảo Himanthalia Elongate cũng là hợp chất chống oxy hóa mạnh mẽ hỗ trợ sức khỏe làn da bằng cách chống lại tác động của các gốc tự do.
Tảo đại dương giúp cấp ẩm, phục hồi và căng da
Nói đến công dụng cấp ẩm của tảo đại dương phải nói đến tảo nâu Fucus vesiculosus. Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng đây loài tảo biển chứa hàm lượng cao các vitamin: A, E, C, B... cùng nồng độ khoáng chất lớn: Acid folic, kẽm, canxi, natri, magie… rất tốt cho làn da, giúp kích thích tế bào. Từ đó, tạo điều kiện thuận lợi cho sự di chuyển của nước qua các lớp trên cùng của da, giúp dưỡng ẩm, làm mềm da, đem lại làn da khỏe mạnh.
Giống các loại tảo khác, tảo đỏ Asparagopsis Armata cũng được sử dụng làm chất dưỡng ẩm hoặc chất giữ ẩm trong nhiều chế phẩm.
Tảo Himanthalia Elongata (ở biển Bắc, biển Baltic, Đông Bắc Đại Tây Dương) rất giàu các hợp chất được gọi là "alginate" giúp khóa độ ẩm cho da. Chúng nuôi dưỡng, cung cấp nước, làm mềm và phục hồi da.
Như vậy, tảo đại dương là thành phần chứa nhiều công dụng và đã trở thành nguyên liệu để sản xuất nhiều loại mỹ phẩm làm đẹp da. Nhưng trong bối cảnh thị trường "vàng thau lẫn lộn", rất khó tìm kiếm một sản phẩm làm đẹp uy tín, an toàn mà thành phần là các loại tảo đại dương quý giá.
Tuy nhiên, hiện tại, ở Việt Nam đã xuất hiện dòng mặt nạ mới là Rose's Choice 4 in 1 đáp ứng được những tiêu chí khắt khe nhất của nhà sản xuất và người tiêu dùng. Mặt nạ Rose's Choice là một trong những sản phẩm mặt nạ hiếm hoi được chiết xuất từ cả bốn thành phần tảo đại dương quý (tảo Fucus Vesiculosus, tảo Asparagopsis Armata, tảo Undaria Pinnatifida, tảo Himanthalia Elongata).
Được sản xuất trên dây chuyền công nghệ cao cấp bậc nhất của Úc, mặt nạ tinh chất tảo đại dương Rose's Choice 4 in 1 được đánh giá cao.Không chỉ mang tới tác dụng về cấp ẩm, mặt nạ Rose's Choice còn có khả năng cung cấp dưỡng chất cho da, giúp da trắng sáng, mịn màng. Thay vì dùng nhiều loại mặt nạ cùng lúc, chỉ cần sử dụng mặt nạ Rose's Choice trong khoảng 15 phút, người dùng sẽ cảm nhận được sự thay đổi rõ rệt của làn da.
Mặt nạ Rose's Choice 4 in 1 dưỡng trắng da từ thành phần tảo đại dương quý.
Mặt nạ Rose's Choice 4 in 1 là dòng sản phẩm mặt nạ đạt chuẩn cGMP quốc tế. Cộng thêm những nổi trội về thành phần chính, mặt nạ tinh chất tảo đại dương Rose's Choice luôn được đánh giá cao khi tác động chuyên sâu đến từng tế bào và mang đến hiệu quả.
Thông tin chi tiết liên hệ:
CÔNG TY TNHH ROSA BONITA
Địa chỉ: Lô J01-08, Biệt thự An Phú, Khu đô thị Dương Nội, Hà Đông, Hà Nội
Website: https://rosabonita.com.vn/
Hotline: 0388 16 1900
Số GPQC: 003/22/XNQCMP-YTHN