# doc_id = health_consultation_080
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-cham-con-mua-lanh-danh-cho-cac-me-bim-thoi-hien-dai-20231117130611337.htm
# date = 20231117
Bí quyết chăm con mùa lạnh dành cho các mẹ bỉm thời hiện đại
Cứ tới mùa lạnh là các mẹ lại miên man với dòng suy nghĩ về những nỗi lo như phòng con không đủ ấm, da con khô nứt nẻ, con húng hắng cơn ho triền miên mỗi đêm…
Một phần là do mùa lạnh thường khiến đồ vật xung quanh hạ nhiệt độ nhanh nên con dễ bị nhiễm lạnh hơn, phần khác liên quan tới nguồn dinh dưỡng con nạp vào không đủ ấm hoặc bảo quản, vệ sinh chưa đúng cách nên gây ảnh hưởng tới đường ruột, hệ tiêu hóa của con.
Dịp này, nhãn hàng Moaz BéBé cũng vừa tổ chức buổi talkshow chia sẻ kiến thức chăm con kết hợp với lễ ra mắt bộ sản phẩm mới dành riêng cho mùa lạnh. Moaz BéBé là thương hiệu sản phẩm mẹ và bé cao cấp.
Nhãn hàng này đã cho ra mắt nhiều sản phẩm tân tiến, hữu ích, tiện dụng tại thị trường Việt Nam. Moaz BéBé còn tiên phong trong việc nghiên cứu, đón đầu xu hướng để giảm bớt gánh nặng trên đôi vai các mẹ bỉm bận rộn.
Để chăm con mùa lạnh không âu lo, gạt bớt sự mệt mỏi thì bộ sản phẩm mới ra mắt lần này của Moaz BéBé hứa hẹn sẽ là trợ thủ đắc lực cho các mẹ bỉm hiện đại.
Ủ ấm sữa thông minh nhờ thiết bị hâm di động
Túi ủ bình sữa MB-067 có chức năng ủ ấm sữa, sạc nhanh để mẹ có thể thuận tiện hâm sữa cho bé khi đi ra ngoài.
Máy hâm sữa di động MB-069 có thiết kế tinh xảo, kích thước máy nhỏ gọn và tay cầm thuận tiện.
Mẹ sạc điện một lần có thể hâm sữa nhiều lần, thời gian hâm nóng sữa nhanh chóng. Nhờ hai sản phẩm này, mẹ có thể chuẩn bị những cữ sữa cho bé dễ dàng hơn.
Giặt đồ tiện lợi vì có máy giặt kèm sấy đa năng
Mùa đông dù có lạnh buốt giá đến mấy mẹ cũng không còn lo sợ cảnh giặt đồ cho con mỗi ngày đến rét bầm đôi tay. Nhà Moaz BéBé đã cho ra mắt chiếc máy giặt sấy MB-068 để giảm bớt công việc hàng ngày, giúp mẹ có thêm thời gian nghỉ ngơi, hoạt động cùng con.
Pha sữa theo nhiệt độ mong muốn với máy đun nước thế hệ mới
Bình thủy điện giữ nhiệt MB-071 là sản phẩm đun nước pha sữa đa chức năng, khử Clo giữ nhiệt 24 tiếng. Mẹ có thể cài đặt linh hoạt nhiệt độ 35 - 95 độ C, điều chỉnh lượng nước mỗi lần sử dụng từ 30 - 330ml.
Với dung tích 1,5 lít, mẹ có thể pha sữa cho bé cả ngày dài. Đặc biệt, thiết kế bình đun nước và đế máy có thể tách rời nên mẹ dễ dàng cấp nước và vệ sinh thuận tiện.
Khử khuẩn với máy tiệt trùng UVC-ION thế hệ mới
Trong bộ sản phẩm mới ra mắt lần này, Moaz BéBé đã tiếp cận được với công nghệ tiệt trùng ION âm cộng hưởng với dàn đèn led UVC để ứng dụng trực tiếp trên máy tiệt trùng UVC-ION MB-072. Điều này giúp MB-072 trở thành sản phẩm vượt trội, tăng hiệu quả tiệt trùng lên gấp 2 lần so với những dòng máy UVC đời trước.
Bảo quản sữa với chiếc tủ lạnh nhỏ gọn
Một chiếc tủ lạnh trữ sữa cho bé với thiết kế tinh tế, sang trọng sở hữu dung tích 25 lít nên mẹ dễ dàng bảo quản được số lượng túi trữ sữa lớn. Khả năng làm lạnh - làm đông nhanh chóng nhờ có khung nhiệt độ cài đặt linh hoạt từ -25 đến 20 độ C.
Máy sưởi thân thiện với làn da của bé
Máy sưởi thế hệ mới của Moaz BéBé như MB-076 hay MB-077 đều sử dụng công nghệ sưởi không đốt oxy, hơi ấm tỏa ra dịu nhẹ không gây nóng rát. Máy được tích hợp các chế độ gió sưởi như: chế độ gió sưởi tự nhiên, chế độ gió sưởi trung bình, chế độ gió sưởi cao để phù hợp với nhiều điều kiện thời tiết khác nhau. Đặc biệt, máy có chức năng tự động tắt khi nghiêng đổ, quá nhiệt, bảo vệ cầu chì an toàn.
Máy hút ẩm tích hợp lọc không khí
Máy hút ẩm và lọc không khí thông minh MB-078 sở hữu động cơ kép hút ẩm và lọc không khí gấp đôi hiệu quả, giúp không gian trong lành và khô thoáng. Không khí ngày càng ô nhiễm, kèm theo mưa nồm ẩm ướt, giải pháp tốt nhất cho gia đình là sở hữu chiếc máy này.
"Với sự đột phá nổi trội về công nghệ, Moaz BéBé được kỳ vọng là sự lựa chọn, đồng hành cùng các mẹ bỉm trong việc chăm con thời hiện đại", đại diện thương hiệu chia sẻ.