# doc_id = health_cancer_619
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mang-vet-den-la-o-got-chan-10-nam-nguoi-phu-nu-bat-ngo-khi-bi-ung-thu-20240710124522354.htm
# date = 20240710
Mang vết đen lạ ở gót chân 10 năm, người phụ nữ bất ngờ khi bị ung thư
Ngày 10/7, TS.BS Nguyễn Hữu Quang,Phó Trưởng khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ và Phục hồi chức năng, Bệnh viện Da liễu Trung ương thông tin về trường hợp ung thư hắc tố đặc biệt.
Bệnh nhân L.T.T. (sinh năm 1954), thể trạng gầy gò đến Bệnh viện Da liễu Trung ương khám hôm 1/7 trong tình trạng gót chân màu đen và tổn thương màu đen vùng gan bàn chân. Trong đó, phần gót chân bệnh nhân nổi nhiều vết sần sùi, bong tróc.
Gót chân và gan bàn chân của bệnh nhân xuất hiện các vết đen (Ảnh: Bác sĩ cung cấp).
Bệnh nhân cho biết, tổn thương màu đen ở gót chân bà đã có 10 năm trước. Nhưng theo thời gian tổn thương màu đen tăng dần về kích thước. Khoảng 1 năm nay tổn thương màu đen phát triển nhanh, có loét.
Bệnh nhân mất cả năm trời đi khám, cắt lọc, khâu nhiều lần nhưng không khỏi.
Tại Bệnh viện Da liễu Trung ương, bệnh nhân được khám, chỉ định xét nghiệm máu, siêu âm, chụp dermoscopy - một xét nghiệm đặc thù trong chuyên ngành Da liễu, có thể phát hiện sớm những dấu hiệu ung thư da.
Kết quả chẩn đoán cho thấy bệnh nhân bị ung thư tế bào hắc tố ở da (Malignant melanoma - MM) gót chân phải.
Các bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật cắt toàn bộ khối ung thư và làm xét nghiệm mô bệnh học, nhằm xác định chính xác mức độ xâm lấn, giai đoạn bệnh, từ đó sẽ có kế hoạch điều trị kịp thời, phù hợp với giai đoạn bệnh.
TS Quang cho biết, ung thư tế bào hắc tố là một trong loại ung thư da ác tính nhất vì tiến triển nhanh, di căn xa. Tuy bệnh rất ác tính với tỷ lệ di căn cao, nhưng nếu được phát hiện sớm và điều trị theo đúng phác đồ thì cho kết quả tốt, tỷ lệ sống 5 năm rất cao.
Dấu hiệu nhận biết ung thư tế bào hắc tố là các tổn thương màu đen với kích thước >6mm, tiến triển về kích thước, không đồng nhất về màu sắc bất kỳ vị trí nào trên da và niêm mạc.
Tuy nhiên với người Việt Nam, vết đen thường xuất hiện tại các vị trí đầu cực như bàn, ngón tay chân.
Vết đen điển hình xuất hiện ở vùng chân, cảnh báo ung thư tế bào hắc tố ở da (Ảnh: Bác sĩ cung cấp).
Tại Bệnh viện Da liễu Trung ương, nhóm chuyên môn Ung thư tế bào hắc tố gồm các bác sĩ, cán bộ y tế đã được tập huấn tại Nhật Bản được thành lập vào tháng 6 vừa qua giúp việc quản lý, điều trị chuyên sâu loại ung thư này tốt hơn.
TS Quang khuyến cáo, khi thấy các dấu hiệu nốt đen trên da, dù không gây đau đớn, khó chịu cũng cần đi khám chuyên khoa để được chẩn đoán, phát hiện, điều trị ung thư tế bào hắc tố nếu có.