# doc_id = health_beauty-wellness_462
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoan-tt-phan-phoi-doc-quyen-san-pham-wealthy-health-cua-uc-20240624155455085.htm
# date = 20240624
Hoan TT phân phối độc quyền sản phẩm Wealthy Health của Úc
Công ty TNHH Đầu tư Xuất nhập khẩu Hoan TT là một trong những đơn vị chuyên nhập khẩu và phân phối sản phẩm dinh dưỡng hàng đầu Việt Nam. Với sứ mệnh mang những sản phẩm chất lượng cao trên thế giới đến tay người tiêu dùng Việt, Hoan TT tập trung vào 3 yếu tố cốt lõi: tuyển chọn sản phẩm khắt khe, luôn lắng nghe khách hàng và đào tạo nhân sự chuyên nghiệp.
Bà Trần Thị Kim Hoàn - Giám đốc Công ty TNHH Đầu tư Xuất nhập khẩu Hoan TT (thứ ba từ phải qua) chụp ảnh cùng các đối tác chiến lược.
Sau 5 năm thành lập, Công ty Hoan TT đã dần xây dựng được vị trí trên thị trường Việt Nam, hiện là nhà phân phối độc quyền sản phẩm của các tập đoàn như: Biostime, Lotte Wellfood, Arravite, MamaCare...
Mới đây, Hoan TT công bố hợp tác cùng nhãn hàng Wealthy Health - một trong những nhãn hàng top đầu tại Úc về các sản phẩm chăm sóc sức khỏe để phân phối tại Việt Nam.
Nhân dịp này, Hoan TT tổ chức chuỗi sự kiện "Cùng Wealthy Health - gõ cửa kết nối, mở lối thành công", nhằm giới thiệu các sản phẩm đến cán bộ nhân viên và đối tác, khách hàng của Hoan TT.
Bà Trần Thị Kim Hoàn, đại diện nhãn hàng Wealthy Health, chuyên gia và các đối tác trong buổi tọa đàm "Ứng dụng thảo mộc trong quản lý và dự phòng hội chứng chuyển hóa".
Sự kiện bao gồm một ngày đào tạo kiến thức sản phẩm cho nội bộ công ty và một ngày gặp gỡ, giới thiệu chính thức việc Hoan TT là đơn vị phân phối độc quyền sản phẩm Wealthy Health tại Việt Nam tới đối tác.
Nhóm chuyên gia Wealthy Health đã cung cấp những thông tin chi tiết về sản phẩm để mỗi nhân sự Hoan TT có kiến thức vững vàng, từ đó tư vấn, giải đáp khách hàng một cách chính xác, đầy đủ nhất.
Tiếp nối là buổi đào tạo cho các đại lý, nhà phân phối của Hoan TT. Không chỉ có thêm kiến thức sâu rộng về sản phẩm, khách hàng và đối tác có cơ hội trải nghiệm các sản phẩm chăm sóc sức khỏe tại quầy trưng bày.
Bà Linda Mitar - chuyên gia dược thảo mộc nhãn hàng Wealthy Health thuyết trình về các sản phẩm.
Trong khuôn khổ của sự kiện, khách hàng và đối tác đã có thời gian giao lưu trực tiếp với đội ngũ chuyên gia của Wealthy Health, tham gia hội thảo "Ứng dụng thảo mộc trong quản lý và dự phòng hội chứng chuyển hóa" cùng các chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe.
Tại đây, bà Trần Thị Kim Hoàn, Giám đốc Công ty TNHH Đầu tư Xuất nhập khẩu Hoan TT chia sẻ cơ duyên hợp tác với Wealthy Health. Bà Hoàn biết tới hãng Wealthy Health trong quá trình tìm kiếm sản phẩm bổ mắt cho chồng mình, người phải uống 4 loại tổng hợp và mỗi lần phải đặt mua từ các nước khác nhau mới đủ đơn thuốc. "Việc mua và sử dụng lúc đó rất phức tạp. Khi đưa cho một người bạn rất giỏi chuyên môn và hiểu về thành phần thuốc, chị hứa là sẽ tìm giúp tôi một loại thuốc tốt hơn và tôi biết tới viên uống bổ mắt Maxi-Visual Guard của Wealthy Health, sau đó là nhiều sản phẩm khác", bà Hoàn kể.
Bà Trần Thị Kim Hoàn - Giám đốc Hoan TT chụp ảnh cùng các đối tác tham dự sự kiện.
Chị Hương Chất - đại diện đại lý phân phối các sản phẩm của Hoan TT, chia sẻ: "Trước khi đưa sản phẩm tới khách hàng, đặc biệt là các sản phẩm chăm sóc sức khỏe cho trẻ em, người trung tuổi, chúng tôi thường quan tâm tới thương hiệu lớn, chất lượng, các chứng chỉ, thị trường… và các sản phẩm được Hoan TT phân phối độc quyền tại Việt Nam thường có đầy đủ hết những yếu tố đó. Hoan TT cũng có đa dạng các sản phẩm phù hợp với các thành viên trong gia đình, ở những độ tuổi khác nhau".
Thành lập vào năm 1995, Wealthy Health là nhà cung cấp các sản phẩm sức khỏe kết hợp giữa khoa học hiện đại và thảo dược tự nhiên hàng đầu tại Úc, sản phẩm được bán tại hơn 500 điểm bán hàng về dược uy tín tại Úc. Wealthy Health ưu tiên lấy thiên nhiên làm gốc, chắt lọc tinh hoa từ thiên nhiên, cho ra đời các loại sản phẩm chăm sóc sức khỏe an toàn, hiệu quả.
Sự kiện "Cùng Weathy Heath - gõ cửa kết nối, mở lối thành công" được tổ chức với mong muốn cung cấp các kiến thức hữu ích về sản phẩm của thương hiệu chăm sóc sức khỏe hàng đầu nước Úc.
Sản phẩm của nhãn hàng được sản xuất tại Úc theo tiêu chuẩn GMP. Phòng thí nghiệm được TGA & NATA cấp phép, trang bị các công cụ tiên tiến, hiện đại, tiến hành các thử nghiệm trong toàn bộ quá trình sản xuất và thành phẩm.
Wealthy Health sử dụng các nhóm nghiên cứu chuyên nghiệp nhất trong các phòng thí nghiệm để phát triển các công thức độc đáo nhằm đưa ra các sản phẩm phù hợp nhất, cải thiện sức khỏe của hàng triệu người tiêu dùng.
"Hoan TT rất hân hạnh được trở thành cầu nối giữa nhãn hàng Wealthy Health và các đối tác, đồng thời tin tưởng rằng hai phía có thể hợp tác tích cực, hiệu quả hơn trong thời gian sắp tới", bà Trần Thị Kim Hoàn nhấn mạnh.