# doc_id = health_healthy-living_280
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/danh-sach-thuc-pham-lam-tang-axit-uric-ban-can-thuoc-long-20240524213630092.htm
# date = 20240524
Danh sách thực phẩm làm tăng axit uric bạn cần thuộc lòng
Bạn lo lắng về mức axit uric của mình? Điều này có thể xảy ra nếu bạn bị suy giáp, gặp vấn đề về thận hoặc đang dùng thuốc lợi tiểu, thuốc ức chế miễn dịch. Điều này cũng có thể xảy ra nếu bạn mang gen di truyền dễ bị nồng độ axit uric cao hoặc đang ăn nhiều nội tạng, thịt thú săn.
Khi đó điều quan trọng cần biết là một số loại thực phẩm có thể làm tăng axit uric. Nếu bạn có nồng độ axit uric cao, hãy thảo luận về việc điều chỉnh chế độ ăn uống với bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng.
Axit uric, purin và sức khỏe thận
Theo Livestrong, trước hết, bạn phải hiểu vai trò của axit uric trong cơ thể. Axit uric được tạo ra trong cơ thể bạn do sự phân hủy tự nhiên của các phân tử gọi là purin. Purin được tìm thấy khắp cơ thể và thường xuyên bị phá vỡ trong quá trình trao đổi chất bình thường. Cơ thể con người tạo ra purin nhưng cũng hấp thụ purin từ thực phẩm.
Khi axit uric được hình thành, nó sẽ đi vào máu. Khi máu đi qua thận, axit uric sẽ bị loại bỏ và cuối cùng được loại bỏ khỏi cơ thể qua nước tiểu.
Nồng độ axit uric trong máu thường duy trì ở mức bình thường, nhưng đôi khi chúng tăng lên, gây tăng axit uric máu. Axit uric dư thừa sau đó có thể tích tụ dưới dạng tinh thể trong các mô cơ thể, đặc biệt là thận và khớp, gây sỏi thận và bệnh gút, một loại viêm khớp.
Thịt và hải sản chứa lượng lớn purin đặc biệt có khả năng gây tăng axit uric máu. Một số loại thực phẩm khác làm tăng sản xuất purin trong cơ thể hoặc cản trở quá trình đào thải axit uric qua nước tiểu.
Thực phẩm có hàm lượng purin cao cần tránh
Như đã đề cập ở trên, cơ thể bạn sản xuất axit uric để phản ứng với sự phân hủy purin trong thực phẩm. Vì thế, nếu sức khỏe thận của bạn là ưu tiên hàng đầu hoặc nếu bạn bị bệnh gút,điều bạn cần làm là tránh những thực phẩm chứa nhiều purin và chỉ ăn những thực phẩm có ít purin.
Dưới đây là 4 loại thực phẩm có tác dụng xấu nhất đối với việc sản xuất axit uric.
Các loại thịt thường chứa lượng purin từ trung bình đến lớn (Ảnh minh họa: N.P).
Thịt và hải sản
Các loại thịt thường chứa lượng purin từ trung bình đến lớn. Thịt bò, thịt lợn, thịt cừu, ngỗng, vịt… cólượngpurinlớn. Các loại nội tạng như gan, não, thận và bánh mì ngọt đặc biệt giàu purin.
Purin cũng có nhiều trong nước thịt, súp, nước dùng và bất cứ thứ gì khác được chế biến từ chiết xuất thịt. Thịt gà chứa lượng purin thấp hơn. Một số loại hải sản cũng có nhiều purin. Chúng bao gồm trai, sò điệp, cá cơm, cá mòi, cá trích, cá thu, cá hồi, tôm và tôm hùm.
Thực phẩm và đồ uống có chứa fructose
Theo một bài báo đánh giá được công bố trên Tạp chí Y học Mỹ vào tháng 11/2016, fructose là loại carbohydrate duy nhất làm tăng nồng độ axit uric.
Nó làm như vậy bằng cách tăng sản xuất purin trong cơ thể. Fructose - thường ở dạng sirô ngô có hàm lượng fructose cao (HFCS) - được tìm thấy trong nhiều loại thực phẩm và đồ uống có đường, bao gồm nước ngọt không ăn kiêng, kẹo và đồ nướng.
Một nghiên cứu lớn được công bố trên tạp chí Viêm khớp và Thấp khớp vào tháng 1/2008 đã báo cáo rằng một người tiêu thụ càng nhiều nước giải khát có chứa HFCS mỗi ngày thì nồng độ axit uric càng tăng cao.
Đồ uống có cồn
Một số loại đồ uống có cồn - đặc biệt là bia - chứa một lượng lớn purin. Rượu, bia cũng có thể làm tăng sản xuất purin của cơ thể và giảm khả năng sản xuất loại bỏ axit uric qua nước tiểu, đặc biệt có thể làm tăng nồng độ axit uric.
Theo một nghiên cứu lớn được công bố trên tạp chí chuyên về viêm khớp vào tháng 12/2004, bia làm tăng axit uric gần gấp đôi so với rượu mạnh.
Một số loại rau
Hầu hết các loại rau và trái cây đều có hàm lượng purin thấp. Nhưng một số loại rau - chẳng hạn như đậu, đậu lăng, đậu Hà Lan, nấm, rau bina, súp lơ và măng tây - có chứa một lượng khá cao.
Theo một bài báo đăng trên tạp chí vào tháng 9/2017, mặc dù những loại rau này có thể làm tăng nồng độ axit uric nhưng chúng không làm tăng axit uric nhiều như các loại thịt và hải sản giàu purin.
Thực phẩm giúp hạ axit uric
Một số thực phẩm và đồ uống có thể giúp giảm nồng độ axit uric. Các sản phẩm từ sữa ít béo có thể tăng loại bỏ axit uric qua nước tiểu.
Thực phẩm hoặc chất bổ sung có chứa vitamin C vừa có thể làm giảm sản xuất axit uric vừa tăng đào thải axit uric qua nước tiểu. Cà phê cũng có thể làm giảm nồng độ axit uric. Điều này dường như không liên quan đến caffeine, vì ngay cả cà phê đã khử caffeine cũng làm giảm axit uric.
Cà phê, trà xanh là thức uống tốt cho người có nồng độ axit uric trong máu cao (Ảnh minh họa: N.P).
Theo một bài báo đánh giá tháng 11/2016 trên Tạp chí Y học Mỹ, nếu bạn thừa cân, giảm cân bằng chế độ ăn giảm calo cũng có thể giúp giảm nồng độ axit uric. Tuy nhiên, nên tránh hạn chế lượng calo đột ngột vì nó có thể làm tăng nồng độ axit uric tạm thời.
Theo Healthshots, nếu bạn bị bệnh gút do axit uric cao thì chuối là một trong những loại trái cây tốt nhất để giảm axit uric trong máu. Điều này cũng giúp giảm nguy cơ bị bệnh gút tấn công. Chuối tự nhiên có hàm lượng purin rất thấp khiến nó trở thành một lựa chọn tốt để điều trị axit uric của bạn.
Táo cũng có hàm lượng chất xơ cao. Điều này giúp bạn giảm nồng độ axit uric. Chất xơ hấp thụ axit uric từ máu và loại bỏ axit uric dư thừa ra khỏi cơ thể bạn. Hơn nữa, táo còn giàu axit malic có tác dụng trung hòa tác dụng của axit uric trong cơ thể.
Các loại trái cây có múi như cam và chanh là nguồn cung cấp vitamin C và axit citric dồi dào. Việc tiêu thụ những thực phẩm này có thể giúp bạn duy trì mức axit uric khỏe mạnh trong cơ thể, vì chúng có thể loại bỏ lượng dư thừa một cách hiệu quả.
Ngoài cà phê, thì trà xanh cũng là một đồ uống tốt cho những người có nồng độ axit uric trong máu cao.