# doc_id = health_consultation_423
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gilead-tham-gia-sang-kien-hop-tac-cong-tu-dau-tien-tai-viet-nam-va-philippines-20220923141731997.htm
# date = 20220923
Gilead tham gia sáng kiến hợp tác công - tư đầu tiên tại Việt Nam và Philippines
Gilead Sciences, Inc. là công ty dược phẩm sinh học đã theo đuổi và đạt được những thành tựu đột phá trong y học trong suốt hơn ba thập kỷ, với mục tiêu tạo ra một thế giới mạnh khỏe hơn cho tất cả mọi người. Công ty cam kết phát triển các loại thuốc tiên tiến để ngăn ngừa và điều trị các căn bệnh đe dọa tính mạng con người, bao gồm HIV, viêm gan siêu vi và ung thư. Gilead hoạt động tại hơn 35 quốc gia trên toàn thế giới và có trụ sở chính tại Thành phố Foster, California.
Đây là một chương trình hợp tác giữa Bệnh viện Brigham and Women's Hospital, Trường Y thuộc Đại học Harvard và Trung tâm Y tế Beth Israel Deaconess. Sáng kiến kéo dài nhiều năm này sẽ dựa vào cách tiếp cận theo nhiều giai đoạn để góp phần giải quyết các rào cản đối với hoạt động chẩn đoán và chăm sóc bệnh viêm gan siêu vi tại các cơ sở chăm sóc sức khỏe ban đầu ở Việt Nam và Philippines. Đây là hai quốc gia đang phải gánh chịu gánh nặng rất lớn do bệnh viêm gan B và C gây ra.
Gilead và HAIVN (Tổ chức Hợp tác vì sự phát triển y tế Việt Nam) sẽ hợp tác với một liên minh của nhiều bên liên quan, bao gồm Bộ y tế của các quốc gia, các tổ chức học thuật như Đại học Philippines-Manila (UP Manila), các bệnh viện tỉnh và trung tâm chăm sóc sức khỏe ban đầu để hỗ trợ chương trình thí điểm này. Trọng tâm của chương trình sẽ là các phương pháp tiếp cận lấy con người làm trung tâm trong đào tạo các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe không chuyên khoa dựa vào cộng đồng trong phòng ngừa và quản lý căn bệnh viêm gan siêu vi, kết hợp giáo dục, sàng lọc, chẩn đoán và liên kết vào hoạt động chăm sóc viêm gan B và C trong các chuyến thăm bệnh nhân định kỳ cho các nhóm dân số có nguy cơ.
"Chương trình hợp tác này sẽ đưa ra bằng chứng để hóa giải sự phụ thuộc vào các chuyên gia vốn rất khan hiếm và quá tải hiện nay sang sử dụng một đội ngũ bác sĩ lâm sàng chăm sóc sức khỏe ban đầu đông đảo hơn. Đồng thời củng cố hệ thống chăm sóc sức khỏe ban đầu và nâng cao năng lực của các quốc gia trong việc chẩn đoán, quản lý và điều trị viêm gan siêu vi", bác sĩ David Duong, MPH, Giám đốc Chương trình Chăm sóc Ban đầu Toàn cầu và Thay đổi Xã hội của Trường Y thuộc Đại học Harvard đồng thời là một bác sĩ nội khoa tại Bệnh viện Brigham and Women's Hospital cho biết.
"Thông qua sáng kiến sáng tạo này, cùng với Gilead, chúng tôi sẽ áp dụng mô hình mới lấy bệnh nhân làm trung tâm, dựa vào cộng đồng vào hoạt động chăm sóc và điều trị bệnh viêm gan, dựa trên nền tảng mà HAIVN đã xây dựng", BS David Dương nói.
Sáng kiến sẽ hỗ trợ các ưu tiên quốc gia của Việt Nam và Philippines. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã đặt ra mục tiêu toàn cầu là loại bỏ để không còn coi viêm gan siêu vi như một vấn đề sức khỏe cộng đồng vào năm 2030. Tuy vậy, cho dù đã có những thành tựu quan trọng trong công nghệ y sinh và hoạt động quản lý bệnh viêm gan siêu vi, việc triển khai áp dụng các thực hành tốt nhất và khả năng tiếp cận chẩn đoán và điều trị ở cả hai quốc gia vẫn còn nhiều hạn chế và không nhất quán. Với tốc độ hiện tại, có thể Việt Nam và Philippines sẽ không đạt được các mục tiêu mà WHO đề ra trước năm 2050.
"Cách tiếp cận này có tiềm năng to lớn để có thể được áp dụng ở nhiều khu vực bệnh khác cũng như ở các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình, nơi có tình trạng khan hiếm chuyên gia", Tiến sĩ Harald Nusser, Phó Chủ tịch Phụ trách bộ phận Giải pháp Bệnh nhân Toàn cầu của Gilead Sciences cho biết.
"Không chỉ đơn thuần là một chương trình kiểm chứng ý tưởng trong việc loại bỏ bệnh viêm gan virus và củng cố hệ thống chăm sóc sức khỏe, sáng kiến này còn cho thấy tiềm năng của tác động có ý nghĩa mà các hoạt động hợp tác giữa các khu vực công, tư nhân và giới học thuật tạo ra trong việc cải thiện công bằng sức khỏe toàn cầu và đạt được Mục tiêu Phát triển Bền vững số 3 liên quan đến Đảm bảo cuộc sống khỏe mạnh và nâng cao phúc lợi cho tất cả mọi người ở mọi lứa tuổi", TS Harald Nusser nhấn mạnh.