# doc_id = health_cancer_217
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tam-su-cua-nguoi-phu-nu-sau-2-lan-vuot-qua-dai-phau-u-vu-20220504151945896.htm
# date = 20220504
Tâm sự của người phụ nữ sau 2 lần vượt qua đại phẫu u vú
Hai lần trải qua cuộc đại phẫu
Từ khi sinh cháu thứ 2 vào năm 2009, chị Vân cảm nhận sức khỏe của mình giảm sút rất nhiều, sau sinh cơ thể của chị hồi phục rất chậm và bắt đầu có những sự thay đổi. Chị Vân thỉnh thoảng cảm thấy mệt mỏi và hơi tức ngực, khi sờ lên lại thấy nhiều cục u nhỏ như đầu ngón tay ở ngực, nhưng lúc đó chị vẫn nghĩ chắc do đang cho con bú nên ngực mới bị như vậy. Sau khi con cai sữa, ngực chị Vân nhỏ đi một cách bất thường và khiến cho các khối u hiện ra càng rõ.
Chị Vân cùng chồng nhanh chóng đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hải Dương để khám. Tại đây, sau khi kiểm tra bác sĩ thông báo kết quả nghi ngờ chị bị u xơ tuyến vú và khuyên chị lên tuyến trên để kiểm tra lại cho chắc chắn.
Con vẫn còn nhỏ, vợ chồng chị Vân nhanh chóng gửi con cho ông bà chăm và bắt xe đi lên Bệnh viện K3 - Cơ sở Tân Triều để kiểm tra lại một lần nữa. Sau khi làm tất cả các xét nghiệm, bác sĩ cũng kết luận chị bị u xơ tuyến vú và chỉ cần phải uống thuốc.Đến tháng 11/2015, sau một thời gian uống thuốc, chị Vân trở lại Bệnh viện K3 - Tân Triều để kiểm tra theo lịch hẹn của bác sĩ, nhưng khi lên kiểm tra lại thì bác sĩ lại bất ngờ thông báo chị cần phải tiến hành làm phẫu thuật để cắt bỏ khối u và làm sinh thiết.
"Tôi như rụng rời chân tay sau khi nghe thông báo đó từ bác sĩ. Ban đầu bác sĩ chỉ định chỉ phải uống thuốc là được, vậy mà bây giờ lại phải tiến hành phẫu thuật. Nghĩ đến lại thương các con ở nhà, không biết sau khi phẫu thuật liệu tôi có còn đủ sức khỏe để chăm sóc cho các con hay không nữa", chị Vân bồi hồi chia sẻ.
Sau khi phẫu thuật, sức khỏe của chị Vân vẫn còn rất yếu nên chị đã sắp xếp công việc và ở nhà dưỡng bệnh. Trong thời gian nghỉ dưỡng bệnh, mọi công việc nhà và chăm sóc con cái đều được chồng chị lo liệu chu toàn. Anh cũng trở thành chỗ dựa tinh thần rất lớn cho chị Vân trong khoảng thời gian khó khăn này.
Tâm sự của người phụ nữ sau 2 lần vượt qua phẫu U vú
Anh Toản - chồng chị Vân cho biết: "Lúc đó tôi vô cùng lo lắng cho sức khỏe của vợ tôi, vì không có nhiều kiến thức về căn bệnh này nên tôi cũng không biết làm gì hơn. Tôi chỉ biết cố gắng động viên vợ, làm chỗ dựa tinh thần cho vợ và cũng mong sao cuộc phẫu thuật thành công để sức khỏe của vợ tôi được ổn định trở lại."
Trải qua cuộc phẫu thuật cắt bỏ khối u cuối năm 2015 sức khỏe của chị Vân yếu đi rất nhiều. Cứ ngỡ, khối u xơ tuyến vú đã được loại bỏ hoàn toàn thì đến năm 2017, bên ngực của chị lại xuất hiện những khối u nhỏ và cứng. Lần này nghiêm trọng hơn rất nhiều, các khối u khi sờ vào có cảm giác rất đau và khó chịu.
Lo lắng khối u vú năm xưa mọc lại và có thể ác tính hóa, chị Vân quyết định quay lại Bệnh viện K3 kiểm tra. Và kết quả đúng như những gì chị đang lo lắng, khối u đã mọc lại và chị phải tiếp tục tiến hành cuộc phẫu thuật thứ 2.
Về nhà để nghỉ dưỡng sau cuộc phẫu thuật thứ hai, chị thầm nghĩ u vú nếu cứ cắt bỏ là xong thì đơn giản quá, chị cũng đã cắt đi và khối u cũng bị mọc lại với số lượng còn nhiều hơn trước. Chính vì vậy mà chị Vân đã tìm hiểu thêm những thông tin về căn bệnh này và cũng mong muốn tìm ra giải pháp giúp hỗ trợ ngăn ngừa các khối u không mọc lại và ác tính hóa.
Tình cờ, chị được một người bạn giới thiệu cho sản phẩm GenK STF rất tốt cho sức khỏe của chị hiện tại. Tiếp tục lên mạng tìm hiểu thì thấy được sản phẩm GenK STF là đề tài nghiên cứu khoa học cấp Nhà nước của Viện Hàn lâm KH & CN Việt Nam, với hoạt chất là Fucoidan Sunfate hóa cao phân tử lượng thấp, có thể giúp tăng cường sức đề kháng, hỗ trợ phòng ngừa ung thư và đặc biệt tốt cho người bị u xơ như chị. Không chỉ vậy chị còn xem được các phóng sự của đài truyền hình nói về những trường hợp đã từng cận cửa tử và đã chiến thắng ung thư, có được sức khỏe tốt đến tận bây giờ nhờ giữ vững tinh thần, tuân thủ tốt các phác đồ điều trị và sử dụng sản phẩm GenK STF.
Đánh giá của chuyên gia PGS. TS. Nguyễn Huy Oánh về sản phẩm GenK STF
Kiên trì thực hiện theo phác đồ điều trị của bác sĩ, sử dụng sản phẩm GenK STF với liệu trình 10 viên/ ngày, kết hợp với chế độ dinh dưỡng và luyện tập nhẹ nhàng trong khoảng 3 tháng sau phẫu thuật, tình trạng sức khỏe của chị Vân đã dần ổn định được cải thiện đáng kể. Chị ăn uống ngon miệng hơn, da dẻ của chị Vân đã hồng hào trở lại.
"Tôi luôn tin vào khoa học và tuân theo phác đồ điều trị của bác sĩ đưa ra, cùng với đó là sử dụng sản phẩm GenK STF kết hợp với chế độ ăn uống và tập các bài thể dục nhẹ nhàng, sức khỏe của tôi đã được cải thiện đáng kể.", chị Vân chia sẻ thêm.
Tâm sự của người phụ nữ sau 2 lần vượt qua đại phẫu u vú.
Sức khỏe đã ổn định, chị Vân có thể tiếp tục chăm sóc gia đình và làm công việc mình yêu thích.
Đến nay đã 4 năm kể từ khi chị Vân tiến hành cuộc phẫu thuật u tuyến vú lần thứ 2, sức khỏe của chị vẫn ổn định và không hề xuất hiện thêm khối u mới. Mặc dù vậy nhưng chị vẫn kiên trì sử dụng sản phẩm GenK STF đều đặn mỗi ngày. Chị Vân cũng mong mọi người biết quý trọng sức khỏe của mình, khi thấy dấu hiệu bất thường nên đến bệnh viện kiểm tra ngay để phát hiện và điều trị bệnh kịp thời.
Để được hỗ trợ tư vấn về bệnh ung bướu và tìm hiểu thêm thông tin về sản phẩm GenK STF, bệnh nhân/người nhà bệnh nhân hãy gọi đến tổng đài miễn phí cước1800 6808(giờ hành chính) hoặc số hotline096 268 6808(gặp chuyên gia tư vấn Nguyễn Thanh Hà).