# doc_id = health_healthy-living_083
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thai-cuc-quyen-loi-ich-bat-ngo-cua-viec-van-dong-voi-toc-do-nhu-oc-sen-20240410152505615.htm
# date = 20240410
Thái cực quyền: Lợi ích bất ngờ của việc vận động với tốc độ như ốc sên
Thực sự, những chuyển động nhẹ nhàng, trôi chảy đó có một số lợi ích lớn. Huấn luyện viên cá nhân và chuyên gia Đông y Tim Sobo sẽ giải thích cách thái cực quyền có thể giúp bạn tìm lại sự cân bằng cả về thể chất và tinh thần.
Thái cực quyền là gì?
Thái cực quyền hay taichi là một hình thức tập thể dục nhẹ nhàng, ít tác động, trong đó bạn thực hiện một loạt động tác đồng thời tập trung vào hơi thở sâu và chậm. Sobo giải thích: "Đôi khi nó được gọi là "thiền trong chuyển động" vì đây là một loạt các bài tập có thể giúp hài hòa năng lượng và tâm trí của cơ thể bạn".
Theo Cleveland Clinic, thái cực quyền từng là trụ cột của y học cổ truyền Trung Quốc trong nhiều thế kỷ, các chuyển động của nó được thiết kế để cung cấp năng lượng và cân bằng năng lượng hoặc khí của cơ thể bạn. Theo y học cổ truyền Trung Quốc, khi khí của bạn được cân bằng, cơ thể bạn có thể hoạt động tốt nhất.
Thái cực quyền là một hình thức tập thể dục nhẹ nhàng còn được gọi là thiền trong chuyển động (Ảnh: H.L).
Nhưng có khí hay không có khí, thái cực quyền có thể giúp bạn đạt được mục tiêu tập luyện thông qua các động tác chậm rãi, có mục đích, đòi hỏi sức mạnh và sự phối hợp có thể thách thức mọi cấp độ thể chất.
Sobo giải thích thêm: "Khi bạn tập thái cực quyền, bạn không cố gắng xem mình có thể di chuyển nhanh đến mức nào. Mục tiêu của bạn là làm cho các bước di chuyển trôi chảy cùng nhau. Bạn di chuyển toàn bộ cơ thể của bạn như một thể. Và vì cần có sức mạnh và sự cân bằng nên thái cực quyền rất tốt cho cơ và xương của bạn".
Lợi ích sức khỏe của thái cực quyền
Có hàng trăm nghiên cứu về thái cực quyền và các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng nó có thể giúp giải quyết nhiều vấn đề về sức khỏe.
Sobo nói: "Có bằng chứng cho thấy thái cực quyền có lợi cho sức mạnh cơ bắp tổng thể, sức khỏe khớp, tính linh hoạt và cải thiện sự cân bằng và phối hợp".
Giúp giảm căng thẳng
Nếu bạn đang cảm thấy áp lực trong cuộc sống hàng ngày, bạn có thể thấy thái cực quyền mang lại cho bạn cảm giác yên tĩnh và tĩnh lặng mà bạn khao khát. Một nghiên cứu nhỏ về những người khỏe mạnh nhưng bị stress cho thấy tập thái cực quyền trong 12 tuần làm giảm đáng kể mức độ lo lắng của họ, thậm chí có thể tốt hơn các hình thức tập thể dục khác.
Để luyện tập thái cực quyền thành công, bạn phải nghĩ đến hơi thở và chuyển động của mình, điều này giúp tâm trí bạn thoát khỏi bất cứ điều gì khác có thể khiến bạn khó chịu.
Sobo nói: "Thực hành chánh niệm là một liều thuốc giảm căng thẳng tuyệt vời. Các chuyển động của thái cực quyền yêu cầu bạn phải tập trung vào hơi thở và chuyển động cùng nhau, vì vậy bạn tập trung vào những gì bạn đang làm hơn là vào mọi thứ khác đang diễn ra trong cuộc sống của bạn".
Có thể cải thiện sự thăng bằng
Ngã có thể nguy hiểm và thậm chí gây tử vong, đặc biệt ở người lớn tuổi. Thái cực quyền có thể giúp khắc phục.
Một đánh giá của 10 nghiên cứu về thái cực quyền và sự thăng bằng cho thấy những người tập thái cực quyền có nguy cơ té ngã ít hơn tới 50% so với những người không tập. Và thái cực quyền đã được chứng minh là giúp giảm nguy cơ té ngã đặc biệt đối với những người mắc bệnh Parkinson.
Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) và Hướng dẫn Thực hành Lâm sàng của Hiệp hội Lão khoa Hoa Kỳ đều công nhận thái cực quyền là một cách hiệu quả để giảm nguy cơ té ngã.
Tốt cho bộ não của bạn
Một nghiên cứu nhỏ trên những người ở độ tuổi 60 cho thấy những người tập thái cực quyền hàng ngày trong 12 tuần có nhiều hoạt động hơn ở vỏ não trước trán, vùng não chịu trách nhiệm về các kỹ năng tư duy cấp cao hơn.
Một nghiên cứu khác cho thấy rằng khi những người lớn tuổi có vấn đề về trí nhớ tập thái cực quyền 3 lần một tuần trong 6 tháng, họ đã cải thiện đáng kể trí nhớ.
Là bài tập tác động thấp, thái cực quyền thích hợp với mọi người ở mọi lứa tuổi (Ảnh: Healthline).
Có thể có lợi với người bị trầm cảm
Khi kết hợp với thuốc, thái cực quyền có thể giúp giảm các triệu chứng trầm cảm và giúp bạn cảm thấy trở lại là chính mình.
Một nghiên cứu xem xét những người lớn tuổi dùng escitalopram để điều trị chứng trầm cảm nặng. Người ta phát hiện ra rằng chỉ cần tập thái cực quyền hai giờ mỗi tuần đã giúp cải thiện các triệu chứng trầm cảm của họ.
Một nghiên cứu khác cho thấy kết quả tương tự ở những bệnh nhân tâm thần ở các độ tuổi khác nhau, nhưng vẫn cần những nghiên cứu lớn hơn để khẳng định chắc chắn.
Có thể giúp giảm đau cơ xơ hóa
Đau cơ xơ hóa có thể gây đau toàn thân, đôi khi có thể gây suy nhược. Một nghiên cứu ngẫu nhiên đã so sánh tác dụng của thái cực quyền và tập thể dục nhịp điệu đối với những người bị đau cơ xơ hóa. Các nhà khoa học phát hiện ra rằng những người tập thái cực quyền thấy giảm triệu chứng nhiều hơn những người không tập.
Có thể hỗ trợ điều trị viêm khớp gối
Các nghiên cứu cho thấy rằng tập thái cực quyền hàng tuần có thể giúp giảm một số cơn đau do viêm khớp ở gối. Thực tế là Hội Thấp khớp học Mỹ và Tổ chức Viêm khớp khuyến nghị mạnh mẽ thái cực quyền như một phương pháp quản lý chứng đau nhức xương khớp.
Lợi ích khác
- Hình thức vận động rẻ tiền: Bạn không cần thiết bị đặc biệt hoặc chuyên môn để bắt đầu tập thái cực quyền. Bạn có thể thực hiện tại nhà bằng cách sử dụng các video hướng dẫn, đây là một lựa chọn miễn phí hoặc chi phí thấp.
-Tác động thấp: Thái cực quyền không đòi hỏi sự linh hoạt như yoga, cũng không vất vả như các hình thức tập thể dục khác, giúp các khớp và cơ của bạn dễ dàng hoạt động hơn. Và bạn không cần phải có thân hình chuẩn để làm được điều đó.
- Ai cũng có thể tập được: Vì có tác động rất thấp nên mọi người ở hầu hết mọi lứa tuổi đều có thể tập thái cực quyền. Nó cũng thường được cho là an toàn cho những người mắc nhiều vấn đề y tế khác nhau, bao gồm bệnh tim và bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD).
Bạn nên tập thái cực quyền bao lâu một lần?
Nếu bạn chưa bao giờ thử thái cực quyền thì không cần phải lo lắng. Sobo khuyến khích: "Cho dù bạn 16 hay 85 tuổi, bạn vẫn có thể tập thái cực quyền tùy theo mức độ thể chất của mình".
Có nhiều loại thái cực quyền khác nhau, mỗi loại có loạt bài tập riêng. Chúng bao gồm từ thực hiện 5 tư thế đến hơn 100 tư thế. Hãy kiên trì trong vài tuần và tận hưởng cảm giác mạnh mẽ và bình tĩnh hơn.
Bạn có thể tập thái cực quyền bao nhiêu lần tùy thích.Điều quan trọng là bạn càng tập thái cực quyền nhiều thì bạn sẽ càng tiến bộ hơn và bạn càng tập nhiều thì bạn sẽ học được thói quen này càng nhanh.
Sobo giải thích: "Hãy coi thái cực quyền như một hình thức khiêu vũ. Bạn có thể học các bước nhảy trong vài ngày, nhưng bạn có thể dành cả đời để thành thạo điệu nhảy. Khi bạn đã học được các động tác thái cực quyền, hãy cố gắng luyện tập chúng tốt hơn mỗi ngày. Bạn sẽ học cách thực hiện chúng một cách trôi chảy hơn và tìm hiểu sâu hơn về chúng".
Mục tiêu cuối cùng là di chuyển chậm và nhịp nhàng đến mức bạn có thể giữ thăng bằng với một chiếc đĩa trên đầu. Ngay cả khi bạn chưa bao giờ đạt đến cấp độ đó, cũng đừng căng thẳng. Đó là một loại hình nghệ thuật, không phải một cuộc thi vì vậy hãy cố gắng hết sức có thể.
Sobo nói: "Hãy đạt đến mức độ thoải mái của bạn và theo thời gian, bạn sẽ nhận thấy sức khỏe của mình được cải thiện".