# doc_id = health_cancer_302
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/500-benh-nhan-ung-thu-ve-an-tet-tren-chuyen-xe-0-dong-20230118173228249.htm
# date = 20230118
500 bệnh nhân ung thư về ăn Tết trên chuyến xe 0 đồng
Chiều 18/1, tại Bệnh viện K, gần 400 người bệnh, người nhà bệnh nhân được trở về nhà ăn Tết trên chuyến xe 0 đồng, đầy ắp yêu thương.
Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn tặng lì xì cho các bệnh nhân trước khi họ lên Chuyến xe yêu thương về nhà ăn Tết (Ảnh: Hà Hà).
Chị Trần Thị Thu Trang, điều trị khoa Nội 6 chia sẻ, khi được bác sĩ thông báo được kết thúc đợt điều trị trước Tết, kịp về đón Tết ở nhà, chị đã rất vui mừng.
Khi đang tìm các nhà xe để 27 Tết về Thái Bình, chị lại được "tặng" thêm một niềm vui, khi khoa thông báo Bệnh viện sẽ có xe xuất phát từ viện đưa các bệnh nhân về quê ăn Tết.
"Thực sự là vui mừng, thở phào. Không phải vì chi phí cho chuyến đi, từ Hà Nội về Thái Bình quê tôi chỉ hơn 100 nghìn, nhưng mà xe ngày Tết đông lắm. Chúng tôi vừa điều trị ung thư xong, người mệt mỏi, rồi đồ đạc lỉnh kỉnh, di chuyển ra bến xe rất vất vả. Nay từ bệnh viện được về thẳng nhà, còn gì bằng", chị Trang chia sẻ.
Các đoàn xe xuất phát, đưa người bệnh về nhà đón Tết (Ảnh: Hà Hà).
PGS.TS Lê Văn Quảng, Giám đốc Bệnh viện K cho biết, trong dịp Tết, bệnh viện cùng các nhà hảo tâm tổ chức 2 đợt xe, với gần 30 chuyến xe đưa hơn 500 người về quê ăn Tết.
Bệnh viện K hy vọng rằng sẽ cùng các đơn vị nối dài những hành trình ý nghĩa như vậy với người bệnh điều trị ở khắp nơi trên cả nước, sẻ chia nỗi đau mà họ phải chống chọi sau mỗi đợt điều trị.
Chuyến xe yêu thương là hoạt động thường niên được Bệnh viện và Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân ung thư Ngày mai tươi sáng phối hợp thực hiện, giúp người bệnh đi lại thuận lợi, không phải mệt mỏi chuyện xe đò. 30 chuyến xe từ Bệnh viện K tỏa đi các tỉnh: Hải Dương - Hải Phòng; Thái Bình - Nam Định; Phú Thọ - Tuyên Quang; Thái Nguyên - Bắc Kạn; Hòa Bình - Sơn La; Yên Bái - Lào Cai; Bắc Ninh - Bắc Giang - Lạng Sơn; Ninh Bình - Thanh Hóa; Nghệ An - Hà Tĩnh.
GS.TS Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ y tế chia sẻ "Chuyến xe yêu thương" là món quà Tết đặc biệt và ý nghĩa mà các đơn vị tổ chức muốn trao cho mỗi bệnh nhân. Người bệnh vốn ở các tỉnh xa, điều trị bệnh đã ốm yếu, trong khi xe đò lại quá tải, tôi hy vọng rằng những "Chuyến xe yêu thương" ấy sẽ giúp các bệnh nhân yên tâm, ấm lòng khi trở về quê ăn đón Tết bên những người thân yêu".