# doc_id = health_cancer_253
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chang-trai-18-tuoi-bat-ngo-phat-hien-ung-thu-xuong-sau-mot-lan-di-da-bong-20210503101547655.htm
# date = 18
Chàng trai 18 tuổi bất ngờ phát hiện ung thư xương sau một lần đi đá bóng
Đây cũng là lần đầu tiên, các bác sĩ thực hiện đồng thời phẫu thuật cắt khối ung thư xương khổng lồ xâm lấn da và chuyển vạt che phủ khuyết hổng bằng kỹ thuật vi phẫu hiện đại. Sau 7 ngày phẫu thuật, bệnh nhân đã hồi phục tốt, chuẩn bị bước sang giai đoạn tập phục hồi sau nhiều ngày tháng bất động trên xe lăn.
Khối ung thư xương lớn tưởng như phải cắt bỏ cả chân trái
Bệnh nhân là chàng trai Bùi Gia M. 18 tuổi, quê Hà Tĩnh. Sau một lần đi đá bóng, cậu xuất hiện đau đùi trái. Cơn đau dai dẳng khiến M. mất ngủ nhiều đêm. Đùi bên trái của cậu ngày một sưng lên khiến gia đình lo lắng đưa con đi thăm khám.
Cậu được chẩn đoán là ung thư xương đùi trái độ ác tính cao. Sau một thời gian điều trị hóa chất, khối u vẫn tiếp tục phát triển, xâm lấn rộng, đẩy lồi ra da, mặt da phía ngoài đen sạm, xơ hóa và co rút dần theo thời gian.
Ths. BSNT Trần Đức Thanh, Đơn vị phẫu thuật u và phần mềm, Trung tâm Phẫu thuật khớp và Y học thể thao (BV Tâm Anh) cho biết, bệnh nhân nhập viện với thể trạng gầy guộc, chân trái đau đớn, mất hoàn toàn chức năng gấp gối, chỉ có duỗi thẳng và không thể đi lại được. Khối u xương lớn đã xâm lấn toàn bộ da mặt ngoài đùi và gối trái, phía sau ăn sát vào mạch máu, thần kinh duy nhất nuôi toàn bộ chân trái. Đây là một trong những khối u ung thư xương xâm lấn lớn nhất mà các bác sĩ từng gặp phải.
Bệnh nhân được phẫu thuật trong tư thế nằm nghiêng
Một cuộc hội chẩn đa chuyên khoa do GS.TS.BS Trần Trung Dũng- Giám đốc trung tâm phẫu thuật khớp & Y học thể thao của bệnh viện chủ trì, các chuyên gia đã đưa ra một quyết định táo bạo. Đó là phối hợp phẫu thuật một lúc nhiều chuyên ngành bao gồm các kíp phẫu thuật ung thư, phẫu thuật mạch máu, thần kinh, phẫu thuật chấn thương chỉnh hình, phẫu thuật tạo hình vi phẫu cùng phối hợp. Các bác sĩ sẽ cắt khối u, sau đó thay thế khớp gối và xương đùi nhân tạo, chuyển vạt da vi phẫu cơ lưng rộng để che phủ khuyết hổng phần mềm.
Toàn bộ cuộc đại phẫu kéo dài 7 tiếng đồng hồ. Toàn bộ khối ung thư xương như "quả bom" chờ kích nổ được các bác sĩ phẫu tích từng cm, mục tiêu bảo tồn nguyên vẹn mạch máu thần kinh bị xâm lấn.
Khối u kích thước 20 x10x10 cm, kèm phần da cơ bị xâm lấn được đưa ra khỏi người bệnh nhân. Ngay sau đó, các chuyên gia tiến hành thay thế khớp gối kèm đoạn xương đùi được đặt riêng theo thông số giải phẫu của bệnh nhân. Phần da khuyết hổng phải cắt bỏ do ung thư xâm lấn được thay thế bằng vạt da mới được lấy từ da vùng lưng, nối trực tiếp mạch máu của da vùng lưng vào mạch máu của chân bằng kỹ thuật vi phẫu hiện đại. Nhờ sự phối hợp nhuần nhuyễn này, bệnh nhân đã tránh được nguy cơ mất chân, hay phải phẫu thuật nhiều lần và giúp giảm thời gian phẫu thuật xuống còn một nửa như thông thường.
Cũng theo TS Dũng đây là lần đầu tiên các bác sĩ thay khớp gối, xương đùi ở tư thế bệnh nhân nằm nghiêng, thậm chí nằm hơi sấp để tạo điều kiện cho tất cả các ekip cùng tham gia phẫu thuật.
Hiện tại sau 7 ngày phẫu thuật, M. hồi phục tốt, vận động cổ bàn chân linh hoạt, vạt da cơ được chuyển xuống từ vùng lưng lưu thông máu tốt. M. đã sẵn sàng để tập luyện đi lại sau nhiều ngày tháng ngồi bất động tại chỗ.