# doc_id = health_consultation_337
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nho-giot-wizee-iq-bi-quyet-bo-sung-dha-cho-be-de-dang-va-tien-loi-20230726062309717.htm
# date = 20230726
Nhỏ giọt Wizee IQ - Bí quyết bổ sung DHA cho bé dễ dàng và tiện lợi
100% dầu cá nhập khẩu Epax Na Uy
Các nhà khoa học đã chỉ ra rằng DHA chiếm tỷ lệ rất cao trong chất xám và tạo ra độ nhạy của các neuron thần kinh, giúp dẫn truyền thông tin nhanh chóng và chính xác. Nếu trong quá trình phát triển của trẻ không được cung cấp đầy đủ DHA, trẻ sẽ có chỉ số IQ thấp hơn so với trẻ được cung cấp đủ.
Vai trò của DHA với sự phát triển não bộ được cha mẹ hiểu rõ hơn. Vì thế, cha mẹ Việt đã tìm kiếm sản phẩm bổ sung DHA cho con với tiêu chí an toàn, hiệu quả, hương vị thơm ngon dễ uống.
Nhỏ giọt Wizee IQ là tâm huyết nhiều năm nghiên cứu của Công ty Cổ phần Dược phẩm Tín Phong - đơn vị đã có 10 năm hoạt động trên thị trường và được người tiêu dùng ghi nhận bởi những đóng góp tích cực cho cộng đồng.
Đại diện Dược phẩm Tín Phong cho biết, nhỏ giọt Wizee IQ cũng là một trong số ít sản phẩm trên thị trường hiện nay được sản xuất từ nguồn nguyên liệu dầu cá Omega 3 nhập khẩu từ Epax - Na Uy theo hợp đồng hợp tác ứng dụng công nghệ và nguyên liệu giữa Epax Norway As và Dược phẩm Tín Phong từ năm 2022.
Epax là thương hiệu có lịch sử hơn 200 năm với danh tiếng thuộc top đầu trên thế giới nhờ chất lượng dầu cá vượt xa các tiêu chuẩn khắt khe. Với nguồn nguyên liệu từ Epax, nhỏ giọt Wizee IQ chứa hàm lượng DHA, EPA, GLA và Vitamin A cao vượt trội hơn hẳn so với các sản phẩm khác trên thị trường. Cụ thể, mỗi lọ 30ml nhỏ giọt Wizee IQ chứa tới 1.300mg DHA, 273mg EPA, 2,4g dầu hạt lưu ly và 6.000 IU vitamin A.
Đây là yếu tố quan trọng, chinh phục hàng triệu mẹ Việt tin tưởng lựa chọn nhỏ giọt Wizee IQ để bổ sung DHA cho con.
Hương trái cây thơm ngon, dễ uống, không tanh
Mùi vị thơm ngon là yếu tố khiến nhỏ giọt Wizee IQ dễ dàng chiếm được cảm tình của mẹ và bé khi sử dụng. Bởi lẽ các sản phẩm từ dầu cá thường có mùi vị đặc trưng là tanh và khó uống, khiến việc bổ sung DHA bị gián đoạn, không hiệu quả hoặc lãng phí.
Nhỏ giọt Wizee IQ dễ dàng chiếm được cảm tình của mẹ và bé khi sử dụng nhờ hương vị thơm ngon, dạng dung dịch tiện lợi (Ảnh: Dược phẩm Tín Phong).
Nhỏ giọt Wizee IQ nhờ nguồn nguyên liệu dầu cá Epax Nauy có độ tinh khiết cao, công thức điều chế độc đáo giúp che mùi hiệu quả kết hợp hương cam tươi mát đem lại mùi vị thơm ngon dễ uống, giúp trẻ dễ dàng tiếp nhận và yêu thích.
Cũng nhờ mùi vị thơm ngon, dễ uống mà việc bổ sung DHA vì vậy trở nên dễ dàng hơn nhiều. Cha mẹ có thể tránh được tình trạng bồi bổ cho con nhưng con không hợp tác vì mùi vị khó như uống thuốc.
Tiện lợi khi sử dụng
Nhỏ giọt không còn là dạng đóng gói xa lạ với các mẹ bởi rất nhiều sản phẩm có liều dùng tính bằng giọt mỗi ngày. Tuy nhiên, không ít các sản phẩm dạng này rất khó dùng do sử dụng nhỏ giọt nắp nhựa kín. Nhiều mẹ có thể gặp khó khăn khi muốn lấy dung dịch cho con, phải đợi rất lâu để thấy giọt chảy hoặc sẽ ra giọt liên tiếp khó đong đếm liều.
Ngoài ra, không ít sản phẩm khác cần có thêm "phụ kiện" như xilanh để lấy được dung dịch khiến việc bổ sung dưỡng chất cho con trở nên cồng kềnh hơn. Các vạch chia có mực của xilanh cũng tiềm ẩn nguy cơ không an toàn cho bé khi sử dụng lâu dài.
Nhỏ giọt Wizee IQ thiết kế tối ưu với dạng nhỏ giọt như serum, dễ sử dụng và đong liều theo giọt và dễ dàng bảo quản.
Nhờ chứa hàm lượng cao DHA, EPA và các vi chất mà nhỏ giọt Wizee IQ được chia với liều rất nhỏ. Mỗi giọt tương đương 0,1ml mỗi ngày, trẻ chỉ cần từ 5 đến 10 giọt mỗi lần uống đã đảm bảo hàm lượng DHA, EPA và GLA theo khuyến cáo cho phát triển não bộ.
Với trẻ nhỏ, mẹ chỉ cần 1 lọ nhỏ giọt Wizee IQ mỗi tháng để bổ sung cho con, tiết kiệm hơn so với nhiều sản phẩm khác.
Sản phẩm được phân phối rộng khắp với hơn 20.000 nhà thuốc. Cha mẹ có thể dễ dàng mua nhỏ giọt Wizee IQ cho con tại các hiệu thuốc. Ngoài ra, cha mẹ cũng có thể mua nhỏ giọt Wizee IQ qua tổng đài 1800 9229 (miễn cước) để được vận chuyển về tận nhà.
Nhỏ giọt Wizee IQ có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1208/2023/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm cấp ngày 23/6/2023. Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.