# doc_id = health_beauty-wellness_164
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/song-xanh-khong-phai-trao-luu-ma-la-mot-lua-chon-cho-loi-song-ben-vung-20200413102740464.htm
# date = 20200413
Sống xanh không phải trào lưu, mà là một lựa chọn cho lối sống bền vững
Trước những báo động nghiêm trọng từ môi trường và sức khỏe, một lựa chọn sống mới xuất hiện mà chúng ta vẫn hay gọi tên là “sống xanh”.
Sống Xanh không đơn thuần là việc giảm thiểu rác thải nhựa
Sống xanh được thể hiện trên mọi khía cạnh của cuộc sống, từ việc chọn đưa vào cơ thể thực phẩm như thế nào, tới cách chúng ta tiêu dùng ra sao. Lựa chọn phong phú thực phẩm tự nhiên, lành sạch, không hóa chất là cách chúng ta góp phần giảm thiểu chất độc hại thải ra đất, nước, không khí. Cân nhắc kĩ trước mọi hành vi tiêu dùng, chỉ mua khi thực-sự-cần. Giảm thiểu rác thải khó phân hủy ra môi trường, tái sử dụng hiệu quả. Một cách ngắn gọn, Sống Xanh là Uống Sạch – Ăn Lành – Tiêu Dùng Cần Kiệm.
Sống xanh mang tới lợi ích tích cực cho sức khỏe, tâm trí & môi trường sống
Theo chị Trang (đồng sáng lập thương hiệu Xanh Lá – chuyên về đồ uống tự nhiên và các loại hạt, bánh dinh dưỡng), sống xanh chỉ mang tới lợi ích, không có “tác dụng phụ”. Không có gì dễ dàng để sống xanh hơn việc xây dựng một chế độ dinh dưỡng lành mạnh hàng ngày, với các nguyên liệu đến từ tự nhiên. Sử dụng các loại hạt, rau củ quả, thịt cá tươi, được trồng trọt, nuôi thả theo phương thức thuận tự nhiên, không hóa chất mang tới sức khỏe tuyệt vời và một trạng thái tinh thần luôn nhẹ nhàng, hạnh phúc, bởi “không có một tinh thần an lạc trong một cơ thể bệnh hoạn”. Khi sống xanh thực sự, chúng ta dần trở nên tự do hơn, ít phụ thuộc vào đồ đạc và sự hào nhoáng bên ngoài. Từ đó, mỗi cá nhân có nhiều thời gian hơn để nhìn vào sâu bên trong mình, để hiểu rõ bản thân, để sống sâu sắc và có trách nhiệm hơn.
Sống xanh chỉ thực sự có giá trị khi hiểu và thực hành đúng, xây dựng thành Lối Sống cho chính mình
Nhiều cá nhân, tổ chức chỉ coi sống xanh là một trào lưu nên chạy theo nó một cách “nửa mùa”. Chúng ta cắm ống hút tre vào một chiếc cốc nhựa dùng một lần và cho rằng mình đang “sống xanh”; vứt toàn bộ túi nilon trong nhà ra thùng rác, tẩy chay túi nilon khi nó vẫn còn có thể tái sử dụng được; hay là tạo ra những sản phẩm “nhân danh thiên nhiên” nhưng không thực sự tự nhiên.
Là một trong những người nhận thức được những tác động lớn của chất lượng thực phẩm tới sức khỏe, cũng như tác động của hoạt động tiêu dùng tới môi sinh từ rất sớm, chị Trang cho biết, thương hiệu Xanh Lá ra đời để phản chiếu tinh thần sống xanh của chị và cộng sự, đồng thời để lan tỏa những giá trị tốt đẹp cho xã hội.
Những chai sữa hạt, nước ép và sinh tố Xanh Lá đạt chuẩn từ khâu nguyên liệu (đầy đủ chứng nhận nguồn gốc xuất xứ, được trồng theo hướng tự nhiên/hữu cơ/an toàn) đến quy trình sản xuất đạt chứng nhận vệ sinh an toàn thực phẩm, không chất bảo quản, hương liệu, phụ gia. Sản phẩm được làm hoàn toàn từ thực vật, xay ép theo thực đơn mỗi ngày, đảm bảo tính tươi mới, giữ trọn vị nguyên lành và dinh dưỡng tối đa. Bởi trong quan điểm của chị Trang, thực phẩm tốt nhất cho sức khỏe là khi quy trình sản xuất từ vườn đến bàn ăn được rút ngắn nhất. Thời gian vận chuyển càng nhanh, ít qua trung gian, hạn sử dụng càng ngắn, quy trình sản xuất càng đơn giản, tinh gọn, dinh dưỡng càng giữ được giá trị nguyên bản. Cho đến nay, Xanh Lá vẫn chưa có ý định phân phối sản phẩm vào các kệ siêu thị, mà trực tiếp sản xuất, trực tiếp gửi đến tận tay người tiêu dùng.
Không chỉ mang tới một “giải pháp” cho sức khỏe người tiêu dùng, “sống xanh” với Xanh Lá còn thể hiện ở việc giảm thiểu tác động xấu tới môi trường trong quá trình sản xuất – kinh doanh. Xanh Lá giảm ô nhiễm nguồn nước bằng việc sử dụng các chất tẩy rửa sinh học tự nhiên, giảm ô nhiễm rác thải nhựa thông qua việc đóng gói bằng túi giấy, chai thủy tinh, tặng túi vải cho Khách hàng thân thiết để tái sử dụng nhiều lần khi mua hàng. Tuy nhiên, việc tái sử dụng những chai lọ thủy tinh có thể gây lo ngại về vấn đề vệ sinh cho người tiêu dùng. Hiểu được tâm lý này, Xanh Lá luôn chủ động thu hồi lại vỏ chai đều đặn từ khách hàng, làm sạch bằng nước rửa chén sinh học, tráng kĩ nước sạch trực tiếp dưới vòi và sấy khử trùng đồng bộ chai lọ trong một quy trình khép kín một chiều, đạt tiêu chuẩn VSATTP, giúp cho những chai sữa hạt, nước ép, sinh tố đến tay người tiêu dùng là tuyệt đối vệ sinh, an toàn cho sức khỏe.
Lựa chọn những sản phẩm Xanh đúng nghĩa, từ sản phẩm tới bao bì, là cách dễ dàng nhất để khởi đầu cho lối sống xanh.
Nhận tư vấn và mua hàng tại trang:
Website: https://xanhla.vn/
Fanpage:https://www.facebook.com/xanhlavietnam
Hotline: 096 808 0550
Trường Thịnh