# doc_id = health_consultation_224
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/doi-moi-sang-tao-trong-linh-vuc-y-te-20221117113920964.htm
# date = 20221117
Đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực y tế
Cơ hội xây dựng ngành dược phẩm nội địa
Theo số liệu thống kê của Bộ Y tế, thị trường dược phẩm tại Việt Nam đang trên đà tăng trưởng mạnh mẽ với tổng giá trị tăng từ 2,7 tỷ USD trong năm 2015 lên đến 3,6 tỷ USD vào năm 2018 với tỷ lệ tăng trưởng kép (CAGR) là 10,6%. Từ đó cho thấy sự phát triển lớn mạnh của ngành công nghiệp dược phẩm.
Trong đó, ngành dược phẩm phát minh (hay biệt dược gốc) đóng vai trò quan trọng, ước tính chiếm đến 22% tổng giá trị thị trường, mặc dù chỉ chiếm khoảng 3% khối lượng sản phẩm. Trong giai đoạn năm 2015-2018, ngành dược phẩm phát minh đã đóng góp 600 triệu USD vào GDP của Việt Nam.
Diễn đàn đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực y tế tại Việt Nam sẽ diễn ra vào ngày 21/11.
Tính theo thị phần sản lượng, năm 2018, Việt Nam là một trong các nước có tỷ lệ sản phẩm thuốc gốc thấp nhất tại châu Á, ở mức thấp hơn 4%. So sánh thị phần dược phẩm phát minh với các quốc gia trong khu vực như Thái Lan (8%) và Singapore (14%), mức độ tiếp cận dược phẩm phát minh của Việt Nam còn tương đối thấp.
Ngoài ra, đang có sự chuyển động trong sản xuất thuốc khi các công ty đã đầu tư sản xuất những sản phẩm chất lượng, có khả năng cạnh tranh cao. Đó là sản phẩm có thử tương đương sinh học, sản phẩm gia công chuyển giao công nghệ.
Bên cạnh đó, tỷ lệ đầu tư cho nghiên cứu và phát triển cũng đã có xu hướng gia tăng với 28,2% công ty có mức đầu tư 5-10% và 8,6% công ty đã có tỷ lệ chi cho nghiên cứu, phát triển sản phẩm trên 10%.
Là nền kinh tế đang phát triển, Việt Nam có cơ hội xây dựng một ngành dược phẩm nội địa bền vững thông qua các hỗ trợ từ các tập đoàn dược phẩm đa quốc gia.
Tuy nhiên, đại dịch Covid-19 bùng phát đã bộc lộ những điểm cần cải tiến của hệ thống y tế Việt Nam, trong đó có ngành công nghiệp dược. Dù đã nỗ lực rất nhiều song ngành dược trong nước chưa đáp ứng hết được những đòi hỏi từ thực tiễn chống dịch trong giai đoạn cấp bách. Vì thế, vấn đề cấp thiết hơn bao giờ hết là phải đổi mới sáng tạo.
Những khó khăn, thách thức từ thực tế cần giải quyết bằng đổi mới sáng tạo.
Diễn đàn đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực y tế tại Việt Nam
Tại Việt Nam, phát triển lĩnh vực chăm sóc sức khỏe tập trung vào đổi mới sáng tạo đóng vai trò rất quan trọng trong việc củng cố các thành tựu và cải thiện hệ thống y tế của Việt Nam nhằm giải quyết tốt hơn những thách thức của ngày mai.
Vì thế, Pharma Group quyết định tổ chức diễn đàn "Đổi mới Sáng tạo trong lĩnh vực Y tế" tại Việt Nam. Diễn đàn này hướng tới các xu thế chăm sóc sức khỏe, đổi mới, nghiên cứu và phát triển trong lĩnh vực y tế tại Việt Nam và trên thế giới.
Các công nghệ trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe đang phát triển mạnh mẽ và ngày càng mang lại nhiều giá trị cho xã hội. Trí tuệ nhân tạo (AI), Blockchain và IoMT (The Internet of Medical Things) đang cùng nhau tạo ra một tác động đáng kể đến ngành công nghiệp chăm sóc sức khỏe. Trọng tâm khi đó sẽ là bệnh nhân để có kết quả điều trị tốt hơn với chi phí thấp hơn với các trải nghiệm tiện ích được gia tăng.
Tại diễn đàn rất nhiều vấn đề "nóng" sẽ được đưa ra bàn luận cũng như được cập nhật như việc nghiên cứu và phát triển thuốc, cải thiện sức khỏe qua các giải pháp AI, nền tảng chăm sóc sức khỏe từ xa, giải pháp tiềm năng lĩnh vực chăm sóc sức khỏe kỹ thuật số…
Diễn đàn sẽ diễn được tổ chức vào sáng thứ Hai, ngày 21/11, để có cơ hội tham gia diễn đàn hãy truy cập theo đường link https://voi.org.vn/hif/.