# doc_id = health_sexual-education_089
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/yoga-tot-cho-chuyen-ay-cua-nam-gioi-nhu-the-nao-20230802085310484.htm
# date = 20230802
Yoga tốt cho "chuyện ấy" của nam giới như thế nào?
Các nghiên cứu hiện đại chỉ mới bắt đầu chỉ ra vô số lợi ích của việc tập yoga. Một số nghiên cứu cho thấy yoga giúp cải thiện các vấn đề trầm cảm, căng thẳng và lo lắng, cũng như hội chứng chuyển hóa, tiểu đường và các vấn đề về tuyến giáp.
Các nghiên cứu gần đây cũng đã đi sâu vào các cơ chế phức tạp hơn đằng sau những lợi ích đó. Đặc biệt, các nhà nghiên cứu cũng tìm hiểu xem các tư thế yoga có thể cải thiện đời sống tình dục của chúng ta không?
Theo Men's Health, các nhà nghiên cứu từ Ấn Độ đã chia những người đàn ông mắc chứng xuất tinh sớm theo 2 nhóm tập yoga và được cho dùng thuốc điều trị xuất tinh sớm trong 3 tháng.
Họ nhận thấy rằng tất cả những người trong nhóm tập yoga đều có sự cải thiện về thời gian xuất tinh. Con số này ở nhóm dùng thuốc là 82%.
Thêm vào đó, một nghiên cứu năm 2011 được công bố trên Tạp chí Y học tình dục cho thấy, những người đàn ông tập yoga trong 12 tuần đã có sự cải thiện chức năng tình dục về ham muốn, sự hài lòng với tình dục, hiệu suất, khả năng kiểm soát xuất tinh và cực khoái của họ.
Tiến sĩ Vikas Dhikav, nhà thần kinh học tại New Delhi, Ấn Độ cũng tiến hành nghiên cứu để xem xét tác động của việc tập yoga kéo dài 12 tuần đối với sự thỏa mãn tình dục của nam giới. Kết quả cho thấy tất cả những người tham gia đều có sự cải thiện đáng kể về chức năng tình dục, theo Medical News Today.
Các nhà nghiên cứu đã tìm thấy sự cải thiện trên tất cả các khía cạnh như ham muốn, sự thỏa mãn, hiệu suất, khả năng cương cứng, kiểm soát xuất tinh, cực khoái….
Ngoài ra, một thử nghiệm so sánh khác cũng đã phát hiện ra rằng yoga là một phương pháp thay thế khả thi và không dùng thuốc cho fluoxetine (tên thương hiệu Prozac) để điều trị xuất tinh sớm.
Dù vậy, các nghiên cứu về lợi ích của yoga đối với chức năng tình dục vẫn còn rất ít. Ngoài ra, hầu hết các nghiên cứu được đề cập ở trên có cỡ mẫu khá nhỏ.
Tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây hơn - tập trung vào những phụ nữ bị rối loạn chức năng tình dục - đã mang lại bằng chứng mạnh mẽ hơn.
Vì vậy, trong khi chúng ta cần thêm bằng chứng khoa học để hỗ trợ lợi ích của yoga đối với đời sống tình dục thì bạn có đủ lý do để kết hợp yoga vào thói quen hàng ngày của mình. Sự tự trải nghiệm có thể là bằng chứng tốt nhất và điều đó đặc biệt tốt với cơ xương chậu.
5 tư thế yoga tốt cho quý ông
- Tư thế con mèo - con bò
Trong tư thế này, bạn sẽ gập và duỗi cột sống, những chuyển động này làm săn chắc hông và xương chậu, tăng lưu lượng máu đến những vùng đó và tăng cường cơ bắp hỗ trợ bộ phận sinh dục của bạn. Điều này có thể dẫn đến chức năng và hoạt động tình dục tốt hơn.
Bạn hãy lặp lạiđộng tác này 10 lần.
- Tư thế rắn hổ mang
Đây là một trong những tư thế tốt nhất trong yoga giúp tăng cường cột sống và cơlõi. Khi cơ lõi khỏe, bạn có thể kiểm soát được cơ xương chậu.
Bạn hãy giữ nguyên tư thế trong 30-120 giây, và thực hiện 1-2 lần.
- Tư thế vặn xoắn cột sống
Tư thế vặn xoắn cột sống khi nằm ngửa là một cách tuyệt vời để mởhông, kéo giãn phần lưng dưới. Bất kỳ sự tác động nào đến xương chậu đều là cách tuyệt vời để bạn có đời sống tình dục như ý.
- Tư thế cây cầu
Tư thế cây cầu giúp mở ngực và lưng trên, tăng cường tuần hoàn và hô hấp. Nó cũng giúp mở và làm săn chắc cơ vùng xương chậu và chân. Điều này giúp cải thiện xuất tinh và lưu lượng máu ở bộ phận sinh dục.
Bạn hãy giữ tư thế trong 30-120 giây, thực hiện 1-2 lần.
- Tư thế con thuyền
Đây là một tư thế yoga hiệu quả để giúp cải thiện cơ sàn chậu mà ngay cả người mới bắt đầu cũng có thể thực hiện.
Bạn hãy giữ tư thế này trong 30-90 giây, thực hiện 1-2 lần.
Ngày hộiyogado báoDân trítổ chức, có quy mô lớn nhất từ trước đến nay, sẽ diễn ra ở sân vận động quốc gia Mỹ Đình, Hà Nội vào ngày 12/8.
Những người yêu thích bộ môn này có thể tiếp tục đăng ký tham dự sự kiện, để hưởng nhiều ưu đãi lớn, truyền cảm hứng xây dựng lối sống lành mạnh, tăng cường thể chất đến tất cả mọi người.
Đặc biệt hơn, vào ngày 11/8 trước thềm sự kiện chính, BTC mở cửa miễn phí sự kiện "Ngày phát kit" với các hoạt động như tầm soát sức khỏe sơ bộ, soi da, trải nghiệm các sản phẩm làm đẹp da, tư vấn dinh dưỡng, đo chỉ số dinh dưỡng, tỷ lệ mỡ trong cơ thể (BMI), trải nghiệm lớp học yoga miễn phí....
Đăng ký tham gia ngay để nhận những ưu đãi hấp dẫn tại: https://f5yoga.dantri.com.vn/ hoặc https://ticketbox.vn/event/f5-yourself-with-yoga-87049 hoặc app VINIDhttps://id.vin/YOGA