# doc_id = health_consultation_282
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-dung-noi-bat-cua-hac-sam-voi-suc-khoe-20230428063148507.htm
# date = 20230428
Công dụng nổi bật của hắc sâm với sức khỏe
Hắc sâm tốt cho sức khỏe như thế nào?
Nhân sâm vốn được dân gian xem là một trong tứ đại danh dược (sâm - nhung - quế - phụ) dâng lên vua chúa từ nghìn năm về trước. Từ xa xưa, nhân sâm được người Á Đông sử dụng như một vị thuốc bổ, giúp bồi bổ khí huyết, tăng cường sức khỏe cho người có hệ miễn dịch suy giảm.
Tuy nhiên, theo Đông y, nhân sâm tươi có tính hàn, chống chỉ định với những người có thể trạng yếu, tiêu hóa kém, huyết áp cao, nhất là với người già, trẻ em và phụ nữ mang thai...
Từ xa xưa, nhân sâm được người Á Đông sử dụng như một vị thuốc bổ, giúp bồi bổ khí huyết, tăng cường sức khỏe (Ảnh: Freepik).
Để loại bỏ những nhược điểm nói trên, ngày nay, tại những quốc gia nổi tiếng về nhân sâm như Hàn Quốc, sâm tươi được chế biến thành các loại sâm khô như: bạch sâm, hồng sâm và hắc sâm.
Trong đó, hắc sâm được bào chế kết hợp với nhiều loại thảo dược khác, qua nhiều công đoạn hấp sấy cầu kỳ. Từ quá trình chế biến công phu, thành phần dược tính của hắc sâm, nhất là hàm lượng chất chống oxy hóa saponin tăng lên gấp nhiều lần so với nhân sâm tươi.
Không chỉ được gia tăng về mặt dưỡng chất, hắc sâm còn có tính ôn, dễ hấp thụ vào cơ thể hơn khi sử dụng, phù hợp với nhiều đối tượng sử dụng, từ trẻ em đến phụ nữ mang thai, người già đều dùng được.
Vì sao hắc sâm Hàn Quốc được yêu thích trên thế giới?
Ngành trồng nhân sâm vốn được xem là thế mạnh kinh tế, niềm tự hào của nền nông nghiệp Hàn Quốc. Khí hậu ôn đới mát mẻ, thổ nhưỡng màu mỡ giúp Hàn Quốc trở thành thủ phủ của ngành sâm. Sâm Hàn Quốc nổi tiếng với hàm lượng dinh dưỡng cao và chất lượng hàng đầu bên cạnh sâm Trung Quốc, Nhật Bản.
Việc phát triển thành công mô hình nông nghiệp công nghệ cao đã giúp Hàn Quốc không chỉ đảm bảo an ninh lương thực mà còn sớm đưa ngành sâm đi vào chuyên nghiệp hóa, nổi tiếng trên thế giới về quy mô, chất lượng sâm thành phẩm. Sâm Hàn Quốc được trồng chuyên canh trong trang trại kỹ thuật cao. Để đảm bảo dưỡng chất cao nhất, sâm chỉ thu hoạch khi đủ 6 năm tuổi.
Với ngành công nghiệp chế biến hiện đại, những củ sâm tươi sau khi rửa sạch bằng sóng siêu âm, sẽ được chưng cất ở áp suất cao, sẵn sàng cho công đoạn sấy khô. Các quy trình an toàn thực phẩm được quản lý kỹ lưỡng. Củ sâm tươi sau khi qua 9 lần sấy, kết hợp cùng nhiều loại thảo dược sẽ chuyển sắc đen nên gọi là hắc sâm.
Ngày nay, hắc sâm được nghiên cứu với nhiều sản phẩm độc đáo, đưa đến người tiêu sản phẩm sâm Hàn Quốc chất lượng cao, có lợi cho sức khỏe, xuất khẩu đến các quốc gia, trong đó có Việt Nam.
Korean Black & Red Gingseng Extract Gold - Nước chiết xuất hắc sâm Hàn Quốc chính hãng tại Việt Nam
Hiện tại, hắc sâm Hàn Quốc có mặt trên thị trường với nhiều dạng chế phẩm như hắc sâm nguyên củ, cao hắc sâm, nước hắc sâm đóng chai hoặc gói… phù hợp nhu cầu và thể trạng từng khách hàng.
Tại Việt Nam, người tiêu dùng vẫn có thể tiếp cận các sản phẩm hắc sâm từ Hàn Quốc. Theo đó, Korean Black & Red Gingseng Extract Gold là nước chiết xuất hắc sâm, được Công ty TNHH Thương mại Khánh Tân nhập khẩu chính ngạch từ Hàn Quốc và phân phối trong nước.
Nước chiết xuất hắc sâm Korean Black & Red Gingseng Extract Gold là gợi ý dành cho các gia đình có nhu cầu tìm kiếm sản phẩm từ thảo dược giúp cơ thể khỏe mạnh hơn. Sản phẩm được sản xuất tại nhà máy đạt chuẩn cGMP của công ty Korea Ginseng BIO - Science CO.,LTD; có ưu điểm là dạng gói, tiện dụng mọi lúc mọi nơi; thời gian sử dụng dài có thể dự trữ trong nhà, cần dùng để tăng cường sức đề kháng trong những lúc mệt mỏi, ốm vặt.
Điểm nổi bật của sản phẩm là ngoài thành phần chính - hắc sâm Hàn Quốc, Korean Black & Red Gingseng Extract Gold còn có sự kết hợp của hồng sâm cùng nhiều loại thảo dược như: nấm linh chi, thục địa, cam thảo, tần bì, bạch thược, long nhãn, hoàng kỳ, nhục quế, mâm xôi, hà thủ ô, bột củ dong, đỗ trọng, bạch chỉ, thân rễ Cindii… Ngoài ra, sản phẩm còn chứa nhiều vitamin C, B1, B3.
Theo nhà sản xuất, nước chiết xuất hắc sâm Korean Black & Red Gingseng Extract Gold có thể hỗ trợ tăng cường sức khỏe, bồi bổ, giảm suy nhược, giúp tăng cường sự tỉnh táo. Đối tượng sử dụng là người suy nhược cơ thể, người thường xuyên vận động nặng hoặc làm việc trong môi trường căng thẳng kéo dài.
Công ty TNHH Thương mại Khánh Tân - nhà phân phối sản phẩm tại Việt Nam cho biết, đơn vị đang có chương trình khuyến mãi: mua 1 hộp hắc sâm 900ml hoặc 1 hộp hắc sâm 60 gói tặng 1 hộp viên sâm nhung Linh chi 60 viên. Khách hàng có thể liên hệ hotline 0967311368 để được tư vấn.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Korean Black & Red Gingseng Extract Gold có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1509/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 14/9/2022. Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Đơn vị chịu trách nhiệm về chất lượng sản phẩm:
Công ty TNHH Thương mại Khánh Tân
Địa chỉ: số 312 K6 khu đô thị Việt Hưng, phường Giang Biên, quận Long Biên, Hà Nội
Điện thoại: 0967311368
Website: https://khanhtan.com/