# doc_id = health_healthy-living_408
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sinh-to-hay-nuoc-ep-tot-cho-co-the-hon-20231121095406707.htm
# date = 20231121
Sinh tố hay nước ép tốt cho cơ thể hơn?
Một trong những chủ đề được đưa ra để tranh cãi nhiều nhất trên các diễn đàn về ăn kiêng và sức khỏe, đó là giữa nước ép trái cây và sinh tố, loại thức uống nào tốt hơn cho cơ thể?
Chắc hẳn chính bản thân bạn cũng đã từng nhiều lần phân vân giữa việc nên chọn loại nào giữa hai đồ uống này.
Theo Viện Y học Ứng dụng Việt Nam, mỗi loại thức uống đều có những ưu điểm và nhược điểm riêng, nhưng điều quan trọng nhất mà bạn cần lưu tâm ở đây đó là nhu cầu và mục tiêu của bạn.
Để giúp cho sự lựa chọn dễ dàng hơn, dưới đây là thông tin lợi ích và tác hại của từng loại thức uống kể trên.
Bạn hoàn toàn có thể đưa vào món sinh tố của mình nhiều loại thực phẩm bổ dưỡng khác nhau (Đồ họa: Minh Nhật).
Ưu điểm
Sinh tố, về cơ bản, là một tổ hợp xay nhuyễn thực phẩm. Bạn có thể làm những cốc sinh tố hết sức đơn giản như xoài hay dưa hấu, hoặc có thể thử với những món phức tạp hơn như sinh tố dừa kết hợp với dâu tây và sữa chua Hy Lạp.
Lợi ích đầu tiên của sinh tố, đó chính là vì nó ở dạng xay nhuyễn nên vẫn giữ được những chất dinh dưỡng từ trái cây và rau quả mà bạn đưa vào.
Quan trọng hơn, bạn hoàn toàn có thể đưa vào món sinh tố của mình nhiều loại thực phẩm bổ dưỡng khác nhau.
Ví dụ như, bạn có thể nâng cao hàm lượng protein bằng cách thêm vào sữa chua hay một loại bột.
Bạn cũng có thể kết hợp thêm các loại chất béo lành mạnh như: quả bơ, hạt chia hay xay thêm các thực phẩm để tăng hàm lượng dinh dưỡng như: gừng, bột trà xanh, bột cacao, lá bạc hà và quế.
Sinh tố là một loại đồ uống cân bằng dinh dưỡng rất tốt và hoàn toàn có thể thay thế một bữa ăn hằng ngày của bạn.
Nhược điểm
Một trong những nhược điểm lớn nhất của sinh tố là rất có thể bạn sẽ hấp thụ một lượng trái cây lớn hơn lượng mà bạn thường ăn.
Mọi người thường nghĩ rằng ăn nhiều hoa quả là tốt, nhưng thực ra, điều đó đồng nghĩa với việc bạn sẽ đưa vào cơ thể nhiều calo hơn lượng có thể đốt cháy.
Một trong những trường hợp điển hình mà việc này có thể xảy ra là khi ta uống sinh tố cùng với bữa ăn, chứ không phải thay cho một bữa ăn. Tức là một lúc bạn đã ăn đến hai bữa.
Nước ép có hàm lượng dinh dưỡng cao, chỉ một cốc nhỏ cũng đủ để cung cấp một lượng dưỡng chất tương đương với vài phần hoa quả và rau củ (Đồ họa: Minh Nhật).
Ưu điểm
Nước ép hoa quả là một lựa chọn tuyệt vời cho những người không có điều kiện hay thời gian để ăn đủ rau xanh hay trái cây để đảm bảo đủ dinh dưỡng.
Đây cũng là một giải pháp thay thế tốt cho những người không thích ăn rau quả trực tiếp.
Nước ép có hàm lượng dinh dưỡng cao, chỉ một cốc nhỏ cũng đủ để cung cấp một lượng dưỡng chất tương đương với vài phần hoa quả và rau củ, vừa tiết kiệm thời gian, lại vừa dễ dàng.
Nhược điểm
Nước ép hoa quả thường chỉ lấy các chất dinh dưỡng quan trọng và bỏ đi chất xơ.
Cần biết rằng, chất xơ có vai trò rất quan trọng trong việc điều hòa lượng đường trong máu; hỗ trợ cho quá trình tiêu hóa.
Hơn thế, đường huyết của bạn có thể tăng đột ngột nếu bạn uống nước ép được làm từ các loại rau hoặc trái cây nhiều đường (như củ cải đường hoặc cà rốt) và không ăn thêm thức ăn gì khác.
Khi nước ép của bạn chứa nhiều hoa quả hơn rau củ, điều đó đồng nghĩa với việc bạn đang đưa vào cơ thể mình nhiều tinh bột hơn là bạn nghĩ.
Tinh bột từ trái cây, dù tốt hơn tinh bột từ ngũ cốc đã qua xử lí, vẫn sẽ gây hại cho cơ thể bạn nếu bị hấp thụ quá nhiều và đặc biệt dễ khiến bạn tăng cân.
Vậy nên, nếu bạn uống nước ép để bù lại phần rau quả mà bạn thiếu, bạn cần phải lưu ý về những chất có trong đồ uống của bạn và bạn đang uống bao nhiêu.