# doc_id = health_healthy-living_248
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loi-ich-suc-khoe-cua-viec-dap-xe-thuong-xuyen-20240531211906294.htm
# date = 20240531
Lợi ích sức khỏe của việc đạp xe thường xuyên
Theo Trường Y Harvard, đạp xe là một hình thức di chuyển và là hoạt động thể chất phổ biến trong thời gian rảnh rỗi của nhiều người.
Lợi ích sức khỏe của nó bao gồm cải thiện chức năng tim, cơ bắp khỏe hơn, khả năng phối hợp và khả năng vận động tốt hơn cũng như giảm mỡ trong cơ thể. Giống như các loại hình tập thể dục khác, nó cũng có thể giúp cải thiện sức khỏe tinh thần bằng cách giảm mức độ căng thẳng và kích thích endorphin tạo cảm giác dễ chịu.
Đi xe đạp rất linh hoạt, bạn có thể đi xe một mình hoặc với một nhóm, trong nhà trên một chiếc xe đạp cố định hoặc ngoài trời giữa thiên nhiên và ở mọi lứa tuổi. Đây là hoạt động có tác động thấp giúp giảm căng thẳng ở hông, đầu gối và bàn chân và có thể được thực hiện bởi những người không thể thực hiện các hoạt động có tác động cao hơn như chạy bộ.
Đạp xe thường xuyên mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe (Ảnh: I.T).
Đi xe đạp để di chuyển, chẳng hạn như đi làm, mang lại lợi ích của việc kết hợp tập thể dục vào cuộc sống hàng ngày, giảm chi phí liên quan đến việc lái ô tô hoặc sử dụng phương tiện giao thông công cộng…
Nhiều nghiên cứu cho thấy đạp xe giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch, tiểu đường và tử vong sớm, đồng thời có thể ngăn ngừa tăng cân hoặc béo phì. Tuy nhiên, hầu hết các nghiên cứu đều mang tính quan sát hoặc cắt ngang, sử dụng các khảo sát tự báo cáo về tần suất đạp xe.
Dưới đây là một số lợi ích sức khỏe khi bạn đạp xe hằng ngày:
Bệnh tim mạch
Một phân tích tổng hợp của 23 nghiên cứu tiền cứu cho thấy những người tham gia di chuyển tích cực (đạp xe hoặc đi bộ đi làm) có nguy cơ mắc bệnh tim mạch thấp hơn đáng kể.
Một nghiên cứu lớn của Thụy Điển theo dõi hơn 23.000 đàn ông và phụ nữ trong 10 năm đã phát hiện ra rằng những người đi làm bằng xe đạp so với những người lái xe hoặc sử dụng phương tiện giao thông công cộng đã giảm nguy cơ mắc một số yếu tố nguy cơ tim mạch như béo phì, huyết áp cao, cao huyết áp…
Một nghiên cứu lớn khác đã theo dõi hơn 53.700 đàn ông và phụ nữ Đan Mạch lớn tuổi từ 50 đến 65 trong 20 năm. Kết quả cho thấy những người tham gia chuyển từ không đạp xe sang đạp xe có nguy cơ mắc bệnh tim thấp hơn 26% so với những người chưa bao giờ đạp xe.
Một nghiên cứu quan sát ở 2.364 thanh niên (độ tuổi 18-30) cho thấy những người đàn ông tích cực đi lại đã giảm nguy cơ béo phì, đồng thời giảm nguy cơ tăng mức chất béo trung tính (triglyceride), huyết áp và insulin.
Béo phì
Mối liên quan giữa việc đạp xe và thay đổi cân nặng đã được nghiên cứu trong một nhóm gồm hơn 18.000 phụ nữ tiền mãn kinh. Sau 16 năm, kết quả cho thấy mức tăng cân ít hơn đáng kể ở những người đi bộ nhanh hoặc đạp xe.
Một nghiên cứu quan sát lớn bao gồm hơn 72.000 nam giới và 82.000 phụ nữ cho thấy việc đi lại tích cực có liên quan đáng kể đến chỉ số khối cơ thể. Họ cũng có tỷ lệ phần trăm mỡ cơ thể thấp hơn so với những người lái xe hoặc đi phương tiện giao thông công cộng.
Theo Healthline, đạp xe theo thói quen, đặc biệt là ở cường độ cao, có thể giảm lượng mỡ trong cơ thể, thúc đẩy việc quản lý cân nặng lành mạnh.
Các nghiên cứu bổ sung cho thấy rằng việc kết hợp chạy nước rút và rèn luyện sức mạnh với đạp xe thường xuyên có thể tạm thời làm tăng quá trình trao đổi chất và xây dựng cơ bắp, cho phép bạn đốt cháy nhiều calo hơn, ngay cả khi đang nghỉ ngơi.
Đạp xe sẽ giúp đôi chân săn chắc hơn
Đạp xe cải thiện chức năng tổng thể ở phần dưới cơ thể và tăng cường cơ bắp chân mà không gây căng thẳng quá mức cho các khớp. Nó nhắm vào cơ tứ đầu, cơ mông, cơ gân kheo và bắp chân của bạn.
Để làm cho đôi chân của bạn khỏe hơn nữa và nâng cao hiệu suất đạp xe của bạn, hãy thử thực hiện các bài tập cử tạ, chẳng hạn như squat vài lần mỗi tuần.
Đạp xe có thể làm giảm cholesterol
Tác dụng tăng cường sức khỏe của việc đạp xe có thể cải thiện mức cholesterol, điều này có thể tăng cường sức khỏe tim mạch của bạn và giảm nguy cơ đột quỵ, đau tim.
Theo một đánh giá của 300 nghiên cứu, đạp xe trong nhà có tác động tích cực đến tổng lượng cholesterol. Nó có thể tăng mức cholesterol HDL (cholesterol tốt) đồng thời giảm mức cholesterol LDL (cholesterol xấu) và chất béo trung tính.
Đạp xe tăng cường sức khỏe tinh thần và trí não
Đạp xe có thể làm giảm cảm giác căng thẳng, trầm cảm hoặc lo lắng. Tập trung vào con đường hoặc nhịp điệu của bạn khi đạp xe có thể giúp bạn phát triển khả năng tập trung và nhận thức về thời điểm hiện tại.
Nghiên cứu ủng hộ điều này. Một nghiên cứu cho thấy rằng đạp xe ngoài trời đã cải thiện chức năng nhận thức và sức khỏe cho người lớn tuổi.
Nếu bạn thấy mình cảm thấy uể oải, bơ phờ hoặc như não đang chuyển động chậm, hãy đạp xe ít nhất 10 phút. Tập thể dục thúc đẩy giải phóng endorphin trong cơ thể khiến bạn cảm thấy dễ chịu hơn đồng thời giảm mức độ căng thẳng.
Đạp xe có thể giúp ích cho người mắc bệnh ung thư
Đạp xe là một sự bổ sung tuyệt vời cho kế hoạch chăm sóc của bạn nếu bạn đang hồi phục sau bệnh ung thư. Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân ung thư cảm thấy mệt mỏi và đau đớn trong quá trình điều trị, vì vậy hãy lắng nghe cơ thể mình và chỉ tập thể dục nếu bạn sẵn sàng.
Đạp xe cũng có thể giúp bạn giữ dáng và cân đối, điều này có thể làm giảm nguy cơ mắc một số loại ung thư, bao gồm cả ung thư vú.
Theo nghiên cứu từ năm 2019, nếu bạn bị ung thư vú, duy trì hoạt động có thể giảm tác dụng phụ của việc điều trị ung thư, bao gồm mệt mỏi và cải thiện chất lượng cuộc sống tổng thể của bạn.
Đạp xe có thể giúp ngăn ngừa và kiểm soát một số bệnh
Bạn muốn ngăn chặn những lo ngại về sức khỏe phát sinh hay kiểm soát các tình trạng hiện tại, tập thể dục thường xuyên là chìa khóa. Đạp xe thường xuyên là một cách để tránh lối sống ít vận động và những lo ngại về sức khỏe có thể đi kèm.
Đạp xe không chỉ mang lại sự thư giãn, mà còn tốt cho sức khỏe tim mạch, trí não (Ảnh: C.A).
Tập thể dục thường xuyên có thể ngăn ngừa các vấn đề về tim như đột quỵ, đau tim và huyết áp cao.
Đạp xe cũng có thể ngăn ngừa và kiểm soát bệnh tiểu đường type 2. Trên thực tế, nghiên cứu gần đây cho thấy đạp xe thường xuyên có thể làm giảm tỷ lệ tử vong ở người mắc bệnh tiểu đường xuống 24% và nếu tiếp tục trong ít nhất 5 năm, có thể giảm tỷ lệ tử vong xuống 35%.