# doc_id = health_consultation_485
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-benh-tieu-duong-viet-nam-tang-nhanh-ty-le-bien-chung-cao-20240617090206278.htm
# date = 20240617
Người bệnh tiểu đường Việt Nam tăng nhanh, tỷ lệ biến chứng cao
Người bệnh chưa có kiến thức đủ để kiểm soát bệnh
Hiện nay có khoảng 7 triệu người Việt mắc bệnh tiểu đường. Tỷlệ biến chứng lên đến 55%, chủ yếu là biến chứng tim mạch, mắt, thần kinh và thận. Nguyên nhân do đa số người bệnh chưa có kiến thức đủ để chăm sóc bệnh như chưa tuân thủ phác đồ điều trị, chế độ ăn uống và vận động chưa phù hợp…
Thay đổi lối sống là giải pháp đã được Bộ Y tế ban hành văn bản hướng dẫn cụ thể giúp kiểm soát 2 chỉ số quan trọng là HbA1c (chỉ số phản ánh tình trạng kiểm soát đường trong 3 tháng) và cân nặng, tuy nhiên chưa được người đái tháo đường quan tâm đúng mức.
DiaB - Giải pháp đã cải thiện sức khỏecho hàng nghìn người bệnhtiểu đường
Từ năm 2020, người đái tháo đường biết đến giải pháp "Sống khỏe cùng đái tháo đường" qua sự kiện "Nâng cao kiến thức vì cộng đồng đái tháo đường khỏe mạnh" tổ chức ở các bệnh viện lớn tại TPHCM, Đà Nẵng, Cần Thơ… Chương trình có các bài học, hướng dẫn dễ hiểu giúp cải thiện các chỉ số đường huyết ở mức ổn định hơn.
Sự kiện "Nâng cao kiến thức vì một cộng đồng đái tháo đường khỏe mạnh" tại Bệnh viện Đại học Y dược Buôn Ma Thuột.
Năm 2022 và 2023, chương trình "Sống khỏe cùng đái tháo đường" được chọn làm đề tài nghiên cứu khoa học tại Bệnh viện Hoàn Mỹ Cửu Long (Cần Thơ), Bệnh viện Nguyễn Tri Phương (TPHCM) và Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Định.
Tại Bệnh viện Hoàn Mỹ Cửu Long, sau 3 tháng, những bệnh nhân tham gia giảm được chỉ số đường đói và giảm trung bình 0,7% HbA1c (mức ban đầu 7,7%). Đồng thời, cân nặng cũng giảm trung bình 0,78kg và mỡ máu cải thiện đáng kể.
Kết quả tại Bệnh viện Nguyễn Tri Phương cũng cho thấy cải thiện, HbA1c của bệnh nhân giảm 0,7% (mức ban đầu 8%), cân nặng giảm 1,2kg và giảm chỉ số mỡ máu.
Nghiên cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Định cũng mang lại kết quả tích cực với mức giảm HbA1c tới 1,57% (mức ban đầu 8,94%). Đồng thời, cân nặng, vòng eo và đường huyết đói cũng giảm đáng kể.
BS.CKII Thạch Thị Phola nhận giải Nhì trong Hội nghị Kỹ thuật Hoàn Mỹ 2023 cùng nghiên cứu khoa học về chương trình "Sống khỏe cùng đái tháo đường".
BS.CKII Thạch Thị Phola - Trưởng Khoa Nội tiết - Chủ nhiệm đề tài nghiên cứu khoa học tại Bệnh viện Hoàn Mỹ Cửu Long cho biết, bệnh nhân đái tháo đường tham gia nghiên cứu ghi nhận kết quả tốt.
"Có trường hợp sau 3 tháng, người bệnh giảm HbA1c từ 11% xuống còn 7,6%, một kết quả mà nếu không thay đổi lối sống thì khó đạt được. Để làm điều đó, người bệnh không chỉ cần bác sĩ mà còn cần sự đồng hành của các chuyên gia sức khỏe và người thân", bác sĩ Phola cho biết.
Cũng theo bác sĩ Phola, chương trình "Sống khỏe cùng đái tháo đường" là giải pháp toàn diện cho người đái tháo đường. Với phương pháp hướng dẫn trực tuyến, chương trình giúp bệnh nhân trên cả nước dễ dàng tiếp cận. Những bài học, hướng dẫn từ bác sĩ, chuyên gia được thiết kế dạng video ngắn dễ hiểu, bệnh nhân lớn tuổi có thể làm theo. Những việc vốn khó khăn như: ghi nhớ chỉ số, đong đếm lượng bột đường trong bữa ăn... đã dễ dàng hơn với ứng dụng điện thoại.
Ra đời vì một cộng đồng đáitháo đường khỏe mạnh
"Sống khỏe cùng đái tháo đường" được xây dựng bởi đội ngũ gồm các bác sĩ nội tiết, bác sĩ dinh dưỡng, huấn luyện viên sức khỏe và chuyên gia tâm lý của DiaB, một công ty công nghệ y tế, chuyên cung cấp các giải pháp hỗ trợ người đái tháo đường.
Đây cũng là chương trình đượcxây dựng dựa trên Chương trình Giáo dục và Hỗ trợ tự quản lý ĐTĐ (DSMES) từ Hiệp hội Đái tháo đường Hoa Kỳ.
Sau hơn 3 năm, chương trình được triển khai tại hơn 20 bệnh viện. Có hơn 2.000 khách hàng đã tham gia và đều ghi nhận kết quả tích cực.
Chương trình "Sống khỏe cùng đái tháo đường" được thực hiện trực tuyến.
Ông Lương Trần Hoàng Nhật - Giám đốc công ty DiaB cho biết: "Trong quá trình triển khai chương trình Sống khỏe cùng đái tháo đường, chúng tôi nhận thấy người bệnh đái tháo đường có nhiều rào cản về thiếu hụt kiến thức, thiếu người đồng hành và chưa đủ động lực để thay đổi, dẫn tới việc kiểm soát bệnh chưa hiệu quả. Đó là lý do chúng tôi thực hiện hàng trăm sự kiện với mục tiêu nâng cao ý thức phòng bệnh và kiến thức quản lý bệnh cho người đái tháo đường".
Trung tâm Giáo dục Sức khỏe DiaB tại Bệnh viện Đồng Nai 2.
DiaB đang tiếp tục triển khai Trung tâm Giáo dục và Hỗ trợ người đái tháo đường tại các bệnh viện để đồng hành mạnh mẽ hơn cùng cộng đồng đái tháo đường Việt Nam. Trung tâm đầu tiên đã được khai trương tại Bệnh viện Đồng Nai 2 vào ngày 9/5/2024.
DiaB mang đến hệ sinh thái toàn diện giúp kiểm soát bệnh đái tháo đường gồm:
- Chương trình hướng dẫn thay đổi lối sống toàn diện: dành cho người mắc đái tháo đường túyp 2, tiền đái tháo đường và đái tháo đường thai kỳ.
- Ứng dụng kiểm soát đái tháo đường: cung cấp kiến thức quản lý sức khỏe đái tháo đường toàn diện.
- Trung tâm tư vấn và hỗ trợ người bệnh đái tháo đường: đồng hành cùng các bác sĩ, chuyên gia đái tháo đường và huấn luyện viên sức khỏe.
Để được tư vấn về chương trình liên hệ: 0931888832