# doc_id = health_beauty-wellness_110
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trung-ga-ba-huan-hao-hung-mang-den-hang-loat-thu-vi-cho-cac-van-dong-vien-tai-duong-chay-nuoc-revive-water-run-2022-20220428121909142.htm
# date = 2022
Trứng gà Ba Huân hào hứng mang đến hàng loạt thú vị cho các vận động viên tại đường chạy nước Revive Water Run 2022
Là một công ty luôn quan tâm đến vấn đề sức khỏe, dinh dưỡng cho hàng triệu gia đình Việt, Ba Huân không ngừng nghiên cứu, phát triển để mang đến các sản phẩm trứng sạch, nhiều dưỡng chất. Trứng gà Ba Huân không chỉ là món ăn thường xuyên có mặt trên bàn ăn của người Việt mà còn là món ăn cần thiết, được ưa chuộng bởi các vận động viên, người chơi thể thao nhờ vào hàm lượng dinh dưỡng vượt trội.
Điển hình là 3 dòng trứng: Trứng Gà Omega 3, Trứng Gà Vitamin E và Trứng gà DHA. Trong đó, sản phẩm Trứng gà Omega-3 có công dụng giúp phát triển trí não và thị giác, tăng cường hệ miễn dịch, giúp kìm hãm sự lão hóa não, ngăn ngừa sự suy giảm trí nhớ.
Còn đối với dòng Trứng Gà Vitamin E được sản xuất chuyên biệt với hàm lượng vitamin dồi dào nhờ vào kỹ thuật chăn nuôi nghiêm ngặt nhằm giúp đạt được lượng Vitamin E đúng chuẩn trong từng quả trứng. Cuối cùng là dòng Trứng gà DHA với ưu thế vượt trội, giúp bảo vệ tim mạch, ngăn ngừa các bệnh về tim.
Bên cạnh ưu thế siêu việt trong hàm lượng dinh dưỡng, để tạo ra một vỉ trứng hoàn chỉnh và đảm bảo chất lượng, Ba Huân đã phải xây dựng một môi trường chăn nuôi, trang trại khép kín, quá trình chọn lọc nghiêm ngặt, trứng được sàng lọc và xử lý diệt khuẩn đến 99,9% bằng công nghệ Châu Âu. Quá trình vận chuyển cũng phải được đảm bảo với nhiệt độ tiêu chuẩn trên xe lạnh chuyên dụng giúp trứng giữ nguyên độ tươi ngon tới khi đến tay người dùng.
Những tiêu chuẩn khắt khe ấy đã giúp trứng gà Ba Huân trở thành món ăn quen thuộc được các vận động viên cũng như dân chơi thể thao yêu thích. Điển hình trong sự kiện Revive Water Run, hơn 5000 trứng gà Ba Huân đã được các vận động viên thưởng thức nhiệt tình.
Vừa giúp nhanh chóng giảm đói sau những giờ phút tăng tốc hết mình, vừa được bổ sung cấp tốc dinh dưỡng, lấy lại năng lượng tiếp tục tham gia các hoạt động kế tiếp.
Khi được phỏng vấn, anh Tiến Dũng - một vận động viên chia sẻ: "Đây là lần đầu tiên anh thấy một giải chạy cực kì tâm lý, khi chuẩn bị cho vận động viên những món ăn rất thiết thực. Vì đối với anh, trứng gà chính là một trong những món ăn mà gymer rất thích, dễ tiêu hóa mà không gây tăng cân".
Nhờ vào tâm lý hiểu để hành động mà nhãn hàng Ba Huân đã trở thành đối tác đồng hành cùng đường chạy nước đầu tiên tại Việt Nam - Revive Water Run, mang đến hơn 5000 quả trứng dinh dưỡng ủng hộ các vận động viên sau khi hoàn thành đường chạy.
Ngoài việc tiếp sức cho các vận động viên, nhà tài trợ Ba Huân còn tổ chức hàng loạt các hoạt động tương tác, các trò chơi vô cùng thú vị ngay tại booth trước giờ chạy để vận động viên có thể tham gia và giành lấy vô số voucher ưu đãi, các khuyến mãi hấp dẫn sử dụng trứng gà Ba Huân miễn phí.
Không chỉ tiếp sức cho các vận động viên sau những giờ chạy siêu đuối, vượt các vật cản nước đầy thách thức ở 2 cự ly 5k, 10km mà trứng gà Ba Huân còn tiếp thêm năng lượng để 3000 bạn trẻ chơi hết mình ở sân khấu âm nhạc kết hợp công nghệ phun nước hoành tráng, quy tụ hàng loạt nghệ sĩ khách mời nổi tiếng.
Đường chạy nước đầu tiên tại Việt Nam - Revive Water Run đã diễn ra vô cùng thành công nhờ có sự cộng sức và đồng hành từ nhà tài trợ Ba Huân với mong muốnđem đến một sân chơi mới mẻ, những giờ phút giải trí thoải mái, nâng cao tinh thần thể dục thể thao cho nhiều người Việt.