# doc_id = health_consultation_488
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bayer-dong-hanh-cung-hoi-thay-thuoc-tre-viet-nam-nang-cao-suc-khoe-cong-dong-20240323144305721.htm
# date = 20240323
Bayer đồng hành cùng Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam nâng cao sức khỏe cộng đồng
Trong 15 năm qua, Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam triển khai nhiều chương trình khám bệnh và cấp phát thuốc miễn phí cho người dân có hoàn cảnh khó khăn trên cả nước. Với sự đồng hành của Bayer, hội này có thêm nguồn lực để phát triển và tăng cường phạm vi cũng như hiệu quả, giúp người dân nâng cao nhận thức về chăm sóc sức khỏe, duy trì lối sống lành mạnh hàng ngày.
Bayer Việt Nam và Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam mong muốn cải thiện sức khỏe và cuộc sống cho người dân trên mọi vùng miền (Ảnh: Minh Mẫn).
Chương trình tài trợ thuốc đồng thời đánh dấu cột mốc 30 năm Bayer Việt Nam
Hôm 22/3, tại "Lễ phát động chiến dịch khám chữa bệnh miễn phí kết hợp chuyển giao kỹ thuật y tế cho các bệnh viện cùng đồng bào dân tộc thiểu số" tại xã Cảm Ân, huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái, Bayer Việt Nam trao tặng 500.000 hộp viên sủi bổ sung vitamin và khoáng chất đến Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam.
Chương trình có sự tham dự của GS.TS. Trần Văn Thuấn - Thứ trưởng Bộ Y tế, lãnh đạo tỉnh Yên Bái và đội ngũ y bác sĩ thuộc mạng lưới Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam.
Tại sự kiện, gần 1.000 người dân địa phương đã được khám sàng lọc bệnh, tư vấn sức khỏe và nhận thuốc miễn phí. Theo đó, phần quyên tặng 500.000 hộp viên sủi bổ sung vitamin và khoáng chất của Bayer Việt Nam không chỉ phục vụ cho gần 1.000 người dân Yên Bái mà sẽ theo chân Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam đến với 49 tỉnh thành thông qua hoạt động khám chữa bệnh của tổ chức này.
Gần 1.000 người dân tỉnh Yên Bái đã được khám sàng lọc bệnh, tư vấn sức khỏe và nhận thuốc miễn phí (Ảnh: Minh Mẫn).
Đây là hoạt động mở đầu cho hành trình chăm sóc sức khỏe cộng đồng của Việt Nam trong năm 2024, năm đánh dấu 3 thập kỷ Tập đoàn Bayer có mặt ở Việt Nam.
Bà Trần Thị Lan Hương, Giám đốc Y khoa, Bayer Việt Nam chia sẻ: "Chúng tôi rất vinh dự được đồng hành cùng Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam trong chương trình ý nghĩa này. Đây là một cách tuyệt vời để kỷ niệm cột mốc quan trọng của Bayer Việt Nam. Trong suốt ba thập kỷ qua, Bayer luôn giữ vững cam kết hợp tác với các đối tác nhằm nâng cao sức khỏe cộng đồng, không ngừng mang đến các giải pháp tiến bộ và hiệu quả với phương châm đặt người bệnh làm trọng tâm. Điều này gắn liền với sứ mệnh toàn cầu của Bayer - hướng đến một tương lai - nơi người người khỏe mạnh, nhà nhà ấm no".
Bà Trần Thị Lan Hương, Giám đốc Y khoa, Bayer Việt Nam chia sẻ tại sự kiện (Ảnh: Minh Mẫn).
TS. BS. Hà Anh Đức, Chủ tịch Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam đánh giá cao sự hợp tác và đóng góp từ chương trình hỗ trợ thuốc của Bayer Việt Nam. Việc đảm bảo sức khỏe cho người dân có hoàn cảnh khó khăn, vùng cao, vùng dân tộc thiểu số luôn được ngành y tế quan tâm. Sự đồng hành và tiếp sức từ những đơn vị như Bayer Việt Nam giúp các chương trình khám chữa bệnh nhân đạo hội có thêm nguồn lực để phát triển và tăng cường phạm vi cũng như hiệu quả.
Việc tăng cường hợp tác giữa Bayer Việt Nam và hội góp phần giúp người dân không chỉ phát hiện và điều trị sớm bệnh lý mà còn nâng cao nhận thức về tình trạng sức khỏe, ý thức duy trì lối sống lành mạnh và tự chăm sóc sức khỏe hàng ngày.
2 triệu hộp viên sủi đến với bệnh viện và cơ sở khám chữa bệnh cả nước
Mục tiêu đặt ra của Bayer Việt Nam trong chương trình tài trợ thuốc là dành tặng 2 triệu hộp viên sủi vitamin và khoáng chất cho các bệnh viện và cơ sở khám chữa bệnh tại nhiều tỉnh thành Việt Nam. Chương trình được Bộ Y tế chấp thuận và chỉ đạo thực hiện theo quy định của nhà nước. Từ tháng 12/2023 đến nay, gần 1,8 triệu hộp đã được phân phối đến các bệnh viện và đơn vị y tế tại nhiều tỉnh thành trên toàn quốc, trong đó bao gồm 500.000 sản phẩm trao tặng Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam.
Từ tháng 12/2023 đến nay, gần 1,8 triệu hộp viên sủi đã được phân phối đến các bệnh viện và đơn vị y tế tại nhiều tỉnh thành trên toàn quốc (Ảnh: Minh Mẫn).
Chương trình đặt mục tiêu mở rộng khả năng tiếp cận các sản phẩm dinh dưỡng chất lượng cao cho người dân Việt Nam, đặc biệt là những người có hoàn cảnh khó khăn; góp phần vào công tác chăm sóc sức khỏe cộng đồng; hỗ trợ và đồng hành cùng Bộ Y tế trong mục tiêu thu hẹp khoảng cách về chất lượng chăm sóc sức khỏe giữa các địa phương.