# doc_id = health_proactive-health_041
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cuu-nguy-doi-mat-thoai-hoa-hoang-diem-duc-thuy-tinh-the-nang-20230607181710719.htm
# date = 20230607
Cứu nguy đôi mắt thoái hóa hoàng điểm, đục thủy tinh thể nặng
"Mất ăn mất ngủ" vì bệnh đục thủy tinh thể ở tuổi 56
Khoảng 2 tháng trở lại đây, bác T.T.T (56 tuổi, Hà Nội) thường xuyên gặp phải tình trạng mắt trái có dấu hiệu nhìn mờ.
Bác chia sẻ: "Mắt tôi lúc nào cũng trong tình trạng như bị vẩn đục, có mây mù bao phủ, đi kèm với đau nhức như có kim đâm vào mắt, rất khó chịu. Các triệu chứng ngày một rõ ràng hơn khiến tôi mất ăn mất ngủ nhiều ngày liền. Mỗi khi đi ra ngoài nắng là mắt lại có cảm giác chói, lóa, chảy nước mắt liên tục".
Nhận thấy tình trạng mắt không ổn, bác T đã tới Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI để được thăm khám.
Tại đây, sau khi trải qua các bước kiểm tra thông tin về tiền sử bệnh của bệnh nhân, kết hợp khám lâm sàng và thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng, bác sĩ CKII Nguyễn Thị Xuân Loan - Phó khoa Khám bệnh phụ trách Chuyên khoa Mắt, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI đã chẩn đoán, xác định bệnh nhân T có mắt trái bị đục thủy tinh thể độ III, mắt phải bị đục thủy tinh thể độ I.
Theo bác sĩ Nguyễn Thị Xuân Loan: "Trường hợp của bệnh nhân T.T.T là một trường hợp bị đục thủy tinh thể độ III đã ở giai đoạn nguy hiểm. Lúc này, phần nhân thủy tinh thể ở mắt trái đã chuyển sang thể cứng, có màu xám vàng. Kết quả khi tiến hành đo thị lực cho bệnh nhân chỉ đạt khoảng cách đếm ngón tay 2m. Đây là một con số đáng báo động về tình trạng đục thủy tinh thể của bệnh nhân. Nếu không được điều trị đúng cách và kịp thời, bệnh đục thủy tinh thể sẽ tiềm ẩn nguy cơ gây mất thị lực, mù lòa rất lớn".
Qua quá trình thăm khám mắt, bác sĩ Loan còn phát hiện bệnh nhân bị tình trạng bong dịch kính sau ở mắt trái đi kèm với thoái hóa hoàng điểm ở cả 2 mắt. Dịch kính được cấu tạo như một lớp chất trong suốt có tác dụng lấp đầy các khoảng trống giữa thủy tinh thể và phần võng mạc mắt. Theo thời gian, dịch kính của bệnh nhân đã bị hóa lỏng và có xu hướng teo lại, bong ra khỏi võng mạc.
Bên cạnh đó, hiện tượng thoái hóa hoàng điểm là bệnh có khả năng gây tổn thương cho vùng điểm vàng trung tâm của mắt, thị lực mắt suy giảm rất nhanh.
2 bệnh lý này là "tác nhân" khiến cho tình trạng đục thủy tinh thể của bác T trở nên nghiêm trọng hơn.
Phục hồi thị lực sáng rõ với phẫu thuật mổ mắt Phaco
Đối với tình trạng mắt trái bị đục thủy tinh thể độ III khá nguy hiểm, bác sĩ Nguyễn Thị Xuân Loan đã chỉ định bệnh nhân T.T.T thực hiện phẫu thuật mổ Phaco để điều trị đục thủy tinh thể và xử lý dứt điểm các triệu chứng của bệnh.
Theo bác sĩ Loan, phẫu thuật Phaco hiện nay là một phương pháp hiện đại và tối ưu nhất trong việc điều trị bệnh lý đục thủy tinh thể. Với phương pháp này, bác sĩ sẽ sử dụng năng lượng sóng âm để tán nhuyễn và tách phần đục thủy tinh thể thành từng dạng mảnh nhỏ. Sau đó, tiến hành hút chúng ra ngoài thông qua vết mổ nhỏ trên mắt. Cuối cùng, bác sĩ sẽ thực hiện thay thế phần đục thủy tinh thể cũ bằng thủy tinh thể nhân tạo. Đây được đánh giá là một phương pháp điều trị đục thủy tinh thể an toàn, hiệu quả cao, ít gây cảm giác đau đớn cho bệnh nhân.
Ca phẫu thuật của bác T được thực hiện trong khu vực phòng mổ hiện đại. Hệ thống máy Phaco Oertli tới từ Thụy Sỹ giúp kiểm soát năng lượng, an toàn với các ca khó và giảm thiểu tối đa các biến chứng có thể xảy ra trong phẫu thuật. Trong quá trình phẫu thuật Phaco, bệnh nhân hoàn toàn tỉnh táo và không có cảm giác đau đớn, khó chịu.
Chỉ trong vòng 20 phút, ca phẫu thuật mổ Phaco điều trị đục thủy tinh thể của bác T đã thành công tốt đẹp.
Sau khi mổ xong, bác T được đưa về khu vực phòng hậu phẫu và theo dõi sức khỏe sau mổ khoảng 4 tiếng. Bác T được xuất viện ngay trong ngày. Quay trở lại tái khám sau khi mổ một ngày, thị lực của bác T đã được bác sĩ đánh giá là hồi phục rất tốt.
Sau ca phẫu thuật mổ đục thủy tinh thể của bác T, bác sĩ Nguyễn Thị Xuân Loan cũng đưa ra lời khuyên cho các bệnh nhân đang gặp tình trạng tương tự: "Trong trường hợp nhận thấy mắt có những triệu chứng bất thường như mờ, đục, nhức mỏi, chói lóa kéo dài, bệnh nhân nên chủ động đi thăm khám để kịp thời phát hiện và điều trị các bệnh lý về mắt. Ngoài ra, bệnh nhân cần xây dựng cho mình chế độ chăm sóc mắt khoa học để bảo vệ và duy trì thị lực lâu dài".
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do Báo Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 6 này, Thu Cúc TCI giảm 20% chi phí phẫu thuật Phaco và các dịch vụ cận lâm sàng với mong muốn giúp các bệnh nhân đục thủy tinh thể sớm lấy lại đôi mắt sáng. Liên hệ 1900.55.88.92 để được tư vấn hoặc xem thêm thông tin tại đây