# doc_id = health_beauty-wellness_486
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/cong-dong-phong-cach-kms-viet-nam-20180405115739377.htm
# date = 20180405
Cộng đồng phong cách KMS Việt Nam
Vượt trên cả hai tính năng độc nhất vô nhị mà chưa một thương hiệu nào trên thị trường có thể làm được là khả năng tạo kiểu lại (restyle) cho phép bạn thay đổi kiểu tóc chỉ trong tích tắc mà không cần gội lại, không bết dính khi dùng thêm, phù hợp với mọi kiểu tóc và kháng ẩm (humidity resistance) nhờ lá chắn bảo vệ tóc khỏi tác động của độ ẩm, giúp duy trì được kiểu tóc lên đến 72 giờ. Nhưng ngay cả điều đó cũng chưa xứng tầm đại diện cho tinh thần & cốt cách thương hiệu KMS.
Bạn không cần phải nghĩ làm thế nào để phong cách hơn, bạn phong cách một cách tự nhiên. Và thường thì, vô tình, bạn lại là những người tạo ra xu hướng. Phong cách của bạn lấy cảm hứng từ mọi thứ xung quanh: âm nhạc, thời trang, phim ảnh, bạn bè…Bạn có tư duy trẻ, muốn & thích thể hiện bản thân, sáng tạo là một trong những đặc điểm của bạn. Bạn thể hiện thái độ, cái tôi hơn là bề ngoài, bạn gây ảnh hưởng mạnh mẽ đến những người chung quanh. Và cộng đồng phong cách KMS hướng đến những con người như thế.
Năng động như Hana Giang Anh, Tracy Trang Lê, sáng tạo như ca sĩ Dũng Joon nhóm Recyle, giới họa sĩ như Trần Nhật Thăng hay luôn tìm kiếm những giải pháp chân thực – bất kì những gì cảm thấy liên quan, tân tiến & bản năng, đặc biệt về sản phẩm làm đẹp hoặc cách để tạo ra phong cách cho riêng mình như cô nàng beauty blogger Hạnh Mai (Mailovesbeauty); can đảm, bản lĩnh như nữ hoàng chuyển giới Đào Anh, nhà thiết kế thời trang Vũ Hoàng Mai Châu…Giữa họ, những con người tưởng chừng như rất khác nhau, lại giống nhau vô cùng. Họ dám sống với chính con người của mình, dũng cảm bước ra khỏi đám đông để thể hiện mình là ai. Họ yêu thích những sản phẩm đơn giản & dễ hiểu. Họ là những đại diện nổi bật trong cộng đồng phong cách KMS.
Nếu bạn tìm thấy điểm chung với cộng đồng phong cách KMS, hãy kết nốt cộng đồng bằng cách đăng kí tham gia tại http://bit.ly/2pECHiR . Rất nhiều ưu đãi & đặc quyền KMS dành riêng cho những thành viên của cộng đồng mình.
Nhà phân phối độc quyền Goldwell & KMS tại Việt Nam
SunStar (Vietnam)
Số 107 Phố Trung Hòa – Quận Cầu Giấy – Hà Nội
Phone: 024- 3783 2226 Fax: 024- 3783 2225
Email: tnha@sunstar.vn
Website: www.kmshair.vn
Facebook: https://www.facebook.com/KMS-Vietnam-2071015439791914/