# doc_id = health_consultation_458
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sua-presure-gold-moi-ho-tro-suc-khoe-xuong-khop-20221129134651005.htm
# date = 20221129
Sữa Presure Gold mới hỗ trợ sức khỏe xương khớp
Ngày nay, người tiêu dùng quan tâm hơn đến sức khỏe, tích cực tìm kiếm những sản phẩm có tính năng hiện đại, tiện ích, an toàn đối với cơ thể, không gây ra các tác dụng phụ.
Trong đó, xương khớp là vấn đề được quan tâm tại nhiều nước trên thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng. Các sản phẩm dinh dưỡng tốt cho sức khỏe xương khớp nhanh chóng được ưu tiên trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe ở nhiều quốc gia trên thế giới, vì những giá trị đối với cơ thể con người.
Nắm bắt xu hướng này, ngày 17/11, tại Hà Nội, Công ty Cổ phần Dược phẩm Growpharco đã tổ chức lễ ra mắt Presure Gold - thực phẩm bổ sung dinh dưỡng cho xương khớp.
Tham dự sự kiện có sự góp mặt của PGS.TS Nguyễn Mai Hồng - nguyên Trưởng khoa Cơ xương khớp Bệnh viện Bạch Mai; PGS.TS Nguyễn Thị Lâm - nguyên Phó viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia; nghệ sĩ Phương Dung; đại diện ban lãnh đạo Công ty Cổ phần Dược phẩm Growpharco...
Sự kiện nhằm mang đến những thông tin về xu hướng chăm sóc sức khỏe như chế độ dinh dưỡng, cách cân bằng dinh dưỡng và lan tỏa thương hiệu của sản phẩm dinh dưỡng cao cấp đến người tiêu dùng Việt Nam. Dòng sản phẩm Presure Gold chất lượng cao giúp cải thiện sức khỏe, cuộc sống và tinh thần của mỗi gia đình.
Phát biểu tại lễ ra mắt sản phẩm, đại diện nhãn hàng Presure Gold cho biết, Công ty Cổ phần Dược phẩm Growpharco hoạt động với tiêu chí "Lấy khách hàng làm trọng tâm" và triết lý kinh doanh "Phụng sự để dẫn đầu - phát triển bền vững". Việc ra đời của Presure Gold góp phần phát triển thị trường, để khách hàng có thể tiếp cận với những sản phẩm hiện đại, tiện ích, cao cấp với giá thành phải chăng.
Presure Gold là sản phẩm nghiên cứu khoa học về sức khỏe, mang lại nhiều lợi ích cho người tiêu dùng, y bác sĩ, với mục tiêu dẫn đầu trong dinh dưỡng dành cho người lớn.
Cụ thể, Presure Gold - thực phẩm bổ sung dinh dưỡng cho người dùng được sản xuất trên công nghệ dây chuyền hiện đại, nhà máy quy mô theo chứng nhận hệ thống quản lý an toàn thực phẩm với nhiều chất dinh dưỡng tốt cho sức khỏe.
Presure Gold - bổ sung dinh dưỡng cho người lớn tuổi
Thực phẩm bổ sung dinh dưỡng Presure Gold với công thức tối ưu các hoạt chất beta glucan, chiết xuất tổ yến.
Thành phần hóa học cơ bản của tổ yến gồm các chất protein, hexoza, hexozamin, fucoza, acid sialic và các chất vô cơ khác. Trong đó hàm lượng protein cao hơn rất nhiều loại thực phẩm khác như thịt, cá, trứng, sữa… Người ta cũng tìm thấy trong tổ yến có chứa các nguyên tố đa vi lượng cũng như khoảng 17 loại acid amin có tác dụng quan trọng đối với nhu cầu tăng cường thể lực cho người già, suy nhược cơ thể, chống lại sự lão hóa và bệnh tật.
Đồng thời, Presure Gold còn chứa các nhóm vitamin và khoáng chất như vitamin nhóm A, vitamin nhóm B, vitamin D3 - K2, sắt, đồng, kẽm, magie... Sản phẩm cung cấp lượng chất đạm, chất đường, chất xơ và protein bổ sung vào chế độ ăn giúp cân bằng, tránh thiếu chất.
Các sản phẩm bổ sung dinh dưỡng có tiêu chuẩn chất lượng cao cho người bệnh xương khớp đang trở thành một phần thiết yếu trong việc chăm sóc sức khỏe của các quốc gia tiên tiến, đã làm thay đổi sức khỏe hàng triệu người. Presure Gold hứa hẹn sẽ trở thành sản phẩm đáng chú ý trong việc chăm sóc sức khỏe xương khớp của hàng triệu người Việt.
Thông tin về sản phẩm Presure Gold tại https://presuregold.vn/
Chịu trách nhiệm sản phẩm:
Công ty Cổ phần Dược phẩm Growpharco
Địa chỉ: 131/85 Hạ Đình, Thanh Xuân Trung, Thanh Xuân, Hà Nội
Hotline: 0987 86 1399
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 22138/2022/XNQC-YTHN do Chi cục Vệ sinh An toàn Thực phẩm (Sở Y tế Hà Nội) cấp ngày 11/11/2022.
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.