# doc_id = health_consultation_455
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cay-toc-tu-dong-bang-cong-nghe-artas-ix-20240427130737455.htm
# date = 20240427
Cấy tóc tự động bằng công nghệ ARTAS® iX
ARTAS® iX là hệ thống cấy ghép tóc thông minh sử dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI), camera có độ phân giải cao và robot tiên tiến để chọn lọc, thu hoạch và cấy ghép các nang tóc từ vùng da đầu có tóc khỏe mạnh vào vùng da đầu bị hói. Đây là hệ thống cấy ghép tóc tiên tiến, xâm lấn tốithiểu, sử dụng công nghệ hiện đại để mang lại kết quả chính xác, trông tự nhiên, hạn chế để lại sẹo.
Hiện Dr Hoàng Tuấn là phòng khám cung cấp giải pháp toàn diện trị rụng tóc và hói đầu, trong đó cấy tóc tự động bằng robot Artas IX được nhiều khách hàng tin chọn.
Cấy tóc công nghệ ARTAS® iX sử dụng công nghệ 3D, giúp tùy chỉnh và lập kế hoạch thiết kế đường chân tóc cá nhân hóa, lên kế hoạch chi tiết cấy cho từng vùng với mật độ nang tóc, góc, hướng của nang tóc khác nhau, cho kết quả tự nhiên, thẩm mỹ. Sau đó, công nghệ sử dụng hệ thống thị giác lập thể có độ phân giải cao, cánh tay robot và thuật toán trí tuệ nhân tạo ARTAS để xác định và chọn ra những nang tóc khỏe để cấy ghép. Các nang tóc này thường được lấy ở gáy và 2 bên đầu.
Hệ thống thị giác lập thể độ phân giải cao, chính xác tới 44 micron để xác định các nang tóc khỏe mạnh, tốt nhất cho việc cấy ghép, giảm thiểu các sai sót của người thực hiện cấy tóc.
Sự khác biệt đến từ công nghệ Artas® iX
Công nghệ cấy tóc hiện đại này sở hữu nhiều ưu điểm vượt trội so với phương pháp truyền thống, có thể kể đến như:
Tỷ lệ sống của nang tóc cao hơn: công nghệ cấy tóc ARTAS® iX xác định chính xác và tối ưu khu vực nhận tóc, phân tích và lựa chọn nang tóc thông minh ở vùng cho tóc để đảm bảo lấy những đơn vị nang tóc chất lượng và vùng cho không bị ảnh hưởng về thẩm mỹ, đồng thời tạo các điểm nhận và cấy tóc. Có khả năng bảo vệ các nang tóc, sợi tóc hiện có tại vị trí cấy, duy trì hình thái tự nhiên ở vùng cho tóc và cấy tóc. Bác sĩ có thể chủ động kiểm soát độ sâu của từng nang cấy không quá nông cũng không quá sâu, từ đó tăng cơ hội sống sót, mật độ tóc sẽ phù hợp với các vùng tóc xung quanh để đem lại mái tóc tự nhiên.
Thời gian cấy tóc nhanh chóng: cấy tóc ARTAS® iX chiết xuất đơn vị nang tóc nhanh hơn phương pháp thông thường, có thể đạt 1.800-2.000 nang/giờ. Ngoài ra sử dụng punch nhỏ nên sẽ giảm thiểu chấn thương cho da đầu, giảm nguy cơ để lại sẹo. Điều này cho phép người được cấy tóc phục hồi nhanh hơn, giảm mệt mỏi cho khách hàng và tránh gây tổn thương cho nang tóc.
ARTAS® iX là nền tảng cấy ghép tóc thông minh sử dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo AI , camera phân giải cao và cánh tay robot.
Hạn chế tổn thương vùng nhận: công nghệ cấy tóc ARTAS® iX ít xâm lấn nhằm hạn chế tổn thương cho da đầu. Hệ thống phục hồi tóc ARTAS ®thu hoạch và cấy ghép từng nang riêng lẻ chính xác và thông minh mà không cần sử dụng dao mổ, mũi khâu hoặc ghim. Vì vậy, đây là phương pháp được Dr Hoàng Tuấn ưu tiên sử dụng và được nhiều khách hàng quan tâm.
Giảm tối đa nguy cơ nhiễm trùng: quy trình xâm lấn tối thiểu sẽ bảo vệ mái tóc khỏe mạnh hiện có của khách hàng và duy trì vẻ ngoài tự nhiên ở vùng cho và vùng cấy ghép mới. Tại Dr Hoàng Tuấn, hệ thống sở hữu trang thiết bị hiện đại và máy móc được vô trùng để tránh nguy cơ lây nhiễm, nhiễm trùng đối với khách hàng cùng các bước sát trùng cẩn thận trước khi thực hiện cấy tóc. Sau cấy tóc, bác sĩ và điều dưỡng sẽ hướng dẫn chăm sóc vùng cấy cẩn thận và chu đáo.
Thông tin liên hệ:
Phòng khám Dr Hoàng Tuấn
Địa chỉ: số 24 (40-BT8), khu đô thị mới Văn Quán - Yên Phúc, phường Văn Quán, quận Hà Đông, Hà Nội
Hotline: 0969 848 606 - 0975 848 606 - 0974 878 606