# doc_id = health_consultation_353
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-thoi-quen-co-the-gay-dau-nhuc-xuong-khop-mua-nang-nong-20230523061252264.htm
# date = 20230523
Những thói quen có thể gây đau nhức xương khớp mùa nắng nóng
Nhiều người quan niệm đau nhức xương khớp chỉ xảy ra vào mùa đông. Tuy nhiên, không ít người phải đối mặt với tình trạng này trong tiết trời nóng nực của mùa hè. Thói quen xấu trong sinh hoạt là nguyên nhân chủ yếu gây ra thực trạng này.
Dưới đây là 5 thói quen có thể gây đau nhức xương khớp mùa nắng nóng cần tránh:
Dùng điều hòa sai cách
Theo TTƯT.Ths.BS Nguyễn Thị Hằng, nguyên Phó giám đốc Bệnh viện Tuệ Tĩnh - Học viện Y dược học Cổ truyền Việt Nam, vào mùa hè, việc sử dụng điều hòa sai cách có thể gây đau nhức xương khớp do chênh lệch lớn về nhiệt độ, độ ẩm giữa ngoài trời và trong phòng.
Nhiệt độ và độ ẩm thấp trong phòng máy lạnh làm co mạch máu, giảm lưu lượng máu tới khớp; cơ, gân, dây chằng quanh khớp cũng co giãn bất thường gây viêm, đau tại khớp. Ngoài ra, gió điều hòa thổi trực tiếp vào cơ thể sẽ làm tăng nguy cơ nhiễm phong hàn gây đau nhức khớp.
Để hạn chế tác hại của điều hòa đối với xương khớp, bạn có thể để nhiệt độ điều hòa không chênh quá 10 độ C so với nhiệt độ thực tế. Khi đi từ ngoài trời nắng về nhà, bạn nên lau khô mồ hôi, ngồi cho bớt nóng mới bật điều hòa. Tắt điều hòa trước khi ra khỏi phòng ít nhất 30 phút, mở cửa để cơ thể dần thích nghi với nhiệt độ bên ngoài.
Ngại vận động
Không khí nóng bức, cơ thể mệt mỏi khiến nhiều người ngại vận động. Điều này làm xương khớp mất đi độ linh hoạt, lưu thông máu tới khớp kém, giảm sức mạnh của cơ quanh khớp. Hơn nữa, ít vận động có thể dẫn tới thừa cân, béo phì. Trọng lượng cơ thể vượt quá mức cho phép sẽ gây áp lực lớn lên hệ xương khớp. Lượng mỡ dư thừa cũng kích thích sản xuất cytokine gây viêm, phá hủy mô và suy giảm chức năng của tế bào sụn.
Rèn luyện thể lực đều đặn sẽ cải thiện độ linh hoạt của xương khớp, giảm cân và tăng cường sức khỏe tổng thể. Vào những ngày trời nắng nóng, bạn nên ưu tiên tập luyện trong nhà với các môn thể thao cường độ thấp như yoga, thể dục nhịp điệu, bơi…
Lạm dụng rượu bia
Thời tiết nắng nóng của mùa hè khiến rượu bia trở thành thức uống được nhiều người yêu thích. Tuy nhiên, việc lạm dụng đồ uống này có thể cản trở sự phát triển và tái tạo tế bào xương dẫn đến giảm mật độ xương, tăng nguy cơ loãng xương và các bệnh lý xương khớp khác.
Do đó, không nên uống quá nhiều bia rượu, thay vào đó, bạn có thể sử dụng nước ép trái cây, sinh tố, nước khoáng… để giải khát. Điều quan trọng là cần uống đủ nước để bù đắp lượng nước thiếu hụt cũng như duy trì trạng thái tốt nhất của dịch khớp.
Kén ăn
Nóng bức, khó chịu khiến nhiều người kén ăn hơn dẫn tới thiếu dưỡng chất nuôi dưỡng sụn khớp. Ăn uống khoa học, đủ chất hàng ngày là yếu tố cần thiết để đảm bảo sức khỏe xương khớp. Nên bổ sung thực phẩm giàu chất chống oxy hóa, tái tạo sụn khớp như cá béo, trái cây họ cam quýt, rau họ cải, sữa… Hạn chế thực phẩm gây tăng viêm, suy yếu mô xương khớp như nội tạng động vật, thức ăn nhiều muối, đường…
Chủ quan trong bảo vệ xương khớp
Nhiều người cho rằng đau nhức xương khớp thường diễn ra vào mùa đông nên chủ quan trong bảo vệ xương khớp ngày hè.
TTƯT.Ths.BS. Nguyễn Thị Hằng cho biết, việc quan tâm, chăm sóc sức khỏe xương khớp dù là mùa lạnh hay mùa nóng đều cần thiết, nhất là tại quốc gia có tỷ lệ dân số mắc bệnh xương khớp cao như nước ta.
Một trong những cách chủ động bảo vệ xương khớp là sử dụng thực phẩm bảo vệ sức khỏe (TPBVSK) có nguồn gốc từ thiên nhiên. Trước một số lượng lớn các sản phẩm trên thị trường, TPBVSK Viên khớp Tâm Bình được nhiều người quan tâm nhờ tính hiệu quả và giá thành hợp lý.
Sản phẩm hỗ trợ giảm đau nhức xương khớp, đau mỏi cơ bắp, làm chậm quá trình thoái hóa khớp; hỗ trợ giảm các triệu chứng của thoái hóa khớp và viêm khớp; mạnh gân cốt, tăng cường lưu thông khí huyết.
Theo nhà sản xuất, Viên khớp Tâm Bình chứa 10 vị thảo dược từ thiên nhiên dành cho xương khớp, trong đó có thể kể đến như mã tiền chế, hy thiêm, ngưu tất, đỗ trọng, ba kích… Công nghệ hiện đại giúp sản phẩm vừa lưu giữ dược tính của thảo dược, vừa tăng khả năng hấp thụ và độ tiện dụng. Với 9.600 đồng/ngày, sản phẩm phù hợp với thu nhập của phần đông người tiêu dùng.
Viên khớp Tâm Bình đạt các giải thưởng như: "Top 1 hàng Việt Nam được người tiêu dùng yêu thích", "Hàng Việt Nam chất lượng cao", "Sản phẩm vàng vì sức khỏe cộng đồng"…
Sản phẩm hiện có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc. Thông tin liên hệ hotline 0343 44 66 99.
TPBVSK Viên khớp Tâm Bình có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1526/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 8/6/2021. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.