# doc_id = health_consultation_508
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuc-pham-bao-ve-suc-khoe-cereviha-ho-tro-bo-nao-bo-mat-20220928112156917.htm
# date = 20220928
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Cereviha - hỗ trợ bổ não, bổ mắt
Cereviha - cải thiện trí nhớ, bổ mắt, tốt cho tim mạch người dùng
Cereviha phù hợp cho các trường hợp suy giảm trí nhớ, sa sút trí tuệ, mắc bệnh Alzheimer, sau tai biến, đột quỵ, nguy cơ xơ vữa động mạch, giảm thị lực mắt, nồng độ cholesterol trong máu cao, cao huyết áp…
Thực phẩm chức năng Cereviha ghi điểm cộng trong lòng người dùng khi chứa các thành phần an toàn, lành tính, tốt cho sức khỏe người dùng: peptide não lợn, omega 3, gelatin, sorbitol 70%, glecerin 98%, sáp ong trắng, dầu cọ, dầu đậu nành, màu nlack iron oxyd, màu red iron oxyd, nước RO, butylated hydroxy toluene, methyl paraben, ethyl- vanillin, titan dioxyd, màu brown iron oxyd, Propyl paraben…
Sự kết hợp của các thành phần đó với nhau đã tạo nên một sản phẩm hỗ trợ bổ não, tốt cho mắt, tim mạch, hỗ trợ giảm nguy cơ xơ vữa động mạch… và được người dùng đánh giá cao.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Cereviha với cách sử dụng vô cùng đơn giản, đối với người dùng là trẻ em trên 2 tuổi chỉ cần uống 1 viên/lần x 2 lần/ngày. Nếu trong trường hợp viên to khiến trẻ nhỏ khó uống có thể cắt vỏ viên nang mềm và uống dung dịch trong viên. Còn người lớn uống với liều lượng 2 viên/lần x 2 lần/ngày, chú ý uống sau bữa ăn.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Cereviha luôn đảm bảo sự thuận tiện cho người dùng từ bao bì đóng gói cho tới cách sử dụng hằng ngày. Đối với trẻ em, Cereviha được sử dụng 1 viên/lần x 2 lần/ngày bằng cách cắt vỏ viên nang mềm và cho trẻ uống dung dịch bên trong. Đối với đối tượng người trưởng thành, Cereviha được sử dụng với liều lượng 2 viên/lần x 2 lần/ngày sau ăn.
Thực phẩm này không phải là thuốc và không thay thế thuốc chữa bệnh.
Địa chỉ cung cấp Cereviha uy tín, chất lượng
Nếu bạn đang băn khoăn trong vấn đề lựa chọn đơn vị cung cấp thực phẩm bảo vệ sức khỏe Cereviha thì Vihapha (Công ty TNHH Dược phẩm Vihapha) là một gợi ý phù hợp cho bạn tham khảo.
Vihapha chuyên cung cấp các dòng sản phẩm thực phẩm chức năng có nguồn gốc rõ ràng, nói "không" với các mặt hàng trôi nổi, hàng xách tay. Đơn vị nhận được sự quan tâm, tin tưởng, ủng hộ từ phía khách hàng.
Cùng với đó đội ngũ nhân viên tâm huyết giỏi chuyên môn, sẵn sàng mang đến cho khách hàng dịch vụ chăm sóc sức khỏe tốt nhất thông qua việc tư vấn sử dụng thực phẩm chức năng hợp lý, an toàn, hiệu quả, chất lượng tốt góp phần mang đến cho khách hàng sự hài lòng nhất.
Đến với Vihapha, ngoài thực phẩm bảo vệ sức khỏe Cereviha, mọi người còn có thể lựa chọn nhiều thực phẩm khác có thể kể đến như: Hacumin, Vernient, Macca Plus, Autap, Hozen đến từ các thương hiệu uy tín. Đặc biệt, các loại thực phẩm chức năng này được chế tác từ nguyên liệu an toàn, tốt cho sức khỏe người dùng và sản xuất trên dây chuyền công nghệ tân tiến, hiện đại.
Hơn nữa, trong suốt quá trình hoạt động, Vihapha luôn đưa ra và thực hiện theo phương châm: "Uy tín - Trách nhiệm - Tinh thần phục vụ khách hàng tận tình". Theo đó, các loại thực phẩm chức năng trước khi trực tiếp phân phối số lượng lớn, đơn vị luôn có đội ngũ nhân viên giàu kinh nghiệm, chuyên môn luôn kiểm tra, trải nghiệm đảm bảo chất lượng về mọi mặt để góp phần mang đến người dùng thực phẩm an toàn và đem lại hiệu quả tốt nhất.
Vihapha cũng thường xuyên có chính sách ưu đãi hấp dẫn thông qua chương trình giảm giá tri ân khách hàng thân thiết, khách hàng mới nhằm mang đến cho họ những trải nghiệm thú vị nhất.
Thông tin liên hệ:
Công ty TNHH Dược phẩm Vihapha
Văn phòng công ty: Số 90- Lô C2 Khu đô thị mới Đại Kim, Quận Hoàng Mai - Hà Nội.
Địa chỉ Quầy thuốc Công ty: Quầy thuốc số 1 - V354. Số 120 phố Đốc Ngữ, quận Ba Đình, Hà Nội.
Điện thoại:0243 558 5014
Hotline:0916 195 889
Email:chamsockhachhang@Vihapha.com
Website: https://vihapha.com/