# doc_id = health_beauty-wellness_377
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/vong-1-nhay-size-nho-3-loai-nuoc-de-kiem-201807040935357.htm
# date = 1
Vòng 1 nhảy size nhờ 3 loại nước dễ kiếm
Cấu tạo của ngực có đến 90% là mỡ, vì thế, để ngực căng tròn, nảy nở, bên cạnh việc luyện tập thì chị em cần bổ sung thêm những thực phẩm dinh dưỡng thiết yếu mà không lo tăng cân sau:
Sữa đậu nành có chứa lượng lớn estrogen cũng như protein giúp vòng 1 nảy nở, săn chắc, không bị chảy xệ hay trùng nhão.
Thay vì sử dụng các loại sữa đậu nành được bán ngoài thị trường đã qua công đoạn chế biến và mất đi phần nào dưỡng chất, chị em nên tự làm sữa đậu nành để uống, vừa an toàn lại rất hiệu quả.
Mỗi ngày bạn hãy uống từ 1 – 2 cốc sữa đậu nành, chăm chỉ uống sau vài tuần bạn sẽ thấy vòng 1 của mình tăng size đáng kể. Tuy nhiên bạn cần lưu ý không uống sữa đậu nành khi đói vì sẽ gây đầy bụng và cồn ruột.
Nước ép hoa quả
Mỗi ngày bạn hãy uống khoảng 300ml các loại nước ép hoa quả như cam, táo, chuối, dứa, bưởi,…bạn sẽ thấy ngạc nhiên trước sự thay đổi của khuôn ngực sau 1 thời gian kiên trì áp dụng.
Trà thảo mộc
Nếu bạn vừa muốn tăng vòng 1, vừa muốn giảm cân thì chắc chắn bạn không thể bỏ qua loại nước “vi diệu” này. Trong thành phần của trà thảo mộc có chứa nhiều phytoestrogen giúp kích thích núi đôi phát triển. Hơn nữa với những thành phần thiết yếu khác, trà thảo mộc cũng là nguyên liệu giúp bạn đốt cháy mỡ thừa để giảm cân hiệu quả.
Tất nhiên, với những biện pháp tự nhiên này, chị em phải thực sự kiên trì và kết hợp với nhiều yếu tố khác nhau nữa như chế độ dinh dưỡng, nghỉ ngơi, luyện tập thể thao hợp lý,….
Một cách khác để tăng size vòng 1 nhanh chóng hơn, bạn có thể tham khảo các phương pháp thẩm mỹ nâng ngực hiện đại tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc như nâng ngực Nano Chip, nâng ngực chảy xệ, nâng ngực bằng mỡ tự thân,…
Ngày nay, với sự phát triển vượt bậc của ngành thẩm mỹ, để sở hữu vòng 1 đẹp hút mắt không khó, quan trọng là chị em cần tỉnh táo trong việc lựa chọn địa chỉ thẩm mỹ uy tín. Đừng để ngực lép trở thành nỗi ám ảnh, tự ti dai dẳng mãi, hãy “lột xác” ngay từ bây giờ, làm đẹp chưa bao giờ là quá muộn bạn nhé. Tìm hiểu thông tin chi tiết tại đây.  Liên hệ:
BỆNH VIỆN ĐA KHOA QUỐC TẾ THU CÚC
ĐƠN VỊ PHẪU THUẬT THẨM MỸ
Địa chỉ : 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Hotline: 0964.080.999 – Tổng đài: 1900.55.88.96
Email: tuvan@thucuchospital.vn
Website: http://thammythucuc.vn/.
THẨM MỸ THU CÚC SÀI GÒN
Cơ sở 1: Số 55A Đường 3/2, Phường 11, Quận 10 TP.HCM
Hotline: 0904 434 888
Cơ sở 2: 159 Khánh Hội, Phường 3, Quận 4, TP.HCM
Hotline: 0904 521 288
Tổng đài: 1900 5588 70
Email: tuvan@thucucsaigon.vn
Website: http://thucucsaigon.vn
HỆ THỐNG THU CÚC CLINCS.