# doc_id = health_sexual-education_221
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sat-ngay-cuoi-chang-trai-cau-cuu-bac-si-vi-tren-bao-duoi-khong-nghe-20231110100703322.htm
# date = 20231110
Sát ngày cưới, chàng trai cầu cứu bác sĩ vì "trên bảo dưới không nghe"
Sau 3 năm bên nhau, anh Quân (tên nhân vật đã được thay đổi), 31 tuổi, sống tại Hà Nội và bạn gái quyết định bước vào hôn nhân. Sau khi tổ chức lễ ăn hỏi, trong thời gian chờ đến ngày tổ chức hôn lễ, cặp đôi quyết định "sống thử".
Vấn đề xảy ra khi mỗi lần lâm trận, "cậu nhỏ" của anh Quân rơi vào tình trạng "trên bảo dưới không nghe" mặc dù bản thân anh cảm thấy rất hưng phấn.
Tình trạng này diễn ra nhiều lần không chỉ khiến Quân ngại ngùng, mất hết sự tự tin với nửa kia, mà còn có nguy cơ đe dọa đến hôn sự của cặp đôi.
Với tâm lý hoang mang, Quân tìm đến bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội thăm khám để tìm cách khắc phục vấn đề của mình trước đám cưới.
ThS. BS Đinh Hữu Việt, Trưởng khoa Nam học, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Trực tiếp thăm khám cho Quân, ThS. BS Đinh Hữu Việt, Trưởng khoa Nam học, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội thông tin, sau khi thăm khám và chỉ định xét nghiệm tinh dịch đồ, các chỉ số nội tiết tố nam, chất lượng và số lượng tinh trùng của bệnh nhân không có gì bất thường.
Tuy nhiên, khi khai thác sâu về bệnh sử, chuyên gia này dần khám phá được căn nguyên của vấn đề mà Quân đang gặp phải.
"Bệnh nhân tiết lộ rằng, trong thời kỳ còn độc thân, anh thường xuyên có thói quen thủ dâm. Đáng nói, cho đến khi quen bạn gái, bệnh nhân chưa từng quan hệ tình dục thực sự lần nào", BS Việt chia sẻ.
Theo BS Việc, chính vì thiếu kiến thức về tình dục mà thủ dâm quá nhiều, đồng thời áp lực tâm lý khi quan hệ tình dục thực sự là những yếu tố khiến Quân bị rối loạn cương dương.
Với trường hợp này, BS Việt đã đưa ra giải pháp điều trị nội khoa bằng thuốc để tăng cường lượng máu tới vật hang, duy trì độ cương cứng, đồng thời tư vấn tâm lý và hướng dẫn cách quan hệ tình dục hiệu quả cho cả hai.
Bên cạnh chỉ định điều trị, theo BS Việt, một yếu tố quan trọng khác để liệu trình có hiệu quả chính là sự thấu hiểu, động viên từ đối tác.
Theo BS Việt, rối loạn cương dương bao gồm tình trạng cương cứng hoặc không giữ được độ cương cứng đủ để quan hệ tình dục và gây áp lực tâm lý đến cả người bệnh và đối tác.
"Rối loạn cương dương ở nam giới tăng dần theo tuổi, đặc biệt là người có bệnh nền. Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng, rối loạn cương dương còn là dấu hiệu cảnh báo của các bệnh mãn tính như đái tháo đường, mỡ máu, tim mạch, huyết áp", BS Việt phân tích".
Đối với nam giới trẻ, theo BS Việt, tình trạng trên bảo dưới không nghe thường xuất phát từ tâm lý, thiếu kinh nghiệm tình dục và lối sống không lành mạnh. Các yếu tố như làm việc trong môi trường độc hại, sử dụng chất kích thích, uống bia rượu, hút thuốc lá cũng có thể gây rối loạn nội tiết tố và cương dương.
"Mặc dù chưa có bằng chứng khoa học rõ ràng về việc thủ dâm nhiều gây rối loạn cương dương, nhưng việc thực hiện nó một cách không đúng cách và quá mức có thể ảnh hưởng đến cảm giác trong quan hệ tình dục thực sự.
Do đó, nam giới cần duy trì chế độ sinh hoạt khoa học, ăn uống đầy đủ và đa dạng, tập luyện thể dục thường xuyên, hạn chế thức khuya và không sử dụng chất kích thích để đảm bảo chất lượng cuộc sống tình dục", BS Việt khuyến cáo.