# doc_id = health_cancer_697
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-phu-nu-ha-noi-nguy-kich-vi-nuoi-khoi-u-suot-ca-nam-20240514164715654.htm
# date = 20240514
Người phụ nữ Hà Nội nguy kịch vì "nuôi" khối u suốt cả năm
Ngày 14/5, Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội thông tin về ca bệnh đặc biệt, cứu sống người phụ nữ nguy kịch vì có khối u buồng trứng khổng lồ.
Bệnh nhân 63 tuổi ở Đông Anh, Hà Nội được người nhà đưa đến bệnh viện Ung Bướu Hà Nội vì hay ngất xỉu, bị xuất huyết nghiêm trọng ở vùng kín.
Tại bệnh viện Ung Bướu Hà Nội, bệnh nhân được chẩn đoán có khối u hạ vị kích thước 20x25cm, theo dõi ung thư buồng trứng trái, ung thư nội mạc tử cung - polyp buồng tử cung.
Các bác sĩ thực hiện ca phẫu thuật lấy khối u buồng trứng gần 3kg (Ảnh: V.H).
"Do bệnh nhân đang được điều trị thuốc chống đông vì tình trạng huyết khối hoàn toàn tĩnh mạch chi dưới, nên tình trạng ra máu âm đạo diễn biến nặng. Thể trạng bệnh nhân rất kém, thiếu máu nặng", bác sĩ điều trị cho biết.
Bệnh nhân cho biết, cách đây hơn một năm được chẩn đoán có khối u buồng trứng, kèm theo polyp lớn buồng tử cung gây chảy máu nhiều. Tại thời điểm đó, bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật nhưng bà từ chối điều trị, về nhà tự uống thuốc theo những lời mách bảo truyền miệng.
Một tháng gần đây, tình trạng rong huyết của bệnh nhân rất nghiêm trọng, cân nặng sụt nhanh, thỉnh thoảng ngất xỉu đột ngột nên quay lại viện khám.
Để thực hiện ca phẫu thuật cho bệnh nhân, các bác sĩ khoa Ngoại Vú - Phụ khoa, bệnh viện Ung Bướu Hà Nội phối hợp cùng bác sĩ khoa Gây mê hồi sức và bác sĩ chuyên khoa Tim mạch để điều chỉnh thuốc chống đông, đảm bảo an toàn cho cuộc phẫu thuật.
Bệnh nhân được truyền 6 khối hồng cầu 350ml, tích cực nâng cao thể trạng trước phẫu thuật.
TS.BS Vũ Kiên, Phó Giám đốc Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội, Trưởng khoa Ngoại Vú - Phụ khoa cho biết, bệnh nhân được phẫu thuật lấy khối ubuồng trứng kích thước 20x25cm đã xâm lấn dính tử cung, thành chậu trái thành công.
Theo TS Kiên, ca phẫu thuật cho bệnh nhân nhiều rủi ro, vì bệnh nhân có khối u buồng trứng có kích thước lớn, trên nềnbệnh lý phải dùng thuốc chống đông. Điều này làm tăng rủi ro chảy máu trong quá trình bóc tách gỡ dính, chảy máu sau mổ.
"Vì thế, các bác sĩ phải rất cẩn trọng để cầm máu kĩ trong mổ, tránh nguy cơ chảy máu sau mổ cũng như nguy cơ nhồi máu phổi tiếp tục, nhồi máu não, nhồi máu cơ tim… đều có thể ảnh hưởng đến tính mạng người bệnh", TS Kiên thông tin.
Ngoài lấy ra khối u gần 3kg, bác sĩ tiến hành cắt tử cung toàn bộ và 2 phần phụ, lấy tối đa các nhân di căn phúc mạc. Kết quả sinh thiết tức thì trong mổ cho thấy bệnh nhân bị u ác tính buồng trứng trái.
Hiện sau 10 ngày phẫu thuật, tình trạng bệnh nhân ổn định, kết quả giải phẫu bệnh sau mổ: ung thư buồng trứng.
Các bác sĩ khuyến cáo, ung thư buồng trứng là bệnh khó phòng ngừa, khó phát hiện sớm vì buồng trứng là cơ quan nằm sâu trong tiểu khung, các triệu chứng thường âm thầm, mơ hồ, không đặc hiệu, dễ nhầm lẫn với các bệnh khác.
Vì vậy, người bệnh cần đến cơ sở y tế chuyên khoa để được thăm khám, đặc biệt, phụ nữ nên khám sức khỏe định kỳ để tầm soát, phát hiện và điều trị sớm ung thư buồng trứng cũng như các bệnh ung thư phụ khoa khác.