# doc_id = health_proactive-health_020
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ky-tich-lam-me-voi-3-lan-sinh-mo-du-tung-mac-ung-thu-tuyen-giap-20230411064044371.htm
# date = 3
Kỳ tích làm mẹ với 3 lần sinh mổ dù từng mắc ung thư tuyến giáp
Ở tuổi 37, từng trải qua 2 lần sinh mổ, lại vừa vượt qua những lần điều trị ung thư tuyến giáp trước khi mang thai, lần mổ thứ 3 này, chị Hằng (Hưng Yên) phải đối mặt với nguy cơ tai biến sản khoa rất cao. Nhưng chính sự cân nhắc trong từng quyết định của mình, chị Hằng đã vỡ òa trong niềm hạnh phúc khi thành công vượt qua ca sinh mổ thứ 3.
Nguy cơ gặp những biến chứng nguy hiểm trong thai kỳ
Theo bác sĩ Nguyễn Văn Hà, Phó giám đốc kiêm Trưởng khoa Phụ sản - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI, phụ nữ sau mỗi lần sinh mổ, tử cung sẽ yếu đi, trường hợp của chị Hằng là đã sinh mổ đến 2 lần nên tử cung có nguy cơ cao bị nứt vỡ, có thể xảy ra từ bất kỳ cơn co thắt nào.
Ngoài ra, các biến chứng có thể gặp phải như: vỡ tử cung, nhau bong non, nhau tiền đạo, nhau cài răng lược hoặc băng huyết sau sinh… Những điều này cũng tạo cho chị Hằng một áp lực lớn trong suốt thai kỳ, nguy cơ tiền sản giật do cường giáp hoặc suy giáp luôn thường trực.
Ca sinh của chị Hằng diễn ra trong sự tập trung cao độ của cả ê-kip (Ảnh: TCI).
Sau khi cân nhắc và bàn bạc cùng gia đình, chị Hằng quyết định chọn bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI là nơi khám thai định kỳ, theo dõi sức khỏe thai nhi từ những tuần thai sớm, đảm bảo kiểm soát lượng hormone tuyến giáp ổn định và là nơi đón con chào đời.
Trong suốt thai kỳ, chị Hằng được các bác sĩ hướng dẫn và hỗ trợ trong việc điều chỉnh chế độ ăn uống, vận động hợp lý để thai nhi phát triển tốt trong từng giai đoạn.
Kỳ tích "vượt cạn" của người phụ nữ bị ung thư tuyến giáp
Bác sĩ Hà cho biết, đối với sản phụ đã qua 2 lần sinh mổ, lần sinh mổ thứ 3 phụ thuộc rất nhiều vào tình hình sức khỏe. Vì vậy, chị Hằng được theo dõi và kiểm soát sức khỏe kỹ càng trong từng giai đoạn của thai kỳ. Qua thăm khám, chị được bác sĩ chỉ định mổ chủ động ở 38 tuần 3 ngày để an toàn cho mẹ và bé.
Mọi công tác chuẩn bị được diễn ra thận trọng, ca mổ được khẩn trương tiến hành sau đó. Tham gia ê-kip mổ có bác sĩ Nguyễn Văn Hà, Phó giám đốc kiêm Trưởng khoa Phụ sản - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI. Chị Hằng được gây tê, một đường truyền tĩnh mạch gắn vào tay và đặt ống thông vào niệu đạo, các thông số nhịp tim, huyết áp được theo dõi và ghi lại kỹ lưỡng. Ít phút sau khi ca mổ diễn ra, tiếng khóc chào đời của em bé cất lên khiến bầu không khí phòng mổ bớt đi phần nào căng thẳng.
Bác sĩ Hà và ê-kip đang thực hiện những bước cuối cùng của ca sinh mổ (Ảnh: TCI).
Do có vết mổ dọc từ lần sinh trước để lại sẹo xấu, chị Hằng được bác sĩ đáp ứng nguyện vọng tạo hình thẩm mỹ lại cho vết mổ này khiến chị khá hài lòng. Bác sĩ Hà cho biết: "Các vết sẹo ở tử cung ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả ca mổ, kỹ thuật cao sẽ hạn chế được nguy cơ bị bục vết mổ, nhiễm trùng, dính ruột vào thành bụng và bàng quang".
Với sự tập trung cao độ của ekip mổ, chị Hằng đã hoàn thành cuộc "vượt cạn" của mình suôn sẻ, em bé chào đời khỏe mạnh với cân nặng 3,2kg.
Trong niềm hạnh phúc và mãn nguyện, nhớ lại quãng thời gian mang thai đầy gian khó của mình, chị Hằng chia sẻ: "Tôi ý thức được tình trạng sức khỏe bản thân có phần hạn chế hơn so với các mẹ bầu khác, vì thế đã tìm hiểu kỹ càng để chọn được bệnh viện cho lần sinh mổ lần thứ 3 này. Tôi cảm thấy biết ơn đội ngũ bác sĩ Thu Cúc TCI khi đã giúp mình hoàn thành đúng như tâm nguyện, ca mổ hoàn thành, nghe tiếng khóc chào đời của con là bao nỗi đau của mình như tan biến hết và lúc đấy tôi biết những lựa chọn của mình là thực sự sáng suốt".
Để có được kỳ tích này, bên cạnh sự can đảm của chị Hằng phải kể đến sự nỗ lực của ê-kip mổ Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI đã đồng hành cùng chị. Em bé ra đời khỏe mạnh là món quà vô giá đối với gia đình chị Hằng và ê-kip mổ.
Với sự tiến bộ của y khoa hiện nay, bệnh ung thư tuyến giáp có thể chữa trị. Chị em phụ nữ nếu có ý định mang thai nên xây dựng kế hoạch cụ thể và bắt đầu từ 6 tháng đến 1 năm sau khi đã điều trị ổn định. Điều này sẽ giúp thai nhi không bị tác động bởi iod phóng xạ. Đồng thời, cần hiệu chỉnh lại liều thuốc để cung cấp đủ hormone tuyến giáp cho mẹ và thai nhi phát triển khỏe mạnh.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do báo điện tử Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia giàu kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 4 này, thai sản trọn gói Thu Cúc TCI giảm tới 45% chi phí. Liên hệ 1900 5588 92 hoặc 0936 388 288 để được tư vấn hoặc xem thêm tại đây.