# doc_id = health_beauty-wellness_139
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mc-nguyen-cao-ky-duyen-tre-lai-ky-la-va-su-that-phia-sau-20190831075202642.htm
# date = 20190831
Mc Nguyễn Cao Kỳ Duyên trẻ lại kỳ lạ và sự thật phía sau
Ở độ tuổi 50, làn da của Kỳ Duyên chảy xệ, chùng nhão khá nhiều, đặc biệt là khu vực rãnh mũi, má. Dù người đẹp đã thực hiện nhiều phương pháp trẻ hóa, làm đẹp khác nhau nhưng hiệu quả không được như mong đợi.
Sau khi tìm hiểu kỹ các công nghệ trẻ hóa hàng đầu hiện nay, nữ MC đặc biệt ấn tượng với kết quả “là phẳng nếp nhăn” thành công cho 7000 khách hàng từ phương pháp căng chỉ da mặt bằng chỉ không tiêu Hoa Kỳ. MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên quyết định gửi gắm ước mơ trẻ hóa của mình cho đội ngũ bác sĩ thẩm mỹ tại Dr.Han.
Trước kia Kỳ Duyên đã từng sử dụng máy công nghệ cao làm trẻ hóa, nhưng thời gian gần đây những phương pháp thông thường không còn duy trì được tác dụng… Sau khi thực hiện căng chỉ da mặt bằng chỉ không tiêu Hoa Kỳ, người đẹp đã rất bất ngờ với kết quả trẻ hóa ngoài sự mong đợi “Tôi chỉ mơ ước trẻ lại 10 tuổi nhưng giờ tôi trẻ tới 15 tuổi, nếp nhăn rãnh mũi má, rãnh cười, vết chân chim, da chùng nhão đều được khắc phục làn da tôi căng bóng, mịn màng, hiệu quả thật sự kỳ diệu.” - MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên chia sẻ.
Chuyên gia thẩm mỹ bác sĩ Nguyễn Công Hân chia sẻ: Ưu điểm nổi bật nhất của chỉ không tiêu Hoa Kỳ chính là tính an toàn, ít gây kích ứng mô và tồn tại lâu dài lên tới 20 năm. Đây là loại chỉ mang điện tích với khả năng hút collagen tự thân kích thích sản sinh collagen và elastin nhanh gấp 7 lần thông thường, lớp collagen mới được sản sinh này vừa có tác dụng bảo vệ giúp sợi chỉ càng bền vững hơn vừa có tác dụng giúp da trẻ đẹp săn chắc. Điều này vừa giúp củng cố thêm sự vững chắc của “mạng lưới chỉ”, vừa giúp làn da được hồi phục độ đàn hồi, mờ thâm, thu nhỏ lỗ chân lông, trắng mịn khỏe khoắn hơn.
Với kết quả trẻ hóa vượt qua sự mong đợi của bản thân, MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên đánh giá rất cao tay nghề cũng như trình độ của đội ngũ bác sĩ thẩm mỹ tại Dr.Han đặc biệt là người dẫn đầu – Bác sĩ Nguyễn Công Hân. Với 20 năm kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực thẩm mỹ, Bác sĩ Nguyễn Công Hân đã nghiên cứu và ứng dụng thành công phương pháp căng chỉ không tiêu Hoa Kỳ giúp hơn 7000 khách hàng trẻ hóa thành công. Đó chính là lý do vì sao Kỳ Duyên đánh giá cao tay nghề của bác sĩ Nguyễn Công Hân và tin tưởng trao trọn niềm tin nơi bác sĩ.
10 năm phát triển rực rỡ, thực hiện 7000 ca căng chỉ da mặt thành công cho khách hàng. Hiện nay, Viện Thẩm mỹ Quốc tế Dr.Han không chỉ là địa chỉ tin cậy cho nhiều ngôi sao hạng A mà còn trở thành cố vấn cho Công ty Trường Sơn Media - đơn vị sở hữu bản quyền và tổ chức cuộc thi Hoa hậu Doanh nhân Toàn năng châu Á 2019. Đến với chương trình, đội ngũ bác sĩ đứng đầu là chuyên gia thẩm mỹ, bác sĩ Nguyễn Công Hân sẽ đưa ra những lời khuyên hữu ích nhất giúp thí sinh hiểu rõ về nét đẹp hình thể với những màn trình diễn tốt nhất.
Đừng bỏ lỡ thông tin làm đẹp không phẫu thuật giúp lấy lại 15 năm thanh xuân qua hotline 1900.2323.93