# doc_id = health_proactive-health_101
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/u-nang-tuyen-bartholin-benh-vat-nhung-cho-nen-coi-thuong-20230822054703740.htm
# date = 20230822
U nang tuyến Bartholin - Bệnh vặt nhưng chớ nên coi thường
U nang tuyến Bartholin (dạng phổ biến nhất của u nang âm hộ) là bệnh lý phụ khoa thường gặp ở phụ nữ độ tuổi sinh sản. Hầu hết u nang tuyến Bartholin đều không có triệu chứng, nhưng các u nang lớn có thể gây kích ứng, gây đau và ảnh hưởng nhiều đến cuộc sống hàng ngày.
Điển hình với trường hợp của chị Phạm Thị Mai Phương (35 tuổi, trú tại Hoàng Mai, Hà Nội). Chị cho biết mình đã phát hiện nang tuyến Bartholin từ 2 năm nay với biểu hiện là sưng to và lệch 1 bên âm hộ. Tuy nhiên, do u nang chưa gây ra nhiều bất tiện trong cuộc sống nên vẫn chưa quyết định phẫu thuật.
Cho đến thời gian gần đây, u nang bất ngờ phát triển to hơn và khiến cho chị gặp nhiều phiền toái trong sinh hoạt bởi bệnh gây đau ở gần âm đạo, khó chịu mỗi khi đi hoặc ngồi và đau mỗi khi quan hệ. Qua thăm khám, chị được các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Quốc tế (ĐKQT) Thu Cúc TCI tư vấn phẫu thuật bóc u nang tuyến Bartholin để đảm bảo sức khỏe và tránh tình trạng nhiễm trùng, tạo thành áp xe.
Ca phẫu thuật của chị Phương có sự phụ trách của Ths.BS. Nguyễn Thị Hiền - Trưởng đơn nguyên Khám tại Khoa Phụ Sản Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI với chuyên môn cao và nhiều kinh nghiệm, đã có nhiều năm công tác tại các bệnh viện lớn.
Toàn bộ quá trình phẫu thuật diễn ra trong khoảng 30 phút, ê-kíp đã bóc tách trọn vẹn khối u nang tuyến Bartholin trái với kích thước 3x3cm, vỏ nang hơi dày. Sau phẫu thuật, chị Phương được chỉ định sử dụng kháng sinh hàng ngày và nhận sự theo dõi sát sao của bác sĩ, hạn chế nguy cơ tụ máu và nhiễm khuẩn sau phẫu thuật.
Được xuất viện sau một ngày theo dõi, chị Phương chia sẻ: "Biết vậy tôi đã không chủ quan mà đi thăm khám và điều trị sớm hơn. Hiện tại tôi cảm thấy sức khỏe đã ổn định, không còn bị đau. Tôi khá hài lòng với dịch vụ cũng như các bác sĩ và điều dưỡng tại bệnh viện Thu Cúc, sau phẫu thuật tôi được chăm sóc rất chu đáo và tận tình".
U nang Bartholin là tình trạng tuyến Bartholin nằm ở mỗi bên âm hộ bị tắc nghẽn khiến chất dịch tiết ra để giữ ẩm và bôi trơn âm đạo khi giao hợp chảy ngược vào trong hình thành nang tuyến, u thường không gây đau và có thể tự tiêu. Tuy nhiên với một số trường hợp nghiêm trọng, nếu không được can thiệp sớm, để chất dịch bị nhiễm trùng, mưng mủ sẽ gây nguy hiểm đến sức khỏe người bệnh.
Bác sĩ Nguyễn Thị Hiền cho biết, đây là bệnh đặc trưng của phụ nữ bởi chỉ có nữ giới mới có tuyến Bartholin, chiếm khoảng 2% các bệnh phụ khoa. Hầu hết các u nang đều không cứng, một bên và sờ thấy ở gần lỗ âm đạo. Chúng có thể làm biến dạng môi lớn âm đạo và gây ra sự bất đối xứng âm hộ.
Đối với phụ nữ dưới 40 tuổi, nếu như nang tuyến Bartholin không xuất hiện triệu chứng gì thì có thể theo dõi mà không cần đến điều trị, các triệu chứng nhẹ có thể hết khi tắm ngồi. Tuy nhiên, với các u nang lớn có thể gây kích ứng, gây tức nặng hoặc đau đớn và cản trở quan hệ tình dục hoặc đi lại thì cần áp dụng thủ thuật dẫn lưu hoặc cắt bỏ u nang.
Theo bác sĩ Hiền, phòng ngừa nang tuyến Bartholin là một trong những điều quan trọng, bởi hiện nay có khoảng 20% trường hợp những người có nang tuyến và áp xe Bartholin bị tái phát.
Do đó chị em phụ nữ cần tìm hiểu các biện pháp chăm sóc vùng kín hiệu quả bao gồm: vệ sinh sạch sẽ và giữ cho vùng kín luôn khô thoáng, sử dụng các dung dịch vệ sinh có độ pH phù hợp, chú ý đến việc thay đổi quần lót thường xuyên và tránh sử dụng quần áo quá chật, để giảm nguy cơ viêm nang tái phát.
Đồng thời, nếu chẳng may mắc phải các bệnh lây truyền qua đường tình dục phải tới cơ sở y tế chuyên khoa để được điều trị triệt để.
Bác sĩ Hiền cũng khuyến cáo, chị em phụ nữ cần duy trì thói quen khám phụ khoa định kỳ 6 tháng/lần. Quan sát những dấu hiệu bất thường ở vùng kín: xuất hiện khí hư, các triệu chứng khó chịu… thì cần đi khám để sớm phát hiện các bệnh lý phụ khoa, đảm bảo sức khỏe cũng như khả năng sinh sản của bản thân.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do Báo điện tử Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 8 này, Thu Cúc TCI ưu đãi tới 20% công phẫu thuật phụ khoa và ưu đãi tới 40% gói khám phụ khoa tại TCI 32 Đại Từ và 136 Nguyễn Trãi. Để biết thêm chi tiết, độc giả liên hệ hotline 19005588 92 hoặc 0936 388 288.