# doc_id = health_beauty-wellness_090
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tuan-hung-lam-vu-bat-ngo-xuat-hien-trong-hoi-nghi-tri-an-khach-hang-cua-nhat-viet-cosmectics-20190329152327291.htm
# date = 20190329
Tuấn Hưng, Lâm Vũ bất ngờ xuất hiện trong Hội nghị tri ân khách hàng của Nhật Việt Cosmectics
Trong những năm qua, nhà máy sản xuất mỹ phẩm Nhật Việt Cosmetics là một trong những doanh nghiệp Sản xuất & Phân phối Mỹ Phẩm uy tín hàng đầu tại Việt Nam. Những sản phẩm của Nhật Việt Cometics luôn được chứng nhận là hàng Việt Nam chất lượng cao, có tem chống hàng giả do Bộ Công an cấp, đã mang về hàng loạt giải thưởng lớn trong nước như: Cúp Vàng thương hiệu An Toàn, Hàng Việt Nam Chất lượng cao, Sản phẩm an toàn vì sức khỏe cộng đồng…
Nhằm tri ân khách hàng đã luôn đặt niềm tin và đồng hành với công ty trong suốt thời gian qua; Ngày 25.03.2019, Nhật Việt Cosmetics đã tổ chức hội nghị tri ân khách hàng với thông điệp “9 năm sản xuất một hành trình”. Đây là dịp để nhà máy sản xuất mỹ phẩm Nhật Việt Cosmetics và công ty XNK Thiên Phú Tài nhìn lại chặng đường 9 năm vừa qua, đồng thời thông qua hội nghị cũng là dịp để giám đốc Thiên Phú Tài gửi lời cảm ơn sâu sắc đến nhà phân phối, đại lí, đối tác trên toàn quốc luôn đồng hành cùng các dòng sản phẩm của công ty. Lễ tri ân với sự góp mặt của ca sĩ Tuấn Hưng, ca sĩ Lâm Vũ và hơn 1000 khách hàng, đại lí trên khắp mọi miền đất nước. Đem đến không khí vui tươi và ấm cúng tại buổi lễ.
Trong những năm qua nhà máy sản xuất Nhật Việt Cosmetics luôn nghiên cứu, đổi mới nhằm đám ứng tốt nhu cầu khách hàng, đem đến những dòng sản phẩm chất lượng, hiệu quả và an toàn đến tay người tiêu dùng. Tiếp nối những thành công trong 9 năm qua, năm 2018 Nhật Việt Cosmetics đã khởi công xây dựng nhà máy sản xuất mới với diện tích lên tới 2000 mét vuông, là nhà máy xây dựng theo tiêu chuẩn CGMP của Đông Nam Á, đáp ứng đầy đủ công đoạn an toàn và các tiêu chuẩn trong quy trình sản xuất.
Về quy trình sản xuất – nghiên cứu khoa học, nhà máy Nhật Việt Cosmetics luôn tìm kiếm các giải pháp, công thức mới cho sản phẩm. Không ngừng tìm kiếm và chọn lọc các nguyên liệu từ thảo mộc thiên nhiên nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm và đạt hiệu quả cao nhất cho người dùng. Ngoài ra, nhà máy luôn thử nghiệm sản phẩm kỹ lưỡng trong điều kiện thực tế, áp dụng chính xác các thông số hóa lý, hàm lượng các chất, độ Ph, mùi và màu, kiểm định tiêu chuẩn sản phẩm của Sở Y tế Tp. Hồ Chí Minh để đảm bảo sự trải nghiệm tốt nhất dành cho khách hàng.
Trải qua 9 năm hình thành phát triển, đến nay Nhật Việt Cosmetics đang sản xuất và gia công các dòng sản phẩm kem và serum dưỡng ẩm, kem đặc trị như kem nám, kem mụn. Các dòng sản phẩm làm sạch như sữa rửa mặt, tẩy tế bào chết. Các dòng kem chống nắng và tắm trắng... Các dòng sản phẩm đều có nguyên liệu được nhập khẩu từ Nhật Bản, Mỹ, Pháp, Đức, Thái Lan, được cấp phép sử dụng của Trung tâm kiểm nghiệm an toàn thực phẩm và mỹ phẩm. Các thiết bị sản xuất hiện đại được nhập khẩu từ Nhật Bản và Hàn Quốc, cùng với đội ngũ nhân viên trong nhà máy được đào tạo chuyên nghiệp an toàn, cẩn thận trên từng sản phẩm đã giúp cho Nhật Việt Cosmetics khẳng định vị thế hàng đầu Việt Nam. Gặt hái nhiều giải thưởng và chiếm trọn niềm tin yêu từ người dùng, dần mang thương hiệu Việt ra thị trường Quốc tế.
Nhật Việt Cosmetics là một nhà máy hàng đầu trong lĩnh vực nghiên cứu sản xuất và gia công mỹ phẩm. Nhà máy sản xuất Nhật Việt Cosmetics tọa lạc tại số 19 – 21 đường 42, khu phố 8, Phường Hiệp Bình Chánh, Quận Thủ Đức, TPHCM. Hiện nay nhà máy Nhật Việt Cosmetics đang gia công các dòng kem dưỡng, kem đặc trị, sản phẩm làm sạch các dòng sản phẩm chính của Nhật Việt Cosmetics trên thị trường hiện nay như Ngọc trai đen – sữa ong chúa, Trà xanh, mỹ phẩm AIA …
Hiện nay, các sản phẩm đang được bán trên các trang web:
- https://www.myphamnhatviet.com/
- http://thienphutai.com/
- https://myphamaia.vn/