# doc_id = health_consultation_526
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoi-thao-quoc-te-ve-ung-dung-danh-gia-cong-nghe-y-te-o-benh-vien-20230520135612839.htm
# date = 20230520
Hội thảo quốc tế về ứng dụng, đánh giá công nghệ y tế ở bệnh viện
Trong bối cảnh chi phí y tế ngày một gia tăng, việc đảm bảo nhu cầu điều trị của người bệnh trở thành thách thức lớn cho các cơ sở y tế, nhất là trong giai đoạn tự chủ tài chính. Vì vậy, việc sử dụng can thiệp y tế tối ưu trong điều trị là yếu tố quan trọng nhằm đảm bảo hiệu quả điều trị và cân bằng ngân sách y tế.
Trên thế giới, đánh giá công nghệ y tế được sử dụng ở cấp vĩ mô (trong hoạch định chính sách bồi hoàn thuốc, xây dựng danh mục thuốc chi trả bảo hiểm y tế) đến cấp vi mô (trong xây dựng danh mục thuốc bệnh viện và lựa chọn can thiệp tối ưu cho người bệnh). Tuy nhiên tại Việt Nam, đánh giá công nghệ y tế chưa được ứng dụng rộng rãi ở cấp bệnh viện mà chỉ bước đầu được quan tâm áp dụng ở cấp vĩ mô.
Lần đầu tiên tại Việt Nam, hội thảo quốc tế về đánh giá công nghệ y tế ở cấp độ bệnh viện sẽ được tổ chức bởi Trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng với lĩnh vực đào tạo mũi nhọn là khối ngành Sức khỏe, phối hợp cùng Tổng hội Y học Việt Nam và Viện Nghiên cứu Ứng dụng và Đánh giá công nghệ y tế (HTARI).
Hội thảo dự kiến quy tụ hơn 200 chuyên gia, cán bộ y tế đến từ các nước Liên bang Nga, Singapore, Thái Lan, Việt Nam cùng giao lưu, chia sẻ trao đổi kinh nghiệm nhằm thúc đẩy sử dụng tối ưu công nghệ y tế trong điều trị, nâng cao hiệu quả điều trị của người bệnh.
Các đại biểu quốc tế tham luận tại sự kiện có GS.TS Yagudina Roza Ismailovna (Trường Đại học Y khoa Quốc gia Sechenov, Liên bang Nga), ThS Saudamini Vishwanath Dabak (HITAP, Thái Lan), ThS Pwee Keng Ho (Bệnh viện Đa khoa Changi, Singapore), TS Chittawan Poonsiri (HITAP, Thái Lan), PGS.TS Nuriya Zagitovna Musina (Hội đánh giá công nghệ y tế Liên bang Nga), PGS.TS Serpik Vyacheslav Gennadievich (Trường Đại học Y khoa Quốc gia Sechenov).
Hội thảo còn có sự tham dự của PGS.TS Trần Thị Trung Chiến - nguyên Bộ trưởng Bộ Y tế, PGS.TS Nguyễn Thị Xuyên, Tổng hội Y học Việt Nam; TS Đặng Việt Hùng - nguyên Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm Y tế; TS Cao Hưng Thái - Phó cục trưởng Cục Quản lý khám chữa bệnh; TS Nguyễn Khánh Phương - Phó viện trưởng Viện Chiến lược và Chính sách Y tế; ThS Lê Văn Phúc - Trưởng ban thực hiện Chính sách Bảo hiểm Y tế, Bảo hiểm Xã hội Việt Nam; GS.TS.BS Phạm Văn Lình - Hiệu trưởng Trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng, và nhiều lãnh đạo cấp cao, giáo sư, bác sĩ, dược sĩ, cán bộ y tế đến từ các cơ quan ban ngành, bệnh viện, trường đại học tại Việt Nam.
Với chủ đề xuyên suốt "Ứng dụng đánh giá công nghệ y tế ở cấp độ bệnh viện: kinh nghiệm trên thế giới và thực trạng tại Việt Nam", hội thảo còn có nhiều bài tham luận về "Giá trị bằng chứng đánh giá công nghệ y tế trong lựa chọn can thiệp điều trị" và "Phương pháp, công cụ đánh giá công nghệ y tế tại bệnh viện".
Trong khuôn khổ chương trình còn có phiên hội thảo khoa học dược với chuyên đề "Cung ứng thuốc và vật tư y tế tại Việt Nam - Thực trạng và giải pháp" với sự chủ trì của PGS.TS Trương Văn Tuấn - Hội Dược sĩ bệnh viện TPHCM, ThS Đỗ Văn Dũng - Sở Y tế TPHCM, PGS.TS Nguyễn Thị Thu Thủy - Trưởng khoa Dược Trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng, cùng sự tham gia của các giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ là giảng viên khoa Dược Trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng, Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch, Bệnh viện Chợ Rẫy và Viện Nghiên cứu và Ứng dụng Đánh giá Công nghệ Y tế.
Chương trình sẽ diễn ra trong hai ngày 26 - 27/5, từ 8h đến 17h với nhiều phiên tọa đàm, thảo luận, được tổ chức tại Trường Đại học Quốc Tế Hồng Bàng - 215 Điện Biên Phủ, phường 15, quận Bình Thạnh, TPHCM.
Đăng ký tham gia sự kiện miễn phí tại đây: https://forms.office.com/r/4SvMe5EN3z.
Trong khuôn khổ hội thảo sẽ có chương trình tập huấn về "Phân tích tác động ngân sách - từ lý thuyết đến thực hành" với sự tham gia của TS Ong Thế Duệ - Viện Chiến lược và Chính sách y tế, PGS.TS Nguyễn Thị Thu Thủy - Trưởng khoa Dược Trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng, PGS.TS Phạm Huy Tuấn Kiệt - Trường Đại học Y Hà Nội.
Độc giả quan tâm có thể đăng ký tham gia theo thông tin dưới đây:
Thời gian: 8h - 12h, ngày 27/5/2023
Địa điểm: tầng 2, phòng 2.1 Trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng
Đối tượng tham dự: dược sỹ, bác sỹ, cán bộ y tế, học viên sau đại học có quan tâm
Link tham dự: https://forms.office.com/r/4SvMe5EN3z.
Quy định cấp giấy chứng nhận CME
- Tham dự từ đủ 80% thời lượng của chương trình
- Hoàn tất chính xác từ đủ 70% bài kiểm tra cuối chương trình
Phí tham dự chương trình: 700.000 đồng (bao gồm giấy cấp chứng nhận CME)
Hình thức đóng tiền:
Chuyển khoản trước ngày 26/5/2023.
Tên tài khoản thụ hưởng: Trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng
Số tài khoản: 060102862433
Tại ngân hàng: Sacombank chi nhánh Tân Định, phòng giao dịch Phạm Ngọc Thạch, TPHCM
Nội dung ghi rõ: "Họ và tên -Tập huấn hội thảo quốc tế - Số điện thoại" (Chụp màn hình chuyển khoản và gửi qua email: llc@hiu.vn)