# doc_id = health_healthy-living_134
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/can-dot-chay-bao-nhieu-calo-de-giam-1kg-20230316073851073.htm
# date = 20230316
Cần đốt cháy bao nhiêu calo để giảm 1kg?
Theo các nghiên cứu, cứ giảm 1kg cân nặng cần giảm 7700 calo, hay giảm 1000 calo sẽ giảm 0.13 kg. Tuy nhiên, việc giảm calo và kết hợp với tập luyện sẽ làm cho cân nặng giảm nhanh hơn so với việc không áp dụng luyện tập.
Để giảm 1kg cân nặng, bạn cần đốt cháy 7700 calo (Ảnh minh họa).
Số lượng calo cần đốt cháy để giảm 1kg
Để tính được việc đốt cháy bao nhiêu calo để giảm 1 kg, trước tiên chúng ta hãy xử lý các con số và sau đó chúng ta có thể đi sâu vào chính xác những gì chúng ta nên làm.
0.5kg chất béo chiếm khoảng 3.500 calo năng lượng. Điều đó có nghĩa là nếu bạn muốn giảm 1kg một tuần (một số lượng lành mạnh và bền vững, mặc dù không nên bắn nhiều hơn mức này), bạn sẽ cần tạo ra sự thâm hụt 7.700 calo trong suốt một tuần .
Giảm 1kg một tuần có được không?
Có thể có, tuy nhiên, với mọi người và mọi cơ thể đều khác nhau, điều đó phụ thuộc vào cân nặng ban đầu, mức độ hoạt động, dinh dưỡng và giấc ngủ của bạn cũng như các yếu tố khác như căng thẳng và biến động nội tiết tố.
Giảm 1kg một tuần sẽ không phù hợp với tất cả mọi người - đơn giản là bạn có thể không có lượng mỡ thừa để giảm. Hoặc, bạn có thể còn nhiều thứ để giảm hơn và lúc đầu, bạn cảm thấy như mình đang giảm cân khá nhiều trong một tuần.
Cho dù vậy, bạn hãy nhớ rằng không phải tuần nào cũng giống nhau và cố gắng đừng quá căng thẳng về điều đó. Chỉ cần tập trung vào việc đạt được những gì bạn có thể làm đúng.
Thêm vào đó, trong khi 1kg là một cách giảm cân lành mạnh đối với nhiều phụ nữ thì xét cho cùng thì nó cũng chỉ là một con số. Thực hiện lối sống lành mạnh nhất có thể sẽ mang lại kết quả phù hợp cho bạn.
Nguồn: Bệnh viện đa khoa quốc tế Vinmec