# doc_id = health_cancer_733
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-co-tu-cung-co-di-truyen-khong-20230104233421457.htm
# date = 20230104
Ung thư cổ tử cung có di truyền không?
Ung thư cổ tử cung có di truyền không?
Theo Bệnh viện K, ung thư cổ tử cung xuất phát từtrong các tế bào của cổ tử cung. Thường thì các tế bào tăng trưởng và phân chia để tạo thành những tế bào mới theo nhu cầu của cơ thể. Khi các tế bào già đi thì sẽ dầnđược thay thế bằng các tế bào mới mà đôi khi cơ thể không cần.
Ung thư cổ tử cung thường tiến triển chậm trong thời gian dài. Trước khi ung thư xảy đến, cổ tử cung có một ít thay đổi, qua đó các tế bào bất bình thường bắt đầu xuất hiện.
Sau lúc này, các tế bào bất bình thường có thể trở thành tế bào ung thư và lan rộng. Ung thư cổ tử cung là loại ung thư có thể phát hiện ở giai đoạn sớm, khi đó điều trị đem lại tỷ lệ khỏi bệnh cao nhất.
Ung thư cổ tử cung thường tiến triển chậm trong thời gian dài (Ảnh: Getty).
Tất cả phụ nữ đều có thể mắc bệnh ung thư cổ tử cung. Những phụ nữ không đi khám sức khỏe định kỳ, đều đặn có nhiều nguy cơ mắc bệnh ung thư cổ tử cung hơn.
Hầu như tất cả các trường hợp mắc bệnh ung thư cổ tử cung đều bắt đầu từ chứng nhiễm một loại virus tên là human papillomavirus - gọi tắt là HPV. Virus HPV được lây truyền qua đường sinh dục, phụ nữ và nam giới đều có thể bị lây.
Ung thư cổ tử cung không phải là bệnh di truyền. Tuy nhiên, virus HPV được xác định có thế lây truyền từ mẹ sang con trong quá trình thai kỳ. Ngoài ra, nếu mẹ hoặc chị em bị ung thư cổ tử cung, nguy cơ bạn mắc bệnh sẽ tăng lên 2-3 lần so với người bình thường.
Phụ nữ cần làm gì để ngăn ngừa bệnh này?
Xét nghiệm Pap là cách hữu hiệu nhất để bảo vệ phụ nữ chống lại bệnh này. Phụ nữ nên đi xét nghiệm Pap ít nhất 3 năm một lần kể từ năm 21 tuổi. Nếu sinh hoạt tình dục trước năm 21 tuổi, bạn nên đi xét nghiệm ung thư cổ tử cung khoảng 3 năm sau lần sinh hoạt đầu tiên.
Xét nghiệm Pap là xét nghiệm tầm soát những tổn thương tiền ung thư và ung thư tại cổ tử cung. Xét nghiệm Pap được thực hiện nhằm tìm kiếm sự thay đổi trong các tế bào cổ tử cung.
Trong suốt quá trình xét nghiệm Pap, bác sĩ sẽ thu thập một mẫu nhỏ các tế bào từ bề mặt cổ tử cung. Mẫu này được đưa lên một tấm lam (phết Pap) và được gửi đến phòng thí nghiệm để kiểm tra dưới kính hiển vi.
Nhiều người có thể mắc bệnh ung thư cổ tử cung nhưng không biết vì thời gian đầu thường không thấy có triệu chứng rõ ràng. Vì vậy chị em nên đi khám, xét nghiệm Pap 3 năm một lần cho dù không thấy có triệu chứng.
Cần nhớ rằng, nếu ung thư cổ tử cung được phát hiện sớm thì hầu như 100% các trường hợp có thể chữa trị được.