# doc_id = health_consultation_156
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chi-hoi-dong-y-cong-ty-cp-thien-y-pharma-duoc-ket-nap-vao-hoi-dong-y-viet-nam-20220729151111270.htm
# date = 20220729
Chi hội Đông y Công ty CP Thiên ý Pharma được kết nạp vào hội Đông y Việt Nam
Nhận thấy tầm quan trọng của Hội Đông Y Việt Nam - tổ chức xã hội nghề nghiệp của công dân Việt Nam hành nghề đông y, đông dược, hoạt động trong lĩnh vực khám, chữa bệnh bằng đông y, thừa kế, phát huy, phát triển, bảo tồn di sản văn hóa dân tộc thuộc lĩnh vực đông y và có vai trò nòng cốt trong phát triển Nền Đông y Việt Nam, Thiên Ý Pharma quyết định thành lập nên Chi hội Đông Y, đồng thời được Hội Đông y Việt Nam kết nạp làm Hội viên Hội Đông y Việt Nam.
Đây được coi là bước ngoặt của Thiên Ý Pharma, bởi từ đây, công ty sẽ có thêm "đôi cánh", thêm động lực để cho ra mắt những sản phẩm, dịch vụ giúp hỗ trợ và bảo vệ sức khỏe cho người dân Việt Nam, cũng như đem đến quyền lợi tốt nhấtcho người tiêu dùng.
Luôn tự hào về chất lượng sản phẩm, Thiên Ý Pharma đã và đang cung cấp các dòng sản phẩm có công dụng hỗ trợ thải độc, thanh lọc cơ thể, hỗ trợ người mắc các bệnh viêm loét dạ dày, hỗ trợ giảm đau xương khớp, hỗ trợ tăng sức đề kháng, hỗ trợ làm đẹp dành cho phụ nữ, giúp cân bằng cơ thể… được kể đến như:
- Thiên Ý Trường Sinh ST: Có khả năng hỗ trợ chống oxy hóa, hỗ trợ giảm tình trạng mệt mỏi, giúp tăng cường sức khỏe.
-An vị ST: Hỗ trợ làm giảm các triệu chứng liên quan đến dạ dày như viêm loét dạ dày, tá tràng, chảy máu dạ dày, ợ hơi, ợ chua…
- An Phế ST: Giúp bổ phế, hỗ trợ làm giảm các triệu chứng ho gà ho khan, ho có đờm, ho do viêm họng, viêm phế quản.
- An Khớp ST: Giúp mạnh gân cốt, hỗ trợ là giảm sưng đau khớp xương, hỗ trợ giúp khớp vận động linh hoạt.
- Dung nhan tố nữ ST: Hỗ trợ tăng cường nội tiết tố nữ, giúp cải thiện các triệu chứng do suy giảm nội tiết tố nữ, hỗ trợ làm giảm nguy cơ lão hóa da, hạn chế sạm da, hỗ trợ làm đẹp da.
- An mạch ST: Hỗ trợ hoạt huyết, hỗ trợ giảm cholesterol máu, tăng lưu thông máu. Hỗ trợ cải thiện biểu hiện và giảm nguy cơ đau thắt ngực do thiểu năng mạch vành
- Bổ máu ST: Hỗ trợ bổ huyết, giúp tăng cường sức khỏe, giúp nâng cao sức đề kháng.
Thiên Ý Pharma luôn giữ vững nguyên tắc "Giá có thể thỏa hiệp còn chất lượng không thay đổi", cũng chính là lời cam kết trên hành trình bảo vệ sức khỏe người Việt, xây dựng môi trường sống lành mạnh và văn minh bằng cái tâm của một nhà sản xuất chân chính.