# doc_id = health_consultation_181
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bo-doi-tinh-chat-tu-chau-au-ho-tro-giam-mo-mau-mo-gan-20230418062622105.htm
# date = 20230418
Bộ đôi tinh chất từ châu Âu hỗ trợ giảm mỡ máu, mỡ gan
Nhóm thuốc statin thường được dùng để điều trị bệnh mỡ máu hoặc gan nhiễm mỡ do rối loạn lipid máu. Statin giúp giảm mỡ máu nhanh nhưng thường không tác động đến căn nguyên gây bệnh, mỡ máu dễ tăng lại khi dừng uống. Bên cạnh đó, sử dụng statin trong thời gian dài có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe, nhất là gan, thận, dạ dày…
Trước những tác động không mong muốn nói trên, người bệnh có xu hướng sử dụng các sản phẩm nguồn gốc thảo dược tự nhiên, lành tính. Trong bối cảnh đó, các nhà khoa học Đức và Ý đã nghiên cứu tinh chất Nanocurcumin dạng lỏng và Bergamot với nhiều ưu điểm vượt trội. Đây là thành phần trong các chế phẩm hạ lipit máu được sử dụng ở nhiều quốc gia trên thế giới.
Nanocurcumin lỏng - công nghệ độc quyền từ Đức
Curcumin là hoạt chất được chiết xuất từ nghệ vàng có nhiều công dụng tốt cho sức khỏe. Với người mắc mỡ máu cao, Curcumin mang đến 3 tác dụng: hỗ trợ giảm mỡ máu, bảo vệ và tăng cường chức năng gan, dự phòng các biến chứng tim mạch. Tuy nhiên, nhược điểm của hoạt chất này là ít tan trong nước, khả năng hấp thu chưa đến 1% gây hạn chế trong điều trị.
Trước thực trạng đó, các nhà khoa học Đức đã nghiên cứu ra Nanocurcumin dạng lỏng bằng việc ứng dụng công nghệ Micelle độc quyền, được Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới cấp bằng sáng chế.
Nanocurcumin lỏng có khả năng tan hoàn toàn trong nước, độ hấp thu tăng 185 lần so với Curcumin thông thường, gấp 2-4 lần Nanocurcumin dạng bột. Đồng thời nhờ lớp màng bao sinh học, Curcumin dễ dàng vượt qua quá trình đào thải của gan, kéo dài thời gian tồn tại trong cơ thể để phát huy tối đa tác dụng.
Chiết xuất Bergamot: "Statin tự nhiên" cho người mỡ máu cao
Cam Bergamot là thực vật đặc hữu ở Calabria (miền nam nước Ý). Loại thảo dược này được người địa phương sử dụng như một bí quyết giúp ổn định cholesterol trong máu, nâng cao sức khỏe tim mạch.
Các nhà khoa học đã tiến hành hơn 440 nghiên cứu khác nhau để chứng minh công dụng hạ mỡ máu của dược liệu này. Theo đó, chiết xuất cam Bergamot được chuẩn hóa chứa hơn 38% các flavonoid hoạt tính sinh học cao. Điển hình là 2 phân tử Neohesperindin và Narigin có cấu trúc tương tự như statin giúp ức chế enzyme HMG-CoA reductase tổng hợp mỡ tại gan. Từ đó, hỗ trợ giảm 3 chỉ số cholesterol toàn phần, triglyceride và LDL-cholesterol; ngăn chặn sự liên kết mỡ xấu lắng đọng ở thành mạch; giảm nguy cơ xơ vữa động mạch dẫn đến các bệnh lý tim mạch nguy hiểm.
Một nghiên cứu được thực hiện bởi khoa Dược lý Đại học Magna Graecia, Italy trên 237 bệnh nhân cho thấy sau 30 ngày sử dụng Bergamote (1000mg/ngày ), chỉ số cholesterol toàn phần giảm 29,4%, chỉ số mỡ xấu LDL-Cholesterol giảm 36% và chỉ số mỡ tốt HDL-Cholesterol tăng 40,1%. Bergamote còn hỗ trợ bảo vệ gan, tăng cường chức năng gan và cải thiện tình trạng gan nhiễm mỡ.
Cùng với Nanocurcumin dạng lỏng, tinh chất Bergamot được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) công nhận đạt chuẩn an toàn GRAS.
Ứng dụng Nanocurcumin dạng lỏng và Bergamot trong giảm mỡ máu
Việc nghiên cứu thành công chiết xuất Bergamot và Nanocurcumin dạng lỏng đã mở ra hướng tiếp cận mới hỗ trợ người mắc mỡ máu cao. Các sản phẩm chứa hai chiết xuất này có thể hỗ trợ giảm mỡ máu, mỡ gan cho người sử dụng.
Tại Việt Nam, Dược phẩm Tâm Bình đã ứng dụng Nanocurcumin dạng lỏng và Bergamot trong sản phẩm Mỡ máu Tâm Bình. Sự góp mặt của bộ đôi tinh chất giúp Mỡ máu Tâm Bình sở hữu nhiều tác dụng ưu việt: vừa hỗ trợ giảm mỡ máu, giảm mỡ gan, vừa hỗ trợ giảm nguy cơ xơ vữa mạch máu gây huyết áp cao, tai biến mạch máu não.
Bên cạnh đó, Mỡ máu Tâm Bình còn sở hữu nhiều thảo dược trong y học cổ truyền như: lá sen, nần vàng, giảo cổ lam, actiso… giúp hỗ trợ thanh nhiệt, giải độc và bảo vệ gan, giảm nguy cơ gan nhiễm mỡ. Sản phẩm là gợi ý cho người mắc mỡ máu, mỡ gan cao, người muốn dự phòng biến chứng tim mạch.
Mỡ máu Tâm Bình đạt chứng nhận "Hàng Việt Nam chất lượng cao", "Top 1 hàng Việt Nam được người tiêu dùng yêu thích". Sản phẩm sản xuất tại nhà máy đạt chuẩn GMP, hiện có mặt ở các nhà thuốc trên toàn quốc.
Khách hàng khi mua 9 hộp Mỡ máu Tâm Bình sẽ được tặng 1 hộp Bổ gan Tâm Bình, áp dụng với các đơn hàng online. Để biết thêm thông tin chi tiết, liên hệ:
Hotline: 0343 44 66 99
Website: https://momautambinh.vn/
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe mỡ máu Tâm Bình có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1541/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 21/9/2022. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.