# doc_id = health_consultation_258
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-tre-em-tang-nhe-theo-thoi-gian-20240709102228813.htm
# date = 20240709
Ung thư trẻ em tăng nhẹ theo thời gian
Tại Việt Nam nói riêng và trên thế giới nói chung, gánh nặng ung thư đang trở nên nghiêm trọng đòi hỏi sự quan tâm đặc biệt của toàn xã hội. Theo báo cáo năm 2024 của Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế (IARC) ước tính đến năm 2050 số ca mắc mới ung thư toàn cầu sẽ lên tới con số 35 triệu người.
Trong đó, mặc dù ung thư ở trẻ em là nhóm bệnh tương đối hiếm gặp nhưng tỷ lệ mắc ung thư ở trẻ tăng nhẹ theo thời gian vẫn là một điều đáng lo ngại. Theo WHO, trên thế giới, mỗi ngày có hơn 1.000 trẻ em được chẩn đoán mắc bệnh ung thư. Ở các nước thu nhập cao, 80% trẻ được chuẩn đoán sẽ sống sót. Tuy nhiên, ở các nước thu nhập thấp và trung bình con số này chỉ đạt ở mức 20%.
Toàn cảnh sự kiện lễ ký kết.
Nhằm tiếp nối tinh thần tương thân tương ái, ngày 8/7, Báo Sức khỏe và Đời sống đã phối hợp cùng Công ty Nutricare công bố chương trình hợp tác chiến lược 80.000 ly sữa dinh dưỡng dành tặng bệnh nhi ung thư năm thứ 2. Cụ thể, Nutricare sẽ đồng hành cùng Báo Sức khỏe và Đời sống chung tay mang đến 80.000 ly sữa cho bệnh nhi ung thư tại hai bệnh viện nhi tuyến đầu cả nước bao gồm Bệnh viện Nhi Trung ương (Hà Nội) và Bệnh viện Nhi đồng 2 (TPHCM).
"Đây không chỉ là nghĩa cử cao đẹp, thể hiện sự quan tâm sâu sắc của Báo với trẻ em ung thư mà còn là trách nhiệm tuyên truyền, góp phần nâng cao kiến thức của người dân về ung thư nói chung và ung thư ở trẻ em nói riêng, giúp phát hiện và kiểm soát sớm, đồng thời điều trị kịp thời mang lại hiệu quả cao, gia tăng cơ hội sống cho trẻ", ông Trần Tuấn Linh, Tổng biên tập Báo Sức khỏe và Đời sống, chia sẻ.
Tổng biên tập Báo Sức khỏe và Đời sống ông Trần Tuấn Linh và ông Nguyễn Đức Minh, Tổng giám đốc Nutricare, ký kết chương trình "80.000 ly sữa dành tặng bệnh nhi ung thư" năm thứ 2.
Nutricare là đơn vị hàng đầu về dinh dưỡng y học tại Việt Nam với danh mục sản phẩm đa dạng theo độ tuổi và bệnh lý (gan, thận, tuyến giáp, dạ dày…). Nhiều sản phẩm của Nutricare được Bộ Công Thương chứng nhận đạt Thương hiệu quốc gia dinh dưỡng y học.
Cũng trong ngày, lễ công bố thành tựu hợp tác nghiên cứu và phát triển sản phẩm dinh dưỡng y học do Công ty cổ phần Dinh dưỡng Nutricare và Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ (NMNI-USA) được diễn ra.
Bác sĩ Nguyễn Đức Minh - Tổng giám đốc Nutricare cho biết: "Hợp tác cùng NMNI-USA, Nutricare tập trung đẩy mạnh nghiên cứu các công thức dinh dưỡng nhằm giải quyết gánh nặng dinh dưỡng tại Việt Nam. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng phối hợp với các đơn vị chuyên môn để thực hiện chứng minh lâm sàng về hiệu quả sử dụng sản phẩm.
Với sự đồng hành của NMNI-USA cùng những kết quả tích cực về hiệu quả kiểm chứng lâm sàng của các sản phẩm, Nutricare tin rằng các giải pháp chúng tôi mang đến vừa góp phần cải thiện sức khỏe của người Việt, vừa có giá thành phù hợp với thu nhập của người dân".