# doc_id = health_beauty-wellness_292
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/3-tac-nhan-khien-dan-cong-so-ngoi-phong-lanh-ca-ngay-da-van-xau-20220602065351362.htm
# date = 20220602
3 tác nhân khiến dân công sở ngồi phòng lạnh cả ngày da vẫn xấu
Những "thủ phạm" khiến da tổn thương ẩn mình trong văn phòng
Giải đáp vấn đề này, theo BSCKII Hoàng Thị Phượng - Trưởng khoa Điều trị Nội trú ban ngày, Bệnh viện Da liễu Trung ương, ngay trong chính môi trường tưởng như "an toàn" này, lại có nhiều tác nhân ảnh hưởng đến sức khỏe của da. Bác sĩ chỉ ra 3 tác nhân dưới đây khiến da chị em bị xấu đi:
Ánh nắng
Một trong những tác nhân hàng đầu, theo BS Phượng chính là ánh nắng. Cụ thể, với những người ngồi gần cửa kính, mặc dù chỉ là ánh nắng gián tiếp nhưng cũng có tác động không tốt đến làn da nếu tiếp xúc trong thời gian dài.
"Tia UV trong ánh nắng vẫn có thể xuyên qua được kính và làm tổn thương, lão hóa da. Đặc biệt, với ánh nắng gay gắt của mùa hè, chỉ số UV cao thì khả năng ảnh hưởng đến da càng lớn", BS Phượng chia sẻ.
Ánh sáng xanh
Bên cạnh đó, theo chuyên gia này, nhiều nghiên cứu cũng đã chỉ ra rằng, ánh sáng xanh từ màn hình của các thiết bị điện tử như: điện thoại, máy tính có thể gây lão hóa da.
Điều hòa
Một "thủ phạm" khác có thể ảnh hưởng đến da trong môi trường văn phòng chính là điều hòa.
"Phòng bật điều hòa sẽ có độ ẩm rất thấp. Với những bạn nhân viên văn phòng ngồi cả ngày trong phòng điều hòa, da sẽ dễ bị mất nước dẫn đến khô da nếu không có biện pháp cấp ẩm cho da hợp lý", BS Phượng nói, "Môi trường điều hòa mát lạnh khiến chúng ta không cảm thấy khát dẫn đến tình trạng "lười" uống nước. Cơ thể không được cung cấp đủ nước càng khiến tình trạng khô da trầm trọng hơn".
Với những bệnh nhân viêm da cơ địa, tình trạng khô da dễ khiến tình trạng bệnh nặng lên.
Biện pháp bảo vệ làn da cho dân văn phòng
Dù làm trong môi trường "mưa không đến mặt, nắng không đến đầu" nhưng theo BS Phượng, dân văn phòng vẫn cần đảm bảo các bước chăm sóc da hàng ngày.
"Thời tiết mùa hè, cần lưu ý bôi kem chống nắng thường xuyên, ngay cả những môi trường không có ánh nắng trực tiếp. Ngay bản thân tôi chỉ làm việc trong phòng bệnh nhưng mỗi sáng đều bôi kem chống nắng và bôi nhắc lại sau 2,5 đến 3 tiếng", BS Phượng phân tích.
Bên cạnh đó, theo chuyên gia này, dưỡng ẩm cho da là vấn đề quan trọng đối với nhân viên văn phòng.
"Có nhiều cách để cấp nước cho da. Trước hết, cần bổ sung đủ lượng nước mà cơ thể cần thông qua nước uống và các loại thức ăn như trái cây. Bên cạnh đó, cần chú ý bôi kem dưỡng ẩm hàng ngày vì đây là bước rất quan trọng để bảo vệ da không bị mất nước, đặc biệt là với những người bị viêm da cơ địa, viêm da tiếp xúc".
Ngoài ra, đối với dân văn phòng, việc bổ sung chất xơ và vitamin cũng là cách dưỡng da hữu hiệu và tiện lợi. Làm đẹp từ bên trong chính là phương pháp làm đẹp an toàn và hiệu quả nhất. Vitamin là những chất chống oxy hóa tự nhiên, ngăn ngừa tình trạng khô da, giảm thiểu tác động của các tia bức xạ từ các thiết bị điện tử.
"Ăn nhiều rau củ và trái cây giúp bổ sung chất xơ và Vitamin tự nhiên cho cơ thể. Các Vitamin có trong trái cây và rau củ giúp cơ thể khỏe mạnh, thúc đẩy quá trình trao đổi chất, cho làn da sáng, mịn màng", BS Phượng khuyến cáo.