# doc_id = health_sexual-education_255
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/cuoc-song-khung-hoang-vi-2-tieng-len-dinh-180-lan-1417184254.htm
# date = 2
Cuộc sống khủng hoảng vì 2 tiếng “lên đỉnh” 180 lần
Cara đã cố gắng tìm đủ mọi cách để khống chế như tắm nước lạnh vòi sen hay thay đổi chế độ ăn nhưng vô hiệu. Điều khiến Cara muộn phiền nhất là tình trạng này khiến cô không thể có việc làm, tự xấu hổ khi đứng trước bọn trẻ và bất lực vì không thể giải thích cho con trai 10 tuổi hiểu tình trạng của mẹ bởi nó còn quá nhỏ.
TS. David Goldmeier, một chuyên gia về các vấn đề tình dục tại ĐH Imperial (London) cho biết, rối loạn hưng phấn tình dục như cô Cara Anaya gặp phải là một tình trạng mới được ghi nhận, trong đó bệnh nhân rắc rối triền miên với những khoảng thời gian hưng phấn tình dục kéo dài mà không liên quan đến ham muốn.
Tình trạng này có thể kéo đến hàng giờ, hàng ngày thậm chí dài hơn. Hoạt động tình dục không những không thể giúp cơn cực khoái qua đi mà còn làm tình trạng “sung sướng” thêm trầm trọng.
“Bệnh” chưa có cách chữa nhưng có một số cách để giảm triệu chứng như thiền, luyện tập các bài thể dục cho xương lưng chậu kết hợp với dùng thuốc.