# doc_id = health_beauty-wellness_198
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/snail-white-chuyen-vien-duong-da-cua-gioi-van-phong-20171201163343091.htm
# date = 20171201
Snail White - “chuyên viên” dưỡng da của giới văn phòng
Chắc hẳn tất cả chị em phụ nữ chúng ta đều lo âu và luôn ám ảnh về làn da của mình bị lâm vào các trường hợp trên. Có một tin vui dành cho chị em phụ nữ chúng ta là trên thị trường đã có mỹ phẩm Snail White.
1.
Vậy làm sao để sở hữu được mỹ phẩm Snail White chính hãng tại Việt Nam:
1. Đầu tiên là thông tin nhà cung cấp ( Gồm tên, địa chỉ, điện thoại )
Chỉ có những nhà cung cấp chính quy và hợp pháp mới có những thông tin này
2. Sản phẩm chính hãng thường rất đặc sắc về bao bì, ít lỗi và nếu sản phẩm đã có hàng giả, hàng nhái thì nhà cung cấp luôn có tem chống giả để bảo đảm quyền lợi người tiêu dùng. Tem chống giả của một nhà cung cấp sản phẩm có thương hiệu uy tín rất cầu kỳ và không ai có thể làm giả được. Như của mỹ phẩm Snail White là tem chống giả điện tử, có mã code và tổng đài trả lời giúp bạn khi nhắn tin
Thông tin doanh nghiệp cung cấp mỹ phẩm Snail White Chính Hãng tại Việt Nam
Công Ty Mỹ Phẩm Quốc Tế Snail White
15 Phạm Cự Lượng, Phường 2, Quận Tân Bình, Tp Hồ Chí Minh
Điện thoại: 028 3601 8426 – Website: www.snailwhite.vn
Tổng đài tư vấn: 1900 7016 - Hotline: 0909 96 92 96