# doc_id = health_beauty-wellness_261
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kevin-le-beauty-center-voi-nhung-cong-nghe-dan-dau-trong-nganh-phun-xam-tham-my-20210111154014407.htm
# date = 20210111
Kevin Le Beauty Center với những công nghệ dẫn đầu trong ngành phun xăm thẩm mỹ
Kevin Le Beauty Center độc quyền sở hữu kỹ thuật, máy móc phun xăm thời thượng
Phun xăm thẩm mỹ ngày càng được hai phái ưa chuộng bởi mang lại vẻ đẹp tự nhiên, thu hút ánh nhìn. Trên thực tế, các trung tâm phun xăm hiện nay mở ra rất nhiều khiến những người có nhu cầu cảm thấy bối rối khi lựa chọn. Gần đây, tín đồ làm đẹp "rỉ tai" nhau về Kevin Le Beauty Center - một trong những địa chỉ top của ngành phun xăm, chinh phục khách hàng trong và ngoài khu vực TP.HCM. Bởi những lợi thế nổi bật như: uy tín nhiều năm, đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm, dịch vụ tận tâm và đặc biệt là sở hữu nhiều công nghệ phun xăm tân tiến, mang đến hiệu quả làm đẹp cũng như an toàn tuyệt đối.
Đến với Kevin Le Beauty Center, các khách hàng có thể cùng lúc trải nghiệm đa dạng các dịch vụ làm đẹp như phun mày, điêu khắc lông mày, phun môi, mí…. Các kỹ thuật tiêu biểu và độc quyền hiện có ở Kevin Le Beauty Center là kỹ thuật siêu thực F-strokes, Shading, MicroShading, Microblading, Aquarelle, Eyeliner Classic …
Kỹ thuật siêu thực F-Strokes độc quyền tại Kevin Le Beauty Center là phương pháp đi sợi bằng máy hàng đầu hiện nay, từng sợi lông mày sẽ được đi tỉ mỉ và riêng biệt theo cách thông minh, bay bổng, tự nhiên tạo thành đường cong mềm mại và hài hòa với sợi lông mày thật.
Kỹ thuật Shading hay Microshading là cách tạo hiệu ứng đậm nhạt thành từng khối cho lông mày, tạo cảm giác đang kẻ chì. Công nghệ phun rải phủ lên trên lông mày một lớp bột mịn màng như hạt cát, tạo nét cuốn hút tự nhiên mà không khiến khuôn mặt bị "già" hay "dữ" như phương pháp truyền thống.
Khắc phục ngay đôi môi thâm, không đều màu với kỹ thuật đẹp từng vi điểm Aquarelle nhằm đưa tinh chất collagen thuần khiết giúp cho đôi môi đủ dưỡng chất, độ ẩm, mang đến một bờ môi tươi tắn, hồng hào, căng mọng.
Sở hữu "cửa sở tâm hồn" sắc nét và cuốn hút với kỹ thuật phun mí Eyeliner Classic - kim xăm có đầu siêu nhỏ đưa vào viền mí mắt một lượng màu phù hợp, an toàn mà không gây ra bất cứ tác dụng phụ nào.
Kevin Le Beauty Center cùng Master Kevin Le khẳng định vị thế trong lĩnh vực phun xăm thẩm mỹ Việt Nam
Ít ai biết, người đứng sau thành công của Kevin Le Beauty Center Master Lê Quang Tuấn Anh (nghệ danh Kevin Le), người từng sở hữu 3 bằng Master của các học viện phun xăm hàng đầu châu Á và Mỹ. Anh được giới làm đẹp mệnh danh là "phù thủy" biến hóa hoàn hảo bậc nhất trong ngành Phun Xăm thẩm mỹ tại Việt Nam. Vừa qua, Master Kevin Le cũng đã có dịp chia sẻ cũng như trình diễn kỹ thuật phun mày đỉnh cao tại hội thảo The New PMU Trends Conference và cuộc thi Thiên Kim Award được tổ chức tại TP.HCM.
Hội thảo The New PMU Trends Conference là một trong những sự kiện đáng mong chờ nhất bởi đó là cơ hội để gặp gỡ, giao lưu với hơn 30 Grand Master & Master - những người đứng đầu của giới phun xăm thẩm mỹ trong nước. Tại sự kiện, Master Kevin Lê đã biểu diễn kỹ thuật đi sợi mày nam F-Strokes Menbrows (Free Flow) của mình trên mẫu thật. Lần đầu tiên, giới chuyên môn và các khách mời được chứng kiến từng nét đi uyển chuyển, điêu luyện bằng kim nano để tạo hình khuôn mày sắc nét, tự nhiên. Đây xứng đáng là tác phẩm nghệ thuật đỉnh cao giúp thay đổi thần thái trên khuôn mặt người một cách xuất sắc. Tại sự kiện, Kevin Lê cũng đã chia sẻ những kinh nghiệm quý báu trong suốt nhiều năm làm nghề, truyền nhiệt huyết, niềm đam mê cho các bạn trẻ đồng thời cùng các Master khác tìm ra các gương mặt xuất sắc của cuộc thi Ngôi sao tài năng Thiên Kim Award.
Có thể nói, cá nhân Master Kevin Le nói riêng và Kevin Le Beauty Center nói chung đang khẳng định vị thế đứng đầu của mình trong việc nhập khẩu công nghệ phun xăm hiện đại, phục vụ nhu cầu làm đẹp ngày càng cao của khách hàng. Cùng với đó là nỗ lực không ngừng để đóng góp vào sự phát triển chung của ngành phun xăm Việt Nam và ươm mầm tài năng thế hệ trẻ hiện nay.
Kevin Le Beauty Center
Địa chỉ: 73 Ngô Thời Nhiệm, Phường 6, Quận 3, Tp.HCM
Hotline: 0948233600
Website: Https://kevinlebeautygroup.com
Fanpage: https://www.facebook.com/kevinleacademy
Mail: info@kevinlebeautygroup.com