# doc_id = health_healthy-living_184
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ca-chua-xanh-co-an-duoc-khong-20230622070453470.htm
# date = 20230622
Cà chua xanh có ăn được không?
Giá trị dinh dưỡng của cà chua
Theo phân tích, trong 100g cà chua chín có 2,6mg đường, 12mg canxi, 275mg kali, 1,4mg sắt, 0,4mg carotene, một số vitamin B1, B2, C, P và các axit hữu cơ. Đặc biệt, hầu hết các vitamin trong cà chua không bị mất đi trong quá trình chế biến, nấu nướng thông thường.
Màu đỏ của cà chua khi chín cũng cho thấy hàm lượng caroten (khi vào cơ thể có thể sẽ chuyển thành vitamin A) trong cà chua rất cao. Trung bình một quả cà chua chín tươi sẽ đáp ứng được một lượng thiết yếu vitamin và muối vô cơ cho cơ thể.
Cà chua là loại thực phẩm bổ dưỡng, tốt cho sức khỏe (Ảnh: Istock).
Các axit hữu cơ trong cà chua có tác dụng bảo vệ lượng vitamin của cà chua ít bị phân hủy trong quá trình đun nấu.
Một số nghiên cứu khoa học cũng đã chứng minh cà chua có tác dụng:
- Giảm huyết áp, giảm lượng cholesterol trong máu, từ đó sẽ ngăn chặn được tình trạng xơ vữa động mạch và các nguy cơ dẫn tới đột quỵ.
- Kích thích tiết ra nước bọt giúp quá trình tiêu hóa của cơ thể được dễ dàng.
- Khi thời tiết nóng bức, trong người thấy khô háo, nếu sử dụng cà chua nấu canh sẽ giúp cho người khoan khoái, dễ chịu, giúp ăn ngon miệng hơn.
- Cà chua có tác dụng phòng chống một số căn bệnh ung thư, đặc biệt là ung thư tiền liệt tuyến ở nam giới vì trong cà chua có chứa lycopene. Đây là chất có tác dụng chống oxy hóa rất quan trọng, ngăn ngừa sự phát triển một số tế bào có nguy cơ gây ung thư.
Một nghiên cứu cho thấy những người đàn ông ăn hơn 10 quả cà chua mỗi tuần có nguy cơ mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt thấp hơn 45%. Đồng thời, ăn cà chua thường xuyên cũng có thể cải thiện số lượng và sức sống của tinh trùng cho nam giới.
Vì vậy, nam giới nên ăn cà chua thường xuyên và nên ăn chín, vì chất lycopene trong cà chua sẽ được cơ thể hấp thụ dễ dàng hơn sau khi đun nóng với dầu.
Các chuyên gia cho rằng cà chua nên được nấu chín để tận dụng những lợi ích từ hàm lượng lycopene của nó. Dinh dưỡng của loại trái cây/ rau này tăng lên khi được làm nóng.
Tiêu thụ một lượng lớn cà chua xanh - chưa chín có thể dẫn tới ngộ độc (Ảnh minh họa: Istock).
Vì sao không nên ăn cà chua chưa chín?
Theo Viện Dinh dưỡng quốc gia (Bộ Y tế), cà chua chưa chín có chứa số lượng lớn các yếu tố alkaloid nếu tiêu thụ sẽ dễ gây ngộ độc thực phẩm.
Các triệu chứng ngộ độc do ăn cà chua xanh thường là:
- Khi ăn vào miệng có vị chát.
- Sau khi ăn sẽ có biểu hiện trúng độc là buồn nôn, nôn mửa, đau đầu, chóng mặt, yếu sức, mệt mỏi và các triệu chứng khác...
Khi cà chua chín, các chất độc hại trong cà chua có tên là alkaloid sẽ giảm dần và sẽ biến mất trong cà chua chín đỏ. Vì vậy, chúng ta không nên dùng cà chua xanh để chế biến món ăn nếu để ăn sống thì càng không nên.