# doc_id = health_cancer_409
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gay-sut-can-nhanh-dau-hieu-bao-dong-benh-ac-tinh-20220908072456512.htm
# date = 20220908
Gầy sút cân nhanh - dấu hiệu báo động bệnh ác tính
Theo Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ, khoảng 40% bệnh nhân lần đầu được chẩn đoán ung thư có sụt cân không rõ nguyên nhân. Ngoài ra, có đến 80% bệnh nhân ung thư giai đoạn cuối bị sụt cân và gầy còm do kết hợp mất cân nặng và giảm khối cơ.
"Giảm cân do ung thư thường xảy ra với rất nhiều loại ung thư như tuyến tụy, thực quản, dạ dày, đại trực tràng, ung thư phổi…", ThS.BS CKII Hà Hải Nam, Phó Trưởng khoa Ngoại bụng I, Bệnh viện K cho biết.
Lý do là tế bào ung thư là những tế bào rất "đói", có xu hướng cần nhiều năng lượng để phát triển, phân chia (tế bào ung thư khác tế bào bình thường là nó phân chia rất nhiều và không chịu dừng lại). Tế bào này lấy năng lượng từ chính nguồn dinh dưỡng cơ thể đưa vào.
40% bệnh nhân ung thư lần đầu được chẩn đoán có biểu hiện sụt cân không rõ nguyên nhân (Ảnh minh họa: S.T).
"Vì thế, cho dù chúng ta có nhịn ăn, không cung cấp dinh dưỡng qua đường ăn uống nữa, tế bào ung thư vẫn sẽ lấy năng lượng từ chính các tế bào lành. Sau đó, khi tế bào ung thư phát triển, nó sẽ chèn ép, xâm lấn các tế bào lành và ảnh hưởng tới hoạt động của các cơ quan quan trọng. Cơ thể phải dùng protein dự trữ tại gan để bù đắp, giữ lại chức năng tạng quan trọng đồng thời cấp năng lượng để nuôi dưỡng tế bào lành bị thiếu hụt trầm trọng. Điều này khiến các chỉ số cơ thể tụt xuống mà chúng ta không rõ lý do tại sao", BS Nam cho biết.
Vì vậy, nếu đang không trong giai đoạn giảm cân, ăn kiêng, không có các bệnh lý cấp tính khiến suy giảm cân nặng (như sốt, mất nước, đi ngoài…), bạn cần cảnh giác vì có thể đó là một trong những triệu chứng cảnh báo của bệnh ung thư. Đặc biệt là khi bạn giảm khoảng 10% trọng lượng cơ thể/3 tháng. Chẳng hạn, bạn nặng 50kg nhưng chỉ trong 3 tháng giảm mất 5kg và không rõ lý do.
Theo BS Nam, những dấu hiệu và triệu chứng của bệnh ung thư cũng phụ thuộc vào cơ quan bị ung thư, kích thước của tổn thương và mức độ ảnh hưởng của chúng tới các mô và cơ quan lân cận. Nếu ung thư lan rộng (di căn), dấu hiệu và triệu chứng có thể xuất hiện ở rất nhiều cơ quan khác nhau của cơ thể.
Dưới đây là những dấu hiệu và triệu chứng phổ biến có thể do ung thư gây ra. Tuy nhiên, những triệu chứng này thường không đặc hiệu, có thể gặp ở những trường hợp bệnh lý lành tính khác.
Cụ thể:
- Mệt mỏi hoặc kiệt sức mà không đỡ khi nghỉ ngơi.
- Sụt cân hoặc tăng 4-5 kg trở lên không rõ lý do.
- Các bất thường về ăn uống như không cảm thấy đói, khó nuốt, đau bụng hoặc buồn nôn và nôn.
- Sưng hoặc nổi cục ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể.
- Có khối u hoặc sờ thấy cứng bất thường ở trên da, vú, cổ, bụng hay các bộ phận khác của cơ thể (tứ chi, thân mình, hàm mặt…).