# doc_id = health_sexual-education_401
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gay-sung-gan-mot-nam-moi-duoc-phat-hien-20160223165857738.htm
# date = 20160223
Gãy “súng” gần một năm mới được phát hiện
Bác sĩ Trịnh Hoàng Giang, Phó Giám đốc Trung tâm Nam học (Bệnh viện Việt Đức), cho biết mới đây, Trung tâm tiếp nhận một bệnh nhân nam ở Hà Nội đến viện trong tình trạng dương vật có các khối xơ cứng khiến bệnh nhân đau buốt khi quan hệ tình dục.
Theo bệnh nhân này, gần một năm trước vì muốn “làm mới” chuyện giường chiếu, vợ chồng ông đã thay đổi tư thế làm “chuyện ấy”. Tuy nhiên, trong quá trình hưng phấn xảy ra "sự cố" khiến ông đau đớn. Sau lần đó “cậu nhỏ” có vết bầm tím lớn.
Tuy nhiên, vì xấu hổ và chủ quan nghĩ rằng vết bầm tím này chỉ cần xoa dầu là đỡ nên ông xức dầu cho tan vết bầm. May mắn sau vài tuần, vết bầm tím cũng khỏi nhưng mỗi lần cương cứng ông đều cảm thấy vô cùng đau đớn. Cố gắng chịu đựng để làm bà xã hài lòng, thế nhưng thời gian gần đây tình trạng đau đớn tăng dần khiến ông không thể làm tròn trách nhiệm.
Mới đây, sau khi đến Bệnh viện Việt Đức thăm khám, các bác sĩ phát hiện “súng” của bệnh nhân bị gãy do chịu một lực mạnh và bất ngờ. Khi “súng” gãy, các mạch máu ở thể hang bị vỡ ra khiến dương vật sưng phù, tím đen.
Theo bác sĩ Giang, thông thường với các trường hợp này khi đi cấp cứu sẽ được các bác sĩ làm tiểu phẫu để giải thoát lượng máu ứ đọng, giúp “súng” dần phục hồi. Tuy nhiên, với trường hợp bệnh nhân này, do để quá lâu nên các thể hang bị xơ hoá, co cứng lại khiến bệnh nhân đau đớn khi làm “chuyện ấy”. Bác sĩ Giang cho biết để phục hồi cho bệnh nhân này, các bác sĩ đã phải mổ cắt bỏ khối xơ, đồng thời dùng tĩnh mạch chân để vá vào chỗ khuyết thiếu.
Song theo bác sĩ Giang, dù ca phẫu thuật đã “giải cứu” bệnh nhân khỏi những cơn đau đớn mỗi khi “lâm trận” nhưng việc do súng gẫy và thể hang xơ hóa trong thời gian dài nên việc hồi phục sẽ mất rất nhiều thời gian.
Cũng theo bác sĩ Giang, bệnh viện thường xuyên tiếp nhận những trường hợp tổn thương dương vật do “tự sướng” hoặc gặp các sự số trong khi quan hệ tình dục… Với những trường hợp này, nếu được phẫu thuật lấy máu tụ sớm, bệnh nhân sẽ được xuất viện sau một vài ngày.
Bác sĩ Giang khuyến cáo, khi thấy dương vật bị gãy, chảy máu, đau đớn thì nên đi khám chuyên khoa nam ngay lập tức. Vì nếu để lâu các vết gãy sẽ bị xơ hoá, ảnh hưởng đến sức “chiến đấu” sau này.
Theo D.Thu
Người lao động