# doc_id = health_cancer_086
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vitamin-d-giup-phong-chong-ung-thu-20211225204505035.htm
# date = 20211225
Vitamin D giúp phòng chống ung thư
Cụ thể, nhiều nghiên cứu với số lượng lớn người tham gia đã có kết luận rằng những người có nồng độ vitamin D trong cơ thể cao hơn có liên quan đến việc giảm nguy cơ ung thư đại trực tràng và ung thư phổi. Với ung thư vú, một số nghiên cứu mới cũng cho thấy thiếu hụt vitamin D có liên quan đến sự tiến triển và di căn của khối u.
Bên cạnh đó, vitamin D cũng có vai trò trung gian trong cơ chế chống tăng sinh tế bào ung thư tuyến tiền liệt. Nhìn chung, vitamin D có vai trò tích cực đối với việc phòng và điều trị một số loại ung thư.
Vitamin D giúp cơ thể sử dụng canxi và photphođể tạo ra xương và răng chắc khỏe.Thiếu vitamin D ở trẻ em có thể dẫn tới bệnh còi xương, ở người lớn gây chứng nhuyễn xương, loãng xương.
Theo Viện dinh dưỡng Quốc gia Việt Nam, nhu cầu khuyến nghị về vitamin D ở trẻ < 1 tuổi là 400 IU/ngày, ở trẻ em từ 1 tuổi trở lên và người trưởng thành < 50 tuổi là 600 IU/ngày, ở người trưởng thành từ 50 tuổi trở lên và phụ nữ mang thai hoặc đang cho con bú là 800 IU/ ngày.
Thiếu vitamin D có thể dự phòng bằng cách tắm nắng đúng cách, sử dụng chế độ ăn cân đối và hợp lý.
Hiện nay đang có nhiều tranh luận về thời gian và cách tắm nắng. Theo một số cơ quan chuyên môn và các nhà nghiên cứu vitamin D đề xuất nên hoạt động và vui chơi ngoài trời khoảng 5-30 phút, đặc biệt là từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều, hàng ngày hoặc ít nhất hai lần một tuần để lộ mặt, cánh tay, bàn tay và chân mà không cần dùng kem chống nắng.
Chế độ ăn cần đa dạng các loại thực phẩm, đủ 4 nhóm thực phẩm chính, sử dụng thực phẩm giàu vitamin D như cá, lòng đỏ trứng, gan, dầu cá... Lựa chọn các thực phẩm được bổ sung vitamin D như sữa, bột dinh dưỡng cho trẻ em, bột mì, bánh qui, margarin, dầu ăn, ngũ cốc... Vitamin D tan trong chất béo nên bữa ăn cần có đủ dầu, mỡ để giúp hấp thu vitamin D.
Vitamin D quan trọng đối với cơ thể nhưng khi sử dụng vitamin D liều cao kéo dài sẽ dẫn đến ngộ độc do thừa vitamin D, làm tăng calci huyết và dẫn đến hàng loạt triệu chứng như đau đầu, chóng mặt, chán ăn, khô miệng, chuột rút, táo bón, buồn nôn, đau cơ, đau xương. Bởi vậy, khi bổ sung vitamin D cần được tư vấn chuyên sâu bởi các chuyên gia dinh dưỡng để tránh những tác hại không mong muốn do bổ sung vitamin D sai cách.