# doc_id = health_cancer_171
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-bien-phap-dieu-tri-ung-thu-dai-trang-20221020161208430.htm
# date = 20221020
Các biện pháp điều trị ung thư đại tràng
TS.BS Phạm Văn Bình, Phó giám đốc Bệnh viện K cho biết phẫu thuật, hóa trị, xạ trị, dùng thuốc… là những cách điều trị ung thư đại tràng phổ biến. Các phương pháp này được chỉ định tùy thuộc vào từng giai đoạn của bệnh cũng như tình trạng sức khỏe của bệnh nhân.
Nếu ung thư đại tràng được phát hiện ở giai đoạn đầu, bác sĩ sẽ chỉ định cắt bỏ tế bào ung thư trong quá trình nội soi đại tràng. Trong trường hợp bị ung thư khu trú thì có thể được chỉ định phẫu thuật cắt bỏ với biên độ thích hợp. Phương pháp này có thể thực hiện bằng hình thức mổ nội soi hoặc mổ mở.
Ung thư đại tràng có thể điều trị được nếu phát hiện ở giai đoạn sớm.
Hóa trị cũng là phương pháp điều trị căn bệnh này, dùng thuốc bằng đường tiêm truyền hoặc uống để tiêu diệt tế bào ung thư. Nhược điểm của phương pháp này là hóa chất diệt tế bào ung thư, đồng thời làm tổn hại đến các tế bào bình thường. Vì thế, nó gây ra tác dụng phụ ngoài ý muốn như: tiêu chảy, buồn nôn, chán ăn, rụng tóc, đau họng, dễ nhiễm trùng, cơ thể mệt mỏi…
Xạ trị là dùng tia có năng lượng cao để tiêu diệt hoặc làm teo tế bào ung thư. Phương pháp này có thể thực hiện sau mổ nhằm tiêu diệt số tế bào ung thư còn sót lại. Nếu khối u quá lớn hoặc nằm ở vị trí khó mổ thì có thể xạ trị trước để khối u teo lại rồi phẫu thuật. Thực hiện xạ trị chữa ung thư sẽ gây ra tác dụng phụ như: buồn nôn, tiêu chảy, da bị kích ứng… Sự kết hợp giữa xạ trị và hóa trị sẽ giúp bệnh nhân bị ung thư đại tràng nhanh lành hơn.
Các phương pháp điều trị bằng thuốc điều trị đích tập trung vào các bất thường cụ thể hiện diện trong tế bào ung thư. Bằng cách ngăn chặn những bất thường này, các phương pháp điều trị bằng thuốc trúng đích có thể khiến các tế bào ung thư chết.
Thuốc đích điều trị ung thư thường được kết hợp với hóa trị liệu. Thuốc thường được dành riêng cho những người bị ung thư đại tràng giai đoạn cuối.
Bên cạnh đó, liệu pháp miễn dịch là một phương pháp điều trị bằng thuốc kích thích hệ thống miễn dịch để chống lại ung thư. Hệ thống miễn dịch chống lại bệnh tật của cơ thể có thể không tấn công tế bào ung thư bởi vì các tế bào này sản xuất các protein làm "mù" các tế bào của hệ thống miễn dịch khiến chúng không nhận ra các tế bào ung thư. Liệu pháp miễn dịch hoạt động bằng cách can thiệp vào quá trình đó.
Liệu pháp miễn dịch thường được chỉ định cho ung thư đại tràng giai đoạn cuối. Bác sĩ có thể xét nghiệm tế bào ung thư của bạn để xem liệu chúng có khả năng đáp ứng với phương pháp điều trị này hay không.
Kiểm tra đại trực tràng thường xuyên là một trong những cách tốt nhất để phòng tránh ung thư. Polyp tiền ung thư thường không biểu hiện triệu chứng, có thể được tìm thấy qua nội soi đại tràng vài năm trước khi ung thư xâm lấn phát triển. Kiểm tra sàng lọc cũng tìm thấy được polyp tiền ung thư và cắt bỏ trước khi nó trở thành ung thư.