# doc_id = health_beauty-wellness_380
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-hieu-lam-kho-tin-khi-lot-da-mat-lam-dep-20180407123926864.htm
# date = 20180407
Chuyên gia da liễu chỉ rõ những hiểu lầm khó tin khi lột da mặt làm đẹp
Thích hợp với mọi loại da
Được quảng cáo là phương pháp loại bỏ lớp tế bào trên cùng của làn da để nuôi dưỡng và tái tạo làn da mới được mịn màng, trắng sáng hơn nên nhiều chị em cho rằng lột da mặt tương tự như tẩy tế bào chết.
Tuy nhiên, theo TS.BS Lê Tuấn, nếu tẩy tế bào chết có thể thực hiện định kỳ 2 lần/tuần tại nhà thì lột da mặt chỉ nên thực hiện 2 tuần/lần hay thậm chí chỉ nên thưc hiện 1 lần duy nhất. Số lần lột da mặt tùy thuộc vào phương pháp lột da là nông, vừa hay sâu.
TS.BS Lê Tuấn phân tích: “Có nhiều phương pháp lột da nông, vừa và sâu, phụ thuộc vào nồng độ axit (thường là các anpha hydroxyl acid, beta hydroxyl acid) cũng như thời gian tồn tại của axit trên da bệnh nhân.
Ví dụ nếu sử dụng Trichloraxetic acid 10-15% tiếp xúc với da trong 1 phút sẽ chỉ gây nên lột nông - bong thượng bì; nồng độ 30% sẽ gây tổn thương đến trung bì - lột vừa và nồng độ cao hơn thì tổn thương sẽ sâu hơn thường chỉ áp dụng với các trường hợp như sẹo rỗ do trứng cá”.
Lột da mặt thích hợp với da lão hóa, nếp nhăn nhỏ, sắc tố (nám, tàn nhang), trứng cá.
Với người đã có làn da đẹp, thực hiện phương pháp này có thể gây tác dụng ngược – do các tổn thương không đáng có xuất hiện.
Ai làm cũng được
Do phương pháp này không cần tới các thiết bị, dụng cụ y tế đặc biệt nào, chỉ cần thoa/ đắp 1 lớp mỏng loại kem, gel, bột chuyên dụng… trong 1 khoảng thời gian nhất định nên nhiều người nghĩ rằng có thể làm tại các spa và cả tại nhà.
Theo TS.BS Lê Tuấn, đây là một phương pháp y học, cần được thực hiện theo quy trình bài bản. Trên thực tế, ở nước ngoài, các bác sĩ phải qua lớp đào tạo bài bản và có chứng chỉ mới được làm.
Trong khi đó, ở Việt Nam, lột da mặt hay lột da toàn thân chưa có chuẩn mực, người làm dựa trên kinh nghiệm cá nhân, truyền tay hay kinh nghiệm của người bán hóa chất.
Với các sản phẩm lột da có nguồn gốc Trung Quốc, nếu chỉ bôi trên diện tích nhỏ thì khá an toàn nhưng nếu bôi 1/3 diện tích cơ thể sẽ gây ra ngộ độc salic, tim đập nhanh, hạ huyết áp, chóng mặt, buồn nôn… thậm chí tử vong. Trên thực tế, bệnh viện 108 đã từng tiếp nhận bệnh nhân ngộ độc do lột da trên diện tích lớn.
“Khi chị em muốn thực hành phương pháp này nên tìm đến các bác sĩ có trình độ thẩm mỹ nội khoa. Không nên đến những nơi sử dụng corticoid làm trắng da, rất đẹp nhưng hậu quả rất lâu dài”, BS Lê Tuấn khuyến cáo.
Không có biến chứng
Do phương pháp lột da mặt chỉ tác động đến bề mặt da nên nhiều chị em tin rằng không gây ra bất kỳ ảnh hưởng nào đối với sức khỏe.
Về nguyên lý, lột da mặt là sử dụng các axit, thúc đẩy nhanh quá trình chết của các tế bào da, các tế bào bên dưới lớp tế bào đáy sẽ phát triển ra ngoài, các lớp cũ bong đi, lớp mới thay thế - chu kỳ 4 tháng; Lột giúp kích thích các yếu tố tăng trưởng – da phát triển tốt hơn; kích thích quá trình viêm ở trung bì, tăng tái tạo collagen – giúp lớp da ở đó đàn hồi tốt hơn.
Trong khi đó, “Với những trường hợp lột vừa và sâu không đúng quy trình và chỉ định thì rất dễ nhiễm khuẩn, vi rút herpes, viêm nang lông. Nếu lột với tần suất nhiều, lớp da mới lên quá mỏng manh sẽ gây nên các bệnh lý như viêm da tiếp xúc”, BS Lê Tuấn phân tích.
BS Lê Tuấn cũng nhấn mạnh việc tắm trắng (một phương pháp lột da) không đúng chỉ định sẽ rất dễ làm tăng sắc tố da (gây sạm đen) và việc điều trị tăng sắc tố sau viêm luôn rất khó khăn.
Trần Phương