# doc_id = health_sexual-education_285
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-tiet-lo-nhieu-ong-chong-tuong-minh-khoe-chi-vi-vo-gia-vo-len-dinh-20230316072350242.htm
# date = 20230316
Bác sĩ tiết lộ: Nhiều ông chồng tưởng mình khỏe chỉ vì vợ giả vờ "lên đỉnh"
Khi vợ giả vờ "lên đỉnh" để... chiều chồng
Chỉ vì vợ giả vờ "lên đỉnh", nhiều đấng mày râu lại mang ảo tưởng (thậm chí trong nhiều năm) rằng mình rất sung mãn trong chuyện ấy.
ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương (Ảnh: Toàn Vũ).
Đây là một thực trạng được ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương chỉ ra qua thực tế lâm sàng.
Theo chuyên gia này, nhiều cặp vợ chồng khó đạt được viên mãn trong tình dục, không chỉ do chức năng sinh lý, mà còn vì "ngại" đối thoại.
"Khi nói về chuyện ấy, các đấng mày râu hay có thói quen vỗ ngực khoe mình mạnh, mình khỏe đặc biệt là các anh em trẻ. Tuy nhiên, qua thực tế thăm khám, nhiều chị em lại tâm sự riêng với bác sĩ rằng, mình chỉ giả vờ "lên đỉnh" để chiều chồng, hay thậm chí là chỉ cho xong chuyện", BS Thành chia sẻ.
Bác sĩ tiết lộ: Nhiều nam giới tưởng mình khỏe chỉ vì vợ giả vờ "lên đỉnh" (Video: Minh Nhật).
Chuyên gia này chỉ ra một số liệu thống kê được thực hiện tại Việt Nam sẽ khiến nhiều người phải bất ngờ: 60% phụ nữ được hỏi cho biết chưa từng "lên đỉnh" khi sinh hoạt với chồng; 50% phụ nữ được hỏi cho biết đã từng giả vờ "lên đỉnh" để chiều đối tác.
BS Thành phân tích: "Nhiều chị em khi được hỏi giải thích lý do mình giả vờ "lên đỉnh" là để cho xong chuyện, cho chồng đỡ phàn nàn. Vì nếu từ chối sinh hoạt sẽ phải giải thích, thỏa thuận với nửa kia đôi khi còn phiền toái hơn".
Trong khi đó, khi có nhu cầu thực sự, đa phần chị em lại ngại ngùng, không dám chia sẻ mong muốn của mình với nửa kia, vì chịu ảnh hưởng của văn hóa Á đông.
"Nhiều chị em tâm sự với bác sĩ: Đôi lúc mình rất có khao khát nội tại bên trong nhưng chồng em về đôi khi cũng không để ý rồi anh ấy lờ đi, nên dần dần em mất nhu cầu mình đi", BS Thành nói.
Tác hại của tình trạng "ngoài nóng, trong lạnh"
Theo BS Thành, đời sống tình dục không viên mãn như một quả bom nổ chậm. Trước hết, nó ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe.
"Sinh hoạt tình dục và lên đỉnh mang lại rất nhiều giá trị cho sức khỏe tinh thần và thể chất. Khoa học đã chứng minh việc này có thể giúp phòng ngừa nhiều bệnh lý như tim mạch, huyết áp.
Thậm chí, quan hệtình dụckhoa học và đều đặn sẽ làm tăng trí nhớ. Bởi khi đó lưu lượng máu cung cấp lên não bộ tăng lên nhiều lần, giúp chúng ta có trí nhớ tốt hơn, minh mẫn, nhanh nhẹn hơn, tính quyết đoán hơn.
Đời sống tình dục không viên mãn như một quả bom nổ chậm (Ảnh: Getty).
Khi đời sống tình dục không viên mãn, một trong những ảnh hưởng đầu tiên có thể thấy là các vấn đề liên quan đến cơ quan sinh dục của chị em. Bởi tinh dịch của nam giới còn chứa nhiều dưỡng chất rất tốt cho "cô bé".
Khi thiếu hụt nguồn dưỡng chất này, vùng kín của chị em dễ gặp phải nhiều vấn đề như: khí hư nhiều, khô hạn, dễ bị trầy xước dẫn đến viêm nhiễm.
Ngoài ra, chị em âm thầm chịu đựng việc không được đáp ứng trọn vẹn nhu cầu tình dục dễ dẫn đến stress và là "nguồn gốc" của nhiều xung đột trong gia đình.
"Thậm chí, không ít người vợ sau nhiều năm âm thầm chịu đựng đã đâm đơn ly dị khiến chồng "ngã ngửa", mà nguyên nhân sâu xa xuất phát từ đời sống tình dục không được viên mãn", BS Thành phân tích.
Do đó, theo chuyên gia này, để duy trì mối quan hệ tốt đẹp, lành mạnh các cặp đôi luôn cần có sự chia sẻ một cách thẳng thắn ngay cả các vấn đề tế nhị như "chuyện ấy".
Trong trường hợp "chuyện ấy" chưa trọn vẹn xuất phát từ vấn đề sức khỏe, bệnh lý cần đi khám bác sĩ chuyên khoa sớm để được tư vấn và điều trị kịp thời, từ đó đảm bảo sức khỏe cũng như giữ lửa hạnh phúc lứa đôi.