# doc_id = health_sexual-education_408
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/canh-bao-thuoc-chua-hoi-dau-gay-roi-loan-cuong-duong-keo-dai-20170314113114571.htm
# date = 20170314
Cảnh báo: Thuốc chữa hói đầu gây rối loạn cương dương kéo dài
Các nhà nghiên cứu trường Y Feinberg, ĐH Northwestern đã đánh giá tác động của thuốc ức chế hoóc môn testosterone ở nam giới là finasteride và dutasteride trên 11.000 nam giới.
Cả 2 thuốc này đều là những chất kích thích tố ngăn không cho testosterone hoạt động tích cực hơn.
Kết quả cho thấy 1,4% tiếp tục bị rối loạn cương lien tục với thời gian trung bình 1.348 ngày.
Tác giả nghiên cứu, TS Steven Belknap cho biết: “Nam giới uống finasteride hay dutasteride có thể bị rối loạn cương dai dẳng, không thể cương cứng bình thường trong nhiều tháng hoặc nhiều năm”.
Một nghiên cứu cho thấy việc sử dụng thuốc kích thích tăng trưởng phổ biến cũng bị “bất lực” trung bình 4 năm sau khi kết thúc quá trình điều trị. Những nạn nhân này không thể duy trì tình trạng cương dương dù sử dụng tới cả các thuốc đặc trị.
Các chuyên gia cảnh báo việc uống thuốc ức chế hoóc môn finasteride là 1 yếu tố nguy cơ đối với rối loạn cương, lớn hơn cả nguy cơ do đái tháo đường, huyết áp cao hay hút thuốc lá.
Loại thuốc trị hói cho nam giới có tên thương mại Propecia còn làm giảm mức độ kháng nguyên của tuyến tiền liệt
Nghiên cứu trước đó đăng tải trên tạp chí PeerJ cho thấy có ít những ảnh hưởng về sức khỏe tình dục khi sử dụng thuốc finasteride và dutasteride. Không có bằng chứng nào đủ mạnh cho thấy dùng thuốc này trong thời gian dài làm tăng nguy cơ bất lực.
Nhưng các nhà nghiên cứu cũng phát hiện những nam giới dưới 42 tuổi dung thuốc này trong 7 tháng có nguy cơ bất lực cao hơn gấp 4,9 lần.
Các nhà nghiên cứu Thổ Nhĩ Kỳ tuần qua cũng phát hiện nhóm máu có ảnh hưởng đến khả năng đàn ông. Những người có nhóm máu A, B hay AB thường có nguy cơ bị liệt dương gấp 4 lần so với nam giới nhóm máu O.
Phát hiện này dự báo sẽ có hơn nửa nam giới mang 3 nhóm máu nguy hiểm này.
Finasteride là thuốc gì?
Finasteride được phát triển để điều trị các vấn đề lien quan đến niệu đạo của nam giới.
Các nghiên cứu cho thấy thuốc này tác động đến tuyến tiền liệt, làm tuyến này nhỏ đi do giảm hooc môn dihydrotestosterone trên những ngườ dung thuốc. Và trong quá trình thử nghiệm lâm sang, các nhà khoa học phát hiện them tác dụng phụ của thuốc là mọc tóc.
Vì vậy, vào năm 1997, FDA đã chấp thuận để chất ức chế steroid như là loại thuốc đầu tiên trị chứng hói đầu ở nam giới.
Uống 1 lần/ngày, thuốc được bán với tên thương mại Propecia. Hàng triệu nam giới Mỹ đã uống thuốc với hiệu quả lên tới 90%.
Ngoài bất lực, một số tác dụng phụ như phát ban hay làm núm vú trở nên nhạy cảm.
Nhân Hà
Theo DM