# doc_id = health_consultation_346
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/drallen-chiropractic-ung-dung-lieu-phap-tu-my-cho-benh-nhan-xuong-khop-20221025094959211.htm
# date = 20221025
Dr.Allen Chiropractic ứng dụng liệu pháp từ Mỹ cho bệnh nhân xương khớp
Đến khám tại Dr.Allen Chiropractic, NSƯT Việt Hoàn chia sẻ anh đã bị loét dạ dày, ăn không ngon miệng, không thể tăng cân trong thời gian dài vì sử dụng thuốc giảm đau điều trị đau lưng do thoái hóa cột sống. Sau khi dùng, cơn đau giảm rất nhanh nhưng cũng dễ tái lại, mức độ đau ngày càng tăng.
Đại diện Dr.Allen Chiropractic cho biết khâu thăm khám cẩn trọng, xác định chính xác căn nguyên gây đau nhức cho khách hàng để từ đó xây dựng lộ trình trị liệu tích cực nhất, áp dụng tổng hợp liệu pháp và công nghệ Mỹ chữa bệnh tận gốc mà không dùng đến một viên thuốc nào.
Tiên phong liệu pháp Chiropractic
Chiropractic, nắn chỉnh trị liệu thần kinh cột sống đã có lịch sử phát triển hơn 125 năm tại Mỹ và các quốc gia phát triển. Kể từ khi ra đời đến nay, Chiropractic đã điều trị thành công cho hơn 100 triệu người Mỹ và châu Âu mỗi năm. Có đến hơn 75.000 trung tâm Chiropractic đang hoạt động trên toàn thế giới.
Về cơ bản, Chiropractic là phương pháp điều trị bảo tồn không xâm lấn, hoạt động dựa trên nguyên lý gắn kết giữa hệ thần kinh cột sống và cơ thể con người. Khi đốt sống bị sai lệch vị trí có thể ảnh hưởng trực tiếp đến dây thần kinh đi ngang nó, từ đó gây rối loạn tín hiệu dẫn truyền và khiến cơ thể xuất hiện triệu chứng đau nhức.
"Với thao tác nắn chỉnh cột sống nhẹ nhàng, tại vị trí chuẩn xác, các bác sĩ Chiropractor tiến hành điều chỉnh đốt sống bị lệch về đúng vị trí vốn có. Từ đó, giải phóng áp lực chèn ép lên dây thần kinh xung quanh, từ đó giúp bệnh nhân xử lý triệt để các triệu chứng như: đau nhức, tê bì chân tay, đau đầu, vận động khó khăn… Khi cột sống được khôi phục tư thế chuẩn sẽ giúp cơ thể người bệnh quay trở về trạng thái cân bằng tự nhiên và tự cải thiện bệnh tật ở cơ quan khác mà không cần dùng thuốc", đại diện Dr.Allen Chiropractic cho biết.
Phương pháp nắn chỉnh Chiropractic hỗ trợ điều trị các bệnh cột sống (như thoát vị đĩa đệm, thoái hóa, đau lưng, đau cổ vai gáy, cong vẹo…). Tuy nhiên, điều đó chỉ đúng khi thực hiện bởi bác sĩ được đào tạo chuyên ngành Chiropractic.
Tại Dr.Allen Chiropractic, các bác sĩ tốt nghiệp chuyên ngành trị liệu thần kinh cột sống từ các trường đại học danh giá tại Mỹ và có trên 20 năm kinh nghiệm khám và chữa bệnh, theo đại diện Dr.Allen Chiropractic.
Rút ngắn thời gian chữa bệnh cho khách hàng nhờ công nghệ Mỹ
Diễn viên Thu Trang điều trị thoái hóa cột sống cùng công nghệ y khoa Hoa Kỳ (Ảnh: Dr.Allen Chiropractic).
Bên cạnh nắn chỉnh Chiropractic, tùy theo tình trạng bệnh lý, khách hàng sẽ được bác sĩ Mỹ chỉ định trị liệu cùng hệ thống công nghệ y khoa theo chuẩn FDA Hoa Kỳ, giúp nâng cao hiệu quả hồi phục.
"Máy và thiết bị y tế được nhập khẩu trực tiếp từ Mỹ, chứng nhận về hiệu quả trong điều trị các bệnh lý cơ xương khớp cột sống, bao gồm: Sóng xung kích Shockwave, Laser thế hệ IV, điện xung, siêu âm, hệ thống giảm áp cột sống DTS,...", đại diện đơn vị chia sẻ.
Mỗi bệnh nhân được xây dựng riêng một phác đồ cá nhân hóa, mang đến hiệu quả toàn diện, tiết kiệm thời gian.
Vợ chồng Hà Linh - admin group "Nghiện nhà" hài lòng sau 1 liệu trình với bác sĩ Joseph.
Các bác sĩ cột sống Hoa Kỳ đưa ra cảnh báo không nên tự ý hay lạm dụng thuốc giảm đau xương khớp quá nhiều, cần đi khám để biết căn nguyên gây đau nhức và tỉnh táo lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp.
Tặng 30 suất khám 1:1 với hội đồng bác sĩ cột sống Hoa Kỳ khi đăng ký tại đây .
Thông tin liên hệ:
Dr.Allen Chiropractic - Hội đồng bác sĩ cột sống Hoa Kỳ
Website: https://drallen.com.vn
Hotline: 1900 1599
Địa chỉ:
Tại Hà Nội:
- 352 Phố Huế, Hai Bà Trưng
- Tầng 1, tòa nhà Trung Yên Plaza, Số 1 Trung Hòa, Cầu Giấy
- 85 Giang Văn Minh, Ba Đình
Tại TP Hồ Chí Minh:
- 129 Nguyễn Đình Chiểu, Phường Võ Thị Sáu, Quận 3
- 138 Lý Tự Trọng, Phường Bến Thành, Quận 1