# doc_id = health_proactive-health_125
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loai-bo-4-rang-khon-moc-lech-cung-luc-an-toan-20231114103643285.htm
# date = 20231114
Loại bỏ 4 răng khôn mọc lệch cùng lúc an toàn
Mất ăn, mất ngủ vì 4 răng khôn cùng lúc phát tác
Anh Đ. có 4 chiếc răng khôn mọc lên ở hai hàm. 4 chiếc răng mọc lệch gây ra cho anh nhiều phiền phức. Những cơn đau nhức đến, anh không ăn, không ngủ được, vùng bị lợi trùm, sưng đỏ,gây bất tiện trong sinh hoạt và công việc hàng ngày,…
Răng khôn còn được gọi với tên là răng số 8. Đây là chiếc răng mọc sau cùng ở trên cung hàm khi con người ở độ tuổi khoảng 17-25. Cũng bởi điều này mà răng khôn thường rất dễ bị mọc lệch, mọc ngầm hay mọc ngang dẫn tới đâm vào răng số 7 bên cạnh.
Tới khoa Răng Hàm Mặt - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế (ĐKQT) Thu Cúc TCI thăm khám, anh Đ. chia sẻ, ban đầu, anh chỉ cảm thấy hơi đau nhức, nhưng dần dần ngày càng nặng hơn. Cho tới gần đây, cơn đau răng chuyển biến nghiêm trọng kèm theo sưng lợi, mất ngủ, không thể ăn uống gì, anh đã quyết định đi thăm khám.
Tại đây, sau khi có các kết quả kiểm tra, bác sĩ Nguyễn Tuấn Anh - Khoa Răng Hàm Mặt, Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI đã chỉ định anh Đ. nhổ bỏ 4 răng khôn mọc lệch bằng công nghệ Piezotome để điều trị, tránh những biến chứng trầm trọng hơn.
Theo bác sĩ Tuấn Anh, nhổ răng khôn bằng các phương pháp truyền thống như trước đây có thể tiềm ẩn một số nguy cơ như: viêm ổ răng và nhiễm trùng, nhiễm trùng máu, tổn thương dây thần kinh… Tuy nhiên, hiện nay với công nghệ nhổ răng bằng sóng siêu âm hiện đại Piezotome, người bệnh có thể yên tâm bởi sự an toàn.
Piezotome còn có khả năng nhổ bỏ nhiều răng cùng lúc, với thời gian nhanh chóng, khả năng lành thương nhanh. Điều quan trọng là người bệnh cần thăm khám kỹ lưỡng trước khi phẫu thuật, tuân thủ chặt chẽ các chỉ định của bác sĩ trong chăm sóc sau nhổ răng.
Công nghệ Piezotome giúp giải quyết 4 răng khôn cùng lúc
Bác sĩ Tuấn Anh cho hay, Piezotome là công nghệ dùng sóng âm hiện đại để mở nướu, cắt và tạo hình khung xương, nâng xoang hàm mà không xâm lấn đến mô mềm. Các đầu mũi khoan mỏng nhẹ, khoảng 0,2 - 0,5mm nên dễ dàng len lỏi vào sâu bên trong các ngách lợi trong quá trình nhổ răng.
Bên cạnh đó, phương pháp này cũng đem tới nhiều ưu điểm như: hạn chế tối đa tình trạng sưng nề sau nhổ răng; tác động chính xác và có chọn lọc vào vị trí răng khôn, hạn chế tối đa những ảnh hưởng tới hàm răng do nhiệt. Từ đó bảo vệ tối đa các cấu trúc mô xung quanh răng khôn và giảm thiểu rõ rệt chảy máu răng.
Tác động của sóng siêu âm Piezotome còn làm giảm đáng kể những ảnh hưởng tới dây thần kinh và mạch máu nằm dưới chân răng. Từ đó, nguy cơ biến chứng được ngăn ngừa; kiểm soát tình trạng viêm nhiễm sau nhổ răng tốt hơn; thời gian nhổ răng nhanh chóng, khoảng vài phút/1 răng.
Chưa tới 10 phút, ca nhổ răng của anh Đ. đã hoàn tất. Tất cả răng khôn được xử lý gọn gàng và nhanh chóng. Sau khi khâu vết thương với chỉ tự tiêu, bác sĩ Tuấn Anhtư vấn cho anh Đ. kỹ lưỡng về chế độ chăm sóc, vệ sinh răng miệng sau khi nhổ để đảm bảo an toàn.
Theo bác sĩ Tuấn Anh, sau khi nhổ răng khôn, người bệnh nên dùng thuốc theo đơn, dùng túi đá lạnh chườm vào má nơi nhổ răng, sẽ giúp giảm sưng đau và khó chịu. Người bệnh sau nhổ răng vẫn vệ sinh và đánh răng như bình thường, trừ ngày đầu nên vệ sinh nhẹ nhàng.
Ở ngày thứ 2 sau khi nhổ răng, người bệnh nên súc miệng nước muối 3-4 lần/ngày. Bên cạnh đó, một số việc cần tránh sau khi nhổ như: không ăn đồ cay, nóng, cứng trong 24 giờ đầu; không mút, khạc nhổ, súc miệng mạnh, tạo áp lực vào vùng răng mới nhổ; không nhai kẹo cao su, hút thuốc, uống rượu bia; không chườm nóng. Bệnh nhân nên khám lại sau 7-10 ngày để đảm bảo vị trí nhổ răng an toàn.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do Báo Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 11, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI ưu đãi tới 35% dịch vụ răng hàm mặt. Khách hàng có thể liên hệ tổng đài 1900 55 88 92 để được tư vấn và đặt lịch.