# doc_id = health_proactive-health_117
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xu-huong-tang-qua-suc-khoe-dip-tet-20240118143326953.htm
# date = 20240118
Xu hướng tặng "quà sức khỏe" dịp Tết
Ưu tiên các món quà mới lạ, thiết thực
Dạo quanh thị trường quà Tết những năm gần đây, dễ thấy quà tặng sức khỏe ngày càng được nhiều người ưa chuộng. Bỏ qua các mặt hàng bánh kẹo hay rượu bia ngoại nhập, nhiều người mong muốn tìm được món quà thiết thực, khác với các năm trước để biếu hai bên nội ngoại, bạn bè, đối tác.
"Rút kinh nghiệm mọi năm mua giỏ bánh kẹo về không ai ăn, đóng gói cũng lèo tèo chứ chưa bàn đến chất lượng. Năm nay tôi ưu tiên chọn những món quà thực tế, có thể dùng được và quan trọng là tốt cho sức khỏe", chị Hiền (Ba Đình, Hà Nội) chia sẻ.
Theo thời gian và sự phát triển của xã hội, tiêu chí tặng quà Tết của người Việt đã có nhiều thay đổi. Ngày nay, nhiều người không chỉ mong cầu ăn no, mặc ấm mà tịnh tiến sang ăn ngon, mặc đẹp, sống khỏe. Vì vậy, việc chọn quà cũng đòi hỏi sự chỉn chu và tinh tế hơn, thể hiện rõ tâm tình người tặng.
Lý giải cho sức hút của quà sức khỏe, nhiều người tiêu dùng cho biết loại hình quà tặng này có tính ứng dụng cao, phù hợp với nhiều lứa tuổi và đa dạng sự lựa chọn. Bởi vậy, không chỉ cá nhân mà các cơ quan, doanh nghiệp cũng chọn quà sức khỏe để tặng nhân viên, đối tác, khách hàng.
Quà sức khỏe không chỉ ý nghĩa mà còn thiết thực, phù hợp với nhiều đối tượng (Ảnh: TCI).
Tặng quà sức khỏe hơn nghìn lời chúc
Sức khỏe cũng trở thành mối bận tâm toàn cầu trong những năm gần đây, đặc biệt sau ảnh hưởng của đại dịch làm thay đổi xu hướng chăm sóc sức khỏe của nhiều người. Các sản phẩm quà tặng tập trung vào sức khỏe dần chiếm lĩnh thị trường quà Tết, được lòng người tiêu dùng bởi đáp ứng các tiêu chí mới lạ, thiết thực nhưng không kém phần tinh tế.
Một số quà tặng sức khỏe lên ngôi trong dịp Tết năm nay có thể kể đến như: trái cây tươi ngon, thực phẩm bổ trợ sức khỏe hay thậm chí là một buổi kiểm tra sức khỏe tổng quát.
Đón đầu xu hướng chăm sóc sức khỏe chủ động, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI ra mắt "Bộ hộp quà sức khỏe Tết 2024", mong muốn hiện thực hóa lời chúc quen thuộc của người Việt trong mỗi dịp Tết đến, xuân về. Thành phần hộp quà gồm có các gói khám tổng quát, đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe của nhiều đối tượng.
Không chỉ mang thông điệp ý nghĩa, bộ quà tặng sức khỏe còn gửi gắm trọn vẹn thành ý của người tặng. Đây hẳn là món quà thiết thực, được quan tâm nhiều trong dịp Tết Giáp Thìn 2024.
Nhiều vấn đề sức khỏe được phơi bày sau một buổi thăm khám (Ảnh: TCI).
Trao quà thêm sắc tết - Sống khỏe thật an nhiên
Hộp quà Tết của TCI được thiết kế dựa trên việc thấu hiểu những băn khoăn của người dân trong việc lựa chọn quà tặng dịp Tết. Nổi bật trong đó là bộ ba hộp quà An - Tâm - Son với thông điệp ý nghĩa, thay cho lời chúc sức khỏe gửi đến gia đình, đồng nghiệp, đối tác, bạn bè.
"An" trao sức khỏe, gắn kết tình thân. Đây là lựa chọn dành cho các gia đình, nhóm bạn ít người. Thành phần hộp quà gồm có 3 gói khám sức khỏe và tầm soát ung thư bất kỳ, 1 sổ tay sơ cấp cứu 10 tình huống thường gặp, 1 túi đựng thuốc, cùng nhiều quà tặng sức khỏe khác.
Hộp quà An nằm trong Bộ hộp quà Tết sức khỏe 2024 (Ảnh: TCI).
"Tâm" giao bền chặt, đón năm mới vượng phát, thuộc phân khúc quà tặng sức khỏe cao cấp, phù hợp để làm quà tặng đối tác, khách hàng hoặc nhóm bạn đông người. Thành phần hộp quà gồm có 5 gói khám sức khỏe và tầm soát ung thư bất kỳ, 1 sổ tay sơ cấp cứu 10 tình huống thường gặp, 1 túi đựng thuốc, cùng nhiều quà tặng sức khỏe khác.
Quà tinh tế dành tặng đối tác, khách hàng (Ảnh: TCI).
"Son" sắt vẹn toàn, con cháu đầy đàn. Hộp quà là gợi ý dành cho các cặp đôi đang đứng trước ngưỡng cửa hôn nhân. Hộp quà gồm 2 gói khám sức khỏe tiền hôn nhân tùy chọn, 1 sổ tay sơ cấp cứu 10 tình huống thường gặp, 1 túi đựng thuốc, cùng nhiều quà tặng sức khỏe khác.
Ai cũng cần sức khỏe, thay vì chúc nhau năm mới khỏe mạnh thì việc chọn một món quà sức khỏe đã phần nào thể hiện thành ý của người tặng.
Sắm Tết đủ đầy với gian hàng Tết sức khỏe 2024 tại Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI. Đa dạng lựa chọn cho cả gia đình chăm sóc sức khỏe toàn diện: gian hàng cho bé, gian hàng cho bố mẹ, gian hàng cho ông bà, gian hàng sức khỏe toàn diện. Ngoài ra, khách hàng còn có cơ hội mua quà sức khỏe với chi phí tiết kiệm đến 45%. Giảm 50% khi mua voucher dịch vụ khám lẻ. Miễn phí voucher khám mắt và khám da liễu.
Thông tin chi tiết về gian hàng Tết, bạn có thể xem tại đây
Thông tin liên hệ:
Cơ sở 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Cơ sở 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội
Cơ sở 32 Đại Từ, Hoàng Mai, Hà Nội
Cơ sở 136 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội
Hotline: 0904 97 0909
Tổng đài: 1900 55 88 96