# doc_id = health_cancer_521
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-bung-dot-ngot-giam-can-canh-bao-ung-thu-tuy-di-can-20230130124656479.htm
# date = 20230130
Đau bụng, đột ngột giảm cân cảnh báo ung thư tụy di căn
Theo thống kê của WHO, ung thư tụy chỉ đứng thứ 14 về tỉ lệ mắc nhưng lại đứng hàng thứ 7 về tỉ lệ tử vong do ung thư. Điều này cho thấy tiên lượng của ung thư tụy rất xấu, trên thực tế tỉ lệ sống trung bình sau 5 năm của ung thư tụy chỉ khoảng 9,3%.
Theo Bệnh viện K, ung thư tụy là căn bệnh ít gặp nhưng lại rất nguy hiểm bởi khó phát hiện, khó điều trị và tỉ lệ tử vong cực cao. Hầu hết bệnh nhân ung thư tụy sau khi điều trị bằng phẫu thuật chỉ sống được khoảng 2 - 3 năm, tỉ lệ tái phát sau phẫu thuật cũng khá lớn. Còn với những bệnh nhân giai đoạn sau, không thể can thiệp bằng phương pháp phẫu thuật thì đa số người bệnh đều không sống quá một năm sau khi phát hiện bệnh.
Ung thư tuyến tụy di căn gan là trường hợp khá phổ biến (Ảnh: Getty).
Ung thư tụy chia làm 4 giai đoạn như sau:
- Giai đoạn 1: Xuất hiện khối u trong tuyến tụy, kích thước chỉ dưới 2cm, hầu như không gây ra bất kỳ triệu chứng nào nên bệnh nhân rất khó phát hiện bệnh.
- Giai đoạn 2: Khối u đã có kích thước trên 2cm và dưới 4cm, xâm lấn đến các mô lân cận tuyến tụy nhưng chưa ảnh hưởng đến các mạch máu và tế bào ung thư có thể hiện diện ở các hạch bạch huyết xung quanh.
- Giai đoạn 3: Khối u có thể đạt kích thước trên 6cm, tế bào ung thư xâm lấn vào các mạch máu và di căn tới nhiều hạch bạch huyết cũng như các cơ quan lân cận.
- Giai đoạn 4: Khối u có thể đạt bất kỳ kích thước nào, xâm lấn đến những bộ phận xa hơn như gan, phổi, màng bụng,…
Theo nghiên cứu, tại Mỹ, chỉ 10% bệnh nhân ung thư tụy được chẩn đoán ở giai đoạn sớm, trong khi đó 53% bệnh nhân được chẩn đoán ở giai đoạn IV khi đã có di căn xa.
Ung thư tuyến tụy di căn gan là trường hợp khá phổ biến. Lúc này, bệnh nhân xuất hiện triệu chứng như: mất cảm giác thèm ăn, đau bụng, túi mật phình to, phân lỏng, sậm màu và có mùi, đột ngột giảm cân không rõ lý do…
Bên cạnh đó, nếu ung thư tuyến tụy di căn gan sẽ chèn ép vào cuống gan, có thể thấy vàng da do tắc mật. Bệnh nhân thường gầy sút, suy kiệt, chán ăn, nôn, buồn nôn…
Tùy vào loại ung thư gan, giai đoạn bệnh, kích thước khối u, mức độ xâm lấn… mà bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp điều trị ung thư tuyến tụy di căn gan cụ thể.
Khi ung thư tụy đã di căn thì việc điều trị chỉ có thể hỗ trợ làm giảm triệu chứng bệnh. Sau khi điều trị bằng phẫu thuật, bệnh nhân thường chỉ sống được khoảng 2-3 năm và tỷ lệ tái phát cũng khá lớn.
Trong một số trường hợp bệnh nhân giai đoạn cuối không thể can thiệp điều trị thì thời gian sống được dự đoán là dưới một năm.