# doc_id = health_healthy-living_065
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/6-diem-chung-o-nhung-nguoi-song-tho-nhat-the-gioi-20240702082016026.htm
# date = 20240702
6 điểm chung ở những người sống thọ nhất thế giới
Có 5 khu vực trên thế giới, được gọi là vùng xanh, là nơi có nhiều người sống thọ nhất trên thế giới. Đó là Okinawa (Nhật Bản), Ikaria (Hy Lạp), Nicoya (Costa Rica), Loma Linda (California, Mỹ) và Sardinia (Ý).
Dan Buettner là một chuyên gia về tuổi thọ đã đến thăm những khu vực này và tìm hiểu bí quyết sống thọ của người dân nơi đây. Theo ông có 6 điểm chung mà cư dân các vùng xanh chia sẻ.
Cụ thể:
- Ăn một chế độ ăn chủ yếu là thực phẩm toàn phần, dựa trên thực vật
Chế độ ăn uống tự nhiên, lành mạnh bao gồm nhiều thực phẩm toàn phần, đồ tươi... cũng giúp kéo dài tuổi thọ (Ảnh minh họa: N.P).
Trên Blue Zones, Buettner cho biết ít nhất 90% chế độ ăn của người dân ở vùng xanh được tạo thành từ thực phẩm nguyên chất và các thành phần có nguồn gốc thực vật. Khoảng 65% lượng calo của họ đến từ ngũ cốc nguyên hạt, rau xanh, củ, quả hạch và đậu.
Điểm độc đáo nhất trong chế độ ăn của người Okinawa là đồ tươi mỗi ngày với nhiều rau củ quả. Thực vật được trồng hoàn toàn tự nhiên, một điều không dễ thấy ngay cả ở những quốc gia nông nghiệp như Việt Nam. Cư dân cũng ăn thịt, nhưng là thịt hải sản và là hải sản mới đánh bắt.
Đặc điểm không giống các vùng khác trong Blue Zones làthực phẩm trường thọ của Okinawa khiêm tốn hơn về số lượng, chỉ bao gồm gạo lứt, trà xanh, nấm đông cô và đậu phụ. Các nhà nghiên cứu kết luận rằng tuổi thọ kéo dài của người Okinawa là do chế độ ăn uống tự nhiên và lành mạnh.
Trong chế độ ăn truyền thống của người Okinawa, khoảng 80% là carbohydrate. Trước năm 1940, người Okinawa cũng tiêu thụ cá ít nhất ba lần mỗi tuần cùng với bảy phần rau và có thể một hoặc hai phần ngũ cốc mỗi ngày.
Họ cũng ăn hai phần đậu nành giàu flavonoid, thường ở dạng đậu phụ. Họ không ăn nhiều trái cây, họ thích ăn vài quả trứng mỗi tuần.
Sữa và thịt chỉ chiếm khoảng 3% lượng calo của họ. Vào những dịp đặc biệt, thường là vào dịpTếtNguyên đán, người dân mổ lợn của gia đình và ăn thịt lợn.
- Sống có mục đích
Buettner nói: "Những người có ý thức về mục đích sống thường sống lâu hơn khoảng 8 năm so với những người sống không có định hướng". Ở Okinawa, Nhật Bản, ikigai là thuật ngữ dùng để mô tả ý nghĩa này.
Ikigai là một triết lý của Nhật Bản có nghĩa là tìm ra lý do tồn tại. Iki có nghĩa là cuộc sống trong tiếng Nhật và gai có nghĩa là giá trị. Ikigai của bạn là mục đích sống hay hạnh phúc của bạn. Mọi người Nhật đều tuân theo triết lý ikigai để đạt được trạng thái tâm lý thoải mái sau khi nghỉ hưu.
Vui vẻ cũng là một "liều thuốc" tự nhiên giúp kéo dài tuổi thọ (Ảnh: Getty Images).
- Niềm tin tôn giáo, tín ngưỡng
Việc tham gia vào các nghi lễ thiêng liêng hàng ngày, các buổi thiền… giúp thư giãn và giảm căng thẳng. Buettner nói: "Những người Cơ Đốc Phục Lâm cầu nguyện nhiều lần trong ngày".
Tâm linh là sợi dây gắn kết nhiều người trăm tuổi và siêu trăm tuổi. Tổ chức National Geographic và Blue Zones đã phỏng vấn 263 người từ 100 tuổi trở lên và tất cả trừ 5 người đều thuộc một cộng đồng tín ngưỡng. Nghiên cứu tiếp theo cho thấy việc tham dự các buổi lễ tôn giáo bốn lần một tháng có thể kéo dài tuổi thọ thêm ít nhất 4 năm.
Điều đó phù hợp với những phát hiện của một nghiên cứu dài hạn lớn hơn nhiều cho thấy việc thường xuyên tham gia các buổi lễ tôn giáo có thể làm tăng tuổi thọ.
Một nhóm tại Trường Y tế Công cộng Harvard TH Chan đã kiểm tra dữ liệu được thu thập trong khoảng thời gian 20 năm từ gần 75.000 nữ y tá trung niên người Mỹ không mắc bệnh tim mạch vàung thưkhi nghiên cứu bắt đầu.
Kết quả cho thấy, bất kể chủng tộc hay sắc tộc, những người đến chùa, giáo đường, nhà thờ Hồi giáo hoặc nhà thờ ít nhất một lần một tuần giảm 33% nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân - đặc biệt là đau tim, đột quỵ và ung thư - so với những người không bao giờ đến.
- Tránh ăn quá nhiều
Buettner nói: "Họ không có đồ điện tử trong bếp, họ ăn cùng gia đình và họ có xu hướng nạp trước lượng calo trong ngày và giảm dần vào cuối buổi chiều hoặc đầu buổi tối".
Để kiểm soát thói quen ăn uống của mình, người dân trên hòn đảo Okinawa áp dụng lời khuyên Hara Hachi Bu. Theo Cleveland Clinic, Hara Hachi Bu là một thuật ngữ tiếng Nhật có nghĩa là "Ăn cho đến khi bạn no 80%".
Khi nhìn vào khẩu phần, bạn hãy quyết định xem bạn có thể cảm thấy no bao nhiêu, sau đó ước tính 80% số lượng đó trông như thế nào. Có lẽ đó là hai phần ba số thức ăn trên đĩa của bạn. Mục đích là giúp bạn cảm thấy hài lòng và không đói nữa, thay vì no.
Ngoài ra, cũng có một điểm cần lưu ý là tốc độ cũng góp phần vào việc ăn quá nhiều. Dạ dày của bạn mất 20 phút để tiêu hóa thức ăn. Vì thế, bạn hãy ăn chậm lại và cho cơ thể thời gian để ghi nhận bạn đã ăn bao nhiêu. Nếu bạn ăn nhanh và dừng lại ở mức bạn nghĩ là đã no 80%, thì bạn có thể đã no 100% mà không biết điều đó.
- Ưu tiên gia đình
Ở các vùng xanh, các thành viên trong gia đình thường ở gần nhau, ngay cả khi họ đã lớn tuổi. Ông nói: "Nếu bạn giữ cha mẹ già của mình ở bên cạnh thay vì đưa họ vào viện dưỡng lão, điều đó có nghĩa là tuổi thọ của cha mẹ sẽ tăng thêm từ hai đến sáu năm".
- Đầu tư vào các mối quan hệ
Các nhà nghiên cứu cho biết những người đã kết hôn có xu hướng sống lâu hơn những người độc thân, với đàn ông là hai năm rưỡi, phụ nữ ít hơn một chút. Và họ cũng có cơ hội sống tới 100 tuổi cao hơn.
Tình bạn thuần khiết sâu sắc có thể có tác dụng tương tự.Tình bạn thực sự quan trọng đối với mọi người ở vùng xanh.