# doc_id = health_sexual-education_492
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thoi-quen-sau-khi-lam-tran-khien-chi-em-ruoc-benh-vao-nguoi-20220920190652298.htm
# date = 20220920
Thói quen sau khi "lâm trận" khiến chị em rước bệnh vào người
Có nên vệ sinh "cô bé" ngay sau khi quan hệ?
Ngay sau khi làm chuyện ấy là phải vệ sinh vùng kín là thói quen của nhiều chị em. Tuy nhiên, theo chuyên gia việc làm tưởng tốt này lại mang đến nguy cơ bệnh tật nếu chị em làm không đúng cách.
Cụ thể, trao đổi với Dân trí, BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương cho hay, trong nhiều năm làm nghề gặp rất nhiều chị em phụ nữ bày tỏ là ngay sau khi quan hệ xong phải vào nhà vệ sinh để rửa "cô bé" vì lo sợ tinh trùng của đàn ông nằm lâu bên trong sẽ gây viêm nhiễm.
Việc thụt rửa sâu vùng kín có thể khiến chị em đối mặt với nhiều bệnh tật.
"Thông thường, các bạn nữ thường có thói quen thụt rửa âm đạo ngay sau khi quan hệ vì nghĩ rằng cách vệ sinh này sẽ có tác dụng làm sạch sâu bên trong âm đạo. Tuy nhiên, hành động ấy chỉ khiến âm đạo rộng thêm ra và tạo điều kiện thuận lợi để virus và vi khuẩn xâm nhập gây nhiễm khuẩn, viêm nhiễm", BS Thành khuyến cáo.
Cũng theo chuyên gia này, âm đạo của người phụ nữ có một cơ chế đặc biệt là tự làm sạch, có thể tự đào thải các chất dịch trong cơ thể đi ra ngoài.
Do đó, thay vì quan hệ xong đi rửa ngay và kết thúc "cuộc yêu" như chưa có chuyện gì xảy ra, các bạn nên dành một chút thời gian để nghỉ ngơi và thư giãn khoảng 30 phút đến 1 tiếng để tái hồi phục sức khỏe rồi sau đó mới vệ sinh vùng kín.
Chuyên gia này cũng lưu ý chị em chỉ vệ sinh phía ngoài vùng kín, tuyệt đối không thụt rửa bên trong.
"Trường hợp "yêu" diễn ra ban đêm, các bạn không nhất thiết phải dậy vệ sinh ngay lập tức mà có thể để đến sáng ngủ dậy tắm rửa vệ sinh trước khi đi làm, điều đó hoàn toàn an toàn. Nếu vệ sinh ngay sau khi quan hệ trong đêm không giúp chúng ta sạch sẽ hơn mà đôi khi có thể khiến các bạn mệt mỏi và mất giấc ngủ", BS Thành nhắn nhủ.
Bác sĩ ngã ngửa với cách vệ sinh chỗ ấy của nhiều chị em
Giữ vệ sinh vùng kín là vấn đề được rất nhiều chị em quan tâm. Thậm chí, theo BS Thành, không ít chị em đã sáng tạo và đa dạng trong cách làm sạch "cô bé" của mình.
"Nhiều chị em có thói quen rửa vùng âm đạo liên tục vì cho rằng như thế là sạch, nhiều người lại dùng vòi sen, hay dùng tay thụt rửa sâu bên trong âm đạo… Tuy nhiên, những thói quen trên đều có thể gây nguy hiểm, tác hại lên cơ quan sinh dục của phụ nữ", BS Thành khuyến cáo.
Theo chuyên gia này, vùng kín của chị em phụ nữ không phải cái cốc có đáy, mà phía trên âm đạo gồm tử cung và vòi trứng. Do đó, chị em tuyệt đối không được cho tay vào trong kỳ cọ, không được cho nước xịt rửa vào trong âm đạo.
Tất cả những hành vi như vậy sẽ đẩy vi khuẩn ngược dòng lên tử cung gây viêm tắc vòi trứng.
"Chúng tôi khuyến cáo chị em nên dùng nước lọc, nước bình thường để rửa vùng kín và vệ sinh 1 lần/ngày. Cần rửa từ trước ra sau để tránh gây viêm nhiễm âm đạo", BS Thành lưu ý.