# doc_id = health_healthy-living_017
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-ban-nhat-dinh-phai-biet-khi-an-de-bao-ve-tuyen-tuy-20231202201319659.htm
# date = 20231202
Điều bạn nhất định phải biết khi ăn để bảo vệ tuyến tụy
Tuyến tụy giúp bạn điều chỉnh cách cơ thể xử lý đường. Nó cũng phục vụ một chức năng quan trọng trong việc giải phóng enzyme và giúp tiêu hóa thức ăn. Khi tuyến tụy bị viêm, tình trạng này được gọi là viêm tụy.
Theo Healthline, bởi vì tuyến tụy gắn liền với quá trình tiêu hóa nên nó bị ảnh hưởng bởi những gì bạn ăn. Trong trường hợp viêm tụy cấp, viêm tuyến tụy thường do sỏi mật gây ra.
Với viêm tụy mãn tính, tình trạng viêm kéo dài và không lành hoàn toàn. Điều này có thể ảnh hưởng đến khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng từ thực phẩm của bạn.
Các nhà nghiên cứu đang tìm hiểu thêm về các loại thực phẩm bạn có thể ăn để bảo vệ tuyến tụy và giúp nó hoạt động tốt nhất.
Tuyến tụy gắn liền với quá trình tiêu hóa nên nó bị ảnh hưởng bởi những gì bạn ăn (Ảnh minh họa: H.L).
Bị viêm tụy không nên ăn gì?
Sau một đợt bị viêm tụy cấp, bác sĩ thường sẽ khuyên bạn nên giảm lượng chất béo ăn vào cho đến khi các triệu chứng được cải thiện.
Điều này có thể liên quan đến việc hạn chế thực phẩm giàu chất béo như:
- Thịt đỏ.
- Nội tạng.
- Đồ chiên.
- Khoai tây chiên.
- Nước sốt chẳng hạn như sốt mayonnaise.
- Dầu thực vật, bơ thực vật và bơ.
- Sữa đầy đủ chất béo.
- Bánh ngọt, bánh quy, kem…
Trong một nghiên cứu năm 2016, ăn thịt đỏ có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh viêm tụy mãn tính. Ngoài ra, những người ăn nhiều chất béo bão hòa và cholesterol, chẳng hạn như thịt đỏ và trứng, có nguy cơ mắc bệnh viêm tụy cấp liên quan đến sỏi mật cao hơn.
Nếu bạn uống rượu, bác sĩ sẽ khuyên bạn nên ngừng uống rượu sau khi được chẩn đoán mắc bệnh viêm tụy. Uống rượu có thể làm cho bệnhtrở nên tồi tệ hơn, vì vậy để bảo vệ sức khỏe của mình, bạn nên tránh uống rượu hoàn toàn.
Hút thuốc cũng liên quan đến các biến chứng nghiêm trọng của viêm tụy, bao gồm cả ung thư tuyến tụy. Nếuhút thuốc,bạn nên bỏ thuốc lá.
Chế độ ăn phục hồi khi tụy bị viêm
Nếu bị viêm tụy, bạn sẽ được khuyên ngừng uống rượu hoàn toàn. Nếu hút thuốc, bạn cũng sẽ được khuyên nên bỏ thuốc lá. Điều này là do rượu và thuốc lá có liên quan đến các biến chứng nghiêm trọng của viêm tụy.
Trong khi hồi phục sau viêm tụy cấp, bạn có thể sẽ tập trung vào việc ăn một chế độ ăn ít chất béo để không ảnh hưởng hoặc gây viêm tuyến tụy.
Bạn cũng nên uống đủ nước. Hãy luôn mang theo một chai nước bên mình có thể giúp bạn tăng lượng nước uống trong ngày.
Nếu bạn cần thay đổi chế độ ăn uống lâu dài vì viêm tụy, bác sĩ có thể giới thiệu bạn đến chuyên gia dinh dưỡng. Họ có thể giúp bạn tìm hiểu cách thay đổi thói quen ăn uống để kiểm soát tốt hơn các triệu chứng và nhu cầu dinh dưỡng của bạn.
Lời khuyên về chế độ ăn
Khi hồi phục sau một đợt viêm tụy cấp, bác sĩ thường sẽ yêu cầu bạn thực hiện một chế độ ăn uống đặc biệt để giúp giảm đau và ngăn ngừa tình trạng tái phát.
Những người bị viêm tụy mãn tính có thể không có nhu cầu ăn kiêng giống như những người bị viêm tụy cấp.
Nếu bị viêm tụy mãn tính, bạn có thể có nguy cơ bị suy dinh dưỡng cao hơn. Điều này là do viêm tụy mãn tính có thể khiến cơ thể khó hấp thụ chất dinh dưỡng từ thực phẩm hơn. Với bệnh viêm tụy mãn tính, lời khuyên có thể tập trung vào việc giúp bạn có đủ dinh dưỡng từ chế độ ăn uống.
Vitamin A, D, E và K thường bị thiếu do viêm tụy mãn tính.
Trước khi thay đổi thói quen ăn uống, bạn hãy luôn nhớ tham khảo ý kiến của bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng. Dưới đây là một số lời khuyên họ có thể đề xuất:
- Ăn 5-6 bữa nhỏ trong ngày để giúp phục hồi sau viêm tụy. Điều này có thể dễ dàng hơn đối với hệ tiêu hóa của bạn hơn là ăn nhiều bữa lớn.
- Khi bị viêm tụy cấp, bạn có thể tránh ăn quá nhiều chất xơ cùng một lúc. Để hệ thống tiêu hóa có thời gian hồi phục, bạn có thể muốn bắt đầu với các loại carbs mềm, giàu tinh bột như bánh mì, khoai tây và mì ống trước khi sử dụng lại ngũ cốc nguyên hạt giàu chất xơ.
- Một số người bị viêm tụy mãn tính có thể cần tránh chế độ ăn nhiều chất xơ. Với tình trạng này, một lượng lớn chất xơ có thể làm cho các enzyme tiêu hóa kém hiệu quả hơn.
- Nếu bạn được chẩn đoán mắc bệnh viêm tụy mãn tính, hãy nói chuyện với bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng về việc theo dõi mức vitamin của bạn. Một số người có thể cần dùng thuốc bổ sung nếu họ không thể hấp thụ đủ chất dinh dưỡng từ chế độ ăn uống.
Bị viêm tụy nên ăn gì?
Trong giai đoạn viêm tụy cấp, bước điều trị đầu tiên thường bao gồm việc tránh tất cả đồ ăn và đồ uống. Bác sĩ có thể chỉ định chế độ ăn lỏng đặc biệt, truyền dịch qua đường tĩnh mạch hoặc cho ăn qua ống sonde dạ dày.
Những người bị viêm tụy mãn tính cũng có thể cần sử dụng các phương pháp này nếu họ gặp khó khăn trong việc hấp thụ chất dinh dưỡng từ thực phẩm.
Sau khi viêm tụy bùng phát, bác sĩ sẽ cho bạn biết khi nào có thể bắt đầu ăn uống trở lại.
Để giảm các triệu chứng trong quá trình hồi phục, bác sĩ có thể khuyên bạn nên bắt đầu bằng các thực phẩm giàu tinh bột như cơm, mì ống và bánh mì.
Kết hợp những thực phẩm giàu tinh bột này với các loại giàu protein và ít chất béo. Một số ví dụ là thịt nạc, thịt gia cầm không da, đậu, đậu lăng, sữa ít béo. Tuyến tụy sẽ không phải làm việc vất vả để xử lý những thứ này.
Rau và trái cây cũng là một phần quan trọng trong kế hoạch ăn uống lành mạnh cho bệnh viêm tụy cấp.
Nấu nhiều bữa ăn hơn ở nhà là một cách giúp giảm lượng chất béo. Khi bạn ăn thực phẩm chế biến sẵn hoặc đi ăn ngoài hàng, hãy chọn những thực phẩm ít chất béo bất cứ khi nào có thể.
Đôi khi, viêm tụy có thể gây sụt cân không mong muốn hoặc thiếu hụt chất dinh dưỡng. Trong những trường hợp này, bác sĩ sẽ đưa ra các chiến lược để tăng lượng calo, vitamin và khoáng chất nếu cần. Bạn có thể được khuyên nên thêm một số loại thực phẩm hoặc chất bổ sung có hàm lượng calo cao vào chế độ ăn uống của mình.
Hãy chắc chắn làm theo lời khuyên của bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng cho nhu cầu cụ thể của bạn.