# doc_id = health_consultation_144
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tham-my-vong-mot-20221025091531863.htm
# date = 20221025
Thẩm mỹ vòng một
Phương pháp làm đầy ngực bằng filler
ThS.BS Bùi Hải Nguyên, chuyên khoa phẫu thuật thẩm mỹ (Bệnh viện Đa Khoa Tân Hưng), cho biết tại các cơ sở phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ chính thống, filler được sử dụng với thể tích nhỏ cho vùng hàm mặt để đạt hiệu quả làm đầy, tạo các đường viền mũi, môi, cằm, thái dương... cũng như xóa các nếp nhăn trên da. Riêng vùng ngực là nơi nhạy cảm, khi tiêm filler với lượng lớn có thể gây tắc mạch, nhiễm trùng và ảnh hưởng tới tuyến sữa. Ngoài ra, filler chỉ có tác dụng trong thời gian ngắn, nếu muốn duy trì kết quả cần phải tiêm lại nhiều lần, thông thường sau một đến hai năm. Tiêm thường xuyên có thể làm cho ngực bị nhão, chảy xệ và mất tính đàn hồi.
Bên cạnh đó, tiêm filler là kỹ thuật y khoa chuyên sâu đòi hỏi phải được đào tạo bài bản, bác sĩ phải nắm rõ về giải phẫu, am hiểu về các loại filler cũng như phải được thực hiện tại cơ sở đảm bảo điều kiện vô khuẩn và được trang bị phương tiện, dụng cụ y khoa đúng quy chuẩn. Nhiều trường hợp tiêm filler không rõ nguồn gốc, filler vẫn còn trong cơ thể nên ổ nhiễm trùng tiến triển âm thầm từng đợt, phải điều trị nhiều lần khiến khuôn ngực biến dạng, để lại sẹo xấu co rút, ảnh hưởng tới sức khỏe, tâm lý của bệnh nhân.
Phương pháp cải thiện vòng một bằng túi độn
Bác sĩ Bùi Hải Nguyên cho rằng hiện nay, nâng ngực bằng túi độn (các túi đã được kiểm định và cấp phép) là phương pháp hiệu quả. Đây cũng là phương pháp đang được lựa chọn phổ biến bởi các bác sĩ phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ hàng đầu ở Việt Nam cũng như trên thế giới.
Nâng ngực bằng cách đặt túi độn có thể áp dụng cho nhiều lứa tuổi, thể trạng và kích cỡ ngực. Phương pháp này được tiến hành bằng cách rạch đường mổ dưới nách, rốn, quầng ngực hoặc nếp ngực dưới để đưa túi độn vào dưới cơ, nhằm cố định túi và tăng kích cỡ vòng một.
Theo bác sĩ Nguyên, nâng ngực bằng túi độn dễ đạt được hình dáng ngực với đường kính, độ nhô như ý và đồng đều 2 bên, đạt hiệu quả thẩm mỹ lâu dài do túi bền về mặt vật lý và hóa học. Kể cả khi vỡ túi thì chất liệu dạng gel cũng nằm trong khoang chứa túi chứ không len lỏi hoặc thấm vào tổ chức mô xung quanh, có thể tháo bỏ túi khi không muốn nữa.
Tuy nhiên, nhược điểm của phương pháp này là sẽ để lại sẹo. Tùy từng người, vết sẹo sẽ mờ và trắng ra nhưng chúng rất khó biến mất hoàn toàn, cản trở sự tự tin của chị em. Nâng ngực bằng phương pháp đặt túi độn cũng có tỷ lệ nhỏ các biến chứng về sau như bao xơ co thắt túi, không cân xứng, hoặc được chứng minh liên quan đến nguy cơ tăng tỷ lệ ung thư với một số loại túi.
"Vì vậy, trước khi quyết định đặt túi ngực hay bất kỳ phương pháp nâng ngực nào khác, chị em cần tìm hiểu kỹ lưỡng, lắng nghe ý kiến chuyên gia để đưa ra lựa chọn an toàn và hiệu quả nhất. Đặc biệt, bạn phải đến phẫu thuật tại các cơ sở được cấp phép để tránh rủi ro không đáng có", BS Hải Nguyên nói thêm.