# doc_id = health_sexual-education_237
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tuong-tuong-quan-he-tinh-duc-voi-nguoi-khac-tai-sao-20170406180357602.htm
# date = 20170406
Tưởng tượng quan hệ tình dục với người khác: Tại sao?
Nó bao gồm cả những giấc mơ có khuynh hướng tình dục tới những diễn viên yêu thích hoặc một cô gái mà tất cả đám thanh niên đều mơ ước ngày học đại học, chứ không phải là đối tác thường xuyên của bạn.
Hãy cứ bình tĩnh! Các nhà tình dục học khẳng định, tưởng tượng quan hệ tình dục – là kiểu hành vi bình thường của những cặp vợ chồng có quan hệ tình dục lành mạnh.
Các chuyên gia của The school of life thừa nhận rằng, não của chúng ta được thiết lập một cách tự do hơn chúng ta nghĩ, thậm chí ngay cả khi chúng ta đang ở trong mối quan hệ lâu dài. Vì thế, ngay cả trong khoảnh khắc lãng mạn, dễ thương và thân mật nhất bên cạnh người yêu thương, chúng ta vẫn có thể nghĩ tới những người khác. Những người mà chúng ta biết rõ. Những người mà chúng ta tiếp xúc hàng ngày. Và thậm chí cả những người chúng ta chỉ gặp 1 lần.
Tuy nhiên, những tưởng tượng như vậy, theo các nhà nghiên cứu, xuất hiện không phải vì chúng ta gần gũi đối tác không đủ. Mà ngược lại, chúng ta quá gần gũi đến độ “thoải mái” tưởng tượng.
Các chuyên gia của The School of life cho rằng, để duy trì mối quan hệ lâu dài cần thiết phải có sự mới lạ, đặc biệt là trong quan hệ tình dục, họ nói: “Để có quan hệ tình dục tốt đôi khi đòi hỏi một khoảng cách nhỏ”.
Nói một cách khác, tưởng tượng về tình dục với người khác là cách tương đối an toàn giữ tình dục trong mối quan hệ. Và thêm gia vị vào mối quan hệ đó khi quan hệ tình dục đã “cũ” và dễ dự đoán (điều này xảy ra ngay cả khi các cặp vợ chồng đang hành phúc nhất).
Các nghiên cứu của công ty Anh Lovehoney cho thấy, 42% nam giới và 46% nữ giới thường xuyên nghĩ về một người khác trong khi quan hệ tình dục. Trong khi đó, 15% phụ nữ thừa nhận, nhân vật chính trong tưởng tượng của họ thường là người cũ.
Gần đây, theo các nhà tâm lý học, nếu việc tưởng tượng xảy ra không phải vì sự khao khát đến người cũ, thì ở mức độ nào đó đang chỉ ra rằng, giữa bạn và đối tác hiện tại đang có những vấn đề cần phải giải quyết. Liệu đây có phải là điềm báo trước về sự phản bội? Có lẽ không. Các nhà nghiên cứu cũng không khẳng định điều này.
Hoàng Hường