# doc_id = health_healthy-living_111
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ca-phe-hay-tra-tot-hon-cho-suc-khoe-20240705204848462.htm
# date = 20240705
Cà phê hay trà tốt hơn cho sức khỏe?
Nguồn chất xơ
Một nghiên cứu cho thấy trung bình, cà phê có từ 1,1 đến 1,8 gram chất xơ mỗi cốc, tùy thuộc vào loại cà phê được lọc, cà phê espresso hay cà phê hòa tan. Điều đó nghe có vẻ không nhiều. Nhưng nó có nhiều chất xơ hơn bạn tìm thấy trong nước cam, loại nước có khoảng nửa gram chất xơ mỗi cốc.
Mặt khác, một tách trà thường sẽ không giúp bạn đáp ứng nhu cầu chất xơ hàng ngày, tất nhiên trừ khi bạn quyết định nhai lá trà.
Vì thế ở khía cạnh này, cà phê có lợi thế hơn.
Khả năng tập trung
Chất caffeine trong cả cà phê và trà giúp bạn tập trung. Các nghiên cứu cho thấy caffeine có thể cải thiện khả năng chú ý, cảnh giác, sự tỉnh táo, nhưng quá nhiều caffeine có thể dẫn đến bồn chồn và hưng phấn quá mức, điều này có thể ảnh hưởng đến hiệu suất của bạn.
Cà phê và trà đều là những đồ uống tốt cho sức khỏe (Ảnh: Getty Images).
Lượng caffeine trong cà phê và trà có thể rất khác nhau tùy thuộc vào nhiều yếu tố. Theo Mayo Clinic, một tách cà phê pha 240ml chứa khoảng 100 miligam caffeine. Một tách trà đen 240ml có khoảng 50 miligam caffeine.
Vậy cà phê hay trà cái nào tốt hơn? Một nghiên cứu yêu cầu mọi người uống 4 tách cà phê hoặc trà trong ngày. Cả hai loại đồ uống đều có tác dụng tương tự đối với sự tỉnh táo và hiệu suất nhận thức. Nhưng trà có một lợi thế lớn so với cà phê đó là nó có đủ caffeine để hỗ trợ hiệu suất nhưng không quá nhiều đến mức làm gián đoạn giấc ngủ.
Ở điểm này, trà có lợi thế hơn.
Tốt cho hệ vi sinh vật đường ruột
Theo The Washington Post, cà phê và trà là nguồn cung cấp polyphenol dồi dào, hợp chất thực vật mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe. Các nghiên cứu cho thấy polyphenol có thể làm giảm nguy cơ phát triển các bệnh mãn tính và chúng là nhiên liệu cho các vi khuẩn có lợi tạo nên hệ vi sinh vật đường ruột của bạn.
Cà phê có nhiều polyphenol hơn đáng kể so với trà xanh và trà xanh có nhiều polyphenol hơn trà đen. Thực tế, có những vi khuẩn cụ thể dường như phát triển khá tốt ở những người uống nhiều cà phê. Các nhà khoa học không tìm thấy tác dụng tương tự ở những người uống trà.
Như vậy, ở điểm này cà phê có lợi thế hơn trà.
Cà phê là thức uống phổ biến đặc biệt tốt cho gan (Ảnh: N.P).
Giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch
Theo các nghiên cứu trên diện rộng, cà phê và trà đều có vẻ tốt cho tim, giảm nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ.
Nhưng những nghiên cứu này không mang tính kết luận, có thể những người uống cà phê và trà có nhiều thói quen tốt cho tim khác, như tập thể dục nhiều hơn hoặc có chế độ ăn uống lành mạnh hơn. Có vẻ như chất chống oxy hóa và polyphenol trong cà phê và trà có tác dụng bảo vệ sức khỏe tim mạch.
Các thử nghiệm lâm sàng cho thấy uống trà thường xuyên, đặc biệt là trà xanh, có thể cải thiện nhẹ huyết áp và cholesterol. Uống cà phê đã khử caffein - khoảng 2 đến 4 tách mỗi ngày - cũng liên quan đến việc giảm nguy cơ mắc bệnh tim.
Điều này cho thấy rằng bất kỳ lợi ích tim mạch nào từ việc uống cà phê và trà có thể xuất phát từ các hợp chất khác ngoài caffeine.
Như vậy, ở điểm này lợi ích cả hai loại đồ uống này mang lại là ngang nhau.
Nguy cơ ung thư thấp hơn
Nhiều nghiên cứu đã phát hiện ra rằng những người uống cà phê có tỷ lệ mắc bệnh ung thư thấp hơn. Trong đó có một phân tích tổng hợp 59 nghiên cứu trên 40 nhóm cho thấy những người uống cà phê thường xuyên có nguy cơ mắc ung thư thấp hơn 13% so với những người hiếm khi hoặc không bao giờ uống.
Uống cà phê thường xuyên có thể giúp bảo vệ chống lại ung thư đại trực tràng, tuyến tiền liệt, gan, nội mạc tử cung, miệng và vú.
Theo Hiệp hội Ung thư Mỹ cho biết cà phê chứa hàng trăm hợp chất có hoạt tính sinh học, bao gồm một số hợp chất đã được chứng minh là làm giảm viêm, ngăn ngừa tổn thương tế bào và điều chỉnh các gen liên quan đến sửa chữa DNA.
Các nghiên cứu về trà cho đến nay chưa cho thấy rõ mối liên hệ này. Như vậy, ở điểm này cà phê có lợi thế hơn.
Bệnh tiểu đường type 2
Một tách cà phê có thể khiến lượng đường trong máu tăng đột biến trong thời gian ngắn do chứa caffeine. Tuy nhiên, các nghiên cứu lớn cho thấy những người thường xuyên uống cà phê ít có khả năng mắc bệnh tiểu đường type 2.
Phó giáo sư Marilyn C. Cornelis, chuyên gia về y tế dự phòng tại Đại học Northwestern, cho biết, điều này có thể là do nồng độ axit chlorogen cao trong cà phê, một loại polyphenol đã được chứng minh trong một số nghiên cứu giúp cải thiện độ nhạy insulin và kiểm soát lượng đường trong máu.
Một phân tích tổng hợp nghiên cứu bao gồm hơn 1 triệu người cho thấy những người uống tới 4 tách cà phê mỗi ngày có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường thấp hơn 25% so với những người uống ít hoặc không uống cà phê.
Mặc dù trà không chứa axit chlorogen nhưng nó có các hợp chất thực vật khác được cho là có lợi cho việc kiểm soát lượng đường trong máu. Nhưng các nghiên cứu xem xét mối quan hệ giữa việc tiêu thụ trà và nguy cơ mắc bệnh tiểu đường đã đưa ra những phát hiện trái ngược nhau.
Một số gợi ý rằng uống 4 tách trà xanh, đen hoặc ô long trở lên mỗi ngày có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường. Một phân tích tổng hợp các thử nghiệm ngẫu nhiên cho thấy trà xanh có thể làm giảm lượng đường trong máu. Nhưng các nghiên cứu khác không tìm thấy mối liên hệ rõ ràng giữa trà và nguy cơ mắc bệnh tiểu đường.
Cuối cùng, các chuyên gia cho rằng bằng chứng cho thấy cà phê ít nhất có thể phần nào bảo vệ chống lại bệnh tiểu đường mạnh hơn so với trà.
Mức độ căng thẳng
Nếu bạn muốn một loại đồ uống êm dịu và nhẹ nhàng, thậm chí có thể làm giảm bớt căng thẳng, thì trà là lựa chọn không tồi. Các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng khi mọi người bị căng thẳng, uống trà xanh hoặc đen có thể giúp họ cảm thấy thư giãn hơn và giảm mức độ cortisol, hormone gây căng thẳng.
Điều này một phần là do L-theanine, một hợp chất có trong trà - đặc biệt là trà xanh và đen - dường như có tác dụng thúc đẩy sự thư giãn.
So với trà, cà phê chứa hàm lượng caffeine cao hơn nhiều và caffeine lại kích thích mức cortisol và nâng cao tâm trạng của bạn. Quá nhiều caffeine cũng có thể gây bồn chồn, lo lắng và mất ngủ.
Như vậy, nếu bạn muốn thư giãn thì một tách trà là lựa chọn an toàn nhất cho bạn.
Trà được coi là thức uống trường thọ (Ảnh: Getty Images).
Tuổi thọ
Những người uống cà phê và trà có xu hướng sống lâu hơn những người không uống cả hai loại đồ uống này.
Đối với những người uống trà, cả trà xanh và trà đen đều có tác dụng kéo dài tuổi thọ. Trong một nghiên cứu gần đây, các nhà khoa học đã theo dõi nửa triệu người trong khoảng thời gian 14 năm và phát hiện ra rằng những người uống ít nhất hai tách trà mỗi ngày có nguy cơ tử vong thấp hơn từ 9 đến 13% trong thời gian nghiên cứu so với những người không uống trà.
Trà đen, đặc biệt là trà xanh rất giàu polyphenol và các hợp chất có lợi khác. Những hợp chất này có khả năng làm giảm căng thẳng và viêm nhiễm trong cơ thể.
Đối với cà phê, một nghiên cứu vào tháng 7 đã theo dõi gần 172.000 người và phát hiện ra rằng những người uống 2,5 đến 4,5 tách cà phê mỗi ngày có nguy cơ tử vong thấp hơn 30% trong khoảng 7 năm nghiên cứu so với những người không uống cà phê.
Ở điểm này, cả hai đồ uống mang lại lợi ích ngang nhau.
Vậy trà hay cà phê tốt hơn?
Với những so sánh trên, cà phê đang có ưu thế hơn. Những người uống cà phê có thể tăng cường chất xơ, sức khỏe hệ vi sinh vật đường ruột và giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư và tiểu đường. Trong khi đó, trà chắc chắn tốt cho huyết áp, cholesterol, mức độ căng thẳng, sức khỏe tinh thần và năng suất của bạn.
Và cả hai loại đồ uống đều tốt cho sức khỏe tim mạch và tuổi thọ. Và đặc biệt là đối với trà, có thể có nhiều lợi ích sức khỏe hơn.
Dù vậy, theo các chuyên gia, một lý do khiến cà phê mang lại nhiều lợi ích sức khỏe hơn trà là vì nó được nghiên cứu nhiều hơn.
Tuy nhiên, nếu bạn không phải là người thích uống cà phê hay trà, đừng cảm thấy bị áp lực phải thay đổi. Hướng dẫn chế độ ăn uống cho người Mỹ nêu rõ rằng những người không uống cà phê hoặc trà không được khuyến khích bắt đầu. Nước và sữa nguyên chất hoặc có hương vị cũng là những lựa chọn tốt cho sức khỏe.
Có một hạng mục cuối cùng trong việc đánh bại trà và cà phê cần được xem xét đó là mức độ phổ biến. Người ta ước tính rằng thế giới uống ba tách trà cho mỗi tách cà phê. Và trà là đồ uống phổ biến thứ hai trên thế giới (đầu tiên là nước).