# doc_id = health_cancer_327
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-noi-gi-ve-thong-tin-ung-thu-an-nhieu-tinh-bot-va-duong-se-nhanh-di-can-20210218204343314.htm
# date = 20210218
Bác sĩ nói gì về thông tin ung thư ăn nhiều tinh bột và đường sẽ 'nhanh di căn'
Có một lời đồn thổi rằng bệnh nhân ung thư không nên ăn đường vì gia vị này có thể khiến tế bào ung thư phát triển nhanh hơn.
Thực tế thì đường không làm cho các tế bào ung thư phát triển nhanh hơn.
Tất cả các tế bào, kể cả tế bào ung thư sẽ phụ thuộc vào lượng đường trong máu (glucose) để sản sinh năng lượng.
Nhưng ăn nhiều đường không có nghĩa là tế bào ung thư tăng trưởng nhanh hay giảm đường cũng không khiến các tế bào ung thư "chậm lớn". Tế bào ung thư tăng trưởng nhanh là do tính chất ác tính của nó.
Hơn nữa, tế bào ung thư cũng không liên quan đến tinh bột. Trong khi các mô cơ thể bình thường cần tinh bột để thực hiện các chức năng hàng ngày.
Vì thế, nếu không ăn tinh bột sẽ cực kỳ nguy hiểm tới sức khỏe của bạn.