# doc_id = health_beauty-wellness_470
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuong-hieu-my-pham-cao-cap-vacuretreat-khai-truong-showroom-dau-tien-tai-ha-noi-20240112140556869.htm
# date = 20240112
Thương hiệu mỹ phẩm cao cấp Vacure:treat khai trương showroom đầu tiên tại Hà Nội
Showroom đầu tiên tại Vincom Center Bà Triệu
Tại Hàn Quốc, showroom Vacure:treat đã có mặt tại Lotte Department Store - một trong những trung tâm thương mại sầm uất và nổi tiếng bậc nhất Hàn Quốc.
Đến Việt Nam, Vacure:treat đặt showroom đầu tiên tại Vincom Center Bà Triệu, Hà Nội - một trong những trung tâm thương mại cao cấp nhất giữa lòng Thủ đô.
Showroom Vacure:treat tại Vincom Center Bà Triệu (Ảnh: Vacure:treat).
Tại buổi lễ khai trương, chị Lê Vân Anh - CEO của Công ty Ocean Cosmetic đồng thời là gương mặt đại diện toàn cầu cho nhãn hàng Vacure:treat chia sẻ: "Tầm nhìn của Vacure:treat hướng đến là thương hiệu bảo trợ cho làn da khỏe đẹp của phụ nữ Việt. Kể từ khi có mặt tại Việt Nam 2 năm trước, đến nay Vacure:treat đã đồng hành cùng hơn 70.000 khách hàng, không chỉ thay đổi nhận thức chăm sóc da khoa học mà còn giúp phụ nữ Việt tự tin và hạnh phúc hơn với vẻ đẹp tự nhiên, độc bản của chính mình".
CEO Lê Vân Anh tại showroom (Ảnh: Vacure:treat).
Chú trọng vào chất lượng sản phẩm và trải nghiệm khách hàng
Đại diện thương hiệu cho biết, dù sinh sau đẻ muộn, Vacure:treat vẫn có chỗ đứng vững chắc trên thị trường, nhận được sự yêu thích của khách hàng bởi chú trọng vào chất lượng sản phẩm và trải nghiệm khách hàng.
Với dòng sản phẩm chăm sóc da cao cấp ứng dụng công nghệ tiên tiến từ Hàn Quốc, đạt hiệu quả cao trong việc giải quyết từng vấn đề da riêng biệt, Vacure:treat có đa dạng sản phẩm chăm sóc da phục vụ nhu cầu tại nhà của các khách hàng, từ cơ bản đến chuyên sâu.
Các sản phẩm Vacure:treat được thiết kế cho từng loại da khác nhau, được tối ưu công thức kết hợp thành phần thiên nhiên hiệu quả cho làn da. Sản phẩm Vacure:treat đã được công nhận về hiệu quả trị liệu, sự an toàn, hạn chế kích ứng và tác dụng phụ.
Sản phẩm Vacure:treat tại showroom (Ảnh: Vacure:treat).
Với đội ngũ chuyên viên tư vấn chuyên nghiệp, mô hình chăm sóc 1:1 đồng hành cùng khách hàng 24/7, cùng giá trị cốt lõi là chất lượng sản phẩm tốt, Vacure:treat đã tiến xa hơn, củng cố vị trí vững chắc trên thị trường Việt Nam.
CEO Lê Vân Anh và đội ngũ nhân viên (Ảnh: Vacure:treat).
Nhờ những thế mạnh vượt trội về sản phẩm cũng như dưới sự dẫn dắt của CEO Lê Vân Anh, Vacure:treat còn nhận được nhiều lời khen ngợi và công nhận tại các sự kiện triển lãm làm đẹp tầm cỡ thế giới như Triển lãm Quốc tế Cosmobeauté Malaysia tháng 9/2023 và Beautyworld Japan 2023 Osaka tháng 10/2023.
Lễ cắt băng khai trương showroom Vacure:treat (Ảnh: Vacure:treat).
Sự kiện khai trương đã có hàng trăm lượt khách hàng ghé thăm showroom và trải nghiệm các hoạt động thú vị. Mỗi khách hàng khi lưu lại sự kiện tham gia các hoạt động đều có những phần quà từ nhãn hàng Vacure:treat.
Sự kiện còn có những màn biểu diễn của các nghệ sĩ như Văn Mai Hương, Vicky Nhung, DJ Khánh... Sự kiện đã mang đến bầu không khí sôi động cho không gian trung tâm thương mại Vincom Center Bà Triệu vốn đã sầm uất.
Ca sĩ Văn Mai Hương trình diễn tại sự kiện (Ảnh: Vacure:treat).
Tiếp nối sự thành công của Vacure:treat, cũng trong năm 2023, CEO Lê Vân Anh còn khai trương Phòng khám Da liễu Lê Vân Anh, phòng khám đạt tiêu chuẩn được Sở Y tế cấp phép để phục vụ nhu cầu làm đẹp chuyên sâu của các chị em phụ nữ Việt.
Hiện nay, Phòng khám Da liễu Lê Vân Anh đem đến dịch vụ cá nhân hóa liệu trình điều trị da theo chuẩn da liễu, lên phác đồ và thiết kế liệu trình phù hợp giúp tối ưu hóa hiệu quả và mức độ an toàn cao cho mỗi khách hàng.
Thông tin liên hệ:
Showroom Vacure:treat
Vincom Center Bà Triệu: số 191 Bà Triệu, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội
Hotline: 077 506 8866