# doc_id = health_cancer_305
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-som-cua-ung-thu-phoi-20230201212658009.htm
# date = 20230201
Triệu chứng sớm của ung thư phổi
Ung thư phổi là bệnh do sự phát triển không kiểm soát của các tế bào bất thường trong phổi. Khối u có thể ảnh hưởng đến hơi thở của bạn và các tế bào ung thư có thể lan sang các mô và cơ quan khác. Đây là một trong những bệnh ung thư nguy hiểm và cũng là một trong những bệnh phổ biến nhất.
Theo Verywell Health, trong khi hầu hết các bệnh ung thư không có một nguyên nhân rõ ràng, thì có một lý do rõ ràng khiến hầu hết mọi người mắc bệnh ung thư phổi đó là sử dụng thuốc lá. Khoảng 81% ca tử vong do ung thư phổi là do hút thuốc.
Nguyên nhân gây ung thư phổi bao gồm:
- Hút thuốc hoặc tiếp xúc với khói thuốc thụ động.
- Phơi nhiễm radon (một loại khí không mùi có thể tích tụ trong tầng hầm).
Các yếu tố nguy cơ ung thư phổi bao gồm:
- Tiếp xúc với hóa chất (thường là tại nơi làm việc).
- Phơi nhiễm phóng xạ.
- Các bệnh khác, bao gồm các bệnh ung thư khác nhau.
- Di truyền, bao gồm tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư phổi.
Dấu hiệu sớm của ung thư phổi bao gồm:
- Ho dai dẳng.
- Tức ngực.
- Khó thở.
- Giảm cân ngoài ý muốn.
- Khàn giọng hoặc thở khò khè.
- Ho ra máu.
Nhiều bệnh có thể gây ra các triệu chứng này, nhưng nếu bạn có các biểu hiện này và bạn lớn tuổi hơn và có nguy cơ cao mắc bệnh ung thư phổi, hãy đi khám.
Đôi khi ung thư phổi giai đoạn I được phát hiện thông qua các xét nghiệm thông thường. Hoặc bác sĩ của bạn có thể có lý do để nghĩ rằng bạn mắc bệnh này. Nếu vậy, bạn có thể được chỉ định làm các xét nghiệm như:
- Chụp X-quang và chụp cắt lớp hình ảnh
Chụp X-quang có thể cho thấy một khối đáng ngờ trong phổi của bạn. Chụp cắt lớp vi tính (CT) có thể phát hiện các khối u nhỏ hơn.
- Bác sĩ có thể yêu cầu các xét nghiệm khác để kiểm tra mức độ ung thư của bạn.
Chúng có thể bao gồm: chụp PET, chụp cộng hưởng từ MRI, xạ hình xương...
- Sinh thiết: Bác sĩ sẽ kiểm tra một mẫu mô của bạn dưới kính hiển vi để xác định xem đó có phải là ung thư hay không.