# doc_id = health_healthy-living_364
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hat-oi-co-an-duoc-khong-20240103111020524.htm
# date = 20240103
Hạt ổi có ăn được không?
Theo Food.Ndtv, ởẤn Độ, ổi được tôn vinh như một siêu thực phẩm mang lại nhiều lợi ích cho làn da, cơ thể và mái tóc. Nó có hàm lượng chất xơ và nước cao giúp kiểm soát chặt chẽ sự tích tụ chất béo. Bên trong quả có kèm theo một số hạt nhỏ cứng.
Hầu hết chúng ta đều không thực sự thích những hạt khó nhai đó và thường bỏ chúng đi. Tuy nhiên, bạn có biết rằng những hạt bạn vứt đi cũng là một phần dinh dưỡng trong quả?
Trên thực tế, cây ổi được sử dụng toàn bộ kể cả hạt. Hạt ổi hoàn toàn có thể ăn được và mang lại một số lợi ích.
Ổi là loại quả có thể ăn được cả hạt, vỏ, thịt quả (Ảnh minh họa: Nam Phương).
Tiến sĩ - Lương Y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, cho biết, ổi (Psidium guajava), thuộc họ Đào kim nương (Myrtaceae), là một loại quả cây có nguồn gốc từ các vùng nhiệt đới. Ngày nay, ổi được trồng ở vùng khí hậu nhiệt đới ấm áp trên toàn thế giới.
Loại trái cây nhiệt đới này cũng chứa nhiều chất dinh dưỡng và hoạt chất quan trọng.Ổi được mệnh danh là "siêu thực phẩm" và được coi là một trong những thực phẩm chống oxy hóa hàng đầu, cung cấp nhiều vitamin C và lycopene. Ổi là loại quả có thể ăn được cả hạt, vỏ, thịt quả.
Theo Tiến sĩ Giang, vị ổi có thể từ rất ngọt đến chua, tùy thuộc vào độ chín của quả và có rất nhiều lựa chọn khác nhau về cách ăn ổi. Ngoài việc ăn quả tươi, uống nước ép ổi tươi thì các nguyên liệu như bột ổi cũng có thể được sử dụng trong nấu ăn, pha chế đồ uống và làm bánh. Lá, hạt và vỏ của ổi cũng có thể ăn được hoặc dùng làm thuốc.
"Quả ổi là một trong những loại thực phẩm giàu chất xơ tốt nhất hiện có. Không chỉ vậy, ổi còn chứa hạt ăn được với nhiều chất xơ", Tiến sĩ Giang nói.
Dinh dưỡng của hạt ổi
Cũng giống như hạt của bất kỳ loại cây nào khác, hạt ổi cũng giàu chất dinh dưỡng. Chúng chứa khoảng 67% chất xơ, 16% chất béo và 10% protein. Chúng cũng chứa các khoáng chất như kẽm, sắt, kali, phốt pho và mangan.
Tại sao bạn nên ăn hạt ổi?
Ổi là một loại trái cây nhiệt đới rất giàu chất dinh dưỡng. Trong nhiều nền y học cổ truyền, nó được sử dụng để điều trị một số bệnh do khả năng hoạt động như một chất chống oxy hóa, kháng khuẩn, trị đái tháo đường và chống ung thư mạnh.
Hạ huyết áp
Với những người mắc bệnh huyết áp cao, nhiều bác sĩ thường khuyên nên ăn loại quả này. Hạt ổi chứa một lượng kali khổng lồ (nhiều hơn 60% so với một quả chuối) giúp điều chỉnh dòng chảy và áp lực của máu trong cơ thể.
Có thể thúc đẩy giảm cân
Ổi có nhiều chất xơ và không có cholesterol. Điều tốt nhất về hạt của loại trái cây này là nó làm giảm lượng carbohydrate trong cơ thể, cản trở việc tăng cân quá mức. Sự kết hợp phù hợp của vitamin và khoáng chất sẽ giúp dạ dày no lâu hơn.
Hạt ổi cũng có thể ăn được (Ảnh: Health).
Giảm táo bón
Chất xơ của hạt ổi có tác dụng nhuận tràng, đảm bảo nhu động ruột được trơn tru. Hạt cũng giúp kiểm soát các vấn đề về axit nếu bạn nuốt trực tiếp.
Có thể giúp chống lại bệnh tiểu đường
Hạt ổi có rất nhiều protein, chúng đóng vai trò quan trọng trong việc phân hủy đường, giúp bạn dễ dàng tiêu hóa thức ăn có đường. Các loại hạt giàu protein cũng cản trở việc giảm mạnh lượng insulin trong cơ thể.
Ổi và hạt của nó là một lựa chọn thực phẩm tuyệt vời nếu các triệu chứng của bệnh tiểu đường type 2 xuất hiện.
Theo eMediHealth, hạt ổi có thể hữu ích trong việc giảm táo bón, quản lý dị ứng, bảo vệ dây thần kinh khỏi bị tổn thương, quản lý bệnh tiểu đường, tăng cường khả năng miễn dịch, ngăn ngừa ung thư.
Cách tiêu thụ hạt ổi
Các chuyên gia thực phẩm khuyến cáo rằng bạn nên ăn cả quả ổi, bao gồm cả phần hạt, bằng cách cắn nhẹ hoặc nuốt xuống.
Bạn có thể nhai và ăn hạt cùng với cùi quả để thưởng thức hương vị riêng biệt của nó. Bạn cũng có thể nghiền hạt và trộn chúng với nước ép ổi hoặc sinh tố. Một cách thú vị khác để tận hưởng những lợi ích của hạt ổi là rắc chúng vào kem hoặc salad trái cây.
Hoặc bạn có thể làm theo cách sau để tiêu thụ hạt ổi:
- Rửa hạt.
- Cho hạt vào rây lọc trong nồi áp suất, đun trong 10 phút.
- Lấy hạt ra khỏi nồi áp suất và để khô.
- Nghiền chúng thành bột mịn.
- Sử dụng bột hạt ổi trong sinh tố, tương ớt, nước thịt và súp hoặc pha vào trà.
Quá trình hấp áp suất cao này được cho là có hiệu quả nhất trong việc giảm hàm lượng axit phytic (yếu tố kháng dinh dưỡng) trong hạt ổi, giúp chúng dễ tiêu hóa hơn.
Lưu ý, tránh cho trẻ dưới 10 tuổi dùng hạt hoặc bột hạt. Chúng chứa nhiều chất xơ và có thể gây đau bụng hoặc tiêu chảy.
Ngoài ra, vì khó ăn và chứa nhiều chất xơ cùng một số chất phản dinh dưỡng nên hạt ổi có thể khó tiêu hóa, đặc biệt nếu bạn vốn đã mắc chứng tiêu hóa kém.