# doc_id = health_beauty-wellness_065
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/doc-dao-mo-hinh-private-clinic-tai-ha-noi-20231101201423580.htm
# date = 20231101
Độc đáo mô hình Private Clinic tại Hà Nội
Private Clinic hứa hẹn đáp ứng đa dạng nhu cầu thư giãn, chăm sóc sức khỏe và trẻ hóa toàn diện với chất lượng cao và sự riêng tư tuyệt đối.
Nhận thấy tiềm năng triển khai tại Hà Nội, N2 Clinic cung cấp dịch vụ Private Clinic từ tháng 8/2022 với 4 giá trị cốt lõi: riêng tư tuyệt đối, phục vụ chuyên biệt, nghệ thuật phục vụ Omonetashi, kết nối cộng đồng tinh hoa.
Tất cả đều là đặc quyền tối thượng nhất cả về chất lượng và phong cách với giới Elite (tinh hoa), có gu với không gian và chất lượng dịch vụ xứng tầm. Đỉnh cao dịch vụ Private là tối ưu hóa dựa trên hồ sơ sức khỏe, sắc đẹp của từng khách hàng.
Với N2 Clinic Việt Nam, sự riêng tư đã được nâng tầm, không chỉ gói gọn trong việc phục vụ 1-1 mà còn thể hiện ở toàn bộ "điểm" mà khách hàng "chạm" tới. Theo đó, khách hàng có thể tìm thấy tại N2 Clinic với 5 riêng:
Khách được trò chuyện và nhận tư vấn 1:1 cùng bác sĩ Nhật Bản, được tiếp nhận các thông tin y khoa dễ hiểu, các phương pháp chăm sóc sức khỏe chủ động, từ đó hiểu và thêm quý trọng sức khỏe của bản thân (Ảnh: N2 Clinic).
"Ngoài sức khỏe và sắc đẹp, thì đời sống tinh thần phong phú, các mối quan hệ chất lượng là điều mà N2 Clinic Việt Nam sẽ cố gắng để xây dựng và mang đến khách hàng thân thiết của mình. Hàng tháng, thương hiệu định kỳ tổ chức tiệc trà với các chủ đề chăm sóc sức khỏe, sức đẹp mang đến thông tin hữu ích và cơ hội kết nối, giao lưu với thành viên trong cộng đồng khách hàng của thương hiệu", đại diện N2 Clinic chia sẻ.
Đại diện thương hiệu cho biết, bằng tri thức và kinh nghiệm tại Nhật Bản, N2 Clinic mang đến cho khách hàng hành trình tái tạo đẳng cấp và cá nhân hóa cao nhất có thể. Từ không gian đến dịch vụ không chỉ cao cấp mà còn cá nhân hóa, tối ưu cho từng khách hàng, giúp khách hàng tận hưởng trọn vẹn những lợi ích mà thương hiệu đem lại và một hành trình đầy ý nghĩa, tái tạo lại chính mình.
"Sức khỏe - sắc đẹp là vô giá nhưng hữu hạn, bạn cần đến đúng nơi, ở đúng thời điểm và gặp đúng người. N2 Clinic Việt Nam mong muốn được đồng hành cùng khách hàng trong hành trình tái tạo sắc đẹp. Chúng tôi hiểu rằng, đó không phải là điểm đến mà cả con đường trải nghiệm được sáng tạo và liên tục phát triển bằng tri thức, kinh nghiệm và tinh hoa Nhật Bản", đại diện thương hiệu chia sẻ.
N2 Clinic Việt Nam là đại diện của thương hiệu N2 Clinic Nhật Bản. Khi sử dụng dịch vụ tại đây, khách hàng sẽ được trải nghiệm trọn vẹn dịch vụ y tế, thẩm mỹ, du lịch, nghỉ dưỡng được thiết kế riêng theo nhu cầu ở mỗi khách hàng
Địa chỉ: tầng 8 tòa nhà T-Matsuoka: 154 Nguyễn Thái Học, Ba Đình, Hà Nội
Website: https://n2clinic.vn/
Hotline: 0976 28 28 15