# doc_id = health_sexual-education_456
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bo-duong-cuong-duong-va-kich-duc-khac-nhau-the-nao-20160402142409511.htm
# date = 20160402
Bổ dương, cương dương và kích dục khác nhau thế nào?
Bài viết nhằm cung cấp một số thông tin liên quan về vấn đề này…
Bổ dương là thuốc gì?
Ngoài khác nhau về cấu tạo cơ thể học, về nội tiết nam giới rất khác biệt nữ giới bởi nội tiết tố (hoóc môn) sinh dục nam testosterone. Nam tính mạnh hay yếu liên quan mật thiết với nồng độ hoóc môn này. Thuốc bổ dương, bổ cho người nam, là những thuốc giúp cơ thể tăng sinh tổng hợp, tăng nồng độ hoóc môn testosterone.
Ở nam giới, testosterone đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của các mô sinh sản nam như tinh hoàn, tinh trùng, tuyến tiền liệt cũng như thúc đẩy các đặc điểm sinh dục thứ phát như sự tăng trưởng của cơ bắp, khối lượng xương, sự phát triển của hệ thống lông trên cơ thể. Các hiệu ứng androgenic xảy ra sớm từ trong bào thai, tới tuổi dậy thì, nó làm thay đổi giọng nói của trẻ trai, làm mọc râu và lông nách là các đặc điểm giới tính nam thứ phát và suốt đời người đàn ông.
Ngoài ra, testosterone cũng có tác dụng phòng ngừa bệnh loãng xương, và là chất tăng đồng hóa (tiến biến, anabolisant) thúc đẩy sự tổng hợp protein và tăng trưởng của các mô giúp phát triển của xương và khối lượng cơ bắp.
Với đa số nam giới, nồng độ testosterone sẽ giảm một cách tự nhiên theo tuổi tác, tính trung bình 2% khả năng ham muốn tình dục (libido) mỗi năm cho tuổi 40 trở đi, nhưng thường vẫn ở mức giới hạn cho phép trong suốt cuộc đời, không ảnh hưởng nhiều đến chức năng tình dục nam.
Khoảng 20% nam giới từ 60 tuổi trở lên, tuổi mãn dục nam (andropause) có nồng độ testosterone dưới mức bình thường mà trong y học gọi là tình trạng thiếu hụt testosterone hay suy giảm nội tiết nam ở người cao tuổi (Partial Androgen Deficiency of Ageing Male, PADAM).
Nồng độ testosterone thấp dần sức khỏe tình dục bị ảnh hưởng: giảm ham muốn, rối loạn chức năng cương dương (Erectile Dysfunction, ED) và khả năng sinh tinh trùng của tinh hoàn cũng yếu kém. Trong trường hợp này, bác sĩ sẽ có liệu pháp bổ sung (hocrmone replacement therapy, HRT) cung cấp hoóc môn testosterone cần thiết cho cơ thể để ngăn chặn quá trình lão hóa và suy giảm tình dục.
Thuốc bổ dương hay cường dương hoặc chính là testosterone hoặc là những chất, thực phẩm chức năng giúp tăng khả năng tổng hợp testosterone kéo theo sự gia tăng khả năng hoạt động sinh dục nam cũng như ham muốn tình dục.
Một số món ăn, bài thuốc bổ dương
Dâm dương hoắc cây có tên này vì ngày xưa các mục tử thường lấy lá cho dê ăn để tăng khả năng giao phối. Dâm dương hoắc là lá phơi hay sấy khô của cây thuộc họ Dâm dương hoắc Epimedium như E.macranthum Morr. et Decne, E. sagittatum Sieb. et Zucc, E. brevicornu Maxim, E. koreanum Nakai... Dâm dương hoắc còn có tên là Cương tiền, Phương trượng thảo, Thiên lưỡng kim, Hoàng liên tổ, Ngưu giác hoa, Phế kinh thảo...
Yohimbine là một alkaloid nhân indole có nguồn gốc từ vỏ cây Yohimbe Pausinystalia ở Trung Phi. Yohimbine được cho là có khả năng điều trị cho rối loạn cương dương. Chiết xuất từ Yohimbe đã được dùng như thực phẩm bổ sung để cải thiện chức năng tình dục. Nhưng các nhà khoa học chưa đồng ý về tác dụng kích dục của yohimbine. Một vài nghiên cứu cho thấy yohimbine làm tăng máu lưu thông và kích thích thần kinh tới dương cụ và âm hộ.
Nấm đất, chuối có nhiều kali, sinh tố B6, B1, E, folic acid, chất xơ… Vitamin E được coi như cần thiết cho sự sản xuất hormone nam, tăng sức mạnh tình dục.
Hạt hạnh nhân ngoài mùi thơm, còn nhiều vitamin E, magiê.
Sô-cô-la có phenylethylamine, endorphin ma túy “yêu đời” có tác dụng hưng phấn, và có theobromine ảnh hưởng lên sự dẫn truyền tín hiệu thần kinh, tương tự chất kích thích caffeine và sô-cô-la cũng nhiều chất chống ôxy hóa antioxidant.
Nghêu, sò, ốc, hến: Trong nghêu sò ốc hến có hàm lượng nội tiết nam testosteron rất cao tương đương trong các loài rắn biển (đẻn). Theo Y học cổ truyền các loài nhuyễn thể đều có tính bổ tinh, tráng dương, mạnh tình dục.
Tỏi ngoài công dụng như gia vị, tỏi tăng cường hệ miễn dịch, tiêu diệt vi khuẩn, tiêu hóa thực phẩm, một kháng sinh mạnh. Chất allicin của tỏi có tác dụng tăng lưu hành máu trong huyết quản kể giúp sự cương dương sinh dục nam.
Đậu đen, hà thủ ô, ba kích, câu khởi tử…
Cương dương và hỗ trợ tình dục ?
Khi bị kích thích một lượng máu sẽ đổ vào các thể hang xốp trong thân làm dương vật cương cứng lên chuẩn bị cho việc giao hợp. Do nhiều nguyên nhân, người nam không thể cương dương hoặc thời gian cương quá ngắn không đủ để tiến hành giao hợp tức là bị rối loạn cương dương (Erectile Dysfunction, ED).
* Thuốc tăng cương dương (trị rối loạn cương dương)
Sidenafil, tadalafil hoặc vardenafil …với chất chính là các chất ức chế 5 phosphodiesterase, 5 PDE. Khi enzyme 5 PDE này bị ức chế chất Guanin MonoPhoshate GMP không bị phá hủy khiến cơ vòng hậu mao quản tiếp tục co thắt máu không thoát ra khỏi thể hang trong dương vật. Kết quả cuối cùng là “sung” của nam giới tối đa.
* Gel, dịch bôi trơn hỗ trợ giao hợp
Đây là những loại gel dùng để bôi trơn khi quan hệ tình dục hoặc dùng massage thư giãn. Hiện tượng “khô” có thể do nhiều bệnh lý khác nhau. Do đó, không chỉ phụ nữ lớn tuổi bước vào giai đoạn mãn kinh mới cảm thấy "khô hạn", nhiều bạn gái trẻ vừa lập gia đình cũng có thể khó điều tiết được loại “dầu nhờn” cho thích hợp, khiến cả vợ chồng lúng túng.
Trong y khoa, phụ nữ lớn tuổi, “khô hạn” là quy luật sinh học tự nhiên của tạo hóa. Tuy nhiên, một số người trẻ cũng gặp hiện tượng khô âm đạo do một số bệnh lý như: giảm nội tiết, viêm nhiễm vùng kín, hoặc dùng các thuốc giảm tiết dịch. Trong tình huống nào, nếu bị hơi “khô” cũng nên nhờ đến sự hỗ trợ của chất, dịch bôi trơn.
Thuốc kích dục tác dụng thế nào?
Thuốc kích dục, aphrodisiac, nguồn từ chữ tên nữ thần tình yêu Aphrodite trong thần thoại Hy Lạp, là những loại thuốc mà khi uống, tiêm, dán, xịt... làm tăng nhu cầu, đòi hỏi tình dục trên người bình thường. Người ta thường mường tượng hễ dùng mấy thứ thuốc này là tự nhiên nam hay nữ gì cũng bị mê hoặc, sẵn sàng nhảy bổ vào các cuộc truy hoan, không kiềm chế nổi, bất chấp tất cả. Thật ra, trong sách vở y học chưa thấy nói có ai phát minh ra loại thuốc kích dục theo kiểu này, mà chỉ thấy nói có những loại thuốc tác động lên não làm tăng hưng phấn đủ thứ, trong đó có hưng phấn tình dục.
Một vài loại chất cũng tác động trên khu vực não chỉ huy sự hưng phấn tình dục, nhưng cũng mới chỉ nghiên cứu trên chuột mà thôi.
* Sâu ban miêu Cantharis mylahris: Là một loại côn trùng Tây Ban Nha được người ta tán nhuyễn thành bột rồi uống, nó có chất cantharidin kích thích niêm mạc vùng sinh dục, gây ngứa ngáy, khiến dương vật dễ cương, còn vùng âm hộ thì bứt rứt không yên. Nhưng ranh giới của cantharidin từ tác dụng kích thích chuyển qua tác hại rất mỏng manh: Nhẹ thì cương đau kéo dài nặng thì có thể tử vong.
Ở Nam Phi, cantharidin được dùng làm chất độc giết người, làm thận suy, chảy máu ồ ạt đường ruột. Trong y học, cantharidin có thể dùng để trị mụn cóc do nó làm bong da như nitrate bạc hay axit ascorbic đậm đặc. Vì rất độc, nên các cơ quan quản lý như Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) không cho phép lưu hành.
* Gamma hydroxybutyrate, GHB, nó có tác dụng tạo ra trạng thái lạc quan, giảm đau, an thần..., đồng thời nó cũng gây ra hiện tượng mất khả năng kiểm soát hành vi trong một khoảng thời gian nào đó.
Đôi điều bàn luận
Như vậy, để có đời sống tình dục tốt đẹp, mọi người nên: (1) Có chế độ dinh dưỡng đầy đủ với nhiều loại thực phẩm khác nhau, (2) Đời sống tinh thần thoải mái, (3) Chế độ vận động cơ thể đều đặn.
Phải chấp nhận quy luật sinh học “tam thập nhi lập, ngũ thập tri thiên mệnh, thất thập cổ lai hy”. Những loại thuốc thật ra chỉ “hỗ trợ” để cải thiện sinh hoạt tình dục chứ không thể thay đổi hẳn quy trình tạo hóa.
TS.BS Trần Bá Thoại
Ủy viên BCH Hội Nội tiết Việt Nam