# doc_id = health_cancer_560
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/che-do-an-cho-nguoi-benh-sau-ghep-te-bao-goc-20220705140546672.htm
# date = 20220705
Chế độ ăn cho người bệnh sau ghép tế bào gốc
Cụ thể:
- Nhu cầu năng lượng: 30-35 Kcal/kg cân nặng/ngày.
- Protein: Tính toán lượng protein cần nạp cho cơ thể theo công thức 1-1,2g/kg cân nặng/ngày, trong đó protein động vật chiếm 50% tổng số protein. Người sau ghép tế bào gốc cần rất nhiều protein để làm lành vết thương, tăng sức đề kháng.
- Lipid: 15-20% tổng năng lượng. Nên ăn chất béo có nguồn gốc thực vật, các loại dầu thực vật như dầu đậu nành, dầu oliu. Bổ sung một số hạt có chất béo như hạt mè, hạt hướng dương, hạt hạnh nhân. Acid béo omega-3 trong tôm, cua, cá và các loại hạt, ngũ cốc.
- Glucid: 60-65% tổng năng lượng. Glucid là nguồn cung cấp năng lượng chính cho cơ thể. Glucid cho bệnh nhân sau ghép tế bào gốc nên chọn từ các loại ngũ cốc (gạo, mì…) hoặc ngô, khoai, sắn. Ngoài ra, glucid còn giúp bảo vệ gan khỏi tổn thương do sử dụng các loại thuốc, hóa trị, kháng sinh, ức chế miễn dịch liều cao.
Các loại khoáng chất:
- Calci: Sử dụng các thực phẩm giàu calci: tôm, cua, cá..
- Natri (muối): Ăn nhạt tương đối.
- Kali: Bổ sung hoặc hạn chế tùy theo tình trạng cụ thể của từng bệnh nhân (theo chỉ định của bác sĩ).
- Vitamin: Bổ sung các loại vitamin theo chỉ định của bác sĩ điều trị. Lựa chọn các loại hoa quả giàu vitamin như: chuối, đu đủ, hồng xiêm, bưởi, cam…