# doc_id = health_consultation_309
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/moi-tuong-quan-giua-su-tu-chet-cua-te-bao-va-tao-nau-vung-okinawa-20220810073553553.htm
# date = 20220810
Mối tương quan giữa sự tự chết của tế bào và tảo nâu vùng Okinawa
Thế nào là "chết theo chương trình" Apoptosis
"Chết theo chương trình" (apoptosis) là quá trình tế bào chết rụng phân rã thành các cấu trúc gọi làtiểu thể chết rụng. Nó vốn là cách để cơ thể đào thải những tế bào không cần thiết.
Tuy nhiên tế bào ung thư không bị ảnh hưởng bởi sự "chết theo chương trình này".
Thậm chí, các tế bào ung thư còn có khả năng kích thích các tế bào bình thường hình thành các mạch máu nhằm cung cấp ô xy, chất dinh dưỡng phục vụ cho nó phát triển, qua mặt hệ miễn dịch của cơ thể để không bị tiêu diệt.
Trong tự nhiên tồn tại một loại tảo với chất siêu nhầy chống oxy hóa cực mạnh có khả năng kích hoạt "sự tự chết" của tế bào ung thư, tảo Mozuku Nhật Bản.
Fucoidan và khả năng kích hoạt sự "tự chết" của các gốc tự do và tế bào ung thư
Cơ thể người chứa nhiều gốc tự do. Gốc tự do khi được cân bằng với chất chống oxy hóa, cơ thể được bảo đảm ở trạng thái khỏe mạnh. Tuy nhiên, khi gốc tự do lấn chiếm đất sống của các chất chống oxy hóa, đây là lúc các loại bệnh trong người phát tác.
Gốc tự do này gây ra phần lớn các loại bệnh và quá trình lão hóa ở người. Nó gây tổn thương DNA, gây đột biến phân tử, tế bào, kích hoạt gen sinh ung thư, ức chế hệ miễn dịch, chống lại sự phát triển và hình thành của các tế bào bình thường.
Theo thống kê, sự tấn công của gốc tự do gây ra hơn 60 loại bệnh khác nhau như tai biến mạch máu não, tim mạch, tiểu đường, khớp, alzheimer, ung thư….
Chất siêu nhờn Fucoidan có trong tảo biển Mozuku được cho là một chất chống oxy hóa cực mạnh có thể giúp chống lại quá trình xâm lấn này của các gốc tự do.
Theo bài viết được đăng tải trên Báo Tiền Phong, Nghiên cứu của Viện Fucoidan NPO Nhật Bản cho thấy, Fucoidan có cấu trúc phân tử cao khi vào cơ thể được hấp thụ theo hình thức của hệ tiêu hóa trong hệ thống bạch huyết tại ruột non, kích hoạt mạnh hệ thống miễn dịch, trung hòa gốc tự do và ức chế sự tăng trưởng tế bào của khối u, kích hoạt khả năng tự tiêu diệt của tế bào ung thư.
Như đã nói bên trên, cơ thể người sẽ rơi vào trạng thái bệnh tật nếu mật độ các gốc tự do vượt quá khả năng trung hòa của các chất chống oxy hóa. Và các gốc tự do này, chính là tiền đề cho các loại bệnh, đặc biệt là ung thư xuất hiện.
Hiện nay, Fucoidan đang thu hút sự quan tâm rất lớn từ cộng đồng y khoa như một chất có thểhỗ trợ giảm tác hại do hóa trị, xạ trị cho bệnh nhân ung thư. Fucoidan với tư cách là chất chống oxy hóa cực mạnh có khả năng trung hòa các gốc tự do ngay từ khi chúng chưa hoặc bắt đầu xâm lấn cơ thể, giúp tăng cường khả năng tự chữa lành vết thương,hỗ trợnâng cao sức đề kháng, hỗ trợ hạn chế quá trình oxy hóa để bệnh tật không có cơ hội tấn công cơ thể.
Ngoài tảo nâu Mozuku, tảo nâu nước lạnh Mekabu cũng chứa nhiều Fucoidan có cấu trúc phân tử cao. Kết quả từ Viện Nghiên cứu Fucoidan NPO Nhật Bản cho thấy chiết xuất từ rong biển Okinawa Mozuku có khoảng 60% chất Fucose, 24% gốc Sulfate. Đây là hai thành phần chủ chốt của hợp chất Fucoidan có khả năng thúc đẩy các tế bào ung thư đi theo con đường tự chết Apoptosis.
Người Nhật đã tận dụng sự ưu ái của thiên nhiên, tạo ra một sản phẩm hỗ trợ điều trị ung thư Fucoidan UMI NO SHIZUKU kết hợp từ cả hai loại tảo quý giá này. UMI NO SHIZUKU được sản xuất 100% tại Nhật Bản và đã có mặt ở nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam. Sản phẩm có 3 dạng: Bột, viên, nước phù hợp cho mọi lứa tuổi.
TẶNG MẪU THỬ VÀ BỘ TÀI LIỆU FUCOIDAN MIỄN PHÍ.
Số lượng có hạn. Bắt đầu từ 1/8 đến 31/8/2022.
Gọi ngay Trung tâm UMI NO SHIZUKU. Chúng tôi khuyến cáo độc giả có nhu cầu cần liên hệ theo địa chỉ sau để tránh mua phải hàng giả hàng nhái:
Văn phòng TPHCM: Phòng 3A, tầng 33, tòa nhà tài chính Bitexco, số 2 đường Hải Triều, Phường Bến Nghé, Quận 1, TPHCM - Hotline: 0916 753 108.
Văn phòng Hà Nội: Phòng 1702, tầng 17, tòa nhà Gelex, số 52 Lê Đại Hành, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội - Hotline: 0934 020 210.
Website: www.kfucoidan.com.vn
Giấy phép quảng cáo số 00526/2019/ATTPXNQC do Bộ Y tế cấp ngày 29/3/2019.
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.