# doc_id = health_cancer_717
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tieu-ra-mau-canh-bao-nguy-co-ung-thu-than-20230201172629539.htm
# date = 20230201
Tiểu ra máu cảnh báo nguy cơ ung thư thận
Bệnh viện K cho biết, ung thư thận ở giai đoạn sớm triệu chứng không điển hình. Tuy nhiên, cần chú ý các dấu hiệu dưới đây để kịp thời đi khám, phát hiện nguy cơ nếu có:
Tiểu ra máu
Triệu chứng này khá phổ biến, với khoảng 80% bệnh nhân đều gặp phải. Tình trạng đái máu thường có những đặc điểm như: đại thể, toàn bãi, không xuất hiện máu cục, đái máu một cách vô cớ. Sẽ có những trường hợp đái máu vi thể hoặc nhiều, có xuất hiện thêm máu cục và đôi khi cũng là do những cơn đau quặn.
Đau ở vùng thắt lưng
Người bệnh sẽ cảm nhận được những cơn đau âm ỉ, đau do khối u phát triển với kích thước to ra khiến cho bao thận bị căng. Có một vài trường hợp có thể đi kèm theo những cơn đau quặn thận vì máu cục làm cho đường niệu bị tắc nghẽn.
Mệt mỏi
Mệt mỏi kéo dài có thể thực sự là một dấu hiệu của ung thư thận. Tốt hơn là bạn nên đi khám bác sĩ để tìm nguyên nhân gây mệt mỏi.
Giảm cân
Thận đóng vai trò quan trọng trong chuyển hóa và tiêu hóa. Khả năng tiêu hóa và hấp thu thực ăn sẽ bị ảnh hưởng nếu thận bị ảnh hưởng. Do vậy, giảm cân là một triệu chứng phổ biến của ung thư thận.
Các rối loạn liên quan đến máu
Các khối u thận có thể dẫn tới thiếu máu, mất cân bằng điện giải hoặc canxi hoặc các rối loạn liên quan đến máu khác. Do vậy, cần đi khám bác sĩ trong những trường hợp này.
Ung thư thận là một căn bệnh nguy hiểm, cần được điều trị càng sớm càng tốt. Nếu có dấu hiệu nghi ngờ bệnh, bạn nên đến cơ sở y tế uy tín để thăm khám.