# doc_id = health_healthy-living_168
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-nhieu-nguoi-khong-the-voi-tay-cham-vao-ngon-chan-20240625144313605.htm
# date = 20240625
Vì sao nhiều người không thể với tay chạm vào ngón chân?
Theo Times of India, khi chúng ta thấy những người khác thực hiện bài tập này trong các lớp học yoga hoặc bất kỳ video thể dục nào, nó giống như một trò chơi của trẻ con. Nhưng chỉ khi cố gắng thực hiện, bạn mới nhận ra động tác đơn giản này khó đến mức nào.
Chỉ một số ít thành công trong việc chạm vào ngón chân của mình và số còn lại phải vật lộn. Một số người có bản chất linh hoạt hơn, điều này mang lại cho họ một chút lợi thế so với những người khác.
Việc chạm vào ngón chân khi đứng hay ngồi với đầu gối thẳng giúp kiểm tra sự linh hoạt của các cơ từ lưng dưới đến bắp chân (Ảnh: Healthline).
Chạm vào ngón chân là một minh chứng cổ điển về tính linh hoạt của các cơ từ lưng dưới đến bắp chân. Trên thực tế, "ngồi và vươn" là một bài kiểm tra tính linh hoạt phổ biến dành cho cả những người tập thể dục thể thao và thể hình nói chung khi lập kế hoạch cho thói quen giãn cơ và tập thể dục.
Thường được coi là thước đo độ linh hoạt của gân kheo, việc chạm vào ngón chân cho thấy sự linh hoạt ở lưng dưới, cơ mông, mắt cá chân và gân kheo của bạn.
Nếu muốn hoàn thiện động tác này, bạn nên cải thiện tính linh hoạt của mình bằng cách thực hiện một số bài tập giãn cơ.
Lý do khiến bạn không thể chạm tới ngón chân?
Có ba lý do cơ bản khiến một số người không thể chạm tới ngón chân của mình, đó là gân kheo yếu hoặc căng, cơ gấp hông bị căng hoặc khả năng vận động của dây thần kinh kém.
Căng cứng ở phía sau chân khi cố gắng vươn tay chạm đến ngón chân cho thấy gân kheo của bạn bị căng hoặc quá yếu. Nhưng nếu bạn cảm thấy căng cứng ở hông hoặc bị chèn ép ở lưng dưới thì vấn đề là do cơ gấp hông bị căng hoặc khả năng vận động của dây thần kinh kém.
Tương tự, theo Healthline, chạm vào ngón chân có thể khó khăn vì một số lý do đều liên quan đến tính linh hoạt. Bởi vì việc chạm vào ngón chân phụ thuộc vào việc uốn cong mắt cá chân, hông và lưng dưới, độ cứng ở bất kỳ khu vực nào trong số này sẽ làm giảm khả năng chạm tới ngón chân của bạn.
Các tư thế và thói quen thông thường - bao gồm ngồi, đứng hoặc đi giày cao gót trong thời gian dài - hoặc thậm chí các chấn thương trước đó có thể hạn chế tính linh hoạt của bạn ở một số hoặc tất cả các khu vực này.
Để thành thạo thao tác này, bạn cần khắc phục những vấn đề gốc rễ này. Bạn hãy thực hiện các bài tập nhắm vào nhóm cơ ở những vùng này.
Cách luyện tập để chạm vào ngón chân của bạn
Nếu bạn không thường xuyên giãn cơ hoặc thực hiện các bài tập liên quan đến giãn gân kheo, lưng dưới hoặc bắp chân, bạn có thể ngạc nhiên về việc chạm vào ngón chân của mình khó đến mức nào.
Do dành nhiều thời gian ở các tư thế thông thường, bao gồm cả ngồi và đứng, lưng dưới, gân kheo và bắp chân của bạn có thể bị căng cứng, điều này sẽ hạn chế khả năng chạm vào ngón chân của bạn.
Nếu bạn không thể chạm vào ngón chân của mình, thực hiện thói quen kéo giãn nhằm giải quyết từng vùng cơ riêng lẻ là cách tốt nhất để cải thiện khả năng chạm ngón chân của bạn. Nói chung, việc chạm toàn bộ ngón chân cũng mang lại cho bạn những lợi ích liên quan đến tính linh hoạt.
Nghiên cứu cho thấy rằng một số phương pháp tập luyện có thể cải thiện tính linh hoạt cần thiết để chạm vào ngón chân của bạn.
Lợi ích của việc chạm vào ngón chân
Lợi ích chung của việc có thể chạm vào ngón chân là có được sự linh hoạt thích hợp ở gân kheo, bắp chân và lưng dưới. Khả năng chạm vào ngón chân phản ánh tính linh hoạt tốt ở những khu vực này.
Lợi ích tổng thể của tính linh hoạt ở các khu vực cần chạm vào ngón chân của bạn bao gồm những điều sau:
- Giảm nguy cơ bị căng gân kheo.
- Giảm nguy cơ chấn thương gân Achilles.
- Cải thiện hiệu suất trong các môn thể thao phụ thuộc vào tính linh hoạt.
- Cải thiện chuyển động trong các hoạt động chức năng.