# doc_id = health_cancer_684
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-benh-ung-thu-nguy-hiem-chi-gap-o-phu-nu-20221031142320248.htm
# date = 20221031
Những bệnh ung thư nguy hiểm chỉ gặp ở phụ nữ
Mặc dù có rất nhiều bệnh nguy hiểm có thể chữa trị nếu được phát hiện kịp thời nhưng hiện nay, do tâm lý chung của các chị em thường e ngại trong việc khám chữa bệnh phụ khoa nên các căn bệnh nguy hiểm tới tính mạng hầu như chỉ được phát hiện khi đã vào giai đoạn cuối.
Theo Bệnh viện Ung bướu Nghệ An, dưới đây là những bệnh ung thư nguy hiểm mà phụ nữ cần đề phòng:
Ung thư vú
Theo số liệu thống kê hàng năm của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), hiện nay cứ 8 người phụ nữ thì phát hiện một người mắc bệnh ung thư vú.
Ung thư vúlà loại ung thư thường gặp nhất ở phụ nữ, đặc biệt ở các nước phát triển. Ung thư vú nếu được phát hiện và điều trị sớm thì tỷ lệ sống sót là 90% và chất lượng sống của bệnh nhân được tăng lên rõ rệt. Nếu chưa di căn ra mô xung quanh và hạch bạch huyết tỷ lệ sống sót là 100%.
Những phụ nữ có một trong số nguy cơ tiềm ẩn như: tiền sử gia đình có chị, em gái, mẹ bị ung thư, người thừa cân, béo phì, hút thuốc lá,… cần đi khám, kiểm tra sàng lọc định kỳ.
Ung thư cổ tử cung
Hàng năm trên thế giới có tới khoảng 500.000 người phụ nữ bị ung thư cổ tử cung dẫn tới tử vong.
Ung thư cổ tử cung đang là nguyên nhân gây tử vong thứ hai ở phái nữ. Tuổi thường gặp ung thư cổ tử cung là 30-59, đỉnh cao là 48-52 tuổi.
Bệnh diễn ra âm thầm, không có dấu hiệu cụ thể để nhận biết, chỉ đến khi có những triệu chứng trên lâm sàng như ra máu bất thường không liên quan đến kỳ kinh hay sau khi giao hợp, ra khí hư, hôi, đau bụng vùng chậu, tiểu buốt,… xuất hiện thì bệnh đã ở giai đoạn muộn.
Ung thư nội mạc tử cung
Ung thư nội mạc tử cung có cơ hội điều trị 80% nếu phát hiện ở giai đoạn sớm.
Ung thư nội mạc tử cung thường được phát hiện ở giai đoạn đầu bởi vì nó thường xuyên tạo ra chảy máu âm đạo giữa chu kỳ kinh nguyệt hoặc sau khi mãn kinh. Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư nội mạc tử cung có thể bao gồm: chảy máu sau mãn kinh, kéo dài thời gian hoặc chảy máu giữa chu kỳ, đau vùng chậu, đau khi giao hợp,…
Ung thư buồng trứng
Nếu trong gia đình có thành viên bị ung thư buồng trứng hoặc ung thư vú, bạn nên đi kiểm tra thường xuyên để có thể phòng ngừa bệnh.
Ung thư buồng trứng là loại ung thư phổ biến thứ 5 ở phụ nữ và được gọi là "sát thủ thầm lặng" đối với phụ nữ trên tuổi 55. Những triệu chứng có thể gặp như đau bụng và vùng chậu dữ dội, đến kinh nguyệt không đều và lông, tóc mọc quá mức.
Ung thư nhau thai (ung thư nguyên bào nuôi)
Ung thư nhau thai nếu chưa có di căn, hầu như mọi bệnh nhân đều khỏi bệnh đến 90 - 95%.
Loại ung thư này có nguồn gốc từ sự đột biến gen của những tế bào nuôi, một thành phần trong số những tế bào chịu trách nhiệm hình thành các tổ chức có nhiệm vụ nuôi dưỡng bào thai như: bánh nhau, cuống rốn…
Bệnh thường gặp ở những sản phụ sau nạo hút thai, chửa trứng. Do vậy, những sản phụ sau chửa trứng cần phải được theo dõi liên tục, 2 tuần/lần trong 3 tháng đầu, 4 tuần/lần trong 6 tháng kế tiếp và 8 tuần/lần trong 8 tháng tiếp theo.
Những dấu hiệu điển hình của ung thư nhau thai là chảy máu âm đạo bất thường, nghén nặng, chân phù nề sớm, bụng to nhanh và lớn hơn nhiều so với tuổi thai…