# doc_id = health_healthy-living_169
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/an-trai-cay-thay-com-co-giam-duoc-can-20230727080916864.htm
# date = 20230727
Ăn trái cây thay cơm có giảm được cân?
Thực đơn giảm cân: Chuối, sầu riêng, chôm chôm ăn "tẹt ga" mỗi ngày?
Sau 5 ngày thực hiện chế độ giảm cân bằng trái cây, chị N.C. nín thở leo lên cân. Kim quay vù vù, chị tăng thêm nửa cân so với trước thời điểm thực hiện ăn kiêng.
100 gram sầu riêng chứa đến 147kcal. Nếu ăn hết cả 4 múi sầu này, năng lượng nạp vào đã 500-600kcal (Ảnh: H.Hải).
Chị C. cho biết, thời con gái, chị chỉ nặng 55kg, cao 1m65. Thế nhưng sau khi lấy chồng, cân nặng của chị tăng mạnh. Hiện tại chị nặng tới 77kg.
Chị tập đạp xe, chạy bộ thì thở không ra hơi, nhịn ăn thì hoa mắt muốn xỉu... Nên khi được mách ăn trái cây tẹt ga, bỏ hoàn toàn thịt, cơm vẫn giảm cân, chị háo hức áp dụng ngay.
5 ngày liền chỉ ăn chuối, sầu riêng, chôm chôm, xoài Cát Chu, đứng lên cân, số cân của chị không như cũ mà nhích thêm nửa cân.
"Có ngày, 2 quả sầu riêng tôi cũng "đánh bay", cứ rảnh miệng lại thêm vài quả chôm chôm", chị C. chia sẻ.
Nhiều trái cây gây béo
PGS.TS Nguyễn Thị Lâm, nguyên Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng chia sẻ, bà nhận được rất nhiều câu hỏi tư vấn của chị em liên quan đến chế độ giảm cân bằng hoa quả. Nhiều chị em ngoài tăng khẩu phần ăn hoa quả còn ép nước hoa quả uống để giảm cân.
"Hoa quả nhiều vitamin, dinh dưỡng có thể hỗ trợ để giảm cân với chế độ ăn tăng cường trái cây. Tuy nhiên, trên thực tế, nhiều chị em áp dụng nhưng không thành công", PGS Lâm cho biết.
Có rất nhiều người chọn giảm cân bằng trái cây, nhất là nhịn ăn hoàn toàn bữa tối, thay thế bằng trái cây. Có người,sau 60 phút đi bộ về liền bổ 2 quả xoài ăn thay cơm.
Hay có bố mẹ giảm khẩu phần ăn của con để giảm cân, nhưnglại cho ăn chuối thoải mái vì có đọc được thông tin ăn chuối tốt cho giảm cân. Có trẻ ăn đến 5-6 quả chuối một ngày.
Thay vì sinh tố xoài, bơ... một cốc nước ép rau củ như trên, gồm cải bó xôi, táo xanh, dưa chuột, năng lượng nạp vào là rất thấp (Ảnh: H.Hải).
"Ở đây mọi người đã có sự nhầm lẫn, cho rằng bất cứ trái cây nào cũng có tác dụng giảm cân. 100gram xoài năng lượng đã là 65kcal, với hai quả xoài to, nặng cả cân, bạn đã nạp vào cơ thể khoảng 600 - 650kcal, bằng năng lượng của một bữa ăn bình thường. Nên tưởng rằng "nhịn ăn" nhưng thực tế không phải.
Hay với chuối, mỗi quả chuối năng lượng 90-100kcal nên dù giảm cơm, nhưng ăn 5-6 quả chuối năng lượng nạp vào không khác gì một bữa ăn chính. Hay như trường hợp bạn gái trên, ăn chôm chôm thả ga, trong khi 100gram chôm chôm chứa hơn 80kcal. Đặc biệt với sầu riêng, 100 gram sầu riêng chứa đến 147kcal. Đây là những loại trái cây ngọt nên năng lượng cũng nhiều hơn các loại trái cây khác, vì thế càng ăn càng béo", PGS Lâm phân tích.
Để giảm cân, nguyên tắc thực hiện năng lượng tiêu hao lớn hơn năng lượng nạp vào. Vì thế, mọi phương pháp giảm cân cực đoan nhịn đói, cắt tinh bột, thay thế bằng trái cây...rất khó để thực hiện dài ngày, chưa kể có thể gây hại cho sức khỏe.
Để giảm cân, nên thay thế thịt đỏ, giảm thức ăn từ tinh bột gạo, thức ăn nhanh bằng các loại rau xanh, trái cây ít ngọt có lượng kcal thấp, chia nhiều bữa nhỏ trong ngày. Các loại trái cây, củ quả như cam, lê, dưa hấu, củ đậu, ổi, dưa chuột... năng lượng thấp, có thể ăn no bụng nhưng không đói.
"Khi bạn đói, thay vì ăn cả một quả xoài, bạn có ăn đến 5-6 quả dưa chuột, thậm chí cả đĩa củ đậu thì năng lượng nạp vào cũng rất thấp. Bên cạnh đó nên duy trì thể dục đều đặn 60 phút mỗi ngày", PGS Lâm nói.