# doc_id = health_consultation_249
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sua-hoang-gia-uc-royal-ausnz-sach-tu-nguon-nguyen-lieu-den-thanh-pham-20220615104100248.htm
# date = 20220615
Sữa hoàng gia Úc Royal Ausnz - Sạch từ nguồn nguyên liệu đến thành phẩm
Sữa Hoàng Gia Royal Ausnzlà thương hiệu nổi danh thế giới với lịch sử hình thành và phát triển lên đến 160 năm. Đến nay, Royal Ausnz đã đạt được hơn 100 giải thưởng và trở thành thương hiệu đạt được nhiều giải thưởng nhất tại các cuộc thi về sữa do Hiệp hội Công nghiệp sữa Úc (DIAA) tổ chức.
Không chỉ là một thương hiệu có lịch sử hình thành và phát triển lâu đời bậc nhất thế giới, Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz còn được mệnh danh là sữa sạch, tinh khiết và mang đến cảm giác tươi mát cho người sử dụng. Để có được những điều này, Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz đã và đang sở hữu những ưu điểm không phải thương hiệu nào cũng có được.
Trước tiên có thể nói đến nguồn nguyên liệu sạch. Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz được sản xuất từ nguồn sữa bò tươi, vắt từ giống bò quý tộc (giống bò thuần chủng Úc, chưa một lần lai phối giống). Các cô bò cho sữa là bò khỏe mạnh được nuôi thả tự nhiên, không bị bệnh, không dùng thức ăn tăng trọng, không dùng nguồn thức ăn biến đổi gen.... Từ đó đảm bảo nguồn sữa sạch thuần khiết.
Bên cạnh nguồn nguyên liệu chất lượng, sạch, Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz còn có quy trình sản xuất khép kín, hiện đại. Đơn vị này đang giữ vị trí là nhãn sữa có thời gian sản xuất nhanh hàng đầu thế giới, đảm bảo tiêu chuẩn 20 phút 12 giờ. Trong đó, 20 phút là thời gian vận chuyển sữa bò tươi sạch vừa được vắt tại trang trại về nhà máy. Trong vòng 12 giờ tiếp theo, mọi công đoạn sản xuất sẽ được hoàn tất để cho ra đời một lon sữa thành phẩm, đảm bảo về chất lượng, độ nguyên chất và hương vị.
Để làm được điều trên, nhà máy sản xuất của Royal Ausnz được xây dựng ngay giữa các nông trại nuôi bò giúp đảm bảo được thời gian vận chuyển nguyên liệu và sản xuất nhanh nhất có thể.
Không chỉ đảm bảo nhanh về thời gian, các sản phẩm Royal Ausnz còn được sản xuất bằng công nghệ trộn ướt (Wet Blended) và công nghệ sấy thăng hoa (sấy lạnh). Với công nghệ này, các vi chất bổ sung được trộn đều cùng sữa tươi (ở dạng nước), sau đó được chuyển qua quy trình sấy thăng hoa (sấy ở nhiệt độ và áp suất thấp). Điều này giúp đảm bảo giữ nguyên vẹn các dưỡng chất trong sữa. Tất cả thành phần được phối trộn hoàn hảo để mỗi muỗng sữa thành phẩm đều đồng nhất về chất lượng dinh dưỡng.
Với công nghệ sản xuất kép kín và quy trình kiểm định khắt khe, các lon sữa thành phẩm của Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz đảm bảo không chứa chất bảo quản, không chất tạo mùi, không chất tạo vị, không chứa thành phần biến đổi gen... đảm bảo tính nguyên bản nhất của dòng sữa tươi thuần khiết. Từ đó, mỗi cốc sữa sau khi pha, sẽ đảm bảo đặc tính gần nhất với sữa tươi khi mới vắt từ những cô bò.
Việc tuân thủ chặt chẽ các tiêu chí trên, Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz đã và đang dẫn đầu với tiêu chuẩn sữa sạch cho người tiêu dùng Việt.
Sữa Hoàng Gia Royal Ausnzđược nhập khẩu chính hãng về Việt Nam từ năm 2019. Thương hiệu này đã nhanh chóng phủ sóng thị trường Việt và hiện đang được hàng triệu người tiêu dùng Việt Nam tin yêu, lựa chọn. Đồng thời đã nhanh chóng được vinh danh trong Top 100 sản phẩm dịch vụ tốt nhất cho gia đình và trẻ em tại Việt Nam năm 2021.
Hiện nay các sản phẩm Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz chính hãng đang được phân phối tại các hệ thống mẹ bé danh tiếng hàng đầu Việt Nam như Bibo Mart, Shop Jim Tồ, Suri Store, Tuticare, Lotte Mart, Bé Bé Store,… cùng hàng nghìn các nhà thuốc lớn nhỏ, các hệ thống kinh doanh mặt hàng cho mẹ và bé, các đại lý sữa bỉm trên toàn quốc.
Đơn vị phân phối các sản phẩm Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz chính hãng tại Việt Nam:
Đơn vị nhập khẩu: Công ty Cổ phần truyền thông Việt Liên Kết (Nay là Công ty Cổ phần Xuất nhập khẩu Việt Liên Kết - viết tắt là Vietlink)
Đơn vị phân phối: Công ty Cổ phần AZCare Việt Nam
Địa chỉ: Số 113 Trung Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội
Website:http://suahoanggia.vn/
Fanpage: Sữa Hoàng Gia Australia - Royal Ausnz
Hotline: 0858.995.789