# doc_id = health_sexual-education_477
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-thuoc-tranh-thai-khan-cap-doi-khi-khong-hieu-qua-20180311070412728.htm
# date = 20180311
Khi nào thuốc tránh thai khẩn cấp uống cũng như không?
Có 3 loại thuốc tránh thai khẩn cấp trên thị trường hiện nay: thuốc levonorgestrel, Ulipristal acetate và vòng tránh thai IUD và có những phụ nữ không phù hợp với 1 loại nào đó. BS Holly Bullock sẽ chỉ ra sự khác biệt của 3 loại thuốc này:
Thuốc tránh thai khẩn cấp được cấp phép tại Mỹ từ năm 1999, khi Cục Quản lý Thực phẩm và Thuốc Hoa Kỳ (FDA) chấp thuận thuốc levonorgestrel cho mục đích này.
Tuy nhiên, kể từ đó, đã có những loại thuốc ngừa thai khác ra đời và các nhà khoa học cũng đã phát hiện ra rằng vòng tránh thai IUD cũng có tác dụng tương tự.
Levonorgestrel - Thuốc không kê toa, tác dụng trong 72 giờ
Levonorgestrel là loại thuốc tránh thai khẩn cấp được biết đến nhiều nhất kể từ 2013 đến nay.
TS. Bullock Trường ĐH Sản phụ khoa Mỹ (ACOG), cho biết đó là do nó không chỉ được bán mà còn được phát miễn phí cho thanh niên.
Tại Mỹ, FDA phê duyệt thuốc levonorgestrel dành cho phụ nữ quan hệ tình dục không bảo vệ trong 72 giờ.
Một số nghiên cứu cho thấy thuốc có hiệu quả trong 5 ngày sau khi quan hệ tình dục nhưng do FDA không chấp thuận nên các bác sĩ cũng không đưa ra khuyến nghị này.
Bằng việc cung cấp hoóc môn levonorgestrel cho cơ thể, trứng sẽ không thể bám lên màng trong dạ con, ngăn kích thích sự chuyển động của ống dẫn trứng và làm tăng độ nhớt của niêm mạc của tử cung.
Nhưng thuốc sẽ không hiệu quả trong việc ngừng sự phát triển của bào thai đã hình thành hoặc bảo vệ bạn chống lại các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Cũng như các loại thuốc tránh thai khẩn cấp khác, tác dụng phụ của levonorgestrel gồm buồn nôn, đau đầu và đau bụng.
Tuy nhiên, do không chứa estrogen nên không làm tăng nguy cơ ung thư hay cục máu đông.
Ulipristal acetate - thuốc kê toa có tác dụng trong 5 ngày
Được chấp thuận vào năm 2010, thuốc ulipristal acetate là thuốc tránh thai khẩn cấp kê toa.
FDA chấp thuận khả năng ngừa thai của thuốc sau quan hệ tình dục lên tới 5 ngày.
Tại Mỹ, Ulipristal acetate vẫn là thuốc mới dù nó đã được bán ra thị trường hơn 5 năm và không phải hiệu thuốc nào cũng được phép bán.
Nghiên cứu của TS Bullock cho thấy chỉ có khoảng 4% hiệu thuốc ở Mỹ có thuốc này.
Điều này có nghĩa để mua được loại thuốc này theo đơn kê là không dễ và nó có thể ảnh hưởng đến tác dụng tránh thai.
Trong khi nghiên cứu cho thấy Ulipristal acetate hiệu quả hơn levonorgestrel.
Ulipristal acetate là hoạt chất có khả năng ngăn chặn tác dụng của các nội tiết tố cần thiết cho thụ thai. Nó tồn tại trong cơ thể lâu hơn levongestrel nên đó là lý do vì sao nó hiệu quả hơn.
“Thậm chí ngay cả khi quá trình rụng trứng đã hoàn thành, Ulipristal acetate cũng có thể ngăn chặn. Nhưng khi đã trứng đã thụ tinh thì thuốc này lại không gây ảnh hưởng gì đến quá trình mang thai””, bà Bullock nói.
Thuốc ngừa thai khẩn cấp ít hiệu quả với phụ nữ thừa cân
Cả Ulipristal acetate và levonorgestrel đều ít hiệu quả với phụ nữ có chỉ số BMI cao.
Nghiên cứu cho thấy levonorgestrel không có tác dụng tránh thai với phụ nữ có chỉ số BMI trên 25. Tức là ¼ phụ nữ ở Mỹ không thể dùng thuốc này.
Ulipristal acetate cũng vô hiệu với phụ nữ có chỉ số BMI trên 35.
Các nhà khoa học không biết tại sao chỉ số BMI càng cao thì càng làm giảm tác dụng của thuốc nhưng TS. Bullock cho rằng có thể là do nồng độ thuốc bị “pha loãng”.
Và với những trường hợp này, cách tránh thai hiệu quả duy nhất là vòng tránh thai IUD
Vòng tránh thai IUD là cách tránh thai khẩn cấp hiệu quả nhất nhưng không sẵn có vì phải do bác sĩ thực hiện thủ thuật đặt vòng vào tử cung.
Vòng tránh thai IUD được chấp thuận về khả năng ngăn rụng trứng và mang thai trong vòn 7 ngày sau khi quan hệ tình dục không bảo vệ.
Vòng tránh thai IUD là biện pháp tránh thai khẩn cấp duy nhất tác động đến tinh trùng và thời gian sử dụng lên tới 10 năm.
“Cơ chế hoạt động của biện pháp này là giải phóng các ion đồng vào tử cung, tiêu diệt các tinh trùng”, TS Bullock giải thích.
Tinh trùng có thể sống trong âm đạo 6 ngày nhưng khi tiếp xúc với đồng, chúng sẽ bị tiêu diệt.
Khi bạn quan hệ tình dục không được bảo vệ, hãy đến bác sĩ sớm nhất có thể để được đặt loại vòng này.
Nhân Hà
Theo DM