# doc_id = health_consultation_391
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sua-hoang-gia-royal-ausnz-ra-mat-san-pham-cho-nguoi-benh-tieu-duong-ung-thu-20220929171342971.htm
# date = 20220929
Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz ra mắt sản phẩm cho người bệnh tiểu đường, ung thư
Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz là thương hiệu đã có lịch sử hình thành và phát triển lên đến 160 năm tại Úc và đang phát triển rất mạnh mẽ tại thị trường Việt Nam.
Các sản phẩm của Sữa Hoàng Gia được đông đảo người Việt tin dùng. Sự kiện ra mắt 2 sản phẩm mới của Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz được tổ chức với quy mô lớn tại Khách sạn Grand Plaza (Trần Duy Hưng, Hà Nội). Sự kiện có sự tham gia của đông đảo các đại lý, đối tác của Sữa Hoàng Gia tại Việt Nam.
2 sản phẩm mới ra mắt lần này của Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz được đánh giá là bước chuyển mình mới trong ngành công nghiệp sữa, mang đến những sản phẩm chuyên biệt cho các đối tượng đặc biệt nhạy cảm là người bệnh tiểu đường và người bệnh ung thư.
Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz chính thức ra mắt 2 sản phẩm mới dành cho người bệnh tiểu đường và người bệnh ung thư.
Tại lễ ra mắt 2 sản phẩm mới, đại diện đơn vị phân phối Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz tại thị trường Việt Nam chia sẻ: "Chúng tôi rất vui và tự hào vì sau bao cố gắng, nỗ lực cũng đã mang được 2 sản phẩm Diabetic và Cancare của Royal Ausnz về Việt Nam. Đây là 2 sản phẩm chuyên biệt dành cho người bệnh tiểu đường và người bệnh ung thư. Hy vọng rằng, 2 sản phẩm của chúng tôi sẽ nhanh chóng đến được với nhiều người tiêu dùng Việt để giúp nâng cao sức khỏe cũng như chất lượng cuộc sống".
"Xin cảm ơn các quý đối tác đã đến tham dự lễ ra mắt sản phẩm mới của Sữa Hoàng Gia, cảm ơn vì đã luôn đồng hành cùng chúng tôi để mang những sản phẩm chất lượng đến tay người tiêu dùng Việt. Cảm ơn các quý khách hàng đã luôn tin tưởng và sử dụng các sản phẩm của Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz để chúng tôi có được thành quả ngày hôm nay" - đại diện Sữa Hoàng Gia chia sẻ thêm.
Sữa Hoàng Gia ÚC Diabetic Formula Milk Powder là sản phẩm chuyên biệt dành cho người bệnh tiểu đường. Sản phẩm giúp hỗ trợ bổ sung đầy đủ các chất dinh dưỡng như đường, đạm, chất béo, chất xơ hòa tan, muối, các loại vitamin và nguyên tố vi lượng, tổ hợp acid amin đáp ứng được nhu cầu dinh dưỡng và cung cấp năng lượng cho bệnh nhân bị tiểu đường.
Không những thế, sản phẩm còn chứa 4 tỷ lợi khuẩn Lactobacillus và 2 tỷ lợi khuẩn Bifidobacterium/100g sữa tốt cho quá trình tiêu hóa và hấp thu của bệnh nhân. Đồng thời, sữa Diabetic Formula Milk Powder chứa Lactoferrin giúp cải thiện sức khỏe cho người bệnh.
Đặc biệt, sản phẩm Diabetic còn đạt tiêu chuẩn LOW GI (sản phẩm có chỉ số đường huyết thấp) đảm bảo đáp ứng cao nhất giới hạn an toàn cho bệnh nhân tiểu đường.
Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz Cancare là sản phẩm hỗ trợ bổ sung các dưỡng chất thiết yếu cho bệnh nhân ung thư, đang điều trị và sau phẫu thuật ung thư. Bổ sung sản phẩm Royal Ausnz CanCare sẽ giúp người bệnh ung thư có thể trạng tốt hơn để hỗ trợ cho quá trình điều trị.
Sản phẩm có chứa công thức giàu năng lượng với tổ hợp "Protein nhanh" tỷ lệ vàng 75% Whey Protein (đạm whey) và 25% Arginine giúp tăng khả năng tổng hợp và hấp thụ protein qua đường tiêu hóa, giúp kích thích sản xuất insulin làm tăng quá trình chuyển hóa tinh bột và đường.
Cả 2 sản phẩm Diabetic và Cancare đều được sản xuất từ nguồn nguyên liệu chất lượng và công nghệ hiện đại của Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz, từ đó mang đến các sản phẩm chất lượng cao cho người sử dụng.
Sự ra mắt của 2 sản phẩm mới này đã và đang mở ra thêm những lựa chọn chất lượng cho người bệnh tiểu đường và người bệnh ung thư. Giúp mang đến dòng sản phẩm chuyên biệt, hỗ trợ cho quá trình điều trị của người bệnh.
Các sản phẩm của Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz chính hãng nói chung và 2 sản phẩm Diabetic, Cancare nói riêng đang được phân phối tại các nhà thuốc, các đại lý sữa trên toàn quốc.
Đơn vị phân phối các sản phẩm Sữa Hoàng Gia Royal Ausnz chính hãng tại Việt Nam:
Công ty Cổ phần AZCare Việt Nam
Địa chỉ: Số 113 Trung Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội
Website: http://suahoanggia.vn/
Fanpage: Sữa Hoàng Gia Australia - Royal Ausnz
Hotline:0858.995.789
Lưu ý: Các sản phẩm trên không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.