# doc_id = health_consultation_245
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khong-an-thit-mo-van-bi-mo-mau-cao-nguyen-nhan-do-dau-20230529132641896.htm
# date = 20230529
Không ăn thịt mỡ vẫn bị mỡ máu cao: Nguyên nhân do đâu?
Những lầm tưởng phổ biến
Mỡ máu cao có liên quan mật thiết đến thói quen ăn uống nhiều mỡ, nội tạng động vật, thịt đỏ, thức ăn nhanh, đồ ăn chiên rán… Chính vì vậy, không ít người giật mình khi được chẩn đoán mỡ máu cao mặc dù luôn áp dụng chế độ ăn thanh đạm, thuần chay không chất béo.
Chị Phạm Thu Hoàn (Long Biên, Hà Nội) chia sẻ: "Tôi ăn chay 2 năm nay nhưng vừa rồi đi xét nghiệm vẫn bị máu nhiễm mỡ. Người ăn chay vốn đã chẳng ăn miếng thịt mỡ nào. Tôi chẳng hiểu lý do là gì, cũng không biết phải điều chỉnh ra sao".
Theo Ths.BS Nguyễn Thị Hằng - nguyên Phó giám đốc Bệnh viện Tuệ Tĩnh - không ít người hiểu lầm về mối liên hệ giữa chế độ ăn uống và bệnh mỡ máu cao như chị Hoàn. Có những người vì sợ tăng mỡ máu nên kiêng khem rất khắt khe, không ăn chất béo nhưng lại bù đắp dinh dưỡng cho cơ thể bằng thực phẩm nhiều tinh bột như cơm, bún, phở… và các chất bổ khác. Trong các chỉ số mỡ máu, có triglyceride là chất béo được chuyển hóa từ thức ăn ở dạng năng lượng dự trữ, dễ tăng cao nếu cơ thể nạp nhiều tinh bột hoặc thực phẩm giàu calo.
Một số người lại cho rằng bản thân ăn uống kiêng khem nên không cần vận động, tập luyện. Trong khi đó, lười vận động cũng là nguyên nhân làm tăng mỡ máu do năng lượng, không được giải phóng sẽ chuyển hóa thành triglyceride.
Ngoài ra, theo nghiên cứu của Đại học Harvard, chỉ có khoảng 20% cholesterol được tổng hợp từ thức ăn, 80% còn lại được sản xuất tại gan. Gan đóng vai trò quan trọng trong chuyển hóa và đào thải mỡ xấu ra khỏi cơ thể. Vì vậy nếu chức năng gan suy giảm, quá trình chuyển hóa gặp vấn đề sẽ dẫn đến tăng mỡ máu dù chế độ ăn uống khoa học, thậm chí là ăn chay trường.
Làm gì để giảm mỡ máu?
Ths.Bs Hằng cho biết, người bị mỡ máu cao cần một chế độ ăn uống, tập luyện hợp lý để vừa cung cấp đầy đủ chất dinh dưỡng, vừa tránh làm tăng các chỉ số mỡ xấu.
Không nên loại bỏ hoàn toàn chất béo khỏi khẩu phần ăn. Thay vào đó, nên lựa chọn chất béo không bão hòa có lợi trong các loại cá béo (cá trích, cá hồi, cá mòi), thịt trắng, dầu ô liu… Hạn chế thực phẩm chứa nhiều chất béo bão hòa (thịt mỡ, phủ tạng động vật…) và các loại đồ uống có cồn. Ăn vừa phải tinh bột, đồng thời, tăng cường rau xanh, trái cây nhiều chất xơ...
Về tập luyện, người mỡ máu cao nên vận động ít nhất 30 phút mỗi ngày: đi bộ, tập yoga, đạp xe, chơi cầu lông… để đốt cháy mỡ, giảm năng lượng dư thừa.
Song song với chế độ ăn uống, tập luyện, cần chú trọng bồi bổ, tăng cường chức năng gan, nâng cao khả năng chuyển hóa và đào thải mỡ dư thừa. Nên ưu tiên các sản phẩm có nguồn gốc thảo dược hoặc tinh chất tự nhiên để hạn chế tác dụng phụ.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Mỡ máu Tâm Bình là một trong số ít các sản phẩm hỗ trợ giảm mỡ máu và bảo vệ gan có nguồn gốc thiên nhiên được tin dùng hiện nay. Sản phẩm được nghiên cứu bởi Dược phẩm Tâm Bình - Top 5 Công ty đông dược Việt Nam uy tín.
Thành phần Mỡ máu Tâm Bình gồm 7 vị thảo dược: giảo cổ lam, actiso, trạch tả hỗ trợ bổ gan, thanh nhiệt, giải độc và tăng cường chức năng gan. Nần vàng, lá sen không chỉ hỗ trợ giảm mỡ máu mà còn tăng cường chuyển hóa và đào thải mỡ dư thừa ở gan. Ngưu tất và sơn tra hỗ trợ quá trình chuyển hóa thức ăn, tránh lắng đọng mỡ tại thành mạch.
Cùng với đó là 2 tinh chất nanocurcumin dạng lỏng (nhập khẩu Cộng hòa Liên bang Đức) và bergamot (chiết xuất cam Địa Trung Hải) nổi tiếng về khả năng hỗ trợ giảm mỡ máu, bảo vệ gan tại các nước châu Âu.
Trong đó, nanocurcumin dạng lỏng hỗ trợ tiêu mỡ, bảo vệ và giải độc gan, tăng sinh khả dụng gấp 185 lần so với curcumin thông thường. Bergamot được ví như "statin tự nhiên" hỗ trợ ức chế enzyme tổng hợp cholesterol tại gan. Đã có hơn 440 nghiên cứu chứng minh tác dụng của bergamot giúp hỗ trợ giảm mỡ xấu, tăng mỡ tốt, tăng cường chức năng gan.
Sở hữu công thức ưu việt, Mỡ máu Tâm Bình hỗ trợ giảm mỡ máu và giảm mỡ gan, giảm nguy cơ gan nhiễm mỡ; hỗ trợ thanh nhiệt giải độc và bảo vệ gan. Từ đó hỗ trợ giảm nguy cơ xơ vữa mạch máu gây huyết áp cao, tai biến mạch máu não…
Mỡ máu Tâm Bình đạt chứng nhận Hàng Việt Nam Chất lượng cao, Top 1 Hàng Việt Nam được người tiêu dùng yêu thích. Sản phẩm là giải pháp được nhiều người mắc mỡ máu cao, gan nhiễm mỡ tin dùng.
Mỡ máu Tâm Bình hiện có bán tại hệ thống nhà thuốc trên toàn quốc. Thông tin chi tiết, liên hệ hotline 0343 44 66 99 hoặc truy cập website: https://momautambinh.vn/.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Mỡ máu Tâm Bình: Giấy phép quảng cáo số 1528/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn Thực phẩm cấp ngày 8/6/2021. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Không sử dụng cho người có mẫn cảm với bất kỳ thành phần nào của sản phẩm.