# doc_id = health_consultation_279
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gac-lau-mi-mat-ocuvane-plus-san-pham-chuyen-dung-cho-nguoi-bi-viem-bo-mi-kho-mat-20220914162627223.htm
# date = 20220914
Gạc lau mi mắt Ocuvane Plus - sản phẩm chuyên dụng cho người bị viêm bờ mi, khô mắt
1. Tại sao bị viêm bờ mi, khô mắt lại khó chữa dứt điểm?
Viêm bờ mi là tình trạng viêm ở mí mắt, thường xuất hiện khi các tuyến nhờn nằm ở chân lông mi bị tắc khiến cho mắt của bạn bị kích thích, ngứa rất khó chịu. Nguyên nhân gây ra viêm bờ mi thường do rối loạn chức năng tuyến Meibomius, nhiễm nấm, ký sinh trùng, vi khuẩn trên mí mắt. Bệnh khiến chất lượng nước mắt sản xuất ra không tốt nên thường kèm theo khô mắt.
Viêm bờ mi và khô mắt thường là hội chứng bệnh mạn tính, thường tái đi tái lại khiến người bệnh rất khó chịu. Theo lời khuyên của bác sĩ nhãn khoa thì các phương pháp được khuyên dùng là vệ sinh mi mắt bằng gạc lau chuyên dụng và bổ sung nước mắt nhân tạo để giảm các tác nhân gây viêm nhiễm, duy trì ổn định màng phim nước mắt.
2. Ocuvane Plus - Chăm sóc bờ mi bằng gạc lau chuyên dụng
Trước đây, để điều trị viêm bờ mi, các chuyên gia thường áp dụng phương pháp vệ sinh bờ mi bằng tăm bông đã thấm dung dịch dầu gội đầu dành cho trẻ em. Tuy nhiên, phương pháp này chỉ giúp làm sạch mi mắt mà không có tác dụng trong việc hạn chế tình trạng khô mắt.
Bên cạnh đó, các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng việc điều trị viêm bờ mi và khô mắt sẽ đạt được hiệu quả cao hơn khi kết hợp vệ sinh mi mắt bằng gạc lau mi chuyên dụng. Chính vì lẽ đó, gạc lau mi mắt Ocuvane Plus ra đời, sử dụng chất gạc mềm mại có thấm dung dịch chuyên biệt giúp vệ sinh sạch sẽ các ổ viêm, diệt các vi khuẩn, ký sinh trùng, và dưỡng mi mắt khỏe mạnh.
Gạc lau mi mắt Ocuvane Plus giúp chăm sóc và bảo vệ mi mắt toàn diện với tác động 3 trong 1:
Ocuvane Plus vệ sinh bờ mi sạch sẽ:
Chất gạc làm từ vải không dệt mềm mại, được thấm trong dung dịch vệ sinh giúp nhẹ nhàng làm sạch mi mắt. Các hoạt chất sẽ theo gạc lau sạch các dị nguyên, ổ viêm, chất nhầy do mắt tiết ra. Khi vệ sinh mắt thường xuyên bằng gạc Ocuvane Plus sẽ giúp giảm tình trạng viêm bờ mi và ngăn ngừa bệnh tái phát..
Ocuvane Plus giúp diệt vi khuẩn, ký sinh trùng:
Thành phần hoạt chất chính Terpinen 4-ol chiết xuất từ tinh dầu tràm trà có trong mỗi miếng gạc Ocuvane Plus có khả năng diệt khuẩn, khử trùng, chống viêm. Đặc biệt, Terpinen 4-ol giúp tiêu diệt ký sinh trùng Demodex - nguyên nhân chính gây viêm bờ mi.
Dưỡng mi mắt với Ocuvane Plus:
Ngoài các hoạt chất khử trùng, chống viêm, Ocuvane Plus còn chứa các dưỡng chất tốt cho mắt và mi mắt. Các hoạt chất này có công dụng phục hồi các tổn thương gây ra ở mi mắt do viêm và nuôi dưỡng mi mắt khỏe mạnh. Khi các tuyến trên mi mắt khỏe mạnh thì tình trạng khô mắt và viêm bờ mi cũng từ đó thuyên giảm.
Gạc lau mi mắt Ocuvane Plus phù hợp sử dụng cho các đối tượng sau:
- Người lớn hoặc trẻ em từ 6 tuổi trở lên bị mắc các tình trạng khô mắt, viêm bờ mi do vi khuẩn, tắc tuyến lệ.
- Người có các triệu chứng kích ứng mắt như đỏ, ngứa, mỏi mắt, chảy nhiều nước mắt…
- Người sắp phẫu thuật hoặc vừa trải qua phẫu thuật mắt.
- Những người có nguy cơ cao như: nhân viên văn phòng, người thường xuyên trang điểm, người thường xuyên đeo kính áp tròng, hay những ai làm việc nhiều trong môi trường khói bụi, ô nhiễm….
Sử dụng gạc lau chuyên dụng Ocuvane Plus để vệ sinh mắt đơn giản như một bước tẩy trang hằng ngày. Một miếng gạc sẽ sử dụng lau cho cả hai mắt. Người bệnh sẽ quấn gạc quanh ngón tay và thực hiện lau, vệ sinh mi mắt như bình thường.
Với các trường hợp nhẹ, người bệnh thực hiện vệ sinh mắt thường xuyên 1 lần/ngày vào mỗi tối trước khi đi ngủ. Với các trường hợp nặng hơn như điều trị bệnh thì sử dụng gạc lau 2 lần/ngày vào buổi tối trước khi đi ngủ và buổi sáng sau khi tỉnh dậy.
3. Nghiên cứu lâm sàng về hiệu quả của gạc lau mi mắt Ocuvane Plus
Gạc lau mi mắt OCUVANE Plus đã được kiểm chứng lâm sàng, cho thấy hiệu quả trong việc hỗ trợ điều trị chứng khô mắt.
Công ty SolMed Pharma Ltd (Hungary) đã tiến hành một nghiên cứu lâm sàng trên 40 người bệnh mà tất cả các bệnh nhân đều có triệu chứng khô mắt. Kết quả sau 1 tháng sử dụng gạc lau mi mắt OCUVANE Plus như sau:
35% bệnh nhân đã giải quyết được các triệu chứng khô mắt.
98% bệnh nhân cho biết có sự cải thiện đáng kể về tình trạng khô mắt. Độ ổn định của màng phim nước mắt được cải thiện rõ rệt sau 1 tháng. Ngoài ra, bụi bẩn và chất nhờn đọng lại trên mi mắt, tình trạng viêm mí mắt, nhiễm trùng Demodex, đỏ mắt cũng thuyên giảm rõ rệt.
2/3 số bệnh nhân cho thấy sự cải thiện đáng kể ở ít nhất 3 trong số các thông số được nghiên cứu. Phương pháp này được 75% bệnh nhân đánh giá là tốt. Hiệu quả của gạc lau mi mắt OCUVANE Plus cũng được 75% bệnh nhân đánh giá là rất tốt.
Vào cuối cuộc nghiên cứu, đa số bệnh nhân đều nói rằng mắt của họ cảm thấy tươi tắn hơn trước, cả vào ban ngày và khi sử dụng màn hình máy tính.
Cùng trong một nghiên cứu lâm sàng, kết quả cho thấy ngay sau khi lau mi mắt bằng Gạc lau mi mắt OCUVANE Plus đã làm giảm đáng kể số lượng mầm bệnh sống trên kết mạc.
Sản phẩm được các bác sĩ nhãn khoa tin dùng tại các bệnh viện, phòng khám mắt uy tín trên toàn quốc. Để biết thêm thông tin chi tiết hoặc cần tư vấn thêm về cách chăm sóc mắt hiệu quả, truy cập ngay website ocuvane.vn hoặc liên hệ hotline 1800 2015.
Sản phẩm được phân phối bởi CÔNG TY TNHH NGHIÊN CỨU VÀ PHÁT TRIỂN DƯỢC PHẨM SUCS. Địa chỉ: Số 114 phố Đại Cồ Việt, Phường Lê Đại Hành, Quận Hai Bà Trưng, Thành phố Hà Nội.