# doc_id = health_sexual-education_033
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/neu-muon-co-chau-chat-hay-an-thit-20170217083347768.htm
# date = 20170217
Nếu muốn có cháu chắt, hãy ăn thịt?
Trong 1 nghiên cứu trên ruồi giấm, con vật được tin là có nhiều điểm chung về gen với con người, các nhà khoa học đã thấy rằng việc loại bỏ protein động vật ra khỏi chế độ ăn có thể ảnh hưởng tiêu cực tới khả năng thụ thai của thế hệ tiếp theo.
Không nạp đủ chất dinh dưỡng protein, vốn rất phong phú trong các sản phẩm động vật, sẽ khiến tinh trùng của thế hệ tiếp theo trở nên “lười biếng”.
Các nhà nghiên cứu của ĐH Monash (Melbourne, Australia) đã thử nghiệm những tác động của protein trên ruồi giấm với 2 nhóm tăng và giảm protein trong chế độ ăn khi sinh ra và có cùng chế độ ăn với lượng protein giống nhau khi trưởng thành.
Kết quả là những con ruồi giấm “nạp” nhiều protein sẽ sinh thế hệ 2 với tinh trùng “hung hăng” hơn, tức là chúng có khả năng giành chiến thắng trên đường tới với trứng.
Đậu nành gây hại cho sinh sản
Việc ăn chay cũng có thể dẫn đến đột biến gien, làm tăng nguy cơ bệnh tim và ung thư.
Các nhà nghiên cứu ĐH Cornell đã phát hiện ra rằng 1 chế độ ăn nhiều đậu nành kéo dài đồng nghĩa quần thể đó sẽ nhiều khả năng mang ADN dễ gây viêm.
Sự đột biến gen được tin là để giúp những người ăn chay dễ dàng hấp thu các axit béo từ thực vật nhưng cũng là tăng khả năng sản xuất axit arachidonic, vốn làm tăng các bệnh viêm nhiễm và ung thư.
Cụ thể, quá trình sinh sản và trao đổi chất lại tăng lên ở con trai của những con đực có chế độ dinh dưỡng giàu protein. Trong khi đó, hệ miễn dịch yếu hơn ở những con có chế độ dinh dưỡng protein thấp, nghiên cứu công bố trên Biology Letters chỉ ra.
Tuy nhiên, các nhà khoa học chưa thể chắc chắn liệu những ảnh hưởng này có giảm nếu người mẹ cũng có chế độ ăn giàu protein.
Nghiên cứu này được thực hiện sau khi 1 nghiên cứu vào tháng 12 cho thấy những nam giới ăn nhiều đậu nành sẽ có khó có cơ hội trở thành bố.
Các chuyên gia sinh sản Tây Ban Nha đã tìm thấy bằng chứng cho thấy các chất trong đậu nành, thường dùng làm các sản phẩm chay như đậu phụ, có thể gây hại cho tinh trùng.
Các nhà nghiên cứu tin rằng vấn đề nằm ở phytoestrogens, một chất có khả năng bắt chước hoóc môn nữ tìm thấy trong đậu nành.
Nhân Hà
Theo DM