# doc_id = health_cancer_152
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nam-thanh-nien-bat-ngo-phat-hien-ung-thu-du-khong-trieu-chung-20221216072719873.htm
# date = 20221216
Nam thanh niên bất ngờ phát hiện ung thư dù không triệu chứng
Bệnh nhân H.T.H., 31 tuổi, trú tại thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh tình cờ phát hiện u tuyến giáp thùy trái kích thước 5mm kèm sinh thiết có tế bào ung thư khi khám sức khỏe định kỳ.
Trước đó, bệnh nhân không có biểu hiện bệnh lý về tuyến giáp như: đau, ho, khó thở, khàn tiếng, cảm giác nuốt vướng, sụt cân…
Sau khi thăm khám, hội chẩn, tư vấn phương pháp điều trị cho bệnh nhân, ekip mổ do đội ngũ bác sĩ Khoa ung bướu 2, Trung tâm Ung bướu, Bệnh viện Bãi Cháy đã tiến hành phẫu thuật nội soi cắt u tuyến giáp qua đường miệng cho bệnh nhân.
Phẫu thuật điều trị bệnh nhân ung thư tuyến giáp (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Với ba đường rạch nhỏ tạo khoang phẫu thuật ngắn nằm ở mặt trong của môi dưới từ 0,5-1cm, các phẫu thuật viên đã tiếp cận được vị trí khối u, tiến hành cắt thùy trái tuyến giáp, vét hạch nhóm VI, bảo tồn tuyến cận giáp, thần kinh thanh quản quặt ngược, lấy mẫu bệnh phẩm sinh thiết và khâu phục hồi cơ trước giáp, đường rạch trong niêm mạc miệng.
24 giờ sau phẫu thuật, người bệnh có thể cử động vùng miệng, ăn uống bình thường với thức ăn mềm, dễ nhai, không bị nói khàn, không tê chân tay. Sau 5 ngày hậu phẫu, bệnh nhân phục hồi sức khỏe tốt, không có biến chứng và được xuất viện.
ThS.BS Trần Thái Sơn - Trưởng Khoa Ung bướu 2, Bệnh viện Bãi Cháy cho biết: "Phương pháp mổ mở cắt tuyến giáp thường để lại sẹo mổ trên da vùng cổ, ảnh hưởng đến thẩm mỹ, làm cho người bệnh rất tự ty. Phương pháp này có ưu điểm vượt trội như: không để lại sẹo sau phẫu thuật, không tổn thương da và cơ do vậy giữ được sự đàn hồi vùng cổ, không gây dính hoặc cứng vùng da cổ.
Phương pháp này có thể can thiệp được cả 2 thùy tuyến giáp giúp lấy bỏ triệt để khối u, vét hạch cổ trung tâm triệt để, ít đau hơn, hạn chế tình trạng nuốt vướng và khó chịu vùng cổ, hạn chế nói khàn và tê bì tay chân sau phẫu thuật. Vết rạch nhỏ ở miệng lành nhanh, không để lại sẹo ngoài da, đảm bảo tính thẩm mỹ.
Các chuyên gia cũng khuyến cáo, ung thư tuyến giáp giai đoạn đầu không gây ra triệu chứng hoặc dấu hiệu nào đặc biệt, xét nghiệm hormon tuyến giáp vẫn trong giới hạn bình thường. Bệnh nhân tự phát hiện do sờ hoặc thấy khối u vùng cổ hoặc phát hiện tình cờ qua siêu âm tuyến giáp khi thăm khám sức khỏe định kỳ.