# doc_id = health_cancer_015
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-phu-nu-o-tphcm-mang-mai-rua-khong-lo-tren-lung-vi-can-benh-hiem-20221123125414277.htm
# date = 20221123
Người phụ nữ ở TPHCM mang "mai rùa" khổng lồ trên lưng vì căn bệnh hiếm
Tại Hội nghị khoa học kỹ thuật 2022 của Bệnh viện Trưng Vương TPHCM diễn ra ngày 23/11, nhóm bác sĩ tại khoa Bỏng và Tạo hình thẩm mỹ của bệnh viện đã báo cáo về một trường hợp u sợi thần kinh khổng lồ đặc biệt.
Bệnh nhân là một phụ nữ 42 tuổi, bị chậm phát triển trí tuệ, đến bệnh viện trong tình trạng có nhiều nốt tăng sắc tố dạng dát ở vùng lưng sau sinh.
Khối u ở lưng phát triển khổng lồ khiến người phụ nữ như mang "mai rùa" (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Khai thác bệnh sử, gia đình cho biết vào năm 12 tuổi, bệnh nhân được chẩn đoán có khối u kích thước lớn (15x15cm) không rõ bản chất, đã được tiến hành phẫu thuật loại bỏ. Tuy nhiên theo thời gian, khối u tái phát ở vị trí khác và ngày càng lớn dần, khiến người phụ nữ nhìn bề ngoài như đang mang "mai rùa" trên lưng.
2 tháng trước khi nhập viện, khối u của người phụ nữ xuất hiện một vết loét, gây đau và chảy dịch. Tại bệnh viện, bệnh nhân được điều trị kháng sinh, chăm sóc thay băng nhưng không cải thiện nhiều. Vì kích thước khối u lớn nên việc vận động, sinh hoạt hằng ngày của người phụ nữ bị ảnh hưởng rất nhiều.
Tại khoa Bỏng và tạo hình thẩm mỹ của bệnh viện Trưng Vương, qua thăm khám, các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân có khối u sợi thần kinh khổng lồ vùng lưng, phần đáy khối u bị hoại tử khô (kích thước khoảng 5x6cm).
Kết quả chụp CT-scan cho thấy có khối u phần mềm lớp mỡ dưới da, tách rời với phần cơ lồng ngực và lưng, chiếm trọn vùng lưng từ ngang cổ gáy đến thắt lưng, tăng sinh mạch máu nhiều bên trong.Tiếp tục tiến hành giải phẫu bệnh, ekip điều trị nhận thấy các tế bào sợi thần kinh trong khối u lượn sóng, xếp thành bó phù lên và hóa nhầy.
Các bác sĩ tiến hành đo kích thước khối u trên lưng bệnh nhân (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Sau khi đã chắc chắn là u sợi thần kinh, các bác sĩ lên kế hoạch điều trị can thiệp mạch rồi tiến hành phẫu thuật cắt bỏ khối u.
Quá trình phẫu thuật, khối u kích thước 40x60cm, nặng 2,6kg ở vùng lưng bị loại bỏ, bệnh nhân được truyền 1.050ml máu trong lúc mổ. Hậu phẫu 7 ngày, vết thương bị hoại tử một phần mép, nên ekip điều trị tiếp tục mổ cắt lọc làm sạch hoại tử, sau đó khâu đóng da. Hiện tại, tình trạng bệnh nhân đã ổn định.
Sau khi bóc tách khối u, bệnh nhân tiếp tục được phẫu thuật cắt lọc làm sạch hoại tử, khâu đóng da (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
PGS.TS.BS Phạm Trịnh Quốc Khanh, khoa Bỏng và Tạo hình thẩm mỹ cùng cộng sự cho biết, khối u sợi thần kinh của trường hợp bệnh nhân trên là tình trạng hiếm gặp, liên quan đến sự di truyền với sự hình thành khối u tại mô thần kinh trung ương hoặc ngoại biên.
Nhóm báo cáo viên cho biết, tình trạng này thường gặp ở trẻ em hơn người lớn, tỷ lệ nam và nữ ngang nhau.
Phần lớn u sợi thần kinh là lành tính, chỉ khoảng 3-5% rơi vào ác tính. Đáng chú ý, căn bệnh này vẫn chưa có phương pháp điều trị triệt căn mà chủ yếu là điều trị triệu chứng và hỗ trợ.
Khi khối u đã phát triển khổng lồ sẽ gây ảnh hưởng đến sinh hoạt và thẩm mỹ, chỉ định can thiệp phẫu thuật để giải quyết là phù hợp. Tuy nhiên các bác sĩ khuyến cáo, cần cân nhắc kỹ lưỡng trước khi phẫu thuật để tránh các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra, đặc biệt là mất máu.