# doc_id = health_consultation_524
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-phu-nu-vuot-qua-ung-thu-buong-trung-tim-lai-nu-cuoi-20230914100405635.htm
# date = 20230914
Người phụ nữ vượt qua ung thư buồng trứng, tìm lại nụ cười
Cuộc đời gập ghềnh và căn bệnh ung thư buồng trứng
Chị là Lưu Thị Lụa, sinh năm 1970, ngoài 20 tuổi, chị rời quê Hải Dương vào Long An đi làm công nhân. Cuộc sống phẳng lặng trôi đi được vài năm thì từ tháng 10/2019, chị thấy bụng to và vài dấu hiệu bất thường khác. Nhưng phần vì chủ quan, phần vì ở một mình và điều kiện khó khăn nên chị không đi khám.
Đến đầu năm 2020, chị bị đau bụng dữ dội phải nhập viện cấp cứu trong đêm. Bác sĩ tiến hành kiểm tra và chỉ địnhphải mổ nội soi cắt tử cung và buồng trứng. Bác sĩ tư vấn chị lên Bệnh viện Ung bướu TPHCM để kiểm tra và thăm khám thêm. Sau một loạt xét nghiệm, chị nhận được kết luận của bệnh viện với 4 chữ "Ung thư buồng trứng" khiến chị cảm thấy suy sụp và tuyệt vọng.
Vượt qua căn bệnh ung thư
Sau khi làm một loạt các xét nghiệm, chụp chiếu, chị Lụa được đặt lịch hẹn cắt mổ buồng trứng lần 2. Được bác sĩ động viên, chị tự nhủ mình phải bình tĩnh và giữ cho tinh thần thoải mái, giữ cho chế độ ăn uống, sinh hoạt điều độ để có sức khỏe chiến đấu với bệnh tật. Với chị, ung thư là bắt đầu một hành trình mới, hành trình vượt qua thử thách để dành chiến thắng.
Trong thời gian chờ mổ, chị được biết khi điều trị ung thư thì sẽ có thể có hóa trị, xạ trị. Việc truyền hóa chất vào cơ thể, có rất nhiều tác dụng phụ như rụng tóc, nôn trớ, mệt mỏi, chán ăn… nên chị đã lên mạng tìm hiểu phương pháp để nâng cao hệ miễn dịch và tăng sức đề kháng cho cơ thể, giảm thiểu tối đa những tác dụng phụ của hóa trị, xạ trị.
Khi tìm hiểu thông tin trên mạng, chị Lụa vô tình xem được phóng sự trên truyền hình của chị Nguyễn Thị Soi - một người phụ nữ đã thoát khỏi án tử của bệnh ung thư tử cung buồng trứng. "Tôi liền gọi điện ngay cho chị, vui mừng khi được nói chuyện với một nhân chứng sống đã chiến thắng bệnh ung thư", chị Lụa nhớ lại.
Chị Lụa được khuyên phải tuân thủ phác đồ và uống thuốc đúng liều lượng mà bác sĩ đưa ra. Đặc biệt, chị Soi có nhắc đến một thực phẩm bảo vệ sức khỏe dành cho người bệnh ung bướu có tênGHV KSol. Chị Lụa đã hỏi chị Soi rất nhiều thông tin về sản phẩm này. Từ đó đã có thêm niềm tin đã le lói trong chị và không còn những suy nghĩ tiêu cực nữa.
Nhờ chia sẻ của chị Soi, chị Lụa cho biết, chị gọi thêm tới tổng đài 1800 6808 gặp chuyên gia tư vấn của sản phẩm và được hướng dẫn uống liều 15 viên/ngày. Chị quyết định mua thử 5 hộp về uống xem sức khỏe có cải thiện hay không. Chị uống sản phẩm KSol được mấy ngày thì tới ngày mổ lần 2 tại Bệnh viện Ung bướu TPHCM.
Các bác sĩ chỉ định chị tiếp tục phải truyền hóa chất trong 3 tuần, nhưng vì sau mổ chị không ăn được nên sức khỏe yếu đi nhiều. Không đủ điều kiện để đáp ứng với hóa chất, bác sĩ cho chị xuất viện về nghỉ ngơi.
Chị cho biết: "Về nhà tôi tiếp tục uống GHV KSol, kết hợp chế độ ăn uống và tuân thủ phác đồ bác sĩ đưa ra thì thấy sức khỏe được cải thiện, tôi thấy ăn uống ngon miệng lên, da dẻ hồng hào, làm được các công việc như trước".
PGS.TS. Trần Đáng chia sẻ về sản phẩm GHV Ksol
Chị nói cười và tâm sự tự nhiên, những lúc như thế này chị lại thấy nhớ nhà, nhớ quê, nhớ người thân hơn bao giờ hết. Vì thế, đợt này chị Lụa cho biết sẽ sắp xếp ra thăm nhà một thời gian dài, kết hợp với thăm khám tại bệnh viện K3 Tân Triều.
Kết quả tốt, chỉ số xét nghiệm đã ở mức bình thường
"Kết quả rất tốt", chị Lụa vừa nói vừa cười sau khi trở về từ bệnh viện K3 Tân Triều. Chị cho biết, kết quả xét nghiệm ung thư buồng trứng đã ở mức bình thường, kết quả chụp cộng hưởng từ MRI của chị không thấy bất kỳ hình ảnh tổn thương tái phát và thứ phát nào.
Bây giờ chị quan niệm rằng, muốn chiến thắng được ung thư thì phải lạc quan, vui vẻ, đừng nghĩ ung thư đang nằm trong cơ thể mình, hãy yêu thương bản thân, trân quý cuộc sống của chính mình, chiến đấu đến giây phút cuối cùng, và tin mình có thể chiến thắng ung thư.
Bạn đọc có thể được tư vấn trực tiếp về bệnh ung bướu và tìm hiểu thêm thông tin về sản phẩm GHV KSol, hoặc chia sẻ câu chuyện của mình để lan tỏa khát vọng sống đến nhiều người hơn nữa qua tổng đài miễn cước 1800 6808 hoặc số hotline 096 268 6808.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe GHV KSol có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 2336/2020/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 24/7/2020. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.