# doc_id = health_beauty-wellness_147
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-hoat-tien-phong-trong-nang-mui-an-toan-ung-dung-cong-nghe-nang-mui-sun-surgiform-20191204163757090.htm
# date = 20191204
Bác sĩ Hoạt tiên phong trong nâng mũi an toàn: Ứng dụng công nghệ nâng mũi sụn Surgiform
Thời gian gần đây, thị trường làm đẹp nhiều biến động, nhiều cơ sở thẩm mỹ mọc lên như nấm, trong đó có những những cơ sở chui, bác sĩ không đủ trình độ chuyên môn… làm ảnh hưởng đến tính an toàn trong quá trình làm đẹp, gây nên nhiều biến chứng trong phẫu thuật dẫn đến tình trạng mũi hỏng, biến chứng, nhiễm trùng... Nhiều khách hàng hoang mang trong việc làm sao để lựa chọn được cơ sở thẩm mỹ an toàn, bác sĩ giỏi tay nghề để gửi gắm nhan sắc và sức khỏe của chính mình.
Bác sĩ Hoạt - Chuyên gia sửa mũi hỏng nổi tiếng tại Sài Gòn đã tiên phong ứng dụng những công nghệ an toàn và quy trình thẩm mỹ đúng chuẩn đảm bảo mang lại nhan sắc hoàn mỹ, an toàn cho sức khỏe khách hàng. Điều này đã được minh chứng qua người thật việc thật - những cực phẩm thẩm mỹ thành công tại Saigon Star.
Để mang đến niềm tin cho khách hàng, bác sĩ Hoạt không ngừng tìm kiếm học hỏi từ những chuyên gia hàng đầu thế giới về những kỹ thuật, công nghệ, chất liệu mới an toàn và hiệu quả lâu dài.
Trong buổi giao lưu gặp gỡ vào ngày 12/10 với TS. BS Cory Torgerson - Chuyên gia nâng mũi hàng đầu Canada - Giám đốc sản xuất sụn Surgiform - Giáo sư khoa Thẩm mỹ khuôn mặt tại Đại học Toronto là 1 bước ngoặt lớn trong việc đưa tới cho khách hàng chất liệu nâng mũi an toàn là sụn Surgiform. Sụn Surgiform là “bước đột phá” trong ngành thẩm mỹ, được nhập khẩu chính hãng từ Mỹ, và FDA Hoa Kỳ cấp phép sử dụng. Chất liệu này có độ bền, dẻo, độ bám dính, có độ tương thích cao với cơ thể, không có hiện tượng lộ sóng hay đào thải chất liệu. Mang đến niềm tin cho hàng triệu khách hàng sở hữu nhan sắc mới xinh đẹp hơn, hạnh phúc hơn.
Sắp tới vào 14h30 ngày 8/12, bác sĩ Hoạt tiếp tục mời các chuyên gia hàng đầu thế giới đến Saigon Star để chia sẻ về sự vượt trội của công nghệ nâng mũi sụn Surgiform. Đây là cơ hội tốt cho cả bác sĩ Việt Nam và cả khách hàng được tiếp cận với nền thẩm mỹ thế giới, kỹ thuật hiện đại, công nghệ an toàn, vật liệu an toàn… trong thẩm mỹ
Tham dự chương trình với sự góp mặt của các chuyên gia: Bác sĩ Hoạt - Giám đốc Trung tâm thẩm mỹ Saigon Star, hơn 12 năm kinh nghiệm, từng tu nghiệp tại Hàn Quốc; Ts.Bs Jaey Yoong Jeong - Giám đốc khoa học Hiệp hội Bác sĩ PTTM mũi Hàn Quốc + Chuyên gia nghiên cứu khoa học cấp cao Viện giải phẫu lâm sàng, Bệnh viện Đại học Quốc gia ChungNam + Thành viên các hiệp hội quốc tế: KPRS, JSAPS, ASAPS; Ông MR. Mathew Fairfax: CEO - Người đứng đầu và sáng lập ra thương hiệu Surgiform và đông đảo khách mời.
Khách mời sẽ được tư vấn miễn phí với đội ngũ chuyên gia thẩm mỹ hàng đầu thế giới. Gặp gỡ, giao lưu với người thật việc thật, và có cơ hội nhận ưu đãi miễn phí 20 suất sụn surgiform khi đăng ký ͏nâ͏n͏g ͏mũ͏i Surgiform.
Tiếp tục đồng hành hoàn thiện nhan sắc phụ nữ Việt, những cuộc gặp gỡ nâng cao kiến thức chuyên môn là vô cùng cần thiết. Trong thời gian tới chúng tôi sẽ tiếp tục triển khai những buổi chia sẻ về kiến thức thẩm mỹ cùng các chuyên gia hàng đầu thế giới để giúp khách hàng có sự lựa chọn đúng đắn khi quyết định làm đẹp cho bản thân.
TRUNG TÂM THẨM MỸ SAIGON STAR:
- Địa chỉ: 400 CD, Lê Hồng Phong, Phường 1, Quận 10, TP. Hồ Chí Minh
- Hotline: 0983 377 111
- Facebook: https://www.facebook.com/drhoat/
- Website: https://thammyviensaigonstar.vn/