# doc_id = health_cancer_311
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-dau-hieu-ung-thu-buong-trung-giai-doan-dau-20221202171210374.htm
# date = 20221202
Những dấu hiệu ung thư buồng trứng giai đoạn đầu
Ai có nguy cơ cao mắc bệnh?
TS.BS Lê Trí Chinh, Trưởng khoa Ngoại phụ khoa, Bệnh viện K cho biết, tại Việt Nam, mỗi năm có khoảng 1.200 trường hợp phụ nữ được chẩn đoán ung thư buồng trứng.
Hình ảnh khối u buồng trứng (Ảnh minh họa).
Các trường hợp ung thư buồng trứng hầu hết xuất hiện ở độ tuổi mãn kinh, nhưng bệnh cũng có thể xảy ra ở độ tuổi trẻ hơn.
Đến nay, vẫn chưa tìm ra được nguyên nhân chính xác gây bệnh ung thư buồng trứng. Nhưng các nghiên cứu cho thấy sự liên quan giữa các yếu tố sau làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư buồng trứng:
- Phụ nữ qua thời kỳ mãn kinh hoặc sinh đẻ ít.
- Kinh nguyệt không đều.
- Phụ nữ dùng thuốc kích thích rụng trứng.
- Dùng liệu pháp thay thế hormone hậu mãn kinh.
- Người bị ung thư vú.
- Yếu tố di truyền: Những phụ nữ có mẹ hoặc chị em gái đã mắc ung thư buồng trứng, ung thư vú hay ung thư đại trực tràng thì nguy cơ mắc ung thư buồng trứng tăng gấp 2 đến 4 lần.
Những dấu hiệu bệnh giai đoạn sớm
Ung thư buồng trứng được chia làm 4 giai đoạn, trong đó ở giai đoạn 1 là giai đoạn rất sớm. Lúc này, khối u vẫn giới hạn trong buồng trứng hoặc ống dẫn trứng và không lây lan ra các bộ phận khác và cũng là giai đoạn dễ nhất để điều trị.
Tuy nhiên, vì chưa lan ra các bộ phận khác, nên ở giai đoạn này, biểu hiện của ung thư buồng trứng rất mơ hồ, không rõ ràng.
TS Chinh cảnh báo" "Trong thực tế, chúng ta thường coi nhẹ hoặc hiểu nhầm những dấu hiệu của ung thư buồng trứng là triệu chứng của các căn bệnh nhẹ khác".
Chuyên gia chỉ những triệu chứng có thể là dấu hiệu của ung thư buồng trứng giai đoạn sớm:
- Cảm giác khó chịu, đau ở vùng bụng dưới.
- Rối loạn tiêu hóa như buồn nôn, tiêu chảy hay táo bón.
- Thường xuyên đi tiểu do tăng áp lực đè ép vào bàng quang.
- Ăn kém, cảm giác đầy bụng kể cả sau một bữa ăn nhẹ.
- Tăng hoặc giảm cân không rõ nguyên nhân.
- Chảy máu âm đạo bất thường sau mãn kinh, thay đổi bất thường trong chu kỳ kinh nguyệt.
- Đau khi quan hệ tình dục.
Khi phát hiện ung thư buồng trứng giai đoạn 1, cơ hội điều trị rất cao, 90% bệnh nhân sống trên 5 năm khi được điều trị bệnh ở giai đoạn này.