# doc_id = health_proactive-health_014
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vui-choi-le-tet-van-can-lang-nghe-co-the-cua-minh-20240115114101702.htm
# date = 20240115
Vui chơi lễ Tết vẫn cần lắng nghe cơ thể của mình
Tưởng vô hại nhưng lại tiềm ẩn nguy cơ cao
Những ngày cận Tết là dịp để bạn bè, đồng nghiệp, người thân trong gia đình tụ họp sum vầy. Điều này làm cho thói quen sinh hoạt của không ít người bị đảo lộn, thậm chí cơ thể phải tiếp nhận lượng thực phẩm lớn trong thời gian liên tục.
Những món ăn chứa nhiều dầu mỡ, chất béo không bão hòa… có thể làm tăng lượng mỡ trong máu, thậm chí là tăng nguy cơ xơ vữa động mạch. Đối với người đã có tiền sử bệnh từ trước đó, việc phải đi ăn nhậu liên miên đã trở thành nỗi lo sợ bởi tình trạng sức khỏe có thể diễn tiến xấu hơn.
Tiêu thụ nhiều đồ uống có cồn cũng góp phần gây ảnh hưởng đến hệ thần kinh, tăng chất béo nội tạng, tăng nguy cơ bệnh tim mạch, làm giảm sút sức khỏe sinh sản, hệ miễn dịch và nguy hiểm hơn là ung thư hệ tiêu hóa.
Tiêu thụ nhiều đồ ăn dầu mỡ và đồ uống có cồn trong dịp lễ hội là yếu tố làm gia tăng nguy cơ mắc các bệnh đường tiêu hóa, gan mật, tim mạch… (Ảnh: Freepik).
Thạc sĩ, bác sĩ, thầy thuốc ưu tú Tạ Quang Mậu - Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI chia sẻ, người mắc bệnh mãn tính như tăng huyết áp, chỉ cần một chút rượu cũng có thể dẫn tới các cơn tăng huyết áp, người mắc bệnh đái tháo đường nếu ăn hơi quá nhiều cũng có thể khiến đường huyết tăng vọt.
Bên cạnh đó, thói quen sinh hoạt không điều độ trong các dịp lễ hội như ăn uống không đúng giờ, bỏ bữa thường xuyên, lười vận động, thức khuya... cũng góp phần làm kiệt quệ cơ thể và tinh thần, tiềm ẩn nhiều nguy cơ mắc các bệnh phức tạp khác.
Bác sĩ nhấn mạnh những rủi ro sức khỏe người dân có thể gặp phải nếu không nâng cao cảnh giác trong mùa lễ hội (Ảnh: TCI).
Làm gì để phòng ngừa các vấn đề sức khỏe trong dịp lễ Tết?
Cách phòng ngừa những bệnh lý kể trên chủ yếu dựa vào sự kiểm soát thói quen sinh hoạt. Theo đó, từ rằm tháng Chạp, đến ông Công ông Táo cho đến Tết và rằm tháng Giêng, bạn sẽ thường xuyên phải tiếp xúc với nhiều đồ ăn hơn ngày thường.
Mỗi người cần chú ý kiểm soát lượng thực phẩm nạp vào cơ thể. Không nhất thiết phải nghiêm khắc đặt ra những quy định dinh dưỡng, tuy nhiên bạn cần lưu ý không ăn quá độ. Hạn chế uống rượu bia và hút thuốc cũng là một cách để duy trì sức khỏe của bạn trong mùa lễ hội. Bên cạnh đó, bạn cần đảm bảo thức ăn được nấu chín kỹ, từ đó giảm thiểu việc hấp thụ độc tố vào cơ thể.
Sau mỗi bữa ăn, thay vì nằm dài nghỉ ngơi, bạn có thể vận động nhẹ nhàng. Điều này giúp kích thích quá trình trao đổi chất và đốt cháy calo, tăng cường lưu thông máu khắp cơ thể và làm cho bạn cảm thấy bớt uể oải.
Chú ý kiểm soát lượng thực phẩm bạn nạp vào cơ thể và tăng cường luyện tập để phòng ngừa những bệnh lý nguy hiểm, an tâm tận hưởng tết đoàn viên (Ảnh: Freepik).
Chủ động kiểm soát là điều cần thiết
Bác sĩ Mậu nhấn mạnh: "Trong dịp đầu năm, người bệnh đã hoặc đang điều trị những bệnh lý mãn tính cần kiểm tra sức khỏe định kỳ hoặc tái khám khi xuất hiện các triệu chứng dai dẳng để tránh dẫn đến biến chứng nguy hiểm như ung thư dạ dày, ung thư thực quản hay ung thư đại trực tràng".
Thông qua việc định kỳ khám sức khỏe, mỗi người có thể phát hiện sớm những dấu hiệu bất thường trong cơ thể và điều trị ngăn biến chứng xấu. Ngoài ra, nhờ vào lời khuyên từ chuyên gia y tế, bạn sẽ chủ động tránh thực phẩm có hại và điều chỉnh chế độ sinh hoạt phù hợp.
Chủ động lên kế hoạch chăm sóc sức khỏe cho dịp lễ Tết sắp tới để bạn có thể tận hưởng trọn vẹn niềm vui của Tết đoàn viên và những bữa cơm ấm áp bên gia đình của mình.
Tất cả mọi người, đặc biệt là bệnh nhân đã hoặc đang điều trị các bệnh lý mãn tính cần kiểm tra sức khỏe định kỳ để tránh dẫn đến những biến chứng nguy hiểm (Ảnh: TCI).
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là một trong những cơ sở y tế phát triển dịch vụ tầm soát sức khỏe chủ động với hệ thống hơn 100 gói khám xây dựng khoa học. Tại đây, khách hàng sẽ được trực tiếp thăm khám với đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, trang thiết bị y khoa hiện đại hàng đầu và trải nghiệm dịch vụ chăm sóc chuyên nghiệp.
Chào 2024, TCI triển khai chương trình ưu đãi giảm tới 40% các gói tầm soát sức khỏe. Để biết thêm chi tiết về khuyến mãi, xem tại đây
Thông tin liên hệ:
Cơ sở 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Cơ sở 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội
Cơ sở 32 Đại Từ, Hoàng Mai, Hà Nội
Cơ sở 136 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội
Tổng đài: 1900 55 88 96
Hotline: 0904 97 0909