# doc_id = health_sexual-education_253
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuoc-sinh-con-trai-cac-chuyen-gia-noi-gi-20170103213541783.htm
# date = 20170103
“Thuốc sinh con trai": Các chuyên gia nói gì?
Không phải thầy thuốc, lương y vẫn bán thuốc
Sinh ba con gái nên chị N.T.L.H. ở Quỳnh Phụ (Thái Bình) rất mong muốn săn một cậu quý tử để “nối dõi tông đường” và để chồng chị đỡ bị “khinh” phải ngồi mâm dưới. Đứa thứ 3, chị cũng đã gặp hết thầy nọ đến thầy kia để “đúc” ra thằng cu nhưng không thành, lần này chị lại quyết định sinh thêm một đứa nữa và để cẩn trọng hơn chị hỏi han hết thầy miền xuôi, miền ngược, Đông Tây y kết hợp. Vừa rồi lên mạng tìm hiểu thấy trang facebook có tên “Bán thuốc sinh con trai”, chị mừng như vớ được vàng.
Sau một hồi tìm hiểu và nhắn tin với người quản trị facebook này, chị H. nhận về gói thuốc sinh con trai với giá 1,7 triệu kèm theo một tờ đơn viết tay nguệch ngoạc.
“Cái rễ nhỏ ngâm rượu uống (chồng uống một chén, tối uống một chén), cái rễ to hơn vợ cho vào ấm + 3 quả ớt với 3 bát nước, lấy một bát ngày uống 3 lần, khi có kinh nguyệt thì uống, uống trong khoảng 10 ngày thì nghỉ. Phơi khô, nếu tháng đấy mà không có thai thì lại sắc thuốc uống như lần 1”.
Người bán thuốc này giới thiệu đây là bài thuốc sinh con trai của dân tộc Thái. Thành phần của thuốc chỉ là các loại rễ, lá cây thảo dược quý trong rừng được một thầy lang người Thái tìm kiếm.
Sau khi uống thuốc, chị H. vẫn chưa yên tâm và thắc mắc hỏi thì được chủ trang bán hàng khẳng định như đinh đóng cột “ không phải lo vì chưa có ai trượt...”.
Cũng trong vai một bà mẹ đang thèm khát con trai, chúng tôi nhắn tin đến chủ của trang này và tỏ ý muốn đến khám bệnh, bắt mạch để được kê đơn cho chắc chắn, vì thông thường chữa bệnh là phải bắt mạch kê đơn. Chủ trang này cho biết, mình không phải là bác sĩ hay lương y gì mà chỉ thấy bài thuốc của người dân tộc hay thì đem về bán và giới thiệu cho mọi người...
Đáng nói là chủ trang facebook còn cho biết, trước đây chỉ bán thuốc sinh con trai, nhưng do mới đây thầy tìm thêm được nhiều bài thuốc mới tốt nên lại giới thiệu như bài thuốc chữa yếu sinh lý cho phụ nữ cũng của dân tộc Thái với giá 800 nghìn đồng…
Lướt qua trang bán thuốc sinh con trai này, chúng tôi nhận thấy khá nhiều mẹ quan tâm và hỏi han về “loại thuốc” này, mặc dù thành phần và nguồn gốc không rõ ràng.
Chưa từng có bài thuốc để sinh con theo ý muốn nào
Trao đổi với phóng viên về bài thuốc đẻ con trai được quảng cáo rầm rộ trên mạng xã hội, Lương y Vũ Quốc Trung cho biết, theo Tây y, quyết định con trai hay gái là phụ thuộc vào di truyền nhiễm sắc thể, vào tinh trùng của người chồng. Tinh trùng X sẽ cho con gái, còn tinh trùng Y sẽ cho con trai.
Theo Đông y, có quan niệm âm dương. Nếu vợ chồng ăn uống, sinh hoạt mang tính dương thì sẽ có khả năng sinh con trai. Còn nếu ăn uống mang tính âm thì sẽ có khả năng sinh con gái. Tuy nhiên, đây cũng chỉ được xem là yếu tố để hỗ trợ.
Cùng quan điểm này, Thầy thuốc nhân dân BS. Nguyễn Xuân Hướng - nguyên Chủ tịch Hội Đông y Việt Nam cho biết, chưa từng có bài thuốc nào chữa để sinh con theo ý muốn.
Lương y Vũ Quốc Trung cũng khuyến cáo, không nên mua thuốc khi không biết nó là thuốc gì và thành phần của nó ra sao, bởi nếu không thì tiền mất mà tật lại mang.
Không có loại thuốc nào giúp sinh con trai theo ý muốn.
Dưới góc độ dân số học, BS. Mai Xuân Phương - Phó Vụ trưởng Vụ Truyền thông Giáo dục, Tổng cục Dân số Kế hoạch hóa gia đình, Bộ Y tế cho biết: Pháp lệnh dân số đã được Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa IX thông qua ngày 9/1/2003 và có hiệu lực từ ngày 1/5/2003. Chính phủ cũng đã ban hành Nghị định số 104/2003/NĐ-CP hướng dẫn thi hành Pháp lệnh. Theo quy định, tất cả các hành vi lựa chọn giới tính thai nhi dưới mọi hình thức đều bị nghiêm cấm. Hiện nay, mất cân bằng giới tính khi sinh đang là một trong những vấn đề “nóng” mà hệ lụy của việc thừa nam thiếu nữ có thể thấy trong vòng 2 thập kỷ tới. Việc mất cân bằng đó không chỉ là cảnh báo nữa bởi sự hiện hữu bằng tỉ số 112 trẻ trai/100 trẻ gái và vẫn có xu hướng tăng; đặt ra những thách thức cho công tác DS-KHHGĐ trong thời gian tới. Kết quả điều tra biến động dân số kế hoạch hóa gia đình năm 2011 của Tổng cục Thống kê qua các lần sinh, tỉ số giới tính khi sinh của Việt Nam đều ở mức cao và đều mất cân bằng. Lần thứ nhất: 109,7; lần thứ 2: 11,9 và lần thứ 3 trở lên rất cao: 119,7.
Theo Quang Anh - Hải An
Sức khỏe & Đời sống