# doc_id = health_sexual-education_211
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mot-vai-ky-thuat-danh-cho-nguoi-chua-ra-den-cho-da-tieu-het-tien-20170301195503285.htm
# date = 20170301
Một vài "kỹ thuật" dành cho người "chưa ra đến chợ đã tiêu hết tiền"
Sau khi khảo sát 985 nam giới Phần Lan về trải nghiệm tình dục và sức khỏe tâm thần vào năm 2006, các nhà nghiên cứu đã theo dõi họ một lần nữa vào năm 2012. Để loại trừ ảnh hưởng của di truyền, nghiên cứu chỉ bao gồm các cặp song sinh nam và anh em trai của các cặp song sinh.
Sau khi phân tích các câu trả lời, các nhà nghiên cứu không tìm thấy mối liên hệ giữa các triệu chứng lo âu được báo cáo năm 2006 với những báo cáo sau này về "xuất binh" sớm trong năm 2012, có nghĩa là họ không thể ủng hộ giả thuyết từ lâu tin rằng lo âu có thể trực tiếp gây "xuất binh" sớm.
Tuy nhiên, có nhiều ý kiến chưa đồng tình với kết luận này bởi chưa rõ lo lắng vì gặp trục trặc trong quan hệ tình dục hay vấn đề tình dục gây ra lo lắng. Ngoài ra, quãng thời gian nghỉ giữa 2 đánh giá có thể là quá dài để tìm ra những mối liên quan có ý nghĩa. Hơn nữa, trong báo cáo này không có nhiều trường hợp "xuất binh" sớm nghiêm trọng.
Landon Trost, bác sĩ tiết niệu và là Trưởng khoa nam học và Vô sinh nam ở Bệnh viện Mayo cho biết. Nếu bạn vẫn thất vọng về thời gian "yêu" của mình (đàn ông Mỹ "bình thường" chỉ kéo dài 13 phút trên giường) thì có thể thử một vài kỹ thuật đã được các chuyên gia xác nhận dưới đây:
1. Phản hồi sinh học
Thuật ngữ này đề cập đến ý tưởng rằng bạn có thể tự điều chỉnh sinh lý thần kinh - hay cách mà cơ thể phản ứng với những cảm giác vật lý.
Tuy có rất nhiều dạng phản hồi sinh học khác nhau, những một trong những dạng phổ biến nhất để kéo dài thời gian “đi chợ” là tự đưa mình đến sát ranh giới cực khoái trước khi dừng tất cả các hoạt động tình dục hoặc “tự sướng” cho đến khi bạn kiểm soát được sự hung phấn.
Việc thực hành kỹ thuật này có thể giúp bạn dạy cho não bộ và cơ thể kiểm soát tốt hơn phản ứng cực khoái.
Chỉ cần chắc chắn sử dụng nhiều lotion hoặc dầu bôi trơn trong khi thực hành cưa để tránh bị đau rát.
2. Tự kiểm soát
Nếu bạn cảm thấy sắp lên đỉnh, hãy dừng lại và bóp ngay dưới đầu dương vật. Ấn chắc bằng ngón cái và ngón trỏ và tập trung sức ép lên niệu đạo – đoạn ống chạy dọc theo mặt dưới của dương vật.
Kỹ thuật bóp có thể giúp kéo dài thời gian nhờ đẩy máu ra khỏi “cậu nhỏ” và tạm thời giảm căng thẳng, đè nén phản ứng xuất tinh.
Đây là một dạng phản hồi sinh học khác, tương tự như ở trên.
3. Ưu tiên phái nữ
Khi bạn giúp cô “lên đỉnh” trước, việc biết cô ấy đã thỏa mãn có thể làm giảm phần nào áp lực phải kéo dài thời gian “đi chợ” đang đè nặng lên bạn.
4. Các thuốc giảm nhạy cảm
Có những thuốc xịt gọi là "thuốc tê tại chỗ" mà bạn có thể sử dụng cho “cậu nhỏ” để giảm bớt cảm giác và giữ kiểm soát. Khi được sử dụng đúng cách, bạn có thể điều chỉnh mức độ giảm cảm giác bằng những thuốc xịt này, và nó sẽ không “lây” qua “đối tác” của bạn.
Tuy nhiên, một cảnh báo là việc thiếu cảm giác có thể khiến “cậu nhỏ” khó “thức dậy” hơn.
5. Bao cao su
Hầu hết các nhà sản xuất bao cao su lớn đều sản xuất những loại bao cao su siêu dày có tác dụng như một “tấm áo” làm giảm cảm giác, và chúng có thể giúp bạn kéo dài thời gian “đi chợ”.
6. Thuốc uống
Khá nhiều nam giới uống thuốc cương dương. Và ở châu Âu, cũng có loại thuốc hợp pháp có thể giúp bạn kéo dài thời gian.
Vấn đề là FDA chưa phê chuẩn những thuốc này để điều trị xuất tinh ở Mỹ. Tại sao?
"Mặc dù các thử nghiệm cho thấy những thuốc này thực sự có lợi chon am giới bị xuất tinh sớm, song FDA đặt tiêu chuẩn rất cao đối với thuốc dùng điều trị những tình trạng không đe dọa tính mạng".
Trong khi bạn có thể uống những loại thuốc này “ngoài hướng dẫn sử dụng” để điều trị PE, hầu hết chúng là những thuốc chống trầm cảm có thể dẫn đến những thay đổi tâm trạng hoặc tác dụng phụ khác – đồng nghĩa với việc không nên sử dụng trừ khi vấn đề ảnh hưởng nghiêm trọng cuộc sống của bạn. Nên trao đổi với bác sĩ về những lựa chọn này.
7. Hỏi ý kiến chuyên gia
Nếu bạn cảm thấy mình đã thử tất cả thứ để “chuyện ấy” tốt hơn mà vẫn không thành công, có thể đã đến lúc thảo luận về vấn đề của bạn với một chuyên gia về rối loạn chức năng tình dục.
Bạn nên đề nghị được khám bác sĩ chuyên khoa tiết niệu, người có thể điều trị cho bạn hoặc giới thiệu bạn đến đúng người giải quyết vấn đề.
Cẩm Tú
Theo Menshealth