# doc_id = health_consultation_252
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-dung-cong-nghe-dct-trong-quy-trinh-trong-rang-implant-tai-nha-khoa-lac-viet-intech-20230415155710755.htm
# date = 20230415
Ứng dụng công nghệ DCT trong quy trình trồng răng implant tại Nha khoa Lạc Việt Intech
DCT - Công nghệ mang đến giải pháp tối ưu hơn khi trồng răng implant
Sáng ngày 15/4, Nha khoa Lạc Việt Intech đã tổ chức lễ chuyển giao công nghệ phục hình răng sứ trên implant DCT giữa Tập đoàn Follow America và đơn vị này.
Tham dự sự kiện có nhiều chuyên gia trong lĩnh vực nha khoa nói chung và lĩnh vực cấy ghép implant nói riêng. Chương trình còn có sự góp mặt của nhiều khách hàng đã trải nghiệm công nghệ phục hình răng sứ trên implant DCT tại Nha khoa Lạc Việt Intech.
Đánh giá về công nghệ implant truyền thống, bác sĩ Nguyễn Hoàng Dương - chuyên ngành cấy ghép implant tại Nha khoa Lạc Việt Intech - nhận định: "Công nghệ implant truyền thống đang gặp phải 3 vấn đề lớn là: tính ổn định lâu dài của răng sứ trên implant, tính thẩm mỹ chưa thực sự giống với răng thật và đặc biệt vẫn thường xuyên xảy ra tình trạng nhồi nhét thức ăn quanh răng implant".
Từ góc nhìn chuyên môn, bác sĩ Nguyễn Hoàng Dương xác định nguyên nhân chủ yếu dẫn tới các tồn tại này là do việc đặt trụ implant không chính xác, sử dụng khớp nối abutment chế tác sẵn không thể tạo ra cổ răng giải phẫu phù hợp với từng bệnh nhân. Điều này cũng khiến cho răng sứ trên implant thường có vùng cổ nhỏ hơn, ngắn hơn so với giải phẫu.
Với công nghệ DCT, khách hàng sẽ được sử dụng trụ abutment được sản xuất cá nhân hóa cho từng bệnh nhân, ở từng vị trí mất răng. Dựa trên dữ liệu thu thập được bằng công nghệ Scanning Oral, phần mềm Exocad sẽ tiến hành tái lập giả định mô lợi theo 3 chiều không gian, thiết kế trụ abutment customized cá nhân hóa.
"Ngoài ra, răng sứ trên implant được sản xuất bằng công nghệ CAD/CAM CNC, sử dụng vật liệu zirconia nguyên khối 3D Pro Multilayer, đảm bảo độ bền, độ trong cao, hiệu ứng màu đẹp", đại diện nha khoa cho biết.
"Customized abutment là sự kết hợp của 4 công nghệ: Oral Scanning Ultra, tái lập giả định 3D Ecocad, CAD/CAM 5 trục và công nghệ chế tác vật liệu Zirconia đa lớp Multilayer", bác sĩ Nguyễn Hoàng Dương nhấn mạnh.
Cũng trong khuôn khổ sự kiện, đại diện tập đoàn Follow America khẳng định, công nghệ DCT có thể giải quyết triệt để các vấn đề còn tồn tại của công nghệ trồng răng implant truyền thống. Nhờ đó, răng implant sẽ đạt được tỷ lệ tương đồng với răng thật gần như tuyệt đối, loại bỏ tình trạng giắt thức ăn, đảm bảo tính thẩm mỹ và độ bền vững chắc.
"Chúng tôi kỳ vọng công nghệ DCT có thể giúp cho khách hàng tại Việt Nam tiếp cận những phương pháp trồng răng tiên tiến nhất trên thế giới. Đây cũng là bước tiến của lĩnh vực nha khoa, giúp loại bỏ các vấn đề mà công nghệ implant truyền thống đang gặp phải", đại diện Tập đoàn Follow America phát biểu tại sự kiện.
Nha khoa Lạc Việt Intech - Đẩy mạnh ứng dụng các công nghệ hàng đầu
Với phương châm "Dẫn đầu chất lượng điều trị", Nha khoa Lạc Việt Intech đang là cơ sở nha khoa hàng đầu, áp dụng công nghệ DCT vào quy trình trồng răng implant. 100% khách hàng sử dụng dịch vụ sẽ được đặt trụ healing lành thương, abutment cá nhân hóa hoàn toàn miễn phí.
Tại sự kiện chuyển giao công nghệ phục hình răng sứ trên implant DCT, những khách hàng có nhu cầu trồng răng được trực tiếp tư vấn bởi đội ngũ chuyên gia hàng đầu của DCT. Bên cạnh đó, hoạt động thăm khám miễn phí, trải nghiệm máy móc công nghệ hiện đại cũng được thực hiện giúp khách hàng hiểu rõ hơn về nền tảng công nghệ mới cũng như những ưu điểm vượt trội hơn so với công nghệ cấy ghép implant truyền thống.
"Mất răng lâu ngày khiến lợi của tôi bị tiêu đi rất nhiều. Khi được sử dụng công nghệ DCT, tại thời điểm đặt healing và trụ abutment, tôi đã thấy phần lợi của mình có độ phồng rất giống với các răng bên cạnh. Gần đây tôi được lắp răng sứ hoàn thiện, độ sát khít và thẩm mỹ của răng khiến tôi rất hài lòng", ông Phạm Danh Trực- khách hàng trồng răng implant bằng công nghệ DCT - chia sẻ.
Bằng việc ứng dụng những công nghệ mới kết hợp với đội ngũ bác sĩ tay nghề cao, trang thiết bị hiện đại, Nha khoa Lạc Việt Intech đã được đông đảo khách hàng lựa chọn khi thực hiện khôi phục mất răng.
"Công nghệ DCT một lần nữa khẳng định mục tiêu dẫn đầu chất lượng điều trị của Nha khoa Lạc Việt Intech, đồng thời cho thấy lĩnh vực nha khoa tại Việt Nam đang có những bước phát triển đột phá, mang đến giải pháp phù hợp cho khách hàng khi gặp phải tình trạng mất răng", đại diện nha khoa nhấn mạnh.
Liên hệ Nha khoa Lạc Việt Intech qua hotline 096.192.0606 - 1900 6421 để được tư vấn, đặt lịch thăm khám nhanh nhất.
Toàn Thịnh