# doc_id = health_sexual-education_107
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hieu-lam-chet-nguoi-ve-yeu-bang-mieng-20160409232007917.htm
# date = 20160409
Hiểu lầm chết người về “yêu” bằng miệng
“Yêu” bằng miệng là một việc khá phổ biến: Theo một cuộc khảo sát quốc gia tại Mỹ, khoảng 2/3 số người lớn trẻ, tuổi từ 15 đến 24, đã làm điều này, một tỷ lệ vẫn luôn luôn cao.
Nhưng có lẽ vì quan hệ tình dục nói chung - quan hệ tình dục đường miệng nói riêng - thường đi đôi với sở thích và ý nghĩa cá nhân, nên 27% phụ nữ và 24% nam giới không có kinh nghiệm về điều này cho đến sau khi có quan hệ ở “đường dưới”.
Và hầu hết mọi người - khoảng 71% - coi “yêu” bằng miệng là "tình dục”, theo Viện Kinsey thuộc Đại học Indiana.
Nhưng dù phổ biến như vậy, rõ ràng nhiều cặp đôi không xem đây là một đường có thể lây truyền bệnh nhiễm trùng.
Quan niệm sai lầm cho rằng “yêu” bằng miệng không gây nguy cơ rất phổ biến trong giới trẻ, đặc biệt là thanh thiếu niên. Nghiên cứu cho thấy đây là một trong những lý do phổ biến nhất khiến họ chọn cách “yêu” này thay vì cách “truyền thống” (ngoài lý do giữ gìn trinh tiết và không muốn có thai).
Danh sách các bệnh lây truyền qua quan hệ đường miệng bao gồm chlamydia, giang mai, bệnh lậu, vi rút herpes simplex và HPV. Một số týp HPV miệng nguy cơ cao có liên quan đến ung thư hầu họng, hay gặp ở nam giới hơn phụ nữ.
Mặc dù nguy cơ mắc các bệnh nhiễm trùng này và một số bệnh khác, như HIV, khi quan hệ bằng đường miệng thấp hơn đường âm đạo và hậu môn, song chưa ai định lượng được sự chênh lệch là bao nhiều vì có quá nhiều biến số.
Cũng cần nhớ rằng mỗi bệnh lây qua đường tình dục lại biểu hiện một thách thức riêng. Ví dụ, không chỉ bệnh lậu đang trở nên kháng với những thuốc điều trị trước đây, mà nhiễm lậu ở cổ họng còn khó điều trị hơn nhiễm ở đường sinh dục.
Một số tình trạng làm tăng khả năng lây truyền qua đường miệng, bao gồm chảy máu nướu răng, bệnh nướu răng hoặc sức khỏe răng miệng kém nói chung, và các vết loét trong miệng hoặc trên bộ phận sinh dục. Nam giới có thể lây bệnh cho bạn tình ngay cả trước khi xuất tinh.
Để giảm thiểu nguy cơ nhiễm trùng, các chuyên gia gợi ý những biện pháp như dùng bao cao su; hạn chế số bạn tình; và tiêm phòng HPV và viêm gan B nếu bạn nằm trong độ tuổi được khuyến cáo. Tất nhiên là việc kiêng “quan hệ” cũng có tác dụng.
Cẩm Tú
Theo NY Times