# doc_id = health_healthy-living_015
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bai-tap-giup-cu-ba-78-tuoi-tung-mac-ung-thu-cai-lao-hoan-dong-20231113093040898.htm
# date = 78
Bài tập giúp cụ bà 78 tuổi, từng mắc ung thư "cải lão hoàn đồng"
Ở tuổi 78, bà Bai Jinqin đến từ thành phố Thiên Tân, Trung Quốc vẫn là một trong những nhân vật truyền cảm hứng cho nhiều người trên thế giới về "sống khỏe".
Những đoạn clip ghi lại quá trình luyện tập của bà Bai tại phòng gym, với mái tóc bạc và vóc dáng khiến ngay cả người trẻ cũng ngưỡng mộ luôn nhận được lượng tương tác khủng.
Bà Bai Jinqin chia sẻ, lúc còn trẻ vì quá bận rộn với công việc, bà đã không chú trọng đến sức khỏe và thể hình của mình. Như những người trẻ hiện nay, bà ngồi làm việc trong nhiều giờ đồng hồ liên tục, thức khuya và không rèn luyện thể thao.
Ở tuổi 78, bà Bai Jinqin đến từ thành phố Thiên Tân, Trung Quốc vẫn là một trong những nhân vật truyền cảm hứng cho nhiều người trên thế giới về "sống khỏe" (Ảnh: Yahoo).
Chính việc lơ là về sức khỏe của mình đã khiến sức khỏe của bà trở nênsuy yếu một cách đáng báo động khi dần có tuổi. Bà Bai đã phải trải qua nhiều năm vật lộn với những vấn đề sức khỏe trầm trọng như: bệnh tiểu đường, ung thư.
Trải qua 3 cuộc phẫu thuật, ở tuổi 60, bà Bai Jinqin nhận ra rằng không thể đầu hàng số phận vì bệnh tật, bà lựa chọn rèn luyện thể lực và điều chỉnh lại lối sống, để kéo dài tuổi thọ của chính mình.
Sau khi đăng ký tập ở một phòng gym, bà Bai thực hiện những bài tập nhẹ nhàng phù hợp với sức khỏe của mình lúc bấy giờ. Đi bộ, nhảy dây và những bài tập thể dục trị liệu cơ bản cho khớp và cơ là những sự lựa chọn đầu tiên trong quá trình "làm mới mình" của bà.
"Lúc đầu, thể lực của tôi rất kém và tôi không biết gì về việc tập luyện. Nhưng tôi tin tưởng mạnh mẽ rằng điều quan trọng nhất là phải tiếp tục cố gắng" bà Bai chia sẻ.
Trải qua thời gian dài luyện tập, nhận thấy sức khỏe của mình được nâng cao một cách rõ rệt và có thể đáp ứng được những bài tập có cường độ khó, bà Bai đã thử sức với bài tập "nặng đô" hơn như Yoga, Pilates.
Yoga cung cấp nhiều phong cách để lựa chọn, cường độ khác nhau, từ nhẹ nhàng đến các tư thế đòi hỏi thể lực, nhịp độ nhanh. Một nghiên cứu cho thấy, yoga vừa làm chậm quá trình lão hóa vừa cải thiện tính linh hoạt ở người lớn tuổi.
Pilates là bài tập kết hợp những động tác giữ thăng bằng, linh hoạt cùng điều chỉnh hơi thở, nhằm giúp cơ thể săn chắc, vóc dáng cao và đẹp hơn.
Qua clip được lan truyền trên các trang mạng xã hội có thể thấy, hiện cơ thể của bà Bai vẫn còn rất dẻo dai, vóc dáng trẻ trung hơn nhiều so với độ tuổi U80 của mình. Những bài tập khó nhằn dường như không phải là vấn đề lớn đối với bà.
"Điều đáng chú ý là một người ở độ tuổi này có thể kiên trì với các bài tập trong gần hai thập kỷ. Bạn biết đấy, nhiều người trẻ không thể làm được điều tương tự", một cư dân mạng để lại bình luận ở video của bà Bai.
"Nhìn bà tập thật truyền cảm hứng. Tôi chắc chắn sẽ phải học hỏi từ bà ấy", một người khác viết.
Không chỉ bà Bai Jinqin, việc rèn luyện cơ thể đang dần trở thành một nét văn hóa tại Trung Quốc. Vào khoảng tháng 6 năm nay, một phụ nữ 60 tuổi ở nước này khiến nhiều người phải trầm trồ vì thân hình săn chắc và vẻ ngoài trẻ trung có được nhờ 22 năm duy trì thói quen tập luyện.
Vào tháng 3, một người đàn ông ở Thượng Hải cũng gây sốt, khi ở độ tuổi 73 tuổi vẫn có thể duy trì một sức khỏe đáng ngưỡng mộ, nhờ chế độ ăn uống lành mạnh, tập thể dục thường xuyên.
Câu chuyện về những người lớn tuổi vẫn duy trì thói quen thể dục thể thao là một cú hích tác động mạnh mẽ không chỉ đến những người trẻ, mà còn cả những người đang chiến đấu với bệnh tật quái ác.