# doc_id = health_beauty-wellness_273
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/3-yeu-to-lam-nen-thuong-hieu-mega-gangnam-20221012085409347.htm
# date = 20221012
3 yếu tố làm nên thương hiệu Mega Gangnam
Từ cái nôi của nền thẩm mỹ hiện đại, Gangnam vốn được biết tới là khu phố sầm uất, là nơi lui tới ưa thích của giới quý tộc của Hàn Quốc. Theo thời gian, Gangnam dần trở thành biểu tượng cho lối sống thượng lưu, xa hoa và hào nhoáng, cho những giá trị về thẩm mỹ cao cấp, đặc quyền mà số ít những người giàu có, có gu mới có thể theo đuổi.
Không phải ngẫu nhiên mà Phòng khám Quốc tế (PKQT) Mega Gangnam lựa chọn cho mình một thành tố tên Gangnam như vậy. Bởi kể từ những ngày đầu hoạt động vào năm 2008, PKQT Mega Gangnam đã định hướng trở thành một nơi làm đẹp có thể đem trọn vẹn tinh hoa của các nền thẩm mỹ-y khoa hiện đại hàng đầu thế giới, nhất là Hàn Quốc, đáp ứng nhu cầu cho các khách hàng cao cấp trong nước.
Sau 13 năm phát triển, Mega Gangnam đã từng bước trở thành cái tên được chị em phụ nữ sành điệu nhớ tới và lựa chọn khi có nhu cầu trẻ hóa da và chăm sóc gương mặt.
Để làm được điều đó, đại diện Mega Gangnam chia sẻ phòng khám đã hội tụ được 3 yếu tố tinh hoa là công nghệ - con người - dịch vụ. Ba trụ cột được đầu tư bài bản và chuyên nghiệp giúp Mega Gangnam đạt tới vị thế trong ngành thẩm mỹ tại Việt Nam.
Tinh hoa công nghệ
Công nghệ là một trong những thế mạnh của PKQT Mega Gangnam và không khó để khách hàng có thể nhận ra được điều này. Tại phòng khám, những công nghệ thẩm mỹ hiện đại thế giới, những máy móc mang tính đột phá được các bác sĩ, chuyên gia tại Mega Gangnam kì công và dành nhiều tâm huyết để đưa về.
Từ tháng 3, Mega Gangnam đã khai trương các phòng khám công nghệ cao theo chuẩn Hàn Quốc tại TPHCM với số vốn đầu tư lên đến 3 tỷ đồng, chủ yếu nhập khẩu từ Hàn Quốc các máy móc công nghệ cao và tiên tiến nhất trên thế giới.
Trong đó có thể kể đến, máy mô phỏng hình ảnh 3D sử dụng công nghệ A.I Perfect Face để quét và tái hiện gương mặt trong không gian 3 chiều, giúp khách hàng xem trước gương mặt của mình sau liệu trình. Máy quang phổ đa chiều Omni Spectrum Mirror giúp phân tích tình trạng da, đánh giá toàn diện mức độ lão hóa trên da từ trong ra ngoài. Máy siêu âm da Humanity 6D ProFace sử dụng hệ thống sóng siêu âm tần số cao để quét sâu từng tế bào, đánh giá độ nông - sâu, chất lượng mỡ, collagen dưới da mà mắt thường không nhận biết được.
Điều này sẽ giúp bác sĩ, chuyên gia thẩm mỹ chẩn đoán một cách chi tiết nhất tình trạng lão hóa của da và thiết kế ra những liệu trình chăm sóc, làm đẹp, trẻ hóa phù hợp nhất có thể cho từng gương mặt khách hàng.
Trước đó, PKQT Mega Gangnam cũng đã đưa về công nghệ trẻ hóa tự thân A.I-Mega Fiber kết hợp hai đột phá của ngành thẩm mỹ thế giới trong thế kỷ 21 là Collagen tự thân nhân bản và Sợi siêu vi Mega Fiber.
Tinh hoa con người - dịch vụ
Đại diện phòng khám cho biết: "Công nghệ, máy móc dù có tốt tới đâu nhưng nếu không có người vận hành, sử dụng có tâm và có tầm nhìn thì cũng khó tối ưu được hiệu quả. Thật may mắn, những con người tại PKQT Mega Gangnam được trang bị cả hai yếu tố đó".
Khách hàng đến phòng khám sẽ được thăm khám, điều trị bởi những bác sĩ, chuyên gia thẩm mỹ giỏi, đầu ngành tại Hàn Quốc và Việt Nam, được đào tạo bài bản, có nhiều năm hành nghề trong lĩnh vực chăm sóc nhan sắc cho phái đẹp.
"Ngoài có tầm, họ còn là những con người có tâm. Chính những đội ngũ này đã hỗ trợ một phần ban lãnh đạo của Mega Gangnam trong hành trình thực hiện hóa sứ mệnh mới: Tôn vinh vẻ đẹp độc bản, thanh xuân tươi trẻ và những đường nét tự nhiên, đặc trưng của từng khách hàng", đại diện phòng khám chia sẻ.
Thay vì "chiều chuộng" mọi yêu cầu của khách hàng, các bác sĩ với tinh thần và trách nhiệm sẽ tư vấn cho các chị em đâu là phương pháp phù hợp và an toàn nhất có thể, làm sao để khách hàng tự tin trở thành phiên bản tốt nhất và tỏa sáng với vẻ đẹp của chính bản thân mình.
Bên cạnh đó, hành trình làm đẹp của khách hàng còn được đồng hành bởi đội ngũ chuyên gia sắc đẹp dày dạn kinh nghiệm chăm sóc, phục vụ và tư vấn trong các ngành dịch vụ cao cấp. Họ không chỉ đóng vai trò trợ giúp, hướng dẫn để công cuộc tìm lại thanh xuân của các chị em thuận lợi, nhẹ nhàng hơn mà còn có thể chia sẻ, trò chuyện với khách hàng cả những câu chuyện hàng ngày trong cuộc sống, sự nghiệp.
Để hoàn thiện cho một trung tâm làm đẹp chuẩn 5 sao không thể không kể tới chất lượng dịch vụ, chăm sóc khách hàng tại Mega Gangnam. Đó là những bữa điểm tâm thượng hạng, những không gian nghỉ ngơi thoải mái đến những từ cung cách phục vụ lịch sự, tận tâm của các nhân viên nơi đây.
Đến Gangnam không chỉ để tìm lại thanh xuân mà còn để tận hưởng những tinh hoa của cuộc sống thượng lưu. Đó là điều giúp PKQT Mega Gangnam trở nên khác biệt và cũng là tiền đề để thương hiệu này vươn lên vị thế hàng đầu trên thị trường làm đẹp và trẻ hóa hiện nay.
Thông tin chi tiết:
Hotline: 0901 821 821
Website: https://megagangnam.com/
Fanpage: https://www.facebook.com/VTMMegagangnamhanquoc
Hệ thống chi nhánh:
Hà Nội:
Tòa nhà Mega Gangnam, số 454 Xã Đàn, quận Đống Đa.
TPHCM:
Tòa nhà Mega Gangnam, số 29 Nguyễn Khắc Nhu, phường Cô Giang, quận Nhất.
Tòa nhà Mega Gangnam 68 Ba Tháng Hai, Phường 12, quận 10.
Đà Nẵng:
Tầng 2, Mường Thanh Luxury Sông Hàn Hotel, số 115 Nguyễn Văn Linh, phường Nam Dương, quận Hải Châu.