# doc_id = health_consultation_522
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/a-hau-tu-anh-nha-thuoc-phuong-chinh-la-dia-chi-tin-cay-cua-gia-dinh-toi-20221027151205002.htm
# date = 20221027
Á hậu Tú Anh: "Nhà thuốc Phương Chính là địa chỉ tin cậy của gia đình tôi"
Nhà thuốc Phương Chính là tên tuổi quen thuộc với nhiều người tiêu dùng Việt nói chung và người dân tại Thủ đô Hà Nội nói riêng.
Nhà thuốc Phương Chính cũng là đơn vị hàng đầu trong việc chuyển mình từ mô hình nhà thuốc truyền thống sang mô hình kinh doanh hiện đại. Các cơ sở của nhà thuốc Phương Chính không chỉ "ghi điểm" với khách hàng bởi hệ thống sản phẩm đa dạng, chất lượng cao mà còn mang đến những không gian mua sắm mở, hàng hóa được sắp xếp một cách khoa học, sang trọng mà không kém phần gần gũi. Nhờ đó, nhà thuốc mang đến những trải nghiệm mua sắm thú vị, đáng nhớ cho khách hàng.
Mỗi cơ sở của Phương Chính đều được sắp xếp, trưng bày gia tăng trải nghiệm mua sắm cho người dùng. Cũng vì lẽ đó mà hơn 35 năm qua, nhà thuốc Phương Chính đã là lựa chọn hàng đầu của đông đảo người tiêu dùng, trong đó có những gương mặt nổi tiếng như Á hậu Dương Tú Anh.
Trong một lần trải nghiệm mua hàng tại nhà thuốc Phương Chính cơ sở Times City - Shophouse Century Tower (đối diện T5), Hai Bà Trưng, Hà Nội, Á hậu chia sẻ: "Nhà thuốc Phương Chính là địa chỉ tin cậy của tôi và gia đình rất nhiều năm rồi. Bình thường tôi hay gọi ship về nhà và cũng một vài lần qua cơ sở của nhà thuốc ở Mai Hắc Đế để mua trực tiếp. Gần đây biết Phương Chính có cơ sở mới tại Time City nên tiện đường Tú Anh ghé vào trải nghiệm, mua ít đồ cho Kem và gia đình".
Á hậu Tú Anh cho biết cô rất bất ngờ vì không gian của nhà thuốc Phương Chính tại Times City, khác hẳn với các nhà thuốc truyền thống khác. Nàng hậu nhận xét: "Không gian nhà thuốc rộng rãi, thoáng mát. Hàng hóa đa dạng, được phân chia rõ ràng, khoa học giúp mình dễ dàng lựa chọn sản phẩm… Tú Anh thấy nhà thuốc Phương Chính khá khác biệt, hiện đại. Đây có lẽ là mô hình nhà thuốc đầu tiên ở Hà Nội tích hợp nhiều hàng hóa, sản phẩm từ các nhãn hàng cao cấp và nổi tiếng. Mô hình này rất giống ở một số nước như Singapore, Malaysia, Hồng Kông - Trung Quốc, Thái Lan, Pháp mà Tú Anh từng đi. Vì là không gian mở nên Tú Anh và mọi người có thể thoải mái lựa chọn, ngâm cứu, trải nghiệm sản phẩm. Nhà thuốc còn có cả khu vực ngồi chờ hoặc nghỉ ngơi dành cho khách hàng".
Không chỉ Á hậu Tú Anh, hầu hết các khách hàng đã từng trải nghiệm mua sắm tại các cơ sở của nhà thuốc Phương Chính nói chung và cơ sở Times City nói riêng, đều đánh giá cao và bất ngờ vì không nghĩ một nhà thuốc có thể có một cách sắp xếp, bày trí hiện đại đến vậy.
Không chỉ đánh giá cao không gian mua sắm, chất lượng sản phẩm mà Á hậu Tú Anh cũng như khách hàng của nhà thuốc Phương Chính còn luôn đánh giá cao sự tận tình của đội ngũ nhân viên nơi đây. Họ luôn dùng cái tâm và sự chân thành để đối đãi với khách hàng, coi mỗi khách hàng như những người thân trong gia đình để tư vấn đúng bệnh, bán đúng thuốc, giúp khách hàng thu được hiệu quả về sức khỏe mà lại tiết kiệm về chi phí.
Theo chia sẻ của ban lãnh đạo Phương Chính, trong suốt 35 năm hình thành và phát triển (từ năm 1988), nhà thuốc luôn kiên định với phương châm hoạt động cốt lõi. Trong đó, đơn vị đề cao sứ mệnh chăm sóc sức khỏe cộng đồng, lấy sức khỏe của khách hàng làm trọng tâm, lấy lợi ích về sức khỏe và sự hài lòng của khách hàng để làm thước đo cho sự thành công. Chính vì lẽ đó, nhà thuốc luôn làm hết sức mình để đáp ứng mọi nhu cầu của khách hàng, mang đến cho khách hàng những sản phẩm tốt.
"Các sản phẩm được phân phối tại nhà thuốc Phương Chính đều có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, có đầy đủ giấy tờ pháp lý theo quy định của pháp luật. Hệ thống sản phẩm tại Phương Chính vô cùng đa dạng, có chất lượng cao và được nhập khẩu chính hãng từ các thương hiệu danh tiếng trong và ngoài nước như Nature's Way, Olympian Labs, Careline, Mason Natural, sữa Hoàng Gia Royal Ausnz, sữa Nature One Dairy, Vichy… và hàng loạt các thương hiệu danh tiếng khác", đại diện nhà thuốc khẳng định.
Cũng theo vị đại diện này: "Với uy tín, chất lượng được xây dựng trong nhiều năm liền, nhà thuốc Phương Chính là sự lựa chọn hàng đầu của đông đảo người tiêu dùng Việt".
Hệ thống Nhà thuốc Phương Chính:
Địa chỉ:
Tại Hà Nội:
- Số 169A Mai Hắc Đế, Lê Đại Hành, Hai Bà Trưng, Hà Nội
- Số 38 Mai Hắc Đế, Lê Đại Hành, Hai Bà Trưng, Hà Nội
- Số 29 Bạch Mai, Cầu Dền, Hai Bà Trưng, Hà Nội
- Số 297 Bạch Mai, Hai Bà Trưng, Hà Nội
- Times City (Shophouse Century Tower - Đối diện T5), Hai Bà Trưng, Hà Nội
Tại TPHCM:
Số 514 đường 3 Tháng 2, phường 14, quận 10, TPHCM
Fanpage: Nhà thuốc Phương Chính
Website:https://nhathuocphuongchinh.com/
Điện thoại: 1800 6666