# doc_id = health_sexual-education_287
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/soc-nhap-vien-cap-cuu-vi-thu-dam-bang-mo-let-2018071405271364.htm
# date = 20180714
Sốc: Nhập viện cấp cứu vì thủ dâm bằng... mỏ lết
Ngày 13-7, một trung tâm sức khỏe nam giới tại TP.HCM cho biết vừa tiếp nhận một bệnh nhân tên ĐHT (19 tuổi) được người nhà chuyển đến bằng taxi trong tình trạng “cậu nhỏ” lọt thỏm, tím tái trong miệng…. mỏ lết.
Đây là vấn đề sức khỏe, cần thiết phải cảnh báo nên những thuật ngữ y khoa dưới đây do bác sĩ kể lại khó có thể diễn đạt khác để đảm bảo tính chính xác mà bác sĩ muốn thông tin.
Theo lời kể của bệnh nhân, chỉ vì trong lúc cao hứng khi “tự sướng” và muốn tìm cảm giác “mới lạ” nên T. quyết định dùng thanh mỏ lết của nhà để ướm thử. Nạn nhân đã cho cậu bé của mình vào bên trong vòng tròn bên dưới. Ban đầu, lúc chưa cương tối đa thì cậu bé của anh chui qua một cách dễ dàng. Tuy nhiên, đến lúc cậu bé bị kích thích thì vòng tròn đó lại lọt thỏm vào vùng khấc quy đầu.
Đang trong cơn hưng phấn, chàng trai trẻ bắt đầu thấy phần đầu dương vật tím đen một cách lạ lùng, dù không đau nhưng sờ cũng không thấy cảm giác. T. kể, vì cậu bé của mình cũng khá đặc biệt, to ở đầu và nhỏ dần về phần thân và gốc nên anh quyết định kéo tuột chiếc mỏ lết về phần đuôi để cảm thấy dễ chịu hơn và hy vọng cậu bé sẽ xìu xuống và lấy ra được.
Tuy nhiên, khi kéo đến phần gốc thì “ cậu nhỏ ” lại không thể nào xìu xuống, mặc dù cảm giác ban đầu đã bị nỗi sợ hãi và cơn đau tức xâm chiếm. Tiến thoái lưỡng nan, chuyện xấu hổ vậy không biết nói cùng ai, thế là cậu bạn chấp nhận chịu trận hơn 2 giờ nhưng sau đó “cậu bé” vẫn cương cứng và triệu chứng đau ngày một tăng. Anh bạn trẻ buộc phải khai thật với người thân và được đưa đến cấp cứu ngay tại cơ sở y tế chuyên về Nam khoa.
Quá trình thăm khám, bác sĩ xác định nguyên nhân là do vòng mỏ lết thắt nghẹt ở phần gốc làm cho máu ở dương vật không lưu thông được nên dẫn đến hiện tượng cương dương vật kéo dài.
Nhận thấy tình huống khá nguy cấp, các bác sĩ ngay lập tức thực hiện gây tê gốc dương vật và tiến hành quấn chật phần thân “cậu bé” bằng găng tay được cắt dài thành dây bản lớn và quấn quanh thân dương vật nhằm làm giảm đường kính cậu bé và kéo dây gang để mỏ lết di chuyển ra theo giống kiểu tháo nhẫn thông dụng để lấy mỏ lết ra.
Sau 2 giờ đồng hồ quay mỏ lết ngược chiều thì “cậu nhỏ” cũng đã thoát nạn. Rất may sau đó, kích thước cũng đã giảm đi và màu sắc dương vật dần trở lại bình thường nhưng phần da bên ngoài có trầy xước vài chỗ.
Theo các bác sĩ, trường hợp tai nạn do vòng thắt khi thủ dâm là một trường hợp hết sức hy hữu. Theo y văn thế giới, trường hợp đầu tiên được công bố là vào năm 1755. Cho đến nay thì đã có tổng cộng 64 trường hợp được báo cáo ghi nhận với 24 loại dụng cụ khác nhau như: miệng chai, can nhựa, ốc vít, cờ-lê… Tuy nhiên, cũng còn nhiều trường hợp đã được xử trí trên thực tế nhưng chưa có con số báo cáo cụ thể. Hầu hết các trường hợp công bố đều là độc thân và độ tuổi trung bình từ 18-30 tuổi.
Theo cơ chế cương, lượng máu đến làm cương “cậu nhỏ” sẽ được dẫn bởi hệ động mạch nằm bên trong cậu nhỏ. Trong khi hệ thống tĩnh mạch, những gân máu bên ngoài mới là ống dẫn máu về tim góp phần giải thoát tình trạng cương. Nếu các mạch máu này bị tắc bởi vòng thắt thì sẽ có hiện tượng dương vật cương kéo dài. Nếu không giải quyết sớm thì sẽ dẫn đến nguy cơ dẫn hoại tử dương vật hoặc rối loạn chức năng cương về sau.
Thủ dâm không phải là một hành động xấu, nó phụ thuộc vào nhu cầu sinh lý của mỗi người. Nhưng việc lạm dụng, cũng như việc sử dụng các dụng cụ kích thích không phù hợp, không chỉ mỏ lết mà còn cả những đồ chơi tình dục bề mặt gồ ghề không đảm bảo khác, cũng sẽ gây nên những hệ quả khó lường như trầy xước, viêm nhiêm, hoại tử đối với “cậu bé”. Nếu chẳng may rơi vào hoàn cảnh tương tự khiến cậu bé thắt nghẹt thì cần tìm đến ngay các chuyên gia về sức khỏe Nam giới để được khám và điều trị thích hợp, giảm nguy cơ biến chứng về sau.
Theo Hải Âu
Pháp luật TPHCM