# doc_id = health_consultation_065
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thi-truong-sua-bot-thuong-hieu-cang-nhieu-me-cang-kho-lua-chon-20231219150832190.htm
# date = 20231219
Thị trường sữa bột: Thương hiệu càng nhiều, mẹ càng khó lựa chọn
Mỗi trẻ có một cơ địa khác nhau cũng như tốc độ chuyển hóa và khả năng hấp thụ không giống nhau. Nhiều năm trở lại đây, đặc biệt là sau đại dịch Covid-19, xu hướng lựa chọn sữa công thức cho con đã có những thay đổi đáng kể. Nếu như trước đây, bố mẹ thường quan tâm tới vấn đề cân nặng thì giờ đây mối quan tâm lớn nhất của bố mẹ là sức đề kháng của con.
Đối mặt với thực trạng các loại virus, vi khuẩn ngày càng gia tăng với nhiều biến thể phức tạp, song song đó là tình trạng ốm vặt trong giai đoạn "khoảng trống miễn dịch", các phụ huynh càng quan tâm đến hệ miễn dịch hơn.
Hai yếu tố nổi trội khi chọn sữa cho con ở thời điểm hiện tại tập trung chủ yếu vào đề kháng và tiêu hóa. Bởi, đây là tiền đề để tạo nền móng vững chắc cho sự phát triển toàn diện của trẻ.
Lactoferrin là loại protein đặc biệt đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ hệ miễn dịch của trẻ. Lactoferrin được tìm thấy với hàm lượng cao trong sữa non (sữa mẹ tiết ra trong khoảng 5 ngày sau khi sinh), khoảng 600mg Lactoferrin trên 100ml sữa. Tác dụng là tăng cường, điều hòa hệ miễn dịch, chống viêm, kháng khuẩn và giúp trẻ sơ sinh chống lại các mầm bệnh từ môi trường bên ngoài.
Vì vậy, Lactoferrin là tấm khiên phòng ngự đảm bảo hệ miễn dịch thụ động của trẻ khỏe mạnh trước miễn dịch chủ động được phát triển hoàn thiện.
Loại kháng thể này tham gia quá trình đề kháng chống lại vi sinh vật dựa trên việc cô lập khả năng hấp thụ sắt của vi khuẩn và phá hủy màng tế bào của chúng. Đồng thời, Lactoferrin cũng giúp vận chuyển sắt tới các cơ quan dự trữ trong cơ thể tốt hơn. Sắt là nguyên liệu cần thiết cho vi sinh vật nhân lên, từ đó, Lactoferrin giúp tăng đề kháng của cơ thể bé.
Thôi thúc từ việc mong muốn khám phá sức mạnh và nguồn dinh dưỡng đa dạng bên trong sữa mẹ, Morinaga nghiên cứu và cải tiến sản phẩm gần với tỷ lệ thành phần dinh dưỡng của sữa mẹ nhất có thể và chứa Lactoferrin trong sản phẩm sữa công thức dành cho trẻ từ 3 tuổi trở lên.
Các sản phẩm xuất xứ từ Nhật Bản là lựa chọn được các phụ huynh Việt đặc biệt tin tưởng. Bởi, đây là quốc gia hàng đầu về công nghệ, đồng thời người Nhật cũng gắt gao trong việc kiểm định tiêu chuẩn an toàn sức khỏe. Một điểm thu hút khác là việc khá tương đồng về thể trạng của trẻ em Nhật Bản và Việt Nam. Nguồn sữa mát này phù hợp trong việc nuôi dưỡng và xây dựng hệ tiêu hóa non nớt vững mạnh nên trẻ có thể dễ dàng hấp thu các dưỡng chất hơn.
Các nhà khoa học của Morinaga vẫn tiếp tục nghiên cứu và đưa Morinaga Milk trở thành nhà sản xuất với nhiều bài nghiên cứu khoa học được xuất bản về Lactoferrin nhiều nhất trên thế giới.Năm 1989, Morinaga Milk thành lập công ty con MILEI GmbH ở Đức bắt đầu sản xuất Lactoferrin quy mô lớn với sản lượng cao hàng đầu thế giới.
"Hành trình tìm những điều tốt nhất cho con chưa bao giờ là dễ dàng. Morinaga mong muốn đồng hành cùng bố mẹ trên hành trình tìm những điều tốt nhất cho con trẻ", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Tìm hiểu thêm về Lactoferrin tại: https://morinagalemay.com.vn/tin-tuc/suc-manh-tu-lactoferrin/