# doc_id = health_beauty-wellness_360
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cach-day-lui-mun-phu-hop-cho-moi-loai-da-20191230195942396.htm
# date = 20191230
Cách đẩy lùi mụn phù hợp cho mọi loại da
Mụn, căn bản là tình trạng viêm nhẹ ở chân lông và phát triển thành nhiều dạng khác nhau. Mụn xuất hiện cũng là một cách để thông báo làn da đang có sự xâm lấn của vi khuẩn, sự viêm nhiễm. Điều đáng sợ nhất là hậu quả của việc chăm sóc da mụn không đúng cách hoặc không kịp thời; chúng có thể gây ra sẹo rỗ, đau nhức, thậm chí gây viêm nhiễm nặng, hủy hoại cấu trúc liền mạch của làn da và dẫn đến nhiều vấn đề khác cho da.
Có bao nhiêu cách chăm sóc da mụn có thể áp dụng?
Có đến hàng ngàn cách ngừa mụn khác nhau, tuy nhiên mức độ mang tính hiệu quả không tương đồng. Ví dụ như có phương pháp xóa mụn sẽ phù hợp với da dầu nhưng lại không hiệu quả trên làn da khô, thậm chí có thể gây tình trạng mụn nặng hơn nếu không phù hợp.
Thực chất thì có rất nhiều loại thảo dược trong thiên nhiên có hiệu quả xóa mụn rất cao và lành tính cho da mà nhiều người biết đến. Vấn đề ở đây là sử dụng như thế nào? Cách làm ra sao? Độ hiệu quả có nhanh chóng hay không?
Hiểu được điều đó, Combo chăm sóc da mụn Kura trở thành sản phẩm “quốc dân” dù chỉ mới xuất hiện những năm gần đây nhưng được yêu thích nhất trên thị trường Việt Nam hiện nay.
Tại sao Combo chăm sóc da mụn Kura lại được nhiều người tin dùng đến vậy?
Trước hết, Kura được Bộ Y tế kiểm duyệt và cấp giấy phép và trải qua nhiều kiểm duyệt trước khi đưa ra thị trường.
Kura đưa ra tiêu chí khắt khe cho sản phẩm của mình trước khi đưa đến tay người dùng:
- Hiệu quả nhanh
- Dùng được cho mọi loại da
- An toàn cho da
- Sử dụng đơn giản
- Chi phí hợp lý
Kết hợp các tinh túy từ thiên nhiên như nha đam, cam thảo, vỏ cây hoàng bá, cùng nhiều tinh chất thảo mộc khác, cộng hưởng với BHA (Salicilic Acid gốc tự nhiên), Combo chăm sóc da mụn Kura triệt tiêu mụn trực tiếp qua 3 bước chăm sóc đơn giản.
Sữa rửa mặt kiềm dầu Kura Perfect Cleanser
Bước 1: Làm sạch bã nhờn thừa và bụi bẩn bằng Sữa rửa mặt - Kura Perfect Cleanser
Mục đích: Giúp lỗ chân lông thông thoáng, thuận lợi cho việc tinh chất ngừa mụn (bước 2) thẩm thấu sâu, triệt mụn từ gốc.
Bước 2: Sử dụng trực tiếp Tinh chất Kura Doctor Acne
Mục đích: Triệt nhân mụn bằng cách đẩy nhân mụn ra ngoài nhanh chóng, đồng thời cung cấp cho da một lượng tinh chất phù hợp nhằm hạn chế tối đa việc mụn tái phát.
Bước 3: Nuôi dưỡng da sau tổn thương do mụn bằng Kem dưỡng - Kura Beauty Face
Mục đích: Cấp một lượng dưỡng chất cần thiết để phục vụ cho quá trình nuôi dưỡng da tổn thương do mụn, đặc biệt hơn, cung cấp lượng ẩm cần thiết từ thành phần Vaseline để làn da đẹp hơn và mịn màng hơn.
Tùy theo tình trạng mụn nặng hay nhẹ, mới bị mụn hay đã bị mụn lâu năm mà phía các chuyên viên của Kura Cosmetic sẽ đưa ra một liệu trình đặc biệt để hiệu quả xóa mụn, ngừa mụn tốt nhất. Kura Cosmetic sẽ theo sát liệu trình chăm sóc da mụn của khách hàng từng ngày, nhằm đảm bảo hiệu quả tối đa.
Do vậy, không khách hàng nào giống liệu trình của khách hàng nào. Để đưa ra được liệu trình đó, thì Kura Cosmetic đòi hỏi ở các chuyên viên chăm sóc da phải có kinh nghiệm và kiến thức tốt, nhằm giúp càng nhiều chị em lấy lại làn da thanh khiết sạch mụn của mình càng tốt.
Để có liệu trình chăm sóc da mụn riêng cho mình, gọi đến Hotline: 0797954574 ngay và tất cả các ngày trong tuần!