# doc_id = health_proactive-health_141
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mam-hoa-suy-tim-do-xem-thuong-chung-chan-an-ho-khan-20230405063243419.htm
# date = 20230405
Mầm họa suy tim do xem thường chứng chán ăn, ho khan
Suy tim có dấu hiệu gia tăng trên toàn cầu
Suy tim là một vấn đề y tế toàn cầu, với tỷ lệ tử vong hàng năm lên đến 20%. Những bệnh nhân suy tim sau khi nhập viện đứng trước nguy cơ tử vong và tái nhập viện cao trong thời gian đầu sau khi xuất viện.
Tỷ lệ người mắc bệnh có dấu hiệu gia tăng, trở thành gánh nặng về y tế, kinh tế toàn cầu. Ước tính hiện có khoảng 26 triệu người trên toàn thế giới bị suy tim. Chỉ tính riêng tại Mỹ, có khoảng 5,7 triệu người mắc bệnh và 670.000 trường hợp mắc mới mỗi năm.
Dữ liệu gần đây cho thấy tỷ lệ suy tim ở các nước Đông Nam Á tương tự như số liệu trên toàn cầu, với tỷ lệ tử vong trong vòng 30 ngày của bệnh nhân lên tới 17%. Tại Việt Nam, ước tính có khoảng 1,6 triệu người bị suy tim, 4.000 trường hợp nhập viện mỗi năm.
PGS.TS.BSCKII Nguyễn Văn Quýnh, khoa Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc cho biết, bệnh nhân suy tim bị phân suất tống máu thất trái giảm mỗi khi nhập viện sẽ đứng trước nhiều nguy cơ như tử vong nội viện, tử vong trong giai đoạn sớm và tái nhập viện sau khi xuất viện.
Đáng lo ngại, hầu hết người mắc bệnh suy tim ở giai đoạn đầu khá khó nhận biết, do các triệu chứng không rõ ràng. Người bệnh có thể gặp các biểu hiện như: khó thở, đau thắt ngực, ho khan, chán ăn, mệt mỏi, phù nề… với cường độ và tần suất nhẹ. Do vậy, nhiều người thường chủ quan, không đi khám ngay làm bệnh trở nên trầm trọng.
Chán ăn, ho khan kéo dài có thể "chỉ điểm" chứng suy tim
Theo PGS.TS.BSCKII Nguyễn Văn Quýnh, chán ăn, ho khan kéo dài là một trong những dấu hiệu ít ai ngờ của bệnh lý về tim mạch, nhất là suy tim. Phần lớn người bệnh cho rằng chán ăn, ho khan là triệu chứng của các vấn đề tiêu hóa và tai - mũi - họng.
Chán ăn thường được biết đến là biểu hiện của bệnh rối loạn tiêu hóa. Người mắc bệnh sẽ cảm thấy chướng bụng, ăn không tiêu và không muốn ăn thêm. Song, theo PGS.TS.BSCKII Nguyễn Văn Quýnh, chán ăn còn là dấu hiệu của sự bất ổn về tim mạch. Lúc này, người bệnh sẽ có cảm giác no, tức bụng do máu không lưu thông được bị ứ ở gan và ở các bộ phận tiêu hóa.
Trong khi đó, người mắc bệnh tim lại lầm tưởng ho khan chỉ là triệu chứng của một số bệnh thường gặp như cảm cúm, viêm xoang, viêm tai… Tuy nhiên, nếu cơn ho khan kéo dài, khó khạc đờm và nặng hơn khi nằm xuống, đó rất có thể là biểu hiện sớm của bệnh lý về tim mạch.
PGS.TS.BSCKII Nguyễn Văn Quýnh cho biết, chán ăn, ho khan có thể là dấu hiệu bất thường về tim mạch, là triệu chứng của các bệnh lý như: bệnh mạch vành, rối loạn nhịp tim, viêm cơ tim, suy tim… Các triệu chứng này khiến người bệnh dễ nhầm lẫn, dẫn tới chủ quan về tình trạng sức khỏe của bản thân.
Anh P.Q.H. 46 tuổi (Cầu Giấy, Hà Nội) cho biết: "Nửa năm trước, tôi bắt đầu xuất hiện triệu chứng ho khan dai dẳng, nhất là vào ban đêm. Tuy nhiên, cơn ho không ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe và cuộc sống thường ngày nên tôi không đi khám ngay.
Bên cạnh đó, vì cho rằng thời tiết trở lạnh gây nên tình trạng ho, nên tôi khá chủ quan. Đến hiện tại, các cơn ho vẫn tiếp diễn, tần suất tăng cao về đêm khiến tôi không ngủ được. Tôi quyết định đi khám, lúc này mới phát hiện mình đã bị suy tim giai đoạn 2"
Tương tự anh P.Q.H, chị N.H.A, 38 tuổi (Nho Quan, Ninh Bình) cũng chia sẻ, do không lường được nguy cơ bệnh tim mạch tiềm ẩn ở chứng chán ăn, ho khan nên hiện tại chị đang "vật lộn" với những cơn đau tim dữ dội.
"Không chỉ là các cơn đau vật lý, tôi cũng đang chịu những cơn đau về tinh thần và kinh tế. Quá trình điều trị bệnh tim thực sự khó khăn đối với tôi", chị N.H.A nói.
Chủ động thăm khám giúp phát hiện bệnh sớm, hạn chế tổn thương tim
Ngày 5/7/2022, Bộ Y tế đã ban hành Quyết định số 1857/QĐ-BYT về việc hướng dẫn chẩn đoán và điều trị suy tim cấp và mạn tính, giúp phát hiện và ngăn chặn, hạn chế căn bệnh nguy hiểm này.
Bên cạnh đó, PGS.TS.BSCKII Nguyễn Văn Quýnh khuyến cáo mọi người không nên chủ quan trước các triệu chứng đơn giản như chán ăn hay ho khan. Đó có thể là dấu hiệu tim "gặp nạn" ở cấp độ nhẹ. Việc phát hiện và điều trị kịp thời sẽ giúp hạn chế tổn thương tim và ngăn chặn các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra.
Tại hội đàm chuyên gia "Chấm dứt nỗi đau kéo dài" do bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc tổ chức, chuyên gia Tim mạch, Đại tá, PGS.TS.BSCKII Nguyễn Văn Quýnh cho biết: "Khi đi khám, bác sĩ sẽ đưa ra các chỉ định cho bệnh nhân làm các xét nghiệm cần thiết để xác định bệnh. Khi xác định được bệnh, các bác sĩ sẽ liên hệ với nhau để có chẩn đoán theo chuyên khoa. Như vậy người bệnh sẽ được chẩn đoán, điều trị một cách đúng nhất".
Theo đó, khám sức khỏe định kỳ cũng như chủ động đi khám ngay khi cơ thể có dấu hiệu bất thường là giải pháp tối ưu để bảo vệ trái tim. Người bệnh cần tránh tình trạng các triệu chứng trở nặng mới đi khám. Khi đó bệnh có thể đã chuyển qua giai đoạn khó điều trị, nguy cơ tử vong cao.
Ngoài ra, tập thể dục thường xuyên và tạo thói quen sinh hoạt lành mạnh cũng là cách hỗ trợ tích cực trong phòng ngừa và điều trị bệnh tim mạch. Người bệnh có thể đến cơ sở y tế có chuyên khoa tim mạch với các bác sĩ kinh nghiệm và hệ thống trang thiết bị, máy móc hiện đại để được chẩn đoán và điều trị hiệu quả hơn.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI với đội ngũ bác sĩ nhiều kinh nghiệm khám chữa các bệnh lý tim mạch. Trong đó có Đại tá, PGS.TS, BSCKII, TTND Nguyễn Văn Quýnh, nguyên Chủ nhiệm khoa Nội cán bộ A1, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108. Thu Cúc TCI đầu tư hệ thống trang thiết bị máy móc hiện đại và đồng bộ, hỗ trợ tối đa trong quá trình chẩn đoán và điều trị.
Trong tháng 4, khách đến khám tim mạch tại TCI được hưởng nhiều ưu đãi giá trị và thiết thực:
- Miễn phí khám ban đầu với bác sĩ
- Giảm 20% phí chụp chiếu, xét nghiệm; áp dụng tại cơ sở 32 Đại Từ, Hà Nội.
- Giảm 40% giá gói khám chức năng và bệnh lý tim, phổi; áp dụng tại tất cả các cơ sở của TCI.
Để được tư vấn và đặt lịch khám liên hệ:
Hotline 0936 388 288/ tổng đài 1900 55 88 92 hoặc gửi mail về địa chỉ contact@thucuchospital.vn.