# doc_id = health_healthy-living_230
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gene-solutions-va-benh-vien-dai-hoc-y-duoc-tphcm-ky-ket-hop-tac-chien-luoc-20240701161410536.htm
# date = 20240701
Gene Solutions và Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM ký kết hợp tác chiến lược
Lễ ký kết biên bản hợp tác giữa Gene Solutions và Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM.
Theo thỏa thuận, Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM và Gene Solutions sẽ hợp tác ở nhiều lĩnh vực trọng điểm: hợp tác chuyên môn, thực hiện nghiên cứu khoa học, đào tạo và phát triển nguồn nhân lực y tế, đẩy mạnh hoạt động truyền thông.
Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM và Gene Solutions cùng phối hợp triển khai quy trình khám, tư vấn, làm các xét nghiệm gen trong công tác sàng lọc, chẩn đoán trước sinh, tầm soát và điều trị ung thư cho các bệnh nhân tại bệnh viện.
Cụ thể gồm có: xét nghiệm tầm soát 2.800 đột biến liên quan 9 bệnh di truyền lặn triSure Carrier; xét nghiệm sàng lọc trước sinh không xâm lấn triSure NIPT; xét nghiệm chẩn đoán trước sinh, xét nghiệm chẩn đoán các bệnh lý chuyển hóa ở trẻ em; xét nghiệm tầm soát nguy cơ ung thư di truyền và bệnh mãn tính di truyền (Pinkcare, Mencare, oncoSure, oncoSure Plus, Gencare Premium); xét nghiệm tầm soát và phát hiện sớm ung thư đa cơ quan (SPOT-MAS); xét nghiệm gen trong điều trị và theo dõi ung thư (K-track, oncoGS).
Hai bên cùng thảo luận về các điều khoản hợp tác trong giai đoạn 2024-2027.
Ngoài ra, Gene Solutions cho biết sẽ hợp tác thực hiện các nghiên cứu đa trung tâm với Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM và các bệnh viện khác trên toàn quốc, như nghiên cứu K-ACCELERATE về hiệu quả của xét nghiệm SPOT-MAS, nghiên cứu xây dựng, đánh giá mô hình dự đoán sớm các bệnh lý sản khoa tiền sản giật, sinh non và đái tháo đường thai kỳ ở thai phụ thực hiện sàng lọc trước sinh không xâm lấn NIPT.
Để kết hợp truyền thông và phát triển nguồn nhân lực, Gene Solutions cũng sẽ tài trợ các sự kiện hội thảo khoa học, đồng thời phối hợp với bệnh viện trong việc tư vấn và nâng cao nhận thức về tầm soát sớm cho các đối tượng.
Mục tiêu của thỏa thuận là nâng cao chuyên môn cho đội ngũ y bác sĩ, điều dưỡng, sinh viên y khoa, các chuyên viên y tế tại bệnh viện trong lĩnh vực xét nghiệm gen, từ đó cải thiện chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe cho người dân.
Tại lễ ký kết, PGS.TS.BS. Nguyễn Hoàng Định - Phó giám đốc Bệnh viện cho biết, là mô hình bệnh viện thực hành kiểu mẫu của trường đại học, Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM tập trung vào việc nâng cao chất lượng điều trị, đào tạo và nghiên cứu khoa học.
Bệnh viện hợp tác cùng Gene Solutions - công ty tiên phong trong lĩnh vực nghiên cứu công nghệ phân tích di truyền và giải mã gen, hứa hẹn cùng nhau mở ra nhiều cơ hội mới cho ngành y tế Việt Nam, phát triển môi trường y tế tiên tiến, chuyên nghiệp và thân thiện.
Sự hợp tác được kỳ vọng sẽ mang lại nhiều lợi ích thiết thực, giúp nâng cao kiến thức và kỹ năng chuyên môn của nhân viên y tế, đồng thời nâng cao nhận thức của cộng đồng trong việc tầm soát sớm các bệnh di truyền.
PGS.TS.BS. Nguyễn Hoàng Định - Phó giám đốc Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM phát biểu khai mạc buổi lễ.
Gene Solutions là công ty tiên phong trong lĩnh vực nghiên cứu, phát triển, ứng dụng công nghệ phân tích di truyền và giải mã gen tại Việt Nam và khu vực.
Với đội ngũ chuyên gia hàng đầu và công nghệ tiên tiến, Gene Solutions mang lại các giải pháp y học, giúp cải thiện sức khỏe và chất lượng cuộc sống của người dân. Các sản phẩm và dịch vụ của Gene Solutions không chỉ dừng lại ở việc chăm sóc thai kỳ, phát hiện sớm và hỗ trợ điều trị ung thư, mà còn mở rộng ra tầm soát và chẩn đoán các bệnh di truyền.
Gene Solutions phát triển các công nghệ hiện đại để tối ưu hóa quy trình xét nghiệm và chẩn đoán, mang lại kết quả nhanh chóng và chính xác. Nhờ đó, nhiều bệnh lý phức tạp đã được phát hiện sớm, giúp bệnh nhân có cơ hội điều trị kịp thời và hiệu quả hơn. Bên cạnh đó, công ty cũng chú trọng đến việc hợp tác với các cơ sở y tế hàng đầu trong và ngoài nước, nhằm liên tục cập nhật và áp dụng những tiến bộ khoa học kỹ thuật mới nhất vào thực tiễn.
Phát biểu tại buổi lễ ký kết, ông Nguyễn Hữu Nguyên, Giám đốc Công ty TNHH Gene Solutions Lab cho biết: "Hợp tác chiến lược giữa Gene Solutions và Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM là một cột mốc quan trọng, tạo nền tảng cho hai bên phối hợp chặt chẽ hơn, đặc biệt trong nghiên cứu khoa học và đào tạo. Tôi tin rằng, sự hợp tác này sẽ giúp mở ra tương lai chăm sóc sức khỏe hiệu quả hơn, với công nghệ hàng đầu thế giới và chi phí phù hợp cho người dân Việt Nam".
Ông Nguyễn Hữu Nguyên, Giám đốc công ty TNHH Gene Solutions phát biểu tại buổi lễ ký kết.
Lễ ký kết đã diễn ra thành công, mở ra một chặng đường mới đầy triển vọng trong việc hợp tác và phát triển y tế giữa Gene Solutions và Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM, hứa hẹn mang lại nhiều lợi ích cho hệ thống y tế và người dân Việt Nam trong tương lai.