# doc_id = health_sexual-education_128
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-ly-do-khien-nam-gioi-bi-dau-sau-quan-he-20220531162840736.htm
# date = 20220531
Những lý do khiến nam giới bị đau sau quan hệ
Cả nam giới và nữ giới đều có thể gặp tình trạng đau buốt cơ quan sinh dục sau khi quan hệ tình dục. Thông thường, nam giới có thể thấy cảm giác nóng rát trong đường tiểu hoặc đi tiểu buốt, tiểu rát ngay sau khi xuất tinh. Tình trạng này thường chỉ kéo dài trong một vài giờ và thường không gây ảnh hưởng gì tới sức khỏe.
Tuy nhiên, trong một vài trường hợp đau dương vật kéo dài sau khi quan hệ tình dục thường gây lo lắng, bất an nhiều cho nam giới và khiến họ phải tìm đến các cơ sở y tế. Sau đây là những nguyên nhân thường gặp của tình trạng đau dương vật sau khi xuất tinh:
Thiếu sự bôi trơn khi quan hệ tình dục
Theo khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, trong khi giao hợp, dương vật thường sẽ gặp phải nhiều ma sát, đặc biệt khi bạn tình của bạn chưa tiết đủ dịch bôi trơn. Do đó, lớp da và niêm mạc ngoài cùng của dương vật có thể bị tổn thương, trầy xước và làm lộ ra tổ chức phía dưới rất nhiều dây thần kinh, làm cho nam giới có cảm giác đau rát nhiều sau khi quan hệ tình dục.
Cơn đau và những tổn thương trên da thường kéo dài một hoặc hai ngày nếu không tiếp tục quan hệ tình dục.
Quan hệ cường độ mạnh hoặc kéo dài
Quan hệ tình dục mạnh bạo dưới bất kỳ hình thức nào đều có thể gây đau dương vật. Đây có thể là hậu quả của việc cương dương kéo dài một thời gian, làm cho dòng máu bị ứ đọng lâu ở trong dương vật và gây tổn thương các tổ chức trong dương vật.
Ngoài ra, khi quan hệ với cường độ mạnh cũng có thể gây tổn thương dương vật và dẫn đến cảm giác nóng rát tại dương vật sau khi giao hợp. Các cảm giác này cũng thường kéo dài một hoặc vài ngày tùy thuộc vào cường độ quan hệ tình dục của bạn.
Đau sau khi đạt cực khoái
Nguyên nhân này thoạt đầu tưởng chừng có vẻ vô lý. Tuy nhiên, khi nam giới đạt cực khoái, các cơ vùng chậu và sàn chậu sẽ co thắt mạnh để tham gia vào quá trình xuất tinh. Vì vậy, đôi khi nam giới có thể thấy cảm giác đau tức trong niệu đạo sau khi đạt cực khoái.
Dị ứng với bao cao su, chất bôi trơn
Một số nam giới có thể bị dị ứng với một số thành phần của bao cao su, dầu bôi trơn hoặc các dụng cụ, đồ chơi tình dục. Tình trạng này còn được gọi là viêm da tiếp xúc. Khi bị dị ứng, da và niêm mạc dương vật có thể nổi mẩn đỏ, sưng nề, ngứa hoặc có những mảng tổn thương giống vảy.
Tình trạng này có thể giảm dần sau vài ngày hoặc nếu người bệnh sử dụng các thuốc chống dị ứng. Tuy nhiên, nếu người bệnh có các phản ứng nặng hơn như loét trợt da, cần phải đến các cơ sở y tế để thăm khám.
Nhiễm khuẩn đường tiết niệu - sinh dục
Các bệnh lý nhiễm khuẩn đường tiết niệu - sinh dục do virus, vi khuẩn hoặc nấm có thể gây viêm niệu đạo, gây ra cảm giác đau tức, nóng rát trước, trong và sau khi quan hệ tình dục. Các tác nhân có thể là các vi khuẩn thông thường của đường tiết niệu của nam giới nhưng cũng có thể là các tác nhân lây truyền qua đường tình dục.
Trong đó, các tác nhân lây truyền qua đường tình dục phổ biến nhất đó là lậu, chlamydia và virus herpes sinh dục. Các triệu chứng kèm theo của các bệnh lý nhiễm khuẩn tiết niệu đó là cảm giác buốt rát khi đi tiểu, tiểu nhiều lần, chảy dịch niệu đạo hoặc nước tiểu đục và có mùi…
Trong những trường hợp này, các triệu chứng chỉ có thể thuyên giảm khi được điều trị. Chính vì vậy, khi bạn có dấu hiệu đau tức dương vật sau quan hệ tình dục và có các triệu chứng nghi ngờ nhiễm khuẩn đường tiết niệu - sinh dục cần đi khám.
Các sang chấn tâm lý
Đôi khi, các sang chấn tâm lý hoặc cảm xúc liên quan tới các vấn đề tình dục cũng có thể được biểu hiện bởi các cảm giác đau. Ngay cả sự lo lắng, căng thẳng, stress hàng ngày cũng có thể gây co cứng các cơ và gây đau.