# doc_id = health_consultation_456
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tuong-lai-cham-soc-suc-khoe-bat-dau-tu-cong-nghe-20221202111148097.htm
# date = 20221202
Tương lai chăm sóc sức khỏe bắt đầu từ công nghệ
Tương lai của phát triển bền vững phải bắt đầu từ việc đảm bảo cuộc sống lành mạnh cho tất cả mọi người trong một hành tinh khỏe mạnh.
Nỗ lực hành động cho cam kết vì một Việt Nam khỏe mạnh
Abbott đã đặt sức khỏe ở vị trí cốt lõi để xây dựng kế hoạch phát triển bền vững đến năm 2030 với mục tiêu đưa sáng kiến chăm sóc sức khỏe đến với 3 tỷ người trên toàn cầu.
Abbott không ngừng nghiên cứu và đổi mới để tạo ra những sáng kiến và công nghệ đột phá trong chăm sóc sức khỏe nói chung và các bệnh không lây nhiễm như đái tháo đường và bệnh tim mạch nói riêng. Đến cuối năm 2021, công nghệ và sản phẩm của công ty trải rộng trên các lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, từ dinh dưỡng, dược phẩm đến chẩn đoán và thiết bị y tế đã giúp cải thiện cuộc sống của 2,2 tỷ người trên toàn thế giới.
Một ví dụ điển hình chính là hệ thống đo và theo dõi glucose liên tục bằng cảm biến FreeStyle Libre, sáng kiến mang tính cách mạng không chỉ cung cấp mức đường huyết hiện tại mà còn cả xu hướng tăng giảm của đường huyết, qua đó giúp người mắc đái tháo đường có thể điều chỉnh lối sống và bác sĩ có thể đưa ra quyết định điều trị tốt hơn, giúp giảm nguy cơ biến chứng.
Hệ thống FreeStyle Libre đã được trao giải Prix Galien Golden Jubilee cho "Công nghệ Y khoa Tiên tiến nhất trong 50 năm qua" - giải thưởng danh giá trong nghiên cứu dược phẩm sinh học. Đến nay, Abbott đã nhận được 11 giải Prix Galien cho những sáng kiến đột phá trong dược phẩm và công nghệ y khoa cho chăm sóc đái tháo đường và tim mạch.
Abbott cũng đang phát triển công nghệ thiết bị theo dõi sức khỏe cá nhân mới, cho phép theo dõi cùng lúc chỉ số glucose và ketone.
Một sáng chế đột phá khác của Abbott được giải thưởng Edison vinh danh là Amplatzer Piccolo Occluder, một thiết bị giúp điều trị còn ống động mạch (PDA) ở trẻ sinh non và trẻ sơ sinh. Thiết bị Amplatzer Piccolo Occluder, với kích thước chỉ bằng một hạt đậu, có thể giúp bác sĩ đóng lỗ hổng trong trái tim của em bé sơ sinh với cân nặng chỉ từ 700gram để điều trị còn ống động mạch mà không cần phải tiến hành phẫu thuật. Amplatzer Piccolo Occluder cũng nằm trong danh sách những phát minh, ý tưởng thay đổi thế giới nổi bật trong lĩnh vực sức khỏe, hiện đã có mặt tại Việt Nam.
Các sáng kiến đột phá của Abbott còn cung cấp thông tin giúp chuyên viên y tế đưa ra chẩn đoán để điều trị phù hợp. Trong đó, có thể kể đến xét nghiệm phát hiện tình trạng chấn thương sọ não nhẹ Alinity i TBI. Đây là xét nghiệm máu được thực hiện trong phòng thí nghiệm đã được cấp chứng nhận CE, cho phép chuyên viên y tế dự đoán tình trạng tổn thương nội sọ ở bệnh nhân chấn thương sọ não nhẹ mà không cần phải chụp CT nhiều.
Ngoài ra, Abbott đã nghiên cứu và phát triển trong thời gian ngắn các xét nghiệm Covid-19 trong đại dịch. Chỉ trong vòng vài tháng, Abbott đã phát triển và cung ứng danh mục xét nghiệm đa dạng, từ xét nghiệm nhanh kháng nguyên, xét nghiệm phân tử đến xét nghiệm huyết thanh, chung tay giúp thế giới kịp thời ứng phó với đại dịch.
Hợp tác vì một Việt Nam khỏe mạnh bền vững
Gần 3 thập kỷ có mặt tại Việt Nam, Abbott liên tục đưa giải pháp công nghệ và sản phẩm ứng dụng chăm sóc sức khỏe toàn diện, hợp tác chặt chẽ với chính phủ và các tổ chức liên quan thực hiện các chương trình giúp tháo gỡ các rào cản trong suy dinh dưỡng và các thách thức bệnh không lây nhiễm để giúp người Việt sống khỏe mạnh hơn.
Theo kết quả Tổng điều tra Dinh dưỡng toàn quốc năm 2019 - 2020, tỷ lệ suy dinh dưỡng ở trẻ em dưới 5 tuổi tại Việt Nam tuy đã giảm nhanh nhưng vẫn còn ở mức 19,6%, thậm chí cao hơn ở các vùng nông thôn và miền núi.
Kể từ năm 2006, Abbott đã phối hợp cùng AmeriCares và Tổ chức Nhân đạo Giao Điểm cải thiện dinh dưỡng cho trẻ em tại các vùng có tỷ lệ suy dinh dưỡng cao như Quảng Trị và Thừa Thiên-Huế thông qua các hoạt động đào tạo, cung cấp thiết bị sản xuất thực phẩm, công cụ chẩn đoán y tế và các tài liệu giáo dục. Abbott cũng đưa tới cho trẻ em trong khuôn khổ chương trình này thực phẩm dinh dưỡng y học PediaSure được chứng minh lâm sàng giúp trẻ bắt kịp đà tăng trưởng.
Bên cạnh đó, suốt hơn 1 thập kỷ qua, Abbott phối hợp với Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phát triển các chương trình giáo dục về sức khỏe trên khắp cả nước, đã và đang tích cực góp phần nâng cao sức khỏe của phụ nữ và cộng đồng.
Abbott cũng đã ra mắt a:care, sáng kiến tiên phong kết hợp các công cụ kỹ thuật số và khoa học hành vi giúp cải thiện mức độ tuân thủ điều trị, hỗ trợ người bệnh xây dựng thói quen sức khỏe tốt hơn. Hai hội nghị a:care toàn cầu gần đây đã quy tụ các chuyên gia y tế hàng đầu thế giới cùng tìm kiếm giải pháp bền vững cho vấn đề tuân thủ điều trị.
Đến nay, Abbott đã đầu tư gần 280 tỷ đồng cho các chương trình hành động vì sức khỏe người Việt, hỗ trợ giải quyết các vấn đề sức khỏe quan trọng, tập trung vào cải thiện dinh dưỡng, phòng tránh và điều trị các bệnh mãn tính, đào tạo đội ngũ y tế và nâng cao nhận thức về chăm sóc sức khỏe.