# doc_id = health_cancer_579
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/diem-danh-cac-nguyen-nhan-gay-ung-thu-ban-co-the-kiem-soat-20230201212239848.htm
# date = 20230201
Điểm danh các nguyên nhân gây ung thư bạn có thể kiểm soát
Thuốc lá
Theo Verywell Health, hút thuốc không chỉ ảnh hưởng đến phổi mà còn làm tăng nguy cơ mắc nhiều bệnh ung thư khác. Trên thực tế, hút thuốc gây ra 30% tổng số ca tử vong do ung thư ở Mỹ và chịu trách nhiệm cho 80% trường hợp tử vong do ung thư phổi.
Bỏ hút thuốc ngay lập tức làm giảm yếu tố nguy cơ ung thư của bạn.
Uống rượu có chừng mực giúp giảm nguy cơ mắc ung thư (Ảnh minh họa: Istock).
Rượu
Rượu là một chất kích thích có thể làm hỏng tế bào và thúc đẩy sản xuất các hóa chất gây ung thư trong ruột kết. Để giảm nguy cơ ung thư do rượu, Hiệp hội Ung thư Mỹ khuyến nghị hạn chế uống rượu ở mức một ly mỗi ngày đối với phụ nữ và hai ly mỗi ngày đối với nam giới.
Thiếu hoạt động thể chất
Tập thể dục ít nhất 30 phút mỗi ngày, năm ngày một tuần giúp giảm đáng kể nguy cơ ung thư. Bạn không cần phải chạy marathon. Người ta phát hiện ra rằng ngay cả những bài tập thể dục nhẹ nhàng như làm việc trong vườn vài ngày một tuần cũng làm giảm nguy cơ ung thư phổi, một số loại ung thư khác.
Béo phì
Béo phì là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư. Nó làm tăng nguy cơ ung thư vú, ung thư ruột kết và trực tràng, ung thư nội mạc tử cung, ung thư thực quản, ung thư tuyến tụy và ung thư thận… Tế bào mỡ thừa sản xuất nhiều hormone estrogen và insulin, thúc đẩy sự phát triển ung thư.
Đạt được hoặc duy trì trọng lượng cơ thể khỏe mạnh có thể làm giảm rủi ro của bạn.
Chế độ ăn
Chế độ ăn tập trung vào thực vật, bao gồm rau, trái cây nguyên hạt, ngũ cốc nguyên hạt và protein từ đậu là cách tốt nhất để giảm nguy cơ ung thư. Bạn nên hạn chế thịt chế biến, thịt đỏ, đồ uống có đường và carbohydrate tinh chế.
Phơi nắng
Ung thư da có thể do tiếp xúc quá nhiều với tia UV từ mặt trời. Cháy nắng - thậm chí là rám nắng - thực chất là kết quả của tổn thương da do ánh nắng mặt trời.
Nhiều trường hợp ung thư da có thể được ngăn ngừa thông qua một kế hoạch nhỏ. Bôi kem chống nắng có thể hữu ích, nhưng cũng nên thực hành tiếp xúc với ánh nắng mặt trời an toàn. Tránh ánh nắng trực tiếp vào giữa ngày (từ 10 giờ sáng đến 2 giờ chiều), ngồi dưới ô, mặc quần áo bảo hộ và đừng quên đeo kính râm để bảo vệ mắt.
Tình dục không an toàn
Thực hành tình dục không an toàn có thể làm tăng nguy cơ nhiễm virus HPV, HIV và viêm gan B, tất cả đều làm tăng nguy cơ ung thư.