# doc_id = health_cancer_417
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tho-kho-khe-ho-khac-bat-thuong-coi-chung-benh-ung-thu-nguy-hiem-20221108210742747.htm
# date = 20221108
Thở khò khè, ho khạc bất thường coi chừng bệnh ung thư nguy hiểm
Theo Bệnh viện Quân y 103, khối u khí quản nguyên phát rất hiếm gặp (0,1/100.000 người). Trong đó 80% là ung thư khí quản. Tuy nhiên bệnh này chỉ chiếm ít hơn 1% các khối u ác tính.
Độ tuổi trung bình khi xuất hiện là khoảng 60-65 tuổi và 60-70% các trường hợp xảy ra ở nam giới.
Các tế bào ung thư phát triển và hình thành khối u ở khí quản. Sau đó lan rộng sang vòm miệng, cổ họng và đường hô hấp. Nếu không được phát hiện và điều trị sớm, tế bào ung thư có thể di căn sang các cơ quan khác nhau như cổ, đầu…
Khối u khí quản có thể gây tắc nghẽn đường thở dẫn đến suy hô hấp nghiêm trọng đe dọa tính mạng nếu không xử trí kịp thời.
Trong tất cả các khối u ác tính nguyên phát của khí quản, ung thư biểu mô tế bào vảy là loại mô bệnh học hay gặp chiếm khoảng 50%, tiếp theo là ung thư biểu mô tuyến nang chiếm khoảng 20%.
Ở giai đoạn sớm, bệnh nhân mắc ung thư khí quản thường có biểu hiện khó thở nhẹ, khò khè, ho khạc dây máu dễ nhầm lẫn với các bệnh lý của thanh quản và phổi.
Ở giai đoạn tiến triển, tình trạng khó thở của bệnh nhân tăng dần, có thể gây suy hô hấp cấp tính tiến triển dữ dội nếu khối u kèm theo viêm, hoặc kèm theo sặc đờm. Người bệnh thở khò khè, cò cử tăng dần và có thể ho khạc ra máu tươi. Khối u có thể chèn ép thực quản gây khó nuốt; chèn ép xâm lấn các dây thần kinh và mạch máu vùng cổ.
Theo các nghiên cứu trên thế giới, các khối u khí quản có thể điều trị triệt căn bằng biện pháp phẫu thuật nếu được phát hiện sớm, đặc biệt với bệnh nhân bị ung thư loại biểu mô tuyến nang có tiên lượng sống 5 năm lên tới 74,3%.
Tuy nhiên, triệu chứng của thể bệnh ung thư này thường diễn biến thầm lặng, tiến triển từ từ.
Vì vậy, các bệnh nhân thường được chẩn đoán muộn, khiến những tổn thương có thể điều trị được này trở nên khó quản lý và mất đi cơ hội phẫu thuật.
Các bác sĩ khuyến cáo người dân, đặc biệt trên những nhóm đối tượng có nguy cơ cao với nhóm bệnh lý hô hấp như: tuổi cao, hút thuốc lá, yếu tố gia đình… nên đi khám sức khỏe định kì ở các cơ sở y tế chuyên khoa Hô hấp để được phát hiện sớm bệnh và điều trị kịp thời.