# doc_id = health_consultation_250
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cach-bo-sung-canxi-huu-co-de-hap-thu-cho-co-the-20240517120157527.htm
# date = 20240517
Cách bổ sung canxi hữu cơ dễ hấp thu cho cơ thể
Tuy nhiên, bổ sung canxi vô cơ thông thường có thể tiềm ẩn nguy cơ lắng cặn, sỏi thận, đặc biệt là ở những người có hệ tiêu hóa nhạy cảm hoặc có tiền sử sỏi thận. Vậy làm thế nào để bổ sung canxi hiệu quả mà vẫn đảm bảo an toàn cho sức khỏe? Giải pháp tối ưu là lựa chọn canxi hữu cơ lành tính, dễ hấp thu.
Canxi hữu cơ là gì?
Trên thị trường hiện nay có hai loại canxi: vô cơ và hữu cơ. Canxi vô cơ là loại phổ biến hơn, được tìm thấy trong vỏ sò, san hô dưới dạng muối canxi cacbonat có kích thước lớn, thường khiến cơ thể hấp thu chậm. Điều này dẫn đến một số hạn chế như: cần bổ sung liều cao hơn để đạt hiệu quả, dễ gây lắng đọng, ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa và tiềm ẩn nguy cơ hình thành sỏi thận.
Canxi hữu cơ có cấu trúc tương tự như canxi trong cơ thể, dễ dàng được hấp thu và ít gây kích ứng dạ dày hơn so với canxi vô cơ.
So sánh canxi hữu cơ và canxi vô cơ.
Canxi hữu cơ có trong thực phẩm nào?
Canxi hữu cơ là loại canxi có nguồn gốc từ thực vật (rau xanh, đậu, hạt chia,…) và tảo biển (tảo biển đỏ). Trong đó canxi tảo biển đỏ được tin dùng bởi nhiều ưu điểm. Thay vì chỉ cung cấp canxi đơn thuần, canxi hữu cơ từ tảo biển đỏ mang đến nhiều khoáng chất thiết yếu như magie, kali, photpho,...
Những khoáng chất này sẽ đồng hành cùng canxi, góp phần tăng cường mật độ xương, giúp xương chắc khỏe.
Canxi từ tảo biển đỏ là nguồn canxi hữu cơ lành tính dễ dàng hấp thu vào cơ thể.
Bộ ba canxi hữu cơ, vitamin D3 và K2 MK7 - Chìa khóa cho xương chắc khỏe
Hệ xương được ví như "ngôi nhà chung" của cơ thể, cần được chăm sóc cẩn thận để vững vàng và khỏe mạnh. Tuy nhiên, bổ sung canxi đơn thuần thôi chưa đủ. Bí quyết nằm ở việc kết hợp bộ ba: canxi hữu cơ, vitamin D3 và K2 MK7.
Vitamin D3: việc hấp thu canxi đạt hiệu quả tối đa khi có sự hỗ trợ của "người vận chuyển "vitamin D3. Ngoài ra, vitamin D3 hỗ trợ điều hòa canxi và phốt pho trong đường ruột, tăng cường tổng hợp protein, từ đó giúp cơ thể hấp thu canxi dễ dàng hơn, góp phần giúp hệ xương và răng chắc khỏe.
Vitamin K2 MK7: được chứng minh có thể kích hoạt một số loại protein giúp gắn chắc canxi vào xương, từ đó hỗ trợ tăng mật độ xương hiệu quả, ngừa còi xương ở trẻ em và ngừa loãng xương ở người lớn tuổi. Có hai dạng vitamin K2 phổ biến là MK4 và MK7, vitamin MK7 được đánh giá cao hơn bởi nguồn gốc tự nhiên, được tìm thấy nhiều trong thực phẩm lên men như phô mai, sữa chua, natto (đậu nành lên men)…, đảm bảo an toàn cho sức khỏe người sử dụng.
Kết hợp canxi hữu cơ cùng các vitamin phù hợp hỗ trợ tăng hiệu quả chắc khỏe xương.
Bone Pro Support - thực phẩm bảo vệ sức khỏe chứa canxi tảo biển đỏ từ Mỹ
Hiểu được những băn khoăn khi lựa chọn sản phẩm canxi của người tiêu dùng, Bone Pro Support New Jersey, Hoa Kỳ ứng dụng công nghệ hiện đại chiết xuất canxi hữu cơ từ tảo đỏ đại dương lành tính, dễ hấp thu.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Bone Pro Support bổ sung canxi tảo biển đỏ từ Mỹ.
Sản phẩm Bone Pro Support không chỉ cung cấp canxi hữu cơ từ tảo biển đỏ mà còn bổ sung vitamin D3 và vitamin K2-MK7, hỗ trợ tối ưu quá trình hấp thu canxi vào cơ thể, hỗ trợ tăng chiều cao, giảm còi xương ở trẻ nhỏ và ngăn ngừa loãng xương ở người lớn tuổi. Sản phẩm ứng dụng công thức mới chứa Collagen Type II, giúp nuôi dưỡng và bảo vệ sụn khớp hiệu quả.
Bone Pro Support được sản xuất và đóng gói tại nhà máy tiểu bang New Jersey - USA - thuộc Vitamins For Life thương hiệu trên 40 năm tại Mỹ, đang bán và phân phối hơn 80 quốc gia. Tại Việt Nam, sản phẩm được nhiều người dùng tin tưởng lựa chọn bởi sự lành tính và mang lại hiệu quả lâu dài.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Bone Pro Support có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Bone Pro Support có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 2910/2020/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 15/9/2020. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Thông tin sản phẩm xem tại https://vitaminsforlife.vn/san-pham/bone-pro-support-bo-sung-canxi/
Liên hệ hotline 1800 1229 để nhận tư vấn miễn phí.