# doc_id = health_cancer_017
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-tim-lai-giong-hat-cua-nguoi-dan-ong-ung-thu-vom-hong-20220909221747826.htm
# date = 20220909
Bí quyết tìm lại giọng hát của người đàn ông ung thư vòm họng
Không bao giờ nghĩ có thể hát Karaoke được như bây giờ
Nhận được nhiều lời khen ngợi về giọng hát, chú Tiến vui vẻ chia sẻ: "Từ gần 2 năm nay, so với những ngày bị căn bệnh ung thư vòm họng quái ác hành hạ thì giờ đây mỗi ngày với tôi là một niềm vui, vui nhất là có thể nói được, hát được như bây giờ, tất cả đều nhờ tuân thủ điều trị, sự chăm sóc của gia đình và sử dụng sản phẩmGHV KSol, hỗ trợ. Tiếng hát cất lên dù không còn trầm bổng và truyền cảm như ngày xưa nữa nhưng đối với một người vừa thoát khỏi căn bệnh ung thư vòm họng thực sự là một kỳ tích".
Niềm vui mỗi ngày của chú Tiến.
Vợ chú Tiến cho biết: "Không dám nghĩ là chồng tôi có thể nói chuyện được và hát được như bây giờ. Từ khi sức khỏe cải thiện, ngày nào chồng tôi cũng luyện tập phát âm, mỗi lần như vậy tôi thấy ông ấy đau đớn lắm. Nhưng tôi vẫn cứ động viên chồng tôi kiên trì, luyện tập từng tí một, cuối cùng mọi công sức cũng đã được đền đáp".
Từ những cơn đau hành hạ suốt ngày đêm
Đầu năm 2017, chú Tiến thường xuyên bị đau đầu nhưng lúc đó lại chủ quan và chỉ nghĩ rằng đây là bệnh thông thường, chỉ cần uống dăm ba liều thuốc cảm cúm là đỡ. Nhưng những cơn đau không những không đỡ mà còn nặng hơn, việc tiếp tục sử dụng thuốc với chú đã không còn tác dụng. Chú quyết định đi khám ở một phòng khám Đông y nhỏ gần nhà. Sau khi khám xét, bác sĩ chẩn đoán chú chỉ bị tiền đình và bảo chú cứ yên tâm điều trị. Thế nhưng điều trị đến 6, 7 tháng trời bằng thuốc Đông y mà tình trạng bệnh vẫn không hề đỡ.
Hành trình tìm lại sự sống của bệnh nhân ung thư Vòm họng.
Tháng 6 năm 2018, chú Tiến quyết định gom góp số tiền còn lại trong nhà rồi tự đi xe máy từ nhà lên Hà Nội để kiểm tra. Sau khi làm tất cả các xét nghiệm, kiểm tra tại Bệnh viện Bạch Mai, bác sĩ thông báo chú bị Ung thư vòm khẩu cái giai đoạn 3.
"Trời đất như tối sầm lại, cầm kết quả trên tay tôi không thể đứng vững nữa, phải ngồi một lúc mới trấn an được bản thân để bình tĩnh đi xe máy về quê làm thủ tục chuyển bảo hiểm y tế lên Hà Nội điều trị."- chú Tiến kể lại.
Sau đó 1 tuần, chú Tiến lên Bệnh viện K3 Tân Triều nhập viện và được tiếp nhận điều trị theo phác đồ bao gồm cả hóa trị và xạ trị. Chú kiên trì tuân thủ theo phác đồ điều trị của bác sĩ, sáng truyền hóa chất trên tầng 7, tối lại đi xạ trị. Liệu pháp hóa xạ trị có tác dụng phụ đã vắt kiệt sức lực của ông già hơn 60 tuổi như chú. Vừa đau đớn, vừa mệt mỏi và buồn nôn, chú Tiến gần như không ăn uống gì được, cân nặng lúc đầu 55kg chỉ còn 41kg, không khác gì một bộ da bọc xương.
Sau 4 tháng điều trị, hoàn thành phác đồ hóa trị, xạ trị chú Tiến được bác sĩ cho xuất Viện. Lúc này sức khỏe của chú rất yếu, đi lại phải có người xốc nách 2 bên. "Tôi không ăn uống được, mệt mỏi chỉ nằm một chỗ. Lúc đó nói thật là tôi sợ, sợ khi phải trở thành gánh nặng của gia đình, sợ khi bà con họ hàng sang thăm hỏi mà tôi không thể nói chuyện được… Tôi nghĩ coi như cuộc đời tôi thế là hết." chú Tiến bàng hoàng kể lại.
Hành trình vượt qua căn bệnh quái ác
Thương vợ, thương con, thương cháu, không thể để bản thân mình gục ngã,những ngày nằm liệt trên giường, chú Tiến lấy lại tinh thần bằng cách lên mạng để xem thời sự, đọc tin tức để xem có thông tin gì mới. May mắn chú xem được bản tin Thời sự trên VTV1 về sản phẩm GHV KSol với hoạt chất là Phức hệ Nano Extra XFGC,có thể giúp hỗ trợ cho người bệnh ung thư giảm tác dụng phụ của hóa trị xạ trị, nâng cao thể trạng. Đây là sản phẩm ứng dụng thành tựu nghiên cứu từ đề tài khoa học cấp Nhà nước của Viện Hàn lâm KH & CN Việt Nam. Được biết có chú Vũ Huy Chương ở Ninh Bình bị ung thư tuyến yên di căn, anh Trần Xuân Chín ở Vĩnh Phúc bị ung thư phổi di căn đều là những nhân vật người thật việc thật đã chiến thắng bệnh tật nhờ tuân thủ điều trị và sử dụng GHV Ksol để hỗ trợ, có địa chỉ và số điện thoại để tham chiếu. Chú Tiến nhờ người đến tận nhà chú Chương sinh sống để tìm hiểu sau đó mới yên tâm sử dụng sản phẩm.
Chú Tiến biết đến sản phẩmGHV KSol sau khi xem bản tin Thời sự VTV1.
"Tôi gọiđiện đến tổng đài 1800 6808 và được hướng dẫn cách sử dụng cũng như cách mua sản phẩm.Theo hướng dẫn, tôi cho chồng uống sản phẩm GHV KSol đều đặn 15 viên 1 ngày, kết hợp với ăn uống và tập luyện thể dục thường xuyên. Chỉ sau 1 tháng tôi thấy sức khỏe của chồng tôi tốt hơn hẳn, anh ấy đã có thể nói chuyện, sinh hoạt và đi lại bình thường.", vợ chú Tiến vui vẻ cho biết.
Sau 3 tháng kể từ ngày xuất Viện về nhà, đi kiểm tra sức khỏe, bác sĩ thông báo tế bào ung thư của chú Tiến đã không còn: "Tôi hạnh phúc vô cùng! Chỉ muốn chạy xe thật nhanh về nhà để thông báo", chú Tiến nhớ lại.
Ý kiến đánh giá của PGS. TS Trần Đáng về sản phẩm GHV KSol.
Đến nay, sau gần 3 năm vừa kiên trì sinh hoạt lành mạnh, thể dục, ăn uống khoa học kết hợp với tiếp tục sử dụng GHV KSOL, đồng thời đi khám sức khỏe định kỳ, sức khỏe của chú Tiến ổn định, sinh hoạt lao động khỏe mạnh. Tuy tuyến nước bọt đã bị liệt vĩnh viễn không hồi phục do tác dụng phụ của xạ trị, không còn có được cảm giác ngon miệng, nhưng chú vẫn cố gắng ăn uống điều độ để giữ sức khỏe và uống GHV KSol đều đặn 6 viên một ngày để hỗ trợ dự phòng ung thư tái phát.
Chú Tiến uống KSol đều đặn mỗi ngày.
"Tôi thấy mình thật may mắn vì mình đã vượt qua bệnh tật. Tôi mong những người bệnh giống như tôi đều giữ được niềm tin, tuân thủ điều trị, và sử dụng sản phẩm GHV KSol để hỗ trợ giảm tác dụng phụ của hóa trị, xạ trị", chú Tiến chia sẻ.
Bạn đọc có thể được tư vấn trực tiếp về bệnh ung bướu và tìm hiểu thêm thông tin về sản phẩm GHV KSol, hoặc chia sẻ câu chuyện của mình để lan tỏa khát vọng sống đến nhiều người hơn nữa qua Tổng đài miễn cước 1800 6808 hoặc số hotline 096 268 6808. Website: https://ksol.vn .