# doc_id = health_healthy-living_071
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hara-hachi-bu-bi-quyet-truong-tho-cua-nguoi-dan-dao-okinawa-20230525120716898.htm
# date = 20230525
Hara Hachi Bu - bí quyết trường thọ của người dân đảo Okinawa
Okinawa - Hòn đảo trường thọ tại Nhật
Okinawa được biết đến là hòn đảo trường thọ. Các cư dân tại đây, đặc biệt là phái nữ, sống thọ hơn bất kỳ nơi đâu trên thế giới. Đàn ông được dự đoán sống đến khoảng 84 tuổi, trong khi phụ nữ được dự đoán là gần 90 tuổi.
Không những vậy, số liệu nghiên cứu cho thấy, người dân nơi đây có tỉ lệ mắc các bệnh như bệnh tim, đột quỵ, ung thư thấp hơn so với nhiều nơi khác.
Theo Blue Zone, mức tiêu thụ calo trung bình hàng ngày của một người dân Okinawa chỉ khoảng 1.900 calo.
Trong khi đó, theo nghiên cứu, một người đàn ông Mỹ trung bình tiêu thụ hơn 2.500 calo một ngày, lượng thức ăn của anh ta đạt mức cao nhất khi ở độ tuổi 40, đạt mức trung bình là 2.692 calo. Tương tự, một phụ nữ Mỹ trung bình tiêu thụ 1.766 calo. Phụ nữ ở độ tuổi 40 tiêu thụ nhiều hơn bất kỳ nhóm tuổi nào khác với mức tiêu thụ trung bình hàng ngày là 1.879 calo.
Chuyên gia khuyên bạn chỉ nên ăn no khoảng 80% (Ảnh minh họa: Blue Zone).
Theo Mayo Clinic Calorie Calculator, một phụ nữ 40 tuổi chỉ cần 1.500 đến 1.700 calo mỗi ngày để duy trì cơ thể khỏe mạnh, trừ khi cô ấy tập thể dục hầu hết các ngày trong tuần. Nam giới cần từ 1.900 đến 2.150 calo.
Các nhà khoa học cho rằng, lối sống lành mạnh là yếu tố đóng vai trò quyết định đối với cuộc sống trường thọ của người dân ở Okinawa. Cụ thể gồm chế độ dinh dưỡng, hoạt động thể chất, khả năng tự vận động và tinh thần sẵn sàng giúp đỡ lẫn nhau của mọi người.
Để kiểm soát thói quen ăn uống của mình, người dân trên hòn đảo áp dụng lời khuyên Hara Hachi Bu. Theo Cleveland Clinic, Hara Hachi Bu là một thuật ngữ tiếng Nhật có nghĩa là "Ăn cho đến khi bạn no 80%".
Phương pháp Hara Hachi Bu
Nhà tâm lý học Susan Albers cho biết, phương pháp Hara Hachi Bu rất hữu ích vì nó hướng dẫn bạn ngừng ăn khi chỉ cảm thấy hơi no.
"Đây là lời khuyên hữu ích cho những người đang ăn quá nhiều. Mục tiêu no 80% có thể sẽ giúp bạn có được một thước đo tốt về điều này", Tiến sĩ Albers nói.
Khi nhìn vào khẩu phần, bạn hãy quyết định xem bạn có thể cảm thấy no bao nhiêu, sau đó ước tính 80% số lượng đó trông như thế nào. Có lẽ đó là hai phần ba số thức ăn trên đĩa của bạn. Mục đích là giúp bạn cảm thấy hài lòng và không đói nữa, thay vì no.
Ngoài ra, cũng có một điểm cần lưu ý là tốc độ cũng góp phần vào việc ăn quá nhiều. Dạ dày của bạn mất 20 phút để tiêu hóa thức ăn. Vì thế, TS Albers khuyên: "Hãy ăn chậm lại và cho cơ thể thời gian để ghi nhận bạn đã ăn bao nhiêu. Nếu bạn ăn nhanh và dừng lại ở mức bạn nghĩ là đã no 80%, thì bạn có thể đã no 100% mà không biết điều đó".
Cách tiếp cận 80% cũng là một điều quan trọng đối với những người có thể có xu hướng cảm thấy quá no hoặc đầy hơi khi ăn một bữa ăn lớn. Cảm thấy quá no là một nguyên nhân gây khó chịu, cảm giác tiêu cực…
Những thay đổi đơn giản trong thói quen ăn uống hàng ngày có thể giúp đưa bí mật của Hara HachiBu vào thực tế để cải thiện sức khỏe hoặc giảm cân.
Cụ thể:
- Ăn chậm hơn
Ăn nhanh hơn dẫn đến ăn nhiều hơn. Ăn chậm lại để cơ thể bạn phản ứng với các tín hiệu cho chúng ta biết rằng chúng ta không còn đói nữa.
- Tập trung vào thức ăn
Khi ăn bạn hãy tắt TV và máy tính. Nếu bạn định ăn, chỉ cần ăn. Khi đó, bạn sẽ ăn chậm hơn, tiêu thụ ít hơn và thưởng thức món ăn nhiều hơn.
- Sử dụng đĩa, bát nhỏ
Bạn nên chọn ăn trên đĩa nhỏ hơn và dùng ly cao, hẹp. Bạn có khả năng ăn ít hơn đáng kể mà không cần suy nghĩ về nó.