# doc_id = health_proactive-health_113
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ruoc-benh-da-day-tu-thoi-quen-an-dem-bo-bua-sang-20230825085247030.htm
# date = 20230825
Rước bệnh dạ dày từ thói quen ăn đêm, bỏ bữa sáng
Hiểm họa từ thói quen ăn đêm và bỏ bữa sáng
Cơ thể con người cần được nghỉ ngơi sau một ngày dài hoạt động và dạ dày cũng không phải là trường hợp ngoại lệ. Ăn quá khuya trước khi đi ngủ sẽ khiến dạ dày không tiêu hóa hết thức ăn. Chúng tích tụ lại gây chướng bụng, đầy hơi, khó chịu và hình thành nên cơn đau. Nếu bạn duy trì thói quen này trong thời gian dài sẽ tổn hại niêm mạc và làm bệnh dạ dày trở nên nghiêm trọng hơn.
Bên cạnh thói quen ăn đêm, nhiều người có thói quen nhịn ăn sáng với lý do giảm cân hoặc không có thời gian. Tuy nhiên người bệnh lại không biết rằng điều này có thể khiến cơ thể bị thiếu dinh dưỡng, gây đau ốm, sức khỏe yếu kém nhất là đối với bệnh đau dạ dày.
Khi nhịn ăn, dạ dày trống rỗng, chúng tiết ra acid dịch vị và co bóp nhiều hơn. Đây là tác nhân chính gây ra các cơn đau dạ dày khi đói. Đặc biệt, nếu acid dạ dày tiết ra ít hơn nhu cầu cần thiết thì quá trình tiêu hóa thức ăn sẽ bị ứ đọng, gây nên tình trạng chướng bụng, khó tiêu sau khi ăn. Nếu acid dạ dày tiết nhiều hơn bình thường, sẽ gây tác động ăn mòn niêm mạc dạ dày và dễ gây viêm loét dạ dày.
Chị N.T.H, 28 tuổi, nhân viên văn phòng là một trường hợp điển hình. Sáng nào chị cũng trong tình trạng tới cơ quan muộn nên không còn thời gian để ăn bữa sáng. Lâu dần nó đã trở thành thói quen và đối với chị không còn tồn tại bữa ăn này trong ngày.
Tuy nhiên thời gian gần đây chị thường xuyên có cảm giác chán ăn, hay bị chướng bụng, đôi khi có cảm giác buồn nôn, thỉnh thoảng cũng xuất hiện những cơn đau bụng ập đến. Chị quyết định đi khám thì mới phát hiện mình bị viêm dạ dày.
Khi trao đổi, bác sĩ Phạm Thái Sơn, Trưởng khoa Thăm dò chức năng - Nội soi, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc cho biết: "Việc nhịn ăn sáng về lâu dài sẽ phải đối mặt với những vấn đề sức khỏe dạ dày. Bình thường, dịch vị sẽ trộn lẫn với thức ăn để giúp tiêu hóa, môi trường dạ dày được trung hòa. Nếu bạn không ăn sáng, dạ dày lúc đó sẽ trống rỗng, dịch vị được tích tụ lại gây tổn hại đến thành dạ dày".
Chuyên gia đưa lời khuyên để cải thiện tình trạng ăn đêm - bỏ bữa sáng
Theo bác sĩ Phạm Thái Sơn, nhịn ăn sáng thường xuyên không những gây nghiêm trọng đến hệ tiêu hóa, gây bệnh dạ dày mà còn ảnh hưởng lớn tới hiệu suất làm việc, học tập hằng ngày và nếu để lâu sẽ gây ra rất nhiều hệ lụy nguy hiểm cho sức khỏe.
Duy trì thói quen ăn uống khoa học là cách tốt nhất giúp bảo vệ sức khỏe hệ tiêu hóa và cũng là cách ngăn chặn tình trạng đau dạ dày xảy ra. "Vào bữa sáng bạn không nên ăn quá sớm hay quá muộn, thời điểm tốt nhất để ăn vào khoảng 6h30-7h30. Bữa sáng nên ăn thức ăn dễ tiêu hóa như bánh mì, trứng, sữa, ngũ cốc dinh dưỡng…", bác sĩ Sơn nói.
Bác sĩ Sơn cho biết, bữa sáng của người bệnh đau dạ dày nên đảm bảo cung cấp đầy đủ năng lượng và chất dinh dưỡng. Người bệnh nên ăn uống đa dạng, thay đổi thực đơn liên tục để tránh cảm giác chán ăn và kích thích vị giác. Bữa sáng nên tránh những thức ăn khó tiêu như đồ chiên rán, thức ăn nhanh, cà phê… vì như vậy sẽ tạo áp lực cho dạ dày, đồng thời khiến cơ thể cũng trở nên khó chịu, làm việc mất tập trung.
Còn đối với bữa tối bạn nên ăn sớm, tránh tình trạng ăn đêm, ăn quá no gây áp lực cho dạ dày. Nếu trong trường hợp phải thức khuya làm việc, cần ăn thứ gì đó thì nên chọn những món ăn nhẹ, dễ tiêu hóa như: bánh quy, sữa, cháo,... để tránh tổn thương dạ dày vào thời điểm này.
"Khi thấy xuất hiện tình trạng đau dạ dày thì người bệnh nên thăm khám sớm để được chẩn đoán chính xác và tư vấn cách điều trị hiệu quả. Rất nhiều người bệnh thường chủ quan, thấy đỡ lại không đi khám, nếu bệnh kéo dài sẽ xảy ra nhiều hậu quả nghiêm trọng, lúc ấy bệnh sẽ khó điều trị và đem lại hiệu quả không cao", bác sĩ Sơn nhấn mạnh.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ tin cậy thăm khám, chẩn đoán và điều trị các bệnh lý tiêu hóa với đội ngũ chuyên môn giàu kinh nghiệm và thiết bị hiện đại. Chuyên khoa Tiêu hóa, khoa Thăm dò chức năng - Nội soi TCI triển khai đầy đủ các phương pháp nội soi tiêu hóa gồm nội soi thường quy ánh sáng trắng, nội soi NBI dải tần ánh sáng hẹp, đặc biệt là công nghệ MCU phát hiện và xử lý ung thư sớm đường tiêu hóa trong 1 ngày.
Bên cạnh đó, TCI ứng dụng các công nghệ khám chữa bệnh hiện đại như: chụp cắt lớp MSCT đa dãy, chụp cộng hưởng từ MRI, siêu âm đàn hồi mô, hệ thống xét nghiệm bằng robot Power Express,... giúp chẩn đoán chính xác các bệnh đường tiêu hóa.
TCI dành tặng ưu đãi 35% công nội soi dạ dày - đại tràng tất cả các công nghệ. Bên cạnh đó, TCI miễn phí phát thuốc làm sạch đại tràng tại nhà đối với các khách hàng trong bán kính 15km tính từ các cơ sở của TCI.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Website: https://benhvienthucuc.vn/noi-soi-tieu-hoa-ung-dung-cong-nghe-dot-pha/
Tổng đài tư vấn: 1900 55 88 92