# doc_id = health_beauty-wellness_017
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/so-huu-lan-da-tuoi-tre-bang-san-pham-sieu-duong-favita-20190504103100136.htm
# date = 20190504
Sở hữu làn da tươi trẻ bằng sản phẩm siêu dưỡng FAVITA
Am hiểu thị trường người dùng, thấu hiểu nỗi lòng người phụ nữ, Favita sản xuất trên dây chuyền công nghệ Thái Lan, xuất hiện như một giải pháp giúp chị em lấy lại sự trẻ trung, tươi tắn, làn da trắng sáng, mịn màng, níu giữ thanh xuân tươi đẹp một cách trọn vẹn. Vậy điều gì đã tạo nên một sản phẩm Favita hoàn hảo như vậy?
Công dụng “đột phá” của sản phẩm Favita
Kem Favita hoạt động theo cơ chế chăm sóc và dưỡng ẩm. Từ đó giúp làm mờ vết nhăn trên da đem đến làn da mịn màng.
Những thành phần “nổi bật nhất” của kem Favita
Favita được chiết xuất hoàn toàn từ thiên nhiên sản xuất trên công nghệ tiên tiến hàng đầu Thái Lan được sản xuất bởi Công ty CP Dược Trung Ương Mediplantex, với các thành phần chính:
Collagen: giúp kết nối các mô trong cơ thể, kích thích quá trình trao đổi chất. Với làn da, Collagen được xem như một chất keo kết nối các tế bào dưới da nên không ngạc nhiên khi collagen là một trong những yếu tố quyết định độ săn chắc, mịn màng của da.
Sodium Hyaluronate: là 1 chất giữ ẩm đặc biệt hiệu quả, giúp giữ nước lên đến 1000 lần khối lượng của nó giúp da căng mượt, giảm sự xuất hiện nếp nhăn
Sáp ong: giúp làm mềm và dưỡng da, bảo vệ da không bị tổn thương trước các tác nhân gây hại từ môi trường. Với đặc tính chống thấm nước cùng với nhiều thành phần, dưỡng da nên sáp ong là nguyên liệu làm kem chống nắng hiệu quả.
Các loại vitamin: thành phần chính vẫn là Vitamin E, đây được coi là thần dược giúp cải thiện các nếp nhăn trên da mặt, giúp cho da trở nên tươi sáng hơn.