# doc_id = health_consultation_431
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/elaphe-chinh-thuc-ra-mat-nuoc-bu-dien-giai-kuti-20221020173625122.htm
# date = 20221020
Elaphe chính thức ra mắt nước bù điện giải Kuti
Nước điện giải Kuti có thể được dùng với một số trường hợp cho trẻ bị mất nước. Cơ thể mỗi người, đặc biệt là trẻ em sẽ cần được cung cấp các chất điện giải khi bị ra nhiều mồ hôi do vận động, bị sốt cao, tiêu chảy, bị mất nước khi hoạt động dưới môi trường nhiệt độ cao... Việc duy trì lượng chất điện giải trong cơ thể ở mức độ thích hợp giúp các hoạt động thể chất diễn ra thuận lợi, giúp bổ sung năng lượng vì có nhiều các khoáng chất cần thiết như Na+, K+, Ca2+,…nước điện giải Kuti được dùng để hỗ trợ bù nước và khoáng, giải nhiệt cho cơ thể.
"Đứa con" tinh thần mang nhiều tâm huyết
Nước bù điện giải Kuti ra mắt thị trường vào tháng 9/2022. Theo đại diện thương hiệu, đây là sản phẩm được Elaphe ấp ủ từ lâu. Để làm nên sản phẩm với 2 vị uống thơm ngon: cam và chanh, đội ngũ RD, với sự đồng hành của chuyên gia dinh dưỡng, chuyên gia pha chế, đã nghiên cứu ra công thức và sản xuất sản phẩm với nhiều tâm huyết.
Vị cam ngon, mùi hương thân quen với trẻ.
Với sứ mệnh nghiên cứu ra những sản phẩm nâng cao sức khỏe con người, Elaphe mang đến sản phẩm nước bù điện giải Kuti có chất lượng cao, phù hợp với mọi lứa tuổi. Sản phẩm giúp cơ thể duy trì chất điện giải ở mức phù hợp và bổ sung vitamin tăng cường năng lượng.
Thiết kế bắt mắt, thu hút sự chú ý của trẻ
Thấu hiểu và nắm bắt được tâm lý của trẻ, nước bù điện giải Kuti sản xuất với 6 mẫu thiết kế mang hình ảnh những nhân vật hoạt hình như: Người nhện, siêu nhân, công chúa... thu hút sự yêu thích của trẻ. Chai 250ml nhỏ gọn, vừa tầm tay, giúp trẻ có thể chủ động cầm uống một cách dễ dàng. Sản phẩm có thể sử dụng ngay mà không cần pha loãng và ngon hơn khi uống lạnh.
Sản phẩm đến từ thương hiệu nhiều năm kinh nghiệm trong ngành dược
Nước bù điện giải Kuti là sản phẩm của thương hiệu Công ty Cổ phần Dược phẩm Elaphe. Bằng sự nuôi dưỡng đam mê cùng chiến lược đầu tư - phát triển bền vững, Elaphe phấn đấu trở thành công ty dược phẩm có vị thế trên thị trường, xây dựng chuỗi sản phẩm và dịch vụ chuyên nghiệp, góp phần nâng cao chất lượng sức khỏe của người Việt.
Với phương châm "Dưỡng đam mê - Vì sức khỏe", Elaphe sẽ luôn chia sẻ trách nhiệm và đồng hành cùng sự phát triển của cộng đồng", đại diện Elaphe chia sẻ.
Thông tin chi tiết tại: https://elaphe.com.vn/
Hotline: 0934 560 176