# doc_id = health_consultation_395
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/he-thong-vien-duong-lao-tien-nghi-cho-nguoi-cao-tuoi-giua-long-tphcm-20231219062227720.htm
# date = 20231219
Hệ thống viện dưỡng lão tiện nghi cho người cao tuổi giữa lòng TPHCM
Ngôi nhà mới cho người cao tuổi
Việt Nam đang là quốc gia có tốc độ già hóa dân số nhanh. Theo thống kê, những người từ 60 tuổi trở lên chiếm gần 12% tổng dân số vào năm 2019, đến năm 2036, Việt Nam sẽ bước vào thời kỳ dân số già, chuyển từ xã hội "già hóa" sang xã hội "già".
Với sự phát triển của y học hiện nay, tuổi thọ trung bình của nước ta đã tăng lên đáng kể. Người già thường mắc các bệnh như tiểu đường, huyết áp, sa sút trí tuệ… Trong khi đó, tại Việt Nam, mô hình gia đình hạt nhân (chỉ có 2 thế hệ) đang dần thay thế cho mô hình gia đình truyền thống (có từ 3 thế hệ trở lên) khiến số người thân chăm sóc cho người cao tuổi cũng ít đi. Trước thực trạng này, các cơ sở chăm sóc người cao tuổi được hình thành để đáp ứng nhu cầu của nhiều gia đình.
Mô hình viện dưỡng lão tại Việt Nam nói chung và TPHCM nói riêng hiện nay đang phát triển và nhận được nhiều sự ủng hộ. Mô hình viện dưỡng lão không chỉ đòi hỏi cơ sở hạ tầng hiện đại mà nhân viên chăm sóc phải là người được đào tạo bài bản, chuyên nghiệp.
Để tạo ra ngôi nhà thứ hai cho người cao tuổi, các viện dưỡng lão phải đảm bảo những tiêu chí về không gian sống, các dịch vụ chăm sóc toàn diện như chăm sóc y tế, tâm lý, dinh dưỡng và các hoạt động văn hóa tinh thần, đặc biệt cần tạo ra một môi trường nơi mà người cao tuổi cảm thấy được quan tâm và yêu thương với đội ngũ nhân viên chăm sóc tận tâm, tử tế và có kiến thức.
Theo đại diện Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ, cơ sở này không chỉ đáp ứng các tiêu chí về cơ sở vật chất và chất lượng chăm sóc mà vị trí địa lý gần trung tâm là ưu điểm để khách hàng lựa chọn làm nơi chăm sóc người thân.
Tiện nghi cho người cao tuổi giữa lòng TPHCM
Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ có 4 cơ sở tại TPHCM, trong đó có 3 cơ sở tọa lạc tại quận Gò Vấp với các thế mạnh nổi bật về mặt địa lý như gần sân bay Tân Sơn Nhất, giáp đại lộ Phạm Văn Đồng, nằm gần các quận trung tâm như quận Bình Thạnh, quận Phú Nhuận, quận 3…
Đặc biệt, các cơ sở đều nằm gần bệnh viện lớn như Bệnh viện Quân y 175, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Bệnh viện quận Gò Vấp, Bệnh viện Nhân dân Gia Định…
Với lợi thế trên, Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ hứa hẹn không chỉ đáp ứng nhu cầu chăm sóc người cao tuổi tại các quận trên địa bàn TPHCM mà còn thuận lợi cho người có nhu cầu ở các tỉnh, thành lân cận cũng như những người đang sinh sống tại nước ngoài đến tham quan, thăm hỏi người thân.
Với mục tiêu trở thành "Ngôi nhà tình thân" của người cao tuổi, Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ cho biết không ngừng học hỏi các mô hình viện dưỡng lão tại các quốc gia tiên tiến như Mỹ, Nhật Bản, Đài Loan (Trung Quốc)… để tạo ra môi trường sống thoải mái, tiện nghi với cơ sở vật chất hiện đại và đội ngũ bác sĩ, nhân viên chuyên nghiệp, giàu kinh nghiệm.
Theo đại diện hệ thống này, tất cả các cơ sở của Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ đều đảm bảo tiêu chí về không gian sinh hoạt như phòng ngủ, phòng sinh hoạt chung và không gian ngoài trời với thiết kế thoải mái, gần gũi và tiện nghi.
Bên cạnh đó, phòng vật lý trị liệu và phục hồi chức năng với các thiết bị, dụng cụ hiện đại giúp đội ngũ y, bác sĩ có chuyên môn hỗ trợ phục hồi sức khỏe cho người cao tuổi. Đội xe lưu động hoạt động 24/24 để đưa đón người cao tuổi đi khám bệnh định kỳ, ứng phó với những chuyển biến sức khỏe cũng như việc đưa đón họ khi có nhu cầu đến ở tại hệ thống.
Bên cạnh các dịch vụ chăm sóc sức khỏe về thể chất, Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ còn tâm huyết vào các giá trị tinh thần. Bằng cách xây dựng các hoạt động văn hóa, buổi giao lưu, họp mặt, những chương trình thi đua để gắn kết giữa người cao tuổi và nhân viên với nhau, giúp người cao tuổi cảm nhận được tình yêu thương như trong chính gia đình mình.
Việc xây dựng một viện dưỡng lão để người cao tuổi cảm thấy như ngôi nhà thứ hai là quá trình dài, do đó, gần một thập kỷ qua, Hệ thống Dưỡng lão Bình Mỹ cho biết luôn không ngừng lắng nghe và tìm hiểu nhu cầu của người cao tuổi để tạo ra một môi trường sống thích hợp, nơi người cao tuổi cảm thấy hạnh phúc và an lành.
Thông tin chi tiết: duonglaobinhmy.com/bang-gia-va-thu-tuc-vao-vien-duong-lao
Hotline: 0789 7575 39