# doc_id = health_beauty-wellness_161
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thong-doc-tinh-kagoshima-nhat-ban-tham-trung-tam-y-khoa-t-matsuoka-20230713183722114.htm
# date = 20230713
Thống đốc tỉnh Kagoshima - Nhật Bản thăm trung tâm y khoa T-Matsuoka
Từ ngày 10-14/7/2023, Thống đốc tỉnh Kagoshima, ông Shiota Koichi cùng đoàn đại biểu gồm có Phó chủ tịch HĐND tỉnh Kagoshima, đại diện Hội liên hữu kinh tế, Hội Công thương tỉnh… có chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam.
Cuộc gặp mang ý nghĩa quan trọng nhằm tăng cường hợp tác các lĩnh vực giữa tỉnh Kagoshima và Việt Nam. Chuyến thăm được diễn ra nhân dịp hai nước đang có nhiều hoạt động kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản.
Cũng trong khuôn khổ chuyến thăm Việt Nam, chiều ngày 12/7/2023, Thống đốc tỉnh Kagoshima, ông Shiota Koichi cùng đoàn đại biểu đã tới thăm Trung tâm y khoa Nhật Bản T-Matsuoka tại Hà Nội. Đón tiếp phái đoàn là TS.BS. Matsuoka Yoshinori, Chủ tịch Tập đoàn Y tế EMS kiêm Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Dịch vụ Y tế Việt Nhật (sở hữu thương hiệu T-Matsuoka).
Qua tham quan, trao đổi, phái đoàn Nhật đánh giá cao cơ sở vật chất, chuyên môn và nhất là mô hình y tế đề cao chăm sóc sức khỏe chủ động mà T-Matsuoka Medical Center đang phát triển tại Việt Nam.
T-Matsuoka đang là một trong những đơn vị tiên phong trong việc triển khai dịch vụ kiểm tra sức khỏe Ningen Dock - mô hình tầm soát sớm các bệnh lý nguy hiểm như ung thư, tim mạch, đột quỵ… mà người Nhật luôn tự hào, giúp người Việt có cuộc sống chất lượng hơn ngay cả khi còn khỏe mạnh, nhằm giảm tải gánh nặng cho các bệnh viện tuyến đầu. Hơn nữa các dịch vụ tham vấn y tế từ xa, hỗ trợ đăng ký điều trị tại Nhật cũng góp phần làm "cầu nối" giải quyết những khó khăn về khoảng cách địa lý khi người dân muốn tiếp cận với y tế Nhật.
Thống đốc tỉnh Kagoshima cũng bày tỏ sự cảm kích TS.BS. Matsuoka Yoshinori với những đóng góp của phòng khám cấp cứu Kagoshima - cơ sở đầu tiên có lịch sử hơn 10 năm của Tập đoàn EMS đang vận hành tốt và giúp người dân trong tỉnh được cấp cứu kịp thời.
Đoàn đại biểu cũng hy vọng Trung tâm Y khoa Nhật Bản T-Matsuoka sẽ tiếp tục giữ vững và phát huy được sứ mệnh góp phần gắn kết thêm mối quan hệ ngoại giao đang rất tốt đẹp giữa Việt Nam và Nhật Bản.
Trước đó, trong chuyến thăm và làm việc với Bộ trưởng Bộ Y tế Lao động Phúc lợi Nhật Bản về việc tăng cường hợp tác y tế sâu rộng giữa hai nước từ ngày 4-7/7/2023, Đoàn công tác do Bộ trưởng Bộ Y tế Việt Nam cũng đã ghé thăm T-Matsuoka Medical Clinic Kanda tại Tokyo, cơ sở mới thành lập tháng 5/2023 của T-Matsuoka. Đoàn công tác cũng bày tỏ sự ủng hộ khi T-Matsuoka thực hiện sứ mệnh cầu nối y tế, triển khai song song cơ sở tại Việt Nam và cơ sở tại Nhật Bản giúp cho người dân tại hai nước được thăm khám và chăm sóc sức khỏe thuận tiện ngay cả khi phải di chuyển giữa hai quốc gia.
Trao đổi, thăm hỏi trực tiếp người Việt sử dụng dịch vụ tại T-Matsuoka Medical Clinic Kanda, đoàn đại biểu Bộ Y tế Việt Nam tin tưởng với phiên dịch viên y tế chuyên môn cao, dịch vụ y tế chất lượng và chi phí hợp lý, kỳ vọng đây sẽ là địa chỉ đáng tin cậy của cộng đồng người Việt cần tìm đến khám bệnh, điều trị mà không lo ngại rào cản ngôn ngữ.
Nhận được sự quan tâm và ủng hộ, Tiến sĩ, Bác sĩ Matsuoka Yoshinori cũng bày tỏ mong muốn cơ sở tại Việt Nam cùng với cơ sở tại Nhật Bản sẽ tiếp tục thực hiện tốt vai trò ngoại giao về y tế trong mối quan hệ thân thiết giữa hai nước. Cũng trên cam kết đó, Trung tâm y khoa Nhật Bản T-Matsuoka sẽ tiếp tục hoàn thiện và chuẩn bị những dự án mới ý nghĩa trong thời gian tới để mang lại giá trị y tế vượt trội cho người Việt.