# doc_id = health_consultation_350
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/buoc-tien-moi-trong-phau-thuat-than-kinh-cot-song-20231213100624369.htm
# date = 20231213
Bước tiến mới trong phẫu thuật thần kinh - cột sống
Đây là một trong những bước tiến mới trong y khoa đã được hơn 400 chuyên gia trong và ngoài nước bàn thảo tại Hội nghị thường niên phẫu thuật thần kinh toàn quốc lần thứ 22 với chủ đề "Phẫu thuật ít xâm lấn trong lĩnh vực thần kinh - cột sống", diễn ra tại Hà Nội với sự đồng hành của Medtronic Việt Nam.
Trọng tâm của sự kiện là khối kiến thức y khoa chuyên sâu từ báo cáo của các chuyên gia đầu ngành, giáo sư, phó giáo sư cùng đội ngũ y bác sĩ chuyên khoa ngoại thần kinh, ngoại tổng quát, cột sống và chấn thương chỉnh hình.
Chủ đề sự kiện xoay quanh các kỹ thuật ít xâm lấn chuyên sâu trong lĩnh vực thần kinh - cột sống bao gồm phẫu thuật nền sọ ít xâm lấn, phẫu thuật thần kinh chức năng, phẫu thuật nội soi sọ não và cột sống, phẫu thuật cột sống ít xâm lấn, các can thiệp mạch máu não, xạ trị, xạ phẫu...
Ưu điểm của trí tuệ nhân tạo và giải pháp tích hợp trong phẫu thuật thần kinh - cột sống
Tại sự kiện, nhiều thành tựu trong phẫu thuật ít xâm lấn lĩnh vực thần kinh - cột sống đã được chia sẻ qua các báo cáo khoa học và kinh nghiệm thực tế.
Các chuyên gia đầu ngành trong nước và quốc tế đã cập nhật việc áp dụng giải pháp tích hợp tiên tiến cho phòng mổ thông minh để triển khai các phẫu thuật thần kinh - cột sống ít xâm lấn cho bệnh nhân: điều trị u não, chấn thương sọ não, kích thích não sâu (DBS) điều trị Parkinson; phẫu thuật ít xâm lấn điều trị thoát vị đĩa đệm, thoái hóa cột sống và các chấn thương cột sống.
Theo PGS.TS.BS. Kiều Đình Hùng, Phó chủ tịch Hội Phẫu thuật Thần kinh Việt Nam, Trưởng khoa ngoại Thần kinh - Cột sống, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, các tiến bộ về khoa học công nghệ có vai trò quan trọng, hỗ trợ bác sĩ phẫu thuật thực hiện cuộc mổ an toàn và chính xác, phòng tránh các sai lệch trong khi mổ có thể dẫn đến nhiều biến chứng nặng nề cho bệnh nhân như liệt, tàn phế, thậm chí tử vong.
Gần đây nhất, sự ra đời của hệ thống định vị thời gian thực trong phòng mổ thông minh giúp các bác sĩ phẫu thuật có thể lên kế hoạch và lựa chọn phương án phẫu thuật tối ưu cho bệnh nhân. Hệ thống định vị này có tích hợp tính năng đề xuất và dẫn hướng, giúp "chỉ đường" cho các bác sĩ phẫu thuật trong suốt ca mổ.
Việc tích hợp chặt chẽ các công nghệ tiên tiến như hệ thống định vị (navigation), hệ thống chẩn đoán hình ảnh 3D trong phòng mổ, robot sọ não và cột sống với cánh tay tự động CNC… đã hỗ trợ đắc lực cho các bác sĩ thực hiện thành công kỹ thuật mổ ít xâm lấn với tính chính xác và độ an toàn cao.
Sau phẫu thuật thần kinh - cột sống ít xâm lấn, bệnh nhân hồi phục nhanh hơn, thời gian nằm viện ngắn hơn, giảm đau đớn và nguy cơ biến chứng hậu phẫu.
60% người Việt trên 40 tuổi bị thoái hóa cột sống và nhu cầutiếp cận với các biện pháp điều trị mới
Đối với bệnh thoái hóa cột sống, phương pháp điều trị bằng phẫu thuật ít xâm lấn là một trong những thành tựu nổi bật. Hiện tỷ lệ mắc bệnh thoái hóa cột sống đã chiếm đến 60% đối với người trên 40 tuổi, cứ 10 người thì có 6 người mắc.
Tùy vào mức độ bệnh, thoái hóa cột sống có thể được điều trị bằng nhiều phương pháp như: vật lý trị liệu bằng hệ thống máy móc và các bài tập, điều trị bằng thuốc và điều trị ngoại khoa - phẫu thuật điều trị thoát vị đĩa đệm, phẫu thuật giải phóng chèn ép thần kinh cột sống.
Trong điều trị ngoại khoa đối với bệnh này, phẫu thuật cột sống ít xâm lấn là kỹ thuật ưu việt. Trong phẫu thuật cột sống ít xâm lấn, các giải pháp tổng thể kết hợp giữa máy móc trang thiết bị và phần mềm định vị có chức năng đề xuất và dẫn đường giúp bác sĩ phẫu thuật lên kế hoạch tối ưu, làm chủ cuộc mổ, thao tác tự tin, chính xác và an toàn cho bệnh nhân.
Mỗi năm, Việt Nam có khoảng 31.000 bệnh nhân cần được phẫu thuật điều trị thoái hóa cột sống, và hiện có khoảng 8% trong số đó được chỉ định phẫu thuật ít xâm lấn.
Với sự phát triển nhanh về tay nghề của bác sĩ phẫu thuật cũng như tăng cường các trang thiết bị tích hợp tiên tiến cho phòng mổ thông minh, ước tính đến năm 2028 sẽ có khoảng 15% bệnh nhân thoái hóa cột sống được điều trị với phương pháp phẫu thuật ít xâm lấn (theo Asia MISS survey report 2022) với tính chính xác và độ an toàn cao. Sau phẫu thuật, bệnh nhân hồi phục nhanh hơn, thời gian nằm viện ngắn hơn, giảm đau đớn và nguy cơ biến chứng hậu phẫu.