# doc_id = health_cancer_325
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bai-tho-chung-ta-la-nhung-chien-binh-20230111080832596.htm
# date = 20230111
Bài thơ "Chúng ta là những chiến binh"
Tác giả Ngô Đức Quang cho biết, anh hiểu những nỗi đau đớn về thể xác và tinh thần mà các bệnh nhân ung thư phải trải qua trong những lần hóa trị, xạ trị. Anh không phải bệnh nhân ung thư nhưng là người từng mắc viêm phổi nặng và cũng từng đứng trước làn ranh mong manh giữa sự sống và cái chết. Nhưng bằng ý chí mạnh mẽ cùng với sự đồng hành và an ủi,động viên của người thân, bạn bè, y bác sĩ, anh đã vượt qua cửa tử một cách diệu kỳ và sống tốt đến ngày hôm nay.
Với sự đồng cảm sâu sắc cùng các bệnh nhân ung thư, anh viết bài thơ "Chúng ta là những chiến binh" mong muốn truyền năng lượng tích cực đến các bệnh nhân, hy vọng mọi người hãy lạc quan và tin tưởng về ngày mai. Với gương nghị lực của bản thân, anh muốn gửi gắm trong bài thơ thông điệp là khi điều gì không thể thay đổi được thì hãy chấp nhận nó và chiến đấu đến giây phút cuối cùng.
"Mỗi bệnh nhân hãy là một "chiến binh" trên giường bệnh để là người chiến thắng cuối cùng", anh chia sẻ.
Chúng ta là những chiến binh
Tôi chưa từng mắc ung thư
Chỉ là viêm phổi hình như... lâu rồi.
Bất hạnh chao ôi cuộc đời
Những ngày tăm tối bầu trời thế gian.
Nhưng tôi tâm thế sẵn sàng
Đương đầu thử thách những lần đớn đau
Ý chí mạnh mẽ dường nào
Tôi luôn hy vọng ngôi sao trên trời.
Và rồi khoảnh khắc cuộc đời
Vỡ òa cảm xúc chẳng lời nào nên
Phép màu may mắn gọi tên
Tôi về sống lại với niềm vui tươi.
Bạn ơi, trên dặm đường đời
Bệnh K quái ác chừa người nào đâu
Rủi may số phận, biết sao!
Đã đành nghiệt ngã trời cao vận vào.
Hãy là những chiến binh nào
Tự tin mạnh mẽ tin vào tương lai
Lạc quan hướng đến ngày mai
Vui khỏe sống với nắng mai tươi cười.
Cuộc thi này thật tuyệt vời
Cho tôi, cho bạn kể lời thật tâm
Cùng nhau lan tỏa tinh thần
Trao đi thông điệp xa gần nhân văn.
Tác phẩm: Chúng ta là những chiến binh
Tác giả: Ngô Đức Quang
Địa chỉ: tổ dân cư số 1, xóm Khê Thanh, thôn Mỹ Lại, xã Tịnh Khê, TP Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi