# doc_id = health_sexual-education_336
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhieu-chi-em-nhac-den-chuyen-ay-la-rung-minh-sau-tai-nan-phong-the-20220608160715569.htm
# date = 20220608
Nhiều chị em nhắc đến "chuyện ấy" là rùng mình sau tai nạn phòng the
Nhắc đến chuyện ấy là rùng mình sau tai nạn phòng the
Chị H.N., 39 tuổi (trú tại Cầu Giấy - Hà Nội ) hiện đang là mẹ đơn thân. Cách đây 5 tháng, chị N. phải nhập viện ngay trong đêm vì một tai nạn… trên giường.
"Thời điểm đó, tôi đã ly dị chồng được 2 năm và vừa có bạn trai mới. Lần đầu lên giường với bạn trai cũng là lần đầu tôi quan hệ trở lại kể từ khi làm mẹ đơn thân. Bản thân khi mới khởi động cũng cảm thấy bị "khô" nhưng vì chiều bạn trai nên vẫn tiếp tục. Tuy nhiên, khi bắt đầu quan hệ, bạn trai "làm" mạnh, khiến tôi thấy đau nhói đột ngột ở bên trong âm đạo và chảy máu", chị N. chia sẻ.
Sau khi vào Bệnh viện Phụ sản Trung ương, chị N. được xác định bị rách cùng đồ âm đạo. Sau khi được bác sĩ khâu vết rách, cùng đồ của chị nhanh chóng hồi phục chỉ sau vài ngày, thế nhưng vết thương trong tâm lý lại kéo dài dai dẳng đến hiện tại.
"Đến giờ tôi vẫn chưa dám quan hệ lại. Nhiều lần cũng cố gắng thử để chiều lòng bạn trai thì mới ngay màn dạo đầu, cơ thể đã căng cứng lại vì nghĩ đến lần tai nạn nhớ đời đó", chị N. chia sẻ.
Cùng tình cảnh, chị H.Y., 45 tuổi ( Thanh Xuân - Hà Nội) cũng đang bị "ám ảnh" chuyện ấy vì lần tai nạn trên giường.
Chị kể rằng, mình bị thủng cùng đồ phải nhập viện vì nửa kia làm quá mạnh bạo. "Sau lần tai nạn đó, hễ ai nhắc đến chuyện giường chiếu là tôi lại rùng mình và rời khỏi cuộc trò chuyện", chị Y. bộc bạch.
Chị N. và chị Y. là 2 trong số nhiều chị em phụ nữ bị ảnh hưởng tâm lý nặng nề sau khi bị tai nạn trên giường mà ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm đào tạo và Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương từng tư vấn.
Theo chuyên gia này, đây là hiện tượng tâm lý dễ gặp phải của chị em. Nhiều bệnh nhân sau tai nạn đến tái khám luôn bị ám ảnh về vấn đề này. Đặc điểm chung của họ là mang tâm lý căng thẳng, lo lắng và thậm chí không muốn làm chuyện ấy.
Quan hệ trở lại sau tai nạn phòng the: Những điều cần lưu ý
Sau khi gặp tai nạn phòng the, theo BS Thành, ngoài chấn thương về thể xác thì việc chữa lành các thương tổn trong tâm lý của người phụ nữ là vấn đề đặc biệt quan trọng. Điều này giúp họ sớm có lại cảm xúc thăng hoa trong tình dục.
Để vượt qua rào cản tâm lý, trước khi sinh hoạt trở lại sau tai nạn, chị em cần đi khám bác sĩ sản khoa, để đảm bảo sức khỏe âm đạo tốt. Bác sĩ cũng sẽ tư vấn tâm lý và các tư thế an toàn để chị em có niềm tin làm chuyện ấy không đau, cởi bỏ nút thắt tâm lý.
Theo khuyến cáo của BS Thành, sau tai nạn phòng the (ví dụ như rách cùng đồ), chị em nên bắt đầu quan hệ trở lại với tư thế mà phụ nữ có thể chủ động được độ sâu của cậu nhỏ.
Khi chị em đã làm quen việc sinh hoạt tình dục trở lại thì dần dần chuyển sang các tư thế khác đa dạng hơn. Bên cạnh đó, một vấn đề quan trọng khác là cả 2 cần lắng nghe và chia sẻ cả những niềm vui cũng như những băn khoăn lo lắng, khó chịu khi sinh hoạt tình dục. Điều này sẽ tạo ra sự đồng cảm, kết nối để đối phương cùng biết tâm lý của mình và cả hai tìm ra phương pháp phù hợp trong chuyện ấy.