# doc_id = health_cancer_380
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sup-lo-xanh-co-kha-nang-giam-kich-thuoc-so-luong-te-bao-ung-thu-20220823163554111.htm
# date = 20220823
Súp lơ xanh có khả năng giảm kích thước, số lượng tế bào ung thư
Không phải tất cả các bệnh ung thư đều có thể ngăn ngừa được, nhưng có bằng chứng khoa học cho thấy chế độ ăn uống lành mạnh mang lại một số bảo vệ chống lại căn bệnh này. Đặc biệt, các chất dinh dưỡng thực vật được khuyến khích vì chúng có thể kết hợp với nhau để giảm nguy cơ ung thư. Một loại rau có nhiều chất phytochemical như vậy có thể làm giảm 75% số lượng tế bào ung thư, đó chính là súp lơ xanh.
Theo Express, loại rau họ cải này chứa một số chất chống oxy hóa có ảnh hưởng đến sức khỏe nói chung, bao gồm ngăn ngừa phát triển ung thư, viêm nhiễm và suy giảm tinh thần. Trong đó quan trọng nhất là kaempferol, một hợp chất chính trong mầm súp lơ xanh sau khi thủy phân.
Nó đã được chứng minh trong một số nghiên cứu có tác dụng giảm nguy cơ mắc bệnh mãn tính bằng cách tăng cường khả năng của cơ thể chống lại các gốc tự do.
Bên cạnh đó, có một số thành phần có lợi khác của súp lơ xanh gồm carotenoid, vitamin C, glucosinolates, folate, chất xơ, flavonols.TS Viyaja Surampudi tại UCLA Health cho biết một số hợp chất có thể giảm sự phát triển của ung thư. Đã có những nghiên cứu về điều này từ năm 1997 về các hợp chất này. Từ đó, các nhà khoa học phát hiện ra mầm súp lơ xanh có đặc tính chống ung thư.
"Đặc biệt, súp lơ xanh có một lượng lớn chất phytochemical được gọi là sulforaphane, một hợp chất thực vật chống ung thư có liên quan đến việc giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt, ung thư vú, ung thư ruột kết và ung thư miệng", TS Viyaja Surampudi nói.
Như vậy, thêm súp lơ xanh vào khẩu phần ăn hằng ngày có thể mang lại một số lợi ích chống ung thư. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng các nghiên cứu hiện có chưa xem xét trực tiếp cách súp lơ xanh có thể ảnh hưởng đến bệnh ung thư ở người.
Thay vào đó, nó chỉ giới hạn trong các nghiên cứu quan sát trong ống nghiệm, động vật và nghiên cứu tác động của các loại rau họ cải hoặc tác động của một hợp chất cụ thể trong súp lơ xanh. Vì vậy, cần nhiều nghiên cứu hơn là cần thiết.