# doc_id = health_cancer_348
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/u-ac-tinh-phat-trien-trong-bao-lau-20220716090307363.htm
# date = 20220716
U ác tính phát triển trong bao lâu?
U ác tính là gì?
Cơ thể chúng ta được tạo thành từ hơn một trăm triệu triệu (100.000.000.000.000.000) tế bào. Ung thư bắt đầu với những thay đổi trong một tế bào hoặc một nhóm nhỏ tế bào.
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Vương Quốc Anh, các tế bào tạo ra tín hiệu để kiểm soát mức độ và tần suất phân chia của các tế bào. Nếu bất kỳ tín hiệu nào trong số này bị lỗi hoặc bị thiếu, các tế bào có thể bắt đầu phát triển và nhân lên quá nhiều và hình thành một cục gọi là khối u.
Khối u chính là nơi ung thư hay u ác tính bắt đầu. Một số loại u ác tính, được gọi là bệnh bạch cầu bắt đầu từ các tế bào máu. Chúng không tạo thành khối u rắn. Thay vào đó, các tế bào ung thư tích tụ trong máu và đôi khi là tủy xương.
Để bắt đầu phát bệnh ung thư, một số thay đổi nhất định diễn ra trong gen của một tế bào hoặc một nhóm tế bào. Đây là một dạng đột biến. Nó có nghĩa là một gen đã bị hư hỏng hoặc bị mất hoặc được sao chép quá nhiều lần.
U ác tính bắt đầu như thế nào?
Để trả lời câu hỏi U ác tính phát triển trong bao lâu?, chúng ta cần hiểu các đột biến có thể xảy ra một cách tình cờ khi một tế bào đang phân chia. Một số đột biến có nghĩa là tế bào không còn hiểu các chỉ dẫn của nó. Nó có thể bắt đầu phát triển ngoài tầm kiểm soát. Phải có khoảng 6 đột biến khác nhau trước khi một tế bào bình thường biến thành tế bào ung thư.
Các đột biến có thể xảy ra một cách tình cờ khi một tế bào đang phân chia. Chúng cũng có thể được gây ra bởi các quá trình sống bên trong tế bào. Hoặc do những thứ đến từ bên ngoài cơ thể, chẳng hạn như các chất hóa học trong khói thuốc lá. Và một số người có thể thừa hưởng các lỗi trong các gen cụ thể khiến họ có nhiều khả năng mắcbệnh ung thưhơn.
Một số gen bị hư hại hàng ngày và các tế bào rất giỏi trong việc sửa chữa chúng. Nhưng theo thời gian, những hư hại có thể tích tụ. Và một khi các tế bào bắt đầu phát triển quá nhanh, chúng có nhiều khả năng nhận thêm các đột biến và ít có khả năng sửa chữa các gen bị hỏng.
Có thể mất nhiều năm để một tế bào bị tổn thương phân chia và phát triển và tạo thành một khối u đủ lớn để gây ra các triệu chứng hoặc hiển thị trên phim chụp cắt lớp.
Hầu hết các bệnh ung thư mất nhiều năm để phát triển và thường xảy ra ở mọi người khi họ già đi. Quá trình lâu dài này chủ yếu là do các cơ chế bảo vệ của tế bào để ngăn chặn ung thư phát triển. Tuy nhiên, khi các tế bào già đi, cơ hội tích lũy các đột biến có hại tăng lên và các tế bào ung thư có thể bắt đầu phát triển.
Một số bệnh ung thư dễ phát hiện hơn những bệnh khác. Ví dụ, một số loại ung thư da có thể được chẩn đoán ban đầu chỉ bằng cách kiểm tra bằng mắt - mặc dù sinh thiết là cần thiết để xác định chẩn đoán. Nhưng các bệnh ung thư khác có thể hình thành và phát triển mà không bị phát hiện trong 10 năm trở lên.
Triệu chứng phổ biến của ung thư
Dưới đây là một số dấu hiệu và triệu chứng phổ biến hơn có thể do ung thư theo Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ. Tuy nhiên, bạn cần lưu ý bất kỳ biểu hiện nào trong số này cũng có thể do các vấn đề khác gây ra.
- Mệt mỏi hoặc cực kỳ mệt mỏi không thuyên giảm khi nghỉ ngơi.
- Giảm cân hoặc tăng từ 4-5kg trở lên mà không rõ lý do.
- Các vấn đề về ăn uống như không cảm thấy đói, khó nuốt, đau bụng hoặc buồn nôn và nôn.
- Sưng hoặc nổi cục ở bất cứ đâu trên cơ thể.
- Dày hoặc có cục ở vú hoặc các bộ phận khác của cơ thể.
- Đau, đặc biệt là cơn đau mới hoặc không rõ lý do, không biến mất hoặc trở nên tồi tệ hơn.
- Những thay đổi về da như một khối u chảy máu hoặc chuyển sang đóng vảy, nốt ruồi mới hoặc nốt ruồi thay đổi, vết loét không lành, da hoặc mắt có màu hơi vàng (vàng da).
- Ho hoặc khàn giọng không biến mất.
- Chảy máu hoặc bầm tím bất thường không rõ lý do.
- Thay đổi thói quen đi tiêu, chẳng hạn như táo bón hoặc tiêu chảy, không biến mất hoặc thay đổi ở phân của bạn,
- Những thay đổi ở bàng quang như đau khi đi tiểu, tiểu ra máu hoặc cần đi tiểu thường xuyên hơn hoặc ít hơn.
- Sốt hoặc đổ mồ hôi ban đêm.
- Nhức đầu.
- Vấn đề về thị giác hoặc thính giác.
- Các thay đổi ở miệng như lở loét, chảy máu, đau hoặc tê.