# doc_id = health_sexual-education_358
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/nhieu-anh-cu-hay-tay-may-1405156211.htm
# date = 14051562
Nhiều anh cứ hay táy máy…
Nói ra thì thật xấu hổ nhưng thật tình tôi rất bức xúc chuyện này. Vợ của mình cưới hỏi đàng hoàng, ăn ở với nhau gần hai chục năm rồi mà bây giờ cứ phải lén lút như thằng ăn trộm.
Có phải bà xã tôi đã có ý gì khác nên lạnh lùng với chồng, không muốn gần gũi nữa? Tôi phải làm sao để “giành” lại vợ, làm sao để bà xã trở lại nồng nàn như xưa? Có thuốc gì cho cô ấy uống để tăng cường ham muốn hay không? Levantam…@gmail.com
Anh bạn thân mến,
Năm nay anh bạn năm mươi, bà xã cũng đã 46, cái tuổi không còn trẻ nữa nên không riêng gì chuyện ấy mà nhiều chuyện khác cũng có thể bị tuột dốc theo năm tháng. Đó là quy luật tự nhiên, có muốn cưỡng lại cũng không được. Vì vậy trước tiên là phải “lắng nghe, thấu hiểu” cơ thể mình và bạn đời để có những ứng xử phù hợp.
Chị nhà đã 46 tuổi, thông thường đây là thời kỳ tiền mãn kinh của phụ nữ. Đa phần chị em vào độ tuổi này thì sức khỏe suy giảm, nội tiết tố nữ cũng ít đi dẫn theo một số rối loạn về tâm sinh lý; có người bị nhẹ, nhưng có người rất nặng. Trạng thái thường gặp là chị em rất dễ bốc hỏa, cáu giận vô cớ, nóng nảy trong người, ngoại hình xuống cấp...
Đặc biệt, ham muốn tình dục của các chị trong thời kỳ tiền mãn kinh bị xuống dốc thê thảm, thậm chí có người còn chán ghét chuyện ấy nên các anh xáp vô thường bị “dính đạn”, không bị xua đuổi thì cũng bị nặng nhẹ, nhiếc móc, kiểu như “già mà còn ham hố, đồ già mắc dịch…”…
Một điều đáng lưu ý là trong giai đoạn này, chị em rất… mong manh, dễ vỡ nên các anh phải hết sức tinh tế, nhẹ nhàng; phải quan tâm chăm sóc chu đáo để giúp các chị giảm bớt các tác động tiêu cực của sự biến đổi tâm sinh lý này. Thay vì suy nghĩ linh tinh, đổ thừa vợ có ý này nọ và đòi hỏi một cách thô bạo thì anh bạn hãy chăm sóc chị nhà từ miếng ăn, giấc ngủ và cả sức khỏe tinh thần. Có thể xem đó là “khổ nhục kế” để lấy lòng vợ, để bà xã thấy… thương tình mà không “ngăn sông cấm chợ” nữa.
Nhắc anh bạn và các anh cùng chung cảnh ngộ là với độ tuổi này thì tần suất giao ban mỗi tuần chỉ nên 1 lần, những ngày còn lại phải dưỡng sức cho cả hai. Nói thiệt tình là nhiều anh có tật táy máy, biết là không mần ăn gì được nhưng vẫn cứ “chọc phá” lúc nửa đêm hoặc về sáng làm mất giấc ngủ khiến vợ ngại ngủ chung.
Các anh nhớ kỹ điều này, phải để cho vợ ngủ ngon thì các chị mới có đầy đủ sức khỏe để làm việc, chăm sóc gia đình và làm tròn nghĩa vụ bạn tình. Các anh đừng ham hố thái quá vừa hại mình, vừa gây… mất hòa khí khiến các chị phải bỏ của chạy lấy người, nói “không” với chuyện ngủ chung.
Hiện nay, có nhiều phương pháp làm giảm bớt tác động tiêu cực của giai đoạn tiền mãn kinh nơi các chị em, trong đó có việc bổ sung nội tiết tố một cách tự nhiên bằng thực phẩm hoặc thuốc men. Nếu muốn, anh bạn nên đưa bà xã đến bác sĩ chuyên khoa để được hướng dẫn, hỗ trợ điều trị một cách tốt nhất.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động