# doc_id = health_beauty-wellness_020
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cai-thien-seo-nho-scargel-auxilto-20221220005140484.htm
# date = 20221220
Cải thiện sẹo nhờ Scargel Auxilto
Trong cuộc sống, ít nhiều mỗi người sẽ có vết sẹo. Đó có thể là vết sẹo khi bạn té ngã trong lần leo núi, từ một lần nấu ăn bị bỏng nước sôi, hay từ vết mổ khi người mẹ đón con chào đời… Vết sẹo ấy có thể to, có thể nhỏ, có thể ở vị trí kín đáo như vùng lưng, bụng… nhưng cũng có thể ở những vị trí mà ai cũng dễ dàng nhìn thấy như gương mặt, cánh tay, chân, cổ… Chính cách "đối xử" với vết sẹo ấy và tìm cách khắc phục khiếm khuyết sẽ giúp mỗi người đẹp hơn, tự tin hơn mỗi ngày.
Nên "đối xử" với sẹo như thế nào?
Dù với lý do nào, khi một vết sẹo xuất hiện trên cơ thể, hãy chọn cách "đối xử" với chúng một cách phù hợp nhất để vết sẹo mau chóng được cải thiện.
Trước tiên, hãy chăm sóc vết thương thật tốt để tránh nhiễm trùng và giúp lành thương nhanh chóng. Điều này sẽ giảm thiểu nguy cơ bị sẹo hoặc bị sẹo nghiêm trọng. Sau khi vết thương đã lành (vết thương đóng miệng, lên da non; hoặc sau khi cắt chỉ đối với vết khâu), hãy sử dụng các sản phẩm ngăn ngừa sẹo để tránh tình trạng sẹo xấu xuất hiện. Việc sử dụng càng sớm và đúng cách các sản phẩm này sẽ giúp tăng cường tối đa hiệu quả ngăn ngừa sẹo, đặc biệt đối với những người có cơ địa sẹo lồi, sẹo phì đại, hay với những trường hợp vết thương nghiêm trọng hoặc vị trí vết thương nằm ở những khu vực căng kéo như ngực, vai, tay, đầu gối và đùi,…
Một điều quan trọng không kém là bạn cần kiên trì trong việc điều trị sẹo. Theo nghiên cứu, vùng mô sẹo đôi khi mất đến 2 năm để ổn định, thậm chí quá trình phát triển của sẹo lồi có thể kéo dài vài năm sau khi vết thương lành. Quá trình chăm sóc và điều trị cần kiên trì, không nên có tâm lý nóng vội và mong muốn đạt được kết quả một cách nhanh chóng. Bên cạnh đó, việc lựa chọn một sản phẩm phù hợp, hiệu quả với các thành phần tối ưu cũng như việc tuân thủ đúng chỉ định và liệu trình điều trị sẽ giúp bạn có được kết quả điều trị như mong muốn.
Scargel Auxilto giúp ngăn ngừa và cải thiện sẹo
Có 3 yếu tố quan trọng cần đáp ứng để việc điều trị sẹo đạt được hiệu quả, gồm ngăn sự mất nước từ mô sẹo, dưỡng ẩm và chống nắng cho vùng mô sẹo. Scargel Auxilto hỗ trợ ngăn ngừa và cải thiện sẹo lồi và sẹo phì đại nhờ:
- Gel sillicon giúp hỗ trợ bao kín vết sẹo và bảo vệ, ngăn cho mô sẹo không bị viêm và nhiễm khuẩn; hỗ trợ ngăn ngừa sự nhô lên của mô sẹo, làm phẳng sẹo nhờ ức chế sự tổng hợp collagen và điều chỉnh sự phân bổ collagen; ngăn ngừa sự mất nước từ mô sẹo, giúp đảm bảo độ ẩm cần thiết cho việc lành sẹo.
- Chiết xuất hành tây giúp giảm sự hình thành sẹo, diệt khuẩn và chống viêm; nhờ đó cải thiện vết sẹo về hình dạng, độ cứng, sắc tố, cảm giác đau.
- Allantoin có tác dụng cấp ẩm cho da, kháng viêm; ngoài ra, còn có khả năng kích thích loại bỏ lớp da chết và tăng cường sự tái tạo mô.
- Tocopherol (vitamin E) có khả năng chống oxy hóa, kháng viêm và kích thích lành thương.
- Chỉ số chống nắng SPF 30 giúp ngăn chặn tác động tiêu cực từ ánh sáng mặt trời dẫn đến tăng nguy cơ sẹo xuất hiện, tăng mức độ trầm trọng và nổi bật, gây chú ý của sẹo.
Dựa trên tác động cộng hợp của các thành phần, chỉ với một sản phẩm, quá trình ngăn ngừa sự hình thành sẹo cũng như cải thiện sẹo sẽ hiệu quả.
Tìm hiểu thêm thông tin chi tiết sản phẩm tại: https://auxilto.vn/