# doc_id = health_healthy-living_402
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-nguoi-can-dac-biet-chu-y-khi-an-to-yen-tranh-ruoc-hoa-20230211071506931.htm
# date = 20230211
Những người cần đặc biệt chú ý khi ăn tổ yến tránh rước họa
Protein là thành phần phong phú nhất của yến, chứa tất cả các axit amin thiết yếu, là cơ sở cấu tạo nên protein. Theo các nhà nghiên cứu chúng cũng chứa 6 loại hormone, bao gồm testosterone và estradiol.
Yến cũng chứa carbohydrate, một lượng nhỏ lipid (các phân tử tự nhiên bao gồm chất béo). Nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng tổ yến có chứa các chất có thể kích thích sự phân chia và tăng trưởng của tế bào, tăng cường sự phát triển và tái tạo mô, đồng thời nó có thể ức chế nhiễm trùng cúm.
Tổ yến mang lại nhiều công dụng cho sức khỏe (Ảnh: Delishably).
TS.BS Trương Hồng Sơn, Viện trưởng Viện Y học Ứng dụng Việt Nam cho biết yến sào có nhiều thành phần dinh dưỡng mà cơ thể chúng ta không thể tổng hợp được. Yến sào mang lại nhiều lợi ích sức khỏe như tăng cường sức khỏe của xương, não bộ, cải thiện hệ tiêu hóa và đặc biệt yến sào giúp tăng cường hệ miễn dịch.
Một nghiên cứu năm 2016 đã chỉ ra rằng, trong tổ yến có chứa 18 loại acid amin khác nhau, đặc biệt có hai loại acid amin là acid sialic và dẫn xuất thymol có tác dụng ức chế virus cúm.
Một nghiên cứu khác vào năm 2015 cho thấy tác dụng chống oxy hóa của tổ yến là do hai thành phần, đó là ovotransferrin và lactoferrin. Hai thành phần này giúp bảo vệ các tế bào thần kinh khỏi quá trình oxy hóa.
Vì vậy, yến sào là một món ăn giúp tăng sức đề kháng cho cơ thể. Tuy nhiên, nếu sử dụng không đúng liều lượng hoặc không đúng cách có thể gây phản tác dụng.
TS.BS Trương Hồng Sơn, Viện trưởng Viện Y học Ứng dụng Việt Nam (Ảnh: N.Phương).
Dùng yến như thế nào?
Theo LiveScience, không phải ai cũng phản ứng tốt với chúng. Tổ yến có thể gây ra sốc phản vệ, một phản ứng dị ứng đe dọa tính mạng.
Hiện nay, các hoạt tính sinh học và giá trị y học của tổ yến vẫn còn bỏ ngỏ vì chưa có nhiều nghiên cứu khoa học về các đặc tính y học. Vì thế, cần nhiều nghiên cứu hơn nữa để hiểu rõ hơn về những phẩm chất do chúng tạo ra.
TS Sơn cũng lưu ý với những người khỏe mạnh, việc hấp thụ yến thường xuyên có thể không ảnh hưởng quá nhiều. Tuy nhiên, đối với những người cao tuổi, trẻ nhỏ, người đang ốm hoặc mới ốm ăn cần hết sức lưu ý. Lý do trong yến có chứa đến 45-55% là đạm, ăn quá nhiều đạm sẽ gây tác động xấu tới hệ tiêu hóa và sức khỏe nói chung.
Theo đó, người già và người bệnh chỉ nên ăn yến 2-3 lần/tuần và mỗi lần chỉ khoảng 3g.
Với trẻ nhỏ, không nên cho trẻ dưới 1 tuổi ăn yến sào dưới bất kỳ hình thức nào. Lý do, trong giai đoạn này, hệ tiêu hóa của trẻ vẫn chưa được phát triển hoàn thiện, bé sẽ không thể hấp thu được hết những dưỡng chất từ yến.
Với trẻ1-3 tuổi, có thể cho bé tập ăn yến sào hoặc uống nước yến. Tuy nhiên, do yến sào là thực phẩm giàu dinh dưỡng và nhiều đạm nên cha mẹ cần đặc biệt chú ý đến liều lượng ăn của trẻ để tránh trường hợp nạp quá nhiều dưỡng chất trong một lần, không tốt cho cơ thể. Ở giai đoạn này, cha mẹ có thể cho trẻ làm quen và ăn yến mỗi lần khoảng 1-2g, ăn 3 lần một tuần.
Với trẻ 3-10 tuổi, tổ yến giúp cung cấp đầy đủ năng lượng và dưỡng chất. Cha mẹ có thể cho trẻ ăn mỗi lần 2-3g mỗi lần, một tuần 3 lần.