# doc_id = health_sexual-education_092
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xep-hang-moi-dan-ong-viet-co-cau-nho-thuoc-nhom-ngan-nhat-20220504121549150.htm
# date = 20220504
Xếp hạng mới: Đàn ông Việt có "cậu nhỏ" thuộc nhóm ngắn nhất
Thông qua phân tích dữ liệu Google từ 86 quốc gia, mới đây, một công ty tại Anh đã công bố bảng xếp hạng kích thước "cậu nhỏ" của các nước trên thế giới.
Cụ thể, dự án này được thực hiện bởi From Mars, một công ty có trụ sở tại Anh chuyên về sức khỏe nam giới.
Chiều dài của "cậu nhỏ" khi cương cứng là thông số được sử dụng để xếp thứ tự trong bảng xếp hạng này.
Bảng xếp hạng kích thước "cậu nhỏ" trung bình các nước (Nguồn: From Mars).
Theo bảng xếp hạng, đàn ông ở Ecuador đang sở hữu "cậu nhỏ" có kích thước trung bình "khủng" nhất thế giới, với chiều dài khi cương cứng là 17,61cm. Xếp sau là những chàng trai tại Cameroon với kích thước "cậu nhỏ" trung bình 16,67cm. Ở vị trí thứ 3 là Bolivia. Nam giới tại quốc gia này sở hữu "cậu nhỏ" có kích thước trung bình đạt 16,51cm.
Hầu hết các nước xếp ở nhóm đầu của bảng xếp hạng đều thuộc châu Phi và châu Mỹ. Trong khi đó, các nước ở nhóm cuối lại thuộc châu Á.
Theo bảng xếp hạng này, đàn ông ở Campuchia có kích thước "cậu nhỏ" ngắn nhất, với chiều dài khi cương cứng chỉ đạt 10,04cm.
Cánh mày râu của Việt Nam nằm trong nhóm 10 nước có kích thước "cậu nhỏ" ngắn nhất.
Cụ thể, với chiều dài trung bình khi cương cứng đạt 11,47cm, đàn ông Việt Nam xếp ở vị trí 78/86 trong bảng xếp hạng này. Xếp ngay bên dưới là Thái Lan với 11,45cm.
"Phần lớn nam giới dành sự quan tâm đến việc liệu "cậu nhỏ" của mình đã đạt kích thước chuẩn so với mọi người. Trên thực tế, kích thước dương vật có ảnh hưởng lớn đến sự tự tin của đấng mày râu", tác giả nghiên cứu cho hay.
Kích thước "cậu nhỏ" phụ thuộc vào yếu tố di truyền, dinh dưỡng, thể trạng của mỗi người. Giống như con người, có người cao người thấp, dương vật của mỗi người cũng có độ dài khác nhau.
Nhiều thanh thiếu niên băn khoăn về kích thước dương vật có ảnh hưởng như thế nào đến đời sống sinh sản và tình dục. Sự tự tin của nam giới về khả năng tình dục của mình cũng có thể bị ảnh hưởng do cảm nhận về chính cơ thể mình. Một số người tin rằng kích thước dương vật có liên quan đến nam tính, đến sự hưởng thụ đầy đủ cảm xúc tình dục cho mình và cho bạn tình.
Thông thường, sự phát triển của tầm vóc cơ thể đạt tới tối đa sau tuổi dậy thì (19-20 tuổi) và dương vật cũng chỉ phát triển tới mức tối đa quanh tuổi đó.
Theo các chuyên gia, việc "cậu nhỏ" dài hay ngắn, to hay nhỏ không phải là yếu tố quyết định hoàn toàn cuộc yêu đó có đạt được khoái cảm hay không, mà vấn đề là thời gian quan hệ tình dục kéo dài được bao lâu và những kỹ thuật tình dục có mang lại sự hài lòng cho cả hai hay không.