# doc_id = health_beauty-wellness_068
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trong-rang-toan-ham-co-ben-khong-dung-duoc-bao-lau-20220611094150371.htm
# date = 20220611
Trồng răng toàn hàm có bền không, dùng được bao lâu?
Mất nhiều răng gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống?
Tình trạng mất răng, đặc biệt là mất nhiều răng ở các cô chú lớn tuổi khiến chất lượng cuộc sống sụt giảm đáng kể như ăn nhai không thoải mái; tiêu xương; răng xô lệch, sai khớp cắn; giao tiếp khó khăn; ảnh hưởng sức khỏe nói chung và tâm lý người bệnh. Do đó, người bị mất nhiều răng thường chán ăn, dễ bị đau dạ dày do thức ăn không được nghiền nhuyễn, phát âm không rõ, má bị hóp và cơ mặt mau lão hóa.
Phương pháp trồng răng toàn hàm tiên tiến hiện nay
Kỹ thuật trồng răng Implant là phương pháp hiện đại được nhắc đến rất nhiều hiện nay cho người mất một răng, một vài răng hoặc hầu hết các răng. Phục hồi răng toàn hàm bằng phương pháp cấy ghép Implant ProArch/All-on-X tối ưu cả về chức năng ăn nhai và thẩm mỹ gương mặt, hiệu quả lên đến hơn 90%.
Trồng răng Implant toàn hàm cho hiệu quả vượt trội so với hàm giả tháo lắp. Theo đó, răng Implant được gắn chắc chắn và khít sát vào xương hàm, ngừa tiêu xương, phục hồi khả năng ăn nhai, răng đều đẹp tự nhiên như răng thật, tuổi thọ cao giúp cô chú ăn uống thoải mái, dễ vệ sinh răng miệng và trở nên tự tin hơn.
Trồng răng Implant có bền không và dùng được bao lâu?
Răng Implant có bền chắc hay không phụ thuộc vào yếu tố sau:
Vật liệu trụ Implant: Trụ Implant được làm từ Titanium bền bỉ và ít bị ăn mòn, nguồn gốc rõ ràng, được kiểm định chất lượng từ các tổ chức Y tế giúp chân răng Implant chắc chắn, tránh nhiễm trùng, dùng được lâu bền.
Cơ sở vật chất: Phòng khám trang bị máy móc thiết bị hiện đại, đảm bảo vô trùng, hỗ trợ bác sĩ trong quá trình chẩn đoán và điều trị phù hợp với từng bệnh nhân.
Tay nghề bác sĩ: Bác sĩ chuyên môn cao và giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực cấy ghép Implant, đồng thời có nghiên cứu chuyên sâu được công nhận quốc tế góp phần giúp quá trình trồng răng Implant toàn hàm hiệu quả và hạn chế biến chứng.
Như vậy, nếu đáp ứng tốt các yếu tố trên kết hợp thói quen chăm sóc răng miệng cẩn thận, tuổi thọ răng Implant có thể kéo dài đến 25 năm hoặc trọn đời.
Mặt khác, trong nghiên cứu theo dõi và ứng dụng kỹ thuật ProArch trên bệnh nhân mất răng toàn bộ được công nhận quốc tế của TS, BS Trần Hùng Lâm (Giám đốc chuyên môn Nha khoa Elite Dental) và GS Michel Dard (Giám đốc nghiên cứu Y khoa toàn cầu tập đoàn Straumann - Giảng viên đại học Columbia, New York), có 94 Implant được trồng cho 20 bệnh nhân. Mỗi bệnh nhân được trồng trụ Implant ngay lập tức và được lắp phục hình tạm thời sau 24 giờ. Từ 6 - 8 tuần tiếp theo, bác sĩ sẽ gắn phục hình cung răng toàn hàm cố định.
Kết quả cho thấy, tỷ lệ thành công của Implant là 99,8% và tỷ lệ thành công phục hình cung răng toàn hàm vĩnh viễn là 100% trong quá trình theo dõi 3 năm. Điều này góp phần chứng minh cho sự hiệu quả và độ bền vững của răng Implant.
Làm gì để tăng tuổi thọ răng Implant?
Để tăng tuổi thọ của răng Implant, bệnh nhân nên áp dụng những cách sau:
Chăm sóc răng miệng đúng cách: Đánh răng 2 lần/ngày, dùng máy tăm nước/chỉ nha khoa, nước súc miệng và bàn chải chuyên dụng cho răng Implant để làm sạch kẽ răng. Khám răng 6 tháng/lần để sớm phát hiện bất thường và xử lý kịp thời.
Tránh xa thói quen không tốt cho răng: Không ăn các loại thực phẩm cứng và dai như bỏng ngô, trái cây khô; bỏ hút thuốc lá để không làm hại răng Implant.
Chọn trụ Implant phù hợp: Chọn trụ Implant của thương hiệu lớn, có kích thước phù hợp với vị trí răng giúp phục hồi nhanh chóng, hạn chế áp lực gây nứt gãy răng Implant.
Chọn nơi trồng răng Implant uy tín: Lựa chọn nha khoa trồng răng Implant chuyên sâu, bác sĩ tay nghề cao, đầy đủ máy móc để quá trình cấy ghép Implant thuận lợi, nâng cao tuổi thọ răng Implant.
Một ví dụ về độ bền của răng Implant đó là trường hợp của chú Lê Công Danh. Vì hút thuốc nhiều nên chú bị viêm nha chu, khiến nhiều răng bị lung lay và rụng dần. Chú đã thực hiện cấy ghép Implant tại Elite Dental từ năm 2017 và từ bỏ thói quen hút thuốc. Đến nay, chú vẫn giữ được hàm răng bền đẹp.
Trồng răng toàn hàm Implant có thể duy trì lâu dài nếu được chăm sóc cẩn thận và đúng cách. Hãy lựa chọn nha khoa uy tín để có lộ trình trồng răng Implant phù hợp, an toàn và hiệu quả.