# doc_id = health_sexual-education_400
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/yeu-nhieu-khong-lam-cho-ban-hanh-phuc-hon-20170610145423085.htm
# date = 20170610
"Yêu" nhiều không làm cho bạn hạnh phúc hơn!
Nghiên cứu của trường Đại học Carnegie Mellon ở Mỹ, đăng trên Tạp chí Khoa học « Journal of Economic Behavior & Organization » cho rằng quan hệ “xác thịt” thường xuyên, khó để có thể gợi lên những đam mê, ham muốn tiếp theo, làm cho ham muốn khó được thăng hoa trong đời sống vợ chồng và đôi lúc khó có được sự hài lòng, thỏa mãn trong đời sống lứa đôi.
Các nhà nghiên cứu cho rằng khi số lần quan hệ tình dục tăng lên xem như một sự cưỡng ép, nó có thể giết chết ham muốn tình dục từ trong trứng thay vì thúc đẩy ham muốn.
Họ đã tiến hành nghiên cứu 64 cặp vợ chồng, tuổi đời từ 35-65. Được chia thành 2 nhóm : nhóm đầu không thay đổi số lần quan hệ, nhóm sau số lần quan hệ tăng gấp đôi. Trong thời gian 3 tháng, các cặp vợ chồng ghi lại số lần giao hợp, mức độ ham muốn, mức độ hưởng thụ và sự hài lòng của từng cá nhân. Kết quả cho thấy nhóm thứ hai tuy tăng số lần quan hệ lên nhưng mức độ hài lòng, mức độ thỏa mãn, ham muốn lại sụt giảm.
Thông điệp mà các nhà nghiên cứu muốn gởi đến cho các cặp vợ chồng là « làm tình ít hơn nhưng chất lượng hơn »
« Yêu nhiều » có thể làm bạn ít hạnh phúc hơn. Trong mọi trường hợp, phương cách để đánh thức ngọn lửa đam mê không phải chỉ là chuyện « chăn gối ». Một số người cho rằng làm tình nhiều hơn để tận hưởng nhiều hơn nhưng một số khác lại cho rằng làm tình ít hơn nhưng tốt hơn.
Trong cuộc sống hôn nhân đôi khi có những « khoảng lặng » và chính khoảng lặng này đã thôi thúc niềm ham muốn, mà điều này có thể giảm dần theo thời gian, ngoài ra còn giúp có thời gian thư giãn khi quá mệt mỏi hay áp lực công việc !
Sự thăng hoa trong đời sống tình dục vẫn là chìa khóa cho một mối quan hệ bền vững !!
Theo Bs Ái Thủy
Sức khỏe & Đời sống