# doc_id = health_international-health-services_025
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-so-vat-chat-5-sao-giup-benh-vien-fv-ghi-diem-voi-jci-20220602070011984.htm
# date = 20220602
Cơ sở vật chất "5 sao" giúp Bệnh viện FV ghi điểm với JCI
Chứng nhận Con dấu vàng chất lượng JCI lần thứ 3 liên tiếp được cấp cho FV.
JCI là tổ chức uy tín hàng đầu thế giới về thẩm định và chứng nhận chất lượng y tế quốc tế. Vừa qua, Bệnh viện FV đã lần thứ 3 liên tiếp đạt chứng nhận Con dấu vàng JCI, với điểm số ấn tượng 98% trên tổng số gần 1.200 tiêu chí. FV được đoàn chuyên gia của tổ chức JCI đánh giá cao với cơ sở vật chất tiện nghi, hiện đại, an toàn tối đa cho bệnh nhân, theo đúng triết lý xem "bệnh nhân là trung tâm".
Kiểm soát nghiêm ngặt hệ thống vận hành bệnh viện
Theo ông Monojit Mitra, Trưởng phòng Kỹ thuật và Thiết bị Y tế FV, bệnh viện phát triển cơ sở vật chất chú trọng vào việc thiết lập một môi trường bệnh viện an toàn, sạch đẹp, tiện nghi và thoải mái cho bệnh nhân. Cơ sở vật chất của bệnh viện được đầu tư, quản lý vận hành và bảo trì hằng ngày đến từng chi tiết, đảm bảo môi trường an toàn và chất lượng từ ánh sáng, nhiệt độ, độ ẩm và kiểm soát nhiễm khuẩn.
Bệnh viện FV được xây dựng, vận hành trang thiết bị theo các tiêu chuẩn quốc tế như OSHA, ECRI, AAMI… Mọi hoạt động từ bảo trì tòa nhà, hệ thống tiện ích cho đến chọn mua, cài đặt và hiệu chuẩn các thiết bị công nghệ y tế luôn được giám sát chặt chẽ. Ông Monojit Mitra cho biết, phòng Kỹ thuật và Thiết bị y tế của Bệnh viện FV đảm nhận các biện pháp kiểm soát kỹ thuật nghiêm ngặt đối với các hệ thống điện, điều hòa không khí, hệ thống quản lý nước, chất thải...
Các cuộc kiểm tra và bảo trì theo kế hoạch định kỳ được thực hiện nhằm đảm bảo toàn bộ trang thiết bị của bệnh viện được bảo dưỡng liên tục. Trong đó bao gồm: kiểm tra chủ động về kĩ thuật, các chức năng hoạt động của thiết bị trong bệnh viện; kiểm tra vận hành, tuân thủ an toàn, chất lượng ở mọi thời điểm; thực hiện bảo trì trang thiết bị nhằm giảm xác suất hư hỏng hoặc xuống cấp của thiết bị, linh kiện hoặc phụ tùng thay thế theo khuyến cáo của nhà sản xuất; sửa chữa ngay sau khi phát hiện ra lỗi, đảm bảo cho thiết bị hoạt động bình thường trở lại an toàn nhất.
"Toàn bộ máy móc đều được bảo trì và luôn trong trạng thái hoạt động tốt; thời gian chết của mỗi thiết bị không vượt quá 5% tổng thời gian sử dụng. Nhờ đó, các trang thiết bị đều được vận hành tốt nhất cho bệnh nhân trong hầu hết thời gian", ông Monojit Mitra khẳng định.
Không ngừng đầu tư thiết bị hiện đại để điều trị bệnh nhân hiệu quả hơn
Sau gần 20 năm đi vào hoạt động, cơ sở vật chất và trang thiết bị y tế của FV luôn mới và ở trong tình trạng hoạt động tốt, minh chứng rằng FV luôn đầu tư trang thiết bị công nghệ mới, xây dựng, mở rộng thêm để nâng cao chất lượng điều trị và khả năng tiếp nhận thêm nhiều bệnh nhân hơn.
Cụ thể như máy gia tốc tuyến tính điều trị xạ trị cực kỳ hiện đại, kèm thiết bị phụ trợ với tổng trị giá trên 3 triệu USD. Sở dĩ phải chọn thiết bị đắt đỏ như vậy là vì tính ưu việt nổi trội trong xạ trị ung thư mà trước đó, bệnh nhân VN muốn được điều trị bằng máy gia tốc này, họ phải lặn lội sang Singapore hay các nước khác với chi phí cực cao. Chiến lược đầu tư nghiêm túc nói trên cho thấy FV luôn mong muốn thật nhiều người dân có thể tiếp cận y tế chất lượng cao ngay tại Việt Nam, với chi phí tiết kiệm nhất.
Hay cách đây không lâu, Bệnh viện FV cũng đã đưa vào hoạt động phòng Cathlab (can thiệp tim mạch) đạt chuẩn quốc tế với tổng số vốn đầu tư trên 1,6 triệu USD. Phòng Cathlab sở hữu hệ thống máy móc, công cụ hiện đại là "cánh tay đắc lực" giúp các bác sĩ chẩn đoán và cứu chữa kịp thời những ca bệnh nguy hiểm như tắc nghẽn mạch máu, phình động mạch, nhồi máu cơ tim, hở van tim, các bệnh lý tắc nghẽn hệ thống mạch máu từ đỉnh đầu cho đến gót chân.
Phòng Cathlab đa chức năng được FV đầu tư lên đến hàng triệu USD nhằm phục vụ điều trị tốt nhất cho bệnh nhân.
Không chỉ đầu tư máy móc trang thiết bị hiện đại, tại FV việc vận hành thiết bị còn đòi hỏi đội ngũ nhân sự kỹ thuật cao từ Kỹ sư Y sinh đến các kỹ sư vật lý, kỹ thuật viên… được huấn luyện bài bài bản với quy trình quản lý, vận hành nghiêm ngặt. Chính vì điều đó, mỗi năm FV còn hợp tác với các trường đại học như Đại học Quốc tế của Đại học Quốc gia để đào tạo huấn luyện cho các sinh viên thuộc các chuyên ngành về kỹ thuật y sinh.
Chính vì được hỗ trợ bởi cơ sở vật chất hiện đại, các bác sĩ FV tự tin áp dụng nhiều kỹ thuật mới đột phá để cứu chữa bệnh nhân hiệu quả hơn. Có lẽ đây là một trong những lý do trong bức thư chúc mừng FV lần thứ 3 đạt Con dấu vàng JCI, đại diện của tổ chức này đã viết: "Người dân Việt Nam nên tự hào vì bệnh viện của các bạn đã và đang quyết tâm theo đuổi một mục tiêu vô cùng thử thách đó là liên tục nâng cao chất lượng và an toàn bệnh nhân lên tầm cao hơn".