# doc_id = health_beauty-wellness_055
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lieu-phap-cham-soc-suc-khoe-golki-kids-cua-yakson-beauty-chinh-thuc-co-mat-tai-viet-nam-20191212230638744.htm
# date = 20191212
Liệu pháp chăm sóc sức khỏe Golki Kids của Yakson Beauty chính thức có mặt tại Việt Nam
Việc tăng cường sức khỏe cho trẻ giúp trẻ có khả năng phòng chống lại vi khuẩn, virus gây bệnh. Đồng thời có sức khỏe tốt sẽ giúp trẻ dễ dàng tập trung và học tập tốt hơn.
Tầm quan trọng của canxi đối với việc tăng cường sức khỏe trẻ nhỏ
Cơ thể người được cấu tạo nên từ nhiều mảnh xương, đến khi trưởng thành cơ thể người sẽ có khoảng 206 mảnh xương. Xương có tác dụng hỗ trợ và bảo vệ các cơ quan trong cơ thể. Ngoài chức năng giúp cơ thể chuyển động, xương có khả năng sản sinh các tế bào hồng cầu, bạch cầu và dự trữ chất khoáng trong cơ thể.
Theo đó, canxi chiếm 70% thành phần cấu tạo nên xương và răng. Ngoài ra canxi còn đóng vai trò quan trọng trong việc giúp hệ miễn dịch cơ thể hoạt động tốt để bảo vệ cơ thể, giúp hệ thần kinh dẫn truyền tín hiệu. Đối với trẻ em đang trong giai đoạn phát triển sẽ cần nhu cầu cao về canxi để hoàn thiện xương khớp.
Thiếu canxi ở trẻ nhỏ sẽ gây ra nhiều các biểu hiện như: Sâu răng, đau mỏi chân tay, cong vẹo cột sống, khó ngủ, ngủ không ngon giấc, đổ nhiều mồ hôi, tiêu hóa kém, hấp thụ chất dinh dưỡng kém, khó tập trung, hay quên…
Bổ sung canxi cho trẻ đúng cách, lời khuyên từ chuyên gia
Ngay cả khi trẻ có được một chế độ ăn uống khỏe mạnh nhưng vẫn cần bổ sung canxi để trẻ có thể phát triển toàn diện về thể chất, tinh thần và dáng người. Ngoài việc bổ sung vitamin D, tăng canxi thông qua các thực phẩm chức năng, các chuyên gia tại Yakson Beauty đã nghiên cứu và đưa ra một phương pháp chuyên sâu hiệu quả hơn so với việc uống trực tiếp canxi.
Dựa vào đặc tính của xương, Yakson Beauty sẽ sử dụng liệu pháp Golki tác động vật lý vào xương và massage màng xương, làm giãn mềm cơ, mở khớp xương giúp xương phát triển toàn diện. Đồng thời, việc massage màng xương sẽ giúp kích thích tăng canxi, tạo máu mới, giúp xương chắc khỏe kéo theo thể chất của trẻ cũng khỏe mạnh hơn. Chăm sóc hệ bạch huyết trong cơ thể, đào thải độc tố, giúp lưu thông tuần hoàn máu tốt hơn, cải thiện trí nhớ, tăng cường khả năng hấp thụ của trẻ.
Yakson Beauty – Lần đầu tiên tại Việt Nam xuất hiện liệu trình Golki Kid dành riêng cho trẻ em
Sau thành công với liệu pháp Golki tạo hình khuôn mặt và cơ thể cho phái đẹp hoàn toàn bằng tay. Golki đã tiến thêm một bước với liệu trình chăm sóc toàn diện cho trẻ từ 6-18 tuổi. Liệu trình Golki Kid hỗ trợ toàn diện trong việc chăm sóc sức khoẻ thể chất, tinh thần cũng như vóc dáng của trẻ. Giúp trẻ có sức khỏe tốt, độ tập trung cao, trí nhớ tốt hơn; giúp tăng trưởng chiều cao, phòng ngừa và cải thiện các vấn đề bệnh lý, sai lệch khung xương; đào thải độc tố tăng sức đề kháng cho trẻ.
Lần đầu tiên Yakson Beauty mang đến liệu trình trị liệu và chăm sóc sức khỏe toàn diện cho trẻ em từ 6-18 tuổi với liệu pháp Golki với 40 năm lịch sử phát triển tại quốc gia khắt khe bậc nhất về làm đẹp Hàn Quốc. Hiểu được tầm quan trọng của việc chăm sóc sức khỏe đầu đời của trẻ, sẽ giúp trẻ có được thể chất, tinh thần và vóc dáng hoàn thiện hơn. Với tiêu chí 3 không, không dao kéo - không biến chứng - không nghỉ dưỡng, Yakson Beauty tự tin trở thành đơn vị đồng hành trong quá trình chăm sóc sức khỏe toàn diện hàng đầu cho trẻ.
Chi tiết liệu trình chăm sóc sức khỏe trẻ em Golki Kid tại website: http://yakson.com.vn/
Hotline: 1800 2089
Chi nhánh của Yakson Beauty:
YAKSON BEAUTY HÀ NỘI
1. Tầng 3, Tòa nhà UDIC Complex, Hoàng Đạo Thúy, Q.Cầu Giấy, Hà Nội
2. Tầng 2, Tòa nhà Lancaster, Số 20 Núi Trúc, Q.Ba Đình, Hà Nội
3. Tầng 18, Tòa nhà TNR, Số 115 Trần Hưng Đạo, Q.Hoàn Kiếm, Hà Nội
4. Tầng 1, Tòa C, TTTM Imperia Garden, Số 203 Nguyễn Huy Tưởng, Q.Thanh Xuân, Hà Nội
5. Tầng 2, TTTM Tràng An Complex, Số 1 Phùng Chí Kiên, Q.Cầu Giấy, Hà Nội
6. Tầng 1, Lô A3SO01, Tòa nhà A3 Vinhomes Mỹ Đình, Số 6 Hàm Nghi, P.Cầu Diễn, Q.Nam Từ Liêm, Hà Nội
7. Căn hộ P08SH12, Tầng 1&2, Tòa chung cư P08, KĐT Time City Park Hill, Số 458 Minh Khai, Q.Hai Bà Trưng, Hà Nội
YAKSON BEAUTY HỒ CHÍ MINH
8. Tầng 12, Tòa nhà Báo Lao Động, Số 198 Nguyễn Thị Minh Khai, P.6, Q.3, TP.HCM
9. Tầng 1, Tòa nhà Viettel, Số 285 Cách Mạng Tháng 8, P.12, Q.10, TP HCM
10. SG03, Số 50 Nguyễn Thị Thập, KDC Him Lam, P.Tân Hưng, Q.7, TP.HCM
YAKSON BEAUTY QUẢNG NINH
11. A4-05 Mon Bay Hạ Long, Đường Trần Quốc Nghiễn, Phường Hồng Hà, TP Hạ Long, Quảng Ninh