# doc_id = health_cancer_226
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-the-nao-de-ngan-ngua-ung-thu-di-can-20221107111017304.htm
# date = 20221107
Làm thế nào để ngăn ngừa ung thư di căn?
Những thách thức của việc điều trị ung thư di căn
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Mỹ, điều trị ung thư di căn, đặc biệt là khi nó đã di căn đến một số vị trí khác nhau trong cơ thể, là một thách thức to lớn. Đối với tất cả các loại ung thư, bệnh nhân có khối u di căn thường không đáp ứng với các liệu pháp hiện có và khả năng thuyên giảm lâu dài ở những bệnh nhân này ít hơn nhiều so với bệnh nhân ung thư khu trú.
Nó có thể là do đặc tính sinh học cơ bản của các khối u di căn và thiếu các phương pháp điều trị nhằm vào mục tiêu sinh học của chúng. Ví dụ, các đặc điểm di truyền của các khối u di căn có thể làm cho chúng có khả năng chống lại các phương pháp điều trị tiêu chuẩn cao.
Một điều nữa là mỗi khối u di căn có thể đang phát triển ở một cơ quan khác nhau. Điều này làm cho việc điều trị trở thành một thách thức vì mỗi khối u có thể có một vi môi trường khối u riêng biệt và có thể đáp ứng khác nhau với phương pháp điều trị.
Kiểm soát ngừa ung thư di căn
Một cách tiếp cận là ngăn ngừa ung thư di căn thay vì điều trị sau khi nó đã ở đó. Mục tiêu của phương pháp này, được gọi là liệu pháp bổ trợ, là không chỉ thu nhỏ khối u nguyên phát mà còn ngăn chặn các tế bào khối u lan tỏa hình thành khối u di căn sau này.
Hầu hết các bệnh nhân bị ung thư khu trú thực sự đã có các tế bào khối u di căn đến các vị trí xa, mặc dù chúng không dễ phát hiện. Những tế bào khối u lan tỏa đó có thể hình thành khối u di căn nhiều năm sau đó, ngay cả khi khối u nguyên phát được cắt bỏ hoặc điều trị.
Ý tưởng ngăn ngừa di căn này đã có từ lâu, nhưng hiện các nhà khoa đang nghiên cứu các liệu pháp thực hiện điều này theo những cách khác nhau, chẳng hạn như nhắm mục tiêu vào vi môi trường khối u hoặc hệ thống miễn dịch của bệnh nhân.
Khi ung thư được phát hiện ở giai đoạn sớm hơn, các phương pháp điều trị toàn thân được thực hiện ngoài phẫu thuật (thường được gọi là điều trị bổ trợ) có thể được khuyến nghị để giảm khả năng phát triển di căn. Các phương pháp điều trị này có thể bao gồm hóa trị, điều trị nội tiết tố hoặc liệu pháp miễn dịch.
Nghiên cứu đang được tiến hành trong các lĩnh vực này và các chuyên gia đang cố gắng tìm cách làm chậm, ngăn chặn sự lây lan của các tế bào ung thư.