# doc_id = health_sexual-education_345
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/yeu-nhieu-lan-mot-dem-hai-khon-luong-20170405210015404.htm
# date = 20170405
Yêu nhiều lần một đêm - Hại khôn lường
Ở độ tuổi đang sung sức (20-30 tuổi), nhu cầu tình dục ở mức cao, nam giới có thể quan hệ tình dục nhiều lần trong một đêm và diễn ra ngày này sang ngày khác. Việc quan hệ tình dục quá nhiều sẽ là nguyên nhân của nhiều chứng bệnh cả về tâm lý và thể xác.
Dễ mắc bệnh nghiêm trọng: Quan hệ tình dục làm tăng nhịp tim, tăng thân nhiệt, dễ dẫn đến mất nước, hình thành lactic hoặc axit lactic trong cơ bắp và có hiện tượng co thắt cơ bắp như khi tập thể dục… Khi các hiện tượng trên diễn ra liên tục và “quá đà”, huyết áp sẽ tăng cao dẫn đến các căn bệnh về tim mạch, đau nhức mỏi lưng, đau cột sống…
Quan hệ nhiều lần trong một đêm là bắt cơ quan sinh dục làm việc quá nhiều. Do cơ quan sinh dục liên tục bị sung huyết nên có thể dẫn đến các chứng bệnh: viêm tuyến tiền liệt, viêm bao tinh hoàn, tinh dịch lẫn máu. Đối với nữ giới, có thể bị trầy xước, đau nhức “cô bé”, viêm nhiễm phụ khoa. Nếu không được chữa trị kịp thời có thể gây nên những hậu quả nghiêm trọng đối với sức khỏe sinh sản, thậm chí có thể dẫn đến vô sinh.
Ảnh hưởng đến thể trạng và tinh thần: Việc “yêu” quá nhiều sẽ làm cho cơ thể mệt mỏi, tinh khí suy hao, khí huyết hư tổn dẫn đến hoa mắt, chóng mặt, mệt mỏi, suy kiệt sức khỏe, sụt giảm về trí tuệ và khả năng làm việc.
Khoái cảm ít hơn, dễ “thất bại” hơn: Nam giới thường xuyên “yêu” nhiều lần một đêm khiến thời gian xuất tinh kéo dài. Điều này rất bất lợi, ảnh hưởng không nhỏ đến thể trạng và tinh thần, đồng thời là nguyên nhân gây rối loạn chức năng tình dục, rối loạn xuất tinh, giảm khoái cảm… Bất kể nam nữ, khi “yêu” lặp lại nhiều lần, lần thứ 2 hoặc lần thứ 3… thì mức độ mãn nguyện đều kém hơn lần trước, như vậy ảnh hưởng cho tâm lý tình dục. Không ít nam giới tiết lộ, họ đã sử dụng cả thuốc tăng cường tình dục lẫn xem phim tình cảm để lấy hưng phấn nhưng khả năng của họ lại dần bị yếu đi. Thậm chí, một số lại đối mặt với tai nạn liên quan cậu nhỏ do cứ phải gắng sức để đạt cực khoái ở những lần yêu sau.
Nguy cơ vô sinh: Việc quan hệ quá nhiều khiến lượng tinh trùng không được cung cấp đầy đủ số lượng, chất lượng, ảnh hưởng đến thụ tinh. Nó khiến cho sự phát triển của tinh binh bị giảm sút và không có thời gian để phát triển bình thường trở lại.
Vì vậy, mọi người cần quan hệ tình dục điều độ và không nên ham quá, sẽ để lại hậu quả xấu cho sức khỏe và sinh sản.
Theo Hoàng Quyên
Sức khỏe & Đời sống