# doc_id = health_consultation_314
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tang-cuong-suc-khoe-co-xuong-khop-o-nguoi-lon-tuoi-cung-nutricare-bone-20231212062415330.htm
# date = 20231212
Tăng cường sức khỏe cơ xương khớp ở người lớn tuổi cùng Nutricare Bone
Người lớn tuổi thường gặp các vấn đề sức khỏe vì các cơ quan lúc này đã bắt đầu lão hóa nhanh chóng, trong đó có hệ xương khớp. Trong đó, loãng xương ở người cao tuổi là bệnh lý phổ biến, cần có chế độ chăm sóc thích hợp để bảo vệ sức khỏe.
Hệ vận động của cơ thể được cấu thành từ ba bộ phận chính là: cơ, xương và khớp. Bộ ba này kết hợp với nhau với sứ mệnh đặc biệt: định hình cơ thể, giữ thăng bằng và giúp cơ thể di chuyển dễ dàng, hoạt động nhịp nhàng với nhau nhằm đảm bảo hệ cơ xương khớp khỏe mạnh.
Nguyên nhân gây loãng xương ở người cao tuổi
Mỗi người cao tuổi sẽ có mức độ loãng xương nặng hoặc nhẹ khác nhau. Nguyên nhân của sự khác nhau này có thể đến từ cấu trúc xương di truyền ở mỗi người, chế độ ăn uống, bổ sung canxi, vận động, sinh hoạt khi còn trẻ...
Theo thống kê của Hội Cơ xương khớp Việt Nam, khoảng 30% người trên 35 tuổi, 60% người trên 65 tuổi và 85% người trên 80 tuổi bị thoái hóa khớp.
Còn theo Hội Loãng xương TPHCM, ước tính có khoảng 3,6 triệu người Việt mắc chứng loãng xương (chiếm nhiều ở phụ nữ). Vậy loãng xương ở người cao tuổi là do đâu? Theo các chuyên gia, người lớn tuổi thường bị loãng xương vì một trong các lý do sau:
Tuổi cao nên các cơ quan lão hóa dần: theo các chuyên gia dinh dưỡng, từ 30 tuổi cơ thể bắt đầu suy giảm lượng hormone sinh dục sức khỏe, khiến xương khớp và cơ bắp yếu đi. Một số chất như canxi hay glucosamin trong cơ thể sẽ suy giảm khiến mật độ xương giảm dần theo độ tuổi, chức năng của khớp xương cũng suy giảm.
Trong khi đó, canxi là thành phần chính giúp cấu tạo và xây dựng các mô xương, giúp xương chắc khỏe, còn glucosamin là chất cần thiết để sản sinh ra sụn khớp, giúp bôi trơn đốt sống. Vì vậy việc thiếu hụt hai loại chất này sẽ gây ra các tình trạng lão hóa xương khớp.
Lối sống ít vận động: người cao tuổi ít vận động có nguy cơ bị loãng xương cao hơn người thường xuyên vận động nhẹ nhàng như đi bộ, chạy bộ, bơi lội... Điều này là do khi không vận động, quá trình tái tạo xương tự nhiên cũng giảm khiến xương ngày một yếu hơn.
Nhận biết loãng xương ở người cao tuổi
Loãng xương ở người cao tuổilà một bệnh có diễn biến thầm lặng, các triệu chứng đặc trưng thường chỉ xuất hiện khi bệnh đã trở nặng và có biến chứng. Các triệu chứng thường gặp như đau nhức xương khớp; cột sống đau nhức, đau lưng, mỏi vai gáy và dễ bị gãy xương. Song song đó, người cao tuổi bị loãng xương có thể xuất hiện cảm giác ớn lạnh, bị chuột rút chân thường xuyên, dễ đổ mồ hôi trộm...
Để ngăn ngừa sớm nguy cơ bị loãng xương, bên cạnh theo dõi các dấu hiệu kể trên, người cao tuổi nên lưu ý bổ sung các dưỡng chất giúp tăng cường sức khỏe xương khớp giúp phòng ngừa loãng xương để có một tuổi già khỏe mạnh.
Vai trò của Glucosamin với sức khỏexương khớp
Theo các chuyên gia dinh dưỡng, Glucosamin là hợp chất tự nhiên hỗ trợ sức khỏe khớp, là thành phần quan trọng trong việc duy trì sức khỏe khớp. Glucosamin đóng vai trò là khối xây dựng cho một số thành phần thiết yếu của hệ thống cơ xương, bao gồm gân, dây chằng, sụn và dịch khớp bao bọc các khớp. Cơ thể sử dụng Glucosamin để tổng hợp các chất quan trọng góp phần hình thành và duy trì các mô liên kết này.
Glucosamin hỗ trợ bảo vệ sụn, mô linh hoạt và đệm bảo vệ xương ở các khớp. Các nghiên cứu khoa học đã chỉ ra bằng chứng đầy hứa hẹn rằng việc bổ sung Glucosamin có thể giúp chống lại sự suy giảm sức khỏe khớp do tuổi tác. Bằng cách bổ sung Glucosamin, cơ thể có thể tăng sản xuất sụn và tăng cường chất lỏng xung quanh khớp. Điều này có thể góp phần hỗ trợ sự linh hoạt chung của khớp và giảm bớt sự khó chịu.
Glucosamin là hợp chất tự nhiên hỗ trợ sức khỏe khớp (Ảnh: Nutricare).
Nutricare Bone - Giải pháp dinh dưỡng toàn diện, hỗ trợ xương khớp chắc khỏe, tăng cường khối cơ
Tháng 10/2023, Nutricare và Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ (NMNI-USA) đã ra mắt thành công sản phẩm Nutricare Bone - Giải pháp dinh dưỡng toàn diện hỗ trợ xương khớp chắc khỏe, tăng cường khối cơ. Đây là một trong những hoạt động nằm trong thỏa thuận hợp tác giữa Nutricare và Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ nhằm tạo ra các giải pháp dinh dưỡng chất lượng vượt trội, theo tiêu chuẩn Hoa Kỳ, phù hợp với thể trạng người Việt, góp phần chăm sóc, nâng tầm sức khỏe cho hàng triệu gia đình Việt Nam.
Nutricare Bone mới bổ sung Glucosamin từ Mỹ có vai trò hỗ trợ tăng sinh dịch khớp và tế bào sụn giúp bôi trơn sụn khớp, làm tăng độ dẻo dai và linh hoạt của khớp. Glucosamin đã được chứng minh lâm sàng tốt cho sức khỏe xương khớp.
Nutricare Bone cung cấp canxi với hàm lượng 1.800mg cao vượt trội; vitamin D3 tăng hấp thu canxi tại ruột cùng vitamin K2 giúp vận chuyển và tăng mật độ canxi gắn vào khung xương, tăng tối đa hiệu quả sử dụng canxi của cơ thể, hỗ trợ xương chắc khỏe. Nutricare Bone cung cấp 50 dưỡng chất thiết yếu gồm đạm thực vật, đạm Whey từ Mỹ giúp tăng cường khối cơ cho người trưởng thành.
Nutricare Bone mới được nghiên cứu và phát triển bởi Nutricare và NMNI-USA (Ảnh: Nutricare).
Nutricare Bone với hương vị thơm ngon, dễ uống và giá thành hợp lý, sản phẩm hứa hẹn là người bạn đồng hành hỗ trợ chăm sóc sức khỏe cơ xương khớp mỗi ngày cho người cao tuổi và người trưởng thành.
Ông Nguyễn Đức Minh - Tổng giám đốc Nutricare chia sẻ: "Bằng việc hợp tác với Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ (NMNI-USA), Nutricare - Thương hiệu Quốc gia Dinh dưỡng Y học một lần nữa khẳng định khát vọng, cam kết mang đến những giải pháp dinh dưỡng chất lượng quốc tế, theo chuẩn Hoa Kỳ, nâng tầm sức khỏe cho hàng triệu gia đình Việt".
Khách hàng tham khảo thêm thông tin sản phẩm tại:
- Website: https://nutricare.com.vn/nutricarebone.html
- Fanpage: https://www.facebook.com/giamasuong
- Tổng đài tư vấn miễn phí: 1800 6011
Sản phẩm được nghiên cứu và phát triển bởi Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ.