# doc_id = health_proactive-health_120
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-duong-tieu-hoa-va-nhung-hoi-chuong-bao-dong-20231126215950848.htm
# date = 20231126
Bệnh đường tiêu hóa và những hồi chuông báo động
Những dấu hiệu của đường tiêu hóa đã đến hồi báo động
Theo số liệu thống kê từ Bộ Y tế, ung thư đường tiêu hóa chiếm một tỷ lệ lớn trong tổng số các trường hợp ung thư tại Việt Nam. Đáng lo ngại, các loại ung thư liên quan đến đường tiêu hóa như: ung thư dạ dày, đại tràng đang gia tăng, phần lớn được phát hiện ở giai đoạn muộn.
Trung bình mỗi năm Việt Nam có từ 11.000 - 12.000 người mắc mới ung thư dạ dày, trong đó khoảng 8.000 người tử vong. Tình trạng này không chỉ xuất hiện ở những người cao tuổi mà còn ngày một trẻ hóa.
Các bệnh lý tiêu hóa thường tiến triển âm thầm và nhanh chóng, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe người bệnh. Bên cạnh đó, các bệnh lý tiêu hóa nếu không được điều trị đúng cách cũng tiềm ẩn nguy cơ ung thư rất lớn. Do vậy, mỗi người nên chủ động thăm khám với bác sĩ chuyên khoa khi có các triệu chứng bất thường như sau:
Đau thượng vị: đau thượng vị là một trong những dấu hiệu cơ bản của bệnh lý tiêu hóa, thường gặp nhất ở người mắc bệnh tá tràng, dạ dày. Người bệnh sẽ có cảm giác tức bụng, đau âm ỉ, nóng rát khó chịu…, cơn đau thường xuất hiện khi quá đói hoặc ăn quá no.
Buồn nôn và nôn: triệu chứng này là biểu hiện liên quan tới các bệnh dạ dày như: viêm dạ dày cấp, viêm loét dạ dày tá tràng, xuất huyết dạ dày, hẹp môn vị dạ dày, ung thư dạ dày… Nếu nôn nhiều, kéo dài có thể dẫn tới những hậu quả nghiêm trọng như: rách niêm mạc thực quản vùng tâm vị gây chảy máu,…
Ợ chua, ợ hơi và ợ nóng: đây là những dấu hiệu điển hình của viêm dạ dày. Nguyên nhân là do thức ăn không tiêu hóa hết, lên men và sinh ra hơi. Người bệnh dễ bị ợ chua, ợ hơi, ợ nóng lên nửa chừng kèm theo đau thượng vị.
Đầy hơi, chướng bụng, rối loạn đại tiện: thức ăn tại dạ dày không được tiêu hóa hết khiến người bệnh luôn có cảm giác đầy hơi, chướng bụng thậm chí là rối loạn nhu động ruột dẫn đến tình trạng táo bón hoặc tiêu chảy kéo dài.
Chán ăn, mệt mỏi, sụt cân đột ngột: sụt cân đột ngột và nhanh chóng là một trong những dấu hiệu cảnh báo bệnh đường tiêu hóa không thể bỏ qua. Chán ăn, ăn không ngon miệng, ăn ít, dạ dày không tiêu hóa được hết lượng thức ăn nạp vào gây nên tình trạng thiếu hụt dinh dưỡng, mệt mỏi và sụt cân nhanh.
Đi đại tiện phân đen hoặc có dính máu: đây là biểu hiện cảnh báo bệnh đường tiêu hóa đã trở nên nghiêm trọng. Đó cũng có thể là dấu hiệu của xuất huyết dạ dày, ung thư dạ dày, viêm đại tràng…
Kiểm tra kịp thời để tránh những hậu quả đáng tiếc xảy ra
Theo bác sĩ Phạm Thái Sơn, Trưởng khoa Thăm dò chức năng - Nội soi, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc, người bệnh thường có khái niệm chỉ khi thấy xuất hiện các dấu hiệu nặng mới thăm khám. Nhiều người còn nhập viện trong tình trạng nôn ra máu, đi ngoài phân đen...
"Lúc này bệnh đã ở giai đoạn muộn, việc điều trị có thể sẽ gặp nhiều khó khăn, đặc biệt nó còn có thể gây nguy hiểm đến tính mạng người bệnh. Trên thực tế, đa phần bệnh nghiêm trọng hơn là do người bệnh tự chẩn đoán và tự điều trị tại nhà. Cứ đau bụng, đầy hơi, khó tiêu tự mua vài liều thuốc về uống, thấy đỡ rồi thôi chứ không có ý thức đi khám", bác sĩ Sơn nhấn mạnh.
Bệnh lý tại đường tiêu hóa nếu không được chẩn đoán và điều trị đúng sẽ có nguy cơ dẫn đến các biến chứng nặng nề. Bác sĩ Sơn khẳng định: "Cách hiệu quả nhất để phòng tránh ung thư đường tiêu hóa là kiểm soát tốt các bệnh lý tại cơ quan này. Do vậy mỗi người cần chủ động thăm khám định kỳ hàng năm, ngay cả khi không có triệu chứng bất thường. Đặc biệt khi nhận thấy các dấu hiệu cảnh báo bệnh, cần kiểm tra kịp thời và điều trị đúng cách. Một số trường hợp có thể cần tiến hành nội soi dạ dày đại tràng nhằm chẩn đoán đúng bệnh để nhanh chóng được điều trị đúng phác đồ".
Cũng theo bác sĩ Sơn, cho đến thời điểm này, nội soi là phương pháp hiệu quả trong chẩn đoán và điều trị các bệnh lý về tiêu hóa. Các bệnh lý tại đường tiêu hóa nếu phát hiện sớm, việc điều trị sẽ đơn giản và hiệu quả hơn. Ngược lại, nếu phát hiện muộn, bệnh đã tiến triển nặng, xuất hiện nhiều biến chứng nguy hiểm, việc điều trị sẽ gặp rất nhiều khó khăn, tốn kém về kinh tế.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ thăm khám, chẩn đoán và điều trị bệnh lý tiêu hóa được nhiều khách hàng tin tưởng lựa chọn. Đồng thời TCI quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, ứng dụng công nghệ nội soi dạ dày - đại tràng hiện đại bao gồm nội soi NBI 5P sử dụng dải tần ánh sáng hẹp và nội soi cao cấp MCU kết hợp siêu âm nội soi cùng nội soi phóng đại nhuộm màu, giúp phát hiện và xử lý ung thư sớm đường tiêu hóa trong một ngày.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ tin cậy thăm khám, chẩn đoán và điều trị các bệnh lý tiêu hóa. Đặc biệt TCI tiên phong ứng dụng công nghệ nội soi cao cấp MCU phát hiện và xử lý ung thư sớm đường tiêu hóa trong 1 ngày. Tháng này, TCI dành tặng đến 40% khi người bệnh đăng ký nội soi dạ dày đại tràng. Thông tin chi tiết liên hệ:
Website: https://benhvienthucuc.vn/noi-soi-tieu-hoa-ung-dung-cong-nghe-dot-pha/
Tổng đài tư vấn: 1900 55 88 96