# doc_id = health_consultation_388
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dung-de-cuoc-song-bi-tri-hoan-vi-khong-cham-soc-rang-tu-som-20240314102749038.htm
# date = 20240314
Đừng để cuộc sống bị trì hoãn vì không chăm sóc răng từ sớm
Nghịch lý chuyện "cái răng, cái tóc"
Theo Nghiên cứu tóc Toàn cầu của Dyson, có 80% người tham gia tại Việt Nam cho biết tóc họ đang bị hư tổn, 61% đã mua các sản phẩm hoặc liệu trình dưỡng chuyên dụng để chăm sóc da đầu. Trong khi đó, theo thống kê, người dân chỉ đến nha khoa khi vấn đề đã trở nên nghiêm trọng.
"Cái răng, cái tóc là gốc con người" nhưng các bạn trẻ thường chăm tóc mà bỏ quên răng.
Mối nguy hại ít ai ngờ tới chỉ vì lười chăm sóc răng miệng
Các bạn trẻ có thể bỏ ra nhiều tiền để mua sản phẩm chăm sóc da, đi spa gội đầu dưỡng sinh hàng tuần, hay thay đổi kiểu tóc 2 - 3 tháng một lần. Tuy nhiên, không phải ai cũng tạo được thói quen thăm khám răng miệng định kỳ mỗi 6 tháng.
"Tóc dài nhanh nên mình làm tóc thường xuyên. Còn lần gần nhất đi khám răng là khi nào mình cũng chẳng nhớ nữa. Chắc cũng hơn cả năm. Vì lâu lâu thấy nhức răng, hay uống nước lạnh bị đau buốt thì mình mới đi nha khoa để khám", T.D.N (24 tuổi), nhân viên marketing của một nhãn hàng thời trang chia sẻ.
Cũng từ những lơ là, trì hoãn việc chăm sóc răng miệng như thế, bạn có thể đang dung túng cho một chấm nhỏ sâu răng phát triển thành ổ sâu lớn và phá hỏng chiếc răng của mình. Hoặc có thể biến những mảng bám nhỏ trên răng trở nên "hùng hậu" hơn, lâu dần làm bạn bị hôi miệng, viêm nướu, viêm nha chu, và có thể dẫn đến mất răng.
Các bạn trẻ thường đến nha khoa chậm trễ khi răng miệng đã gặp bệnh lý nặng hay đang phải chịu những cơn đau dai dẳng.
Nhiều người biết tác hại của những bệnh lý răng miệng, nhưng lại trì hoãn việc chăm sóc vì lười, sợ đau... Nhưng bạn cần nhớ, chăm sóc răng chậm trễ không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe răng miệng, mà còn làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc ăn uống, sức khỏe, sự tự tin của bạn, đặc biệt làm cho cuộc sống của bạn bị gián đoạn và không trọn vẹn. Từ một tiệc vui cùng bạn bè, giây phút luyện tập thể thao cho đến công việc đều có thể bị trì hoãn chỉ vì những cơn đau răng phiền toái.
Chăm sóc răng miệng cùng chiến dịch "Chăm răng ngay, sống không delay"
Hiểu được tầm quan trọng của sức khỏe răng miệng, Nha khoa Kim thực hiện chiến dịch "Chăm răng ngay, sống không delay" hưởng ứng Ngày Sức khỏe Răng miệng Thế giới (20/3), với mong muốn nâng cao ý thức chăm sóc sức khỏe răng miệng cộng đồng.
Hướng đến việc xây dựng thói quen thăm khám răng miệng định kỳ và ý thức đến nha khoa chăm răng miệng khi gặp phải các bệnh lý răng miệng, Nha khoa Kim mang đến những ưu đãi hấp dẫn cho dịch vụ tẩy trắng răng, răng sứ thẩm mỹ, niềng răng Invisalign diễn ra từ ngày 6/3 - 24/3. Trong tháng 3, khi đến Nha khoa Kim, khách hàng sẽ có quà mang về.
Đến Nha khoa Kim "chăm răng ngay, sống không delay", có quà đem về.
Răng miệng khỏe sẽ mở đầu cho một cuộc sống hạnh phúc trọn vẹn. Vì vậy, gen Z học cách chăm sóc bản thân, đừng quên xây dựng cho mình thói quen chăm sóc răng miệng và đến nha khoa thăm khám định kỳ mỗi 6 tháng một lần.
Nha Khoa Kim là đối tác toàn cầu của đại học Harvard, được Chính phủ Singapore đầu tư tài chính, đạt chất lượng ISO 9001:2015 Vương quốc Anh và GCR Hoa Kỳ.
Bên cạnh đó, Nha khoa Kim còn là một trong những hệ thống nha khoa hiện đại Việt Nam đầu tư trang thiết bị y tế nhập khẩu từ châu Âu và Mỹ như: máy X-quang Panorex và Cephalometric, CT Cone Beam 3D, Robot định vị X-Guide, máy scan trong miệng iTero, Trios… cũng như cập nhật công nghệ chỉnh nha Optimal Align, trồng răng Implant Safest, răng sứ thẩm mỹ Swift Perfect giúp chẩn đoán chính xác, điều trị hiệu quả, tiết kiệm thời gian và chi phí cho khách hàng.
Hotline: 1900 6899