# doc_id = health_consultation_257
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/shan-healing-danh-50-doanh-thu-ban-sach-de-lam-tu-thien-20231204170037079.htm
# date = 50
SHAN Healing dành 50% doanh thu bán sách để làm từ thiện
Bà Hoàng Tuyết Mai và các khách mời tại sự kiện (Ảnh: NVCC).
Buổi ra mắt sách còn có chương trình tọa đàm "Đường về chân hạnh phúc". Các khách mời trong chương trình đã chia sẻ về những điều kiện căn bản để mỗi người có hạnh phúc tương đối trong kiếp nhân sinh, gồm sức khỏe, sự bình an, trí tuệ, tình thương...
Khung cảnh diễn ra sự kiện tĩnh lặng, ấm cúng nổi bật lên những chiếc chuông xoay Himmalaya (Ảnh: NVCC).
Chia sẻ tại buổi ra mắt sách, bà Hoàng Tuyết Mai cho biết, với "Chuông xoay Himalaya - sự chữa lành kỳ diệu", chị mong muốn lan tỏa năng lượng và lợi ích của chuông xoay đến gần hơn với nhiều người, đặc biệt là những ai đang gặp vấn đề về tâm lý, mở ra thêm một phương pháp, giúp nhiều người cân bằng hơn trong cuộc sống và tìm về lại với chính mình.
Đồng thời, tập sách này sẽ là nguồn tư liệu với những khái niệm cũng như tất cả những gì liên quan đến chuông xoay, về các bài học, thực hành chuông xoay… được đúc kết từ chính bản thân chị trong 10 năm qua.
"Thông qua đó, tôi mong ấn phẩm như một món quà tinh thần gửi đến cộng đồng với lòng biết ơn của người từng bước ra khỏi vấn đề tinh thần nhờ chuông xoay. Đây là sự tri ân lớn nhất dành cho công việc hiện tại, cũng như điều tốt nhất mà tôi có thể làm được trong thời điểm này", chị Tuyết Mai nói.
Đặc biệt, người sáng lập SHAN Healing thông tin, sẽ dành 50% doanh thu từ sách để xây cầu từ thiện. "Cây cầu của SHAN Healing sắp động thổ xây dựng, Mai mong rằng mọi người có thể đồng hành cùng với Mai trong thiện sự này và trong những chuyến từ thiện sắp tới".
Không chỉ dùng doanh thu từ sách xây cầu, nhiều năm qua, bà Hoàng Tuyết Mai cho biết, SHAN Healing đã dành phần lớn nguồn thu của mình hướng tới cộng đồng để những học viên, khách hàng đến đây cũng có cơ hội cùng làm việc thiện, gieo mầm yêu thương.
Trong tọa đàm, chị Lê Thùy Thảo Nguyên (TPHCM) chia sẻ: "Tôi rất vui vì sau hơn 10 năm quen biết, chứng kiến hành trình của Mai. Giờ đây em ấy đã tìm thấy chính mình, không chỉ giỏi kinh doanh còn là tác giả sách, truyền cảm hứng tích cực, chữa lành cho nhiều người".
Bà Hoàng Tuyết Mai lan tỏa năng lượng và lợi ích của chuông xoay đến gần hơn với nhiều người tại sự kiện (Ảnh: NVCC).
SHAN Healing - Chữa lành bằng âm thanh
Chi nhánh 1: 42A đường số 9, khu dân cư City Land Park Hills, phường 10, quận Gò Vấp, TPHCM.
Hotline/Zalo: 0973 46 46 41
Chi nhánh 2: 46 Quốc Hương, phường Thảo Điền, quận 2, TPHCM.
Hotline/Zalo: 0916 81 31 38
Website: shanhealing.vn
Fanpage: https://www.facebook.com/shanhealing
Youtube Channel: https://www.youtube.com/@Shanhealing
Tiktok Channel: https://www.tiktok.com/@shanhealing