# doc_id = health_cancer_167
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/4-lam-tuong-pho-bien-ve-ung-thu-phoi-20221213081348588.htm
# date = 20221213
4 lầm tưởng phổ biến về ung thư phổi
Chỉ những người hút thuốc mới bị ung thư phổi
Theo Verywell Health, khói thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu và liên quan đến 80% đến 90% ca tử vong do ung thư phổi. Tuy nhiên, những người không hút thuốc cũng có thể mắc ung thư phổi. Có nhiều nguyên nhân khác bao gồm: hút thuốc thụ động, phơi nhiễm radon, phơi nhiễm chất gây ung thư nghề nghiệp, bức xạ y tế, bệnh phổi…
Người không hút thuốc lá cũng có thể mắc ung thư phổi (Ảnh minh họa.H.L).
Ung thư phổi luôn gây tử vong
Với việc sàng lọc, phát hiện sớm và điều trị, chẩn đoán ung thư phổi không có nghĩa là bản án tử hình mặc nhiên. Phát hiện sớm, bằng sàng lọc CT liều thấp có thể làm giảm tỷ lệ tử vong do ung thư phổi từ 14% đến 20% ở những người có nguy cơ cao.
Thậm chí người bệnh có thể khỏi bệnh nếu phát hiện ở giai đoạn sớm, điều trị thành công. Chỉ 17% người bị ung thư phổi được chẩn đoán ở giai đoạn sớm nhất, khi bệnh có thể điều trị được nhiều nhất. Nếu bạn nghi ngờ mình có nguy cơ mắc bệnh cao, hãy nói chuyện với bác sĩ về việc sàng lọc ung thư phổi.
Ung thư phổi chỉ ảnh hưởng đến người lớn tuổi
Ung thư phổi thường liên quan đến người cao tuổi, vì độ tuổi chẩn đoán điển hình là 70. Khoảng 53% trường hợp xảy ra ở người lớn từ 55 đến 74 và 10% trường hợp ung thư phổi xảy ra ở những người dưới 55 tuổi. Chỉ 1,4% trường hợp xảy ra ở người lớn dưới 35,16 tuổi
Hút thuốc lá điện tử là an toàn
Trong những năm gần đây, sự phổ biến của thuốc lá điện tử đã gia tăng, đặc biệt là ở những người trẻ tuổi. Ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy thuốc lá điện tử cũng nguy hiểm và có thể làm tăng nguy cơ ung thư phổi.