# doc_id = health_consultation_330
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/suc-khoe-sinh-san-phu-nu-khi-chia-se-thao-luan-tro-thanh-suc-manh-20231010172343955.htm
# date = 20231010
Sức khỏe sinh sản phụ nữ: Khi chia sẻ, thảo luận trở thành sức mạnh
Các lo ngại về sức khỏe sinh sản trên toàn cầu và ở Việt Nam
Theo Liên Hợp Quốc, khoảng 214 triệu phụ nữ ở các nước thu nhập thấp và trung bình (LMIC) muốn tránh thai nhưng không sử dụng các phương pháp kế hoạch hóa gia đình an toàn và hiệu quả.
Riêng tại Việt Nam, kết quả điều tra "Các mục tiêu phát triển bền vững về trẻ em và phụ nữ năm 2020 - 2021" do Tổng cục Thống kê, UNICEF và UNFPA thực hiện, cho thấy nguyên nhân mang thai ngoài ý muốn chiếm hơn một nửa số ca phá thai gần đây nhất (53,6%).
Việc phá thai có thể gây ra tác động tiêu cực đến tâm lý, những biến chứng nghiêm trọng về sức khỏe cho phụ nữ và trẻ em gái, cũng như những hệ quả sâu sắc cho xã hội.
Tại châu Á, một trong những vấn đề phổ quát là phụ nữ thường ngại chia sẻ, im lặng hoặc bỏ qua những lo lắng về sức khỏe sản phụ khoa. Trong khi đó, nếu chủ động chia sẻ và tìm kiếm hỗ trợ chăm sóc y tế kịp thời, nhất là áp dụng các biện pháp tránh thai hiện đại đúng cách, sức khỏe và chất lượng cuộc sống của phụ nữ sẽ được cải thiện đáng kể, mang lại nhiều tác động tích cực cho gia đình, cộng đồng và toàn xã hội.
Sáng kiến giúp thúc đẩy đối thoại, chủ động chia sẻ và tiếp cận thông tin khoa học về chăm sóc sức khỏe ở phụ nữ
Sáng kiến "Science for Her" được công ty Bayer triển khai tại Việt Nam nhằm thúc đẩy phụ nữ tự tin chia sẻ và chủ động tìm hiểu thông tin, tìm kiếm sự hỗ trợ từ chuyên gia y tế trong việc quản lý các vấn đề sức khỏe đa dạng trong từng giai đoạn cuộc đời, đặc biệt là sức khỏe sản phụ khoa.
Theo đó, Bayer Việt Nam đã đồng hành cùng bệnh viện Hùng Vương thực hiện chuỗi chương trình tư vấn sức khỏe trực tuyến cho cộng đồng với sự tham gia của PGS.TS.BS. Hoàng Thị Diễm Tuyết, Giám đốc Bệnh viện Hùng Vương, Phó chủ tịch Hội Phụ sản Việt Nam, nhằm cung cấp thông tin bổ ích, hướng dẫn sử dụng các biện pháp ngừa thai hiện đại hiệu quả cho phụ nữ.
Đồng thời, chương trình nâng cao hiểu biết về bệnh lý lạc nội mạc tử cung, một bệnh phụ khoa phổ biến có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng sống người phụ nữ. Chuỗi chương trình đã thu hút hơn 268 nghìn lượt xem và tương tác trên các kênh fanpage "Phụ nữ sống chủ động" và Bệnh viện Hùng Vương, cũng như Alobacsi và Web trẻ thơ.
Tháng 8/2023, Bayer Việt Nam phối hợp cùng Trung tâm Khuyến nông Quốc gia đã tổ chức tập huấn chăm sóc sức khỏe cho gần 500 nữ nhà nông khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, với các chuyên đề về phương pháp chủ động kế hoạch hóa gia đình, dinh dưỡng thai kỳ, chăm sóc các vấn đề da liễu thường gặp...
Hoạt động này là sự kết hợp giữa hai sáng kiến "Science for Her" và "ForwardFarming - canh tác bền vững hướng đến tương lai" nhằm tận dụng thế mạnh và mạng lưới đối tác ở hai lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và nông nghiệp để mở rộng phạm vi và hỗ trợ được thêm nhiều phụ nữ tiếp cận thông tin, các dịch vụ chăm sóc sức khỏe hiện đại.
Tìm hiểu và sử dụng các biện pháp ngừa thai phù hợp giúp phụ nữ chủ động bảo vệ sức khỏe và nâng cao chất lượng cuộc sống
Trong chương trình tư vấn ngừa thai trực tuyến, bác sĩ Tuyết đã mang đến nhiều thông tin bổ ích, giải đáp nhiều thắc mắc và lầm tưởng liên quan đến sử dụng viên thuốc tránh thai kết hợp, một giải pháp tránh thai đang được nhiều phụ nữ lựa chọn vì tính hiệu quả và tiện lợi.
Theo BS Tuyết, viên thuốc tránh thai kết hợp là giải pháp được ra đời từ rất lâu và đã trải qua nhiều cải tiến để nâng cao tính an toàn, hiệu quả, giảm thiểu các tác dụng không mong muốn.
Trong số đó phải kể đến viên thuốc tránh thai kết hợp thế hệ mới liệu trình 24/4, được chứng minh về hiệu quả ngừa thai cao, có dữ liệu về tính an toàn cao, đồng thời mang đến các lợi ích cộng thêm như cải thiện mụn trứng cá và rối loạn tâm lý tiền kinh nguyệt, không gây giữ muối nước nên hạn chế tăng cân.
Trước nhiều lo ngại rằng việc sử dụng viên thuốc tránh thai trong thời gian dài sẽ dẫn đến vô sinh, bác sĩ cũng chia sẻ rằng cho đến nay, chưa có bằng chứng khoa học nào cho thấy điều này. Đối với các loại thuốc tránh thai kết hợp, khả năng có thai của người phụ nữ sẽ phục hồi sau khi ngưng dùng, chỉ cần ngưng tháng này là tháng sau đã có thể mang thai.
Một số trường hợp sau khi ngưng sử dụng thuốc mà không thấy mang thai có thể là do các vấn đề về sức khỏe sinh sản đã có từ trước khi dùng thuốc mà không biết.
Bên cạnh đó, biện pháp sử dụng bao cao su cũng là một giải pháp được bác sĩ lưu ý vì hiện nay đây là biện pháp duy nhất vừa có công dụng tránh thai mà vừa có thể ngăn được một số bệnh lây truyền qua đường tình dục. Tuy nhiên, hiệu quả của biện pháp này lệ thuộc nhiều vào sự hợp tác và sử dụng đúng cách ở nam giới.
"Hiện nay, sự tiến bộ của khoa học đã đem đến nhiều giải pháp tránh thai an toàn và thuận tiện cho người sử dụng, với các ưu nhược điểm và hiệu quả khác nhau. Chúng tôi khuyến khích phụ nữ nên chủ động tìm sự thăm khám và tư vấn từ các bác sĩ phụ khoa để lựa chọn giải pháp phù hợp nhất với tình trạng, đặc điểm và nhu cầu của từng cá nhân, chủ động tìm hiểu và trang bị cho mình những kiến thức, thông tin y khoa chính xác", PGS.TS.BS.Hoàng Thị Diễm Tuyết chia sẻ thêm.