# doc_id = health_sexual-education_230
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-nhoi-moi-lan-an-ai-vo-tre-bang-hoang-khi-nghe-bac-si-ket-luan-20220712121833336.htm
# date = 20220712
Đau nhói mỗi lần ân ái, vợ trẻ bàng hoàng khi nghe bác sĩ kết luận
Thường xuyên gặp phải tình trạng khó chịu vùng bụng dưới, nhất là sau mỗi lần "yêu", Liên (tên nhân vật đã được thay đổi), 25 tuổi, hiện là nhân viên văn phòng tại quận Đống Đa nhiều ngày qua "ăn ngủ không yên".
Tìm đến sự trợ giúp của bác sĩ với tâm trạng đầy căng thẳng, Liên chia sẻ: "Thời gian gần đây, cứ sau mỗi lần quan hệ là tôi lại cảm thấy nhức nhối bụng dưới, thậm chí còn tiểu ra máu và buốt vô cùng. Cũng vì điều này mà chuyện chăn gối của tôi và chồng bị ảnh hưởng rất nhiều. Không những thế, sinh hoạt hàng ngày của tôi cũng không mấy suôn sẻ, cứ bị cơn đau hành hạ mãi".
Nhiễm trùng khi quan hệ - Nỗi ám ảnh của phụ nữ
Trực tiếp thăm khám cho bệnh nhân, ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm đào tạo (Bệnh viện Phụ sản Trung ương) chia sẻ, khi kiểm tra phát hiện người phụ nữ này có tình trạng viêm đường tiết niệu. Tình trạng này có thể xảy ra khi quan hệ tình dục. Hơn hết, không chỉ đường tiểu mà cả cơ quan sinh dục cũng có thể bị ảnh hưởng, thậm chí dẫn đến hiếm muộn nếu không điều trị kịp thời.
BS Thành phân tích: "Nhiễm trùng qua đường sinh dục và tiết niệu có thể xảy ra đối với bất cứ ai. Thế nhưng, tỉ lệ các chị em mắc phải vẫn vượt trội hơn cả, nhất là khi các chị em sinh hoạt tình dục. Thống kê cho thấy, 40% phái đẹp có khả năng bị nhiễm trùng đường tiết niệu tại một số thời điểm trong đời. Đáng chú ý là phụ nữ trưởng thành có nguy cơ mắc phải căn bệnh này cao gấp 30 lần phái mạnh".
Chuyên gia này cũng lý giải thêm, nhiễm trùng đường tiết niệu hay nhiễm trùng đường tiểu là một bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn ảnh hưởng đến hệ thống tiết niệu, bao gồm niệu đạo, bàng quang, niệu quản và thận. Mặc dù nước tiểu không chứa vi khuẩn, nhưng đôi khi vi khuẩn trong vùng sinh dục của chúng ta có thể xâm nhập vào đường tiết niệu, dẫn đến nhiễm trùng và viêm.
Vì sao chị em dễ bị viêm nhiễm hơn cánh mày râu?
Theo BS Thành, sở dĩ khi "yêu", các chị em dễ bị viêm nhiễm hơn cánh mày râu là do lúc đàn ông quan hệ tình dục, họ xuất tinh ra ngoài, sau đó chỉ cần đi tiểu là đã đồng thời vệ sinh đường tiết niệu. Còn đối với người phụ nữ, toàn bộ chất (bao gồm cả nhiều loại vi khuẩn, virus lây qua đường tình dục) đều sẽ đọng lại trong âm đạo sau mỗi lần ân ái.
Vì âm đạo "lưu giữ" các sản phẩm sau cuộc "yêu", phái đẹp dễ có nguy cơ bị nhiễm khuẩn hơn đàn ông. Do đó, không có gì ngạc nhiên khi phái đẹp thường có nguy cơ cao mắc các bệnh liên quan đến nhiễm trùng đường âm đạo, viêm phụ khoa, thậm chí là các bệnh lây qua đường tình dục hơn nửa còn lại.
"Trong khi quan hệ, do niệu đạo người phụ nữ ngắn, lại nằm sát ngay thành trước âm đạo, nên vi khuẩn ở âm đạo có thể dễ dàng ngược dòng lên niệu đạo và bàng quang, làm tăng nguy cơ nhiễm trùng tiết niệu như viêm bàng quang", BS Thành phân tích thêm.
Đáng chú ý, nếu không sớm phát hiện và điều trị, vi khuẩn sẽ lan lên tới thận dẫn đến viêm thận, bể thận. Nguy hiểm hơn, nếu trong lúc ân ái không dùng các biện pháp bảo vệ an toàn, vi khuẩn có thể đi ngược lên tử cung và vòi trứng, dẫn đến tình trạng viêm tắc vòi trứng và gây hiếm muộn sau này.