# doc_id = health_sexual-education_095
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-dan-ong-tien-tay-be-gay-cau-nho-khi-tu-suong-20220115150213786.htm
# date = 20220115
Người đàn ông tiện tay bẻ gãy "cậu nhỏ" khi tự sướng
Theo đó, vào khoảng 12h ngày 7/1, anh V.N.T. (35 tuổi, trú huyện Nghi Xuân) nhập viện trong tình trạng dương vật bầm tím, cong vẹo. Qua thăm khám và làm các xét nghiệm cận lâm sàng, bác sĩ tại Trung tâm Y tế huyện Nghi Xuân chẩn đoán bệnh nhân bị gãy dương vật và được chỉ định phẫu thuật cấp cứu.
Sau 40 phút tiến hành phẫu thuật, các bác sĩ đã tách, bộc lộ vị trí rách bao trắng thể hang ở gần gốc dương vật về phía bên phải, rửa nhiều máu tụ đen, khâu phục hồi lại chỗ rách.
Các trường hợp gãy dương vật thường có biểu hiện đau đớn, bầm tím và cong vẹo (Ảnh minh họa).
Theo lời kể của bệnh nhân với các bác sĩ, khoảng giữa 23h ngày 6/1, lúc đang thủ dâm, bệnh nhân tiện tay bẻ cong dương vật. Ngay khi đó có tiếng "rắc rắc" và đau đớn, một lúc sau dương vật bị bầm tím, phù nề nhiều. Bệnh nhân cố gắng chịu đựng và đi khám vào ngày hôm sau.
"Hiện tại bệnh nhân đã hồi phục tốt. Dương vật đỡ phù nề, không còn biến dạng. Bệnh nhân đã được xuất viện, tiếp tục điều trị bằng kê thuốc ngoại trú và hẹn tái khám để các bác sĩ theo dõi", lãnh đạo Trung tâm Y tế huyện Nghi Xuân cho biết thêm.
Cũng theo Trung tâm Y tế huyện Nghi Xuân, tại đây thường xuyên tiếp nhận và điều trị các bệnh lý nam khoa một cách chuyên sâu và kết quả thành công cả gần và xa, trong đó có các phẫu thuật cấp cứu nam khoa như gãy dương vật và xoắn tinh hoàn.
Qua đây bác sĩ khuyến cáo gãy dương vật đa số xuất phát từ nguyên nhân quan hệ tình dục sai tư thế hoặc quan hệ quá mạnh bạo. Vì thế, mọi người cần tránh "bạo lực" trong những giai đoạn quan hệ tình dục.
Ngoài ra, một số nam giới hay có thói quen bẻ "cậu nhỏ" cũng có thể dẫn đến tình trạng gãy… Và một khi đã xuất hiện những biểu hiện của gãy dương vật, mọi người cần đi khám sớm, đến những cơ sở y tế có chuyên khoa tiết niệu để điều trị.