# doc_id = health_beauty-wellness_154
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giai-ma-con-sot-nang-mui-perfect-line-20190719181052829.htm
# date = 20190719
Giải mã “cơn sốt” nâng mũi Perfect line
Nâng mũi Perfect line có thật sự “như lời đồn”
Dáng mũi của người Á Đông thường không cao, cánh mũi to, đó là một trong những khiếm khuyết lớn làm mất vẻ cân đối, hài hòa trên gương mặt phụ nữ. Bởi thế mà nhiều phụ nữ ngày nay chọn việc thẩm mỹ cho mũi để tự tin hơn.
Nâng mũi Perfect Line (Còn gọi là Perfect Sline 3D) - Đỉnh cao trong công nghệ thẩm mỹ mũi chuẩn đẹp khuôn mặt người Á Đông giúp sóng mũi cong hình chữ S một cách tự nhiên theo từng khuôn mặt và an toàn hơn nhờ sử dụng chất liệu sụn tự thân của chính bạn gồm sụn sườn, sụn vách ngăn mũi, sụn vành tai hay cân thái dương...và tất nhiên sụn tự thân còn có thể giúp bạn tránh được những rủi ro không mong muốn như cơ địa không hợp, hiện tượng lộ sóng...
Không như kỹ thuật nâng mũi truyền thống trước đây, Perfect line can thiệp chỉnh hình toàn bộ dáng mũi, cải thiện tối đa tình trạng khuyết điểm của dáng Sline quá võng và giữa sóng L-Line quá đơ thẳng, mang lại vẻ đẹp tư nhiên nhất.
Theo Ths. Bs Nguyễn Văn Hưng – Thẩm mỹ viện Dr. Lee quận 10 cho biết: "Đường mổ Perfect S-Line nằm ở phần chân trụ mũi, bác sĩ có thể can thiệp được toàn bộ cấu trúc mũi bên trong và điều chỉnh các phần khiếm khuyết của mũi một cách dễ dàng như: đầu mũi ngắn, bè, to, khoằm; xương sóng mũi bè, cánh mũi rộng, dày... kể cả trường hợp lệch vách ngăn cũng được giải quyết hiệu quả giúp mũi đẹp và thanh thoát hơn mà vẫn tự nhiên".
Vừa mang lại sự an toàn vừa giải quyết được vấn đề sóng đơ, cứng sau khi nâng, thời gian phẩu thuật nhanh chỉ 60 phút mà lại không gây đau, không thấy vết sẹo, vết chỉ may chính là những ưu điểm vượt trội của phương pháp Perfect line.
Quy trình nâng mũi vạn người mê
Tâm lý chung của nhiều phụ nữ khi làm đẹp là phải tìm đến nơi uy tín. Bao gồm trình độ chuyên môn của người phẩu thuật và trang thiết bị hiện đại, đảm bảo vệ sinh, an toàn. Không ai muốn “tiền mất tật mang” vì “cuộc cách mạng làm đẹp” cả.
Vì vậy, việc tìm hiểu thông tin về các thẩm mỹ viện cũng như tham khảo quy trình nâng mũi an toàn là điều cần thiết cho nhiều bạn trẻ có ý định nâng mũi Perfect line hiện nay.
Cũng theo BS Hưng, quy trình nâng mũi Perfect line an toàn phải đầy đủ các bước. Ban đầu cho khách hàng được thăm khám làm những xét nghiệm trước khi tiến hành phẩu thuật (khám tiểu phẩu, đo huyết áp, thăm khám sơ các bệnh lý uống thuốc dài hạn…). Sau đó bác sĩ sẽ là người trực tiếp thăm khám để có thể hiểu rõ mong muốn của khách hàng. Theo đó bác sĩ đo dáng mũi, định hình dáng mũi cần tạo cùng thiết kế hình dáng, độ dày, mỏng của chất liệu sụn nâng mũi cho khách hàng sao cho đẹp nhất, tiếp đến mới tiến hành các bước nâng mũi.
“Vì thế, người có nhu cầu nâng mũi Perfect line nên tìm đến đúng nơi và chọn đúng phương pháp để được đẹp một cách an toàn”, BS Hưng khuyến cáo.
Khách hàng quan tâm có thể liên hệ:
Phòng khám chuyên khoa thẩm mỹ Dr.Lee
182 đường 3/2, phường 12, quận 10
Hotline: 0993.888.606- 0974.229.383