# doc_id = health_cancer_064
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-cong-dung-tuyet-voi-cua-trai-o-liu-voi-suc-khoe-20220430061413241.htm
# date = 20220430
Những công dụng tuyệt vời của trái ô liu với sức khỏe
Ô liu là một trong những loài cây lâu đời nhất được trồng trên toàn thế giới, xuất hiện cách đây khoảng 8.000 năm tại vùng Địa Trung Hải. Phần lớn trái ô liu được thu hoạch để làm dầu.
Vì vậy, cho dù bạn thích sử dụng ô liu dưới dạng dầu hay ở dạng nguyên trái thì đều có thể mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe.
Dưới đây là một số lợi ích từ trái oliu:
Chống ung thư
Hoạt chất oleuropein có tác dụng chống ung thư đáng kể nhờ khả năng ức chế sự tăng sinh và gây ra quá trình chết tế bào theo chương trình đã được chứng minh bởi các nghiên cứu trong ống nghiệm. Nhiều nghiên cứu trên quần thể người cho thấy sử dụng dầu oliu cũng có tác dụng giảm nguy cơ ung thư vú.
Các nhà nghiên cứu thậm chí còn tuyên bố rằng oleuropein có "tiềm năng trở thành một loại thuốc điều trị để phòng ngừa và điều trị ung thư vú" nhờ những kết quả khả quan cho thấy tác dụng hỗ trợ trong điều trị ung thư vú của các hoạt chất tách chiết từ ô liu. Tuy nhiên vẫn cần thêm nghiên cứu để khẳng định kết luận này.
Giảm căng thẳng oxy hóa
Nhiều hoạt chất trong ô liu có tác dụng chống oxy hóa, trong đó hydroxytyrosol và oleuropein là những chất chống oxy hóa dồi dào và được nghiên cứu nhiều nhất. Cơ chế chống oxy hóa của chúng là nhờ hoạt tính tạo chelat với kim loại và loại bỏ các gốc tự do.
Hỗ trợ sức khỏe tim mạch
Ô liu nổi tiếng với đặc tính bảo vệ tim mạch và thậm chí còn được cho là nguyên nhân chủ yếu giúp giảm bệnh tim và căng thẳng oxy hóa ở những người theo chế độ ăn Địa Trung Hải, vốn coi dầu ô liu là nguồn chất béo chính.
Các hợp chất polyphenol trong ô liu có tác dụng bảo vệ tim mạch đáng kể và hỗ trợ sức khỏe tim mạch theo nhiều cách như:
- Giảm LDL oxy hóa.
- Giảm rối loạn chức năng nội mạc mạch máu.
- Ngăn ngừa stress oxy hóa.
- Giảm cục máu đông.
- Giảm viêm.
Nghiên cứu lâm sàng còn cho thấy chất tách chiết từ lá ô liu có tác dụng làm hạ huyết áp trên bệnh nhân có tăng huyết áp.
Giảm thời gian nhiễm trùng đường hô hấp trên
Chiết xuất lá ô liu chứa oleuropein và hydroxytyrosol, có đặc tính kháng virus, kháng khuẩn, chống viêm và chống oxy hóa. Nghiên cứu trên các vận động viên cho thấy các hợp chất này không làm giảm tần suất mắc bệnh đường hô hấp trên nhưng giúp rút ngắn thời gian mắc bệnh khi sử dụng, giúp vận động viên sớm trở lại thi đấu.
Giảm nguy cơ bệnh tiểu đường
Tiêu thụ dầu ô liu có liên quan đến việc giảm nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường túyp 2 và cải thiện quá trình chuyển hóa glucose. Cơ chế là do oleuropein giúp làm giảm sự kết tụ amyloid và ngăn ngừa viêm nhiễm, tổn thương oxy hóa do cytokine của tế bào β tuyến tụy và tăng cường năng lực của tế bào β.
Các chất tách chiết từ lá ô liu giúp giảm lượng đường và cholesterol; sửa đổi biểu hiện gen liên quan đến sự hình thành lipogenesis, sự sinh nhiệt và kháng insulin; giảm tiêu hóa và hấp thu carbohydrate ở ruột; giảm HbA1c và insulin huyết tương lúc đói; tăng độ nhạy insulin và biểu hiện gen liên quan…
Với những lợi ích trên, Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ và Cơ quan An toàn Thực phẩm châu Âu khuyến nghị nên tiêu thụ khoảng 20ml hoặc hai muỗng canh dầu ô liu nguyên chất mỗi ngày để có được một sức khỏe tốt.