# doc_id = health_sexual-education_233
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-chuyen-ay-sau-nhieu-nam-ngu-chay-nguoi-phu-nu-gap-tai-nan-phong-the-20220603161903487.htm
# date = 20220603
Làm chuyện ấy sau nhiều năm "ngủ chay", người phụ nữ gặp tai nạn phòng the
Quan hệ lại sau nhiều năm, người phụ nữ nhập viện vì tai nạn phòng the
Chị N.T.H., 40 tuổi được đưa vào Bệnh viện Phụ Sản Trung ương vào lúc rạng sáng trong tình trạng máu âm đạo chảy nhiều, đau đớn.
Qua khai thác bệnh sử, chị H. cho biết, bản thân là mẹ đã có 3 con và ly dị với chồng cách đây 2 năm. Kể từ khi ly dị chồng, chị H. cũng không còn quan hệ tình dục. Cách đây 2 tháng, chị H. có bạn trai cùng tuổi và tối hôm trước khi vào viện cũng là "lần đầu" của người phụ nữ này với bạn trai mới.
ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo và Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương, người trực tiếp điều trị cho bệnh nhân chia sẻ: "Bệnh nhân tâm sự rằng, bản thân khi mới khởi động cũng cảm thấy bị "khô" nhưng vì chiều bạn trai nên vẫn tiếp tục quan hệ. Tuy nhiên, khi bắt đầu quan hệ, bạn trai "làm" mạnh, bệnh nhân thấy đau nhói đột ngột ở bên trong âm đạo và chảy máu. Tai nạn này xảy ra vào buổi tối nhưng do ngại nên đến lúc gần sáng thấy chảy máu nhiều bệnh nhân mới đến viện. Thời điểm đó, bệnh nhân đã mất khá nhiều máu".
Qua thăm khám, các bác sĩ xác định chị H. bị rách cùng đồ. Cùng đồ là nơi âm đạo bám vào tử cung theo một đường vòng. Các đường vòng đó tạo ra các cùng đồ: cùng đồ trước, cùng đồ sau và cùng đồ hai bên. Dưới lực tác động mạnh, cùng đồ có thể bị rách.
"Khi bị rách cùng đồ, người nữ sẽ bị đau và ra máu ở âm đạo nhiều", BS Thành nói thêm.
Vì sao cùng đồ bị rách?
Trong thực tế lâm sàng công tác tại Phòng khám cấp cứu, BS Thành vẫn thường xuyên tiếp nhận những trường hợp bị rách cùng đồ khi đang làm chuyện ấy.
Một trong những nhóm bệnh nhân thường gặp là chị em "lần đầu" làm chuyện ấy. Lúc này vì hồi hộp, lo lắng, chị em bị co cứng người. Bên cạnh đó âm đạo cũng chưa có độ dãn vì chưa từng quan hệ, cho nên nếu đối phương làm quá mãnh liệt có thể dẫn đến rách cùng đồ.
Nhóm bệnh nhân khác cũng rất thường gặp là phụ nữ ở tuổi tiền mãn kinh, những chị em phụ nữ lần đầuquan hệ lại sau một thời gian dài không quan hệ.
"Ở tuổi tiền mãn kinh, nội tiết tố của phụ nữ bị giảm, kéo theo tình trạng âm đạo không chỉ mỏng, khô, mà còn co ngắn lại. Đây là một trong những nguyên nhân khiến chính chị em cũng bất ngờ về cơ thể mình", BS Thành phân tích.
Với những trường hợp lâu ngày không quan hệ, âm đạo sẽ bị thiếu nong dãn về mặt cơ học, độ đàn hồi sẽ giảm đi rất nhiều. Ngoài tác dụng nong giãn về mặt cơ học việc quan hệ tình dục đều còn giúp tăng tưới máu lên âm đạo, tăng cường sức khỏe hệ thống cơ sàn chậu. Thêm nữa trong tinh dịch của người đàn ông, ngoài tinh trùng còn có rất nhiều chất dinh dưỡng và nội tiết như testosterone giúp dưỡng ẩm và nuôi dưỡng âm đạo. Do đó, việc lâu không quan hệ cũng khiến âm đạo không còn được khỏe mạnh, trơn tru.
"Lấy ví dụ trường hợp bệnh nhân H. Khi nghe một người phụ nữ đã có 3 con vẫn bị rách cùng đồ khi quan hệ có vẻ khó tin nhưng chúng tôi lại gặp không hề ít. Sau một thời gian dài không quan hệ lại ở tuổi tiền mãn kinh, nên âm đạo khô teo ngắn lại, không tiết đủ chất nhờn nên khi quan hệ sẽ rất dễ đến những tai nạn đáng tiếc", BS Thành nói.
Chính bản thân chị H cũng không ngờ được sau có 2 năm không quan hệ mà sức khỏe âm đạo của mình đã xuống cấp như vậy. Đây là điều cần được cảnh báo cho các chị em tiền mãn kinh mà lâu ngày không quan hệ.
BS Thành nhắc nhở: "Khi có dấu hiệu bất thường trong quan hệ như đau, hay ra máu chị em cần dừng ngay việc quan hệ, để khám và tư vấn bác sĩ kịp thời, tránh các biến cố tai nạn phòng the như rách cùng đồ".
Với các tai nạn rách cùng đồ do quan hệ nếu được đưa đến viện kịp thời thì việc điều trị tương đối đơn giản. Cùng đồ bị rách sau khi được khâu sẽ rất nhanh khỏi. Chỉ mất 2-3 ngày bệnh nhân có thể ra viện.