# doc_id = health_beauty-wellness_116
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/bac-si-han-quoc-tiet-lo-bi-quyet-cham-soc-da-cua-phu-nu-xu-kim-chi-20181106091516261.htm
# date = 20181106
Bác sĩ Hàn Quốc tiết lộ bí quyết chăm sóc da của phụ nữ xứ Kim Chi
Chăm sóc da theo độ tuổi, giải quyết từng vấn đề để da khỏe mạnh
Mỗi độ tuổi làn da của bạn sẽ có những vấn đề khác nhau, để duy trì làn da khỏe đẹp mỗi người cần biết rõ những vấn đề làn da mình đang gặp phải để có những cách giải quyết phù hợp.
Chia sẻ về vấn đề này Viện trưởng viện thẩm mỹ Aqua Clinic – Bác sĩ Min Kyung Sik đã chỉ ra những vấn đề cần quan tâm của các nhóm tuổi sau đây: từ độ tuổi dậy thì đến trước 20 tuổi, sau 20 tuổi đến 30 tuổi và sau 30 tuổi.
Từ độ tuổi dậy thì đến trước 20 tuổi:
Trong giai đoạn dậy thì sự thay đổi nội tiết tố sẽ dẫn đến sự xuất hiện của mụn. Tùy theo cơ địa, mụn sẽ có nhiều loại khác nhau. Bên cạnh vấn đề về thẩm mỹ, mụn còn gây ra đau nhức, ảnh hưởng đến sức khỏe. Vì vậy người bị mụn nên thăm khám và có liệu trình điều trị phù hợp với loại da và tình trạng mụn của bản thân.
Ở Việt Nam, nhiều phụ huynh vẫn chưa có cái nhìn đúng đắn trong việc điều trị mụn cho con em mình. Vẫn còn nhiều suy nghĩ cho rằng con trẻ không nên chăm sóc da từ sớm thế nhưng việc hiểu và chăm sóc da đúng cách từ bé sẽ tránh để lại thâm, sẹo…
Thông thường người bị mụn thường sử dụng các sản phẩm điều trị dạng kem bôi, nặn mụn theo hình thức thủ công… Tuy nhiên, cách điều trị này có thể gây ra viêm nhiễm cho làn da. Ở Hàn Quốc, phương pháp Siêu kim điện từ đang được ứng dụng rộng rãi trong việc điều trị mụn.
Những đầu kim điện từ sẽ phát ra sóng điện từ có tác dụng giảm viêm, khô nhân mụn và giúp đẩy mụn lên khỏi da. Những nhân mụn nào nằm trên bề mặt sẽ tác động bong ra khi khách rửa mặt.
Giữ gìn làn da khỏe mạnh, không mụn, điều trị dứt điểm mụn trước 20 tuổi sẽ là nền tảng để chúng ta sở hữu làn da khỏe mạnh về sau.
Sau 20 tuổi đến trước 30 tuổi:
Sau 20 tuổi làn da bắt đầu bước vào quá trình lão hóa. Sau 25 tuổi quá trình lão hóa diễn ra nhanh hơn. Vì vậy ở độ tuổi này, chúng ta cần có những liệu trình chăm sóc da chuyên sâu để giảm tình trạng: thâm, nám, tàn nhang, chảy xệ… Phụ nữ trong thời kì thai sản cần có những liệu trình đặc biệt để bảo vệ làn da trước những thay đổi lớn của cơ thể.
Chúng ta nên có những liệu trình bổ sung dưỡng chất, vi khoáng, vitamin cho da bằng cách đắp mặt nạ, các liệu trình bổ sung vi dưỡng chất để nuôi dưỡng một làn da căng bóng, sáng khỏe. Tuy nhiên, các bạn cần có những lựa chọn sáng suốt, kĩ lưỡng khi sử dụng các liệu trình làm đẹp, mỹ phẩm chăm sóc da.
Sau 30 tuổi:
Bên cạnh những vấn đề về da sau 20 tuổi, sau 30 chúng ta phải đối diện với việc chảy xệ cơ mặt. Đây là điểm yếu tố giác tuổi tác của bạn đối với người đối diện.
Để cải thiện tình trạng chảy xệ của làn da chúng ta cần kết hợp những phương pháp tăng sinh collagen dưới da để cải thiện tình trạng trùng cơ mặt. Những người sợ đau và phẫu thuật có thể áp dụng liệu pháp massage nâng cơ mặt chuyên biệt.
Dù ở độ tuổi nào, gặp vấn đề gì về da điều quan trọng nhất để xây dựng, cải thiện và sở hữu một làn da đẹp chúng ta cần hình thành thói quen chăm sóc gia tích cực mỗi ngày ngay từ hôm nay.
Xây dựng thói quen chăm sóc da tích cực
Trong bí quyết chăm sóc da của người Hàn Quốc: giữ làn da sạch là điều quan trọng nhất, bạn nên rửa mặt từ 3 – 4 lần mỗi ngày cùng với những sản phẩm thân thiện với làn da, nên tránh sử dụng sản phẩm rửa mặt nhiều cồn gây ảnh hưởng xấu đến làn da.
Luôn sử dụng kem chống nắng mỗi ngày để bảo vệ làn da trước tác động của tia UV. Viện trưởng viện thẩm mỹ Aqua Clinic khuyên rằng không nên phán đoán loại da của mình thông qua những biểu hiện bên ngoài, bạn cần thăm khám chi tiết để biết được tình trạng chính xác của làn da từ đó có các liệu trình phù hợp để chăm sóc và cải thiện.
Ngoài ra, chúng ta cũng cần lựa chọn những sản phẩm dưỡng da phù hợp với độ tuổi, thời gian chăm sóc, tình trạng và vấn đề cần cải thiện. Chỉ nên sử dụng những sản phẩm chăm sóc da chất lượng, không nên những mỹ phẩm kém chất lượng, trôi nổi trên thị trường.
Bác sĩ Min Kyung Sik (Dr. Min) là bác sĩ da liễu nổi tiếng với hơn 20 năm kinh nghiệm điều trị và giảng dạy về lĩnh vực thẩm mỹ. Ông cũng là một trong 10 bác sĩ hàng đầu của ngành thẩm mỹ tổng hợp Hàn Quốc. Ông được biết tới là một trong những chuyên gia hàng đầu về trẻ hóa da. Hiện ông đang và viện trưởng của Aqua Clinic.
Aqua Clinic
http://www.aquaclinic.vn/.
Địa chỉ 1: 79 Trần Hưng Đạo, Quận 1
Địa chỉ 2: 67 Nguyễn Trãi, Quận 1
Hotline: 1900 6120