# doc_id = health_beauty-wellness_438
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khai-truong-vien-tham-my-slender-dua-con-tinh-than-cua-ceo-truong-thi-huyen-20210114222707677.htm
# date = 20210114
Khai trương Viện thẩm mỹ Slender đứa con tinh thần của CEO Trương Thị Huyền
Ước mơ từ nhỏ với ấp ủ làm đẹp cho phụ nữ
Trước khi trở thành CEO của Viện thẩm mỹ Slender, Trương Thị Huyền đã có kinh nghiệm 10 năm trong ngành làm đẹp với cương vị Trưởng ban đào tạo khu vực phía Nam của một trung tâm làm đẹp 5 sao thuộc hàng top lớn nhất Việt Nam nơi đã giúp Huyền theo đuổi đam mê ngày từ khi còn nhỏ.
"Là con gái nên từ nhỏ Huyền đã thích làm đẹp, có lẽ nó chảy trong máu rồi nên khi được tiếp cận với ngành làm đẹp Huyền cảm thấy như cá gặp nước", CEO Trương Thị Huyền chia sẻ.
Chính vì khao khát được làm nghề đúng nghĩa, phụng sự mọi người, phụng sự cái đẹp, mà sau 10 năm gắn bó CEO Trương Thị Huyền quyết định tạo một thương hiệu làm đẹp để có thể tiếp tục xây dựng ước mơ riêng của mình. Viện thẩm mỹ Slender ra đời là điều tất yếu để Huyền có thể được thỏa đam mê với nghề.
CEO Trương Thị Huyền đã từng chia sẻ "Huyền là người thích chinh phục những điều mới và muốn đưa những giá trị tốt nhất đến cho những người cũng yêu thích làm đẹp như mình. Vì thế, khi Viện thẩm mỹ Slender đủ mạnh, Huyền sẽ mở thêm chuỗi để có thể phục cho khách hàng ở mọi nơi. Ngoài ra, Huyền có một niềm tin và mong muốn rất lớn đối với những thế hệ kế thừa sẽ có thể nâng tầm ngành thẩm mỹ, làm đẹp của Việt Nam lên sánh vai cùng các quốc gia tân tiến trên thế giới."
Khai trương chi nhánh 2 đánh dấu "bước ngoặt" mới của Viện thẩm mỹ Slender
Và sau 5 năm làm CEO của Viện thẩm mỹ Slender với rất nhiều khó khăn, thách thức nhưng Trương Thị Huyền đã từng bước khẳng định vị thế của Slender trên thị trường làm đẹp. Và lần này với việc khai trương chi nhánh thứ 2 thì CEO Trương Thị Huyền lại đánh dấu một "bước ngoặt" mới để xây dựng Viện Thẩm Mỹ thành chuỗi làm đẹp cao cấp với dịch vụ chuẩn 5 sao, luôn cam kết "chân thành - chia sẻ - những giải pháp làm đẹp - an toàn - hiệu quả - và cao cấp", với các dịch vụ: giảm béo, điều trị nám, nâng cơ trẻ hóa, chăm sóc da, triệt lông, trị mụn, trị sẹo,…
Viện thẩm mỹ Slender thường xuyên cập nhật và nâng cấp các hệ thống trang thiết bị, máy móc hiện đại, tân tiến nhất được nhập khẩu chính từ Đức, Mỹ, Hàn Quốc, Thụy Sĩ,... cùng đội ngũ chuyên gia thẩm mỹ với nhiều năm kinh nghiệm trong nghề thường xuyên đi tu nghiệp tại các nước đang có nền thẩm mỹ tiên tiến nhất để luôn sẵn sàng phục vụ và mang đến sự hài lòng tuyệt đối đến với khách hàng.
Sự ra đời của chi nhánh 2,Viện thẩm mỹ Slender đánh dấu sự phát triển vượt bậc trong lĩnh vực thẩm mỹ công nghệ cao và nỗ lực trong việc nâng tầm nhan sắc Việt.
Đặc biệt, Viện thẩm mỹ Slender số 2 Phan Kế Bính, phường Đa Kao, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh cũng dành tặng cho khách hàng cơ hội làm đẹp SIÊU HỜI có một không hai với hàng ngàn ưu đãi cực hấp dẫn với thông điệp "Vui khai trương - Hưởng ngàn ưu đãi" chỉ duy nhất trong ngày khai trương 15/01/2021.
- Giảm 90% giá trải nghiệm tất cả các dịch vụ làm đẹp: giảm béo, điều trị nám, nâng cơ trẻ hóa, chăm sóc da, tắm trắng, triệt lông, trị mụn, trị sẹo trong khung giờ vàng từ 9h đến 12h.
- Giảm giá theo độ tuổi của khách hàng, khách bao nhiêu tuổi giảm bấy nhiêu %.
- Giảm thêm đến 20% tổng chi phí làm đẹp cho khách hàng khi đi theo nhóm, đi càng đông giảm càng nhiều.
- Đặc biệt, khách hàng đăng ký sử dụng dịch vụ tại Slender ngày khai trương sẽ có cơ hội nhận các phần quà với tổng trị giá lên đến 100 triệu đồng bao gồm: 1 bộ trang sức cao cấp trị giá 50 triệu đồng, 5 chỉ vàng 9999, 10 triệu đồng tiền mặt, cùng hàng ngàn phần quà giá trị khác.
Bên cạnh đó, Viện thẩm mỹ Slender sẽ dành tặng hơn 200 suất trải nghiệm các dịch vụ làm đẹp với giá 0 đồng và hơn 500 phần quà có tổng giá trị lên đến hàng tỷ đồng.
Để biết thêm thông tin chi tiết liên hệ tại:
Viện thẩm mỹ Slender - Slender Beauty
Hotline: 028 6272 2288 - 0938 33 6811
Website: https://www.slenderbeauty.vn
Facebook: https://www.facebook.com/thammyvienslender
Email: cskh@slenderbeauty.vn
Cơ sở 1: 781/A1 Lê Hồng Phong, P. 12, Q. 10, TP. HCM
Cơ sở 2: Số 2 Phan Kế Bính, P. Đa Kao, Q. 1, TP. HCM