# doc_id = health_cancer_293
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khanh-thanh-nha-may-san-xuat-thuoc-dieu-tri-ung-thu-dau-tien-o-viet-nam-20231202143546371.htm
# date = 20231202
Khánh thành nhà máy sản xuất thuốc điều trị ung thư đầu tiên ở Việt Nam
Nhà máy sản xuất thuốc điều trị ung thư theo tiêu chuẩn GMP-EU với 2 dạng bào chế là tiêm và viên, công suất thiết kế 3 triệu sản phẩm thuốc tiêm và 70 triệu sản phẩm thuốc viên/năm tại Khu kinh tế Nhơn Hội, với tổng mức đầu tư hơn 500 tỷ đồng.
Nhà máy được đầu tư những thiết bị hoàn toàn tự động, khép kín và ứng dụng những công nghệ hiện đại của sản xuất dược phẩm như: công nghệ sản xuất thuốc vô trùng, công nghệ cô lập, công nghệ đông khô, công nghệ điều khiển và thu thập dữ liệu tự động, công nghệ đóng gói tự động và kiểm soát truy vết.
Thứ trưởng Thường trực Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên phát biểu tại lễ khánh thành nhà máy (Ảnh: Doãn Công).
Thứ trưởng Thường trực Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên cho biết hiện Việt Nam có hơn 200 dây chuyền sản xuất đạt tiêu chuẩn GMP-WHO; thuốc sản xuất trong nước hiện tại đã đáp ứng hơn 60% nhu cầu điều trị.
Điều này góp phần quan trọng trong việc đảm bảo cung ứng thuốc cho người dân, nhất là khi xảy ra các dịch bệnh truyền nhiễm lớn như trong giai đoạn phòng, chống dịch Covid-19 vừa qua.
Nhà máy sản xuất thuốc điều trị ung thư công nghệ cao của Bidiphar chính thức đi vào hoạt động (Ảnh: Doãn Công).
Thứ trưởng Bộ Y tế đề nghị nhà máy tập trung nguồn lực, chủ động đột phá trong lợi thế cạnh tranh từ cây dược liệu của địa phương; phát triển dự án vùng trồng dược liệu, đưa dược liệu thành nguyên liệu đầu vào thông qua công nghệ chiết suất, tinh chế, tiêu chuẩn hóa và phát triển các sản phẩm chăm sóc sức khỏe.