# doc_id = health_consultation_115
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lieu-nuoc-ban-uong-hang-ngay-co-an-toan-cho-suc-khoe-20231212061230570.htm
# date = 20231212
Liệu nước bạn uống hàng ngày có an toàn cho sức khỏe?
Một trong những vấn đề được quan tâm ở Việt Nam là ô nhiễm nguồn nước. Chất lượng nước ngày càng đi xuống vì các yếu tố khách quan và chủ quan: ô nhiễm không khí, ô nhiễm môi trường, các nhà máy xử lý nước sạch quá tải, đường ống vận chuyển nước xuống cấp, bể chứa nước không được thau rửa định kỳ… dẫn đến việc chất lượng nước đầu vào không đạt chuẩn, tiềm ẩn nhiều nguy cơ đối với nước uống.
Việc uống nước không đạt chuẩn dẫn tới nhiều hệ lụy. Những nguy hại này không thể nhìn thấy, mà tích tụ lại gây nên những hậu quả lâu dài cho cơ thể.
Với thực trạng nguồn nước sinh hoạt có thể bị ô nhiễm, nhiều gia đình đã lựa chọn cho mình giải pháp xử lý nước tại gia đình với máy lọc nước RO, cho nguồn nước chuẩn tinh khiết, không có tạp chất, cặn bẩn, vi sinh vật, rong rêu, vi khuẩn gây hại, có thể uống trực tiếp tại vòi cũng như sử dụng trong đun nấu.
Theo đó, máy lọc nước RO của Mutosi có thể đáp ứng được nguồn nước tinh khiết, được bảo chứng bởi các chứng nhận như nước sau lọc đạt tiêu chuẩn nước uống trực tiếp tại vòi theo tiêu chuẩn QCVN 6-1/2010 BYT, loại bỏ 13+6 chất độc hại chính yếu trong nước, bao gồm 13 chất theo tiêu chuẩn JIS S3201 (tiêu chuẩn công nghiệp Nhật Bản) và 6 chất theo tiêu chuẩn của JWPA (Hiệp hội máy lọc nước Nhật Bản).
Màng lọc RO Mutosi Slitec đạt chứng nhận quốc tế NSF/ANSI 58, tiêu chuẩn toàn cầu cho hệ thống lọc RO và được công bố trên website của NFS (National Sanitation Foundation, tổ chức hợp tác về an toàn thực phẩm và nước uống trực thuộc WHO).
Nhiều người thường quen với khái niệm nước nói chung nhưng không nhiều người biết về nước "khỏe" - nước được bổ sung những dưỡng chất tốt cho cơ thể. Nguồn "nước khỏe theo chuẩn Nhật" với nhiều dưỡng chất trong nước sẽ giúp bạn cân bằng cơ thể, duy trì sức khỏe, từ đó có thể chống lại bệnh tật.
Với máy lọc nước Mutosi, khái niệm uống nước giờ đây được nâng cao với nước hydrogen ion kiềm và nước chứa bào tử lợi khuẩn (probiotics), có tác dụng vượt trội trong việc cải thiện sức khỏe mỗi ngày, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Nước Hydrogen ion kiềm
Giá trị dưỡng chất lớn nhất của nước ion kiềm nằm ở những gốc Hydro có trong các phân tử nước - được tạo ra bằng phương pháp điện phân - sử dụng dòng điện để tách nhỏ các thành phần có trong nước và tạo ra nhiều hydro với những lợi ích vượt trội cho sức khỏe:
- Cân bằng độ pH trong cơ thể, mức kiềm tự nhiên như rau xanh, hỗ trợ trung hòa acid dư, cải thiện sức khỏe tiêu hóa.
- Hồi phục năng lượng: với các khoáng chất như magie, kali, natri trong nước giúp bù nước và bù khoáng nhanh.
- Làm chậm quá trình lão hóa: nước Hydrogen có khả năng trung hòa các gốc oxy hóa (gốc tự do), giúp giảm mệt mỏi, giữ làn da khỏe mạnh, duy trì hoạt động của các cơ quan trong cơ thể.
- Hỗ trợ nâng cao sức khỏe: nước giàu hydrogen có khả năng hỗ trợ cải thiện quá trình lão hóa và oxy hóa trong cơ thể gây ra.
Nước chứa bào tử lợi khuẩn
Mutosi đã kết hợp cùng LiveSpo, đơn vị sản xuất bào tử lợi khuẩn được đăng ký FDA Hoa Kỳ để ứng dụng công nghệ đột phá, bổ sung 1 tỷ bào tử lợi khuẩn (chủng Bacillus Clausii và Bacillus Subtilis) vào nước mỗi ngày. Các bào tử này khi vào dạ dày sẽ trở thành lợi khuẩn, hỗ trợ cải thiện sức khỏe tiêu hóa, tăng khả năng miễn dịch tự sinh của cơ thể.
Trong bối cảnh các điều kiện sống thay đổi, con người chủ động chuẩn bị nền tảng sức khỏe tốt hơn mỗi ngày, sẵn sàng thích ứng với những thách thức của môi trường. Đó là lý do, uống nước có chứa nhiều lợi ích cho sức khỏe được dự báo sẽ trở thành một xu thế sống mới: sống chủ động.
"Với phương châm nâng tầm sống khỏe theo chuẩn Nhật, Mutosi đã nỗ lực nghiên cứu và mang đến những sản phẩm tạo ra nguồn nước không chỉ sạch mà còn khỏe, giúp người Việt được trải nghiệm sản phẩm đáp ứng tiêu chuẩn khắt khe của Nhật Bản", đại diện thương hiệu chia sẻ.