# doc_id = health_beauty-wellness_207
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ra-mat-thuong-hieu-cham-soc-suc-khoe-orthomol-tai-viet-nam-20230511062010421.htm
# date = 20230511
Ra mắt thương hiệu chăm sóc sức khỏe Orthomol tại Việt Nam
Orthomol là công ty nghiên cứu và sản xuất các thực phẩm bảo vệ sức khỏe, được thành lập bởi Tiến sĩ Kristian Glagau cùng hai cộng sự vào năm 1991 tại Langenfeld, bang Nordrhein-Westfalen. Trải qua hơn 30 năm hình thành và phát triển, Orthomol là một trong những công ty tiên phong trong lĩnh vực "Liệu pháp dinh dưỡng vi lượng Orthomolecular" tại Đức.
Với phương châm "Chăm sóc sức khỏe toàn diện cho cả gia đình", công ty Orthomol đã cho ra mắt hơn 35 sản phẩm khác nhau để đáp ứng nhu cầu cho nhiều lứa tuổi. Thương hiệu hiện có mặt tại Mỹ, Anh, Thụy Sỹ, Hàn Quốc,… và có khu vực bày bán riêng ở các hiệu thuốc lớn tại Đức.
Đằng sau sự thành công của thương hiệu Orthomol là "Liệu pháp dinh dưỡng phân tử Orthomolecular". "Orthomolecular" - là thuật ngữ được nhà hóa học hai lần đoạt giải Nobel - Linus Pauling sử dụng để tóm tắt nghiên cứu của ông.
Liệu pháp "Orthomolecular" được Linus Pauling giải thích: "Cơ thể con người đòi hỏi các chất dinh dưỡng cụ thể với một liều lượng nhất định trong từng trường hợp để phục hồi, cân bằng môi trường tối ưu trong cơ thể, từ đó duy trì sức khỏe và ngăn ngừa bệnh tật".
Liệu pháp này được các nhà nghiên cứu và chuyên gia dinh dưỡng của Orthomol ứng dụng trong điều chế và sản xuất các sản phẩm của hãng, giúp cung cấp tối ưu lượng vi chất dinh dưỡng cần thiết để duy trì một cơ thể khỏe mạnh.
Buổi lễ ra mắt các sản phẩm thương hiệu Orthomol có sự tham gia của nhiều khách hàng, các chuyên gia, bác sĩ chuyên ngành đến từ bệnh viện lớn tại Việt Nam cùng đại diện một số spa, doanh nghiệp và đại lý phân phối trên toàn quốc.
Tọa đàm cùng Thạc sĩ, bác sĩ Ngô Hải Sơn - khoa Phẫu thuật thẫm mỹ - Bệnh viện Việt Đức tại sự kiện (Ảnh: Aceso).
Tại sự kiện, các chuyên gia đã có những chia sẻ và phân tích về tình trạng cung cấp chất dinh dưỡng cho cơ thể của người Việt ngày nay. Đồng thời, các diễn giả cũng đưa ra những thông tin về vai trò và giá trị của các chất dinh dưỡng vi lượng đối với cơ thể qua từng giai đoạn phát triển theo liệu pháp Orthomolecular.
Theo đó, các chất dinh dưỡng vi lượng đóng vai trò quan trọng đối với sức khỏe của cơ thể và mỗi người cần chú trọng vào việc bổ sung các chất này đầy đủ.
Chất dinh dưỡng vi lượng là các chất mà cơ thể chỉ cần một lượng rất nhỏ (khoảng dưới 100 mg mỗi ngày) để hoàn thiện các chức năng sinh lý học và duy trì sức khỏe. Các vi chất dinh dưỡng sẽ tham gia vào quá trình xây dựng nên các tế bào, các mô, hoạt động hô hấp, chuyển hóa cũng như bài tiết của tế bào, xây dựng nên hệ thống miễn dịch của cơ thể và nhiều hoạt động khác.
Tại sự kiện, đại diện thương hiệu Orthomol, ông Andreas Singer - Giám đốc khu vực quốc tế Công ty Orthomol pharmazeutische Vertriebs GmbH đã cung cấp thông tin về sản phẩm của hãng, giúp khách mời hiểu hơn về nguyên lý Orthomolecular trong thành phần các sản phẩm của Orthomol.
"Sự kiện giúp khách hàng trải nghiệm thực tế về những ưu điểm nổi bật của sản phẩm. Với mục tiêu đưa thương hiệu Orthomol tiếp cận và mở rộng thị trường đến người tiêu dùng Việt Nam, buổi lễ là bệ phóng gắn kết các doanh nghiệp và khách hàng, thúc đẩy trao đổi hợp tác với các đối tác tiềm năng", ông Andreas Singer nói.
Tại Việt Nam, Công ty Cổ phần Y tế Aceso là đơn vị phân phối độc quyền các sản phẩm nổi bật như: Orthomol Natal - hỗ trợ cung cấp dưỡng chất cần thiết cho phụ nữ trước, trong và sau mang thai; Orthomol Cardio - hỗ trợ tăng cường sức khỏe tim mạch; Orthomol Beauty - hỗ trợ tốt cho da, tóc và móng ở phụ nữ; các sản phẩm hỗ trợ xương khớp và hỗ trợ cải thiện sức khỏe ở nam giới.
Trong thời gian tới, Công ty Cổ phần Y tế Aceso dự kiến sẽ phân phối thêm các sản phẩm tăng cường miễn dịch cho gia đình và làm đẹp cho nam giới.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Công ty Cổ phần Y tế Aceso
Trụ sở: số 35, lô 1A, khu đô thị mới Trung Yên, Trung Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội
Email: sale@germanvitals.vn
Website: https://germanvitals.vn/
Hotline: 0832 166 166 - 0832 168 168
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Orthomol Beauty có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 288/2023/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 1/3/2023.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Orthomol Cardio có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 377/2023/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 15/3/2023.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Orthotmol Natal có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 01874/2016/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 14/9/2016.
Các thực phẩm trên không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.