# doc_id = health_sexual-education_125
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/su-that-phia-sau-con-sot-san-lung-tram-tang-ban-linh-phong-the-20160328081742455.htm
# date = 20160328
Sự thật phía sau “cơn sốt” săn lùng trầm tăng bản lĩnh phòng the
Thông tin được chia sẻ trên nhiều diễn đàn mạng khẳng định: Tinh dầu trầm hương giúp tăng cường bản lĩnh đàn ông còn hơn cả... viagra. Có lẽ cũng bởi tin vào quảng cáo này, không ít người đã bỏ tiền bạc, công sức “săn” trầm hương về sử dụng. Nhưng vào cuộc tìm hiểu về “cơn sốt” mua trầm hương tăng bản lĩnh, chúng tôi mới ngỡ ngàng phát hiện: Không ít người đã lĩnh “trái đắng”...
Tinh dầu trầm hương mạnh hơn cả Viagra?
Lần theo những thông tin hướng dẫn trên một diễn đàn, chúng tôi tìm gặp anh N.V.K (huyện Hoài Đức, TP. Hà Nội). Anh K. vốn là người kinh doanh tự do nên đặc biệt nhạy bén trong việc nắm bắt nhu cầu thị trường. Từ cách đây vài năm, anh đã bắt đầu kinh doanh trầm hương. Tuy nhiên trao đổi với chúng tôi, anh cho biết, chỉ từ đầu năm 2016 đến nay, khi rộ lên thông tin: Dùng tinh dầu trầm hương thoa lên ngực quý ông trước khi “lâm trận” sẽ giúp tăng cường bản lĩnh, chống xuất tinh sớm, thì công việc kinh doanh của anh mới có sự tăng trưởng đột biến. “Mỗi ngày, tôi nhận được 5-7 đơn đặt hàng. Ngày nhiều thì có khi đến cả chục đơn hàng. Tất cả những người đặt hàng đều nhờ tư vấn về tác dụng chống xuất tinh sớm, tăng khả năng giường chiếu của tinh dầu trầm hương. Họ không ngại giá cả cao, chỉ cần giao hàng đúng thời hạn và được đảm bảo hàng xịn”, anh K. cho biết.
Cũng theo lời người đàn ông này, mua trầm hương cải thiện chuyện chăn gối là “cuộc chơi tốn kém”. “Nhiều khách hàng tìm đến tôi đặt mua nguyên gốc trầm hương, đặc biệt là loại gốc lớn, già cỗi còn nguyên đào từ rừng sâu. Loại hàng đáp ứng được yêu cầu này rất hiếm, giá có khi lên tới hàng tỷ, thậm chí hàng chục tỷ. Còn với những loại trầm hương do người dân nuôi cấy, thu hoạch thì nghe nói hiệu quả cải thiện chức năng “giường chiếu” không cao. Tuy nhiên, nguồn hàng này lại không kén khách, dễ tiêu thụ do giá thành hợp túi tiền. Phần lớn sản phẩm trầm hương tôi bán được, cũng đến từ bộ phận này”, anh K. tiết lộ.
Cùng với anh K., nhiều thương lái hiện cũng trong cuộc tranh giành săn lùng trầm hương giá rẻ để phân phối lại. Khi chúng tôi liên hệ, bày tỏ nhu cầu mua tinh dầu trầm hương, chị H.M. (một đầu mối kinh doanh thảo dược tại TP. HCM – PV) nhiệt tình tư vấn: “Anh mua loại này là đúng lắm. Hơn mắc tiền nhưng tác dụng còn hơn cả... Viagra. Nếu dùng lâu dài thì hiệu quả chắc chắn vô cùng mỹ mãn”. Còn việc giao dịch, chị M. cho biết khách chỉ cần chuyển khoản, báo lại địa chỉ thì dù ở tỉnh thành nào cũng nhận hàng trong ba ngày, không hạn chế số lượng.
“Trái đắng” khó nuốt trôi
Sau khi nghe những lời rỉ tai và đọc thông tin qua mạng, anh N.V.H. (huyện Đông Anh, TP. Hà Nội) bấm bụng chi ra hàng chục triệu đồng để mua một lọ tinh dầu trầm hương về sử dụng. Số là mấy năm qua, chuyện chăn gối của anh H. không còn như ý. Sau những ngày làm việc căng thẳng, đêm đến dù được vợ hết lòng chiều chuộng, “sống ống” của anh vẫn luôn trong tình trạng “xìu xìu, ển ển”. Mua tinh dầu trầm hương về, anh hồi hộp làm theo đúng hướng dẫn. Trước khi “lâm trận”, anh nhỏ 2-3 giọt ra lòng bàn tay, rồi cẩn thận thoa khắp vùng ngực. Thế nhưng đến nay, lọ tinh dầu đã dùng gần cạn mà tình hình vẫn không hề được cải thiện. “Có chăng, chỉ là mùi tinh dầu trầm hương giúp không gian phòng ngủ ấm áp, dễ chịu hơn. Nhưng tác dụng tăng cường bản lĩnh đàn ông thì tôi tuyệt nhiên không thấy. Đúng là phí tiền mua bực bội”, anh H. nói.
Cùng chung tâm trạng ấy, chị H.T.Y. (39 tuổi, Q.Hoàng Mai, Hà Nội) kể lại câu chuyện bi hài của mình cho chúng tôi: “Lúc đầu, tôi đọc được thông tin trên mạng. Dù không tin lắm nhưng cũng thử mua một ít về cho chồng dùng thử. Mấy năm nay, chồng tôi bắt đầu “toan về già”, sinh lực cũng không còn sung mãn nữa. Tôi nghĩ nếu bôi tinh dầu lên ngực mà bản lĩnh phòng the của anh không được cải thiện thì cũng ko lo ngại lắm vấn đề phản ứng phụ, hay nguy cơ ảnh hưởng sức khỏe. Nhưng quả thực, mất gần chục triệu đồng mà tình hình không thấy cải thiện, tôi thấy xót của quá. Lần sau có nghe ai mách mấy thứ liệu pháp chưa được kiểm chứng, tôi nhất quyết không tin theo”.
Thực tế, quá trình tìm hiểu, chúng tôi còn gặp không ít trường hợp bỏ hàng chục triệu, thậm chí cả trăm triệu mua tinh dầu trầm hương để cải thiện tình hình chăn gối. Song, kết quả lại không như ý. Câu hỏi đặt ra là tại sao, vẫn có không ít người tiếp tục lao theo trào lưu này? Và hơn thế, liệu tinh dầu trầm hương (kể cả loại khai thác từ thiên nhiên – PV) có thực sự giúp chống xuất tinh sớm, nâng cao bản lĩnh đàn ông hay không?
Lý giải của chuyên gia
Cố gắng trả lời những câu hỏi ấy, chúng tôi đã tìm đến “gõ cửa” lương y Nguyễn Huy (Hội Đông y Việt Nam – PV). Theo ông Huy, trầm hương bản chất là một loại gỗ cực quý hiếm. Nhiều năm qua, tinh dầu trầm hương được dùng bào chế nước hoa, chất thơm. Trầm hương cũng là thành phần trong một số bài thuốc Đông y trị bệnh. Do mùi hương đặc biệt và sự quý hiếm, giá trị giao dịch của trầm hương trên thị trường cực cao. “Ngày nay, các nhà khoa học đã bước đầu xác định rõ ràng hơn một số thành phần cơ bản trong trầm. Trầm hương được sử dụng ở hai dạng chưng cất và chiết là chủ yếu. Chúng có công dụng hỗ trợ ức chế sự co bóp tự chủ của hồi trang chuột lang, giảm co thắt cơ trơn do acetylcholin và histamin phản ứng vào. Tuy thế, dùng trầm hương cần theo chỉ định, hướng dẫn của thầy thuốc. Những người âm hư hỏa vượng, phụ nữ có thai tuyệt đối không được dùng, dễ gây nguy hiểm cho tính mạng. Trầm có tính ấm, hơi ngọt, xen vị cay. Trầm tác dụng vào 3 kinh là tỳ, vị, thận. Việc trầm có công dụng cải thiện chất lượng tinh binh, kéo dài “cuộc yêu” thì đến nay, chưa từng có y văn hay công trình khoa học nào chứng nhận. Tôi cho rằng, thông tin tinh dầu trầm hương có tác dụng như Viagra chủ yếu bắt nguồn từ khía cạnh tâm lý”, lương y Huy phân tích.
Giải thích thêm về nhận định nói trên, lương y Huy nói: “Phòng ngủ vốn là không gian nhỏ, kín đáo. Tinh dầu trầm hương sau khi được thoa lên thường tạo ra mùi hương cực mạnh, đặc trưng và ấm áp. Khi đó, sự hưng phấn của người “lâm trận” cũng có thể nhờ đó tăng lên, khiến cuộc ái ân nồng nàn hơn. Tuy nhiên, đó chắc chắn không phải là giải pháp xử lý căn bản những căn bệnh như yếu sinh lý hay xuất tinh sớm”.
Với phân tích này, lương y Huy cảnh báo người tiêu dùng không nên nghe theo tin đồn. Bởi không loại trừ khả năng, thông tin nói quá về công dụng của tinh dầu trầm hương lại xuất phát từ chính những người kinh doanh, muốn lợi dụng để trục lợi. “Nếu gặp vấn đề về sức khỏe tình dục, quý ông nên nhanh chóng đến gặp bác sĩ để được tư vấn giải pháp. Bên cạnh đó, cần chủ động xây dựng lại chế độ sinh hoạt, làm việc điều độ. Tập luyện thể dục thể thao, ăn – ngủ - nghỉ hợp lý hàng ngày là cách nhanh chóng và bền vững nhất cho việc cải thiện sức khỏe phòng the của cả hai giới nói chung”, lương y Huy nhấn mạnh.
Nói thêm về trầm hương dùng làm thuốc trong Đông y, lương y Định Công Bảy (TTK Hội Dược liệu TP.HCM) cho biết: "Trầm dùng làm thuốc phải có sắc đen, bóng và nặng trịch như khối sắt. Nhận biết trầm thật hay giả, ngoài màu sắc, trọng lượng còn thông qua mùi hắc đặc trưng. Trong Đông y, người ta phân loại và xác định giá trị của trầm bằng cách thả chúng xuống thau nước sạch, nếu trầm chìm xuống là loại có giá trị cao. Còn loại trôi nổi trên mặt nước hoặc loại lơ lửng có giá trị thấp hơn".
Theo Trí Kiên
Báo Gia đình & Xã hội