# doc_id = health_consultation_449
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bio-4-bil-gold-men-vi-sinh-ho-tro-giam-roi-loan-tieu-hoa-20221021142826980.htm
# date = 20221021
Bio 4 Bil Gold - Men vi sinh hỗ trợ giảm rối loạn tiêu hóa
Nỗi ám ảnh thường trực do rối loạn tiêu hóa
Từ những biểu hiện đơn giản như: Chướng bụng, đầy hơi, nôn ói, tiêu chảy, táo bón,... đến nặng hơn như đau đầu, chóng mặt, mất ngủ,... rối loạn tiêu hóa không chỉ gây ảnh hưởng tới sức khỏe mà đôi khi còn gây nên nhiều phiền toái với người mắc. Đây cũng là một trong những nỗi lo thường trực của các gia đình có trẻ nhỏ, bởi các biểu hiện này thường đi kèm tình trạng trẻ quấy khóc, biếng ăn.
Thực tế, rối loạn tiêu hóa có thể xuất phát từ rất nhiều nguyên nhân, chẳng hạn như: Chế độ ăn không khoa học, thiếu chất xơ, rau xanh, tiêu thụ nhiều thực phẩm chế biến sẵn, lạm dụng rượu bia,...
Bên cạnh đó, chế độ sinh hoạt kém lành mạnh như ăn không đúng bữa, thói quen ăn đêm, stress kéo dài, dùng kháng sinh, dùng thuốc lâu ngày khiến hàm lượng lợi khuẩn trong cơ thể giảm sút. Một số bệnh lý như viêm loét dạ dày, viêm đại tràng,... cũng ảnh hưởng không nhỏ đến quá trình tiêu hóa và hấp thu dinh dưỡng.
Nếu được phát hiện sớm nguyên nhân và điều trị tích cực các triệu chứng, tình trạng rối loạn tiêu hóa sẽ được kiểm soát và cải thiện nhanh chóng.
Hỗ trợ giảm rối loạn tiêu hóa với men vi sinh thế hệ mới
Tình trạng rối loạn tiêu hóa có thể là biểu hiện của rất nhiều bệnh lý khác nhau, bên cạnh xác định chính xác nguyên nhân thì việc kiểm soát nhanh triệu chứng bằng chế độ dinh dưỡng hợp lý, kết hợp hỗ trợ bằng men vi sinh sẽ giúp cơ thể cải thiện các chứng rối loạn tiêu hóa, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Hiện nay, một số chủng men vi sinh hỗ trợ tích cực với hệ tiêu hóa như: Bacillus Clausii, Lactobacillus Fermentum,...
Theo nghiên cứu của Đại học Quốc gia Seoul, Hàn Quốc (2019) được đăng trên Thư viện Y học Quốc gia Hoa Kỳ, Lactobacillus Fermentum giúp hỗ trợ giảm triệu chứng của viêm đại tràng thông qua cơ chế điều chỉnh phản ứng miễn dịch bẩm sinh như cải thiện, kích thích sản sinh kháng thể tại đường ruột, giảm sự thâm nhập của bạch cầu, giảm phản ứng viêm tại đại tràng, làm cân bằng, ổn định hệ vi sinh đường ruột, giảm các triệu chứng rối loạn tiêu hóa, phân sống,...
Mặc dù có hiệu quả trên hệ tiêu hóa, tuy nhiên, các nhà nghiên cứu lại nhận thấy rằng, tỷ lệ sống sót của các chủng lợi khuẩn trên sau khi vượt qua acid dịch vị dạ dày hay môi trường kháng sinh thấp.
Do đó, để khắc phục nhược điểm trên, các chuyên gia hàng đầu về vi sinh đã không ngừng nghiên cứu và ứng dụng công nghệ hiện đại bậc nhất từ Mỹ, tới nay đã bào chế thành công dạng bào tử của Bacillus Clausii và chiết tách vách tế bào Lactobacillus Fermentum, tạo nên lớp "áo giáp" bảo vệ lợi khuẩn.
Men vi sinh Bio4Bil hỗ trợ hệ tiêu hóa khỏe mạnh
Bio 4 Bil Gold đã phối hợp một tỷ vách tế bào Lactobacillus Fermentum cùng bốn tỷ bào tử Bacillus clausii vào cùng một sản phẩm men vi sinh dạng dung dịch.
Với tổng hàm lượng 5 tỷ lợi khuẩn, Bio 4 Bil Gold giúp tăng hiệu quả trong việc giảm các triệu chứng rối loạn tiêu hóa do loạn khuẩn đường ruột.
Ngoài 2 thành phần vi sinh quan trọng là bào tử Bacillus Clausii và vách tế bào Lactobacillus Fermentum, sản phẩm Bio 4 Bil còn được kết hợp thêm Kẽm Gluconate nhập khẩu tại Pháp, giúp hỗ trợ kiểm soát tình trạng tiêu chảy, táo bón, phân sống…, tăng cường hấp thu dinh dưỡng cho hệ tiêu hóa.
Sự kết hợp của bộ 3 thành phần trên đã tạo nên tác dụng hiệp đồng, giúp cải thiện triệu chứng, góp phần giảm thời gian điều trị rối loạn tiêu hóa, đồng thời tăng cường hệ miễn dịch đường ruột, hỗ trợ hệ tiêu hóa khỏe mạnh, vững vàng hơn.
Người tiêu dùng có thể lựa chọn sản phẩm Bio 4 Bil Gold - men vi sinh 5 tỷ lợi khuẩn dạng dung dịch chứa vách tế bào Lactobacillus Fermentum để nâng cao sức khỏe cho hệ tiêu hóa của các thành viên trong gia đình.
Giấy phép quảng cáo của Bio 4 Bil Gold số: 1233/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 23/6/2022. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.