# doc_id = health_consultation_111
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vien-bo-mat-vietmec-dinh-duong-chuyen-sau-bi-quyet-cho-doi-mat-khoe-dep-20231130200121804.htm
# date = 20231130
Viên bổ mắt Vietmec - Dinh dưỡng chuyên sâu, bí quyết cho đôi mắt khỏe đẹp
Dùng viên bổ mắt - Giải pháp hỗ trợ cải thiện thị lực từ bên trong
Việc thường xuyên tiếp xúc với ánh sáng xanh phát ra từ các thiết bị điện tử như máy vi tính, smartphone, iPad...; ngồi không đúng tư thế khi làm việc với máy tính, khoảng cách quá gần tivi và tình trạng mắt phải điều tiết liên tục khi sử dụng điện thoại là nguyên nhân khiến sức khỏe thị lực của nhiều người bị suy giảm dẫn đến mắc các bệnh về mắt.
Đặc biệt, khi mắt có vấn đề, nhiều người chủ quan, cho rằng đó là quy luật tự nhiên của tuổi tác, thay vì đi khám, người bệnh tự ý mua thuốc về nhỏ và áp dụng những cách chữa bệnh thiếu cơ sở khoa học như nhỏ chanh, xông lá trầu, pha nước muối rửa... Khi triệu chứng ngày càng nặng, nhiều người mới tìm tới chuyên gia thì bệnh đã trở nên trầm trọng, thị lực suy giảm, có nguy cơ dẫn tới mù lòa.
Để bảo vệ sức khỏe thị lực, mỗi người nên thường xuyên thực hiện các bài tập thể dục cho mắt và bổ sung các thực phẩm có các hoạt chất tốt cho mắt như cà rốt, cà chua, cá hồi, cá ngừ, các loại rau có màu xanh đậm chứa nhiều lutein...
Ngoài ra, để thuận tiện khi sử dụng và cung cấp dưỡng chất cần thiết cho mắt, bạn có thể sử dụng sản phẩm bổ mắt để giúp tăng sức khỏe cho đôi mắt từ bên trong.
Trên thị trường hiện có nhiều sản phẩm bổ mắt, tuy nhiên, người dùng cần lựa chọn cẩn thận để có được sản phẩm chất lượng và phù hợp với nhu cầu sức khỏe của mình.
Đầu tiên, người dùng nên sử dụng sản phẩm của các doanh nghiệp uy tín, có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng và mua tại những nhà thuốc uy tín để tránh hàng giả, hàng kém chất lượng gây hại cho mắt.
Thứ hai, cần tìm hiểu thật kỹ thành phần, công dụng của sản phẩm. Đặc biệt, cần lưu ý tới thành phần lutein trong sản phẩm, nếu lượng lutein thấp, không đáp ứng được nhu cầu của cơ thể thì sẽ không mang lại hiệu quả cao trong việc bảo vệ và nuôi dưỡng đôi mắt.
Theo PGS.TS. Phạm Văn Thỉnh (Phó chủ nhiệm khoa Dược, trường Đại học Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội), lutein là một dưỡng chất cần thiết cho mắt. Cùng với vitamin A, lutein giúp mắt tránh khỏi nguy cơ mắc các bệnh về mắt, cải thiện thị lực và làm chậm quá trình lão hóa tự nhiên.
Thứ ba, nếu mục đích sử dụng thuốc bổ mắt để tăng cường sức khỏe đôi mắt, người dùng nên ưu tiên sử dụng sản phẩm có nguồn gốc từ thiên nhiên vì chúng có thể sử dụng trong thời gian dài, hạn chế gây tác dụng phụ. Các sản phẩm nguồn gốc tự nhiênchứa các thành phần có khả năng hỗ trợ tăng cường đề kháng, chống oxy hóa, giúp mắt sáng khỏe và giảm nguy cơ các bệnh về mắt do tuổi tác.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vietmec - Chăm sóc đôi mắt từ bên trong
Viên bổ mắt Vietmec là sản phẩm của Công ty Cổ phần Dược liệu Việt Nam. Đây là công ty có bề dày kinh nghiệm, là đơn vị tiên phong trong việc xây dựng thương hiệu dược liệu Việt Nam bài bản từ nguồn nguyên liệu đến công nghệ chế biến.
Viên bổ mắt Vietmec có thành phần là các dược liệu quý như thục địa, câu kì tử, cúc hoa..., được điều chế bằng công nghệ hiện đại. Đặc biệt, sản phẩm có thành phần Lutein chiết xuất từ cúc la mã và vitamin A hỗ trợ nuôi dưỡng đôi mắt.
Đại diện thương hiệu khẳng định, tất cả các nguyên liệu tạo nên viên bổ mắt Vietmec đều là dược liệu sạch, được kiểm tra đầu vào chặt chẽ, đưa vào sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại đạt tiêu chuẩn GMP với hệ thống nồi chiết đa năng; hệ thống thiết bị cô đặc tuần hoàn áp suất giảm và hệ thống thiết bị sấy phun sương.
Viên bổ mắt Vietmec được phân phối bởi hệ thống nhà thuốc rộng khắp cả nước. Sản phẩm dùng được cho trẻ em từ 6 tuổi trở lên và người lớn thị lực giảm, cần chăm sóc cải thiện sức khỏe mắt. Với trẻ dưới 6 tuổi, khi sử dụng cần có hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vietmec hỗ trợ cải thiện thị lực, giảm thiểu khô, mỏi mắt, nhìn mờ; hỗ trợ cải thiện thoái hóa điểm vàng, đục thủy tinh thể (Ảnh: Vietmec).
Thông tin liên hệ:
Công ty Cổ phần Dược liệu Việt Nam
- Hotline hỗ trợ: 0915 358 358
- Website: https://www.bomatvietmec.com/sangmatkhoemat
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vietmec có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1842/2023/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 21/9/2023. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.