# doc_id = health_cancer_627
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/so-y-te-tphcm-noi-gi-ve-nguy-co-benh-vien-ung-buou-phai-ngung-xet-nghiem-20221012171317175.htm
# date = 20221012
Sở Y tế TPHCM nói gì về nguy cơ Bệnh viện Ung bướu phải ngừng xét nghiệm?
Chiều 12/10, Sở Y tế TPHCM đã làm rõ thêm một số thông tin về việc "Bệnh viện Ung bướu nguy cơ ngừng hoạt động xét nghiệm do hết hóa chất" mà truyền thông đã đăng tải, xoay quanh phản ánh của Giám đốc bệnh viện trên với Đoàn đại biểu Quốc hội TPHCM ngày 6/10.
Trước đó, Đoàn Đại biểu Quốc hội TPHCM có buổi làm việc với Bệnh viện Ung bướu TPHCM về cơ chế tự chủ và tình hình mua sắm thuốc, trang thiết bị y tế tại các bệnh viện công lập trên địa bàn giai đoạn từ ngày 1/1/2020 đến ngày 30/6/2022.
Tại buổi làm việc, bên cạnh các khó khăn chung, Giám đốc Bệnh viện Ung bướu đã báo cáo với Đoàn khảo sát về khả năng thiếu hụt các hóa chất xét nghiệm giải phẫu bệnh trong công tác chẩn đoán các loại ung thư, bao gồm các xét nghiệm sinh học phân tử giúp xác định chính xác loại lymphoma, các xét nghiệm hóa mô miễn dịch giúp tìm dấu ấn miễn dịch trong chẩn đoán chính xác các loại ung thư.
Bệnh viện Ung bướu TPHCM, cơ sở 2 (Ảnh: Hoàng Lê).
Theo Sở Y tế, đây là những kỹ thuật mới về xét nghiệm giải phẫu bệnh, nên trong giai đoạn đầu, hóa chất dùng cho các xét nghiệm được các nhà tài trợ cung cấp cho Bệnh viện Ung bướu.
Hiện nay, do lượng hóa chất xét nghiệm này sắp hết, Bệnh viện Ung Bướu TPHCM đã chuẩn bị công tác mua sắm bổ sung theo đúng quy định, để không bị gián đoạn trong công tác chẩn đoán chính xác các loại ung thư. Tuy nhiên, bệnh viện đang gặp khó khăn trong việc xây dựng giá dự toán để tổ chức đấu thầu, mua sắm theo đúng quy định.
Cụ thể, các hóa chất trên chưa có kết quả trúng thầu được đăng tải trên các cổng thông tin theo quy định của Bộ Y tế. Ngoài ra, đây là các hóa chất xét nghiệm giải phẫu bệnh mới, chỉ có 1 đơn vị cung cấp và chưa thực hiện kê khai giá.
Sở Y tế TPHCM cho biết, sau khi nắm bắt được khó khăn trên, đơn vị đã hướng dẫn cho bệnh viện yêu cầu công ty khẩn trương thực hiện kê khai giá hàng hóa trên cổng thông tin của Bộ Y tế.
Trên cơ sở kê khai giá của công ty, bệnh viện sẽ xây dựng giá dự toán hàng hóa mua sắm theo quy định của Bộ Tài chính.
Sở Y tế TPHCM khẳng định, Bệnh viện Ung bướu đang khẩn trương thực hiện theo hướng dẫn để sớm hoàn tất giai đoạn xây dựng kế hoạch đấu thầu. Sở này sẽ tiếp tục thông tin khi có kết quả đấu thầu.