# doc_id = health_consultation_031
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-vien-cua-nhung-em-be-vui-giua-long-thu-do-20231113142400752.htm
# date = 20231113
"Bệnh viện của những em bé vui" giữa lòng Thủ đô
Ở thời điểm hiện tại, thời tiết miền Bắc đang dần chuyển lạnh với khí hậu khô hanh. Giai đoạn chuyển mùa là điều kiện thuận lợi để các tác nhân gây bệnh, điển hình là virus, vi khuẩn phát triển mạnh trong cộng đồng.
Với hệ miễn dịch non yếu, trẻ em là đối tượng dễ bị mắc bệnh và cũng dễ gặp các biến chứng nguy hiểm nếu không được thăm khám, chữa trị đúng cách. Các bậc phụ huynh đều muốn lựa chọn một địa chỉ khám nhi sở hữu đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, cơ sở vật chất hiện đại cùng dịch vụ chăm sóc khách hàng chu đáo, tận tâm, ít chờ đợi.
Thấu hiểu được tâm lý này của các bậc cha mẹ, khoa Nhi của Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Bắc Hà đã nỗ lực không ngừng trong việc đầu tư nguồn lực nhân sự để trở thành lựa chọn tin cậy của gia đình tại Hà Nội cũng như các tỉnh thành lân cận.
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Bắc Hà hợp tác Bệnh viện Nhi Trung ương nâng cao chất lượng dịch vụ
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Bắc Hà đã ký kết hợp tác chuyên môn y tế với Bệnh viện Nhi Trung ương vào ngày 7/3/2019. Theo thỏa thuận hợp tác, Bệnh viện Nhi Trung ương khẳng định sẽ tạo điều kiện tốt nhất trong việc hỗ trợ, trao đổi toàn diện về mặt chuyên môn cho Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Bắc Hà.
Quá trình hợp tác không chỉ có ý nghĩa trong việc nâng cao chất lượng nguồn lực y bác sĩ mà còn giúp Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Bắc Hà liên tục cập nhật các phương pháp khám và điều trị tốt nhất để nâng cao chất lượng dịch vụ y tế.
"Giờ đây, Bắc Hà tự hào khi mang trong mình sứ mệnh là cánh tay nối dài của Bệnh viện Nhi Trung ương, giảm áp lực quá tải, phát hiện sớm và tầm soát bệnh lý nhi khoa cũng như điều trị các ca bệnh khó", đại diện bệnh viện Bắc Hà khẳng định.
Trong lễ ký kết hợp tác, PGS.TS. Trần Minh Điển, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương, cho biết, việc hợp tác chuyên sâu y tế giữa Bệnh viện Nhi Trung ương với Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Bắc Hà sẽ góp phần giảm tình trạng quá tải ở bệnh viện tuyến trên.
"Xét về góc độ chuyên môn, tôi đánh giá cao cơ sở vật chất, thiết bị vật tư y tế tại bệnh viện Bắc Hà. Tôi khẳng định Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Bắc Hà có năng lực trong hoạt động khám, tầm soát bệnh lý nhi khoa", ông Điển nói.
Đẩy mạnh chất lượng thăm khám nhi khoa
Bắc Hà đặt mục tiêu phục vụ khách hàng lên hàng đầu. Bệnh viện có tổng diện tích gần 10.000m2, gồm 15 tầng, quy mô 100 giường bệnh. Đồng thời, bệnh viện có cơ sở vật chất và trang thiết bị y tế hiện đại được nhập khẩu đồng bộ như máy xét nghiệm sinh hóa tự động, máy chụp cộng hưởng từ (MRI), máy chụp cắt lớp vi tính (CT), máy nội soi tai mũi họng, máy siêu âm, máy đo điện não,... giúp chẩn đoán chính xác các bệnh từ đơn giản tới phức tạp.
Nằm trong lòng của một bệnh viện quốc tế theo tiêu chuẩn 5 sao, khoa Nhi - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Bắc Hà sở hữu không gian rộng rãi, sạch sẽ, thiết kế thân thiện, gần gũi với trẻ nhỏ. Các bác sĩ của khoa có trình độ chuyên môn cao và kinh nghiệm công tác nhiều năm tại các bệnh viện đầu ngành về nhi khoa như Bệnh viện Nhi Trung ương, Bệnh viện Xanh Pôn,...
Khoa cung cấp đa dạng dịch vụ khám chữa bệnh cho trẻ, bao gồm khám tổng quát, tư vấn dinh dưỡng; khám và điều trị các bệnh tai - mũi - họng, hô hấp, tim mạch, tiêu hóa, thận, bệnh nhiễm trùng và nhiệt đới cấp tính; phẫu thuật các bệnh lý tại cơ quan sinh dục hoặc đường tiểu; các bệnh đường tiêu hóa,...
Ngoài ra, với dịch vụ kiểm tra dị nguyên và tiêm chủng, Bắc Hà còn cung cấp cho các bé "tấm khiên" chống lại những tác nhân gây bệnh, đồng hành cùng các bé lớn khôn, trưởng thành khỏe mạnh nhất có thể.
Bác sĩ CKI Trần Thị Hoa, Trưởng khoa Nhi - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Bắc Hà, chia sẻ: "Nhìn thấy nụ cười của các con mỗi lần thăm khám, chúng tôi như được tiếp thêm động lực và tình yêu với nghề. Đó là thứ giúp chúng tôi không ngừng cố gắng mỗi ngày".
Tại Bắc Hà, tâm lý sợ bệnh viện của trẻ sẽ được xua tan bởi bệnh viện có khu vui chơi, tạo tâm lý thoải mái cho trẻ. Với phương châm hoạt động "Chăm bé tận tâm, ươm mầm sức khỏe", làm bạn cùng bệnh nhi, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Bắc Hà đã được nhiều cha mẹ gửi trọn niềm tin trong quá trình chăm sóc, bảo vệ sức khỏe cho con, được ví như "Bệnh viện của những em bé vui".