# doc_id = health_consultation_453
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vung-tam-cung-diag-voi-ket-qua-xet-nghiem-dam-bao-20220630122222548.htm
# date = 20220630
Vững tâm cùng Diag với kết quả xét nghiệm đảm bảo
Không ngừng nỗ lực nâng cao chất lượng sức khỏe của khách hàng, Chuỗi Phòng khám Đa khoa, Trung tâm Xét nghiệm và Chẩn đoán y khoa Diag sử dụng hệ thống máy, dây chuyền tích hợp thông minh, không có sự can thiệp của con người và hoàn toàn tự động trong quá trình xét nghiệm để đạt chuẩn tuyệt đối, giảm thiểu được những rủi ro đáng kể nhất trong điều kiện có thể xảy ra.
Xét nghiệm để hiểu rõ thể trạng sức khỏe của bản thân, phòng tránh rủi ro
Đối mặt với cuộc khủng hoảng do đại dịch mang lại, bất kỳ ai trong chúng ta cũng đều hiểu rõ rằng sức khỏe chính là tài sản quý giá nhất. Ý thức chăm sóc sức khỏe được nâng tầm, nhiều người dần đặt trọng tâm vào việc lắng nghe chính mình, tìm kiếm các hoạt động thăm khám và chăm sóc sức khỏe phù hợp để loại bỏ đi những rủi ro không lường trước, từ đó chủ động bảo vệ bản thân và những người thân yêu.
Phòng xét nghiệm với công nghệ hiện đại, tự động của Diag.
Sản phẩm và các gói xét nghiệm tại Chuỗi Phòng khám Đa khoa, Trung tâm xét nghiệm và Chẩn đoán y khoa Diag chính là một trong những giải pháp sức khỏe ưu việt, giúp đáp ứng nhu cầu hiểu rõ thể trạng sức khỏe của khách hàng, mang đến hệ thống trang thiết bị phòng Lab đạt chuẩn quốc tế cùng kết quả xét nghiệm đảm bảo.
Hệ thống phòng Lab Diag - Không ngừng nỗ lực mang dịch vụ chẩn đoán chất lượng quốc tế đến với khách hàng
Là một trong những trung tâm xét nghiệm danh tiếng tại Việt Nam với hơn 20 năm trong ngành dịch vụ y tế, vị thế và thành tựu của Diag có được ngày hôm nay được xây dựng từ nền tảng cốt lõi: luôn đặt bệnh nhân lên hàng đầu trong tất cả các tiếp cận lâm sàng và cận lâm sàng.
Thấu hiểu nhu cầu thăm khám của khách hàng, Diag cung cấp đa dạng các gói xét nghiệm từ sàng lọc đến chuyên sâu, phù hợp với mọi đối tượng khách hàng ở mọi độ tuổi. Với dàn hệ thống máy xét nghiệm tự động và công nghệ tân tiến, kết quả xét nghiệm được phân tích nhanh chóng và đảm bảo chính xác với chi phí hợp lý.
Các nhóm Xét nghiệm phổ biến:
- Gói Xét nghiệm tổng quát - cơ bản (General Screening - Basic)
- Gói Xét nghiệm tổng quát - nâng cao (General Screening - Advance)
- Gói Xét nghiệm tầm soát dấu ấn ung thư cho nữ (Tumor - Female)
- Gói Xét nghiệm tầm soát dấu ấn ung thư cho nam (Tumor Male)
- Gói Xét nghiệm ký sinh trùng (Parasites)
- Gói Xét nghiệm bệnh lây nhiễm qua đường tình dục (STD)
- Gói Xét nghiệm tầm soát viêm gan - cơ bản (Hepatitis - Basic)
- Gói Xét nghiệm tầm soát viêm gan - nâng cao (Hepatitis - Advance)
- Gói Xét nghiệm kiểm tra chức năng tuyến giáp Thyroid Panel "
Mạng lưới hệ thống Diag hiện đã được mở rộng trên khắp TPHCM và các tỉnh lân cận, mang cơ hội sử dụng dịch vụ chẩn đoán chất lượng quốc tế đến với nhiều khách hàng hơn nữa. Đặc biệt, các thông tin dữ liệu của bệnh nhân sẽ được đảm bảo tính riêng tư và bảo mật tuyệt đối.
Gói xét nghiệm tổng quát cơ bản và nâng cao - Giúp các đối tượng có thể biết được tình trạng sức khỏe, sớm phát hiện được các bệnh lý ngay khi chưa có triệu chứng lâm sàng
Diag cho ra mắt nhiều gói xét nghiệm, trong đó gói xét nghiệm tổng quát từ cơ bản đến nâng cao đang được mọi người quan tâm, làm xét nghiệm để tránh những rủi ro đáng tiếc, đánh giá chức năng của các cơ quan trong cơ thể, kiểm tra theo dõi sức khỏe, phát hiện các bất thường của các cơ quan thông qua các chỉ số xét nghiệm.
Tận dụng thế mạnh từ nền tảng công nghệ, hệ thống xét nghiệm đạt chuẩn chất lượng được cấp phép cùng đội ngũ chuyên gia đẳng cấp quốc tế. Các gói xét nghiệm từ Diag giúp phát hiện các trường hợp bệnh lý xâm nhập và tiềm ẩn trong cơ thể, giúp theo dõi nồng độ acid uric trong máu, hỗ trợ chẩn đoán bệnh gout, đánh giá chức năng gan, nồng độ SGPT trong máu cao khi tế bào gan bị tổn thương, đánh giá chức năng hoạt động của thận, đo lường lượng đường trung bình gắn với phân tử Hemoglobin trong máu của cơ thể trong suốt 3 tháng. Đánh giá nguy cơ mắc các bệnh lý tim mạch.
Đo nồng độ kháng thể IgE trong máu nhằm sàng lọc dị ứng và đánh giá khả năng đáp ứng miễn dịch của cơ thể trong nhóm bệnh lý dị ứng nhằm tầm soát, theo dõi hiệu quả điều trị. Đánh giá thông số của các thành phần trong tế bào máu như bạch cầu, hồng cầu, tiểu cầu, là phương thức sàng lọc đánh giá tình trạng sức khỏe tổng quát của một cá nhân, phổ biến trong kiểm tra sức khỏe định kỳ. Đánh giá tình trạng sức khỏe tổng quát thông qua phân tích các chỉ số trong nước tiểu từ đó tìm ra được nguồn gốc của các bệnh lý.
Các gói xét nghiệm tổng quát là phương pháp xét nghiệm bảo vệ sức khỏe nhằm kiểm tra tình trạng bệnh lý. Từ kết quả này, bác sĩ sẽ đưa ra hướng tư vấn phù hợp dựa trên kết quả xét nghiệm giúp bệnh nhân phòng ngừa tác nhân gây bệnh và kịp thời chữa trị.
Các gói xét nghiệm tổng quát tại Chuỗi Phòng khám Đa khoa & Trung tâm Xét nghiệm và Chẩn đoán y khoa Diag là một trong những giải pháp sức khỏe ưu việt trong thời đại Bình thường mới.
Các gói Xét nghiệm sắp ra mắt:
- Gói Xét nghiệm tầm soát sức khỏe hậu Covid
- Xét nghiệm tầm soát sức khỏe phụ nữ (cơ bản & chuyên sâu)
- Gói Xét nghiệm tầm soát tuyến giáp (cơ bản & chuyên sâu)
- Gói Xét nghiệm máu tầm soát chức năng gan do rượu bia
- Gói Tầm soát bệnh lý tim mạch (cơ bản & chuyên sâu)
- Xét nghiệm tầm soát bệnh lý tiểu đường
Mạng lưới hệ thống Diag hiện đã được mở rộng trên khắp TPHCM và các tỉnh lân cận, mang cơ hội sử dụng dịch vụ chẩn đoán chất lượng quốc tế đến với nhiều khách hàng hơn nữa. Đặc biệt, các thông tin dữ liệu của bệnh nhân sẽ được đảm bảo tính riêng tư và bảo mật tuyệt đối.
Hành trình sức khỏe vững vàng luôn được khởi đầu từ việc thấu hiểu thể trạng của bản thân và những người thân yêu. Trên hành trình đó, Diag đã - đang - và sẽ luôn là một người bạn đồng hành đáng tin cậy.
Tìm hiểu thêm về Chuỗi Phòng khám Đa khoa, Trung tâm Xét nghiệm và Chẩn đoán y khoa Diag tại: https://www.diag.vn/