# doc_id = health_cancer_350
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-da-day-giai-doan-2-20221130150412485.htm
# date = 20221130
Ung thư dạ dày giai đoạn 2
Ung thư dạ dày đứng thứ 3 trong các bệnh ung thư thường gặp, ngày càng trở nên phổ biến bởi lối sống thiếu lành mạnh, ăn uống thiếu khoa học. Bệnh dễ di căn và gây tử vong cao vì triệu chứng ung thư dạ dày giai đoạn đầu rất mơ hồ và không đặc hiệu.
ThS.BS CKII Hà Hải Nam, Phó Trưởng khoa Ngoại bụng I, Bệnh viện K cho biết các yếu tố nguy cơ củaung thưdạ dày gồm nhiễm HP, các tổn thương bệnh lý nội tại của dạ dày (viêm loét dạ dày điều trị không triệt để, viêm teo dạ dày…). Đặc biệt, bệnh có liên quan đến chế độ dinh dưỡng không hợp lý như chế độ ăn nhiều muối, nitrat, nitrit nằm trong dưa muối, cà muối…
Ung thư dạ dày giai đoạn 2 là khi khối u chưa lây lan ra các hạch bạch huyết và các cơ quan khác (Ảnh: Internet).
Chẩn đoán xác định bệnh dựa vào nội soi, bấm sinh thiết làm giải phẫu bệnh lý. Để chẩn đoán giai đoạn thì cần thêm các xét nghiệm khác như X-quang phổi, siêu âm bụng, chụp cắt lớp bụng, ngực… từ đó bác sĩ sẽ đưa ra kết luận bệnh nhân đang ở giai đoạn nào.
Ung thư nói chung vàung thư dạ dàynói riêng được chia làm 4 giai đoạn. Giai đoạn 1, 2 là khi ung thư còn khu trú tại chỗ, giai đoạn 3 là ung thư đã lan tới tại vùng di căn hạch, giai đoạn 4 là đã có tiến triển di căn xa.
Ung thư dạ dày giai đoạn 2 là khi khối u xâm lấn lớp dưới niêm mạc. Các tế bào ung thư không lây lan đến hạch bạch huyết và các cơ quan khác.
Cụ thể, ở giai đoạn 2A, ung thư đã phát triển sâu vào lớp bên trong thành dạ dày, đã xâm lấn 3-6 hạch bạch huyết lân cận và lan đến các mô ngoài cùng và mô liên kết của dạ dày.
Ở giai đoạn 2B, tế bào ung thư đã xâm lấn sâu vào thành dạ dày và có thể lan đến nhiềuhơn 7 hạch bạch huyết và có thể phát triển rộng ở mô liên kết bên ngoài dạ dày tới thành bụng, thanh quản.
Tỷ lệ sống sau 5 năm với giai đoạn 2 là khoảng trên 70%. Giai đoạn ung thư của bạn giúp bác sĩ quyết định bạn cần điều trị gì. Điều trị cũng phụ thuộc vào: loại ung thư của bạn (loại tế bào ung thư bắt đầu), ung thư ở đâu trong dạ dày, tình trạng sức khỏe khác.
Bạn thường được phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ hoặc một phần dạ dày. Kết hợp với đó là hóa trị trước và sau phẫu thuật.
Nếu bạn chưa hóa trị trước khi phẫu thuật thì bạn có thể được chỉ định hóa trị kết hợp với xạ trị sau phẫu thuật, hóa trị sau phẫu thuật.
Nếu bạn không phẫu thuật, phương pháp điều trị chính là hóa trị. Bạn có thể phải xạ trị.