# doc_id = health_healthy-living_197
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tau-hu-la-thuoc-quy-gia-vai-ngan-nhung-khong-phai-ai-an-cung-tot-20230606125049861.htm
# date = 20230606
Tàu hũ là "thuốc quý" giá vài ngàn nhưng không phải ai ăn cũng tốt
Tàu hũ (hay còn gọi là tào phớ) là món ăn giải nhiệt cực kỳ tốt trong mùa hè. Chúng được đánh giá là "thuốc quý" giá vài ngàn vì dù giá rẻ nhưng lợi ích cho sức khỏe tương đối lớn.
Lương y đa khoa Bùi Đắc Sáng (Hội Đông Y Hà Nội) cho biết, tàu hũ vị cam lương, sinh tân thanh nhiệt, nhuận táo giải độc… Khi dùng thường được bổ sung nước đường gừng tươi để giải khát.
Tàu hũ vị cam lương, sinh tân thanh nhiệt, nhuận táo giải độc… (Ảnh: Getty).
Lợi ích sức khỏe của tàu hũ
Hỗ trợ sức khỏe xương
Theo Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ (NIH), tàu hũ có 861 miligam canxi mỗi khẩu phần. Trong khi đó, việc không tiêu thụ đủ canxi có thể góp phần làm giảm khối lượng xương và gây loãng xương.
Giảm mức cholesterol
Mặc dù cholesterol cần thiết cho việc sản xuất các tế bào khỏe mạnh, nhưng bạn nên sử dụng cholesterol tốt thay vì cholesterol "xấu".
Ví dụ như thịt đỏ, có hàm lượng cholesterol "xấu", có thể dẫn đến tắc động mạch và tăng nguy cơ đau tim. Ngược lại, tàu hũ không chứa cholesterol nên nó là một lựa chọn đặc biệt tốt nếu bạn đang cố gắng giảm lượng cholesterol.
Ngoài ra, tàu hũ còn giàu protein. Protein từ thực vật cũng đã được chứng minh là giúp giảm mức cholesterol "xấu" nhờ hàm lượng isoflavone của chúng.
Tàu hũ không chứa cholesterol nên nó là một lựa chọn đặc biệt tốt nếu bạn đang cố gắng giảm lượng cholesterol.(Ảnh: Getty).
Giảm nguy cơ mắc bệnh tim
Nghiên cứu được thực hiện trên 200.000 người tham gia, bởi Trường Y tế Công cộng Harvard TH Chan cho biết, tiêu thụ những thực phẩm đậu nành nhiều hơn 1 lần/tuần sẽ giảm 18% nguy cơ mắc bệnh tim.
Lý do là bởi chúng giàu isoflavone, vốn là một chất có lợi cho tim.
Giảm nguy cơ ung thư vú
ThS.BSNT Nguyễn Xuân Tuấn (chuyên ngành Ung bướu, Giảng viên Đại học Y Dược - Đại học Quốc gia Hà Nội) chia sẻ: Đã có một phân tích từ 30 nghiên cứu, cho thấy ăn các thực phẩm có nguồn gốc từ đậu nành như đậu phụ, tàu hũ… có thể làm giảm nguy cơ ung thư vú cho cả phụ nữ trước và sau mãn kinh.
Người khỏe mạnh nên ăn bao nhiêu tàu hũ mỗi ngày?
Có rất nhiều tranh cãi xung quanh việc ăn các chế phẩm làm từ đậu nành, bao gồm cả tàu hũ. Một số người tin rằng ăn quá nhiều đậu nành có thể làm tăng nguy cơ ung thư vú, phá vỡ chức năng tuyến giáp hoặc "nữ hóa" đàn ông. Tuy nhiên, chuyên gia dinh dưỡng Laura Iu (làm việc tại New York, Mỹ) cho rằng chưa có nghiên cứu nào đủ thuyết phục để khẳng định điều này.
Thay vì ăn quá nhiều tàu hũ, bạn nên lựa chọn một chế độ ăn đa dạng và cân bằng. (Ảnh: Getty).
Chuyên gia dinh dưỡng Laura Iu cho biết, ăn quá nhiều bất cứ thứ gì cũng có thể gây hại. Do đó thay vì ăn quá nhiều tàu hũ, bạn nên lựa chọn một chế độ ăn đa dạng và cân bằng.
Nếu bạn có bất kỳ lo lắng nào về việc mình nên ăn bao nhiêu tàu hũ hay các chế phẩm từ đậu nành, bạn hãy liên hệ với bác sĩ để được tư vấn. Tuy nhiên, theo nguyên tắc chung, chúng ta có thể tiêu thụ các thực phẩm từ đậu nành mỗi ngày.
Lương y đa khoa Bùi Đắc Sáng (Hội Đông Y Hà Nội) cho biết, dù chưa có một tài liệu nào rõ ràng về liều lượng ăn tàu hũ, tuy nhiên nhìn chung người khỏe mạnh có thể ăn 1-2 cốc mỗi ngày. Mỗi tuần ăn tần suất như thế nào còn tùy thuộc vào nhu cầu của cơ thể.
Những nhóm người nên tránh ăn tàu hũ quá nhiều
ThS.BSNT Nguyễn Xuân Tuấn cho biết, tàu hũ là một chế phẩm từ đậu nành. Trong khi đó, có một số người được khuyến cáo cần lưu ý và không nên sử dụng đậu nành quá nhiều. Bao gồm:
- Người có chức năng tiêu hóa kém: Đậu nành tính lạnh, vì thế người khó tiêu, ợ hơi, chức năng tiêu hóa kém nên hạn chế tiêu thụ các sản phẩm từ đậu nành kẻo làm bệnh nặng thêm, hoặc gây đầy hơi.
- Người suy thận: Đậu nành là thực phẩm giàu đạm, nếu ăn quá nhiều có thể làm tăng gánh nặng cho thận.
Đậu nành tính lạnh, vì thế người khó tiêu, ợ hơi, chức năng tiêu hóa kém nên hạn chế. (Ảnh: Getty).
- Bệnh nhân tuyến giáp: Dù đậu nành không ảnh hưởng đến chức năng tuyến giáp song với những người đang bị bệnh, thực phẩm từ đậu nành có thể làm cản trở sự hấp thụ thuốc tuyến giáp.
Lượng đậu nành cho phép với bệnh nhân tuyến giáp nên là 30mg/ngày. Sau khi tiêu thụ các thực phẩm từ đậu nành, người bệnh cần chờ ít nhất bốn giờ để uống thuốc tuyến giáp.