# doc_id = health_cancer_395
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/polyp-dai-trang-nao-co-nguy-co-tien-trien-thanh-ung-thu-20221024154510171.htm
# date = 20221024
Polyp đại tràng nào có nguy cơ tiến triển thành ung thư?
TS Phạm Văn Bình, Phó giám đốc Bệnh viện K cho biết, dù đa phần lành tính, nhưng polyp được coi là yếu tố tiền ung thư, đặc biệt là ở những người bị đa polyp mang tính chất gia đình.
Bản chất của polyp đại tràng không phải u, mà là một tổn thương có hình dạng giống như một khối u, có cuống hoặc không, tổn thương này do niêm mạc đại tràng và tổ chức dưới lớp niêm mạc tăng sinh tạo thành.
Polyp đại trực tràng bệnh lý tương đối phổ biến, đa phần không gây hại. Chỉ có một số loại polyp có khả năng phát triển thành ung thư nếu không được phát hiện kịp thời.
Nhưng người ta không thể phân biệt được polyp nào có nguy cơ tiến triển thành ung thư, nên trongquá trình nội soi đại trực tràng, phát hiện polyp bác sĩ sẽ thường cắt bỏ polyp để ngăn ngừa nguy cơ.
Hầu hết những người bị polyp đại tràng không gặp bất kỳ triệu chứng nào, bạn có thể không biết mình bị polyp cho đến khi bác sĩ phát hiện ra nó trong quá trình kiểm tra đại tràng.
Nhưng với hội chứng đa polyp có tính chất gia đình, nguy cơ ung thư rất cao. Người bị đa polyp mang tính chất gia đình, nếu không điều trị theo thời gian đến 40 tuổi thì hầu hết polyp sẽ phát triển thành ung thư, ngoài đại trực tràng còn bị ở dạ dày, ruột non, tụy, gan...
Nguyên nhân do đột biến gen APC, di truyền từ bố mẹ sang con. Gen APC ức chế sự hình thành của khối u sinh ra ở đại tràng và có sự đột biến. Nó chiếm khoảng 1% ca ung thư đại trực tràng.
Theo TS Bình, nếu một người mắc hội chứng đa polyp thì hầu hết thành viên trong gia đình đều có nguy cơ mắc bệnh. Do đó khi một người trong gia đình được xác định ung thư đại trực tràng thì cả nhà nên đến viện để tầm soát bệnh.
"Trong nhóm này, đặc điểm tổn thương rất đặc trưng là toàn bộ khung đại trực tràng có hàng nghìn polyp. Có trường hợp toàn bộ đại trực tràng polyp to nhỏ nằm dày đặc như một thảm nhung, chiếm toàn bộ niêm mạc trong lòng ống đại trực tràng", tiến sĩ Bình nói.
Khi phát hiện polyp, nên nội soi ống mềm toàn bộ đại trực tràng và sinh thiết xem lành hay ác tính. Trường hợp đã tiến triển thành ung thư thì cần có phương án điều trị.
Ung thư đại trực tràng khi ở giai đoạn mới khởi phát, hầu hết người bệnh không có triệu chứng. Chỉ đến khi polyp lớn và dài mới có các dấu hiệu như:
- Đại tiện thấy máu là triệu chứng thường thấy của polyp đại tràng.
- Tiêu chảy hoặc táo bón kéo dài hơn một tuần mà không tìm ra nguyên nhân.