# doc_id = health_healthy-living_319
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nghien-cuu-moi-phat-hien-ca-phe-giup-duy-tri-co-bap-khi-chung-ta-gia-di-20240328152425696.htm
# date = 20240328
Nghiên cứu mới phát hiện cà phê giúp duy trì cơ bắp khi chúng ta già đi
Phát hiện này bổ sung thêm danh sách dài các lợi ích sức khỏe tiềm tàng của một trong những loại đồ uống phổ biến nhất trên thế giới.
Theo nghiên cứu mới, một hợp chất tự nhiên được tìm thấy trong một số loại thực vật có thể giúp cải thiện sức khỏe và chức năng của cơ.
Cụ thể, trigonelline là một alkaloid được tìm thấy với nồng độ đặc biệt cao trong cà phê. Bên cạnh đó, nó cũng có trong nhiều loại thực vật khác bao gồm cây hồ đào, lúa mạch, ngô, đậu nành, hành tây và cà chua.
Tiêu thụ cà phê giúp duy trì cơ bắp khỏe mạnh khi bạn già đi (Ảnh: H.Hải).
Nghiên cứu được công bố vào tuần trước trên tạp chí Nature Metabolism đã xem xét mức độ trigonelline trong máu và phát hiện ra rằng mức độ cao của nó có mối tương quan tích cực với sức mạnh và chức năng cơ bắp. Ngược lại, mức độ thấp có liên quan đến tình trạng thiểu cơ, tình trạng mất khối lượng cơ và sức mạnhdo tuổi tác.
Theo Forbes, khi cơ bắp già đi, các ty thể tế bào - nhà máy năng lượng của tế bào - trở nên kém hiệu quả hơn trong việc sản xuất năng lượng. Lý do chính cho điều này là do lượng phân tử gọi là NAD+ bị giảm đi khi lão hóa.
NAD+ rất quan trọng đối với chức năng của ty thể và cũng có vai trò trong việc sửa chữa ADN cũng như chức năng tế bào miễn dịch.
Nghiên cứu cho thấy trigonelline là "tiền thân" của NAD+. Các tiền chất khác của NAD+ bao gồm các dạng vitamin B3 và axit amin L-tryptophan, được tìm thấy trong một số loại thực phẩm bao gồm thịt gia cầm, sữa, phô mai, yến mạch và chuối.
Khi các nhà nghiên cứu bổ sung trigonelline cho chuột, họ nhận thấy mức độ NAD+ của chúng tăng lên, ty thể của chúng hoạt động mạnh hơn và chức năng cơ bắp của chúng được duy trì tốt hơn khi động vật già đi.Mức NAD+ giảm có liên quan đến suy giảm nhận thức, các bệnh chuyển hóa, ung thư, suy nhược và mất cơ.
Đồng thời có một số bằng chứng cho thấy việc khôi phục mức NAD+ có thể chống lại một số hậu quả tiêu cực này. Trigonelline cũng có liên quan đến sự cải thiện trí nhớ, học tập và tác dụng chống viêm trong các thí nghiệm trên chuột.
TS Jerome Feige, người đứng đầu bộ phận sức khỏe thể chất tại Nestlé Research ở Thụy Sĩ, đồng tác giả của nghiên cứu trên, cho biết: "Chúng tôi rất vui mừng khi phát hiện ra một hoạt chất từ thực phẩm có liên quan đến các dấu hiệu lão hóa của tế bào.
Lợi ích của trigonelline đối với quá trình chuyển hóa tế bào và sức khỏe cơ trong quá trình lão hóa sẽ mở ra những ứng dụng chuyển tiếp đầy hứa hẹn".
Công trình được dẫn dắt bởi các nhà nghiên cứu ở Thụy Sĩ và Singapore, nhưng cũng có sự tham gia của các nhà nghiên cứu từ một số quốc gia, bao gồm Mỹ, Anh, Phần Lan, Iran và Úc.
Nghiên cứu gần đây về lợi ích của cà phê
Lương Y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, cho biết thêm, vào tháng 7/2017, hai nghiên cứu lớn được công bố trên Biên niên sử Y học thực sự cho thấy uống cà phê giúp tăng tuổi thọ.
Sau khi xem xét khoảng 700.000 người thuộc các chủng tộc, nguồn gốc văn hóa và dân tộc khác nhau, các nhà khoa học phát hiện uống nhiều cà phê có liên quan đến nguy cơ tử vong thấp hơn.
Nghiên cứu đầu tiên xem xét những người không phải da trắng và nhận thấy uống 2-4 tách cà phê giúp giảm 18% nguy cơ tử vong trong thời gian nghiên cứu so với những người không uống cà phê. Uống nhiều cà phê dường như làm giảm nguy cơ tử vong do ung thư, bệnh tim, đột quỵ, bệnh thận, tiểu đường hoặc bệnh hô hấp mãn tính.
Nghiên cứu thứ hai xem xét những người sống ở 10 quốc gia châu Âu và họ phát hiện ra rằng những người uống cà phê có nguy cơ tử vong thấp hơn 25% trong suốt nghiên cứu kéo dài 16 năm so với những người không uống cà phê.
Trước đây, nhà nghiên cứu Miriam Nelson, giáo sư Trường Chính sách và Khoa học Dinh dưỡng tại Đại học Tufts (Mỹ), cho biết: "Chúng tôi đã xem xét tất cả các khía cạnh khoa học…, chúng tôi không tìm thấy tác động tiêu cực, bất lợi nào đối với sức khỏe khi chúng ta uống tới 3-5 cốc mỗi ngày.
Trên thực tế, uống cà phê còn giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch, tiểu đường type 2, bệnh parkinson và một số bệnh ung thư như ung thư vú và tuyến tiền liệt".
Cần lưu ý gì khi uống cà phê?
Cà phê có liên quan đến một số lợi ích sức khỏe tiềm năng, bao gồm tăng cường sức khỏe tim mạch. Tuy nhiên, với số lượng lớn, caffeine có thể gây ra một số tác động tiêu cực bao gồm mất ngủ, lo lắng, đau đầu và bồn chồn.
Ngoài ra, bản thân cà phê có rất ít calo khi tiêu thụ màu đen, nhưng đồ uống làm từ cà phê phổ biến thường chứa nhiều đường và chất béo bổ sung, có thể gây ảnh hưởng tiêu cực đến chế độ ăn uống nếu không tiêu thụ điều độ.
Theo TS Giang, chúng ta nên uống 1-2 tách cà phê mỗi ngày. Điều này không liên quan đến phản ứng tiêu cực nhưng dường như có lợi cho hầu hết mọi người.
Ngoài ra, bạn không nên uống quá 500mg caffeine mỗi ngày, tức là khoảng 5 tách cà phê thông thường. Đối với phụ nữ mang thai, lượng này ít hơn, khoảng 200mg mỗi ngày hoặc ít hơn, có thể kiêng hoàn toàn để giảm thiểu nguy cơ sức khỏe tiềm ẩn từ cà phê.
"Chúng ta cũng nên hạn chế cho thêm đường, sữa đặc, kem béo vào cà phê để không làm tăng lượng calo. Thay vào đó, chúng ta có thể sử dụng cỏ ngọt stevia, sữa hạt, quế và một chút muối", TS Giang nhấn mạnh.