# doc_id = health_sexual-education_521
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/do-xo-den-phong-kham-tu-chua-benh-tinh-duc-20151129204045388.htm
# date = 20151129
Đổ xô đến phòng khám tư chữa bệnh tình dục
VIP cũng chọn phòng khám tư
Đúng như nhận định của BV Da liễu T.Ư, các cơ sở y tế tư nhân đang là điểm đến của rất nhiều người mắc bệnh tình dục. Họ sợ lộ, xấu hổ khi đến các BV công còn phòng khám tư luôn được đảm bảo bí mật 100%. Vào vai một bệnh nhân tìm đến một phòng khám tư có tiếng về chữa trị các bệnh xã hội trên đường Trần Duy Hưng (Cầu Giấy, Hà Nội), chỉ trong một buổi sáng, PV đã được nghe đủ các chuyện từ những bệnh nhân đến đây.
Một thanh niên ăn mặc rất bảnh bao bước vào hỏi cô lễ tân rất tự nhiên: "Anh nghi bị lậu, cho anh khám xem thế nào". Ngay lập tức, chàng trai được đưa lên lầu làm các xét nghiệm, khoảng hơn 1 tiếng sau đi xuống thanh toán số tiền khoảng 5 triệu đồng cùng 1 túi thuốc các loại. Cô lễ tân không quên nhắc, "1 tuần sau anh phải đến khám lại để lấy thuốc uống cho khỏi hẳn".
Một đôi vợ chồng đã ngoài 40 tuổi cùng đến. Cô vợ mặt mũi cau có, anh chồng gặp cô lễ tân trình bày và được mời lên khám trước. Trong lúc chờ đến lượt, chị vợ không ngớt lời “chửi” chồng khi cô lễ tân lân la chuyện trò. Theo lời chị vợ, anh chồng thường xuyên đi công tác nước ngoài đã “nếm” đủ các loại gái tóc vàng, da đen nên mắc giang mai mang về “đổ” cho vợ.
Bất ngờ hơn khi trong buổi sáng hôm đó, PV được chứng kiến cảnh phòng khám này đón tiếp một khách VIP khá lớn tuổi, đến từ một tỉnh giáp biên giới phía Bắc. Rất bệ vệ bước vào và không cần phải nói câu nào, ông khách VIP được mời thẳng lên gác gặp bác sĩ. Tò mò hỏi cô lễ tân thì mới hay, ông khách này là “khách hàng thân thiết” của phòng khám. Ông này có rất nhiều bồ ở thủ đô, không may mắc sùi mào gà, chữa mãi không khỏi. Cứ vài tuần, ông ta lại phải đến phòng khám để kiểm tra và lấy thuốc.
Theo lời cô lễ tân phòng khám, các cô gái chân dài, người mẫu, tiếp viên, thậm chí sinh viên, là những đối tượng thường xuyên đến cầu cứu bác sĩ. Khi mới phát hiện mình mắc bệnh, các cô gái này đều rất hoảng sợ, có cô còn khóc lóc thảm thiết. Nhưng một khi đã “mang cái nghiệp vào thân”, những lần đến phòng khám của các cô gái này ngày một nhiều hơn. Để lại nhiều ấn tượng nhất cho mấy cô lễ tân phòng khám là những cặp đôi đồng tính nam, nữ. Họ đến cùng nhau và cùng mắc chung bệnh khá phổ biến là sùi mào gà ở nhiều bộ phận như miệng, bộ phận sinh dục, hậu môn... Khác với các cặp vợ chồng luôn giận dữ, những cặp đồng tính khi đi khám bệnh vẫn nắm tay nhau, nhìn nhau âu yếm.
Trung bình một ngày, phòng khám này có khoảng 20 - 30 bệnh nhân đến khám vì mắc các bệnh tình dục. Như vậy, với hàng trăm phòng khám tư nhân ở Hà Nội, số người mắc các bệnh tình dục đến khám là không hề nhỏ.
Báo động bệnh tình dục ở người đồng giới
Theo tiến sĩ Lê Hữu Doanh - Phó Giám đốc Bệnh viện Da liễu Trung ương, trong các bệnh lây qua đường tình dục được chẩn đoán tại cơ sở y tế công, sùi mào gà chiếm tỉ lệ cao nhất. Độ tuổi mắc nhiều nhất là từ 15 - 49. Sau mỗi năm, số ca mắc mới tăng khoảng 10%. Ở Việt Nam, sùi mào gà gần như nhiều nhất, kế đến là lậu và chlamydia.
Một điều rất đáng báo động là sự gia tăng nhóm đối tượng đồng giới, do các trường hợp quan hệ tình dục miệng và hậu môn không dùng caosu nên mắc các bệnh hoa liễu như giang mai, lậu, sùi mào gà, herpes sinh dục, nhiễm chlamydia. Mắc bệnh tình dục từ tình dục đồng giới đang là nguy cơ mới nổi trong những năm gần đây gắn liền với thực tế xã hội xuất hiện cộng đồng người đồng giới. Đa số các đôi đồng tính đều không hề biết rằng, quan hệ tình dục qua hậu môn rất dễ bị tổn thương, trầy xước bộ phận hậu môn gây chảy máu. Ngoài việc bị nhiễm HIV/AIDS, những người đồng tính luyến ái nam hay bị viêm niêm mạc trực tràng, bị trĩ, rối loạn tiêu hóa, suy nhược thần kinh, mất ngủ…
Viện trưởng Viện Phát triển sức khỏe cộng đồng Ánh sáng - bác sĩ Thu Giang, cho biết, về cấu tạo cơ thể sinh học, khi quan hệ tình dục đồng giới nam rất dễ gây tổn thương. Với những hành vi tình dục ở nhóm thiểu số này, những hiểu biết, phương tiện hỗ trợ là rất ít, do đó, làm tăng khả năng lây nhiễm, tổn thương.
Còn TS Khuất Thu Hồng cảnh báo, việc phải sống trong cuộc sống bí mật khiến những người đồng tính nam khó tiếp cận dịch vụ, cộng thêm với sự kỳ thị càng khiến cho họ e ngại, dẫn đến tăng khả năng lây lan bệnh tình dục, HIV/AIDS. Hiện, tỉ lệ lây nhiễm HIV trong nhóm này đang là cao nhất trong nước ta.
Mặc dù không có nguy cơ lây bệnh tình dục cao như khi "yêu" qua âm đạo hoặc hậu môn nhưng hình thức quan hệ tình dục qua đường miệng (oral sex) cũng là một trong những con đường khiến bệnh tình dục phát tán rộng rãi. Có rất nhiều bệnh tình dục lây truyền khi "yêu" bằng miệng như giang mai, viêm gan, lậu, HIV… Đặc biệt, nguy cơ mắc bệnh sẽ tăng cao hơn nếu một hoặc cả hai người có vết trầy xước trong miệng, dùng chỉ nha khoa khi quan hệ, người nữ vẫn còn kinh nguyệt…
Theo Hoa Long
Lao động