# doc_id = health_healthy-living_052
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-huyet-ap-cao-ban-nhat-dinh-khong-duoc-bo-qua-loai-qua-nay-20240410202442986.htm
# date = 20240410
Bị huyết áp cao, bạn nhất định không được bỏ qua loại quả này
Chuối có làm giảm huyết áp không?
Theo Healthline, kali là một khoáng chất quan trọng đối với sức khỏe của tim, đặc biệt là kiểm soát huyết áp. Tuy nhiên, với chế độ ăn uống hằng ngày, rất ít người nhận đủ lượng kali cần thiết. Trong khi đó, chuối là nguồn cung cấp kali tuyệt vời.
Mặc dù không thể hạ huyết áp bằng cách ăn chuối nhưng nó có thể giúp bạn tăng lượng kali hàng ngày. Nếu không thích chuối, bạn có thể thưởng thức các loại thực phẩm khác có nhiều kali, chẳng hạn như quả kiwi. Chế độ ăn với thực phẩm giàu kali có thể giúp giảm huyết áp.
Chuối tiêu giàu kali, nhờ đó có thể giúp giảm huyết áp (Ảnh: H.K).
Ngoài ra, theo các nghiên cứu cũ hơn và nghiên cứu trên động vật, những người ăn nhiều kali có nguy cơ mắc bệnh tim thấp hơn tới 27%.
Hơn nữa, chuối cũng cung cấp magie, một loại khoáng chất quan trọng khác đối với sức khỏe tim mạch.Thiếu magie có thể liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh tim, tăng huyết áp và mỡ máu cao. Do đó, điều cần thiết là bạn phải cung cấp đủ khoáng chất từ chế độ ăn uống hoặc chất bổ sung.
Theo Viện Dinh dưỡng quốc gia (Bộ Y tế), đối với người bị tăng huyết áp, chuối tiêu là vị thuốc hạ huyết áp tốt và không có một tác dụng phụ nào.
Từ lâu các nhà nghiên cứu đã nhận thấy những thức ăn chứa nhiều kali và ít natri có khả năng làm hạ huyết áp cao, đề phòng đột quỵ. Chuối chín là thực phẩm tiêu biểu của loại này. Đây là một thức ăn có nhiều kali, tới gần 400mg kali trong 100g chuối, nghĩa là giàu kali nhất trong các loại rau quả chúng ta thường ăn, nhưng lại có rất ít natri, chỉ khoảng 1mg natri trong 100g.
Sự tương quan giữa kali và natri có liên quan đến huyết áp và hoạt động của hệ tim mạch. Natri là thành phần quan trọng của muối ăn có khả năng giữ nước trong cơ thể gây gánh nặng cho hệ tim mạch, còn kali ngược lại có tác dụng giúp cơ thể đào thải bớt natri.
Cũng vì vậy, những thực phẩm giàu kali và ít natri có khả năng làm giảm huyết áp ở những người tăng huyết áp. Nếu ăn đều mỗi ngày 2-3 quả chuối tiêu chín trong vài tuần lễ có thể làm giảm được chỉ số huyết áp khoảng 10% hoặc hơn.
Giá trị dinh dưỡng của chuối tiêu
Trong 100gr chuối tiêu chín có 74gr nước, 1,5gr protid, 0,4gr axit hữu cơ, 22,4gr glucid, 0,8gr xenluloza, cung cấp được 100 calo, vượt xa các loại quả ngọt khác về cung cấp năng lượng (100gr cam cho 43 calo, đu đủ chín cho 36 calo, nhãn cho 49 calo, vú sữa cho 43 calo…).
Lượng chất glucid có trong chuối chín như vậy là rất cao, ở dạng glucoza (20%), fructoza (1,5%) và saccharoza (65%) là những loại đường tự nhiên quý của quả chín, dễ tiêu hóa, cơ thể hấp thụ nhanh và cung cấp nhiều năng lượng.
Qua nghiên cứu, các nhà dinh dưỡng học đã xác nhận chuối chín là loại thức ăn được cơ thể tiêu hóa nhanh và cung cấp một nguồn năng lượng đáng kể. Chỉ cần ăn mấy quả chuối chín cơ thể được cung cấp ngay hàng trăm calo.
Ngoài ra chuối chín còn có nhiều muối khoáng (canxi, photpho, sắt, đặc biệt là kali) và các vitamin (0,12mg caroten, 0,04mg vitamin B1, 0,05mg vitamin B2, 0,7mg vitamin P6, 6mg vitamin C…) là những chất cần thiết cho cơ thể.
Cần lưu ý gì khi ăn chuối?
Lương y đa khoa Bùi Đắc Sáng, Viện hàn lâm Khoa học & Công nghệ Việt Nam, Hội Đông y Hà Nội Việt Nam, lưu ý bạn không nên ăn chuối lúc đói, dạ dày trống rỗng. Nguyên nhân là chuối có hàm lượng dinh dưỡng rất cao, nhưng có 2 chất gồm magie và kali có thể gây tình trạng mất cân bằng cho hệ tim mạch, chướng bụng, người ăn sẽ cảm thấy khó chịu trong cơ thể.
Vì vậy, nếu muốn dùng chuối chín bạn chỉ nên ăn sau bữa ăn, tuyệt đối không nên ăn khi đói.
Bên cạnh đó, tránh ăn chuối chín vào bữa sáng hay lúc đang tập trung cao độ trong công việc đòi hỏi suy nghĩ, tư duy nhiều. Nguyên nhân là thành phần serotonin trong chuối chín dễ gây buồn ngủ và ảnh hưởng đến chất lượng công việc.
Vì vậy, bạn nên ăn chuối vào bữa trưa hoặc bữa tối để tránh ảnh hưởng đến hiệu suất công việc.
Ngoài ra, theo lương y Sáng, những người có bụng dạ "yếu" nên tránh ăn sữa chua với chuối vì dễ gây đau bụng, tiêu chảy. Bạn cũng không nên kết hợp chuối với dưa hấu vì cả hai loại trái cây này đều giàu kali, không tốt với bệnh nhân suy thận.
Chuối chứa nhiều đường, giàu calo. Tiêu thụ hơn 2 quả chuối có nghĩa là bạn đã nạp hơn 300 calo/lần. Do đó, chỉ nên ăn 2 quả chuối, nếu bạn không ăn trái cây nào khác trong ngày.
Nếu đang mắc bệnh tiểu đường thì bạn tuyệt đối không nên ăn chuối chín vì nó sẽ làm tăng lượng đường trong máu.