# doc_id = health_cancer_110
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-vu-co-chua-khoi-khong-20221018171503390.htm
# date = 20221018
Ung thư vú có chữa khỏi không?
Theo Bộ Y tế, ung thư vú là bệnh ung thư thường gặp nhất ở phụ nữ trên thế giới cũng như ở Việt Nam. Theo thống kê của Ghi nhận ung thư năm 2020, mỗi năm cả nước có 21,555 ca mắc mới ung thư vú chiếm 25.8 % tổng số các loại bệnh ung thư ở nữ giới.
Tuy nhiên, đây là một trong những loại ung thư có cơ hội phát hiện sớm và điều trị khỏi rất cao.
Theo số liệu của bệnh viện K những năm gần đây tỷ lệ khám phát hiện ung thư vú giai đoạn sớm (Giai đoạn 0, 1, 2) đã đạt trên 70% và tỷ lệ chữa khỏi ung thư vú cũng đã đạt 70% ngang bằng với các nước tiên tiến trong khu vực và thế giới.
Nếu được phát hiện sớm, tỉ lệ chữa khỏi có thể lên đến 90%, cùng với đó chi phí và hiệu quả điều trị cũng thuận lợi hơn rất nhiều.
Nhiều trường hợp điều trị khỏi ung thư vú, sống thêm vài chục năm, thậm chí lập gia đình, sinh con.
Điều trị ung thư vú hiện nay đã có những bước tiến lớn về phương pháp điều trị như phẫu thuật, xạ trị, hóa trị và kết hợp với các phương pháp điều trị khác như liệu pháp nội tiết tố, liệu pháp sinh học (điều trị nhắm trúng đích), liệu pháp miễn dịch và thực tế đã cải thiện đáng kể chất lượng điều trị ung thư vú.
Vì thế, Bộ Y tế kêu gọi chị em quan tâm đến sức khỏe bản thân, thực hiện tầm soát ung thư vú định kỳ từ lứa tuổi 40 để kịp thời phát hiện, điều trị bệnh.