# doc_id = health_consultation_415
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-dieu-can-biet-khi-dieu-tri-seo-20230207101043831.htm
# date = 20230207
Những điều cần biết khi điều trị sẹo
Nguy cơ về sẹo
Bất cứ ai cũng đều có nguy cơ bị sẹo. Những vết sẹo "khó ưa" xuất hiện từ những hoạt động thường ngày, như từ việc rèn luyện thể chất, vết bỏng bô xe máy, tai nạn lao động, hay từ phẫuthuật chẳng hạn,…
Những vết sẹo không chỉ gây ảnh hưởng đến chức năng của da, khả năng vận động của cơ thể,… mà còn có tác động xấu về mặt thẩm mỹ và khiến bạn cảm thấy tự ti.
Vậy chúng ta cần làm gì đề ngăn ngừa sẹo cũng như và điều trị sẹo đúng cách?
Thời điểm "vàng" trong ngăn ngừa và điều trị sẹo
Việc phòng ngừa và điều trị sớm là cách tiếp cận phù hợp giúp hành trình cải thiện sẹo trở nên dễ dàng hơn. Bạn có thể dùng các sản phẩm hỗ trợ ngăn ngừa sẹo khi vết thương đã lành (đóng miệng vết thương)để tránh viêm và nhiễm trùng.
Trong trường hợp sẹo đã hình thành, việc sử dụng các sản phẩm hỗ trợ cải thiện sẹo nên được tiến hành sớm (không quá 2 năm). Nếu can thiệp trễ, sẹo hình thành cấu trúc bền vững hơn, gây khó khăn cho việc điều trị hoặc phải áp dụng các kỹ thuật xâm lấn hoặc ngoại khoa.
Chăm sóc đúng cách vùng da sẹo
Với sẹolồi và sẹo phì đại (loại sẹo nổi trên bề mặt da), cần tránh sờ nắn hay có các tác động chà xát mạnh lên vùng mô sẹo. Điều này khiến sẹo phát triển và tình trạng ngày càng nặng thêm.Sau khi sử dụng sản phẩm thoa tại chỗ, bạn có thể massage nhẹ nhàng vùng mô sẹo để giúpphá vỡ phần nào cấu trúc mô sẹo và tăng khả năng thẩm thấu các thành phần điều trị từ sảnphẩm.
Lưu ý, bạn cần chống nắng và che chắn kỹvùng da mới lành thương hoặc vùng da đang điều trịsẹo. Tác động của ánh sáng mặt trời (với tác hại từ tiaUV) có thể khiến vùng da tổn thương càng bị mất nước, khiến sẹo ngày càng nhô cao.
Ngoài ra, bạn nên hạn chế rửa vết sẹo bằng nướcquá nóng vì có thể gây kích ứng, khiến vùng dasẹo bị ngứa, tăng khả năng mất nước.
Những lưu ý về chế độ ăn uống
Để đạt được kết quả tốt nhất có thể, bạn không nên áp dụng chế độ ăn kiêng, vì lúc này cơ thể cần sử dụng nhiều năng lượng hơn bình thường, đáp ứng cho quá trình tái tạo mô và lành thương.
Bên cạnh đó, bạn có thể bổ sung protein; các vitamin A, B, C, E; chất khoáng như kẽm, sắt, đồng; omega 3 hoặc omega 6 tự nhiên giúp tăng cường hệ miễn dịch; các thực phẩm có thành phần kháng viêm, giúp hình thành collagen, tăng sinh mô mới và thúc đẩy lành thương. Những dưỡng chất này có trong thịt, cá, trứng, sữa, các loại ngũ cốc, rau củ quá có màu đậm như cà rốt, bông cải xanh, rau lá xanh đậm, bơ, cam quýt, các loại quả mọng,…
Bạn nên hạn chế các thực phẩm gây viêm như đồ ngọt, thực phẩm chứa nhiều chất béo chuyển hóa, chất béo bão hòa, thực phẩm chế biến…, các chất kích thích như rượu, cà phê,… Lưu ý, uống nhiều nước, nếu có nhiều dịch lỏng rỉ ra từ vết thương.
Chọn sản phẩm hỗ trợ cải thiện sẹo
Có nhiều loại sẹo khác nhau tương ứng vớibản chất và nguyên tắc ngăn ngừa, điều trị khác nhau. Vì thế, bạn cần lựa chọn sản phẩm phù hợp với tình trạng vết sẹo.
Scargel Auxilto là sản phẩm giúp ngăn ngừa và hỗ trợ cải thiện sẹo đến từ Hàn Quốc, với những thành phần thiên nhiên lành tính là gợi ý.
Theo nhà sản xuất, với công dụng "3 trong 1" - cải thiện sẹo, dưỡng ẩm và chống nắng, gel Scargel Auxilto mang đến một giải pháp hỗ trợ làm mờ sẹo vớithành phần silicon, làm mềm vùng mô sẹo thông qua việc dưỡng ẩm nhờallantoin và chống lại tác hại của tia UV hiệu quả hơn nhờtác động của tocopherolcùng chỉ số chống nắng SPF 30. Bạn còn có thể cùng lúc bảo vệ vùng da vừa bị tổn thương khỏi nguy cơviêm nhiễmnhờthành phần chiết xuất hành tây.
Với một túyp Scargel Auxilto, bạn có thể ngăn ngừa và hỗ trợ cải thiện sẹo lồi, sẹo phì đại tiện sử dụng tại nhà.
Tìm hiểu thêm về Scargel Auxilto tại https://auxilto.vn.