# doc_id = health_beauty-wellness_214
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/xu-huong-lam-dep-tu-ben-trong-giup-phai-nu-tre-dep-dai-lau-2018070606174235.htm
# date = 20180706
Xu hướng làm đẹp từ bên trong - giúp phái nữ trẻ đẹp dài lâu
Xu hướng làm đẹp từ bên trong
Chăm sóc da cho phái đẹp chưa khi nào là một quá trình đơn giản và ngắn hạn. Nó yêu cầu sự kiên trì, tinh tường, chú tâm và đôi khi là cần một chút may mắn.
Nhiều chị em nghĩ rằng rửa mặt sạch mỗi ngày, dưỡng ẩm và dùng nhiều sản phẩm chăm sóc ngoài da đã là tối ưu. Nhưng thực tế, cùng với các tác động trên bề mặt da, chị em phải chăm sóc da từ bên trong mới đủ. Một chế độ ăn uống tốt sẽ giúp làn da khỏe mạnh, mềm mại và rạng rỡ hơn.
Hiểu được điều này, thị trường thực phẩm chức năng/thực phẩm bảo vệ sức khỏe hay bổ sung càng ngày càng phát triển, đáp ứng mọi nhu cầu làm đẹp từ bên trong của chị em phụ nữ. Có vô vàn các sản phẩm bổ sung giúp làm đẹp da khiến việc tìm ra một sản phẩm an toàn, phù hợp và hiệu quả không khác gì “mò kim đáy bể”.
Đó là lúc bạn cần một chút may mắn!
Gần đây, Y Xuân làm đẹp đã trở thành từ khóa của nhiều chị em. Sản phẩm này sử dụng lợi khuẩn kết hợp tinh chất mầm đậu nành isoflavone nhập khẩu Nhật Bản và các dược liệu quý, có công dụng bổ huyết, hỗ trợ cân bằng nội tiết tố, giúp chống lão hóa và tăng cường sức khỏe phụ nữ.
Công thức tinh tế cho làn da trẻ đẹp dài lâu!
Sự kết hợp tinh tế và hợp lý của các nguyên liệu đến từ cả hai nền tảng y học truyền thống và hiện đại đã tạo nên công thức độc đáo cho làn da phụ nữ.
Vận dụng bài Tứ vật thang trong Hòa tể cục phương, cả 4 vị thuốc Đương quy, Bạch thược, Thục địa và Xuyên khung đều có thể điều huyết can kinh, trị chứng huyết hư, huyết ứ, điều hòa kinh nguyệt, bổ huyết. Nhờ đó mà có thể giúp làm đẹp da, giảm nám, sạm và những vết trên da do tuổi tác.
Đặc biệt, alpha lipoic acid (ALA) – một chất chống oxy hóa mạnh mẽ cũng góp mặt trong sản phẩm có khả năng chống viêm, “thu nhặt” các gốc tự do gây hại và làm chậm quá trình lão hóa da.
Ngoài ra, các lợi khuẩn Lactobacillus acidophilus và Lactobacillus rhamnosus giúp tối ưu hóa tiêu hóa, trao đổi chất, tăng cường hệ miễn dịch và cải thiện sức khỏe làn da.
Xem thêm về công thức độc đáo này Tại đây
Liên hệ để được tư vấn về sức khỏe phụ nữ Hotline: 1900. 21.90 hoặc truy cập website: http://yxuan-tredep.vn/
"Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh"