# doc_id = health_beauty-wellness_399
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-mem-ket-hop-california-fitness-yoga-trao-gui-thong-diep-lam-dep-ben-vung-toi-phu-nu-20220819082634778.htm
# date = 20220819
Cỏ Mềm kết hợp California Fitness & Yoga trao gửi thông điệp "làm đẹp bền vững" tới phụ nữ
Trong những năm gần đây, "sống lành mạnh", làm đẹp bền vững đã trở thành xu hướng thịnh hành, đặc biệt là khi tình trạng sức khỏe của chúng ta ngày càng đáng báo động. Để chung tay tạo nên cơ hội hình thành thói quen làm đẹp bền vững cho phái đẹp, từ ngày 18/8 - 30/10, California Fitness & Yoga kết hợp Cỏ Mềm mang tới chiến dịch với thông điệp ý nghĩa: "Khỏe đẹp từ trong ra ngoài".
Cụ thể, khi mua hàng tại Cỏ Mềm, mọi khách hàng sẽ được tặng thẻ tập miễn phí tại California Fitness & Yoga Center và ngược lại, hội viên đang tập luyện tại Trung tâm này cũng sẽ nhận được voucher ưu đãi khi mua hàng tại Cỏ Mềm.
Chiến dịch lần này được "bảo chứng" bởi hai cái tên uy tín trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe thể chất và sắc đẹp. Trong đó, California Fitness & Yoga là thương hiệu về sức khỏe lớn nhất Việt Nam, được xây dựng với sứ mệnh mang lại hạnh phúc và tạo ra những khoảnh khắc viên mãn cho bạn trong cuộc sống bằng việc cung cấp các dịch vụ phát triển sức khỏe thể chất, dinh dưỡng và tinh thần toàn diện.
Đồng hành cùng California Fitness & Yoga là Cỏ Mềm - thương hiệu mỹ phẩm thiên nhiên đáng tin cậy được tạo dựng với mong muốn tạo ra những sản phẩm có thành phần từ thảo mộc Việt, Lành và Thật, giúp phụ nữ Việt Nam yên tâm làm đẹp.
Thành tựu của Cỏ Mềm suốt 7 năm qua là tâm huyết của Founder Trịnh Đặng Thuận Thảo - một thạc sĩ ngành Dược tại Pháp, từng giảng dạy tại ĐH Dược và đội ngũ cộng sự. Với mong muốn mang tới cho người dùng Việt những sản phẩm lành và thật từ thiên nhiên, Founder Cỏ Mềm đã và đang nghiên cứu, phát triển các dòng sản phẩm có thành phần nguyên liệu minh bạch 100%, trong đó kết hợp nguyên liệu thiên nhiên Việt Nam như hương nhu, trầu không, cám gạo… với trí thức khoa học hiện đại để đưa ra những sản phẩm hiệu quả tối ưu ra thị trường.
Theo đuổi triết lý "Lành và Thật" hơn là "Nhanh và Mạnh", Cỏ Mềm không chỉ đầu tư cho các sản phẩm lành tính với thành phần chủ đạo từ thiên nhiên, tuyệt đối không hóa chất độc hại mà còn thể hiện tinh thần bền vững trên bao bì sản phẩm với những thiết kế đậm chất Việt Nam, tôn vinh truyền thống Việt. Chẳng hạn, bộ sản phẩm xà bông thiên nhiên của thương hiệu được thiết kế bởi họa sĩ nghiên cứu về tranh dân gian Việt Nam nổi tiếng góp phần tôn vinh và quảng bá họa tiết văn hóa truyền thống Việt tới bạn bè quốc tế.
Tới nay, thương hiệu đã sở hữu trọn vẹn hệ sinh thái từ nhà máy sản xuất tới chuỗi cửa hàng khắp toàn quốc, thể hiện sự kiên định với những giá trị mà mình theo đuổi. Theo đó, 6 giá trị cốt lõi quan trọng được thống nhất từ các cấp lãnh đạo tới những nhân viên tại Cỏ Mềm.
Đó là: sản phẩm lành, chất lượng thật, coi khách hàng là trung tâm, ưu tiên quyền lợi khách hàng trên quyền lợi của doanh nghiệp, chăm sóc khách hàng như người thân của mình với sự tận tâm không mong hồi đáp. Từ đó, phái đẹp coi Cỏ Mềm không chỉ là một đơn vị sản xuất và bán sản phẩm chăm sóc sắc đẹp lành tính từ thiên nhiên mà còn là một người bạn thân thiết, chân thành để họ có thể chia sẻ, tâm tình ngay cả những câu chuyện nhỏ trong cuộc sống.
Với chiến dịch kết hợp giữa hai thương hiệu, Cỏ Mềm muốn lan tỏa thông điệp, giá trị nhân văn của mình bằng cách kết nối với những người bạn cùng chung chí hướng. Qua thông điệp "Khỏe đẹp từ trong ra ngoài" với mong muốn ngoài thói quen tập thể hình để có sức khỏe dẻo dai và vóc dáng săn chắc, khách hàng có thể bắt đầu thói quen sử dụng mỹ phẩm thiên nhiên lành & thật để hướng tới cuộc sống lành mạnh hơn, chiến dịch giúp đem đến cơ hội bắt đầu thói quen lành mạnh, mở ra hành trình làm đẹp bền vững cho khách hàng.
Tìm hiểu thông tin và đặt hàng tại: https://comem.vn/
Fanpage: Cỏ Mềm HomeLab
Hotline tư vấn miễn cước: 1800.646.890