# doc_id = health_consultation_095
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lacalut-va-hanh-trinh-100-nam-bao-ve-suc-khoe-rang-mieng-20240305175915880.htm
# date = 100
Lacalut và hành trình 100 năm bảo vệ sức khỏe răng miệng
Sứ mệnh bảo vệ răng nướu khỏe mạnh
Thương hiệu chăm sóc răng miệng Lacalut đã có từ đầu những năm 1920 của thế kỷ 20. Trải qua nhiều thăng trầm trong hành trình hơn 100 năm phát triển, Lacalut vẫn duy trì sự hiện diện của mình trên thị trường và được công nhận bởi người tiêu dùng tại hơn 60 quốc gia trên thế giới.
Những năm gần đây, Lacalut Aktiv đã trở thành sản phẩm kem đánh răng bán chạy ở các hiệu thuốc tại Đức và Nga. Năm 2021, Lacalut được trao danh hiệu "Top thương hiệu bán chạy tại thị trường tại Đức".
Kem đánh răng Lacalut được hơn 60 quốc gia tin dùng và yêu thích (Ảnh: Lacalut).
Đại diện thương hiệu cho biết, các dòng sản phẩm Lacalut đều được khởi phát từ muối khoáng Aluminum Lactate - đã được công ty sản xuất dược phẩm nổi tiếng Boehringer Ingelheim thử nghiệm thành công hiệu quả trên các bệnh nhân bị viêm nướu nặng cách đây gần một thế kỷ.
Công dụng rõ rệt trong việc giúp nướu săn chắc và ngăn ngừa nhiễm khuẩn của Aluminum Lactate trong quá trình thí nghiệm là cơ duyên khiến công ty Boehringer Ingelheim cho ra đời sản phẩm kem đánh răng Lacalut đầu tiên trên thị trường vào năm 1928.
Hình ảnh nhà máy Lacalut tại Homburg, Saarland, Đức (Ảnh: Lacalut).
Trải qua hơn 100 năm phát triển, cho đến nay Aluminum Lactate vẫn là hoạt chất chủ lực trong quá trình phát triển các sản phẩm của Lacalut. Đây là một trong những bí quyết khiến sản phẩm mang sứ mệnh bảo vệ răng nướu được tin dùng và yêu thích tại 60 quốc gia trên toàn thế giới với đa dạng sản phẩm: kem đánh răng, nước súc miệng, bàn chải đánh răng, chỉ nha khoa, các sản phẩm chăm sóc răng giả khác…
Với mong muốn chăm sóc nướu khỏe mạnh để răng phát triển toàn diện, Lacalut cho hay sẽ tiếp tục nghiên cứu và mở rộng danh mục sản phẩm nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng khó tính của người tiêu dùng trong tương lai.
Chuỗi dây chuyền sản xuất theo tiêu chuẩn chất lượng GMP của nhà máy Lacalut tại Đức (Ảnh: Lacalut).
Hành trình chinh phục người tiêu dùng Việt
Gia nhập thị trường Việt Nam từ năm 2006, sản phẩm kem đánh răng Lacalut nhanh chóng được người tiêu dùng Việt đón nhận và hiện được phân phối tại khắp các hiệu thuốc trên toàn quốc.
Không phải ngẫu nhiên mà các sản phẩm kem đánh răng Lacalut chinh phục được các khách hàng Việt Nam, cả những người khó tính với nhiều nhu cầu về chăm sóc sức khỏe răng miệng.
6 dòng sản phẩm chuyên biệt cho từng nhu cầu chăm sóc răng miệng: Aktiv, Aktiv Herbal, White, Extra Sensitive, Flora, Multi-effect đã giúp khách hàng cảm thấy yên tâm hơn khi tìm được người đồng hành trong quá trình chăm sóc sức khỏe răng miệng của mình.
Nếu như các hoạt chất Aluminum Lactate, Chlorhexidine có trong Lacalut Aktiv giúp hỗ trợ loại bỏ mảng bám vi khuẩn, ngăn ngừa viêm nướu thì Olaflur trong Lacalut Extra Sensitive hỗ trợ chống ê buốt, bảo vệ răng còn Titanium Dioxide trong Lacalut White lại giúp răng trở nên trắng sáng, mang lại nụ cười tự tin hơn.
Bộ sản phẩm của thương hiệu kem đánh răng Lacalut (Ảnh: Lacalut).
Ông Trần Mạnh Hiển - Giám đốc điều hành Công ty Cổ phần Thương Mại và Dược Phẩm PND Việt Nam (nhà phân phối độc quyền kem đánh răng Lacalut tại thị trường Việt Nam) chia sẻ: "Không chỉ chú trọng tới chất lượng sản phẩm, Lacalut còn đặc biệt quan tâm tới từng trải nghiệm của khách hàng trong quá trình sử dụng sản phẩm để không ngừng nâng cao và phát triển các sản phẩm mới, đáp ứng các nhu cầu khác nhau của từng khách hàng trên cơ sở lắng nghe và thấu hiểu.
Không chỉ mong muốn trở thành trợ thủ nha khoa tại gia đắc lực của mọi nhà trong hành trình chăm sóc sức khỏe răng miệng, Lacalut còn hy vọng sẽ tạo ra một thói quen chăm sóc răng miệng đúng cách".
Hiện Lacalut được phân phối tại các hiệu thuốc và phòng nha trên toàn quốc với các sản phẩm: Lacalut Aktiv và Lacalut Aktiv Herbal bảo vệ răng nướu chắc khỏe; Lacalut Extra Sensitive dành cho răng ê buốt; Lacalut White làm trắng răng; Lacalut Flora thơm miệng và Lacalut Multi - Effect chăm sóc răng toàn diện…
Ngoài ra, người tiêu dùng còn có thể dễ dàng mua sản phẩm chính hãng tại các sàn thương mại điện tử Shopee, Lazada, Tiktok... và tham khảo thêm thông tin về các sản phẩm kem đánh răng Lacalut tại: https://lacalutvietnam.vn/.
Kem đánh răng bảo vệ răng và nướu Lacalut
Website: https://lacalutvietnam.vn/
Hotline: 0989 673 946
Shopee Mall: https://shopee.vn/lacalutvietnam
Địa chỉ công ty phân phối: NV 42 Imperia Garden, 143 Nguyễn Tuân, Thanh Xuân, Hà Nội