# doc_id = health_cancer_566
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khan-tieng-dau-nguc-co-the-canh-bao-ung-thu-phoi-20221217062323959.htm
# date = 20221217
Khàn tiếng, đau ngực có thể cảnh báo ung thư phổi
Ung thư phổicó nhiều giai đoạn phát triển khác nhau. Khi khối u lan rộng ra ngoài được gọi là ung thư phổi tiến triển. Khoảng 30% người bệnh ung thư phổi được chẩn đoán khi họ ở giai đoạn 1 hoặc 2 và có tiên lượng sống tốt hơn đáng kể so với giai đoạn sau của bệnh.
Ung thư phổi giai đoạn 2 là khi khối u đã phát triển đến một kích thước nhất định, hoặc ung thư có thể đã lan ra ngoài phổi và vào các hạch bạch huyết. Một người bị ung thư phổi giai đoạn 2 sẽ cần điều trị khác với người bị ung thư phổi ở giai đoạn khác.
Triệu chứng cảnh báo ung thư phổi giai đoạn 2
Ho không khỏi hoặc tình trạng ho ngày càng nặng là một trong những triệu chứng cảnh báo ung thư phổi (Ảnh: Health Navigator NZ).
Theo Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ (ACS), hầu hết những người sống chung với bệnh ung thư phổi sẽ không gặp phải các triệu chứng cho đến khi nó đã lan rộng.
Khi chúng xảy ra, một số triệu chứng phổ biến có thể cho thấy ung thư phổi bao gồm:
- Ho ra máu hoặc đờm màu gỉ sắt.
- Ho không khỏi hoặc triệu chứng ho ngày càng nặng.
- Khàn tiếng.
- Đau ngực, có thể xảy ra hoặc trở nên tồi tệ hơn khi hít thở sâu, cười hoặc ho.
- Giảm cân không rõ nguyên nhân.
- Ăn mất ngon.
- Nhiễm trùng phổi lặp đi lặp lại, chẳng hạn như viêm phổi hoặc viêm phế quản.
- Cảm giác yếu đuối hoặc mệt mỏi.
- Khó thở.
- Thở khò khè.
Điều quan trọng cần lưu ý là mặc dù những dấu hiệu này có thể chỉ ra ung thư phổi, chúng cũng có thể chỉ ra một số vấn đề khác, phổ biến hơn.
Điều trị ung thư phổi giai đoạn 2 như thế nào?
Nếu một người mắc bệnh ung thư phổi không tế bào nhỏ giai đoạn 2 đủ khỏe, họ có thể tiến hành phẫu thuật để loại bỏ ung thư. Bác sĩ phẫu thuật sẽ thực hiện cắt bỏ tiểu thùy.
Bác sĩ cũng sẽ loại bỏ bất kỳ hạch bạch huyết nào bị ảnh hưởng, có thể giúp lập kế hoạch cho các bước điều trị tiếp theo.
Nếu bác sĩ tìm thấy các tế bào ung thư gần các cạnh của các mô bị loại bỏ, bệnh nhân có thể cần phẫu thuật bổ sung, sau đó là hóa trị. Bệnh nhân cũng có thể nhận được liệu pháp miễn dịch với atezolizumab trong tối đa một năm.
Đối với những người bị ung thư phổi dương tính với EGFR, bác sĩ có thể đề nghị điều trị bằng thuốc nhắm mục tiêu bằng cách sử dụng osimertinib.
Đối với những người không thể hoặc chọn không phẫu thuật, xạ trị có hoặc không có hóa trị liệu có thể là hình thức điều trị chính.