# doc_id = health_beauty-wellness_049
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-rui-ro-khi-cay-ghep-implant-gia-re-20230308112955845.htm
# date = 20230308
Những rủi ro khi cấy ghép implant giá rẻ
Implant giá rẻ và những đánh đổi với sức khỏe
Đại diện Nikko Dental cho biết, một số nguy hại khi cắm trụ implant giá rẻ vào xương hàm có thể kể đến như: tình trạng sưng viêm, nhiễm trùng sau cấy ghép implant, đi kèm với đó là hiện tượng chảy máu dai dẳng quanh chân răng do kích thước trụ implant không đúng tiêu chuẩn.
"Tình trạng chảy máu quanh trụ chỉ diễn ra tối đa từ 2-3 ngày sau khi cắm trụ. Do đó, việc cơn đau kéo dài kèm chảy máu suốt 3-4 tháng là không bình thường và nguy hiểm", đại diện Nikko Dental nói.
Cũng theo đại diện Nikko, trụ implant giá rẻ thường được làm từ vật liệu kém chất lượng không thuần 100% Titanium. Do đó trụ implant không tích hợp được với xương hàm. Khách hàng sẽ cảm thấy khó khăn trong ăn nhai do tình trạng viêm, chảy mủ ngày một nặng hơn. Trụ implant không đạt chuẩn sẽ dần bị đào thải, dẫn đến hệ lụy là sức khỏe tinh thần và thể chất suy giảm trầm trọng sau khi cấy ghép.
Cơ sở cấy ghép implant cần hội tụ các yếu tố gì?
Đại diện Nikko cho biết, nha khoa cấy ghép implant cần có trang thiết bị hiện đại được nhập khẩu trực tiếp từ các nước tiên tiến trên thế giới. Trụ implant có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng, minh bạch, được nhập khẩu trực tiếp từ Anh, Nhật, Mỹ, Hàn Quốc,… Khách hàng được quyền kiểm tra mã vạch trước khi tiến hành cắm trụ.
Bên cạnh đó, phòng phẫu thuật phải đảm bảo vô trùng, vô khuẩn theo tiêu chuẩn của Bộ Y tế. Phòng khám nha khoa được cấp giấy phép hoạt động. Mỗi bác sĩ, nhân viên y tế đều có chứng chỉ hành nghề.
Ngoài ra, nha khoa sở hữu đội ngũ nha sĩ tay nghề và trình độ cao, có nhiều năm kinh nghiệm trong phục hình răng Implant. Phác đồ điều trị cá nhân hóa với từng khách hàng, rõ ràng về chi phí điều trị. Chính sách bảo hành trọn đời, dịch vụ chăm sóc và hậu mãi cho khách hàng.
Trồng răng implant Smart Implant Go thế hệ mới tại nha khoa Nikko
Theo Nikko, đơn vị đã chuyển giao công nghệ trồng răng bắt vít Smart Implant Go (SIG) từ Nhật Bản. Công nghệ trồng răng implant SIG bao gồm 5 bộ phận: trụ Implant, abutment, Ticylinder, răng và vít SEC Titanium. Trụ implant kết nối với abutment bằng hệ thống vít thứ nhất, răng và abutment được kết nối bằng hệ thống vít thứ 2.
Với công nghệ trồng răng bắt vít SIG từ Nhật Bản, bác sĩ chuyên khoa sẽ dễ dàng tháo lắp và chỉnh sửa khi răng bị sứt mẻ, hư hại trong quá trình ăn nhai. Với đội ngũ bác sĩ Nikko có trên 15 năm kinh nghiệm và thường xuyên tiếp nhận thêm các công nghệ trồng răng mới, khách hàng sẽ được trải nghiệm công nghệ 3D CT Cone Beam. Theo nha khoa Nikko, công nghệ này có thể mô tả chính xác tình trạng răng hàm mặt, tiến hành chi tiết, kỹ lưỡng việc kiểm tra sức khỏe cho từng khách hàng. Từ đó, đội ngũ bác sĩ chuyên khoa có thể hội chẩn và lên phác đồ phù hợp với từng trường hợp khách hàng khác nhau.
"Mang sứ mệnh chăm sóc sức khỏe ăn nhai, nụ cười hạnh phúc của hàng nghìn khách hàng là động lực để Nikko Dental Care Group cố gắng để mang đến dịch vụ trồng răng implant chất lượng cho khách hàng", đại diện Nikko chia sẻ.
Nha khoa Nikko - Nikko Dental Care Group
Địa chỉ: 179C Đường 3/2, phường 11, quận 10, TPHCM
Hotline: 08 9999 4688
Website: Nikkodental.vn