# doc_id = health_cancer_686
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phong-can-benh-ung-thu-3000-dan-ong-viet-mac-moi-nam-20221227205403760.htm
# date = 3000
Phòng căn bệnh ung thư 3.000 đàn ông Việt mắc mỗi năm
Bệnh viện K cho biết, ung thư tuyến tiền liệt hay còn được gọi là ung thư tiền liệt tuyến, là dạng ung thư phát triển trong tuyến tiền liệt ở nam giới. Các tế bào ung thư này trở nên nguy hiểm hơn khi di căn sang các bộ phận khác, đặc biệt là di căn vào xương hoặc vào các hạch bạch huyết.
Khám cho bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt tại BV Bạch Mai (Ảnh: H.Hải).
Ở giai đoạn sớm, bệnh không có triệu chứng điển hình, tuy nhiên các dấu hiệu dưới đây rất có giá trị cảnh báo:
- Đái khó, đái nhiều lần.
- Bí đái, đái không tự chủ.
- Đái vội, tia đái nước nhỏ.
Còn khi bệnh đã tiến triển, lan tràn, sẽ có các biểu hiện rõ rệt hơn như:
- Khó khăn trong việc đi tiểu bao gồm tiểu chậm, yếu và phải đi tiểu thường xuyên đặc biệt là nhiều lần vào ban đêm.
- Có lẫn máu trong nước tiểu hoặc trong tinh dịch.
- Rối loạn cương dương.
- Đau ở hông, lưng, ngực hoặc đau ở các vùng khác nhưng lan tỏa tới xương.
- Yếu, tê bì ở bàn chân, mất kiểm soát tiểu tiện hoặc đại tiện do khối u di căn xương chèn ép tủy sống.
Các nghiên cứu chỉ ra rằng ung thư tiền liệt tuyến hiếm khi xảy ra với những bệnh nhân dưới 40 tuổi, tỷ lệ bệnh nhân mắc ung thư tuyến tiền liệt cao nhất ở độ tuổi trên 50 đến 65 tuổi.
Ngoài ra, một số yếu tố nguy cơ khác được cảnh báo, gồm: chế độ ăn (ăn nhiều thịt đỏ, ăn ít rau), béophì, hút thuốc, mắc bệnh lây qua đường tình dục, viêm tuyến tiền liệt, tiếp xúc với hóa chất, thắt ống dẫn tinh…
Theo các chuyên gia, để phòng ung thư tuyến tiền liệt, nam giới nên thực hiện tầm soát theo độ tuổi, càng lớn tuổi càng nên thực hiện tầm soát định kỳ.
Việc tầm soát cần thực hiện hàng năm qua thăm trực tràng bằng tay ở nam giới trên 40 tuổi, đến 50 tuổi cần làm thêm test PSA. Mục đích của việc "sàng lọc" này là để phát hiện sớm những tổn thương còn nhỏ, thậm chí ở mức độ vi thể (chỉ thấy trên kính hiển vi) của tiền liệt tuyến. Chữa trị sớm những tổn thương ác tính có thể làm ngưng sự phát triển, lan rộng, và nhất là có thể chữa khỏi bệnh.
Bên cạnh đó, nam giới nên bỏ thói quen hút thuốc lá; Giảm các khẩu phần ăn nhiều chất béo; Lựa chọn thực phẩm có chứa nhiều vitamin A, C, B2, cũng như có chứa nhiều canxi và kali; Tập thể dục thường xuyên.