# doc_id = health_beauty-wellness_168
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-nghe-phuc-hinh-rang-su-tren-implant-dct-20230511011336641.htm
# date = 20230511
Công nghệ phục hình răng sứ trên implant DCT
Trồng răng implant là gì?
Trồng răng implant là phương pháp phục hình răng phổ biến hiện nay. Đây là kỹ thuật trồng răng giả bằng phương pháp cấy ghép một trụ implant bằng titanium thay thế cho phần chân răng đã mất, sau đó gắn răng sứ cố định với mục đích phục hồi khả năng ăn nhai và thẩm mỹ cho người mất răng.
Răng implant được cấu tạo bao gồm 3 phần chính là: chân răng implant, trụ phục hình và mão răng sứ phía trên. Đây là 3 yếu tố quan trọng quyết định đến kết quả trồng răng implant.
Các công đoạn quyết định kết quả trồng răng implant
Theo bác sĩ Nguyễn Hoàng Dương - Chuyên khoa cấy ghép implant tại nha khoa Lạc Việt Intech, trong quy trình trồng răng implant, có hai giai đoạn quyết định đến sự thành công đó là giai đoạn cấy ghép implant vào xương hàm và phục hình răng sứ trên implant.
Để kết quả trồng răng implant tốt nhất có thể, trụ implant cần được cấy ghép vào đúng vị trí, nơi có nhiều tế bào sinh học và tránh các dây thần kinh giúp trụ tích hợp tốt và hạn chế các biến chứng.
Trụ phục hình với thiết kế vững chắc, ổn định có độ tương hợp sinh học cao giúp tái sinh mô lợi, mang lại thẩm mỹ tương tự răng thật. Đối với răng sứ, chất liệu cứng chắc, độ trong mờ phù hợp là điều kiện vừa đảm bảo chức năng ăn nhai, vừa mang lại thẩm mỹ cho răng implant.
"Giai đoạn phục hình răng sứ trên implant không chỉ quyết định khả năng ăn nhai mà còn đảm bảo về mặt thẩm mỹ của răng implant. Công nghệ implant cũ trước đây còn nhiều bất cập trong công đoạn này, thường chưa tối ưu về mặt thẩm mỹ, có thể gây nên tình trạng ứ đọng thức ăn, giảm tuổi thọ răng implant", bác sĩ Dương cho biết thêm.
DCT - công nghệ phục hình răng sứ trên implant tối ưu thẩm mỹ
DCT - Digital Customized Technic là công nghệ phục hình răng sứ trên implant được áp dụng độc quyền tại nha khoa Lạc Việt Intech.
Bác sĩ Nguyễn Hoàng Dương cho biết, công nghệ implant cũ thường sử dụng trụ abutment bắt vít và trụ phục hình gắn xi măng chế tác sẵn. Với các kích thước cố định và hình dạng quá bé, trụ abutment có sẵn trên thị trường thường không phù hợp với giải phẫu lợi ở từng vị trí mất răng. Do đó, khi sử dụng abutment bán sẵn, răng implant có thể xuất hiện những tam giác đen lớn, gây nên tình trạng ứ đọng thức ăn, làm giảm đi tính thẩm mỹ của răng.
Với công nghệ DCT, trụ phục hình Abutment Customized sẽ được thiết kế cá nhân hóa, đường viền lợi sẽ tái tạo theo ba chiều không gian. Nhờ đó, răng implant sẽ có độ phồng lợi tương tự răng thật, đảm bảo về mặt thẩm mỹ.
Ngoài ra, răng sứ trên implant sản xuất bằng vật liệu 3D Pro Multilayer đa lớp, tiện nguyên khối bằng công nghệ cao CAD/CAM CNC, cá nhân hóa ở từng vị trí mất răng.
"Đây là dòng răng sứ có độ cứng từ 800 - 1.200 MPa, độ trong mờ giảm dần từ chân răng ra rìa cắn. Vì vậy răng sứ có độ bền chắc, hạn chế bị bong vỡ như các dòng răng sứ đắp theo phương pháp cũ, giống với màu sắc răng thật của khách hàng", bác sĩ Dương cho hay.
Giá trồng răng implant khi ứng dụng DCT
Theo bác sĩ Dương, ở Việt Nam, hầu hết các nha khoa đều sử dụng trụ phục hình bắt vít và trụ phục hình gắn xi măng chế tác sẵn. Trong trường hợp khách hàng có nhu cầu sử dụng trụ khớp nối, răng sứ cá nhân hóa để tối ưu về mặt thẩm mỹ và chức năng ăn nhai, nha khoa sẽ tiến hành gửi mẫu đến các phòng Lab. Do đó, khách hàng sẽ phải thanh toán thêm chi phí, mức giá dao động từ 2-8 triệu đồng tùy vào từng trường hợp khác nhau.
Thấu hiểu tâm lý khách hàng, hệ thống trồng răng implant chuyên sâu Lạc Việt Intech đã đầu tư phòng Lab công nghệ cao với nhiều trang thiết bị máy móc hiện đại. Nhờ đó, khách hàng sẽ được ứng dụng công nghệ DCT vào quy trình trồng răng với mức chi phí hợp lý.
Anh Nguyễn Bá Nhã (Hà Nội), sau khi thực hiện trồng răng cửa bằng phương pháp phục hình răng sứ DCT, chia sẻ: "Răng implant và răng thật của tôi có cảm giác như là một, màu sắc rất giống, chắc chắn và tính thẩm mỹ cao".
Tương tự như anh Nhã, chị Trần Thanh Hà (Cầu Giấy, Hà Nội) cũng thực hiện trồng răng 46 bằng công nghệ DCT. Chị chia sẻ: "Đây là công nghệ mới, tôi thấy rất tốt, sau khi trồng xong cảm giác răng rất thật cả về hình dáng và màu sắc. Việc ăn uống của tôi sau khi trồng răng cũng trở nên thuận lợi hơn nhiều".
Ứng dụng những công nghệ mới, Lạc Việt Intech đã từng bước trở thành trung tâm nha khoa hàng đầu được nhiều khách hàng lựa chọn khi trồng răng implant. Khách hàng quan tâm đến dịch vụ trồng răng implant có thể liên hệ hotline 0971 066 726 của nha khoa Lạc Việt Intech để được hỗ trợ.
Chuỗi hệ thốngnha khoa Lạc Việt Intech hiện có 5 cơ sở tại Hà Nội, Hải Phòng vàTPVinh (Nghệ An).