# doc_id = health_consultation_194
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ly-do-nhieu-viet-kieu-ve-nuoc-lam-rang-20240120093656016.htm
# date = 20240120
Lý do nhiều Việt kiều về nước làm răng
Tiềm năng của lĩnh vực du lịch nha khoa
Theo thống kê của Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, hằng năm cả nước đón khoảng 80.000 lượt khách nước ngoài đến Việt Nam theo hình thức du lịch kết hợp khám, chữa bệnh, qua đó mang lại nguồn doanh thu hơn 1 tỷ USD. Trong đó, du lịch nha khoa được xem một trong những thế mạnh của Việt Nam, đặc biệt là TPHCM.
Con số ấn tượng nêu trên cho thấy mặt bằng chất lượng của các trung tâm nha khoa thẩm mỹ Việt đã có sự phát triển mạnh mẽ. Trong đó có thể kể đến nhiều Việt kiều đã tin tưởng về làm đẹp tại quê hương.
Nhiều Việt kiều về nước làm răng (Ảnh: Platinum Dental Group).
4 lý do thu hút nhiều Việt kiều về nước làm răng
Chuyên môn của bác sĩ và các công nghệ thẩm mỹ được nâng cao: những hội nghị chuyên môn nha khoa tại Việt Nam với sự tham gia, hợp tác của các chuyên gia, tổ chức uy tín trên thế giới diễn ra ngày càng nhiều. Thông qua các hội thảo và lớp học, bác sĩ trong nước được trao đổi và cập nhật kiến thức chuyên môn, tiếp cận công nghệ, trang thiết bị thẩm mỹ tân tiến.
Lượng khách Việt kiều tăng cao tạo cơ hội cho các nha khoa Việt Nam không ngừng trau dồi chuyên môn, đầu tư công nghệ thẩm mỹ (Ảnh: Platinum Dental Group).
Sự thấu hiểu về chuẩn mực thẩm mỹ phù hợp với người Việt: mỗi quốc gia, mỗi khu vực đều có những chuẩn mực riêng về vẻ đẹp ngoại hình. Các bác sĩ, chuyên gia trong nước sẽ nắm bắt rõ hơn về tiêu chuẩn thẩm mỹ của người Việt. Sự kết hợp giữa kiến thức nhân tướng học phương Đông và kỹ thuật thẩm mỹ phương Tây giúp khách hàng Việt kiều sở hữu nét đẹp hài hòa hơn.
Hiểu rõ gu thẩm mỹ của người Việt giúp các nha khoa Việt Nam thu hút lượng lớn khách hàng Việt kiều (Ảnh: Platinum Dental Group).
Chi phí dễ dàng tiếp cận: một yếu tố quan trọng khác tiếp động lực cho Việt kiều lựa chọn làm đẹp tại quê hương là chi phí tiết kiệm hơn so với các nước khác. Theo thống kê, một ca cấy ghép implant, chi phí trung bình ở Mỹ là 28.000 - 50.000 USD, trong khi tại Việt Nam rơi vào khoảng 3.000 - 4.800 USD. Cùng với đó, tay nghề bác sĩ, công nghệ cũng ngày một được cập nhật hiện đại hơn.
Chi phí thẩm mỹ răng tại Việt Nam dễ dàng tiếp cận, đồng thời chất lượng vẫn được đảm bảo (Ảnh: Platinum Dental Group).
Kết hợp về thăm quê hương, gia đình: Ngoài mục đích làm đẹp thì việc kết hợp thăm gia đình cũng tạo động lực cho nhiều Việt kiều quyết định về nước làm nha khoa. Chi phí ăn ở, đi lại phải chăng, thậm chí tốt hơn nếu mua tour du lịch nha khoa trọn gói, dao động từ 2.000 - 26.000 USD tùy dịch vụ, lịch trình.
Vừa an tâm làm đẹp, vừa thoải mái thăm gia đình, chuyến về nước của các Việt kiều sẽ thêm trọn vẹn ý nghĩa (Ảnh: Platinum Dental Group).
Theo đó, nha khoa thẩm mỹ Platinum Dental Group đã trải qua 10 năm hoạt động tại TPHCM là địa chỉ được nhiều khách hàng Việt kiều lựa chọn.
Bác sĩ Trần Lan Anh (Dr. Anna Tran), người sáng lập Platinum Dental cho biết, phòng khám tập hợp đội ngũ bác sĩ hàng đầu trong các chuyên môn gồm chỉnh nha, trồng implant, dán sứ Veneer...
Từ 22/1/2024 - 28/1/2024, Platinum Dental mang đến chương trình "Nụ cười Veneer, sáng bừng vận mới" ưu đãi 20% các dịch vụ Veneer. Theo đó, khách hàng có thể đến phòng khám làm đẹp với chi phí tiết kiệm hơn.