# doc_id = health_cancer_190
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-khong-he-dang-so-20201116103853362.htm
# date = 20201116
Ung thư không hề đáng sợ
Đầu năm 2014, lúc đó tôi vẫn đang còn công tác tại Công an huyện Sông Mã (Sơn La), khi đó thấy một phần ngực phải của mình bắt đầu xuất hiện những dấu hiệu bất thường và thỉnh thoảng có những cơn đau nhói, có một dự cảm gì đó không lành nên tôi quyết định xin nghỉ phép để xuống Bệnh viện 198 Bộ Công an để kiểm tra. Sau khi làm một loạt các xét nghiệm bác sĩ kết luận tôi bị ung thư vú. Cầm tờ giấy thông báo kết quả trên tay mà tôi không thể đứng vững được nữa, tôi không tin được vào mắt mình, đầu óc tôi cứ miên man suy nghĩ đến ngày mình phải lìa xa cõi đời này, rồi không biết mọi người trong gia đình tôi sẽ như thế ngày khi không còn tôi bên cạnh nữa. Chỉ nghĩ đến đó thôi mà tôi không thể cầm được nước mắt. Đắn đo mãi tôi mới quyết định gọi điện về thông báo cho mọi người trong gia đình biết, nghe mọi người động viên mà tôi lại khóc to hơn vì tôi chưa bao giờ cảm thấy bế tắc và tuyệt vọng như lúc này.
Sau khi nghe bác sĩ phân tích tỉ mỉ tình trạng bệnh của tôi, cũng giải thích cho tôi rằng việc điều trị ung thư cần có phác đồ chuẩn, điều trị kiên trì trong thời gian dài. Bên cạnh đó, tôi còn bị thêm bệnh huyết áp cao, nếu không bình tĩnh lại thì không thể tiến hành phẫu thuật cắt bỏ khối u được. Tôi bắt đầu bình tâm trở lại và nhờ có người thân và anh em đồng nghiệp động viên tôi quyết định tin vào bác sĩ, tin vào khoa học, tiến hành nhập viện ngay sau đó và điều trị theo phác đồ bác sĩ đưa ra.
Nhập viện 198 Bộ Công an tiến hành phẫu thuật cắt bỏ khối u ngay sau đó. Nhà ở tận Thị trấn Sông Mã (Sơn La) mà cả hai vợ chồng tôi vẫn còn đang công tác nên chồng tôi phải tranh thủ xin nghỉ phép gộp để xuống bệnh viện chăm sóc tôi. Sau khi phẫu thuật hơn 1 tháng, sức khỏe của tôi dần ổn định và tiếp tục tiếp nhận 8 đợt truyền hóa chất. Cứ thế ròng rã gần một năm trời, cứ truyền xong một đợt hai vợ chồng tôi lại đi về nhà nghỉ ngơi và bồi bổ sức khỏe khoảng 2 tuần rồi sau đó quay trở lại bệnh viện để tiếp tục truyền hóa chất đợt tiếp theo.
Sức khỏe yếu cộng với việc phải di chuyển gần 400 kilomet từ nhà đến Bệnh viện 198 khiến tôi vô cùng mệt mỏi. Chính vì vậy mà ngay từ những lần đầu truyền hóa chất tôi đã cảm nhận được rõ rệt tác dụng phụ ghê gớm mà nó mang lại. Những lần truyền hóa chất đã vắt kiệt sức lực của tôi, tôi bắt đầu mệt mỏi và buồn nôn, gần như không ăn uống gì được, cân nặng lúc đầu 55kg chỉ còn 45kg, không khác gì một bộ da bọc xương. Chưa bao giờ tôi hình dung rằng cuộc sống lại có những ngày tăm tối, u ám đến như vậy. Nhờ có gia đình quan tâm, những đồng nghiệp dù có ở xa đến mấy cũng sắp xếp công việc để động viên nên tôi càng có thêm động lực để chiến đấu với căn bệnh này. Bắt đầu tìm hiểu những thông tin về căn bệnh này trên mạng và nghe những chia sẻ từ những người đồng bệnh, tôi bắt đầu thay đổi thói quen sinh hoạt của mình. Bắt đầu bữa ăn đầy đủ chất dinh dưỡng mà chồng và con gái chuẩn bị mỗi ngày, tôi đi lại và tập những bài tập thể dục nhẹ nhàng mỗi ngày khiến sức khỏe từ đó mà được cải thiện đáng kể. Những lần hóa trị sau tôi cảm thấy không còn mệt mỏi nhiều và không cần phải truyền huyết tương mỗi lần truyền hóa chất nữa. Đối với tôi lúc ấy, bệnh ung thư không hề đáng sợ nữa.
Cuối năm 2014, sau khi kết thúc 8 đợt truyền hóa chất, sức khỏe của tôi đã dần ổn định và được về nhà. Tuy nhiên, tôi vẫn cần phải theo dõi sức khỏe liên tục và thường xuyên đi khám định kỳ vì rất có thể khối u sẽ tái phát trở lại. Tôi vừa mừng vừa lo, nhưng dù sao tôi cũng tự cảm thấy mình may mắn hơn nhiều người bệnh khác. Tôi may mắn vì phát hiện ra bệnh khi mới ở giai đoạn đầu, may mắn vì điều trị theo đúng phác đồ của bác sĩ đề ra một cách kịp thời, may mắn vì luôn có gia đình và bạn bè đồng nghiệp luôn ở bên cạnh động viên, tiếp thêm sức mạnh cho tôi.
Về nhà tôi vẫn giữ chế độ ăn uống khoa học, đi bộ và luyện tập thể dục tay chân nhẹ nhàng. Tình cờ tôi xem chương trình của Đài Truyền hình VTC và biết đến sản phẩm hỗ trợ sức khỏe cho bệnh nhân ung thư GenK STF của Viện Hàn lâm, tôi đã tìm hiểu kỹ về sản phẩm này thì thấy sản phẩm chứa hoạt chấtFucoidansulfate hóa cao đã được chứng minh khoa học nên cả gia đình tôi rất tin tưởng và có niềm tin vào GenK STF nên đã quyết định mua về sử dụng ngay. Cứ thế tôi duy trì chế độ ăn uống khoa học, lành mạnh, đủ chất, tập thể dục chăm chỉ kết hợp sử dụng GenK STF 6 viên mỗi ngày. Sau một tháng đầu tiên, tôi thấy cơ thể dần khỏe lên, cân nặng trở về mức bình thường từ 45 kg kg lên 52 kg, tuy không thể quay trở lại số cân nặng như trước nhưng sức khỏe của tôi được cải thiện rất tốt. cân nặng trở về mức bình thường, da dẻ hồng hào. Đi khám lại thì bác sĩ cho biết các chỉ số CA 15-3 đã trở về mức bình thường.
Đến nay đã được 7 năm tôi sống khỏe mạnh với căn bệnh ung thư, tôi vẫn duy trì thói quen sinh hoạt tốt và uống GenK STF đều đặn 4 viên mỗi ngày.Đối với tôi ung thư không hề đáng sợ, chỉ cần lạc quan, tin tưởng vào khoa học và đừng quên uống thêm sản phẩm hỗ trợ như GenK STF để đề phòng ung thư tái phát.
Trần Thị Mai Hoa
Địa chỉ: TT Sông Mã, Sông Mã, Sơn La
SĐT: 0986889021