# doc_id = health_beauty-wellness_083
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/solife-lieu-phap-ho-tro-giam-can-moi-cho-phu-nu-hien-dai-20210706175610449.htm
# date = 20210706
Solife - liệu pháp hỗ trợ giảm cân mới cho phụ nữ hiện đại
Sở hữu vóc dáng không như ý khiến nhiều chị em phụ nữ tự ti về ngoại hình, vô tình tạo nên rào cản trong giao tiếp hoặc phong cách ăn mặc. Cân nặng tăng không kiểm soát hay thất bại sau nhiều lần giảm cân cũng là những yếu tố làm cho chị em dễ rơi vào trạng thái căng thẳng, buồn chán kéo dài.
Hiểu được mong muốn đó, Solife mang tới một định nghĩa khác về việc sử dụng sản phẩm hỗ trợ sức khỏe và làm đẹp, mà ở đó yếu tố chăm sóc, nâng niu và nuôi dưỡng sự tinh tế quan trọng hơn nhiều so với việc gây ấn tượng và nổi bật. Sản phẩm chăm sóc và làm đẹp Solife đối với phái đẹp như một điều kì diệu.
Trải qua chặng đường hình thành và phát triển Solife đã cho ra thị trường những dòng sản phẩm chăm sóc sức khỏe sắc đẹp, nhập khẩu và sản xuất được thị trường đánh giá cao, phải kể đến kẹo hỗ trợ giảm cân Soslim kết hợp y học giữa 4 quốc gia CHLB Đức - Nhật Bản - Hàn Quốc - Việt Nam.
Nhờ chiết xuất từ các thảo dược thiên nhiên rong nho, nấm linh chi, sâm đất, trà xanh, … nên kẹo hỗ trợ giảm cân Soslim là một trong phương pháp giúp hỗ trợ giảm cân an toàn và hiệu quả, bổ sung collagen giúp da săn chắc, sáng hồng và ngăn ngừa lão hóa hữu hiệu. Sản phẩm hỗ trợ giảm mỡ thừa vô cùng an toàn, hiệu quả. Nhờ đó, mọi người không còn nỗi lo thừa cân, luôn tự tin với cơ thể của mình.
Soslim được điều chế với công nghệ đặc biệt từ CHLB Đức đó là công nghệ bóc tách mỡ thừa, không mất nước dựa trên cơ địa của người khó giảm cân nhất. Công nghệ này sẽ giúp cho tất cả thành phần trong quá trình sản xuất vẫn giữ nguyên được dược tính, các công dụng không hề bị biến đổi hay mất đi, đặc biệt từng hoạt chất sẽ được chia nhỏ với kích thước cực kỳ bé xâm nhập đến thẳng các tế bào mỡ cần đốt cháy một cách hiệu quả và nhanh chóng.
- Soslim được điều chế dưới dạng kẹo vừa tiện lợi, dễ dàng sử dụng, dễ dàng mang đi.
- Các thành phần chiết xuất từ tự nhiên lành tính, an toàn, không gây ra bất kỳ tác dụng phụ nào.
- Sản xuất trên một dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP.
Và với dấu ấn bước đầu cho người tiêu dùng của kẹo hỗ trợ giảm cân Soslim, chỉ trong những tháng đầu ra mắt, sản phẩm kẹo hỗ trợ giảm cân Soslim của Solife đã nhận được hàng ngàn phản hồi tích cực sử dụng thành công của mọi người.
Với những hiệu quả mang lại sản phẩm kẹo hỗ trợ giảm cân Soslim được đánh giá có 2 điểm khác biệt so với các dòng sản phẩm thông thường.
- Thứ nhất, đây là thương hiệu đầu tiên mang đến giải pháp hỗ trợ giảm cân toàn diện.
- Thứ hai, với thành phần hoàn toàn từ các hoạt chất tự nhiên, không chứa chất cấm sẽ giúp Soslim trở thành sự lựa chọn an toàn cho người sử dụng, thậm chí có thể dùng liên tục mà không lo tác dụng phụ. Bên cạnh đó còn bổ sung collagen giúp da săn chắc, hồng hào.
"Bên cạnh chế độ ăn uống cân đối, hạn chế những thực phẩm nhiều năng lượng, Kẹo hỗ trợ giảm cân Soslim góp phần giúp chị em giảm nỗi lo cân nặng mà không cần vất vả tập thể dục, ăn kiêng hay dùng đến những phương pháp thẩm mỹ tốn kém"- Ceo Nguyễn Kiều Hương chia sẻ.
Thương hiệu Solife khi đưa sản phẩm đến tay khách hàng đều mang chất lượng tốt nhất bởi khâu sản xuất tại đây rất hiện đại và tiên tiến. Hơn nữa các sản phẩm đều được nghiên cứu bởi các chuyên gia nhằm hướng đến một thương hiệu sản phẩm chăm sóc và làm đẹp lớn mạnh, chất lượng nhất.
Ngay từ khâu sản xuất đã được quan tâm và đến khi đưa sản phẩm đến tay người tiêu dùng cũng đã được kiểm tra rất kỹ lưỡng. Bởi, Solife khao khát hoàn thành sứ mệnh giúp hàng ngàn phụ nữ Việt có thể tự tin, xinh đẹp, hạnh phúc và thành công hơn.
Nhờ được sự đón nhận, tin tưởng của người tiêu dùng mà thương hiệu Solife của Công ty Solife đã vinh dự được trao tặng danh hiệu "Thương Hiệu Mạnh ASEAN 2020". Đó chính là phần thưởng xứng đáng, sự ghi nhận cho những nỗ lực của cả hệ thống công ty cũng như là phần thưởng cao quý cho ban lãnh đạo công ty trong suốt nhiều năm liền nghiên cứu trong việc cung cấp tới tay người tiêu dùng những sản phẩm uy tín với chất lượng cao nhất.
Solife sẽ luôn nỗ lực hơn nữa trong việc tạo ra các sản phẩm chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu của người Việt và hội nhập tốt hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu để đưa hình ảnh thương hiệu Việt vươn ra thế giới.
Thông tin liên hệ:
CÔNG TY TNHH TMDV SOLIFE
Hotline:0975 905 590 - 0919 615 590
Địa chỉ:19 Đường Quy Hoạch N4, Phường 1, Thành phố Bảo Lộc, Tỉnh Lâm Đồng.
Website: solife.com.vn