# doc_id = health_consultation_270
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xu-huong-moi-trong-phau-thuat-tai-tao-chuc-nang-mat-20240509134901315.htm
# date = 20240509
Xu hướng mới trong phẫu thuật tái tạo chức năng mắt
Hội thảo khoa học "Các xu hướng mới của thế giới và Liên bang Nga trong lĩnh vực phẫu thuật võng mạc dịch kính và phẫu thuật tái tạo chức năng mắt" có sự tham gia của chuyên gia, bác sĩ từ các bệnh viện chuyên khoa mắt đầu ngành tại Việt Nam và quốc tế, đại diện Hội nhãn khoa Hà Nội và Việt Nam, đội ngũ chuyên gia, y bác sĩ của toàn hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga.
Hội thảo có sự tham dự của GS.TS. Khristo Takhchidi, Viện sĩ Viện Hàn lâm khoa học Liên bang Nga. Ông là "bàn tay vàng" phẫu thuật dịch kính võng mạc của châu Âu, Phó hiệu trưởng Đại học Y-2 Matxcova; nguyên Chủ tịch Hội nhãn khoa Liên bang Nga, nguyên Tổng giám đốc MNTK Fyodorov.
GS.TS. Khristo Takhchidi (trái), Viện sĩ Viện Hàn lâm khoa học Liên bang Nga chủ trì buổi hội thảo (Ảnh: B.V).
Phát biểu khai mạc, ông Dương Chí Kiên, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn y tế Việt - Nga, cho biết, hiện nay, khoa học nói chung, y khoa nói riêng đang có những bước tiến rực rỡ, được cập nhật liên tục. Điều này đã tạo cơ hội mới, mở ra cánh cửa sáng tạo và biến những mong muốn không tưởng trở thành hiện thực.Đồng thời cũng mang lại những thách thức và yêu cầu các bác sĩ nhãn khoa phải thích nghi với tốc độ, cập nhật kịp thời các xu hướng mới, nhanh chóng thành thạo những công nghệ mới để có thể nâng cao chất lượng cuộc sống cho cộng đồng.
Ông Dương Chí Kiên, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn y tế Việt - Nga phát biểu khai mạc (Ảnh: B.V).
"Vì vậy, hội thảo là cơ hội quan trọng để các chuyên gia nhãn khoa hàng đầu của Việt Nam và Liên bang Nga gặp gỡ và trao đổi, tìm hiểu về những phát minh mới, công nghệ hiện đại và nắm bắt xu hướng phát triển tương lai trong lĩnh vực phẫu thuật võng mạc dịch kính và phẫu thuật tái tạo chức năng mắt", ông Kiên khẳng định.
Những tiến bộ trong phẫu thuật võng mạc dịch kính và phẫu thuật tái tạo chức năng mắt
Bệnh lý bong võng mạc là tình trạng võng mạc bị bong ra khỏi lớp mô ở đáy mắt. Đây là bệnh lý nặng trong nhãn khoa nói chung và là biến chứng nặng của chấn thương nhãn cầu nói riêng. Nếu không được điều trị kịp thời, bong võng mạc sẽ gây mất thị lực vĩnh viễn.
Tại Việt Nam, tỷ lệ mắc bệnh lý dịch kính võng mạc có xu hướng ngày càng gia tăng, đặc biệt là bệnh võng mạc đái tháo đường gia tăng, nguy cơ gây mù lòa cao. Tỷ lệ mù lòa do bệnh dịch kính võng mạc đã vươn lên thứ hai sau đục thủy tinh thể.
Cùng với điều trị nội khoa, phẫu thuật dịch kính võng mạc và phẫu thuật tái tạo chức năng mắt, giúp người bệnh giảm nguy cơ mù lòa.
GS.TS. Khristo Takhchidi trả lời phỏng vấn bên lề hội thảo (Ảnh: B.V).
Tại hội thảo, GS.TS Khristo Takhchidi cũng có bài thuyết trình về công nghệ hiện đại về vi phẫu tái tạo phục hồi trung tâm hoàng điểm, phẫu thuật lỗ hoàng điểm, các thành tựu và xu hướng phát triển trong phẫu thuật võng mạc dịch kính tại Liên bang Nga và thế giới.
"Sự tác động của cuộc cách mạng vi phẫu trong nhãn khoa, cụ thể là sự hiểu biết tinh tế hơn về các vi quá trình trong thế giới vi mô của mô sống, sẽ mở ra những cơ hội mới trong việc phát triển y học lâm sàng về thế giới vi mô. Nhãn khoa là một trong những lĩnh vực đi đầu trong quá trình này", GS.TS. Khristo Takhchidi nhấn mạnh.
Cũng tại hội thảo, các chuyên gia nhãn khoa đã cùng trao đổi, cập nhật phát minh, phương pháp kỹ thuật mới trong việc phẫu thuật tái tạo các chức năng thị giác cho người khiếm thị.
Hội thảo khoa học "Các xu hướng mới của thế giới và Liên bang Nga trong lĩnh vực phẫu thuật võng mạc dịch kính và phẫu thuật tái tạo chức năng mắt" nằm trong chuỗi sự kiện kỷ niệm 15 năm thành lập hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga.
Sau 1,5 thập kỷ phát triển bền vững, Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga đã khẳng định vị thế với đội ngũ nhân sự kinh nghiệm, chuyên môn cao thuộc 4 bệnh viện quy mô lớn theo tiêu chuẩn quốc tế tại Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh và TPHCM.
Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga triển khai nhiều kỹ thuật cao để chăm sóc mắt cho bệnh nhân.
Tại bệnh viện, loạt kỹ thuật cao đã được triển khai thường quy như Smile, Smile Pro, Phakic, phẫu thuật đục thủy tinh thể Femto, phẫu thuật lão thị Presbyond, điều trị nhược thị… Điều này giúp đem lại ánh sáng cho hàng triệu bệnh nhân trên khắp cả nước cũng như làm giảm tình trạng cận thị ở trẻ nhỏ, đặc biệt là chữa khỏi cho nhiều trường hợp nhược thị và lác.
Ngày 4/5, Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga được tổ chức kỷ lục Việt Nam xác nhận là "Bệnh viện có số ca phẫu thuật điều trị tật khúc xạ bằng phương pháp Smile nhiều nhất tại Việt Nam" và "Bệnh viện có số lượng ca phẫu thuật điều trị đục thủy tinh thể với kính đa tiêu Zeiss nhiều nhất tại Việt Nam".