# doc_id = health_cancer_628
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cuu-dien-vien-tvb-hong-kong-bi-ung-thu-phoi-toi-giong-nguoi-ngoai-hanh-tinh-sau-khi-hoa-tri-20210504172441237.htm
# date = 20210504
Cựu diễn viên TVB Hong Kong bị ung thư phổi: Tôi giống người ngoài hành tinh sau khi hóa trị
Cựu diễn viên Trần Tích Vinh được chẩn đoán mắc bệnh ung thư phổi giai đoạn 4 vào tháng 8 năm ngoái cho biết trong chương trình Scoop của đài TVB rằng anh đã giảm cân rất nhiều, đầu không còn tóc nữa. Anh ví von mình như một "người ngoài hành tinh" với "cái bụng phình to và đôi tay và đôi chân gầy guộc".
Trần Tích Vinh cũng cho biết hiện tại, phần dưới cánh tay phải của anh sưng và bầm tím như thế nào, trước khi giải thích rằng đó là cách cơ thể anh loại bỏ chất độc.
"Thành thật mà nói, tình trạng của tôi khá nghiêm trọng. Tất nhiên, tôi muốn bình phục nhưng tôi biết điều đó có thể không khả thi" - Trần Tích Vinh nói thành thật về thực trạng bệnh tình của mình.
Mặc dù cơ hội hồi phục hoàn toàn là "chỉ 40%" nhưng cựu diễn viên 38 tuổi của Hong Kong tiết lộ mình đã phải tiến hành hóa trị ngay lập tức vì một nửa lá phổi của anh - theo bác sĩ - "hoàn toàn trắng". Các tế bào ung thư cũng đã lan nhanh đến vai, cánh tay và dạ dày của anh.
Trần Tích Vinh 1 tháng trước. (Ảnh: Apple Daily)
Việc hóa trị đặc biệt khó khăn đối với Trần Tích Vinh khi gia đình anh không thể đến bệnh viện thăm anh vì các quy định liên quan đến đại dịch COVID-19, điều này đã cản trở quá trình hồi phục của anh.
Khi nói về sự chăm sóc và hỗ trợ tỉ mỉ mà gia đình dành cho mình, Trần Tích Vinh nói trong nước mắt: "Tôi không nghĩ rằng gia đình tôi có thể chăm sóc tôi như thế này. Hóa ra sự quan tâm và hỗ trợ của họ là rất quan trọng và mạnh mẽ".
Bạn của Trần Tích Vinh, nữ diễn viên Tôn Tuệ Tuyết, là người dẫn đầu chiến dịch huy động tiền từ cộng đồng để gây quỹ cho chi phí y tế của anh. Cô nói rằng ban đầu nam diễn viên không muốn nhờ đến sự giúp đỡ vì không muốn làm phiền người khác nhưng cô đã tự mình tiết lộ tình trạng của anh và gây quỹ cho anh. Tuệ Tuyết đã bị bất ngờ trước phản ứng quá lớn của mọi người với bệnh tình của Trần Tích Vinh.
Nam diễn viên nói anh xúc động trước tình cảm mọi người dành cho mình: "Một số người đã công khai giúp đỡ tôi, và cũng có nhiều người khác lặng lẽ làm việc đó. Tôi thực sự cảm động và khích lệ trước sự ủng hộ".
Cuối chương trình, Trần Tích Vinh Anh ấy nói thêm rằng anh sẽ cố gắng để chống lại căn bệnh ung thư và hy vọng sẽ sản xuất một bộ phim truyền hình sau khi anh bình phục.
Tháng 8 năm ngoái, Trần Tích Vinh được chẩn đoán mắc bệnh ung thư phổi, ban đầu anh nghĩ đơn giản là mình bị đau lưng. Tích Vinh được phát hiện có một khối u dài 6 cm ở phổi trái và bác sĩ nói với anh rằng anh chỉ còn 6 tháng để sống.