# doc_id = health_sexual-education_379
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tinh-trung-von-cuc-co-bat-thuong-khong-20230207101050914.htm
# date = 20230207
Tinh trùng vón cục có bất thường không?
BS Vương Vũ Việt Hà, Phó giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản BV Bưu Điện cho biết, tinh trùng vón cục thể hiện sức khỏe của "cậu nhỏ", cảnh báo có bệnh lý liên quan như viêm niệu đạo, ống dẫn tinh... lâu dài không điều trị có thể gây vô sinh.
Sau xuất tinh, nếu 30 phút tinh trùng vẫn bị vón cục người nam giới nên đi kiểm tra, tìm nguyên nhân (Ảnh minh họa: Getty).
Tuy nhiên, có bị tinh trùng vón cục hay không, cần kiểm tra kỹ. Thường sau 30 phút xuất tinh, hỗn hợp tinh dịch, tinh trùng chưa hòa trộn hoàn toàn, có hiện tượng vón cục được coi là dấu hiệu cảnh báo bất thường.
Còn trước thời gian này, tinh trùng lúc đầu vón cục sau đó hòa tan, có thể coi là hiện tượng bình thường.
BS Hà giải thích, sau khi xuất tinh cần có thời gian ly giải. Bởi trong dương vật có một ống phóng tinh dịch, một ống phóng tinh trùng, khi xuất tinh tạo tinh dịch, tinh trùng hòa trộn vào nhau nhưng chưa đều. Trong quá trình này cần thời gian ly giải, sau 30 phút nếu không hòa tan, vẫn vón cục được coi là dấu hiệu cảnh báo bất thường, có thể nghĩ đến các bệnh viêm niệu đạo, ống dẫn tinh…
Lúc này, người nam giới cần được kiểm tra tìm nguyên nhân gây tinh trùng vón cục, nếu là viêm nhiễm cần chữa sớm tránh gây biến chứng vô sinh.