# doc_id = health_cancer_504
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-loai-trai-cay-nen-an-khi-mac-ung-thu-dai-trang-20221127154459736.htm
# date = 20221127
Các loại trái cây nên ăn khi mắc ung thư đại tràng
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Vương quốc Anh, sau khi điều trị, thực phẩm giàu chất xơ, chẳng hạn như trái cây và rau quả, có thể khiến bạn đi ngoài phân lỏng. Bạn có thể cần đi vệ sinh thường xuyên hơn bình thường.
Nếu bạn đã làm thông ruột kết, bạn có thể thấy rằng phải mất vài tháng để ruột của bạn hoạt động bình thường trở lại. Nếu bạn đã kết hợp các phương pháp điều trị, bạn có thể có những thay đổi vĩnh viễn đối với ruột của mình. Bạn có thể cần phải tránh một số loại thực phẩm.
Chuối chín, táo, đào, quả mọng... là những trái cây tốt cho bệnh nhân ung thư đại tràng (Ảnh: G.K).
Bạn có thể cần thử nghiệm một chút để tìm ra loại thực phẩm nào làm rối loạn hệ thống của bạn. Các loại thực phẩm có nhiều khả năng gây ra vấn đề là: trái cây và rau quả rất giàu chất xơ, hành tây, cải bruxen và bắp cải, các loại đậu như đậu nướng hoặc đậu lăng, đồ uống có ga, bia,thực phẩm giàu chất béo.
Khi bạn đủ khỏe để về nhà sau ca phẫu thuật, bạn sẽ ăn uống khá bình thường. Bạn có thể áp dụng chế độ ăn ít chất xơ trong khoảng 6 tuần. Sau đó, bạn có thể tăng dần lượng chất xơ trong chế độ ăn uống của mình.
Bạn hãy ăn thực phẩm giàu calo và protein để giúp chữa bệnh và chống nhiễm trùng. Thực phẩm giàu protein bao gồm thịt, cá và trứng. Bắt đầu ăn các bữa ăn nhỏ, thường xuyên hơn thay vì 3 bữa ăn lớn mỗi ngày. Cố gắng tránh khoảng cách dài giữa các bữa ăn.
Bạn có thể ăn một chế độ ăn ít chất xơ lúc đầu. Ví dụ về thực phẩm ít chất xơ là bánh bột ngô, rau và trái cây được nấu chín kỹ và bóc vỏ.
Loại chất xơ mà bạn ăn có thể giúp kiểm soát các vấn đề về đường ruột. Chất xơ hòa tan từ yến mạch, chuối, táo và đào liên kết chất lỏng trong ruột để giảm thiểu tiêu chảy. Nhu động ruột sẽ làm việc hiệu quả và tốt hơn nhờ thành phần chất xơ hòa tan có trong chuối chín.
Chất xơ hòa tan lớn trong táo rất có lợi cho sức khỏe hệ tiêu hóa, hỗ trợ điều trị táo bón và giúp giảm áp lực cho đại tràng. Loại trái cây này cũng rất giàu khoáng chất như sắt, kẽm, kali và lượng vitamin dồi dào.
Các điều chỉnh chế độ ăn uống khác để giảm tiêu chảy bao gồm hạn chế đường sữa, ăn chín, không ăn rau sống, tránh các loại hạt, cám lúa mì và trái cây tươi có vỏ…
Chất xơ không hòa tan từ cám lúa mì, quả mọng, trái cây tươi còn nguyên vỏ, rau sống, các loại hạt, hạt và ngũ cốc nguyên hạt kích thích ruột giảm táo bón. Uống đủ nước là rất quan trọng đối với cả tiêu chảy và táo bón.
Các loại quả mọng cung cấp hàm lượng vitamin C dồi dào như quả mâm xôi, việt quất, dâu tây, anh đào. Lượng vitamin này sẽ giúp cơ thể tăng cường chất đề kháng, hệ miễn dịch và ngăn chặn, ức chế các gốc tự do gây hại.
Bên cạnh đó, các loại quả mọng còn cung cấp hàm lượng dưỡng chất và chất xơ lớn. Điều này rất có lợi để giảm gánh nặng cho đại tràng trong việc tiêu hóa thức ăn.