# doc_id = health_beauty-wellness_159
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/my-pham-thuan-chay-xu-huong-moi-trong-cham-soc-da-20240508122137337.htm
# date = 20240508
Mỹ phẩm thuần chay - xu hướng mới trong chăm sóc da
Những điều cần biết về mỹ phẩm thuần chay
Phát biểu tại buổi tọa đàm "Xu hướng mỹ phẩm thuần chay" và lễ ra mắt sản phẩm mới của thương hiệu mỹ phẩm Whisis đến từ Hàn Quốc diễn ra chiều 5/5, TS.BS. Trương Hồng Sơn, Viện trưởng Viện Y học Ứng dụng Việt Nam, cho biết, khái niệm mỹ phẩm thuần chay vừa quen vừa lạ. Tuy nhiên, mỹ phẩm thuần chay đến với con người trước mỹ phẩm hóa học.
Cách đây 4.000 năm, những người đầu tiên sử dụng mỹ phẩm thuần chay là người Ai Cập, dùng bột phấn bôi quanh mắt với ý nghĩa chống chọi lại ánh nắng mặt trời…
TS.BS. Trương Hồng Sơn, Viện trưởng Viện Y học Ứng dụng Việt Nam chia sẻ tại buổi tọa đàm.
"Hiện nay, Người Nhật, Hàn, Trung Quốc vẫn dùng nhiều mỹ phẩm thuần chay, đặc biệt bột gạo. Như vậy, có thể nói mỹ phẩm thuần chay đã đi với con người 4.000 năm, trong khi mỹ phẩm hóa học đến thế kỷ thứ 17 mới bắt đầu xuất hiện", TS. Sơn nói.
Theo chuyên gia, cách đây 30-40 năm, câu chuyện mỹ phẩm thuần chay bắt đầu quay lại. Đó là do với sự tiến bộ của khoa học, các nhà nghiên cứu đã chiết tách được các thành phần từ thực vật. Mỹ phẩm thuần chay không dùng các protein từ động vật nên giảm kích ứng, dị ứng. Đồng thời nó cũng thể hiện tính nhân văn khi không thử nghiệm trên động vật.
Ông Cho Gi Sung, Giám đốc Nhà máy korea C&B, chuyên gia nghiên cứu phát triển sản phẩm Whisis, cho biết thêm, về tiêu chuẩn mỹ phẩm thuần chay, sản phẩm muốn được sử dụng logo Vegan phải nhận được giấy chứng nhận của cơ quan chức năng kiểm duyệt, ở đây là Bộ Y tế Hàn Quốc theo bộ tiêu chuẩn thuần chay quốc tế.
Các chuyên gia, diễn giả tham gia buổi tọa đàm.
Điều kiện thuần chay trong mỹ phẩm là tất cả thành phần trong sản phẩm không sử dụng nguyên liệu có nguồn gốc từ động vật và không được thử nghiệm trên động vật. Trong quá trình sản xuất cũng phải đảm bảo không được sản xuất cùng dây chuyền với các dòng khác, đảm bảo không được nhiễm chéo với nguyên liệu có nguồn gốc từ động vật.
Các mẫu thử sẽ được đưa vào phòng lab soi chiếu ADN để đảm bảo thành phần không nhiễm bất kỳ hoạt chất nào liên quan đến động vật.
Các khách mời tham gia sự kiện.
Whisis ra mắt dòng sản phẩm thuần chay
Ông Ko Seungkwang, Giám đốc điều hành, đại diện thương hiệu Whisis, cho biết: "Giống như tên của thương hiệu, chúng tôi mong muốn mang lại món quà, tạo ra nhiều giá trị cho khách hàng trong tầm khả năng của mình.
Với kinh nghiệm gần 20 năm làm kinh doanh, gần 10 năm trong lĩnh vực mỹ phẩm, tôi khao khát tạo ra được một sản phẩm an lành, dành sự chăm sóc tốt nhất cho mọi người và hơn hết là sự giao thoa của những tinh túy tới từ Việt Nam và Hàn Quốc".
Từ trái sang: ông Choi Byung Gun - Giám đốc quản lý ban nhạc PICKUS - đại sứthương hiệu Whisis For Men; ông Cho Gi Sung, Giám đốc nhà máy korea C&B.
Sau thời gian nghiên cứu, Whisis lựa chọn những tinh túy là nấm tuyết tới từ Hàn Quốc và sợi tơ sen của Việt Nam để tạo ra những sản phẩm thuần chay cho nữ, sản phẩm organic dành cho nam giới. Những nguyên liệu này gần gũi và không quá đắt đỏ để mọi người đều có thể sử dụng được.
"2 dòng sản phẩm chúng tôi giới thiệu ngày hôm nay mang theo tình yêu lớn chúng tôi dành cho nơi này. Hành trình sắp tới chúng tôi đi không chỉ vì mục tiêu phát triển kinh doanh mà lan tỏa giá trị nhân văn, mang giá trị thật nhất đến với khách hàng. Với dòng sản phẩm mới này, chúng tôi mong muốn mang khách hàng về với thiên nhiên, về giá trị thực của cuộc sống", ông Ko Seungkwan nhấn mạnh.
Dòng sản phẩm Whisis thuần chay dành cho nữ.
Ông Bảo Nam, Tổng giám đốc Công ty InterCos, đơn vị phân phối độc quyền Whisis, cho biết: "Chúng tôi luôn mong muốn mang đến cho người tiêu dùng Việt Nam những sản phẩm tốt nhất, đảm bảo chất lượng và an toàn. Dòng mỹ phẩm thuần chay là cuộc cách mạng xanh trong ngành mỹ phẩm, mang một ý nghĩa lớn trong việc bảo vệ động vật, đề cao tính nhân văn.
Trên thị trường hiện không có quá nhiều dòng sản phẩm thuần chay, đặc biệt là sản phẩm dành riêng cho nam giới. Vì thế, công ty hy vọng 2 dòng sản phẩm này sẽ đáp ứng được nhu cầu của người tiêu dùng Việt. Nấm tuyết chứa một lượng lớn collagen, giàu các vitamin A, C, D và đặc biệt là vitamin nhóm B".