# doc_id = health_beauty-wellness_133
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nu-bac-si-mat-nguyen-mang-da-dau-sau-khi-uon-toc-setting-20171027112835216.htm
# date = 20171027
Nữ bác sĩ mất nguyên mảng da đầu sau khi uốn tóc setting
BS Ngô Đức Hiệp, Trưởng khoa Phỏng - Phẫu thuật tạo hình, Bệnh viện Chợ Rẫy cho biết, vừa tiếp nhận điều trị cho nữ bệnh nhân 26 tuổi, đang là bác sĩ của một bệnh viện ở tỉnh Bình Phước. Bệnh nhân bị bỏng khá sâu và diện tích rộng sau khi đi uốn tóc hơi nước tại một salon. Các bác sĩ sẽ phải mổ cắt lọc vết thương và ghép da cho bệnh nhân.
Theo BS Hiệp, dù vết thương có thể lành, song, vùng da bị tổn thương của bệnh nhân sẽ không thể mọc lại tóc một cách tự nhiên. Thay vào đó, để tóc mọc được, bệnh nhân sẽ phải mất thời gian ít nhất 3 tháng và trải qua ít nhất 2 cuộc mổ. Các bác sĩ sẽ đặt túi giãn da vùng đầu bệnh nhân nhằm tạo ra phần da đầu vừa đủ để ghép vào vùng tổn thương.
Kể lại sự việc, bệnh nhân cho biết, 1 tháng trước, chị đi uốn tóc tại một salon lớn ở Bình Phước. Vì quán khá đông khách nên thợ làm tóc phân công một học viên làm tóc cho chị. Học viên tư vấn uốn bằng tóc hơi nước (uốn setting). Sau khi tẩm thuốc uốn tóc, học viên cuộn tóc chị vào các lô và gắn với các dây dẫn nhiệt. Trong lúc uốn, bệnh nhân thấy một lô tóc bị sút ra, ống dẫn nhiệt phà hơi nước vào da đầu khiến chị bỏng rát. Chị lập tức dừng việc làm tóc lại và về nhà tự cắt tóc để vệ sinh vùng bỏng.
Sau đó, chị đến bệnh viện để điều trị với thuốc kháng sinh kháng viêm. Sau một vài tuần điều trị, vùng da đầu bị bỏng của chị có đóng lớp vảy, bệnh nhân tưởng rằng vết thương đã ổn. Thế nhưng, sau khi lớp vảy bong tróc, bệnh nhân giật mình vì dưới lớp vảy đã đóng mủ. Bệnh nhân vội xuống TPHCM để nhập viện, điều trị tại chuyên khoa Phỏng - Phẫu thuật tạo hình ở Bệnh viện Chợ Rẫy để điều trị.
BS Ngô Đức Hiệp cho biết, hầu hết các trường hợp bị bỏng do làm tóc đều nhập viện trong tình trạng bỏng khá sâu vì bỏng nhiệt kết hợp với hóa chất làm tóc. Trước đó, tại Bệnh viện Trưng Vương, các bác sĩ khoa Bỏng - Tạo hình thẩm mỹ cũng điều trị cho 2 bệnh nhân bị bỏng nặng vùng đầu và tai sau khi đi hấp dầu.
Theo Minh Phạm
Lao động