# doc_id = health_beauty-wellness_415
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phu-nu-viet-co-them-lua-chon-duong-toc-an-toan-ma-van-ong-a-thom-du-13-mui-thao-duoc-20191217051236493.htm
# date = 13
Phụ nữ Việt có thêm lựa chọn dưỡng tóc an toàn mà vẫn óng ả thơm đủ 13 mùi thảo dược
Chăm sóc sức khỏe - sắc đẹp trong đó có tóc từ các sản phẩm thiên nhiên ngày một được ưa chuộng
Chăm sóc tóc từ thảo dược thiên nhiên - Xu hướng của thời đại
Đồng hành với xu hướng sống xanh ngày càng mạnh mẽ trên toàn thế giới thì xu hướng chăm sóc sức khỏe, sắc đẹp với các sản phẩm chiết xuất thiên nhiên có bước chuyển mình đầy ngoạn mục. Được ưa chuộng nhiều hơn và trở thành xu hướng của thời đại mới. Và các sản phẩm chăm sóc tóc cũng không phải ngoại lệ.
Câu chuyện của dầu gội dược liệu Nguyên Xuân là minh chứng cho sự quay lại đầy mạnh mẽ của các sản phẩm làm đẹp có nguồn gốc thiên nhiên. Nguyên Xuân lấy cảm hứng từ nồi nước gội đầu truyền thống của bà của mẹ và hoàn toàn sử dụng các thảo dược tự nhiên, thuần khiết.
Không như nhiều sản phẩm hóa chất mang đến cảm giác mềm mượt tức thời, dầu gội dược liệu Nguyên Xuân chăm sóc mái tóc toàn diện, từ sâu bên trong và hoàn toàn có thể sử dụng lâu dài không gây ra bất kỳ tác dụng phụ nào.
13 dược liệu kết hợp với nhau trong một công thức bí mật, được tuyển chọn kỹ càng, chiết xuất, tinh chế rồi một lần nữa loại bỏ các phần tạp chất. Những gì tinh túy nhất hội tụ trong chai dầu gội dược liệu Nguyên Xuân giúp nuôi dưỡng tóc và da đầu từ gốc, cho mái tóc sạch, ngăn ngừa rụng tóc, kích thích mọc tóc thay thế; giải quyết hầu hết các vấn đề về tóc như: khô xơ chẻ ngọn, rụng tóc, tóc bạc sớm, da đầu gàu ngứa. Và đặc biệt an toàn để sử dụng cho cả phụ nữ mang thai, sau sinh và cho trẻ em.
Dầu gội dược liệu Nguyên Xuân: Liệu pháp dưỡng tóc toàn diện từ dược liệu thiên nhiên
Vì hiểu mái tóc của người phụ nữ hiện đại đã phải chịu nhiều áp lực: Các dịch vụ tạo kiểu và hóa chất, môi trường ô nhiễm, stress do áp lực cuộc sống, lối sống thiếu lành mạnh… khiến mái tóc tự nhiên hàng ngày bị phá hủy. Tóc trở nên khô xơ, rụng gãy… Nên dầu gội dược liệu Nguyên Xuân chăm sóc mái tóc của người phụ nữ hiện đại một cách toàn diện nhưng cũng vô cùng dịu nhẹ theo cách chỉ riêng mình có.
Làm sạch
Khi da đầu không sạch, bị nấm sẽ xuất hiện nhiều gàu, ngứa, nổi mụn, rụng tóc, thậm chí là rụng tóc từng mảng.
Trong các loại dược liệu cổ truyền, bồ kết nổi tiếng với khả năng trị nấm da đầu của mình nhờ thành phần chính có tên saponin với công dụng kháng viêm, chống nhiễm khuẩn và đặc biệt là trị nấm da đầu. Từ đó giảm rụng tóc và ngăn ngừa gàu hiệu quả.
Tuy nhiên, nếu dùng riêng bồ kết thì rất dễ bị bết tóc vì quá nhiều dưỡng ẩm và Nguyên Xuân đã khắc phục được điều đó nhờ công nghệ sản xuất tiên tiến. Cùng với bồ kết, cỏ ngũ sắc và núc nác mang đến công dụng làm sạch tóc và da đầu, nuôi dưỡng tóc bóng khỏe, suôn mượt vào nếp.
Cân bằng dầu thừa, giảm nhờn tóc
Tóc bóng nhờn không chỉ gây mất thẩm mỹ mà là nguy cơ gây ra những rắc rối lâu dài như: bong da đầu, rụng tóc, gàu,… thậm chí là viêm nhiễm da đầu. Đừng lo, tinh dầu sả chanh cùng Menthol trong Nguyên Xuân sẽ cân bằng và giảm nhờn trên da đầu, trị gàu, hỗ trợ nang tóc, giúp tóc chắc khỏe suôn mượt.
Dầu gội dược liệu Nguyên Xuân nhận được nhiều phản hồi tích cực từ phía người tiêu dùng
Giảm rụng tóc, kích thích mọc tóc
Rụng tóc là nỗi ám ảnh của phụ nữ nhất là sau khi sinh và có tuổi. Dầu gội dược liệu Nguyên Xuân đã giải quyết vấn đề này nhờ sự kết hợp của: Tinh dầu bưởi, tinh dầu hương nhu, dâu tằm, cỏ mần trầu, hà thủ ô và bạch quả.
Nổi bật nhất là hà thủ ô, được biết đến với công dụng cải thiện tình trạng tóc rụng nhờ kích thích hệ tuần hoàn trên da đầu, đào thải độc tố, cung cấp dưỡng chất cho tế bào nang tóc phát triển. Ngoài ra hà thủ ô có tác dụng ổn định sắc tố melanin ở chân tóc giúp mọc tóc đen, cải thiện tình trạng tóc bạc sớm.
Dưỡng ẩm, làm mềm - mượt tóc
Dù ở thời nào, để kiểu tóc nào thì mái tóc mượt mà luôn là tiêu chuẩn cao nhất cho mái tóc của người phụ nữ. Với sự có mặt của Vitamin E, dầu Olive và tinh dầu hoắc hương, các dưỡng chất có trong Nguyên Xuân bao quanh và thấm sâu vào từng sợ tóc, tạo thành một lớp bảo vệ giúp tóc trơn mượt sáng bóng ở bên ngoài và ẩm mềm từ sâu bên trong; nuôi dưỡng tế bào biểu mô của da đầu, tạo điều kiện thuận lợi cho sự tăng trưởng của tóc. Tóc hư tổn được phục hồi, lớp keratin được bảo vệ từ đó giảm tình trạng tóc khô xơ, chẻ ngọn. Từ đó tóc dần khỏe mạnh, mềm mượt và óng ả.
Dầu gội dược liệu Nguyên Xuân, bí quyết dưỡng tóc từ dược liệu cổ truyền, tôn vinh vẻ đẹp mái tóc hiện đại của người phụ nữ Việt.
Dầu gội Dược liệu Nguyên Xuân hiện có bán tại các hiệu thuốc và cửa hàng tạp hóa, siêu thị trên toàn quốc.
Liên hệ tổng đài: 0243.7676986
Website: https://daugoiduoclieunguyenxuan.vn