# doc_id = health_beauty-wellness_189
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/salon-de-pro-ra-mat-san-pham-nhuom-toc-phu-bac-khong-mui-dang-bot-20231023120038278.htm
# date = 20231023
SALON de PRO ra mắt sản phẩm nhuộm tóc phủ bạc không mùi dạng bọt
Những ngày qua, tại AEON MALL Tân Phú Celadon, gian hàng của SALON de PRO đã thu hút nhiều người tham quan. Nhãn hàng này đã tổ chức các buổi trải nghiệm thú vị cho khách hàng, đồng thời tiến hành công bố sản phẩm mới nhất được bán tại Việt Nam - nhuộm tóc phủ bạc SALON de PRO dạng bọt (S HAIR COLOR TFH2). Sự kiện công bố sản phẩm được diễn ra vào sáng ngày 21/10.
Sự kiện có sự tham gia của nghệ sĩ Thanh Thủy và nghệ sĩ ưu tú Mỹ Duyên. Được mời lên sân khấu đại diện cho những người tiêu dùng đầu tiên tại Việt Nam trải nghiệm sản phẩm mới của SALON de PRO, hai nữ nghệ sĩ dành nhiều lời nhận xét tích cực cho sản phẩm nhuộm tóc dạng bọt này.
Trong khi nghệ sĩ Thanh Thủy yêu thích sản phẩm vì không gây mùi khó chịu, nghệ sĩ ưu tú Mỹ Duyên cho biết thiết kế tiện lợi của SALON de PRO sẽ giúp nhiều người tiêu dùng nữ giới có thể tự sử dụng tại nhà.
Nhuộm tóc phủ bạc SALON de PRO dạng bọt (S HAIR COLOR TFH2) được đánh giá là sản phẩm mang tính đột phá, người tiêu dùng có thể sử dụng sản phẩm này để tự nhuộm tóc bạc tại nhà dễ dàng như gội đầu hằng ngày.
Sản phẩm không mùi, không gây khó chịu, tiện dụng nên có thể giúp cho những người dù bận rộn cũng dễ dàng có được mái tóc đẹp, ít hư tổn.
SALON de PRO là thương hiệu nhuộm tóc phủ bạc đã có mặt tại thị trường Việt Nam hơn 7 năm qua, thuộc Tập đoàn Nhật Bản DARIYA với hơn 70 năm nghiên cứu trong lĩnh vực chăm sóc tóc.
Theo đại diện nhãn hàng, không chỉ được yêu thích tại Việt Nam và Nhật Bản, SALON de PRO luôn đạt được doanh số cao ở các nước châu Á, thậm chí tại một số thị trường khó như Hong Kong (Trung Quốc).
Cũng theo đại diện nhãn hàng, sản phẩm chất lượng chính là yếu tố tạo nên sự tin yêu của người tiêu dùng dành cho SALON de PRO. Bên cạnh đó, công nghệ độc quyền tạo ra những sản phẩm nhuộm tóc không mùi là ưu thế giúp SALON de PRO nổi bật và duy trì vị thế.
SALON de PRO - Sản phẩm nhuộm phủ bạc không mùi từ Nhật Bản
Khách hàng tham khảo và mua sắm các sản phẩm tại đây:
https://shopee.vn/salondepro.vn
https://www.lazada.vn/shop/salondepro-vietnam
https://tiki.vn/cua-hang/salon-de-pro-official-store