# doc_id = health_healthy-living_122
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tre-em-o-tuoi-nao-co-the-an-chay-20240304153550563.htm
# date = 20240304
Trẻ em ở tuổi nào có thể ăn chay?
TS Phan Bích Nga, Giám đốc Trung tâm Tư vấn dinh dưỡng, Viện Dinh dưỡng quốc gia cho biết, hiện nhiều người có xu hướng ăn chay. Nhất là ở những người ăn chay trường thường khích lệ, thậm chí có người còn "ép" trẻ ăn chay vì quan niệm của họ, ăn chay rất tốt cho sức khỏe.
"Chúng tôi gặp nhiều bà mẹ ăn chay trường, họ có ý chí mạnh mẽ, áp đặt để ép con ăn chay theo", TS Nga nói.
Theo chuyên gia dinh dưỡng, trẻ dưới 15 tuổi không nên ăn chay. Chế độ ăn chay không đủ dinh dưỡng không chỉ gây ảnh hưởng sự phát triển thể chất, mà ảnh hưởng cả đến sự phát triển của các nơ-ron thần kinh (Ảnh: Getty).
Tuy nhiên, theo chuyên gia này, trẻ em dưới 15 tuổi không nên ăn chay. Việc ăn chay ở lứa tuổi này khiến cơ thể không được cung cấp đủ dưỡng chất, không chỉ ảnhhưởng đến sự phát triển của tầm vóc, chiều cao mà cả sự hoàn thiện các nơ-ron thần kinh.
"Trong thực tế, nhiều trẻ khi áp dụng chế độ ăn chay, ăn chay trường khi đi khám bị suy dinh dưỡng, nguy cơ suy dinh dưỡng, kèm thiếu vitamin, vi chất, thiếu máu", TS Nga nói.
Vì vậy, theo chuyên gia này, trẻ em cần được ăn đầy đủ 4 nhóm thực phẩm cân bằng gồm chất bột, chất đạm, chất béo, vitamin và khoáng chất.
Cha mẹ cần cho trẻ ăn đa dạng các nguồn thực phẩm, ngủ đủ giấc, đúng giờ, tăng cường thể lực ít nhất 30 phút mỗi ngày... để trẻ có thể phát triển toàn diện.
Đặc biệt ở trẻ em, nguồn đạm động vật rất quan trọng. Ở trẻ em, nguồn năng lượng từ đạm động vật có thể chiếm hơn 60% tổng năng lượng đạm.