# doc_id = health_cancer_333
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguc-tim-den-lo-loet-vi-dung-thuoc-nam-chua-ung-thu-20221223164536807.htm
# date = 20221223
Ngực tím đen, lở loét vì dùng thuốc nam chữa ung thư
Bệnh nhân L.T.V. sống tại Bắc Giang phát hiện ung thư vú phải giai đoạn sớm, được các bác sĩ tư vấn nhập viện phẫu thuật tuy nhiên bệnh nhân từ chối điều trị, xin về nhà đắp thuốc nam.
Sau 6 tháng, bệnh nhân đến Bệnh viện Ung bướu Bắc Giang trong tình trạng đau nhiều vú phải, khối u lan rộng xâm lấn da, vú đối bên, di căn gan, di căn phổi và không còn chỉ định phẫu thuật triệt căn.
Một trường hợp khác là bệnh nhân H.T.H. phát hiện ung thư vú, với khối u ban đầu kích thước khoảng 2cm nhưng bệnh nhân lựa chọn điều trị thuốc nam tại nhà. Sau đó khối u ngày càng phát triển nhanh, nổi hạch xung quang, bầm tím.
Đến khi khối u vỡ loét, chảy mủ chị mới đến Bệnh viện Ung bướu Bắc Giang. Kết quả chẩn đoán bệnh nhân ung thư vú di căn gan giai đoạn IV.
Ngoài 2 trường hợp này, tại Bệnh viện Ung bướu tỉnh Bắc Giang đã có rất nhiều trường hợp bệnh nhân tự ý bỏ phác đồ điều trị của bác sĩ, để điều trị theo mách bảo dẫn đến những hậu quả khôn lường.
Bệnh nhân đã bỏ qua cơ hội điều trị bệnh của mình, tìm đến phương pháp điều trị không chính thống làm cho bệnh tiến triển xấu đi. Việc điều trị cho bệnh nhân trở nên khó khăn hơn khi chỉ còn lựa chọn điều trị hóa chất để duy trì, kìm hãm cho khối u không phát triển.
Nếu bệnh nhân đến viện sớm, khi mới phát hiện khối u kích thước nhỏ, có thể điều trị triệt căn, phẫu thuật, hóa xạ trị. Bệnh nhân có cơ hội sống thêm, giảm các biến chứng ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống.
Hiện nay chưa có nghiên cứu y khoa nào chứng minh thuốc nam có thể điều trị khỏi bệnh ung thư. Vì vậy, người bệnh ung thư cần kiên trì, tin tưởng điều trị theo phác đồ của các bác sĩ chuyên khoa, tuyệt đối không sử dụng các bài thuốc không rõ nguồn gốc, tránh bỏ lỡ "thời điểm vàng" điều trị hiệu quả bệnh, kéo dài thời gian sống.
Một số trường hợp khi sử dụng thuốc đông y, thuốc nam cảm thấy sức khỏe tốt lên, đó là do tâm lý. Khi bệnh nhân yên tâm chữa bệnh thì sức khỏe cũng tốt lên. Mặt khác, trong một số loại thuốc đông y có những vị thuốc chống viêm, giảm đau tăng cường miễn dịch, bồi bổ khí huyết.
Vì vậy khi uống vào sức khỏe nền có thể tăng lên và làm giảm triệu chứng của bệnh ung thư. Tuy nhiên các tế bào ung thư không hề mất đi, mà khối u vẫn to lên từng ngày, làm muộn giai đoạn, mất cơ hội điều trị khỏi bệnh.
Các biện pháp điều trị ung thư chính thống đã được chứng minh là có hiệu quả như xạ trị, hóa chất, phẫu thuật… Việc điều trị ung thư phải tuân thủ theo phác đồ điều trị ở mỗi giai đoạn là điều vô cùng quan trọng.