# doc_id = health_cancer_355
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-co-phai-la-mot-ban-an-tu-hinh-20220706195718895.htm
# date = 20220706
Ung thư có phải là một bản án tử hình?
Ung thư là một thuật ngữ chung để chỉ một nhóm các bệnh có thể ảnh hưởng đến bất kỳ bộ phận nào của cơ thể. Tuy nhiên, ung thư không phải là một bản án tử hình. Mặc dù các số liệu thống kê ở trên, ung thư không phải lúc nào cũng là giai đoạn cuối.
Theo Medical News Today, khi các nhà khoa học hiểu rõ hơn về bệnh ung thư và phát triển các phương pháp điều trị cải tiến, tỷ lệ hồi phục tiếp tục được cải thiện.
Ví dụ, vào tháng 1 năm 2019, ước tính có khoảng 16,9 triệu người sống sót sau bệnh ung thư tại Hoa Kỳ. Tại Vương quốc Anh, tỷ lệ sống sót đã tăng gấp đôi trong 40 năm qua.
Cũng cần lưu ý rằng tỷ lệ sống sót thay đổi đáng kể tùy thuộc vào loại ung thư. Ví dụ, ở Anh, tỷ lệ sống sót đối với ung thư tinh hoàn là 98%, trong khi tỷ lệ sống sót đối với ung thư tuyến tụy chỉ là 1%.
Ở Hoa Kỳ, khả năng tử vong vì ung thư đã giảm đều đặn kể từ những năm 1990. Hiện nay, tỷ lệ sống sót sau 5 năm đối với một số bệnh ung thư, chẳng hạn như ung thư vú, tuyến tiền liệt và tuyến giáp, là 90% hoặc cao hơn. Tỷ lệ sống sót sau 5 năm đối với tất cả các bệnh ung thư cộng lại hiện là khoảng 67%.
Nhìn chung, tỷ lệ tử vong do ung thư đang giảm dần, mặc dù tỷ lệ sống sót của một số bệnh ung thư đang tăng hơn những bệnh ung thư khác.
Dưới đây là 7 cách tốt nhất để dự phòng ung thư:
- Bỏ thuốc lá và tránh tiếp xúc với khói thuốc.
- Chế độ ăn uống lành mạnh, cân bằng.
Cụ thể, hạn chế sử dụng các loại thịt chế biến sẵn. Có thểcân nhắc áp dụng chế độ ăn Địa Trung Hải, tập trung vào thực phẩm nguồn gốc thực vật, protein nạc, chất béo có lợi cho cơ thể.
Đồng thời, không uống rượu bia hoặc tiết chế việc uống rượu bia.Khuyến cáo tại Hoa Kỳ đối với phụ nữ ở mọi lứa tuổi và nam giới trên 65 tuổi là một khẩu phần rượu mỗi ngày và tối đa hai khẩu phần rượu mỗi ngày đối với nam giới <65 tuổi. Một khẩu phần rượu tương đương với một lon bia 5% (350 ml) hoặc một ly rượu vang 12% (150 ml) hoặc một ly rượu mạnh 40% (44 ml).
- Giữ được cân nặng hợp lý và hoạt động thể chất ít nhất 30 phút mỗi ngày.
- Che chắn bảo vệ khỏi ánh nắng mặt trời:Che chắn bằng quần áo, kính râm, mũ, và thoa kem chống nắng thường xuyên. Đồng thời, chú ý tránh ánh nắng mặt trời trong khoảng thời gian từ 10 giờ sáng đến 4 giờ chiều. Đây là lúc tia nắng mặt trời ở mức mạnh nhất.
- Tiêm vaccine phòng virus có thể dẫn đến ung thư, chẳng hạn virus viêm gan B, virus gây u nhú ở người HPV.
- Không thực hiện các hành động có tiềm ẩn nguy cơ gây ung thư: Thực hành tình dục an toàn, không sử dụng chung bơm kim tiêm, chỉ xăm hình ở các cơ sở có uy tín và an toàn.
- Thường xuyên khám định kỳ để có thể phát hiện sớm các loại ung thư, làm tăng cơ hội chữa khỏi cho người bệnh.