# doc_id = health_consultation_504
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-vien-bao-son-day-manh-nang-cap-co-so-vat-chat-20230111094804204.htm
# date = 20230111
Bệnh viện Bảo Sơn đẩy mạnh nâng cấp cơ sở vật chất
Phụ nữ cả đời chỉ vài lần sinh đẻ nên việc lựa chọn sinh ở những bệnh viện chất lượng để cuộc "vượt cạn" thuận lợi, nhẹ nhàng là điều các mẹ bầu và gia đình đều mong muốn.
Trong những năm gần đây, sự ra đời của nhiều bệnh viện tư nhân với trang thiết bị y tế hiện đại, chất lượng dịch vụ chuyên nghiệp là yếu tố khiến tâm lý lựa chọn nơi sinh của mẹ bầu có nhiều thay đổi.
Nếu như trước đây, các mẹ bầu ít có cơ hội trải nghiệm dịch vụ sinh con trọn gói do rào cản về tâm lý, kinh tế. Thì hiện nay, chị em có xu hướng lựa chọn dịch vụ sinh con trọn gói tại bệnh viện, trong đó có các bệnh viện tư nhân.
Bên cạnh sự an toàn của mẹ và bé được đặt lên hàng đầu, trải nghiệm thai sản như chuyến đi nghỉ dưỡng cũng được nhiều mẹ bầu chú trọng. Các gia đình cũng mạnh dạn "chịu chi" để mẹ và bé được hưởng những dịch vụ tốt hơn. Theo đó, các bệnh viện với chất lượng dịch vụ vượt trội đang dần được các gia đình quan tâm.
Nhiều bệnh viện nâng cấp cơ sở vật chất và chất lượng dịch vụ
Cùng với việc nâng cao chất lượng đội ngũ bác sĩ thì yếu tố cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại cũng được các các bệnh viện sản phụ khoa quan tâm.
Để tạo lòng tin với các mẹ bầu và thể hiện vị thế, các bệnh viện đã đầu tư mở rộng hệ thống phòng nội trú, nâng cấp trang thiết bị y tế tân tiến với mục tiêu nâng tầm trải nghiệm cho sản phụ và trẻ sơ sinh.
Theo đó, Bệnh viện Đa khoa Bảo Sơn đã đầu tư thêm các thiết bị hiện đại cho toàn bộ phòng nội trú tại khoa Sản. Trong đó, dàn máy móc hỗ trợ mẹ sau sinh là điểm cộng thu hút nhiều mẹ bầu đăng ký dịch vụ thai sản trọn gói tại đây.
"Phòng lưu viện tại Bảo Sơn vốn đã rộng rãi, tiện nghi với giường nằm tự động, nôi em bé, giường gấp người nhà, tivi, tủ lạnh, tủ đồ,… nay còn được bổ sung thêm nhiều thiết bị hỗ trợ trong quá trình thai sản, gia đình tôi đỡ vất vả hơn trong việc chăm mẹ và bé sau sinh", anh Hưng (Hà Nội) chia sẻ.
Dịch vụ chăm sóc sau sinh cũng là một trong những yếu tố được các mẹ bầu quan tâm. Đại diện Bệnh viện Bảo Sơn cho biết, đội ngũ nhân viên y tế có chuyên môn cao của bệnh viện sẽ hỗ trợ từ vệ sinh cho mẹ, cho bé ăn, ru bé ngủ, massage gọi sữa cho mẹ,…
Cùng với đó, bệnh viện còn chú trọng đến sức khỏe của mẹ và bé thông qua việc thiết lập thực đơn dinh dưỡng khoa học, giúp mẹ nhanh hồi phục, tăng chất lượng nguồn sữa mẹ.
"Nhằm cải thiện trải nghiệm khách hàng, Bệnh viện Bảo Sơn không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ, gia tăng quyền lợi trong gói thai sản và quà tặng thêm. Nhờ đó, các mẹ sẽ được hưởng nhiều ưu đãi trong suốt thai kỳ đến khi mẹ tròn con vuông với chi phí tiết kiệm so với khi sử dụng từng dịch vụ", đại diện Bệnh viện Bảo Sơn nói.
Chất lượng nâng cao nhưng chi phí ít thay đổi
Mạnh tay chi trả nhiều hơn cho dịch vụ y tế tư nhân nhưng bài toán chi phí vẫn là nỗi lo âu của đa số mẹ bầu. "Với quan điểm, khi cơ sở vật chất hiện đại, chất lượng dịch vụ nâng cấp hơn thì kéo theo chi phí tăng. Tuy nhiên, chi phí sinh trọn gói ở Bệnh viện Đa khoa Bảo Sơn ít thay đổi", đại diện Bệnh viện Bảo Sơn chia sẻ.
Đại diện Bệnh viện Bảo Sơn cho biết, nhằm hỗ trợ chi phí cho các mẹ đi sinh dịp Tết, bệnh viện triển khai chương trình ưu đãi giảm 35% dịch vụ thai sản trọn gói, tặng thêm đến 2 triệu đồng, cùng nhiều quà tặng có giá trị khác.
Để được tư vấn về dịch vụ thai sản trọn gói tại Bệnh viện Đa khoa Bảo Sơn và chương trình ưu đãi trong dịp Tết, liên hệ:
Bệnh viện Đa khoa Bảo Sơn - 52 Nguyễn Chí Thanh, Hà Nội
Hotline 091 585 0770 hoặc tổng đài 1900 599 858