# doc_id = health_beauty-wellness_368
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/can-cham-soc-da-the-nao-khi-mun-bung-phat-20220321072158582.htm
# date = 20220321
Cần chăm sóc da thế nào khi mụn bùng phát?
Vì sao mụn bùng phát mạnh vào thời điểm tháng 3, tháng 4?
Khí hậu Việt Nam nằm trong vùng nhiệt đới gió mùa nên thời điểm tháng 3-4 hàng năm, trong khi miền Nam chịu cái nắng gắt thì miền Bắc chịu cảnh độ ẩm không khí cao, kèm theo đó là tình trạng mưa phùn, nồm ẩm. Đây là điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của các vi khuẩn gây bệnh.
Cùng với đó, độ ẩm không khí cao khiến da mặt luôn ẩm ướt, kết hợp bụi bẩn trong không khí và sự tăng sinh của các vi khuẩn gây bệnh sẽ làm bít tắc lỗ chân lông, tăng nguy cơ nhiễm trùng tại nang lông tuyến bã. Từ đó khiến lượng chất bã nhờn không thể thoát ra ngoài mà tích tụ tạo thành gây nên nhân mụn với các loại như mụn bọc, mụn trứng cá... Chưa kể đến việc ở tuổi dậy thì, các tuyến bã nhờn hoạt động mạnh hơn sẽ là chất xúc tác để mụn bùng phát mạnh.
Xây dựng chế độ chăm sóc khoa học, toàn diện cho làn da mụn
Làn da bị mụn vốn rất nhạy cảm vậy nên bạn cần xây dựng một chu trình chăm sóc và bảo vệ da toàn diện. Đặc biệt, trong thời điểm hiện nay, khi phải liên tục làm bạn với chiếc khẩu trang, thì việc chăm sóc da thế nào để hạn chế mụn, thâm cũng là điều cần lưu tâm. Bạn cần đeo khẩu trang sạch để tránh bụi bẩn. Rửa mặt, làm sạch da 2-3 lần/ngày bằng những sản phẩm dịu nhẹ, có nguồn gốc thiên nhiên an toàn, không chứa corticoid.
Một trong những sản phẩm rửa mặt vừa có tác dụng làm sạch, vừa có tác dụng ngăn ngừa vi khuẩn gây mụn có thể kể đến đó là gel rửa mặt ngừa mụn Decumar. Sản xuất tại nhà máy đạt chuẩn CGMP cùng việc đã được kiểm chứng lâm sàng về hiệu quả tác dụng, gel rửa mặt Decumar được đánh giá có khả năng làm sạch sâu dịu nhẹ, kiểm soát nhờn, ngăn ngừa vi khuẩn gây mụn nhờ thành phần Nano Curcumin. Thể chất gel màu vàng cam với độ pH đạt chuẩn 5.5 - 6 phù hợp với độ pH của da khiến da không bị khô, kích ứng sau khi sử dụng.
Bên cạnh đó, bạn cũng không nên tự ý nặn mụn khi nhân mụn chưa chín hay sử dụng những chế phẩm không rõ nguồn gốc. Để thúc đẩy quá trình hết mụn nhanh, hạn chế thâm sẹo, bạn nên dùng các sản phẩm chuyên biệt dành cho da mụn như gel ngừa mụn Decumar. Chất "kháng sinh tự nhiên'' Nano Curcumin có trong Decumar mang đến khả năng kháng viêm, kháng khuẩn tốt cùng việc kết hợp với nhiều thành phần khác có lợi cho da sẽ đẩy nhanh quá trình xử lý mụn viêm và thâm sẹo.
Thực tế, đã có hàng triệu bạn trẻ sử dụng và phản hồi về kết quả sau khi sử dụng Gel ngừa mụn Decumar. Với những nốt mụn nhỏ, sau khi chấm gel mụn Decumar 2-3 lần/ngày, các nốt mụn tự tiêu hoặc đẩy ra ngoài chỉ sau khoảng 1-2 ngày. Đối với những nốt mụn viêm, mụn trứng cá, nhân mụn se cồi nhanh, giảm sưng đau và không để lại thâm, sẹo sau mụn.
Chế độ bảo vệ da cũng là bước vô cùng quan trọng mà bạn cần kích hoạt để nhanh chóng lấy lại làn da sạch mụn. Bạn cần ăn uống, sinh hoạt điều độ, không nên thức quá khuya, hạn chế ăn những chất kích thích, cay nóng. Thay vào đó nên uống nhiều nước, tăng khẩu phần rau xanh, hoa quả mát.
Kết hợp việc bảo vệ da mỗi khi ra ngoài bằng khẩu trang, kem chống nắng để chống các tia UVA, UVB gây hại cho da. Với những bạn đang bị mụn, bạn nên tham khảo sử dụng các sản phẩm chống nắng chuyên biệt cho da mụn như kem chống nắng của Decumar. Nguyên nhân bởi, sản phẩm có sự kết hợp của chống nắng vật lý lai hóa học nên sẽ phát huy được ưu điểm và hạn chế tối đa nhược điểm của hai dòng chống nắng này. Đặc biệt, sản phẩm chứa Fluidipure 8G sử dụng công nghệ Amino Vector giúp thanh lọc da cũng như giảm thiểu tác động của tia UV lên da.
Chăm sóc da thời điểm này là vô cùng cần thiết, đặc biệt đối với những bạn đang trong độ tuổi dậy thì hay bị mụn. Nếu bạn vẫn đang loay hoay tìm cho mình một sản phẩm chăm sóc da mụn phù hợp thì hãy tham khảo bộ sản phẩm của Decumar. Được nghiên cứu chuyên biệt giúp xử lý mụn toàn diện với chiết xuất thiên nhiên an toàn, lành tính cùng công nghệ hiện đại mang đến hiệu quả cao khi sử dụng chắc chắn sẽ giúp bạn nhanh chóng lấy lại làn da sạch mụn, sáng khỏe.
Tìm hiểu thêm thông tin về sản phẩm tại: decumar.vn
Sản phẩm có bán tại hơn 20.000 hiệu thuốc trên toàn quốc: Điểm bán Decumar: https://decumar.vn/diem-ban.html
Để được tư vấn về sản phẩm hãy gọi 1800 8179 (miễn cước).
Đơn vị phân phối: Công ty Cổ phần Dược mỹ phẩm CVI.