# doc_id = health_healthy-living_265
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/toi-co-the-loai-bo-doc-to-ra-khoi-co-the-qua-mo-hoi-khong-20240518151514250.htm
# date = 20240518
Tôi có thể loại bỏ độc tố ra khỏi cơ thể qua mồ hôi không?
Nguyên nhân gây ra mồ hôi?
Theo Webmd, nhiệt độ lý tưởng của cơ thể bạn là 36-37,5 độ C. Con số này có thể thay đổi một chút tùy theo từng người, nhưng đây là nhiệt độ cơ thể trung bình. Nếu cơ thể bạn quá nóng, não sẽ gửi tín hiệu rằng cơ thể cần hạ nhiệt. Thông báo này đến từ vùng dưới đồi, phần não kiểm soát nhiệt độ cơ thể bạn. Để hạ nhiệt, cơ thể bạn bắt đầu tiết mồ hôi.
Mồ hôi đến từ các tuyến trên da và có thể được tìm thấy trên khắp cơ thể bạn. Bạn có số lượng tuyến mồ hôi cao hơn ở trán, nách, lòng bàn tay và lòng bàn chân. Những tuyến này tiết ra mồ hôi để khi nó bay hơi, nhiệt độ cơ thể bạn sẽ giảm xuống.
Một số nguyên nhân đổ mồ hôi bình thường bao gồm tập thể dục, nắng nóng, ăn đồ ăn cay, căng thẳng, lo lắng hoặc bồn chồn, khi bạn bị bệnh và bị sốt. Quá nóng rất nguy hiểm, nếu không đổ mồ hôi có thể khiến chúng ta tử vong.
Đổ mồ hôi có chức năng làm mát cơ thể (Ảnh minh họa: Shutterstock).
Mồ hôi là gì?
Mồ hôi được tạo thành chủ yếu từ nước. Một phần nhỏ mồ hôi của bạn có chứa những thứ khác, bao gồm:
- Các chất điện giải như natri, kali, canxi và magie. Chất điện giải giúp kích hoạt các phản ứng cần thiết khác nhau trong cơ thể bạn, vì vậy điều quan trọng là phải bổ sung chúng sau thời gian đổ mồ hôi nhiều.
- Một lượng nhỏ pheromone, là những hóa chất hoạt động giống như hormone bên ngoài cơ thể bạn.
- Vi khuẩn phát triển trong mồ hôi bạn tiết ra, vi khuẩn này có thể gây ra mùi cơ thể.
- Một lượng nhỏ chất độc.
Đổ mồ hôi có tốt cho bạn không?
Đổ mồ hôi là một chức năng quan trọng đối với sức khỏe của bạn. Đổ mồ hôi làm mát cơ thể bạn thông qua quá trình bốc hơi nhiệt. Đó là một cách rất hiệu quả để hạ nhiệt. Nhưng đổ mồ hôi khiến bạn mất nước. Cơ thể bạn chủ yếu được tạo thành từ nước, vì vậy chúng ta cần thay thế nó sau những khoảng thời gian đổ mồ hôi nhiều.
Mất nước có thể xảy ra sau khi tập thể dục cường độ cao hoặc khi ra ngoài trời nắng nóng. Loại mất nước này có thể xảy ra với cả trẻ em và người lớn không uống đủ nước để thay thế chất lỏng mà họ đổ mồ hôi.
Việc mất nước do đổ mồ hôi có thể khó khăn vì bạn có thể không cảm thấy khát cho đến khi cơ thể thiếu nước. Khi bạn tập thể dục hoặc ra ngoài trong thời tiết nóng bức, điều quan trọng là phải uống đủ nước, ngay cả khi bạn không cảm thấy đặc biệt khát, để tránh mất nước.
Không uống đủ nước sau khi đổ mồ hôi nhiều cũng có thể dẫn đến tổn thương do nhiệt. Loại chấn thương này có thể từ chuột rút nhẹ đến say nắng, có thể gây tử vong.
Đổ mồ hôi có giúp thải độc cơ thể?
Câu trả lời là không. Có thể bạn đã nghe nói rằng ngồi trong phòng tắm hơi hoặc tham gia lớp yoga nóng sẽ giúp cơ thể bài tiết các chất độc nguy hiểm. Nhưng mồ hôi của bạn 99% là nước. Một lượng nhỏ kim loại và các hóa chất khác có thể có trong mồ hôi của bạn, nhưng thận và gan của bạn sẽ thực hiện hầu hết công việc loại bỏ độc tố trong cơ thể.
Những gì bạn ăn có tác động lớn hơn đến việc loại bỏ độc tố trong cơ thể. Dinh dưỡng tốt giúp các cơ quan của bạn hoạt động tốt. Các cơ quan và hệ thống như đường tiết niệu, phân và hô hấp thực hiện hầu hết các công việc nặng nhọc khi giải độc, vì vậy các hệ thống này cần nhiên liệu thích hợp để hoàn thành công việc.
Bạn có thể nhận thấy mồ hôi của mình có mùi lạ sau khi ăn một số loại thực phẩm. Một số loại rau có chứa lưu huỳnh như súp lơ, bắp cải và tỏi có thể làm thay đổi mùi mồ hôi của bạn.
Tương tự theo The New York Times, cơ thể dường như thải ra các chất độc hại, ví dụ như kim loại nặng và bisphenol A (BPA), một hóa chất có trong nhựa, đã được phát hiện trong mồ hôi. Nhưng không có bằng chứng nào cho thấy mồ hôi thải ra những chất độc như vậy sẽ cải thiện sức khỏe.
Nhiều nhà khoa học cho rằng, những tuyên bố về lợi ích của phòng xông hơi khô và các phương pháp điều trị gây đổ mồ hôi khác không được khoa học ủng hộ.
Nồng độ kim loại được phát hiện trong mồ hôi là cực kỳ thấp. Trong mồ hôi 99% là nước. Gan và thận loại bỏ nhiều độc tố hơn tuyến mồ hôi.
Những người có hàm lượng kim loại nặng cao trong cơ thể sẽ cần dùng thuốc kê đơn, không đổ mồ hôi để loại bỏ chúng. Đối với những người khác, chúng ta có thể dựa vào gan và thận của mình để thực hiện tất cả các công việc thải độc cơ thể chúng ta thường cần.
Người ta cũng chưa rõ liệu lượng chất độc cực nhỏ có thể đo được trong mồ hôi có thực sự là dấu hiệu đáng lo ngại về sức khỏe hay không.
GS hóa học Joe Schwarcz, Đại học McGill ở Montreal, cho biết, không ai có thể thực hiện một nghiên cứu đủ lớn để liên kết mức độ hóa chất thấp như vậy với các vấn đề sức khỏe. Và việc loại bỏ một lượng nhỏ chất độc không nhất thiết có nghĩa là sẽ mang lại bất kỳ lợi ích sức khỏe nào.
Ông so sánh nó với việc một người ngồi trong bồn tắm lo lắng về việc chết đuối. Về mặt lý thuyết, việc loại bỏ một giọt nước đầy khỏi bồn tắm sẽ làm giảm nguy cơ - vì nguy cơ đuối nước sẽ thấp hơn khi có ít nước hơn - nhưng việc loại bỏ quá ít nước sẽ thực sự vô nghĩa.