# doc_id = health_consultation_216
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hanh-trinh-phat-trien-cua-duoc-pham-pqa-20240420193246862.htm
# date = 20240420
Hành trình phát triển của Dược phẩm PQA
Đại diện thương hiệu cho biết, tiền thân là thuốc đông y gia truyền có 17 đời hành nghề bốc thuốc chữa bệnh, cứu người, Dược phẩm PQA chú trọng đến chất lượng, hiệu quả của từng sản phẩm được đưa ra thị trường.
Từ khâu chuẩn bị các nguyên liệu đầu vào, quá trình nghiên cứu, sản xuất, thử nghiệm được thực hiện khoa học, theo những tiêu chuẩn khắt khe của ngành dược. Việc sử dụng các nguyên liệu sạch, có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng cũng là một trong những yếu tố quan trọng quyết định chất lượng thành phẩm.
Nhà thờ dòng họ Vũ Duy tại Vụ Bản.
Bên cạnh việc tìm kiếm, hợp tác các đơn vị cung cấp dược liệu sạch, công ty còn phát triển vườn dược liệu riêng tại Vụ Bản, Nam Định để đảm bảo nguồn cung ứng. Tại đây, nhiều loại dược liệu được trồng và chăm sóc theo những quy chuẩn khắt khe, đảm bảo cung cấp những dược liệu sạch, đủ chất lượng đưa vào sản xuất dược phẩm.
Cùng với đó, hội đồng khoa học của Dược phẩm PQA cũng là nơi quy tụ của nhiều giáo sư, tiến sĩ đầu ngành, đã nghiên cứu và đưa ra thị trường hàng trăm loại thuốc, thực phẩm chức năng. Các sản phẩm được đánh giá cao về hiệu quả đối với sức khỏe người dùng. Trong số đó có nhiều loại thuốc điều trị các bệnh mãn tính hiệu quả, mang lại sức khỏe, niềm vui cho người bệnh.
Công ty cũng chú trọng đầu tư cơ sở vật chất, thiết bị hiện đại, áp dụng công nghệ tiên tiến vào sản xuất. Điều này không chỉ giúp gia tăng đáng kể số lượng, mà còn góp phần nâng cao chất lượng thành phẩm, vừa tối ưu hóa dược tính, loại bỏ các tạp chất so với các loại thuốc Đông y truyền thống, đồng thời, nâng cao chất lượng sản phẩm. Khoa học, công nghệ hiện đại cũng đóng góp không nhỏ trong quá trình nghiên cứu, thử nghiệm sản phẩm được diễn ra thuận lợi, nhanh chóng hơn.
Tháng 9/2017, Công ty Cổ phần Dược phẩm PQA khởi công xây dựng nhà máy sản xuất thuốc đông dược đạt tiêu chuẩn GMP - WHO tại Nam Định. Đến tháng 8/2018, công trình được khánh thành và đưa vào sản xuất.
Nhà máy sản xuất thuốc đông dược đạt chuẩn GMP - WHO.
Dược sĩ Vũ Thị Phương, là con cháu dòng họ Vũ Duy với 17 đời lương y bốc thuốc, chữa bệnh bằng đông y. Đại diện lãnh đạo Công ty Cổ phần Dược phẩm PQA chia sẻ: "Chúng tôi đặt những tiêu chuẩn cao nhất cho các sản phẩm mình tạo ra với mong muốn sẽ đem lại giá trị và lợi ích cho xã hội. Không chỉ theo đuổi sứ mệnh kế thừa và phát triển những tinh hoa của y học cổ truyền, góp phần giúp ngành dược Việt Nam vươn tầm quốc tế, mà còn giúp người dân ngày càng được sử dụng nhiều hơn những sản phẩm chất lượng vượt trội có nguồn gốc từ thảo dược thiên nhiên với mức giá hợp lý".
Cũng theo dược sĩ Vũ Thị Phương, nhà máy sản xuất thuốc đông dược đạt tiêu chuẩn GMP - WHO ra đời được đầu tư những công nghệ, thiết bị hiện đại, tiên tiến nhất trong sản xuất là một bước tiến vững chắc đưa Dược phẩm PQA từng bước thực hiện mục tiêu tầm nhìn, sứ mệnh của mình.
Hoạt động bằng trách nhiệm của những người làm ngành y, cùng với không ngừng học hỏi, đổi mới sáng tạo, đến nay, sau 13 năm hoạt động, Dược phẩm PQA đã trở thành một trong những công ty dược hàng đầu cả nước. Công ty đã đạt được nhiều thành tích như Top 20 sản phẩm chất lượng vàng vì quyền lợi người tiêu dùng, Giải thưởng cống hiến, Doanh nghiệp sản xuất thuốc nam tiêu biểu...
"Phần thưởng quý giá nhất của công ty là sự hài lòng của hàng triệu người tiêu dùng trên khắp cả nước, đã tin dùng các sản phẩm của Dược phẩm PQA để chăm sóc, bảo vệ sức khỏe bản thân và gia đình", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Dược phẩm PQA với những thành tựu đạt được.
"Chúng tôi sẽ nỗ lực hơn nữa để Dược phẩm PQA nói riêng và nền y học cổ truyền Việt Nam nói chung ngày càng phát triển và tạo ra nhiều sản phẩm chất lượng, mang lại nhiều lợi ích hơn cho cộng đồng", dược sĩ Vũ Thị Phương nhấn mạnh.