# doc_id = health_cancer_677
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-trieu-chung-hiem-gap-cua-benh-ung-thu-20220317192208431.htm
# date = 20220317
Các triệu chứng hiếm gặp của bệnh ung thư
Dưới đây là một số triệu chứng hiếm gặp của bệnh ung thư theo Verywell Health:
Cục máu đông
Có nhiều yếu tố nguy cơ gây ra cục máu đông ở chân được gọi là huyết khối tĩnh mạch sâu (DVT). Trong những năm gần đây, người ta ghi nhận rằng một trong những yếu tố này có thể là một bệnh ung thư chưa được chẩn đoán trước đây. Tuy nhiên, điều quan trọng là phải biết các triệu chứng của DVT không chỉ vì điều này, mà bởi vì chúng thường bùng phát và di chuyển đến phổi, được gọi là thuyên tắc phổi.
Ảnh:
Thay đổi về nước tiểu
Những thay đổi trong việc đi tiểu như tần suất hoặc khó bắt đầu đi tiểu có thể là triệu chứng ban đầu của bệnh ung thư.
Ợ chua hoặc khó tiêu
Ợ chua mãn tính do bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD) là nguyên nhân quan trọng gây ra ung thư thực quản. Nếu bạn bị ợ chua lâu ngày, hãy đi khám.
Bệnh zona
Bệnh zona, một tình trạng gây ra bởi sự kích hoạt lại của virus thủy đậu, có thể là một triệu chứng của bệnh ung thư tiềm ẩn.
Trầm cảm
Trầm cảm mới khởi phát là một triệu chứng ban đầu khá phổ biến của bệnh ung thư.
Gãy xương với chấn thương tối thiểu
Khi ung thư di căn đến xương, chúng có thể làm suy yếu xương dẫn đến gãy xương dù chỉ với chấn thương tối thiểu. Gãy xương xảy ra ở xương bị suy yếu do ung thư được gọi là gãy xương bệnh lý.
Dễ bị bầm tím
Ung thư xâm nhập vào tủy xương có thể làm giảm số lượng tiểu cầu trong máu của bạn. Do đó, lượng tiểu cầu giảm có thể dẫn đến việc bạn dễ bị bầm tím.
Các mảng trắng trong miệng
Các mảng trắng trên nướu hoặc lưỡi (gọi là bạch sản) có thể là triệu chứng ban đầu của bệnh ung thư miệng. Trong khi hút thuốc và uống rượu là thủ phạm chính gây ra những bệnh ung thư này trong quá khứ, thì nhiều người hiện nay được cho là do nhiễm virus u nhú ở người (HPV).
Cuối cùng, một số bệnh ung thư gây ra các triệu chứng độc đáo dựa trên các hợp chất mà chúng sản xuất và tiết ra. Các triệu chứng này - được gọi là hội chứng cận ung thư - có thể xuất hiện cùng với các triệu chứng do tác động của các hợp chất đó gây ra.
Ví dụ, một số bệnh ung thư phổi tạo ra một chất giống như hormone làm tăng mức canxi trong máu. Các triệu chứng của tăng canxi huyết (canxi trong máu cao), chẳng hạn như đau nhức cơ, do đó, có thể là triệu chứng đầu tiên của bệnh ung thư.