# doc_id = health_proactive-health_080
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/canh-giac-voi-soi-khong-trieu-chung-thu-pham-co-the-gay-mat-chuc-nang-than-20231229222935258.htm
# date = 20231229
Cảnh giác với sỏi không triệu chứng, thủ phạm có thể gây mất chức năng thận
Cảnh giác với tình trạng sỏi không đau, triệu chứng mơ hồ
Phát hiện sỏi tình cờ thông qua một lần khám bệnh, anh T.M.K (41 tuổi, đến từ Kim Bảng, Hà Nam) khá bất ngờ khi nhận kết quả bởi lẽ lâu nay anh chưa từng thấy biểu hiện bệnh sỏi tiết niệu hay thấy có bất thường về sức khỏe.
Nhận thấy cơ thể không có biểu hiện của sỏi, anh K. đã đến Bệnh viện Đa khoa Quốc tế (ĐKQT) Thu Cúc để khám lại và được kết luận sỏi thận trái 8x12mm gây giãn đài bể thận, đồng thời thận có kích thước lớn hơn bình thường với nhu mô thận rất mỏng.
Do sỏi tích tụ lâu năm mà không gây đau đớn hay có triệu chứng nào dẫn tới bệnh nhân không kịp thời điều trị. Hậu quả là chức năng thận trái của bệnh nhân bị suy giảm nghiêm trọng.
"Trước đó tình trạng của tôi rất bình thường. Thật ra sỏi của tôi không như những người khác, thường thì rất đau thế nhưng bản thân không bị đau. Tuy là không đau đớn gì nhưng thận bên trái của tôi được bác sĩ cho hay gần như đã nghỉ hoạt động, giờ tôi tán sỏi đi để cứu lại một phần thận, không được 100% nữa", bệnh nhân K. cho biết.
Khi thăm khám và xác định viên sỏi niệu quản gây bít tắc đường tiểu, đồng thời dẫn đến viêm nhiễm, TTƯT. BS.CKII. Phạm Huy Huyên - Phó chủ tịch Hội Thận tiết niệu miền Bắc, Phó giám đốc Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc phụ trách Ngoại thận, tiết niệu đã nghiên cứu phương án loại bỏ sỏi, giải phóng niệu quản cho bệnh nhân càng sớm càng tốt.
Phương án này vừa phải đảm bảo xử lý viên sỏi niệu quản kích thước lớn cho bệnh nhân, vừa không xâm lấn gây ảnh hưởng tới thận và thể trạng thận vốn đã tương đối đặc biệt của anh K.
Phương án mà bác sĩ Huyên đưa ra là tán sỏi nội soi ngược dòng. Với phương pháp này, bác sĩ trực tiếp đưa dây nội soi và laser vào đường niệu đạo, qua bàng quang lên thận và tiếp cận để bắn sỏi niệu quản thành nhiều mảnh vụn. Mảnh vụn này sau đó sẽ được bơm rửa và đẩy trôi ra ngoài theo đường tiểu tự nhiên.
Trong quá trình tán sỏi, do thận của bệnh nhân giãn ứ, viêm nhiễm và nhu mô thận mỏng gây nhiều khó khăn cho ê-kíp để tiếp cận và tán vỡ viên sỏi.
Nhận định về trường hợp này, TTƯT.BS.CKII. Phạm Huy Huyên cho biết: "Hôm nay sau khi bệnh nhân tán sỏi, thận trái đã nhẹ đi. Nhiều năm liền bệnh nhân để sỏi mắc kẹt khiến thận ứ nước lên, nhu mô thận mỏng lại có tình trạng viêm nhiễm nên gây thách thức lớn. Trường hợp này phải tán ngược dòng để xử lý viên sỏi giải phóng niệu quản mới giữ được chức năng thận trái".
May mắn, sau khoảng gần một giờ đồng hồ, sỏi đã được tán vỡ thành công. Sức khỏe của bệnh nhân K. ổn định và được đưa về phòng lưu viện để theo dõi. Khoảng 24 giờ sau tán sỏi, bệnh nhân có thể được xuất viện về nhà. Tuy nhiên, theo bác sĩ Huyên, sau khi tán sỏi bệnh nhân cần lưu ý để tránh chấn thương thận, ảnh hưởng tới sức khỏe.
Khám và điều trị sỏi sớm, tránh nguy cơ biến chứng nguy hiểm
Từ trường hợp của bệnh nhân K., có thể thấy mỗi trường hợp bệnh sỏi tiết niệu có biểu hiện và triệu chứng khác nhau. Nhiều trường hợp, bệnh nhân không phát hiện dấu hiệu bất thường dẫn tới chủ quan khi sỏi không đau hay không gây biến chứng. Tuy nhiên, điều này có thể dẫn tới nhiều hậu quả khó lường.
Để tránh được những rủi ro đáng tiếc, theo bác sĩ Huyên, bệnh nhân nên thăm khám khi thấy biểu hiện nghi ngờ sỏi tiết niệu, đồng thời không nên chần chừ mà cần điều trị sỏi ngay.
Hiện nay, Thu Cúc TCI sở hữu 4 công nghệ tán sỏi tân tiến giúp bệnh nhân điều trị sỏi nhanh chóng ít xâm lấn, hạn chế tối đa đau đớn và rút ngắn thời gian hồi phục, bao gồm: tán sỏi ngoài cơ thể, tán sỏi nội soi ngược dòng, tán sỏi qua da đường hầm nhỏ bằng laser, tán sỏi nội soi ống mềm.
Mỗi phương pháp tán sỏi sẽ được áp dụng cho sỏi từ đơn giản đến phức tạp ở nhiều kích thước và vị trí khác nhau, đồng thời hạn chế tối đa biến chứng giúp người bệnh an tâm điều trị. Bên cạnh đó, với ưu điểm không rạch mổ, bệnh nhân có thể xuất viện về nhà mà không cần nằm viện hay dùng thuốc kéo dài ảnh hưởng tới làm việc và sinh hoạt.
Thu Cúc TCI đang triển khai nhiều chương trình ưu đãi hấp dẫn về chi phí cho bệnh nhân tán sỏi, thông tin chi tiết liên hệ: https://benhvienthucuc.vn/tan-soi-cong-nghe-cao-danh-bay-soi-tiet-nieu/.
Hotline: 1900 55 88 92