# doc_id = health_cancer_724
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguy-co-ung-thu-vom-hong-tang-cao-neu-an-qua-nhieu-mon-nay-20230110162342866.htm
# date = 20230110
Nguy cơ ung thư vòm họng tăng cao nếu ăn quá nhiều món này
Ung thư vòm họnglà một căn bệnh rất nguy hiểm. Bệnh cóphát triểntại họng làm người bệnhdễnhầm lẫn với các bệnh lý đường hô hấp nên chủ quan, khi phát hiệnbệnhthường đã ở giai đoạn muộn và diễn biến nhanh chóng.
Theo Bệnh viện K, ở Việt Nam, tỷ lệ người mắc ung thư vòm họng là 12% trong tổng số ca bệnh ung thư, chiếm một tỷ lệ khá cao so với các bệnh ung thư khác. Trong số đó có tới 70% bệnh nhân mắc ung thư vòm họng phát hiện bệnh ở giai đoạn cuối khiến cho việc điều trị trở nên rất khó khăn.
Ung thư vòm họng thường xuất hiện ở nam giới. Đây cũng là dạng ung thư phổ biến nhất ở nước ta trong những năm gần đây.
Nguyên nhân gây ung thư vòm họng
Ăn quá nhiều các loại dưa muối có thể làm tăng nguy cơ ung thư vòm họng (Ảnh: Getty).
Vòm họng là phần cao nhất của họng. Hiện nay, các nhà khoa học chưa thể xác định chính xác nguyên nhân dẫn đến loại bệnh ung thưnày.Nhiềunghiên cứuchỉ ra rằngnhững người nhiễm virus Epsstein - Barr thường có nguy cơ nhiễm ung thư vòm họng cao hơn.
Tuychưa xác định được nguyên nhân chính xác,nhưng những ngườisử dụngnhiều bia rượu, hút thuốc lá hoặc ăn nhiều loại đồ ăn lên men như dưa muối là nhữngđối tượngdễ mắc loại bệnh ung thư nguy hiểm này.
Ung thư vòm họng xuất hiện ở mọi lứa tuổi nhưng phổ biến nhất là ở nam giới từ 40 đến 60 tuổi.
Dấu hiệu cảnh báo ung thư vòm họng
Dưới đây là các dấu hiệuung thư vòm họnggiai đoạn đầu:
- Ù tai: Khi ung thư vòm họng xâm lấn gây tắc vòi nhĩ, người bệnh thường xuyên bị ù tai một bên, có cảm giác như tiếng ve kêu bên trong tai.
- Đau đầu: Thường đau nửa đầu âm ỉ, có lúc đau thành cơn, dễ nhầm với các bệnh lý thần kinh và mạch máu não.
- Ngạt tắc mũi hoặc chảy máu mũi lờ lờ máu cá: Dấu hiệu này xuất hiện tăng dần, ban đầu người bệnh sẽ bị ngạt một bên mũi, ngạt từng lúc một và kèm theo triệu chứng xì mũi ra máu, chảy máu cam.
- Hạch cổ: Hay gặp nhất là hạch góc hàm, đặc điểm nổi bật là hạch nhỏ, chắc, không đau thường tình cờ phát hiện.
Ở giai đoạn muộn, bệnh nhân xuất hiện liệtcác dây thần kinh sọ. Thường khởi đầu là liệt dây số III gây sụp mi và lác trong. Khi ung thư xâm lấn nhiều vị trí tại não, sẽ liệt toàn bộ các dây thần kinh sọ (12 đôi - hội chứng Garcin), liệt hầu họng (sặc và nuốt nghẹn, mất cảm giác vùng họng), liệt mặt, lưỡi… liệt các cơ cổ.
Ngoài ra, còn xuất hiện hạch cổ hai bên, số lượng nhiều gây biến dạng vùng cổ. Người bệnh có thể có biểu hiện triệu chứng khác theo cơ quan bị di căn.
Các triệu chứng của ung thư vòm họng trong giai đoạn đầu rất dễ nhầm lẫn với các bệnh lý thông thường khác. Tuy nhiên, một đặc điểm chung củabệnh ung thưvòm họng là các dấu hiệu thường xuất hiện ở một bên và nặng dần theo thời gian, sử dụng điều trị thuốc vẫn không khỏi.