# doc_id = health_beauty-wellness_175
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tra-ngoc-hang-du-kinh-doanh-mi-pham-yn-miraheal-toi-van-khong-xao-nhang-hoat-dong-nghe-thuat-20190312163025784.htm
# date = 20190312
Trà Ngọc Hằng: Dù kinh doanh mĩ phẩm YN Miraheal, tôi vẫn không “xao nhãng” hoạt động nghệ thuật
Cơ duyên nào Hằng lại biết đến dòng sản phẩm này và quyết định mang về Việt Nam?
Hằng tình cờ biết đến bác sĩ Choi Byung Ik thông qua một người bạn. Vốn thích làm đẹp và tìm hiểu về các dòng mỹ phẩm, Hằng tò mò tìm hiểu về các loại mỹ phẩm của bác sĩ Choi, và sau đó Hằng cực kỳ ấn tượng với các sản phẩm của YN Medical Cosmetics. Vì bản thân Hằng thích sử dụng những sản phẩm tốt và an toàn nên theo quan niệm của Hằng sử dụng loại mỹ phẩm nào trắng quá nhanh hoặc mịn màng lập tức thì độ nguy hiểm về chất lượng sản phẩm sẽ rất cao. Với YN Miraheal, Hằng tìm thấy ở đó sự tin cậy về xuất xứ, nguồn gốc nguyên liệu cũng như quy trình sản xuất hiện đại, phù hợp và an toàn cho sức khỏe. Bản thân Hằng đã dùng thử một thời gian nên hoàn toàn có sự đánh giá chính xác và khách quan khi so sánh với những dòng mình sản phẩm đã sử dụng trước đây.
Còn về dòng sản phẩm cho em bé lấy cảm hứng từ chính đứa con của mình, Hằng có thể chia sẻ thêm về điều này?
Ngay khi biết bản thân mang thai, Hằng từng nảy ra ý tưởng và lập tức bàn bạc với bác sĩ Choi Byung Ik về việc ra mắt dòng sản phẩm dưỡng da cho em bé. Hằng thấy hiện nay ngoài thị trường dòng sản phẩm này khá khan hiếm, và đúng là việc ra mắt những dòng sản phẩm cho nhóm đối tượng có làn da nhạy cảm này vốn không hề dễ dàng chút nào. Tuy nhiên điều đáng mừng là bằng quyết tâm, cả Hằng và bác sĩ Choi đã sớm thành công và đưa ra thị trường dòng sản phẩm đặc biệt này. Sản phẩm được thực hiện và ra mắt chỉ trong vài tháng, còn trước cả khi Hằng hạ sinh thiên thần nhỏ. Hằng cũng đã sử dụng sản phẩm cho con gái và hoàn toàn nhận thấy sự phù hợp khi giúp da con mình trở nên mềm mại hơn, đặc biệt giúp da của con đỡ mẩn cảm và được bảo vệ khỏi những ảnh hưởng của môi trường và thời tiết. Hằng hoàn toàn tự tin khi sử dụng mỹ phẩm cho con, và Hằng nghĩ các bà mẹ cũng có thể tin dùng dòng sản phẩm này cho con trẻ ở nhà.
Nhưng khi chọn ngã rẽ kinh doanh, Hằng có sợ rằng công việc sẽ cuốn mình và làm mình “xao nhãng” với những hoạt động nghệ thuật.
Mọi thứ đều là cơ duyên và sau đó bạn phải có đam mê, yêu thích thì mới gắn bó. Đúng là nhìn thì thấy Hằng có vẻ hơi “tham” nhưng thật sự Hằng đều đi từng bước, làm việc này trước rồi mới làm việc kia sau. Hiện tại công việc kinh doanh cũng dần đi vào bài bản, Hằng đủ tự tin với quyết định của mình, sau đó mới là lúc Hằng trở lại với hoạt động nghệ thuật. Trong năm nay Hằng sẽ ra nhiều sản phẩm lắm đấy, chứ không xao nhãng đâu! (cười)
Thời gian qua công chúng cũng dành nhiều sự quan tâm đến Trà Ngọc Hằng khi thông tin bạn làm mẹ đơn thân được chia sẻ. Hiện tại cuộc sống của hai mẹ con thế nào?
Mọi thứ vẫn đang rất tốt, Hằng có công việc, có khả năng nuôi con và chăm sóc gia đình. Hằng sẽ làm những gì tốt đẹp nhất cho con gái của mình. Đó cũng là lý do mà thời gian qua Hằng gần như lui về ‘ở ẩn’ để toàn tâm toàn ý lo cho con. Giờ, khi mọi thứ dần ổn định, Hằng mới trở lại với các hoạt động showbiz của mình, trở lại với ca hát cùng những hoạt động khác. Con chính là niềm vui và cũng là nguồn năng lượng giúp Hằng sẵn sang thử thách và muốn làm việc nhiều hơn nữa ở thời điểm hiện tại.
Dự định tiếp theo của Trà Ngọc Hằng là gì?
Hằng vẫn sẽ cố gắng làm tốt công việc kinh doanh mỹ phẩm và nhà hàng ăn uống của mình. Song song đó, Hằng đang có hướng đi mới trong âm nhạc, theo đuổi dòng nhạc trữ tình bolero. Sắp tới đây Hằng dự định sẽ thực hiện một sản phẩm âm nhạc đặc biệt gửi đến khán giả.
Cám ơn những chia sẻ của Hằng, chúc bạn luôn thành công!
P.V