# doc_id = health_consultation_226
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-sao-de-han-che-dau-da-day-bung-phat-vao-mua-dong-20221222151815628.htm
# date = 20221222
Làm sao để hạn chế đau dạ dày bùng phát vào mùa đông?
Đau dạ dày dễ tăng khi trời lạnh
Khi thời tiết thay đổi đột ngột về nhiệt độ sẽ khiến cho lượng histamine trong máu tăng lên. Đây là một chất khiến cho dạ dày tiết ra nhiều dịch vị, đồng thời gây co bóp dạ dày nhiều hơn. Vì vậy, những người có tiền sử đau dạ dày nguy cơ tái phát rất cao.
Vào mùa đông, hệ tiêu hóa thường phải hoạt động mạnh hơn. Mục đích là chống rét và giữ ấm cho cơ thể. Vì vậy, mọi người sẽ có cảm giác đói và ăn ngon miệng. Khi ăn quá no, dạ dày phải làm việc liên tục để chuyển hóa chúng thành năng lượng. Điều này khiến cho dạ dày chưa kịp làm quen đã phải hoạt động "cật lực" dẫn đến tình trạng đau dạ dày.
Hơn nữa, khi ăn no có thể gây khó ngủ, ngủ không ngon làm tăng tiết acid gây đau dạ dày.
Vào mùa đông, nhiều người thường ăn đồ cay nóng, nướng, lẩu, uống bia rượu. Những đồ ăn thức uống này là một trong những tác nhân gây kích ứng mạnh tới dạ dày và làm gia tăng các triệu chứng của bệnh.
Bệnh dạ dày gia tăng trong mùa đông cũng có thể do ăn uống đồ nguội lạnh. Những thức ăn này có khả năng gây kích ứng dạ dày vào buổi sáng. Bởi đây là thời điểm hầu hết các cơ quan đang trong trạng thái ngủ nên gây khó tiêu, đầy bụng.
Bảo vệ dạ dày trong mùa đông như thế nào?
Để dạ dày được khỏe mạnh trong mùa đông, bạn có thể giữ ấm cơ thể, đặc biệt là vùng bụng để tránh đau dạ dày.
Hạn chế ăn những món quá nóng hoặc quá lạnh, đặc biệt là những đồ quá cay nhằm tránh gây kích ứng dạ dày, đồng thời làm nóng đồ ăn nguội trước khi sử dụng. Cần giữ ấm cho cơ thể cũng là cách bảo vệ dạ dày trong mùa đông. Không nên ăn những món sống hoặc tái, bởi đây là nguồn thực phẩm dễ gây viêm dạ dày trong mùa đông. Bạn nên ưu tiên các loại thực phẩm giàu năng lượng như thịt bò và các loại đỗ, rau củ quả tốt cho dạ dày. Nên nghỉ ngơi cho tiêu hóa tiêu bớt thức ăn trước khi đi ngủ. Mỗi ngày nên dành 30 phút để tập luyện thể dục, thể thao tăng khả năng thích nghi cũng như tăng cường hệ miễn dịch trong mùa đông.
Thuốc dạ dày chữ Y
Ngoài những biện pháp trên, để giảm đau dạ dày, bạn có thể sử dụng Yumangel (thuốc dạ dày chữ Y).
Yumangel với thành phần Almagate (1g) được sử dụng cho:
- Người mắc bệnh viêm loét dạ dày, viêm dạ dày, tá tràng và trào ngược dạ dày thực quản.
- Người bị tăng tiết acid gây nên các triệu chứng như ợ chua, ợ hơi, nóng rát, đầy bụng, khó tiêu.
- Người thường xuyên uống rượu bia hoặc các đồ uống có chất kích thích.
- Người thường xuyên đau dạ dày do thức khuya; căng thẳng, áp lực cuộc sống, công việc…
Nhờ khả năng trung hòa acid dư, thuốc dạ dày chữ Y giúp hỗ trợ giảm các triệu chứng khó chịu do viêm dạ dày, đau dạ dày, trào ngược thực quản, đầy bụng, ợ hơi…
Bên cạnh đó, Yumangel ở dạng hỗn dịch, tạo ra một lớp màng tương tự như lớp chất nhầy trên niêm mạc. Nhờ đó, hỗ trợ bảo vệ dạ dày trước tác hại từ rượu bia, đồ ăn cay nóng, nhiều dầu mỡ.
Yumangel dạng gói nhỏ, tiện dụng, vị bạc hà dễ chịu, uống ngay mà không cần pha với nước. Bạn có thể uống sau ăn 1-2 tiếng và trước khi đi ngủ, hoặc uống ngay khi có triệu chứng đau dạ dày.
Thuốc dạ dày chữ Y - Yumangel có bán tại các nhà thuốc/hiệu thuốc trên toàn quốc. Giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 136/2019/XNQC/QLD, do Cục quản lý Dược - Bộ Y tế cấp ngày 22/5/2019. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Hotline tư vấn miễn cước: 1800 1125
Website: https://yumangel.vn/