# doc_id = health_consultation_192
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-dan-ong-kho-so-vi-cau-nho-cuong-cung-nhieu-tieng-trong-gio-lam-20221028103520876.htm
# date = 20221028
Người đàn ông khổ sở vì "cậu nhỏ" cương cứng nhiều tiếng trong giờ làm
Anh Thiện cho biết đã tìm mọi cách để dương vật xìu xuống nhưng không được. Anh cố gắng chịu đựng suốt mấy tiếng liên tục sau đó tìm đến khoa Phẫu thuật Thận tiết niệu và Nam học, Bệnh viện E khám. Anh được chẩn đoán bị rối loạn cương dương, có chỉ định chuyển phẫu thuật cấp cứu.
TS.BS Nguyễn Đình Liên, Trưởng khoa Phẫu thuật Thận tiết niệu và Nam học, Bệnh viện E cho biết, bệnh nhân nhập viện trong tình trạng dương vật cương cứng kéo dài nhiều giờ. Sau phẫu thuật cấp cứu, tình trạng bệnh nhân ổn định, vấn đề cương cứng kéo dài đã được xử lý.
Cương dương kéo dài là tình trạng dương vật giữ trạng thái cương cứng trong một thời gian dài (hơn 4 tiếng) ngay cả khi không quan hệ hoặc kích thích tình dục. Chứng bệnh này thường mang lại cảm giác đau đớn. Tình trạng cương cứng quá lâu cũng có thể là hậu quả của việc chữa rối loạn cương dương không đúng cách.
Ảnh minh họa: Cleveland Clinic.
Trường hợp trên, nam bệnh nhân có tiền sử hút thuốc lá điện tử lâu năm. Gần đây, anh thử vị thuốc lá mới và xảy ra tình trạng dở khóc dở cười này.
Theo BS Liên đã có nhiều nghiên cứu và cảnh báo về mối liên hệ giữa rối loạn cương dương và thuốc lá điện tử. Hút thuốc lá làm tăng sự tích tụ mảng bám trong động mạch, được gọi là xơ vữa động mạch. Các mảng bám này cản trở lưu lượng máu qua các mạch máu và gây ra một loạt các vấn đề về tuần hoàn trên toàn cơ thể, chẳng hạn như rối loạn cương dương.
Ngoài ra, hút thuốc lá cũng làm giảm số lượng, chất lượng, khả năng di chuyển và làm biến dạng tinh trùng và là nguyên nhân gây vô sinh, sảy thai, dị tật bẩm sinh.
Theo CNN, một nghiên cứu gần đây cho thấy những nam giới khỏe mạnh trong độ tuổi từ 20 đến 65 hút thuốc lá điện tử hàng ngày có nguy cơ bị rối loạn cương dương cao hơn gấp đôi so với những người không sử dụng.
Đối với những người có tiền sử mắc các bệnh tim mạch, nguy cơ rối loạn cương dương cao hơn gấp 3 lần. Theo các nhà khoa học có 2 lý do chính dẫn đến hiệu ứng này.
Thứ nhất, nicotine và các chất hóa học khác trong thuốc lá điện tử có thể làm giảm khả năng giãn nở của các động mạch, và đó là nguyên nhân gây ra rối loạn cương dương. Những hóa chất này cũng có thể làm giảm mức testosterone, một nguyên nhân chính khác của rối loạn cương dương.
Thứ 2, do sự hiện diện của nicotine và hàng ngàn hóa chất khác, hút thuốc lá điện tử có thể gây ảnh hưởng tương tự đến các hệ thống của cơ thể kiểm soát lưu lượng máu đến cơ quan sinh sản của nam giới, cũng như gây ung thư và nhiều tình trạng sức khỏe nghiêm trọng khác.
Trong số hơn 7.000 hóa chất có trong khói thuốc lá, ít nhất 250 hóa chất được biết là có hại, bao gồm hydrogen cyanide, carbon monoxide và amoniac.
Vì thế, bác sĩ khuyến cáo tốt nhất mọi người nên bỏ thuốc lá nói chung và thuốc lá điện tử nói riêng. Ngoài ra, cần có chế độ ăn uống, tập luyện thể dục đều đặn và phù hợp để nâng cao sức khỏe.
Đặc biệt, khi gặp bất kể vấn đề gì liên quan đến "cậu nhỏ" nam giới nên đến bệnh viện có chuyên khoa nam học để được thăm khám và xử lý kịp thời. Tuyệt đối không tự ý xử lý để tránh tai nạn đáng tiếc.Nếu cơn cương cứng không có dấu hiệu kết thúc, ngay cả sau quan hệ hoặc khiến bạn khó chịu, quá 4 tiếng đồng hồ bạn nên đến viện càng nhanh càng tốt.
* Tên nhân vật đã được thay đổi.