# doc_id = health_international-health-services_126
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/van-dong-vien-chuyen-nghiep-co-the-dieu-tri-chan-thuong-tai-viet-nam-20230619230613206.htm
# date = 20230619
Vận động viên chuyên nghiệp có thể điều trị chấn thương tại Việt Nam
Theo bác sĩ Phát, với trình độ phẫu thuật và điều trị toàn diện tại một số bệnh viện Việt Nam, các chấn thương thể thao từ bình thường tới phức tạp đều có thể điều trị thành công.
Điều trị chấn thương thể thao tại FV
Chấn thương thể thao: điều trị càng sớm, phục hồi phong độ càng nhanh
N.T.T - nam cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp lứa U19 ở Hà Nội, không may bị dính 2 chấn thương nghiêm trọng khi thi đấu: đứt dây chằng gối trước và đứt dây chằng cổ chân.
Chấn thương nặng ở độ tuổi còn trẻ khiến anh và gia đình lo lắng, vì từng chứng kiến nhiều ca chấn thương tương tự, các vận động viên phải ra nước ngoài điều trị với chi phí đắt đỏ. Bố của T. là một bác sĩ, ông tìm hiểu các bệnh viện trên toàn quốc, sau đó quyết định đưa con vào điều trị tại Bệnh viện FV.
TS.BS Lê Trọng Phát, Trưởng khoa Chấn thương chỉnh hình Bệnh viện FV cho biết, bệnh nhân nhập viện trong tình trạng đứt dây chằng gối trước và đứt dây chằng cổ chân. Đây là vấn đề rất nghiêm trọng đối với cầu thủ bóng đá, nếu không điều trị kịp thời sẽ để lại di chứng kéo dài, khả năng phục hồi phong độ thi đấu rất khó khăn.
Sau khi thực hiện những chỉ định sàng lọc lâm sàng, bệnh nhân được phẫu thuật tái tạo dây chằng gối trước. Nhờ quá trình điều trị và theo dõi sát sao của bác sĩ, bệnh nhân đã hồi phục và quay lại sân cỏ, tiếp tục con đường thi đấu bóng đá chuyên nghiệp.
Theo bác sĩ Phát, chấn thương thể thao là cơn ác mộng đối với những vận động viên chuyên nghiệp. Không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe, phong độ thi đấu, những chấn thương nặng còn khiến nhiều người phải đối mặt với nguy cơ giã từ sự nghiệp khi đang ở đỉnh vinh quang. Điều này ảnh hưởng rất lớn đến tâm lý khi vận động viên còn trẻ.
Do đó, việc nhận diện sớm mức độ chấn thương để có phương án điều trị phù hợp, kịp thời, duy trì luyện tập sẽ giúp vận động viên lấy lại phong độ tốt hơn. Hiện nay các bệnh viện trong nước có thể giải quyết tốt các chấn thương do chơi thể thao.
"Thực tế là không ít người trong lĩnh vực thể thao chưa tin tưởng vào năng lực của ngành y trong nước, nên có xu hướng đưa vận động viên bị chấn thương ra nước ngoài chữa trị với chi phí đắt đỏ. Trong khi so sánh về mặt bằng, thiết bị điều trị, khả năng của y, bác sĩ, nền y học nước ta có thể chữa trị khỏi những chấn thương như vậy với chi phí thấp hơn nhiều lần", bác sĩ Phát chia sẻ.
Điều trị chấn thương thể thao hiệu quả đòi hỏi sự phối hợp toàn diện
Bác sĩ Phát cho biết, với những chấn thương nhẹ như căng cơ, chuột rút, bong gân, vận động viên có thể nhanh chóng giải quyết để quay lại thi đấu. Tuy nhiên, những chấn thương nặng hay nghiêm trọng như nứt gãy xương, đứt dây chằng, rách cơ có thể khiến vận động viên mất nhiều tháng điều trị, phục hồi. Khi xảy ra chấn thương, bệnh nhân cần ngưng vận động để tránh tình trạng trở nên nghiêm trọng hơn.
Tại bệnh viện FV, các bác sĩ có thể điều trị được các chấn thương thể thao thường gặp như nứt gãy xương, đứt dây chằng, tổn thương sụn mềm, rách cơ. Nếu được chỉ định phẫu thuật, bệnh nhân sẽ được gặp bác sĩ gây mê để rà soát tình trạng sức khỏe và được tập vật lý trị liệu, hướng dẫn trước khi mổ nên vận động như thế nào nhằm thuận tiện cho quá trình phục hồi về sau.
Trong trường hợp bệnh nhân chưa thể phẫu thuật sớm sẽ được tập để tránh bị teo cơ, cứng khớp, tập đi, giảm sưng đau do chấn thương. Sau phẫu thuật chấn thương, các bác sĩ Bệnh viện FV sẽ có kế hoạch tập vật lý trị liệu và phục hồi chức năng cho bệnh nhân.
Chia sẻ thêm về quá trình điều trị tại FV, bác sĩ Phát cho biết: "Khi bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật, bác sĩ sẽ ở bên cạnh hướng dẫn tập nhẹ nhàng trong 1-2 ngày đầu, đồng thời ổn định tâm lý cho người bệnh. Sau mổ, bệnh nhân sẽ trải qua 6-8 tuần phục hồi chức năng tại khoa Vật lý trị liệu của FV. Khoảng 6 tháng sau, bệnh nhân gần như trở lại phong độ bình thường, có thể thi đấu các môn thể thao".
Việc điều trị chấn thương thể thao tại FV có những ưu điểm nổi bật là điều trị dựa theo y học chứng cứ, phòng mổ vô trùng gần như tuyệt đối nên bệnh nhân có thể loại bỏ nỗi lo nhiễm trùng khi mổ. Điều này rất quan trọng đối với quá trình luyện tập và phục hồi sau mổ.
Phòng mổ tại FV được trang bị hiện đại, đạt tiêu chuẩn JCI (Ảnh: FV).
Đội ngũ bác sĩ phẫu thuật tài năng, đứng đầu là Tiến sĩ, bác sĩ Lê Trọng Phát với 30 năm kinh nghiệm trong phẫu thuật chấn thương chỉnh hình và điều trị cho hàng chục nghìn ca chấn thương do tai nạn lao động, tai nạn giao thông hoặc thể thao.
Điều để bệnh nhân yên tâm lựa chọn điều trị chấn thương thể thao tại FV chính là bác sĩ trực tiếp phẫu thuật sẽ theo sát từ đầu đến cuối trong quá trình khám định kỳ, theo dõi tiến triển bệnh nhân để tư vấn kịp thời, cho đến khi bệnh nhân khỏi bệnh.
Người chơi thể thao được hướng dẫn tầm soát sức khỏe và phục hồi chức năng tại phòng khám ACC (thành viên của FV) (Ảnh: FV).
Trước nhu cầu chăm sóc sức khỏe cho người chơi thể thao chuyên nghiệp và những người chơi thể thao nói chung, Bệnh viện FV đã thành lập Đơn vị Y học Thể thao, với sự kết hợp cùng Phòng khám Chuyên khoa Trị liệu Thần kinh Cột sống ACC, và UpFit - dịch vụ huấn luyện viên cá nhân cao cấp.
Đơn vị Y học Thể thao có đội ngũ chuyên gia đánh giá, tư vấn và chăm sóc cho các cá nhân năng động ở mọi cấp độ, cung cấp dịch vụ chăm sóc cho các cá nhân ở nhiều lứa tuổi có sở thích vận động, bắt đầu tập luyện thể thao, muốn kiểm tra thể lực hoặc cải thiện thành tích, cũng như tư vấn về cách phòng ngừa chấn thương thể thao.
Đơn vị Y học Thể thao có các chuyên gia để điều trị tất cả loại chấn thương thể thao và cung cấp chương trình phục hồi chức năng theo yêu cầu.
Trong thực tế, nhiều trường hợp sau điều trị phẫu thuật tại FV, bệnh nhân được giới thiệu tới phòng khám ACC để được hướng dẫn tập vật lý trị liệu và phục hồi chức năng, nhanh chóng trở lại tập luyện và thi đấu.
Để biết thêm thông tin về điều trị chấn thương thể thao và các dịch vụ tại Đơn vị Y học Thể thao Bệnh viện FV, bạn đọc có thể liên hệ số máy: (028) 54 11 33 33.