# doc_id = health_consultation_077
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ca-the-hoa-dieu-tri-ung-thu-duong-tieu-hoa-giai-doan-tien-xa-voi-lieu-phap-mien-dich-20240326143810601.htm
# date = 20240326
Cá thể hóa điều trị ung thư đường tiêu hóa giai đoạn tiến xa với liệu pháp miễn dịch
Sự kiện có sự tham gia của TS.BS. Kai-Keen Shiu, chuyên gia tư vấn về ung thư, Khoa Ung thư đường tiêu hóa, Bệnh viện Đại học Cao đẳng London, NHS Foundation Trust, Phó giáo sư danh dự tại Viện Ung thư UCL, cùng nhiều chuyên gia đến từ các bệnh viện tuyến đầu như Bệnh viện K, Bệnh viện Ung Bướu TPHCM, Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện Chợ Rẫy.
Theo TS. BS. Kai-Keen Shiu, chuyên gia tư vấn về ung thư, khoa Ung thư đường tiêu hóa, Bệnh viện Đại học Cao đẳng London, NHS Foundation Trust, Phó giáo sư danh dự tại Viện Ung thư UCL, trong thời đại của các phương pháp điều trị ung thư tiên tiến như liệu pháp miễn dịch, cá nhân hóa điều trị đóng vai trò quan trọng.
Ung thư là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong tại Việt Nam và là vấn đề sức khỏe cộng đồng quan trọng. Theo thống kê của Globocan năm 2022, tại Việt Nam, ước tính có 180.480 ca mắc mới và 120.184 ca tử vong do ung thư.
Ung thư đại trực tràng đứng thứ 4 trong các ca mắc mới với 16.835 ca; đứng thứ 5 về số ca mắc mới là ung thư dạ dày với 16.277 ca. Điều này làm nổi bật nhu cầu cấp bách về các chiến lược phòng ngừa và điều trị hiệu quả.
Trong Chiến lược quốc gia Phòng chống bệnh không lây nhiễm, một trong các giải pháp được đề ra là tăng cường hợp tác quốc tế trong đào tạo để phát triển và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực phục vụ cho công tác phòng, chống bệnh không lây nhiễm.
Với nhiều phiên thảo luận và bài báo cáo khoa học chuyên sâu, phân tích, đánh giá và gợi mở những phương pháp sàng lọc, chẩn đoán, điều trị tối ưu dưới góc độ của sinh học phân tử áp dụng trong ung thư đường tiêu hóa, các bác sĩ có thêm thông tin và cơ sở để ra phác đồ điều trị và quản lý bệnh tốt hơn trong thực hành lâm sàng.
Phiên thảo luận phân tích, đánh giá và gợi mở những phương pháp sàng lọc, chẩn đoán, điều trị tối ưu dưới góc độ của sinh học phân tử áp dụng trong ung thư đường tiêu hóa (Ảnh: Huy Vũ).
Tại hội nghị, TS.BS. Kai-Keen Shiu cho hay, trong thời đại của các phương pháp điều trị ung thư tiên tiến như nhắm trúng đích và liệu pháp miễn dịch, cá nhân hóa điều trị đóng vai trò quan trọng.
"Bệnh nhân ung thư cần trải qua các xét nghiệm để chuyên gia y tế xác định phương pháp cũng như chiến lược điều trị phù hợp và mục tiêu tổng thể. Điều quan trọng là các bác sĩ, y tá cần giao tiếp tốt với bệnh nhân, giúp họ hiểu rõ lý do vì sao phải thực hiện các xét nghiệm, để họ hưởng lợi từ những liệu pháp này suốt hành trình chống bệnh", TS.BS. Kai-Keen Shiu nhấn mạnh.
TS.BS. Phan Trọng Giáo, Giám đốc Y khoa của MSD Việt Nam chia sẻ: "MSD là một trong những công ty hàng đầu trong lĩnh vực nghiên cứu để cung cấp các giải pháp sức khỏe, giúp thúc đẩy việc phòng ngừa và điều trị bệnh. Chúng tôi giới thiệu liệu pháp miễn dịch ung thư vào Việt Nam từ năm 2017. MSD sẽ tiếp tục phối hợp với các hiệp hội và bệnh viện tổ chức các chuỗi hội thảo tương tự, góp phần nâng cao chất lượng khám, chẩn đoán và điều trị bệnh nói chung và ung thư nói riêng".