# doc_id = health_beauty-wellness_170
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-so-tham-my-hanh-nghe-chui-trong-chung-cu-20180412172828047.htm
# date = 20180412
Bắt quả tang cơ sở thẩm mỹ hành nghề “chui” trong chung cư
Ngày 12/4, Thanh tra Sở Y tế cho biết đơn vị này vừa phối hợp với phòng An ninh Chính trị nội bộ, Công an TPHCM (PA83) tiến hành kiểm tra đột xuất căn hộ số 6G tầng 6 chung cư Ngọc Khánh, địa chỉ 21-23 Nguyễn Biểu, Phường 1, Quận 5.
Lệnh kiểm tra được phối hợp thực hiện sau khi Thanh tra Sở Y tế nhận phản ánh từ người dân về hoạt động phẫu thuật thẩm mỹ và các dịch vụ làm đẹp được lén lút thực hiện tại địa chỉ trên.
Quá trình kiểm tra ghi nhận, cơ sở không có biển hiệu, kỹ thuật viên của cơ sở đang thực hiện thoa thuốc tê để tiêm cằm cho khách hàng. Làm việc với cơ quan chức năng, đại diện cơ sở không xuất trình được Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, Chứng chỉ hành nghề, Giấy phép hoạt động.
Đoàn kiểm tra phát hiện tại cơ sở có danh thiếp quảng cáo thực hiện các dịch vụ làm đẹp thẩm mỹ: tiêm filler môi, căng da mặt chảy xệ, truyền trắng, tiêm tan mỡ. Các dịch vụ phẫu thuật thẩm mỹ gồm: nâng mũi, nâng ngực, hút mỡ giảm béo toàn thân, thu gọn làm đẹp trẻ hóa âm đạo.
Bên cạnh đó, thanh tra còn phát hiện nhiều loại thuốc, dụng cụ y tế nhưng cơ sở không xuất trình hóa đơn và chưa cung cấp được nguồn gốc các loại thuốc.
Ngoài yêu cầu cơ sở ngưng ngay việc thực hiện các dịch vụ thẩm mỹ, các dịch vụ liên quan đến lĩnh vực y tế chưa có hồ sơ pháp lý theo quy định, Thanh tra Sở Y tế tiến hành niêm phong, tạm giữ toàn bộ số thuốc không rõ nguồn gốc. Đại diện Thanh tra Sở Y tế cho biết sẽ làm rõ về những cá nhân thực hiện các dịch vụ thẩm mỹ tại cơ sở trên và xử lý nghiêm sai phạm theo quy định của pháp luật.
Vân Sơn