# doc_id = health_consultation_364
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tap-doan-kirin-cong-bo-ket-qua-nghien-cuu-lam-sang-lc-plasma-20221026111256213.htm
# date = 20221026
Tập đoàn Kirin công bố kết quả nghiên cứu lâm sàng "LC-Plasma"
Báo cáo kết quả nghiên cứu và ứng dụng căn bản về tác dụng của việc duy trì hấp thụ vi khuẩn có lợi LC-Plasma đối với các bệnh truyền nhiễm và các triệu chứng tương tự sốt xuất huyết đã được công bố tại Hội thảo Quốc tế về Y học Nhiệt đới và Sốt rét (ICTMM) lần thứ 20 ở Bangkok Thái Lan (25/10).
Một trong những vấn đề được quan tâm tại các nước Đông Nam Á là các biện pháp y tế công cộng và chế độ dinh dưỡng cho trẻ em chưa được thực hiện tốt dẫn đến nhiều trẻ em phải nghỉ học do cảm lạnh và viêm dạ dày ruột do virus.
Tại Việt Nam, nơi Tập đoàn Kirin đang kinh doanh sản phẩm nước uống chứa LC-Plasma, Viện Nghiên cứu Trung tâm Kirin đã tiến hành một dự án hợp tác với Viện Dinh dưỡng Quốc gia Việt Nam nhằm cung cấp cho khoảng 1.000 học sinh từ lớp 1 đến lớp 3 của các trường tiểu học nước uống chứa khoảng 100 tỷ vi khuẩn có lợi LC-Plasma vào giờ ăn trưa từ tháng 09/2020 - 01/2021. Kết quả, số ngày tích lũy triệu chứng tương tự cảm lạnh (sốt, tiêu chảy…) và số ngày nghỉ học ở nhóm học sinh sử dụng nước uống chứa LC-Plasma đã giảm đáng kể.
Nhãn hiệu nước uống Kirin iMUSE chứa 100 tỷ LC-Plasma được phân phối bởi Interfood - đơn vị kinh doanh nước giải khát của Tập đoàn Kirin tại Việt Nam. Kết quả nghiên cứu đã thể hiện Kirin iMUSE có thể hỗ trợ nâng cao sức đề kháng bằng việc có chứa vi khuẩn có lợi LC-Plasma.
Nghiên cứu lâm sàng mới cho thấy vi khuẩn có lợi LC-Plasma giúp giảm các triệu chứng tương tự cảm lạnh và số ngày bị ốm ở học sinh tiểu học Việt Nam
Tập đoàn Kirin là một công ty quốc tế hoạt động trong lĩnh vực thực phẩm và đồ uống, dược phẩm và khoa học sức khỏe, ở cả Nhật Bản và toàn cầu. Theo Tầm nhìn của Tập đoàn Kirin 2027 (KV 2027), Kirin đặt mục tiêu trở thành tập đoàn hàng đầu toàn cầu về kiến tạo giá trị chung, tạo ra giá trị trên toàn thế giới từ lĩnh vực thực phẩm và đồ uống đến lĩnh vực dược phẩm. Trong tương lai, tập đoàn sẽ tiếp tục phát huy thế mạnh của mình để tạo ra giá trị kinh tế và xã hội thông qua các hoạt động kinh doanh, với mục tiêu tăng trưởng bền vững về giá trị doanh nghiệp.
ICTMM là một trong những hội thảo về y học nhiệt đới hàng đầu thế giới, quy tụ hàng nghìn nhà nghiên cứu, chuyên gia, nhà hoạch định chính sách, quan chức và các cơ quan quốc tế trong lĩnh vực y học nhiệt đới và sốt rét. Hơn 3.000 đại biểu từ khắp nơi trên thế giới đã tham dự hội thảo với các chủ đề và cập nhật xu hướng về y học nhiệt đới.