# doc_id = health_international-health-services_136
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chua-chung-u-tai-nhuc-dau-nho-chuyen-gia-phuc-hoi-thinh-luc-phap-20230323153214867.htm
# date = 20230323
Chữa chứng "ù tai nhức đầu'' nhờ chuyên gia phục hồi thính lực Pháp
Mất thính lực do bệnh xốp xơ tai
Suy thính lực, giảm chất lượng sống do bệnh xốp xơ tai
Bị chứng ù tai, nhức đầu hành hạ, hơn 2 năm qua anh Phú đi khám nhiều nơi, và được các bác sĩ cho biết có thể viêm xoang gây nên các triệu chứng trên.
Anh Phú được điều trị viêm xoang nhưng tình trạng ù tai, nhức đầu vẫn kéo dài và ngày càng nặng. Mỗi đợt dùng kháng sinh, cơn đau đầu có giảm nhưng chứng ù tai lại trầm trọng hơn. Tình trạng lặp đi lặp lại khiến anh Phú cảm giác lúc nào cũng đang có đàn ong vo ve trong tai, vô cùng khó chịu, ảnh hưởng tới công việc và đời sống hàng ngày. Điều đáng ngại hơn cả là thính lực của anh ngày càng giảm sút.
Theo lời khuyên của người quen, anh đến khám tại Bệnh viện FV. Tại đây, các bác sĩ Khoa Tai Mũi Họng xác định anh Phú mắc bệnh xốp xơ tai - tình trạng xương phát triển bất thường bên trong tai, gây mất thính giác. Để nghe lại bình thường, anh Phú cần được phẫu thuật.
Khi nói phẫu thuật tai, anh Phú có phần lo lắng. Nhưng khi được nghe giới thiệu về TS.BS Bernard Colin, chuyên gia hàng đầu ở Pháp trong lĩnh vực điều trị các bệnh lý về tai, anh Phú rất hy vọng mình được vị bác sĩ nổi tiếng này điều trị.
TS.BS Bernard Colin có hơn 35 năm kinh nghiệm làm việc tại Pháp, từng giữ vai trò trưởng khoa Tai Mũi Họng tại Bệnh viện St. Luc, Lyon (Pháp). BS Colin cũng nổi tiếng trong cộng đồng y khoa Việt Nam về các ca phẫu thuật tai phức tạp, đặc biệt là kỹ thuật phẫu thuật thay thế xương bàn đạp trong điều trị bệnh lý xốp xơ tai. Từ 2003 đến nay, BS Colin cộng tác với Bệnh viện FV để điều trị cho các bệnh nhân gặp vấn đề về thính lực, trong đó có bệnh xốp xơ tai. Ông chọn FV vì tại đây có đầy đủ trang thiết bị và đội ngũ nhân viên y tế giàu kinh nghiệm, đáp ứng được các ca vi phẫu, đòi hỏi kỹ thuật cao, đem lại kết quả tốt nhất cho bệnh nhân.
BS Bernard Colin có lịch đến làm việc tại Bệnh viện FV vào dịp cuối năm 2022 và anh Phú là 1 trong 8 trường hợp may mắn được ông trực tiếp phẫu thuật trong chuyến làm việc đó.
Hồi phục thính lực sau ca vi phẫu
TS.BS Colin chia sẻ, tùy từng người có thể bị một vài hoặc tất cả các triệu chứng của xốp xơ tai như ù tai, chóng mặt, nhức đầu, buồn nôn… nhưng để xác định bệnh cũng như mức độ bệnh thì quan trọng là phải dựa vào kết quả đo thính lực và chẩn đoán hình ảnh CT để xác định có bị xốp xơ tai hay không.
Với trường hợp của bệnh nhân Phú, BS Colin cho biết, một nhánh xương bàn đạp trong tai phải của anh bị xơ gây kẹt cứng, dẫn đến tình trạng ù tai, giảm thính lực trầm trọng. Để phẫu thuật cho anh Phú, BS Colin cho khoan một lỗ nhỏ có đường kính 0,5 mm xuyên qua gốc xương bàn đạp vào tai trong; sau đó đặt một pít-tông bạch kim đường kính 0,4mm vào tấm đế chân, rồi uốn vào xương đe. Biện pháp phẫu thuật xốp xơ tay phải dùng vi phẫu để thay xương bàn đạp. Phẫu thuật vô cùng tinh vi và phức tạp này đã được BS Colin thực hiện thành công. Vết mổ phía bên trong lỗ tai nên không thấy sẹo ngoài.
Sau ca phẫu thuật 1 tuần, BS Colin kiểm tra cho bệnh nhân Phú trước khi ông trở về Pháp. Lúc này, anh Phú cho biết, các triệu chứng trước đây giảm nhiều, hết nhức đầu, tuy nhiên chứng ù tai thì vẫn còn, thính lực chưa cải thiện nhiều.
TS.BS Bernard Colin giải thích, do vết thương trong tai chưa hoàn toàn lành hẳn, còn dịch nên sẽ gây ù tai và ảnh hưởng tới khả năng tiếp nhận âm thanh - một hiện tượng bình thường sau phẫu thuật.
Trong thời gian chờ vết thương tự lành, bệnh nhân tiếp tục được đặt một miếng gạc Meche trong tai, bác sĩ chỉ định nhỏ thuốc tai mỗi ngày 2 lần, mỗi lần 4 giọt và nằm nghiêng đầu bên phải cho nước chảy ra.
Ba tuần sau, anh Phú tới Khoa Tai Mũi Họng Bệnh viện FV để được kiểm tra. Lần tái khám này, khi lấy miếng gạc Meche khỏi tai, anh Phú vui mừng vì có thể nghe lại bình thường như trước.
Từ kết quả đo thính lực, BS Lê Phú Cường, bác sĩ điều trị cấp cao Khoa Tai Mũi Họng Bệnh viện FV cho biết, khả năng nghe của bệnh nhân đã được khôi phục, tuy thỉnh thoảng vẫn bị ù tai nhẹ.
Anh Phú an tâm khi được BS Cường giải thích: "Hiện tượng ù tai đó không đáng ngại, sẽ giảm dần theo sự phục hồi hậu phẫu. Quan trọng là trước phẫu thuật, sự dẫn truyền âm thanh của tai bệnh nhân chỉ ở độ 2 thì nay đã hoàn toàn ở mức bình thường".
TS.BS Bernard Colin cho biết, trong tai có chuỗi 3 xương con gọi là xương bàn đạp - là xương nhỏ nhất trong cơ thể người. Xương bàn đạp sẽ rung lên khi sóng âm thanh đi vào và dẫn truyền sóng âm thanh đến ốc tai (tai trong), nơi chuyển đổi chúng thành tín hiệu để gửi đến não bộ. Một bệnh chuyển hóa xương gây ra cứng khớp ở đế xương bàn đạp khiến một trong ba xương bàn đạp trở nên xơ cứng và không thể chuyển động, âm thanh không được dẫn truyền hiệu quả vào tai trong, người đó sẽ bị bệnh xốp xơ tai (thuật ngữ tiếng Anh là Otosclerosis). Bệnh xốp xơ tai dẫn đến mất thính lực, thậm chí là điếc hoàn toàn.Tuy nhiên, nếu phát hiện sớm và điều trị kịp thời, tỷ lệ cải thiện thính lực có thể lên tới 90%.
Với bệnh xốp xơ tai, phẫu thuật chính là biện pháp tốt nhất để phục hồi thính lực, do vậy khi có những triệu chứng ù tai, giảm thính lực, đau đầu... thì cần đi khám sớm để được điều trị kịp thời.
Từ ngày 10/4 - 22/4/2023, chuyên gia phục hồi thính lực người Pháp ­- TS.BS Bernard Colin sẽ tới làm việc tại Bệnh viện FV. Để đặt hẹn khám các bệnh về Tai Mũi Họng với TS.BS Bernard Colin, bạn đọc có thể liên hệ số máy: (028) 54 11 33 33