# doc_id = health_consultation_440
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-luu-y-khi-den-kham-tai-phong-kham-da-khoa-nam-viet-20220613104043684.htm
# date = 20220613
Những lưu ý khi đến khám tại Phòng khám Đa Khoa Nam Việt
Vì sao lựa chọn thăm khám tại Phòng khám Đa Khoa Nam Việt?
Phòng khám Đa Khoa Nam Việt được thành lập với sự cho phép của Sở Y tế TPHCM. Phòng khám tọa lạc tại số 202 Tô Hiến Thành, Phường 15, Quận 10, TPHCM - khu vực trung tâm thành phố với các ngả đường giao thông thuận lợi.
Phòng khám Nam Việt chuyên về thăm khám và hỗ trợ điều trị về những bệnh lý nam khoa và phụ khoa.
Phòng khám có đội ngũ các bác sĩ tham gia công tác nhiều năm trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe sinh sản.
Bên cạnh đó, với phương pháp mỗi trường hợp được điều trị riêng bởi một bác sĩ nhằm đảm bảo theo sát và tập trung trong suốt quá trình điều trị.
Đội ngũ nhân viên tư vấn của phòng khám luôn hỗ trợ giúp bạn hiểu rõ hết các thắc mắc về bệnh, qua đó cân nhắc quyết định lựa chọn điều trị.
Toàn bộ quá trình điều trị của bạn được sự chăm sóc, hướng dẫn mọi lúc từ đội ngũ bác sĩ và y tá của phòng khám.
Những lưu ý khi đến khám tại Phòng khám Đa Khoa Nam Việt
Tại Đa Khoa Nam Việt, khi kiểm tra sức khỏe đối với nam và nữ, bác sĩ sẽ tiến hành khám lâm sàng, cận lâm sàng và chẩn đoán hình ảnh, thực hiện một số xét nghiệm các chỉ tiêu cơ bản để phát hiện các tác nhân gây bệnh. Tuy nhiên, nội dung khám chi tiết của nam và nữ là khác nhau, cụ thể:
Đối với nam giới
- Thăm khám sơ bộ: Các bác sĩ sẽ tiến hành thăm khám sơ bộ, thăm hỏi về tình hình sức khỏe, thói quen sinh hoạt và những triệu chứng thường gặp.
- Khám bộ phận sinh dục: Khám cơ quan sinh dục để chẩn đoán một số bệnh thường gặp mà nam giới mắc phải
- Đưa ra phác đồ điều trị: Thông qua chẩn đoán, các bác sĩ sẽ tìm ra được nguyên nhân gây bệnh và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp.
Đối với nữ giới
- Khám phụ khoa lâm sàng: Đây là bước đầu tiên để bác sĩ nắm được tình hình sức khỏe sinh sản của chị em phụ nữ.
- Khám cận lâm sàng: Qua việc khám lâm sàng, các chị em sẽ được chỉ định làm một số xét nghiệm như: Xét nghiệm máu, xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm dịch âm đạo để biết được chính xác các bệnh lý phụ khoa, bệnh truyền nhiễm, từ đó sẽ đưa ra lời khuyên, tư vấn hợp lý cho các chị em.
- Chẩn đoán hình ảnh: Bác sĩ tiến hành siêu âm, chụp tử cung, cổ tử cung và buồng trứng để chẩn đoán những bất thường về những cơ quan sinh sản của nữ.
Sau cùng bác sĩ sẽ tổng hợp kết quả khám, đưa ra kết luận và chỉ định điều trị phù hợp với mức độ nặng nhẹ của từng bệnh lý.
Bên cạnh đó, người bệnh cũng cần nắm rõ một số lưu ý khi đi khám để có được một kết quả khám chính xác nhất và không mất quá nhiều thời gian.
- Cung cấp đầy đủ thông tin cá nhân, tình trạng bệnh lý (nếu có) trước đó, chu kỳ kinh nguyệt, xuất tinh…
- Không thăm khám trong chu kỳ kinh nguyệt.
- Trước 24h kiểm tra sức khỏe, không nên quan hệ tình dục.
- Mặc quần áo rộng rãi, thoải mái khi đi khám.
- Nên nhịn ăn ít nhất 8 tiếng trước khi làm xét nghiệm, chỉ uống nước lọc, tuyệt đối tránh xa các loại nước ngọt, nước hoa quả, nước có gas làm ảnh hưởng đến quá trình thăm khám.
- Đối với siêu âm ổ bụng, nên nhịn ăn ít nhất 4 tiếng, chỉ uống nước lọc và nhịn tiểu khoảng một tiếng.
Với những lưu ý trên, hy vọng sẽ cung cấp cho bạn những thông tin cần thiết để quá trình thăm khám tại Phòng khám Đa Khoa Nam Việt diễn ra nhanh chóng và thuận lợi.
Mọi thông tin về Phòng Khám Đa Khoa Nam Việt tại TPHCM xin vui lòng liên hệ qua số: 028.6285.7525 hoặc truy cập website: https://dakhoanamviet.vn để được giải đáp.