# doc_id = health_cancer_434
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-trieu-chung-ung-thu-phoi-o-nam-gioi-20220510162605713.htm
# date = 20220510
Các triệu chứng ung thư phổi ở nam giới
Một người nam giới mắc một loại ung thư phổi nhất định nói chung sẽ có các triệu chứng giống như một phụ nữ mắc cùng một loại. Tuy nhiên, vì nam giới có nhiều khả năng bị ung thư phổi tế bào vảy, họ thường biểu hiện các triệu chứng rầm rộ hơn. Lý do vì loại khối u đó nằm trong đường thở chứ không phải rìa ngoài của phổi (như xảy ra với ung thư biểu mô tuyến phổi).
Theo Verywell Health, các triệu chứng phổ biến của ung thư tế bào vảy bao gồm:
- Ho dai dẳng.
- Hụt hơi.
- Thở khò khè.
- Mệt mỏi.
- Đau ngực.
- Ho ra máu hoặc chất nhầy.
- Khó chịu khi nuốt.
- Khàn tiếng.
- Sốt.
- Ăn mất ngon.
- Giảm cân không giải thích được.
Mặc dù những triệu chứng tương tự này có thể xảy ra với ung thư biểu mô tuyến phổi, nhưng nhiều dấu hiệu đáng chú ý hơn (chẳng hạn như ho ra máu hoặc thở khò khè) xảy ra khi khối u đã lan rộng (di căn) từ rìa ngoài vào đường thở trung tâm.
Với ung thư biểu mô tế bào vảy, những biểu hiện này có thể xảy ra ngay cả trước khi khối u di căn.
Nguyên nhân dẫn đến ung thư phổi
Mặc dù hút thuốc lá được coi là nguyên nhân gây ra ung thư phổi ở 70% đến 80% phụ nữ mắc bệnh, nhưng nó chiếm khoảng 90% các trường hợp ở nam giới. Sự khác biệt về tỷ lệ mắc bệnh có thể phần lớn là do tỷ lệ hút thuốc, trong đó 17,5% nam giới ở Mỹ hút thuốc so với chỉ 13,5% phụ nữ Mỹ. Các yếu tố khác cũng có thể góp phần vào các trường hợp ở nam giới.
Theo một nghiên cứu năm 2017 trên BMC Public Health, phơi nhiễm nghề nghiệp với chất gây ung thư chiếm từ 13% đến 29% các trường hợp ung thư phổi ở nam giới. Amiăng là một trong những thủ phạm chính cùng với asen, benzen, cadmium, nhựa than đá, khí thải từ nhiên liệu diesel, formaldehyde và bức xạ y tế. Các nghề nghiệp có liên quan đến rủi ro nghề nghiệp bao gồm công nhân kim loại, thợ sơn, người quét dọn, thợ làm bánh, thợ sửa ống nước và thợ đóng ống, thợ hàn, người vận chuyển hàng hóa và công nhân xây dựng.
Điều quan trọng cần lưu ý là nhiều nam giới bị ung thư phổi không phải là những người hút thuốc hiện nay. Trên thực tế, khoảng 40% đã từng hút thuốc vào thời điểm họ được chẩn đoán. So với những người không bao giờ hút thuốc, những người đàn ông từng hút thuốc có nguy cơ ung thư phổi tăng gấp 4 lần. Phụ nữ từng hút thuốc có nguy cơ cao gấp 3,5 lần.