# doc_id = health_cancer_205
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-nhung-trieu-chung-nay-ung-thu-co-tu-cung-da-o-giai-doan-3-20230112075920400.htm
# date = 20230112
Có những triệu chứng này, ung thư cổ tử cung đã ở giai đoạn 3
Ung thư cổ tử cung là một loại ung thư xảy ra trong các tế bào của cổ tử cung - phần dưới của tử cung kết nối với âm đạo. Các chủng khác nhau của virus gây u nhú ở người (HPV), một bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục, có vai trò quan trọng trong sự phát triểnbệnh ung thưcổ tử cung.
Ung thư cổ tử cung giai đoạn 3 là ung thư đã lan vào âm đạo dưới hoặc thành chậu. Nó có thể đã hoặc chưa lan vào các hạch bạch huyết gần đó. Nó chưa di căn đến các cơ quan hoặc khu vực xa của cơ thể.
Ung thưcổ tử cung giai đoạn 3 được phân loại thành các nhóm sau:
- Giai đoạn 3A: Ung thư đã lan đến âm đạo dưới, nhưng không lan đến thành chậu.
- Giai đoạn 3B: Ung thư đã lan đến thành chậu. Khối u cũng có thể đủ lớn để gây ra thận ứ nước.
- Giai đoạn 3C1: Khối u có kích thước bất kỳ và đã di căn vào các hạch bạch huyết vùng chậu.
- Giai đoạn 3C2: Khối u có kích thước bất kỳ và đã lan đến các hạch bạch huyết cạnh động mạch chủ.
Theo Verywell Health, nếu bạn bị ung thư cổ tử cung giai đoạn 3, khối u có thể đủ lớn để chặn các ống dẫn nước tiểu từ thận đến bàng quang (niệu quản). Tình trạng này được gọi là thận ứ nước.
Các triệu chứng của ung thư cổ tử cung giai đoạn 3 bao gồm:
- Khó đi tiểu hoặc đi tiêu.
- Chân bị sưng.
- Quan hệ tình dục đau rát âm đạo.
- Có máu trong nước tiểu.
- Giảm cân không giải thích được.
- Đau lưng.
Vì sự lây lan đã xảy ra, tiên lượng ung thư cổ tử cung giai đoạn 3 thấp hơn so với giai đoạn 1 và 2. Giai đoạn 3A có tỷ lệ sống sót sau năm năm khoảng 35%. Giai đoạn 3B thấp hơn một chút, ở mức 32%.
Điều quan trọng cần nhớ là tỷ lệ sống sót sau 5 năm tương đối là ước tính, không phải lời tiên tri. Nhiều người sống lâu hơn nhiều so với những con số cho thấy. Với phương pháp điều trị thích hợp, ung thư cổ tử cung giai đoạn 3 có thể điều trị khỏi.
Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ tuyên bố rằng mặc dù HPV là nguyên nhân phổ biến nhất của ung thư cổ tử cung, nhưng nó không phải là nguyên nhân duy nhất.
Để giảm nguy cơ ung thư cổ tử cung, bạn có thể lưu ý một số điều sau:
Tiêm vaccine ngừa HPV
Tiêm phòng để ngăn ngừa nhiễm HPV có thể làm giảm nguy cơ ung thư cổ tử cung và các bệnh ung thư khác liên quan đến HPV. Hãy hỏi bác sĩ của bạn liệu một loại vaccine ngừa HPV có phù hợp với bạn không.
Làm xét nghiệm Pap định kỳ
Xét nghiệm Pap có thể phát hiện các tình trạng tiền ung thư của cổ tử cung, do đó chúng có thể được theo dõi hoặc điều trị để ngăn ngừa ung thư cổ tử cung. Hầu hết các tổ chức y tế đề nghị bắt đầu xét nghiệm Pap định kỳ ở tuổi 21 và lặp lại chúng sau mỗi vài năm.
Thực hành tình dục an toàn
Giảm nguy cơ ung thư cổ tử cung bằng cách thực hiện các biện pháp ngăn ngừa các bệnh lây truyền qua đường tình dục, chẳng hạn như sử dụng bao cao su mỗi khi bạn quan hệ tình dục và hạn chế số lượng bạn tình mà bạn có.
Đừng hút thuốc
Nếu bạn không hút thuốc, đừng bắt đầu. Nếu bạn hút thuốc, hãy nói chuyện với bác sĩ của bạn về các chiến lược giúp bạn bỏ thuốc lá.