# doc_id = health_beauty-wellness_384
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/langs-clinic-ung-dung-lieu-trinh-vi-kim-rf-potenza-cynosure-vao-cham-soc-da-20231124080711974.htm
# date = 20231124
Láng's Clinic ứng dụng liệu trình vi kim RF- Potenza™ Cynosure vào chăm sóc da
Tại buổi gặp gỡ, hai bên chia sẻ kinh nghiệm về liệu trình vi kim RF sử dụng thiết bị Potenza™ Cynosure - đánh dấu thêm một bước nâng cấp trong công cuộc cá nhân hóa các phác đồ điều trị trẻ hóa da, sẹo và nám tại Láng's Clinic nhằm đem lại giải pháp tối ưu cho khách hàng.
Láng's Clinic và Dr.Davin Lim: Khai phá chuẩn mực mới ứng dụng Potenza™
Với tôn chỉ hoạt động tích hợp điều trị tại nhà và công nghệ cao tại phòng khám, Láng's Clinic liên tục cập nhật các thiết bị công nghệ tân tiến trong các liệu trình điều trị.
Vừa qua, Ồ Láng Viện đã đón tiếp Tiến sĩ, bác sĩ người Úc - Dr. Davin Lim ghé thăm tại phòng khám, trao đổi kinh nghiệm điều trị và thực hiện đào tạo 1:1 cho các bác sĩ về liệu trình vi kim RF sử dụng thiết bị Potenza™, thêm một bước quan trọng trong công cuộc cá nhân hóa các phác đồ điều trị trẻ hóa da, sẹo và nám tại Láng's Clinic, mang đến hiệu quả cho khách hàng.
Potenza™ - Ứng dụng RF Microneedle tái cấu trúc da ít xâm lấn được FDA chứng nhận
Potenza™ là máy vi kim RF được FDA Hoa kỳ chứng nhận kết hợp sóng RF đơn cực (monopolar) và lưỡng cực (bipolar) ở tần số 1 hoặc 2 MHz trong một thiết bị duy nhất, tạo ra bốn chế độ RF độc đáo hiệu quả trong điều trị nhiều vấn đề da liễu thẩm mỹ.
Potenza™ có công dụng: cải thiện và làm mờ sẹo nhẹ - trung bình, nặng; thu nhỏ lỗ chân lông; kích thích tân tạo collagen và elastin, mang lại hiệu quả làm chậm quá trình lão hóa; cải thiện nếp nhăn, làm căng và săn chắc da; hỗ trợ điều trị các tình trạng thâm, sạm, nám; hỗ trợ điều trị mụn nhẹ - trung bình; xâm lấn tối thiểu và tốn ít thời gian nghỉ dưỡng.
Ứng dụng điều trị Potenza™ tại Láng's Clinic
Trong buổi gặp mặt chia sẻ cùng Tiến sĩ, bác sĩ Davin Lim, các bác sĩ của Láng's Clinic đã có dịp chia sẻ, trao đổi kinh nghiệm điều trị và đào tạo trực tiếp bởi vị bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm sử dụng không chỉ thiết bị Potenza™ mà còn nhiều thiết bị công nghệ cao khác có tại phòng khám.
Lựa chọn Potenza™ thay vì các thiết bị vi kim RF khác phù hợp với định hướng điều trị da liễu tối ưu cá nhân hóa của Láng's Clinic. Mỗi một khách hàng sẽ có tình trạng da, nhu cầu và mục đích khác nhau. Nhờ tính linh hoạt tùy chọn căn chỉnh kim và các chế độ điều trị đa dạng, các loại kim đa dạng giúp tác động chính xác vấn đề da cần cải thiện đã giúp hoàn thiện phác đồ điều trị cá nhân hóa tại Láng's Clinic. Đặc biệt là các tình trạng lỗ chân lông, sẹo và trẻ hóa da trong cùng một nền da.
Phòng khám chuyên khoa da liễu Láng's Clinic by Ồ Láng Viện.
Địa chỉ:
- 73 Mạc Đĩnh Chi, phường Đa Kao, quận 1, TPHCM
- 116 Yersin, phường Nguyễn Thái Bình, quận 1, TPHCM
Thông tin chi tiết tại đây: https://www.clinic.olangvien.com/