# doc_id = health_cancer_713
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/di-cham-bo-dieu-tri-ung-thu-con-trai-ca-cung-phat-hien-mac-ung-thu-gan-20221222161433248.htm
# date = 20221222
Đi chăm bố điều trị ung thư, con trai cả cũng phát hiện mắc ung thư gan
Anh Lý Phúc Ng. 44 tuổi, người dân tộc Dao (Chiêm Hóa, Tuyên Quang) cho biết vì hoàn cảnh khó khăn nên khi thấy có biểu hiện đau tức hạ sườn bên phải anh chủ quan không đi khám.
Khi đó, anh chỉ nghĩ mình bị đau dây thần kinh thông thường nên lần lữa chưa vội đi khám. Tuy nhiên, cả tuần trôi qua, cơn đau không những không thuyên giảm mà có biểu hiện gia tăng. Lúc này, anh quyết định đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tuyên Quang khám.
Hai bố con anh Ng. ở Tuyên Quang cùng bị ung thư gan (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Nghi ngờ có u gan, anh được tư vấn chuyển lên Bệnh viện K (Hà Nội). Tại đây, anh được chẩn đoán bị ung thư biểu mô tế bào gan. Điều đáng tiếc là bệnh đã không còn ở giai đoạn sớm để có thể tiến hành phẫu thuật triệt căn.
Trong khi đang chăm bố điều trị, người con trai cả là Lý Ỳ H. 22 tuổi thấy sút cân nhanh nên đi khám. Kết quả, người con cũng mắc ung thư gan, được chỉ định phẫu thuật cắt gan phân thùy phải trước.
Cũng vì thế, khi anh Ng. ra viện vừa được một tháng thì đến lượt con trai phẫu thuật và đến lượt cha lại chăm con.
Triệu chứng ung thư gan
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư gan thường không biểu hiện cho đến giai đoạn sau của bệnh, nhưng đôi khi chúng có thể biểu hiện sớm hơn.
Một số triệu chứng phổ biến nhất của ung thư gan là:
- Giảm cân.
- Ăn mất ngon.
- Cảm thấy rất no sau một bữa ăn nhỏ.
- Buồn nôn hoặc nôn mửa.
- Gan to, có cảm giác đầy dưới xương sườn bên phải.
- Lá lách to ra, cảm thấy như đầy dưới xương sườn bên trái.
- Đau ở bụng hoặc gần xương bả vai bên phải.
- Sưng hoặc tích tụ chất lỏng trong bụng.
- Ngứa.
- Vàng da và mắt.
Các triệu chứng khác có thể bao gồm sốt, nổi các tĩnh mạch trên bụng có thể nhìn thấy qua da và xuất huyết hoặc bầm tím bất thường.
Một số khối u gan tạo ra các hormone hoạt động trên các cơ quan khác ngoài gan. Những hormone này có thể gây ra:
- Nồng độ canxi trong máu cao (tăng canxi huyết), có thể gây buồn nôn, lú lẫn, táo bón, suy nhược hoặc các vấn đề về cơ.
- Lượng đường trong máu thấp (hạ đường huyết), có thể gây mệt mỏi hoặc ngất xỉu.
- Phì đại tuyến vú (nữ hóa tuyến vú) và / hoặc co rút tinh hoàn ở nam giới.
- Số lượng tế bào hồng cầu cao có thể khiến ai đó trông đỏ mặt.
- Cholesterol cao.