# doc_id = health_sexual-education_469
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-cach-tranh-thai-phu-hop-voi-vi-thanh-nien-1388435991.htm
# date = 13884359
Những cách tránh thai phù hợp với vị thành niên
Nạo phá thai dù ở lứa tuổi nào cũng có những ảnh hưởng nhất định đến sức khỏe người phụ nữ. Nhưng ở lứa tuổi vị thành niên, trẻ chưa đủ trưởng thành về mặt thể chất, tình cảm và xã hội để sẵn sàng làm mẹ, hậu quả của nạo phá thai đối với sức khỏe sẽ nặng nề hơn, nguy cơ tai biến sản khoa cũng rất cao. Chưa kể, thường trẻ vị thành niên lỡ mang bầu khi người nhà phát hiện ra thì cái thai đã tương đối to, và phá thai to cũng cực khổ như sinh một em bé vậy. Và việc phá thai to có thể gây ấn tượng nặng nề cho trẻ.
Hiểu là vậy nhưng kiến thức phòng tránh thai phù hợp ở lứa tuổi này lại quá thiếu. Nhiều em không biết về các phương pháp phòng tránh thai nhưng lại cho rằng chỉ dành cho những người có gia đình, mình dùng thì sẽ vô sinh; có những em thì hoàn toàn không biết mang thai là do đâu….
Vậy có những phương pháp tránh thai an toàn nào phù hợp với vị thành niên, những người chưa lập gia đình?
Bao cao su
Đây là 1 bao mỏng bằng cao su Latex bọc khít dương vật khi quan hệ tình dục để ngăn không cho tinh dịch vào trong âm đạo.
Do đó, bao cao su có hiệu quả tránh thai rất cao, tránh được các bệnh lây qua đường tình dục khi dùng đúng cách.
Lưu ý là mỗi bao cao su chỉ được sử dụng 1 lần và “cậu nhỏ” cần phải được rút ra khỏi “cô bé” ngay sau khi “xuất binh” vì nếu không bao cao su có thể tuột ra và nằm lại bên trong “cô bé”.
Thuốc tránh thai
Khi vào cơ thể, thuốc tránh thai sẽ làm ngừng rụng trứng hàng tháng.
Thông thường vỉ thuốc sẽ có 21 viên, tức là sẽ uống liên tục trong 21 ngày và ngừng 7 ngày. Còn với vỉ 28 viên, các bạn trẻ có thể uống hết vỉ này là chuyển sang vỉ mới luôn.
Biện pháp này giúp bạn gái chủ động phòng tránh thai, giảm các hội chứng tiền kinh nguyệt, tuy nhiên lại dễ quên (do phải dùng hằng ngày) và không có tác dụng phòng chống các bệnh lây qua đường tình dục.
Viên tránh thai khẩn cấp
Đây là phương pháp sử dụng trong trường hợp “quên” không sử dụng các biện pháp tự bảo vệ nêu trên và mang tính chất “cấp bách” – không có thời gian để do dự. Tuy nhiên, không nên “lạm dụng” phương pháp này vì có thể gây rối loạn vòng kinh bởi “khẩn cấp” không có nghĩa là dùng hằng ngày.
Trên thị trường hiện đang lưu hành nhiều loại thuốc tránh thai khẩn cấp với 2 loại: loại uống 1 viên duy nhất và loại uống 2 viên (uống viên đầu trong vòng 48 giờ sau khi quan hệ tình dục không được bảo vệ và và 12 giờ sau phải uống thêm viên nữa.
Thuốc tránh thai khẩn cấp được điều chế đặc biệt để làm viên tránh thai khẩn cấp. Trong thành phần mỗi viên thuốc có chứa 1 lượng lớn thuốc tránh thai do đó, uống theo hướng dẫn (1-2 viên) là đủ.
Nếu không có thuốc tránh thai khẩn cấp, bạn có thể sử dụng bất kỳ viên tránh thai kết hợp nào bằng cách uống ngay 4 viên càng sớm càng tốt sau khi quan hệ tình dục và 12 tiếng sau uống nhắc lại 4 viên như vậy.
Lưu ý là cách nào cũng có tác dụng phụ. Với thuốc tránh thai khẩn cấp, tác dụng phụ sẽ nhẹ còn với viên tránh thai kết hợp dùng làm viên tránh thai khẩn cấp, bạn có thể cảm thấy buồn nôn hoặc thực sự nôn mửa và cảm giác khó chịu có thể kéo dài 1 vài ngày. Tác dụng phụ này không phải do viên tránh thai kết hợp mà là do bạn đã uống 8 viên trong vòng 12 giờ, có nghĩa là bạn đã uống 1 lượng thuốc tương đương với lượng thuốc mà bình thường phải uống trong 8 ngày. Tuy nhiên, cảm giác khó chịu trong 1 vài ngày này vẫn tốt hơn là phải đi hút, nạo phá thai.
Nhân Hà
Theo Hướng dẫn chăm sóc sức khỏe sinh sản cho vị thành niên
Vụ sức khỏe Bà mẹ - Trẻ em – Bộ Y tế