# doc_id = health_healthy-living_084
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/de-giu-suc-khoe-tap-the-duc-bao-nhieu-la-du-20240323184531574.htm
# date = 20240323
Để giữ sức khỏe, tập thể dục bao nhiêu là đủ?
Đa phần các hướng dẫn chung đều đưa ra con số là tối thiểu 150 phút (2,5 giờ) hoạt động thể chất với cường độ vừa phải, hai bài tập tăng cường cơ bắp mỗi tuần. Ngoài ra, bạn cũng có thể thực hiện 75 phút mỗi tuần với cường độ mạnh hơn.
Tiến sĩ George Ross Malik, bác sĩ y học thể thao của Harvard (Mỹ), cho biết: "Tuy nhiên, điều quan trọng cần nhớ là những hướng dẫn này dành cho đại đa số người lớn tuổi và đối với nhiều người lớn tuổi, việc chỉ đạt được 150 phút mỗi tuần là một thách thức".
Theo Trường Y Harvard (Mỹ), mặc dù hoạt động thể chất và tăng cường cơ bắp đều quan trọng nhưng các chuyên gia có xu hướng chú trọng hơn đến 150 phút mỗi tuần vì nó giúp mọi người năng động hơn.
Bạn cần lưu ý hoạt động thể chất 150 phút mỗi tuần là con số tối thiểu cần đạt được (Ảnh: GQ images).
Tiến sĩ Malik cho biết: "Một số nghiên cứu cho thấy những người thường xuyên ngồi hơn 7 giờ mỗi ngày và hạn chế hoạt động có nguy cơ tử vong cao hơn, tương tự như nguy cơ tử vong do béo phì và hút thuốc lá".
Vậy con số 150 đến từ đâu?
"Khi các ủy ban cố vấn khoa học và các chuyên gia xem xét các bằng chứng liên quan đến việc tập thể dục với các bệnh mãn tính như tiểu đường, ung thư và bệnh tim, hoạt động với cường độ vừa phải tối thiểu 150 phút mỗi tuần liên tục được coi là ngưỡng mang lại lợi ích sức khỏe", Tiến sĩ Malik nói.
Những người thường xuyên đáp ứng tiêu chí này thường có nguy cơ mắc bệnh thấp hơn và ít bị tăng cân, cholesterol cao và huyết áp cao. Hoạt động thường xuyên cũng có thể cải thiện sức khỏe não bộ và tình dục.
Nhưng từ khóa ở đây là tối thiểu. Các nguyên tắc đặt ra mức thấp nhất là 150 phút và nghiên cứu đã phát hiện ra rằng việc vượt quá con số này sẽ mang lại nhiều lợi ích hơn.
Tiến sĩ Malik cho biết, mục tiêu 150 phút là tốt để nhắm tới, nhưng chế độ tốt nhất cuối cùng phụ thuộc vào tình trạng thể chất và mục tiêu của bạn.
Tập luyện theo nhu cầu cá nhân
Ông nói: "Mọi người đều có cơ thể khác nhau và có những mối quan tâm về sức khỏe khác nhau, điều này có thể quyết định thế nào là mức độ hoạt động hiệu quả và an toàn.
Ví dụ, những người tập trở lại sau chấn thương hoặc có vấn đề sức khỏe đáng chú ý có thể cần tập thể dục với thời gian ít hơn hoặc cường độ thấp hơn cho đến khi họ xây dựng được sức mạnh và sức bền".
Mục tiêu tập thể dục của bạn cũng đóng một vai trò. Những người đàn ông lớn tuổi có thể cần tập trung nhiều hơn vào việc rèn luyện sức mạnh (tập nhiều hơn 2 ngày được khuyến nghị mỗi tuần) để giúp bù đắp tình trạng thiểu cơ, tình trạng mất khối lượng cơ bắp một cách tự nhiên.
Hoặc họ có thể cần thực hiện nhiều bài tập giãn cơ, linh hoạt và giữ thăng bằng hơn để giải quyết các vấn đề về phạm vi chuyển động và khả năng di chuyển.
Tiến sĩ Malik cho biết: "Tham khảo ý kiến bác sĩ hoặc huấn luyện viên cá nhân có thể giúp bạn thiết lập các mục tiêu tập thể dục cụ thể và xác định mức độ hoạt động mà bạn cần".
Làm thế nào để đạt được 150 phút mỗi tuần và hơn thế nữa?
Mặc dù 150 phút mỗi tuần vẫn là mốc mà người lớn tuổi nên phấn đấu, nhưng con số này có thể khiến bạn nản lòng. Tiến sĩ Malik gợi ý, thay vì tập trung vào toàn bộ 150 phút, hãy chia nó thành các phần có thể quản lý được.
Ví dụ, 150 phút tương đương với 30 phút thực hiện 5 ngày một tuần. Một lựa chọn khác là chia 30 phút đó thành những phần nhỏ hơn nữa.
Tiến sĩ Malik nói: "Bạn có thể thử tập thể dục mỗi lần 10 phút, ba lần một ngày hoặc 2 bài tập, mỗi bài 15 phút".
Bạn cũng không cần phải thực hiện cùng một hoạt động mọi lúc. Tiến sĩ Malik nói: "Bạn luôn có thể thực hiện các hoạt động với cường độ vừa phải suốt cả ngày. Ví dụ, giữ tư thế plank khi xem quảng cáo trên TV, đi dạo sau bữa trưa và chống đẩy hoặc squat trong bếp trong khi chờ cà phê".
Tiến sĩ Malik cho biết, các hoạt động hàng ngày như làm vườn và làm việc nhà cũng được tính vào con số hàng ngày của bạn.
Một chiến lược khác là tập trung vào sự đa dạng. Tìm các hoạt động mới mà bạn quan tâm có thể bổ sung cho thói quen thông thường của bạn. Ví dụ tham gia một giải đấu thể thao giải trí hoặc nhóm chơi bóng ném hoặc tham gia một lớp yoga.
Đối với việc thực hiện các hoạt động cường độ cao hơn trong thời gian ngắn hơn để đáp ứng hạn mức của bạn, Tiến sĩ Malik gợi ý rằng đây là mức độ cần đạt được khi có sự chuẩn bị và đào tạo đầy đủ.
Ông nói: "Điều quan trọng là phải giảm nguy cơ chấn thương bằng cách tập dần dần theo loại bài tập nâng cao hơn này và kết hợp tập luyện chéo để tránh chấn thương do tập luyện quá mức".
Điểm mấu chốt là mặc dù bạn nên chú ý đến việc đạt được 150 phút mỗi tuần, nhưng đừng tập trung vào con số mà thay vào đó hãy sống một lối sống lành mạnh hơn.
"Cuối cùng, đó là việc giảm thời gian tĩnh tại, duy trì hoạt động và tận hưởng những gì bạn làm. Nếu bạn tập trung vào điều đó, bạn sẽ dần dần đạt được 150 phút một cách nhất quán và thậm chí có thể vượt qua nó", chuyên gia nhấn mạnh.