# doc_id = health_healthy-living_140
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gen-z-mac-ung-thu-gay-sot-tiktok-ngay-to-mat-di-dung-ai-khoc-nhe-20240407204209871.htm
# date = 20240407
Gen Z mắc ung thư gây sốt Tiktok: "Ngày tớ mất đi, đừng ai khóc nhé"
"Một bệnh nhân ung thư máu tính đến nay được 4 năm sẽ uống thuốc như thế nào?", Khôi Nguyên, chàng trai 17 tuổi, mở đầu cho video "mukbang" (Dạng nội dung chia sẻ về ăn uống) thuốc gây sốt của mình.
Nụ cười tỏa nắng, giọng nói đầy tự tin mà người dùng mạng xã hội ấn tượng về Nguyên được đánh đổi từ cuộc hành trình gian nan đi lên từ "vực thẳm cuộc đời" của GenZ này.
Gen Z mắc ung thư gây sốt Tiktok: "Ngày tớ mất đi, đừng ai khóc nhé" (Video: Đoàn Thủy - Trần Vi).
Hiện chàng trai Hà Nội này được nhiều người biết đến với kênh Tiktok chia sẻ cuộc sống thường nhật và quá trình điều trị của một bệnh nhân ung thư máu và đặc biệt là các video mukbang thuốc độc lạ của mình.
Sau 2 lần điều trị ở cả Việt Nam và Singapore, Khôi Nguyên giờ đây hy vọng mình có thể truyền nhiều năng lượng tích cực tới những người xung quanh và cổ vũ tinh thần những người cũng đang phải chiến đấu với bệnh tật.