# doc_id = health_consultation_515
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tam-quan-trong-cua-chuoi-cao-phan-tu-co-trong-fucoidan-20230116120910280.htm
# date = 20230116
Tầm quan trọng của chuỗi cao phân tử có trong fucoidan
Về mặt hóa học, hợp chất fucoidan là một chuỗi cao phân tử polysaccharide, có thành phần chính là fucose. Điểm đặc trưng của hoạt chất này là chứa hàm lượng sulfate fucose cao.
Theo đó, polysaccharide được định nghĩa là một loại đường cấu tạo bởi ít nhất 10 loại monosaccharides (đường đơn) liên kết với nhau thông qua quá trình khử nước.
Những biến thể fucoidan có khoảng 2 đến 3 monosaccharide (hay còn gọi là phân tử nhỏ) được coi là fucoidan có trọng lượng phân tử thấp.
Hợp chất fucoidan cao phân tử khi đưa vào cơ thể, lưu lại trong đường ruột có thể sẽ bị tế bào miễn dịch hiểu nhầm là vật lạ, từ đó hệ thống miễn dịch được kích hoạt. Điều này góp phần làm tăng cường hoạt động của hệ thống miễn dịch, có lợi cho cơ thể.
Các tài liệu của Viện nghiên cứu Fucoidan NPO - Nhật Bản cũng đề cập đến vai trò của fucoidan phân tử cao trong việc hỗ trợ kích hoạt hệ thống miễn dịch. Nói cách khác, phân tử cao là một tính năng quan trọng.
Một ví dụ về hợp chất fucoidan trong tự nhiên là dịch tiết ra từ màng nhầy trên rong biển. Khi lá, thân rong biển bị rách do cát hay thủy triều dâng lên, hợp chất fucoidan sẽ che phủ vết rách đó, ngăn không cho vi khuẩn xâm nhập vào. Khi thủy triều xuống, chất này sẽ cung cấp độ ẩm giúp lá rong biển không bị khô héo.
Sản phẩm Fucoidan Umi No Shizuku chứa hợp chất fucoidan được pha chế theo công thức tổng hợp từ 2 loại tảo nâu mozuku, mekabu và chiết xuất từ sợi nấm agaricus.
Theo Viện nghiên cứu Fucoidan NPO - Nhật Bản, fucoidan chiết xuất từ tảo nâu mozuku có khoảng 60% chất fucose, 24% gốc sulfate - hai thành phần chủ chốt của hợp chất fucoidan. Trong khi đó, hoạt chất fucoidan từ tảo nâu mekabu chứa 39% sulfate. Ngoài ra, nấm agaricus chứa chất β-glucan còn có tác dụng hỗ trợ nâng cao khả năng miễn dịch.
Với công thức này, TPBVSK Fucoidan Umi No Shizuku giúp hỗ trợ hạn chế quá trình oxy hóa, nâng cao sức đề kháng cho cơ thể. Sản phẩm được sản xuất tại Nhật Bản và đã có mặt ở nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam. TPBVSK Fucoidan Umi No Shizuku với 3 dạng: bột, viên, nước; tiện dụng và bảo quản.
Sản phẩm được nhập khẩu từ Nhật Bản và phân phối bởi Công ty TNHH UMI NO Shizuku (Ảnh: UMI NO Shizuku).
Hiện, Công ty TNHH UMI NO Shizuku có chương trình dùng thử sản phẩm và tặng bộ tài liệu chuyên sâu về Fucoidan miễn phí. Số lượng mẫu thử có hạn.
Thông tin chi tiết:
Công ty TNHH UMI NO Shizuku
Văn phòng TPHCM: phòng 3A, tầng 33, tòa nhà Bitexco, số 2 đường Hải Triều, phường Bến Nghé, quận 1, TPHCM - Hotline: 0916 753 108
Văn phòng Hà Nội: phòng 1702, tầng 17, tòa nhà Gelex, số 52 Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội - Hotline: 0934 020 210
Tổng đài miễn phí:1800 55 88 02
Thông tin chi tiết tại:
Website: www.kfucoidan.com.vn
Facebook: https://www.facebook.com/kfucoidan.com.vn/
TPBVSK Fucoidan Umi No Shizuku có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 00526/2019/ATTPXNQC do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 29/3/2019.
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.