# doc_id = health_cancer_065
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-tuyen-giap-di-can-co-chua-duoc-khong-20221127180026926.htm
# date = 20221127
Ung thư tuyến giáp di căn có chữa được không?
Ung thư tuyến giáp là căn bệnh ác tính phổ biến nhất chiếm hơn 90% trong tổng số bệnh nhân mắc các bệnh ung thư về tuyến nội tiết.
Hiện nay có 3 phương pháp chính điều trị bệnh ung thư nói chung (phẫu thuật, xạ trị và điều trị nội khoa). Trong điều trị ung thư tuyến giáp, phẫu thuật đóng vai trò quan trọng nhất có tính chất quyết định đến kết quả điều trị.
Trong trường hợp phẫu thuật cắt toàn bộ tuyến giáp, bệnh nhân có thể được điều trị iod-131 và hormon thay thế giúp bổ sung hormon tuyến giáp duy trì hoạt động của cơ thể. Hóa chất thường ít có hiệu quả hơn trong điều trị ung thư tuyến giáp.
Ung thư tuyến giáp là bệnh ung thư hay gặp ở nữ giới hơn nam giới (Ảnh: D.K).
Tỷ lệ sống sót sau 5 năm đối với ung thư tuyến giáp dạng nhú di căn là 75%. Đối với ung thư tuyến giáp thể nang di căn tỷ lệ này là 63%. Với, ung thư tuyến giáp thể tủy di căn là 40%.
Ung thư tuyến giáp di căn, còn được gọi là ung thư tuyến giáp giai đoạn 4, đề cập đến ung thư đã lan từ tuyến giáp đến các vùng xa của cơ thể. Đây là giai đoạn nặng nhất của ung thư tuyến giáp. Ở giai đoạn cuối này, nhiều triệu chứng có thể xuất hiện. Trên thực tế, các triệu chứng thường xuất hiện ở giai đoạn sớm hơn và thường có thể được phát hiện trước khi ung thư tuyến giáp di căn.
Theo Trung tâm Ung thư Moffitt, dấu hiệu sớm nhất của ung thư tuyến giáp thường là một khối u hoặc nốt sần ở cổ. Bạn có thể tự mình nhìn và sờ thấy khối u này hoặc bác sĩ của bạn có thể nhận thấy nó khi khám sức khỏe định kỳ. Các triệu chứng khác của ung thư tuyến giáp có thể xuất hiện sớm trước khi nó di căn bao gồm: thay đổi giọng nói hoặc khàn giọng liên tục, đau hoặc nhức ở phía trước cổ, ho dai dẳng, khó nuốt, khó thở.
Khi ung thư tuyến giáp phát triển và di căn đến các vùng xa của cơ thể, một số triệu chứng khác có thể xuất hiện. Các triệu chứng ung thư tuyến giáp di căn bao gồm: mệt mỏi, buồn nôn và ói mửa, ăn mất ngon, giảm cân bất ngờ.
Cũng như các loại ung thư khác, ung thư tuyến giáp được phát hiện ở giai đoạn đầu sẽ dễ điều trị hơn và có nhiều khả năng dẫn đến kết quả tích cực và chất lượng cuộc sống tốt hơn.
Ung thư tuyến giáp giai đoạn di căn rất khó điều trị và tiên lượng không tốt. Đôi khi, chỉ có thể chăm sóc giảm nhẹ nếu ung thư đã lan đến não. Một phương pháp chữa trị hoàn toàn có thể không thực hiện được khi ung thư đến giai đoạn 4. Hầu hết các loại ung thư tuyến giáp có tỷ lệ chữa khỏi 100% ở giai đoạn đầu (giai đoạn I và II).