# doc_id = health_beauty-wellness_218
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/melasmacong-thuc-hoan-hao-cham-dut-con-ac-mong-nam-da-cho-phu-nu-a-dong-20190502105421941.htm
# date = 20190502
Melasma-công thức hoàn hảo chấm dứt “cơn ác mộng” nám da cho phụ nữ Á Đông
Giải pháp độc đáo trong chăm sóc làn da của sản phẩm Melasma
Sở hữu công thức huyết thanh độc đáo, sự xuất hiện của Melasma trên thị trường thẩm mỹ trở thành giải pháp hữu hiệu trong việc dưỡng da, góp phần ngăn ngừa và làm mờ các vết thâm, nám, sạm, tàn nhan, nếp nhăn, thâm da, ngăn chặn sự hình thành sắc tố sậm màu melanin, kiểm soát kích thước tế bào hình thành sắc tố đang ngày càng gia tăng do ảnh hưởng từ quá trình lão hóa.
Sự kết hợp các hoạt chất hoàn hảo hỗ trợ làn da sạm nám trong sản phẩm Melasma
Sự kết hợp hoàn hảo giữa vitamin, khoáng chất giúp chăm sóc da từ sâu bên trong, bù đắp một lượng dưỡng chất nhất định, tái tạo da và ngăn ngừa sự biến đổi, rối loạn của các hormon, làm giảm nguy cơ xuất hiện nám. Bên cạnh đó, các hoạt chất hỗ trợ trẻ hóa da cũng được kết hợp một cách khoa học, bao gồm:
- Lactic Acid: Là một dòng tự nhiên của AHA được lên men tự nhiên từ sữa tươi. Với công dụng tác động sâu vào tế bào da, làm trẻ hóa da bằng sự kích thích phát triển tế bào mới, đẩy các tế bào yếu lên trên bề mặt đồng thời làm giảm sự xuất hiện các vết nhăn, se khít lỗ chân lông.
- Cpric: Bảo vệ da khỏi tác động bên ngoài, giữ ẩm làm mờ vết thâm nám
- Ethyl ascorbic acid: Là một chất dẫn xuất vitamin C tan trong nước, dễ dàng thâm nhập vào các lớp da của tầng lớp sừng, cải thiện tình trạng da bị tổn thương
- Ethylhexylglycerin: Có chức năng giữ ẩm tuyệt vời, vì vậy nó có thể được sử dụng làm chất giữ ẩm đa chức năng và có thể đóng vai trò kháng khuẩn, bảo vệ da tránh những tổn thương từ bên ngoài.
Tinh chất huyết thanh - Chăm sóc làn da thâm nám.
Melasma phát triển dựa trên công thức huyết thanh độc đáo, giúp làm đẹp da trên cơ sở làm tăng cường tuần hoàn dưới da mặt, nhờ đó tăng lưu lượng máu nuôi dưỡng da và tăng đào thải các chất cặn bã nội sinh, giúp loại bỏ nguyên nhân gây nên tình trạng da yếu, da xấu như: Nám, tàn nhang, mụn, da thô, nhờn.
3 bước sử dụng kem Melasma.
- Bước 1. Làm sạch da mặt với sữa rửa mặt và nước sạch
- Bước 2. Dùng khăn sạch lau khô da mặt
- Bước 3. Lấy 1 lượng kem vừa đủ chấm lên 5 điểm trên mặt và thoa đều, massage nhẹ nhàng.
Nên kết hợp dùng sản phẩm Melasma cùng chế độ ăn uống khoa học, bổ sung đủ nước, hoa quả, rau xanh và che chắn cẩn thận.
Để biết thêm thông tin chi tiết, vui lòng Tham khảo: http://melasmalamdep.site/trangchu/
Công ty phân phối:
CÔNG TY CỔ PHẦN THẢO MỘC ĐƯỜNG.
Địa chỉ: Số 12B, Ngõ 741, đường Giải Phóng, phường Giáp Bát, quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội
Hotline: 0869.960.006
Nhà máy sản xuất: CÔNG TY TNHH CÔNG NGHỆ SINH HỌC DƯỢC MỸ PHẨM SJK
Địa chỉ: Thôn Nghĩa Hảo, xã Phú Nghĩa, huyện Chương Mỹ, Hà Nội