# doc_id = health_beauty-wellness_482
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tam-biet-bung-bia-chi-voi-dong-tac-sieu-don-gian-nay-20210410124258883.htm
# date = 20210410
Tạm biệt "bụng bia" chỉ với động tác siêu đơn giản này
Theo chia sẻ của anh Bita - HLV tại Citigym, có rất nhiều bài tập để mọi người tạm biệt chiếc "bụng bia", giúp vùng bụng săn chắc. Nhưng có rất nhiều người vì công việc bận rộn nên không có thời gian đi đến phòng tập. Để giải quyết vấn đề này, vẫn có những bài tập đơn giản giúp bạn đọc dễ dàng tập luyện tại nhà hoặc ngay tại nơi làm việc của mình.
Sau động tác Janda sit up (gập bụng trên), lần này anh Bita - HLV tại Citigym sẽ chia sẻ cùng bạn đọc Dân Trí thêm một động tác đơn giản để tập cho chiếc bụng của mình được thon gọn hơn.
Seated Leg Tucks là bài tập đá bụng dưới giúp vùng bụng được thon gọn.
Seated Leg Tucks, hay còn được gọi là bài tập đá bụng dưới được thực hiện dễ dàng theo các bước sau:
Bước 1: Nằm thẳng lưng trên thảm, duỗi thẳng hai chân về phía sau.
Bước 2: Đặt hai tay sau đầu hoặc để hờ trước ngực, song song hai bên thân người.
Bước 3: Nâng hai chân lên càng cao càng tốt, cố gắng giữ hai chân thẳng.
Bạn đọc nên chú ý đến hơi thở thực hiện và nhớ luôn giữ căng cứng phần bụng.