# doc_id = health_beauty-wellness_276
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-so-spa-bien-mat-sau-khi-tiem-filler-lam-mu-mat-benh-nhan-20180921051414318.htm
# date = 20180921
Cơ sở spa “biến mất” sau khi tiêm filler làm mù mắt bệnh nhân
Ngày 18/9, cô gái T.P.T.L. (20 tuổi, quê Bình Dương hiện là sinh viên một trường đại học tại TPHCM) được nhân viên cơ sở spa Đ.A. trên đường Lê Văn Sỹ, quận 3, TPHCM chuyển đến Bệnh viện Trưng Vương cấp cứu trong tình trạng mắt trái không nhìn thấy đường, da cơ từ vùng mũi đến mắt tím tái.
Khai thác bệnh sử của bác sĩ từ bệnh nhân ghi nhận, trước đó nữ sinh viên cùng bạn tìm hiểu thông tin quảng cáo trên mạng, đến cơ sở spa tiêm filler làm đầy sống mũi với giá 600.000 đồng. Ngay sau khi tiêm, T.L. cảm thấy đau dữ dội, mắt trái mờ dần không còn phân biệt được sáng tối.
Chiều 20/9, BS Nguyễn Thế Hồ, Trưởng khoa Mắt, Bệnh viện Trưng Vương cho biết: Bệnh nhân được chẩn đoán bị tắc động mạch trung tâm võng mạc mắt trái do biến chứng tiêm filler gây ra. Dù đã được chuyển vào bệnh viện khá sớm nhưng thị lực mắt trái đã rơi vào âm tính, đây là tình trạng rất nặng, khó tiên lượng. Sau 2 ngày điều trị thị lực bệnh nhân chưa cải thiện, nguy cơ mù vĩnh viễn mắt trái khá cao.
Sau khi tiếp nhận thông tin vụ việc, Sở Y tế TPHCM đã chỉ đạo lực lượng Thanh tra vào cuộc. Tuy nhiên, khi đoàn thanh tra sở phối hợp với phòng y tế quận 3 và công an địa phương tìm đến địa chỉ của cơ sở spa Đ.A. thì cơ sở trên đã biến mất cùng tất cả các trang thiết bị, dụng cụ hành nghề. Sở Y tế cho biết đã đề nghị cơ quan điều tra vào cuộc truy tìm chủ cơ sở để làm rõ vụ việc.
Vân Sơn