# doc_id = health_sexual-education_397
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tam-su-chiec-ao-mua-1409735148.htm
# date = 14097351
Tâm sự chiếc... “áo mưa”
Tại Việt Nam, tên cúng cơm của tôi là “bao cao su” nhưng người đời vẫn thích gọi tôi bằng cái tên thân mật là “áo mưa”.
Tại những nước nói tiếng Anh, tên cúng cơm của tôi là “condom” nhưng nhân gian lại thích cho ɴôi một “nickname” là “rubber”.
Riêng cái tên “condom” của tôi cũng có nhiều tranh cãi. Một số giả thuyết cho rằng tên “condom” của tôi có nguồn gốc từ tiếng Latin - condus - có nghĩa là cái ống chứa. Theo một số giả thuyết khác thìȠtên của tôi được đọc trại từ tên của một bác sĩ người Anh từ thế kỷ XVIII - John Conton. Bác sĩ Conton là người đã “phụng mạng” nhà vua nước Anh đem bao cao su tôi đi “cống triều” cho nhà vua nước Pháp. Tôi thấy giả thuyết thứ nhất hợp lý hơn.
Thoạt đầu, thiên hạ dùng tôi để ngăn chặn một căn bệnh xã hội quái ác thời bấy giờ. Đó là bệnh giang mai (syphilis), một căn bệnh mà cho tới nay vẫn còn tác yêu, tác quái. Rồi cho đến khi xã hội loài người ngày càng phát triển và tiến hóa, ɳinh nở có kế hoạch đã trở thành một trọng điểm, thì y học đã để mắt tới tôi và tôn vinh tôi là một phương tiện ngừa thai tự nhiên hữu hiệu nhất, đồng thời cũng là loại vũ khí ngăn chặn các bệnh lây qua đường tình dục một cách an toàn nhất.
Vậy thì khi nào cánh đàn ông cần đến chúng tôi? Theo khuyến cáo, những khi đàn ông gần gũi với bạn tình thì nên cho tôi “quá giang” nếu họ không muốn có con ngoài ý muốn hay bị lây nhiễm bệnh qua đường tình dục. Gần đây, tại những cơ sở khám daȠliễu và bệnh truyền nhiễm hoặc các bệnh viện phụ sản, thầy thuốc đã phát hiện những ca truyền nhiễm chết người như nhiễm HIV. Trong những trường hợp này, “đương sự” một mực quả quyết rằng trong những lần “lên mây”, họ có cho tôi theo cùng. Đúng, tôi có “lên mây” cùng họ nhưng vì họ không tỏ đường đi nước bước của tôi nên đã để lạc mất tôi.
Các bạn cần biết rằng chúng tôi rất dễ “đổ vỡ” do bị rách, bị thủng… Khi ấy, chúng tôi hoàn toàn bị “phế võ công”. Càng lớn tuổi, tức là nằm trên kệ siêu thị càng lâu, thân thể chúng tôi càng trở nên dòn. Sự bảů quản không đúng cách khiến chúng tôi trở nên cáu gắt, rất dễ dẫn tới “đình công”, đó là lúc bạn để chúng tôi trong cốp xe hoặc ở những nơi có nhiệt độ cao.
Gần đây, do kỹ nghệ phát triển không được kiểm soát chặt chẽ, thiên hạ bỗnŧ lai giống tôi, cho tôi biến thành những hình thù khác, thậm chí là những hình ảnh “đầu trâu mặt ngựa”. Bạn cần nhớ rằng những gì đi quá xa chuẩn mực sẽ mang lại hậu quả khó lường, nếu không gây cho chính bạn thì cũng cho người đầu gối tay ấp của bạn.<įp>
Cũng do học hỏi từ phim ảnh, một số bạn trẻ lại thích dùng các loại dầu bôi trơn để tạo ra những mùi vị nào là nho, dâu, táo, lê… Điều này không phải lúc nào cũng tốt, vì nếu không may, trong thành phần của những loại dầu bôi trơn nǠy có chứa vaseline, baby oil… thì chúng sẽ gặm nhấm mài mòn cơ thể chúng tôi.
Cuối cùng, là một người đảm nhận vai trò che chắn, tôi không muốn bị ô danh như kẻ tội đồ!
Theo DS Nguyễn Bá Huy Cưᷝng
Người lao động