# doc_id = health_sexual-education_468
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-de-dinh-bau-khong-neu-ban-trai-chi-xuat-tinh-ngoai-20221205113649942.htm
# date = 20221205
Có dễ dính bầu không nếu bạn trai chỉ xuất tinh ngoài?
Theo bác sĩ sản phụ khoa Lê Thị Kim Dung, Bệnh viện Đa khoa Nông nghiệp Hà Nội, xuất tinh ra ngoài là biện pháp tránh thai mà nhiều bạn trẻ hiện nay áp dụng. Tuy nhiên, đây không phải là cách tránh thai an toàn, đáng tin cậy. Tỷ lệ thất bại trung bình khoảng 27%.
Nhiều người nghĩ rằng quan hệ bên ngoài không thể có thai, nhưng thực tế không phải vậy. Nhiều cô gái vẫn có thể dính bầu dù vẫn còn màng trinh. Màng trinh thực chất chỉ là một cái màng mỏng ở cửa âm đạo. Màng này có vài lỗ nhỏ, cho máu kinh nguyệt bài tiết ra mỗi tháng.
Xuất tinh ngoài không phải là một biện pháp tránh thai đáng tin cậy (Ảnh minh họa: Vista).
Tinh trùng phải gặp trứng thì mới thụ thai. Quá trình thụ thai có thể xảy ra nếu như tinh dịch (hoặc dịch tiết ở đầu dương vật khi chưa xuất tinh) tiếp xúc gần với âm đạo phụ nữ vào thời kỳ dễ thụ thai. Khi đó, dù không có giao hợp thực sự, tinh trùng vẫn có thể di chuyển qua âm đạo để đi gặp trứng và thụ tinh cho trứng.
Trước khi người nam xuất tinh thì đã có tinh trùng tồn tại trong dịch. Chỉ cần để chút dịch này chảy hay chạm vào "cửa mình" của người nữ thì các tinh trùng có thể xâm nhập vào bên trong. Ở thời điểm đó, thường các bạn gái cũng trong trạng thái hưng phấn, âm hộ mở rộng, tiết chất nhờn, màng trinh giãn ra... tạo điều kiện thuận lợi cho tinh trùng bơi vào bên trong. Lúc này cổ tử cung co bóp mạnh, càng giúp tinh trùng dễ tìm được trứng và thụ thai.
Tinh trùng có thể sống tối đa 7 ngày trong bộ phận sinh dục của phụ nữ. Vì thế, nếu cả hai quan hệ đúng hoặc quanh ngày rụng trứng thì khả năng thụ thai là hoàn toàn có thể xảy ra.
Ngoài ra, xuất tinh ngoài âm đạo sẽ gây tâm trạng căng thẳng cho cả hai, dễ dẫn đến mất khoái cảm trong sinh hoạt tình dục.
Để biết có thai hay không, bạn có thể mua que thử thai về thử nếu chậm kinh hoặc đi khám để được bác sĩ tư vấn. Để tránh thai hiệu quả hai bạn nên sử dụng bao cao su, đặt vòng hoặc uống thuốc tránh thai hằng ngày.