# doc_id = health_cancer_275
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lang-nghe-7-tin-hieu-nay-tu-co-the-de-phat-hien-som-ung-thu-20220316192155484.htm
# date = 7
Lắng nghe 7 tín hiệu này từ cơ thể để phát hiện sớm ung thư
Khoảng một trong ba người Mỹ sẽ phát triển một số dạng bệnh ác tính trong suốt cuộc đời của họ. Bất chấp những số liệu thống kê nghiệt ngã này, các bác sĩ đã đạt được nhiều tiến bộ trong việc hiểu biết về các tế bào ung thư, và họ đã có thể cải thiện việc chẩn đoán và điều trị ung thư.
Nhưng thay vì chỉ chờ đợi những đột phá mới, bạn có thể làm rất nhiều điều để bảo vệ mình ngay bây giờ. Các xét nghiệm tầm soát có thể giúp phát hiện các khối u ác tính trong giai đoạn sớm nhất của chúng, nhưng bạn phải luôn cảnh giác với các triệu chứng của bệnh.
Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ đã phát triển lời nhắc đơn giản này về những dấu hiệu cảnh báo bệnh ung thư cách đây nhiều năm:
- Thay đổi thói quen đi tiêu, đi tiểu.
- Vết loét không lành.
- Chảy máu hoặc tiết dịch bất thường.
- Dày lên hoặc có cục ở vú hoặc ở những nơi khác.
- Khó tiêu hoặc khó nuốt.
- Thay đổi rõ ràng ở mụn cơm hoặc nốt ruồi.
- Ho dai dẳng hoặc khàn giọng.
Đó là một hướng dẫn sơ bộ tốt nhất. Phần lớn các triệu chứng như vậy là do các tình trạng không phải ác tính và ung thư có thể tạo ra các triệu chứng không có trong danh sách này, chẳng hạn như giảm cân không rõ nguyên nhân hoặc mệt mỏi. Nhưng đó là một lời nhắc hữu ích để bạn lắng nghe cơ thể và thông báo những bất thường cho bác sĩ.
Dưới đây là lời khuyên về cách dự phòng ung thư bằng thay đổi lối sống:
Tránh xa thuốc lá
Bạn hãy nhớ không có dạng thuốc lá nào là an toàn. Nếu bạn đang hút thuốc lá, hãy dừng lại. Đồng thời, khuyến khích những người xung quanh bạn bỏ thuốc lá.
Bạn cũng nên tránh xa khói thuốc lá (hút thuốc lá thụ động) vì nó cũng có khả năng gây ra ung thư cũng như nhiều vấn đề sức khỏe khác. Khói thuốc lá chứa hơn 7.000 hóa chất, trong đó có 69 chất gây ung thư.
Hút thuốc là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do ung thư phổi ở cả nam giới và nữ giới. Hút thuốc lá làm tăng nguy cơ ung thư phổi, vòm miệng, họng, thanh quản, thực quản, thận, bàng quang, tá tràng, tử cung, thận, dạ dày, ruột già và hậu môn, gan...
Ngoài ra, cơ quan Nghiên cứu quốc tế về ung thư gần đây đã đưa ra một số bằng chứng cho thấy hút thuốc lá gây ra ung thư vú ở phụ nữ, và các bác sĩ phẫu thuật đã kết luận rằng hút thuốc làm tăng nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt.
Duy trì cân nặng hợp lý
Thừa cân hoặc béo phì có thể làm tăng nguy cơ mắc nhiều loại ung thư. Bạn có thể kiểm soát cân nặng của mình bằng những lựa chọn về ăn uống lành mạnh và tập thể dục.
Theo thống kê của Hiệp hội Ung thư Mỹ năm 2017, béo phì là nguyên nhân thứ 2 gây ung thư sau hút thuốc lá và được các chuyên gia dự đoán sẽ trở thành nguyên nhân hàng đầu trong thập kỷ tới. Hàng năm có khoảng 1,7 triệu người Mỹ được chẩn đoán mắc ung thư, trong số đó 40% trường hợp liên quan tới các dấu hiệu thừa cân, béo phì.
Hoạt động thể chất
Đối với người lớn, mỗi tuần nên dành ít nhất 150-300 phút hoạt động thể chất cường độ trung bình hoặc 75-150 phút hoạt động cường độ mạnh (hoặc kết hợp những hoạt động này). Trẻ em và thiếu niên nên dành ít nhất một giờ hoạt động cường độ trung bình hoặc mạnh mỗi ngày.
Ăn uống lành mạnh
Bạn nên thực hiện chế độ ăn uống lành mạnh bao gồm nhiều trái cây, rau và ngũ cốc nguyên hạt, hạn chế hoặc tránh các loại thịt đỏ và thịt đã qua chế biến, đồ uống có đường và thực phẩm đã qua chế biến.
Tốt nhất bạn không nên uống rượu. Nếu uống, bạn không nên uống quá một ly mỗi ngày đối với phụ nữ hoặc 2 ly mỗi ngày đối với nam giới.