# doc_id = health_sexual-education_117
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tai-sao-toi-dot-nhien-bi-kho-han-hon-truoc-20170906152032688.htm
# date = 20170906
Tại sao tôi đột nhiên bị “khô hạn” hơn trước?
Khô âm đạo đặc biệt hay gặp khi phụ nữ đến tuổi mãn kinh.
Nhưng sự dao động hoóc-môn trong thời kỳ cho con bú và mang thai cũng có thể gây khô.
Lo lắng cũng có thể ảnh hưởng đến lượng máu đến âm đạo, gây khô. Và một số phụ nữ có thể bị giảm ham muốn, cũng là một lý do.
Vậy phải làm thế nào?
- Kem bôi âm đạo: Âm đạo bị khô có thể gây nên những vết trầy xước rất nhỏ, khiến phụ nữ dễ bị nhiễm trùng hơn. Trong trường hợp này, bạn nên sử dụng một loại kem bôi âm đạo để điều trị trầy xước, và giảm nguy cơ mắc UTI.'
- Chất bôi trơn: Nên sử dụng chất bôi trơn silicon có chứa vitamin E để giữ ẩm.
Cẩm Tú
Theo DM