# doc_id = health_cancer_614
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-ung-thu-co-tu-cung-nen-an-gi-20221125161604316.htm
# date = 20221125
Bị ung thư cổ tử cung nên ăn gì?
Để đảm bảo dinh dưỡng hợp lý, người bệnh cần phải ăn uống đầy đủ thực phẩm đảm bảo các nhóm chất: đạm - bột đường - béo - vitamin, khoáng chất - nước.
Chế độ dinh dưỡng tốt giúp cơ thể tăng sức chiến đấu với căn bệnh ung thư. Mất cân bằng dạng thừa (ăn quá nhiều một loại thực phẩm) hoặc mất cân bằng dạng thiếu (kiêng khem quá mức) đều có thể gây ra sự thiếu hụt chất dinh dưỡng, khiến cơ thể đã yếu lại càng suy nhược hơn.
Ung thư cổ tử cung là bệnh ung thư phổ biến thứ 2 ở nữ giới sau ung thư vú (Ảnh minh họa: H.K).
Bệnh nhân ung thư được phẫu thuật, xạ trị, hóa trị… rất cần chế độ dinh dưỡng chuyên biệt để bồi bổ cơ thể. Khẩu phần ăn cần đầy đủ, đa dạng nhiều loại thực phẩm bằng cách thay đổi món ăn thường xuyên trong ngày và trong tuần. Bữa ăn chính nên đảm bảo đủ bốn nhóm thực phẩm cơ bản bao gồm bột đường, đạm, béo, vitamin và khoáng chất.
Bệnh nhân không nên bồi bổ quá mức, cân đối các nhóm thực phẩm, không ăn quá mặn và hạn chế thực phẩm chiên, nướng, chế biến sẵn.
Phụ nữ bị ung thư cổ tử cung nên ăn chế độ ăn dựa trên thực vật, cố gắng duy trì cân nặng khỏe mạnh và hoạt động thể chất ít nhất hai tiếng rưỡi mỗi tuần.
Cụ thể, người bệnh cần ăn ít những thứ này:
- Chất béo bão hòa, được tìm thấy trong các loại thực phẩm như sữa nguyên kem, mỡ lợn, bơ, kem, pho mát, thịt cừu, thịt lợn, thịt gia cầm có da và thịt bò béo.
- Sữa giàu chất béo, vì nó có nhiều chất béo bão hòa và lượng calo cao hơn so với các lựa chọn ít chất béo.
- Thực phẩm có lượng đường cao như đồ uống có đường và thực phẩm chế biến sẵn.
Đồng thời, nên ăn nhiều thứ này:
- Các loại rau không chứa tinh bột như rau lá xanh, ớt và cà rốt.
- Ngũ cốc nguyên hạt, bao gồm gạo lứt, hạt diêm mạch và yến mạch.
- Các loại đậu - chẳng hạn như đậu, đậu Hà Lan và đậu phộng - như một chất thay thế thịt và là nguồn cung cấp chất xơ và chất phytochemical tốt.
- Nhiều loại trái cây cho vị ngọt tự nhiên giúp hạn chế đồ uống có đường và thực phẩm chế biến sẵn.
- Toàn bộ trái cây hơn là nước trái cây.