# doc_id = health_sexual-education_509
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/nhung-gia-dinh-suyt-tan-vo-vi-khong-khoe-20180714102749757.htm
# date = 20180714
Những gia đình suýt tan vỡ vì không khỏe
Mệt mỏi sống trong sự nghi ngờ
Từ khi lấy nhau đến nay gia đình chị Phúc, anh Phương thực sự là hình mẫu lý tưởng của cả tổ dân phố. Nhưng rồi, cuộc sống ấm êm khiến mọi người phải ghen tỵ ấy lại khiến chị lo lắng khi nhận thấy chồng chị có sự thay đổi. 5 năm hạnh phúc lẽ nào lại dễ dàng biến mất trong tích tắc.
Gần đây chị Phúc chợt nhận thấy anh Phương luôn lảng tránh chị trong chuyện ấy, hai vợ chồng ít có cơ hội gần gũi nhau và đặc biệt là khi trở về nhà anh thường có dấu hiệu mệt mỏi, bỏ bữa. Nấu cơm tinh tươm đợi chồng về thì nghe được câu anh mệt không muốn ăn. Với con anh cũng không chơi đùa cùng như trước.
Chị thành ra nghi ngờ anh có ai đó bên ngoài. Nói đến thì anh bực bội trong người khiến hai vợ chồng cãi nhau. Rồi đột nhiên chị thấy anh gầy hơn trước, gương mặt phờ phạc chị chợt nhận ra phải chăng vấn đề ở sức khỏe của anh không tốt. Mọi hờn dỗi biến tan, chị nhẹ nhàng hỏi han anh, ban đầu anh từ chối nhưng mãi sau anh cũng chịu chia sẻ: “Đợt này anh thấy trong người khó chịu, mệt và chẳng muốn ăn gì. Bụng thấy đau tức khó chịu không hiểu sao.“
Lúc này chị chợt nhận ra, đã lâu nay kể từ ngày hai vợ chồng lấy nhau, trừ việc khám thai cho chị, khám khi con ốm đau, hai anh chị chưa bao giờ nghĩ đến việc thăm khám sức khỏe cho mình.
Hôn nhân suýt đến bờ rạn nứt chỉ vì …. hiểu lầm
Không giống với hoàn cảnh gia đình chị Phúc, anh Phương, gia đình anh Ngọc, chị Lan chung sống hơn 8 năm nay trong sự ấm êm, hòa thuận, vậy mà đã có những lúc tưởng như không thể cứu vãn nổi….. vì sự hiểu lầm không đáng có.
Chị Lan chia sẻ về những nỗi buồn rầu, oan ức của mình: “Thực sự khoảng 3 tháng gần đây mình cảm thấy dường như chuyện ấy rất vô vị. Nếu như trước kia đó là chìa khóa tháo gỡ mọi giận hờn, sợi dây gắn kết hai vợ chồng thì đến giờ chuyện ấy là nỗi ám ảnh của mình. Chưa có thời gian đi thăm khám mình cũng tìm hiểu trên mạng, ngại thổ lộ cùng chồng nên mình thường lén tìm hiểu. Mỗi lần như thế anh lại sinh nghi, thêm chuyện mình từ chối anh, cứ thế anh buộc cho mình cái tội chán chồng.”
Kể từ đó, không khí gia đình trở nên ngột ngạt, anh thường xuyên vắng nhà trong mỗi bữa cơm, trở về trong cơn say và tức giận vợ. Mệt mỏi chuyện gia đình, thêm phần khó chịu trong người, nghĩ lo lắng mình quyết định đi khám sức khỏe thì phát hiện mình mắc bệnh phụ khoa. Đây cũng là nguyên nhân khiến chị sợ chuyện ấy.
Nâng niu sức khỏe – Giữ gìn hạnh phúc bền lâu
Sức khỏe là yếu tố vô cùng quan trọng và mang ý nghĩa quyết định đến hạnh phúc bền lâu của cả gia đình. Bởi vậy, để ngọn lửa yêu thương luôn cháy mãi trong căn nhà, mỗi cặp vợ chồng cần quan tâm hơn đến vấn đề chăm sóc sức khỏe của từng thành viên trong gia đình.
Hiểu được nguyên nhân khiến hôn nhân đứng trước bờ vực rạn nứt tình cảm, chị Lan ngay lập tức trở về và tìm cơ hội chia sẻ với chồng. Mối nghi ngờ được tháo gỡ giống như chị tháo được viên đá đè nặng trong lòng bấy lâu nay. Nghe lời chị chia sẻ, nhìn chị mệt mỏi hao gầy, anh Ngọc bỗng giật mình nhận ra bấy lâu nay mình vì hiểu lầm mà trở thành một người chồng vô tâm, ích kỉ. Ngay sau đó anh cũng nghe lời chị đến bệnh viện thăm khám.
Với gia đình anh Phương chị Phúc, anh chị cũng quyết định thăm khám sức khỏe cho cả hai vợ chồng. Lựa chọn gói khám sức khỏe định kỳ nâng cao, các anh chị được thăm khám đầy đủ các danh mục khám giúp cơ bản phát hiện các bệnh lý, kiểm tra tình hình sức khỏe của bản thân.
Anh Phương chia sẻ: “Chính vì ngại thăm khám, sợ chờ đợi lâu nên mình đã khiến không khí gia đình trở nên mệt mỏi. May mắn sao vợ mình là người hiểu chuyện, thấu hiểu mình hơn ai hết. Hai vợ chồng vui vẻ đi khám sức khỏe chẳng ngờ lại nhanh đến thế, không phải chờ đợi lâu, nhờ tìm hiểu kĩ mà vợ chọn được gói khám phù hợp lại được ưu đãi nữa. Nhìn kết quả khám sức khỏe, hai vợ chồng lại thấy thương nhau nhiều hơn.”
Chia sẻ về vấn đề sức khỏe quyết định hạnh phúc gia đình, bác sĩ chuyên khoa II, Thầy thuốc ưu tú Nguyễn Văn Khuê - bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc cho biết: “Tôi đã gặp nhiều cặp vợ chồng hiểu nhầm nhau chỉ vì vấn đề sức khỏe. Vấn đề sinh lý ảnh hưởng rất lớn đến tâm lý vì vậy nếu không khỏe mạnh thì việc giữ lửa hôn nhân cũng rất khó khăn. Vì vậy các cặp vợ chồng cần thực sự quan tâm hơn đến sức khỏe của cả hai. Khám sức khỏe định kỳ cần thực hiện 1-2 lần 1 năm để đánh giá được tình trạng sức khỏe cơ bản và phát hiện các dấu hiệu nguy cơ để kịp thời chữa trị nếu có bệnh.”
Để có được hạnh phúc bền lâu, bên cạnh những bữa cơm đầm ấm, những chuyến đi chơi vui vẻ,… thì việc giữ gìn sức khỏe cho nhau cũng là điều vô cùng quan trọng. Lựa chọn thăm khám sức khỏe định kỳ là quyết định đúng đắn cho mỗi người và cả gia đình. Đây là biện pháp giúp giữ lửa hôn nhân bền chặt.
Hiện tại, Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc đang áp dụng chương trình ưu đãi đặc biệt: Tặng voucher 500.000 – 1.000.000 đồng cho 2 gói khám sức khỏe tổng quát. Nhanh tay đăng ký tại đây để nhận được ưu đãi, chăm lo sức khỏe hiệu quả với mức chi phí tiết kiệm. Nếu có thắc mắc cần giải đáp, xin vui lòng gọi 1900 5588 96 để được tư vấn chi tiết.