# doc_id = health_proactive-health_098
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-hoa-tu-nhung-benh-ly-thong-thuong-dung-chu-quan-20201209130612365.htm
# date = 20201209
Ung thư hóa từ những bệnh lý thông thường - Đừng chủ quan!
Bệnh lành hóa ác chỉ vì thói quen "bỏ quên" sức khỏe
Cầm trên tay kết quả chẩn đoán viêm dạ dày, có vi khuẩn HP dương tính, chị T.N.Anh (39 tuổi - Hà Nội) không ngờ bản thân có ngày phải đối diện với "cửa tử thần".
"Trước đây mình từng bị viêm loét dạ dày, nhưng sau một thời gian uống thuốc thì không còn cảm thấy khó chịu như trước nữa nên mình cũng chủ quan, không đi thăm khám lại. Tới hôm nay tầm soát ung thư tiêu hóa thì mới phát hiện bệnh đã tiến triển nặng hơn, còn có cả HP nữa. Nếu không điều trị triệt để thì bệnh có thể tiến triển thành ung thư bất cứ lúc nào."
Không riêng gì chị N.Anh, rất nhiều người vì chủ quan mà vô tình bỏ qua "thời điểm vàng" để phát hiện sớm dấu hiệu bệnh tật. Thực tế, lằn ranh giữa sự sống và "án tử" ung thư phụ thuộc phần lớn vào thời điểm phát hiện bệnh. Cụ thể, biết bệnh càng sớm thì việc điều trị càng đơn giản. Trường hợp bệnh tiến triển tới giai đoạn 2 - 3 thì ước tính tỷ lệ sống thêm sau 5 năm của người bệnh là 60%. Trong khi đó, tiên lượng sống thêm 5 năm đối với bệnh nhân ở giai đoạn muộn, khi các tế bào ác tính đã di căn là dưới 50%.
Sự phát triển của y học hiện đại ngày nay cho phép tìm kiếm dấu ấn và phát hiện sớm mầm mống ung thư từ giai đoạn rất sớm, ngay cả khi chưa có bất kỳ biểu hiện bất thường nào. Không chỉ đem đến cơ hội điều trị bệnh thành công, việc nhận biết sớm các tổn thương tiền ung thư còn giúp tiết kiệm rất nhiều thời gian và chi phí, so với việc phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn.
Chặn đứng nguy cơ mắc ung thư nhờ tầm soát định kỳ
115.000 ca tử vong vì ung thư, tương ứng với 315 người/ngày là dấu hiệu cho thấy tỷ lệ ung thư tại Việt Nam đang ở mức báo động. Những con số "biết nói" này cũng phần nào phản ánh sự thiếu hụt trong công tác chăm sóc sức khỏe định kỳ và phòng ngừa ung thư tại nước ta.
So với việc chỉ đi khám khi cơ thể đã xuất hiện triệu chứng đau, nhức, mệt mỏi, tầm soát phát hiện ung thư sớm là giải pháp tối ưu tiết kiệm thời cả thời gian và chi phí cho người bệnh. Nhìn nhận từ phía chuyên môn, Thầy thuốc ưu tú - Bác sĩ CKII Nguyễn Quang Tuấn của hệ thống y tế Thu Cúc cho biết:
"Không ít trường hợp tình cờ đi khám sức khỏe và tầm soát ung thư mà phát hiện ra bệnh đã âm thầm tiến triển ở giai đoạn nặng rồi. Với sự phát triển của y học hiện nay, cùng sự hỗ trợ của máy móc, công nghệ hiện đại, ung thư có thể được chẩn đoán và nhận biết từ giai đoạn rất sớm. Vậy nên, hãy duy trì thói quen đi khám 1 - 2 lần/năm để không bỏ lời thời điểm "vàng" phát hiện bệnh."
Bùng nổ ưu đãi tới 40% các gói khám mừng cơ sở mới
Với mong muốn mang đến những dịch vụ chất lượng tốt nhất cho khách hàng và đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh ngày càng tăng cao, hệ thống y tế Thu Cúc dự kiến ra mắt cơ sở 3 cùng hàng ngàn tiện ích.
Nằm ở cửa ngõ phía Nam Thủ Đô, Thu Cúc cơ sở 3 sở hữu vị trí đắc địa, thuận lợi cho việc chăm sóc sức khỏe của người dân đến từ khắp các tỉnh thành. Đặc biệt, nền tảng không gian thăm khám lý tưởng với thiết kế hiện đại, sang trọng, rộng rãi đem lại cảm giác thoải mái cho khách hàng. Cùng với sự mở rộng về diện tích, Thu Cúc đồng thời cập nhật hệ thống trang thiết bị y tế hiện đại, hỗ trợ đắc lực cho đội ngũ bác sĩ trong công tác chẩn đoán và điều trị bệnh.
Duy nhất tháng 12 này! Thu Cúc dành tặng hàng ngàn ưu đãi hấp dẫn:
- Giảm 30% các gói khám áp dụng tại cơ sở 1, 2
- Giảm 40% các gói khám áp dụng tại cơ sở 3
Gói khám đăng ký ngay hôm nay sẽ được bảo lưu dài hạn tới 31/3/2021. Ngoài ra, khách hàng còn có cơ hội hưởng trọn các tiện ích chăm sóc y tế cao cấp khi đến với Thu Cúc! Khoảnh khắc năm mới đang đến rất gần rồi, đừng quên trang bị sức khỏe cho bản thân và gia đình với chi phí tiết kiệm nhất!
HỆ THỐNG Y TẾ THU CÚC - TCI
Cơ sở 1 : Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Cơ sở 2 : Phòng khám ĐKQT Thu Cúc 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội
Coming soon cơ sở 3: Phòng khám ĐK Thu Cúc 32 Đại Từ, Hoàng Mai, Hà Nội
Hotline: 0904.97.0909
Tổng đài: 1900.55.88.96