# doc_id = health_consultation_518
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/acc-da-nang-kham-va-tu-van-mien-phi-benh-xuong-khop-cho-nguoi-dan-thanh-pho-20230604130650634.htm
# date = 20230604
ACC Đà Nẵng khám và tư vấn miễn phí bệnh xương khớp cho người dân thành phố
Tại buổi nói chuyện mang tên "Cột sống khỏe cho đời tươi trẻ", bác sĩ Edouard Sabourdy - chuyên gia trị liệu thần kinh cột sống (Chiropractic) - đã cung cấp nhiều kiến thức bổ ích về phòng và chữa các bệnh cơ xương khớp không phẫu thuật, không dùng thuốc, đồng thời giải đáp nhiều thắc mắc xoay quanh vấn đề này.
Theo bác sĩ Edouard Sabourdy, các bệnh lý cơ xương khớp phổ biến là thoát vị đĩa đệm, thoái hóa cột sống, vẹo cột sống, đau đầu gối, đau thần kinh tọa… rất thường gặp ở người trung và cao tuổi.
Bệnh ngày càng trẻ hóa do thói quen làm việc, sinh hoạt, thiếu vận động hoặc vận động sai cách… Đây là những căn bệnh ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe và chất lượng sống.
Tuy vậy, nếu chú ý phát hiện bệnh sớm và điều trị bằng các phương pháp phù hợp, trong đó có trị liệu thần kinh cột sống kết hợp vật lý trị liệu, có thể mang tới hiệu quả trị liệu tốt, hạn chế tái phát.
Chiropractic là phương pháp điều trị bảo tồn không xâm lấn, dựa trên nguyên lý gắn kết giữa hệ thần kinh cột sống và cơ thể con người. Với thao tác nắn chỉnh xương khớp nhẹ nhàng, các bác sĩ tiến hành điều chỉnh vùng cơ, dây chằng đốt sống bị lệch về đúng vị trí vốn có, từ đó giải phóng áp lực chèn ép lên dây thần kinh xung quanh, giúp cơ thể người bệnh trở về trạng thái cân bằng tự nhiên.
Cũng trong chiều cùng ngày, ngoài được tư vấn, khám miễn phí bệnh cơ xương khớp, người bệnh còn được đi thăm cơ sở vật chất vừa được nâng cấp, mở rộng của ACC theo đúng chuẩn quốc tế và trải nghiệm thực tế phương pháp trị liệu thần kinh cột sống Chiropractic.