# doc_id = health_sexual-education_284
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cau-nho-bi-nam-an-chi-vi-mot-dem-say-20220413074052081.htm
# date = 20220413
Cậu nhỏ bị "nấm ăn" chỉ vì... một đêm say
Cậu nhỏ bị " nấm ăn" chỉ vì… một đêm say
Nam thanh niên 23 tuổi, sống tại Hà Nội đến Trung tâm Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức để thăm khám trong tình trạng "cậu nhỏ" mọc nấm, ngứa ngáy.
Chia sẻ với bác sĩ, nam thanh niên tiết lộ rằng, trước đó mấy ngày, khi đi ăn đêm, cậu bắt chuyện với chị chủ quán ăn, sau một hồi tỉ tê, chúc rượu, cả 2 dẫn nhau về phòng và quan hệ.
BS Nguyễn Duy Khánh thăm khám cho một bệnh nhân.
Điều đáng nói là vì quá say, bệnh nhân không hề sử dụng bất kỳ biện pháp phòng tránh nào. Chỉ vài ngày sau đêm đó, cậu thanh niên bị viêm niệu đạo và nhiều vấn đề khác gây tổn thương cơ quan sinh dục.
Trực tiếp thăm khám cho bệnh nhân, ThS.BS Nguyễn Duy Khánh, Trung tâm Nam học chia sẻ rằng, việc quan hệ với các "đối tác lạ" tiềm ẩn nhiều nguy cơ bị lây nhiễm các bệnh lý lây qua đường tình dục.
"Với các "đối tác lạ", chúng ta không thể biết được đời sống tình dục của họ như thế nào. Thậm chí, có cả những trường hợp là người hành nghề dịch vụ "trá hình", BS Khánh phân tích.
Cũng theo chuyên gia này, với các thanh niên trẻ bị viêm niệu đạo, điều trị kịp thời sẽ không sao, nhưng nó có thể dẫn đến biến chứng. Một trong các biến chứng nguy hiểm là viêm tinh hoàn. Tình trạng này khiến tinh trùng bị tắc lại ở những ống mào tinh hoàn và không ra được, dẫn đến vô sinh sau này.
"Có thể là 5 năm sau, lúc bệnh nhân lấy vợ mới phát hiện ra vô sinh. Lúc này, đi chạy chữa vô sinh thì mất rất nhiều thời gian và tiền bạc", BS Khánh chia sẻ.
Đừng để khoái cảm tạm thời khiến cả đời mang bệnh
BS Khánh nhận định, thiếu kiến thức về các bệnh lý lây truyền qua đường tình dục, cũng như sự gia tăng mạnh của các hành vi, xu hướng tình dục "không lành mạnh", đặc biệt là trong giới trẻ đang trở thành vấn đề nổi cộm, làm tăng nguy cơ lây truyền bệnh tật.
BS Khánh chia sẻ: "Không chỉ các bệnh theo mùa như sốt xuất huyết, cúmmùa, mà ngay cả các bệnh lý nam khoa cũng có tính chu kỳ. Sau những ngày lễ 5 - 7 ngày, muộn hơn nữa là khoảng 14 ngày là các nam thanh niên lại "lũ lượt" đi khám bệnh nam khoa".
Bệnh nhân đến khám có thể mắc đủ các loại bệnh, từ viêm niệu đạo do lậu, giang mai, sùi mào gà, thậm chí là HIV.
"Tình một đêm mang lại khoái cảm tạm thời nhưng sau đó có thể mang theo bệnh tật suốt đời. Ví dụ như bệnh sùi mào gà, sau khi điều trị hết có thể tái phát. Đáng nói, khi quan hệ thiếu lành mạnh với các "đối tác lạ", bạn có thể bị lây nhiễm cùng lúc nhiều bệnh. Ngược lại, khi quan hệ tình dục với đối tác "đáng tin cậy", tỷ lệ bị nhiễm bệnh là rất thấp vì các bạn sinh hoạt tình dục an toàn và lành mạnh", BS Khánh nói.
BS Khánh khuyến cáo, nam giới tốt nhất nên sinh hoạt tình dục lành mạnh, có biện pháp bảo vệ an toàn khi quan hệ. Nếu các quý ông phát hiện bất thường sức khỏe, đặc biệt ở bộ phận sinh dục, nên đi khám chuyên khoa ngay để được các bác sĩ tư vấn, điều trị kịp thời.