# doc_id = health_beauty-wellness_067
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tro-thu-dac-luc-giup-ho-tro-giam-beo-ma-chi-em-nen-thu-20220106173029939.htm
# date = 20220106
"Trợ thủ" đắc lực giúp hỗ trợ giảm béo mà chị em nên thử!
Trong đó phải kể đến lá sen hay còn gọi là hà diệp, từ lâu đã được Y học cổ truyền sử dụng làm thuốc chữa bệnh vì có công dụng an thần cho giấc ngủ ngon, hỗ trợ tốt cho người cần giảm cân, giúp hạ cholesterol trong máu, hỗ trợ điều trị gan nhiễm mỡ và ổn định huyết áp. Gần đây, một số nghiên cứu cho thấy các flavonoid có trong lá sen có tác dụng kích hoạt con đường beta-AR và ly giải mỡ, đặc biệt trong mỡ nội tạng. Vị thuốc này giúp ức chế hấp thu lipid và carbohydrate, tăng tốc độ chuyển hóa lipid và tăng tiêu hao năng lượng
Bên cạnh việc sử dụng trà lá sen hay lá sen tươi trong đời sống thường ngày, để hỗ trợ giảm cân nhanh hiệu quả và mang đến các giải pháp an toàn và tiện lợi cho người dùng, Công ty TNHH Phổ Giác đã nghiên cứu và ứng dụng sản xuất lá sen hay còn gọi là hà diệp thành dạng viên uống tiện dụng: Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Thiên Ngọc Diệp.
Thiên Ngọc Diệp được xem là giải pháp hỗ trợ giảm cân với cơ chế tăng cường chuyển hóa chất béo và đốt cháy mỡ thừa, tạo năng lượng để cơ thể hoạt động, giảm cảm giác thèm ăn, hỗ trợ đào thải mỡ thừa ở những vùng như: bụng, đùi, eo,... và giảm cholesterol trong máu.
Ngoài ra, viên uống cũng bổ sung các loại vitamin, dưỡng chất cần thiết giúp tóc, móng khỏe mạnh, tăng độ đàn hồi, săn chắc, mịn màng cho làn da, ngăn ngừa quá trình lão hóa. Sản phẩm phù hợp với nhiều tình trạng béo như mỡ bụng chảy xệ sau sinh, các chị em ngồi nhiều ít vận động gây tích mỡ...
Để quá trình giảm cân đạt kết quả, ngoài sử dụng TPBVSK Thiên Ngọc Diệp, người dùng cần lưu ý tránh ăn nhiều chất béo, tinh bột, đồng thời có phương pháp tập luyện phù hợp, tích cực tham gia các hoạt động thể chất.
Được biết, đây là dòng sản phẩm đã được công bố chất lượng và kiểm định an toàn bởi Bộ Y tế; là sản phẩm độc quyền bởi Công ty TNHH Phổ Giác, đơn vị hoạt động uy tín trong lĩnh vực Y - Dược với hệ sinh thái đa dạng như: chuỗi phòng khám chất lượng cao, công ty sản xuất dược phẩm và thiết bị y tế…
Thiên Ngọc Diệp với chiết xuất hà diệp kết hợp chiết xuất các loại thảo mộc như trà xanh, quả bứa, phục linh, cỏ ngọt, giảo cổ lam, vỏ bưởi, trần bì, chùm ngây, hoa đậu biếc, cúc hoa. Hỗ trợ tăng cường chuyển hóa chất béo, giúp giảm béo ở người béo phì.
Hãy cùng Thiên Ngọc Diệp giữ gìn vóc dáng thanh tao!
Tham khảo thêm thông tin tại website: http://thienngocdiep.phogiac.com/
Fanpage: Thiên Ngọc Diệp - dáng đẹp thanh tao.
Hoặc liên hệ Công ty TNHH Phổ Giác để được hỗ trợ tư vấn miễn phí.
Hotline: 0768.68.9988
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.