# doc_id = health_beauty-wellness_311
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/doc-gia-hao-hung-voi-cuoc-thi-anh-khoe-dep-cung-yoga-dan-tri-20230705114603042.htm
# date = 20230705
Độc giả hào hứng với cuộc thi ảnh "Khỏe đẹp cùng yoga Dân trí"
Cuộc thi diễn ra từ ngày 10/6 đến 23h59 ngày 10/7. Đây là một phần của chương trìnhyoga quy mô lớn nhất từ trước nay do báoDân trí tổ chức, với điểm nhấn là việc xác lập kỷ lục "Màn đồng diễn yoga đông người tham gia nhất Việt Nam", ngày 12/8/2023 tại sân vận động quốc gia Mỹ Đình, Hà Nội.
Chia sẻ đến cuộc thi ảnh "Khỏe đẹp cùng yoga", các độc giả đều cho rằng, nhờ yoga, cuộc sống đã sang trang mới. Người dự thi kể hành trình tìm tới yoga, ghi lại khoảnh khắc, tư thế đẹp cùng yoga, truyền cảm hứng tích cực đến cộng đồng.
Nguyễn Thu Huyền cho biết, chị đến với yoga là cái duyên. Cách đây 8 năm, chị bị gai 3 đốt sống lưng, viêm khớp háng dẫn đến đi lại khó khăn (nhất là mỗi khi leo cầu thang), thoái hóa đốt sống cổ gây tê bì tay chân, da mặt sạm nám, tăng cân… Bác sĩ khuyên tập yoga. Sau 6 tháng, chị giảm đau hẳn. Một năm sau, cơ thể gọn gàng, trẻ đẹp. "Ai gặp tôi cũng khen và xin bí quyết", chị nói.
Đến năm 2016, chị trở thành huấn luyện viên yoga, truyền cảm hứng yoga cho cộng đồng, giúp mọi người khỏe đẹp hơn mỗi ngày.
"Nếu bình minh là dấu hiệu bắt đầu một ngày mới, thì ngày mà tôi biết đến yoga, chính là ngày tôi bắt đầu cho hành trình thay đổi sức khỏe và khám phá bản thân mình", chị nói.
Với chị, yoga như ánh mặt trời soi sáng tâm trí. Yoga kết nối hơi thở với cơ thể, hướng mọi sự chú ý vào bên trong, giúp kết nối với thế giới bên trong và kiểm soát tâm trí.
Cùng trải nghiệm với chị Huyền, chị Đoàn Hương bộc bạch: "Yoga giúp tôi cân bằng lại cuộc sống".
Có hàng trăm thứ bên ngoài bao quanh và cuốn lấy bạn. Mất bình tĩnh, lo lắng, rối trí chính là cảm giác của nhiều người khi không biết bắt đầu từ đâu. Bằng việc luyện tập yoga, chị Hương kiểm soát cảm xúc của mình, biết sắp xếp lại mọi thứ, cuộc sống cân bằng hơn.
"Yoga có vô vàn lợi ích, không phân biệt giới tính, độ tuổi, người già hay trẻ em. Yoga dành cho tất cả mọi người.Vì suy cho cùng, đích đến của việc thực hành yoga chính là quay trở lại với thế giới bên trong của chính mình. Mang lại sự bình yên cho tâm trí", chị Hương trải lòng.
Có nhiều người hỏi nên thực hành yoga trong bao lâu, chị chia sẻ, nếu có thể, nên thực hành yoga suốt quãng đời còn lại. Vì yoga không phải là một điểm đến, mà là một cuộc hành trình để rèn luyện cả về thân - tâm - trí
Không chỉ cải thiện sức khỏe thể chất, tinh thần, bộ môn này còn tăng tính kết nối khi tập luyện cùng nhau.
Chị Nguyễn Phước Hiền chia sẻ: "Chúng tớ mỗi người một quê hương, mỗi người một công việc, mỗi người có áp lực cuộc sống riêng...Nhờ yoga kết nối chúng tớ về chung một lối sống, chung niềm đam mê, mỗi ngày là khoảng thời gian tuyệt vời để tập yoga".
Từ khi đến với yoga, nhiều người cho biết sống hạnh phúc, vui vẻ, tràn đầy năng lượng. Theo Khánh Linh, yoga là sự kết nối từ thân - tâm - trí, cơ thể và tâm hồn, giữ cho trí não bình thản và tích cực. Mỗi ngày đều thi vị, đáng mong chờ.
Cuộc thi thu hút nhiều người trẻ, dân văn phòng, gia đình, nam giới, người trung niên, cao tuổi chia sẻ về câu chuyện của bản thân từ lúc biết đến bộ môn này, tập luyện, và nhận ra sức khỏe thể chất, tinh thần ngày một tốt hơn.
Ở tuổi 40 tuổi, chị Nguyễn Thị Huyền nhức bả vai, thoái hóa xương, những bệnh đặc thù của người dân văn phòng. Tìm hiểu về yoga qua lời khuyên của nhiều người, chị thấy đây là môn thể thao vừa đủ nhẹ nhàng vừa đủ mạnh mẽ. Chị không phải tập tất cả các tư thế, thực hành trong giới hạn của riêng mình và điều chỉnh cho phù hợp với nhu cầu cá nhân.
Sau thời gian gắn bó, chị nhận thấy yoga giúp nâng cao nhận thức, tạo sự cân bằng giữa thể chất và tinh thần, thanh tẩy, chữa lành, tăng cường sức bền. "Tôi cũng tự hứa không thức quá khuya, không căng thẳng trong công việc, chăm sóc bản thân, thư giãn, sống tích cực, yêu đời", chị nói.
Nhờ tập đều đặn mỗi ngày, chị cho biết, gần nửa năm nay, đầu óc thư giãn, cải thiện trí nhớ, giảm căng thẳng và ngủ ngon hơn, không còn bị đau vai gáy, đau đầu.
"Có sức khỏe, ta thấy yêu đời và làm gì cũng làm được. Tôi đã kiên trì và làm được nên tôi tin mọi người sẽ làm được như tôi nếu yêu và luôn lắng nghe bản thân. Hãy thức dậy và tập thể dục", chị nhắn nhủ.
Cuộc thi vẫn đang nhận được sự hưởng ứng tích cực từ cộng đồng. Xem thêm thể lệ cuộc thi tại đây.
Ban tổ chức sẽ trao 1 giải nhất, 2 giải nhì, 3 giải ba và 4 giải khuyến khích, với tổng giá trị giải thưởng đến 40 triệu đồng.
Ngoài việc hưởng ứng sôi nổi cuộc thi ảnh, nhiều độc giả cũng mong đợi tham gia ngày hội Yoga do báoDân trítổ chức, tại Sân Vận động Quốc Gia Mỹ Đình, số 1 Lê Đức Thọ, Mỹ Đình, Nam Từ Liêm, Hà Nội lúc 5h30 ngày 12/8 để góp mặt trong màn đồng diễn kỷ lục Việt Nam.
Thông tin chi tiết về ngày hội YOGA do báoDân trí tổ chức, theo dõi tại: https://f5yoga.dantri.com.vn/
Mọi thắc mắc liên hệ hotline: 0818.778.000/ 098.365.6568/ 091.768.0213
Email: f5yoga@dantri.com.vn
Tham gia group cộng đồng Yoga F5 với các hoạt động thú vị: https://www.facebook.com/groups/yogaf5
Các đơn vị đồng hành: Wyndham Lynn Times Thanh Thủy, CLADA, Goldsun Media, MOD Production, TuArt Wedding, Eva Beauty, Lactacyd, TH True OAT, CTCP Dược phẩm Delap, HENO, Dược Hoa Linh, Dược Hoa Sen , Chis Việt Nam, Sunlife Việt Nam, Inochi, Oriflame Việt Nam, Hector, Mutosi, Hương Anh Fitness & Yoga, New Mantra Yoga & Retreats, California Fitness & Yoga, EMS Fitness & Yoga, Học viện Quốc Tế Yoga Luna Thái, Lingroup, Ferroli Việt Nam, Trung Nguyên Legend.
Tư vấn chuyên môn: Hương Anh fitness & Yoga.