# doc_id = health_sexual-education_344
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thu-dam-nhieu-lan-o-nu-gioi-co-hai-gi-khong-20170225201037834.htm
# date = 20170225
Thủ dâm nhiều lần ở nữ giới có hại gì không?
Yêu nhau được hơn 1 năm thì người yêu Ngọc được cử đi sang Nhật để tu nghiệp trong vòng 2 năm. Trong thời gian xa nhau, Ngọc đã thủ dâm để giải tỏa sinh lý và không muốn phản bội bạn trai. Mỗi lần 'tự sướng' xong, Ngọc lại cảm thấy xấu hổ với nhu cầu sinh lý quá cao của mình nhưng lại không thể kiềm chế được. Mỗi tuần, Ngọc thường làm 2 - 3 lần. Cô luôn lo lắng không biết thủ dâm nhiều lần như vậy có ảnh hưởng gì đến sức khỏe và khả năng sinh sản sau này hay không?
Cùng chung nỗi lo lắng như Bích Ngọc, Linh Lan (19 tuổi, một sinh viên tại Hải Dương) đã thủ dâm từ năm 14 tuổi, mỗi ngày một lần và không thể nào dừng chuyện này được. Cô đang rất sợ hãi khi nghĩ rằng với tần suất thủ dâm như vậy sức khỏe sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng.
Người ta hay nói nhiều đến thủ dâm nam mà ít nhắc đến thủ dâm nữ nhưng trên thực tế việc “tự sướng” ở nữ giới cũng khá phổ biến. Thủ dâm là hành vi tự mình làm sướng bằng cách kích thích các vùng nhạy cảm trên cơ thể để thỏa mãn nhu cầu tình dục .
Thậm chí, nó có thể đem đến một số tác dụng như: giảm căng thẳng, mệt mỏi, giúp cơ thể thoải mái, ngủ ngon hơn, giảm nguy cơ mắc các bệnh tim mạch, giảm đau bụng kinh , đau nửa đầu… Tuy nhiên, theo các chuyên gia, nếu thủ dâm được thực hiện ở mức độ thiếu kiểm soát thì có thể để lại những ảnh hưởng xấu sau đây:
- Gây tổn thương 'vùng kín': Khi bạn thủ dâm với cường độ và tần suất dày đặc sẽ khiến cho vùng kín dễ dàn bị tổn thương. Móng tay dài, sử dụng những vật dụng sắc nhọn, hoặc xâm nhập sâu đều có thể khiến 'cô bé' bị trầy xước, tổn thương và dễ bị viêm nhiễm.
- Dễ bị lãnh cảm: Thủ dâm quá nhiều sẽ dễ khiến phụ nữ bị lãnh cảm sau khi lấy chồng, vì không đạt được khoái cảm cao độ từ người đàn ông của mình như việc thủ dâm mang lại hoặc thích thủ dâm hơn là việc 'yêu' chồng. Điều này sẽ khiến cho tình trạng hôn nhân của bạn đi xuống và không mang lại hạnh phúc thực sự.
- Chất lượng sức khỏe giảm sút: Thủ dâm với cường độ và tần suất không thể kiểm soát dẫn tới việc làm cho cơ thể bị mệt mỏi, suy nhược tinh thần, suy giảm thể chất, dễ bị nhức đầu, chóng mặt, các cơ đau mỏi…
- Ảnh hưởng đến tâm lý: Nhiều bạn nữ bị nghiện thủ dâm sẽ rơi vào tình trạng sống khép kín, thu mình hơn, có thể bị tự kỷ, lúc nào cũng thích một mình để tự thỏa mãn bản thân, thậm chí có thể dẫn tới bệnh nghiện tình dục rất nghiêm trọng.
Có thể thấy, việc thủ dâm không phải là xấu nhưng cần có chừng mực vừa phải. Vì thế, các bạn nữ nên trang bị đầy đủ kiến thức về thủ dâm để có thể 'tự sướng' an toàn hiệu quả, giúp ích cho cơ thể. Bên cạnh đó, cần phải luôn luôn giữ gìn vệ sinh 'vùng kín' và cẩn thận tránh gây tổn thương 'cô bé' khi thủ dâm.
Hồng Nam