# doc_id = health_beauty-wellness_069
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vrohto-va-su-menh-cham-soc-cong-dong-voi-muc-tieu-65000-ca-kham-mat-mien-phi-20240412222851341.htm
# date = 20240412
V.Rohto và sứ mệnh chăm sóc cộng đồng với mục tiêu 65.000 ca khám mắt miễn phí
Chương trình phối hợp với Bệnh viện Mắt TPHCM, khởi động ngày đầu tiên trong khuôn viên Lễ hội văn hóa Việt - Nhật, thu hút nhiều người tham gia.
Mục tiêu thăm khám và bảo vệ 65.000 đôi mắt Việt trong năm 2024
Năm 2024, V.Rohto hướng đến mục tiêu tổ chức 65.000 ca khám mắt miễn phí cho bà con trên các tỉnh thành: TPHCM, Bình Dương, Kiên Giang, Huế, Quảng Ngãi, Hà Nội, Phú Thọ... Để đạt được mục tiêu đó, V.Rohto tổ chức các buổi khám mắt miễn phí đến nhiều đối tượng khác nhau với các hoạt động trong năm như:
- Chương trình khám mắt học đường dành cho các em học sinh cấp 1, cấp 2 nhằm nâng cao kiến thức chăm sóc mắt, kịp thời phát hiện và tầm soát tật khúc xạ.
- Chương trình kiểm tra sức khỏe thị lực, đo tật khúc xạ cho học sinh, sinh viên tại các trường đại học và người dân đi làm tại các tòa nhà văn phòng.
Quỹ "Rạng ngời đôi mắt Việt" - Hành trình khám mắt và mổ đục thủy tinh thể miễn phí năm 2024.
Ngày 9/3, Quỹ Chăm sóc mắt cộng đồng "Rạng ngời đôi mắt Việt" của công ty Rohto-Mentholatum (Việt Nam) đã có buổi khởi động chương trình năm 2024 trong khuôn viên Lễ hội văn hóa Việt - Nhật.
Trong 2 ngày 9/3 và 10/3, V.Rohto phối hợp cùng các bác sĩ đầu ngành Bệnh viện Mắt TPHCM đã tổ chức buổi khám mắt miễn phí cho hơn 580 người dân. Trong đó, ghi nhận được 300 trường hợp tật khúc xạ (cận, viễn, loạn,...) và hơn 75 ca khám, tư vấn các bệnh nhãn khoa khác ( đục thủy tinh thể, khô mắt,...).
V.Rohto phối hợp cùng Bệnh viện mắt TPHCM trong sự kiện khám mắt cộng đồng.
Cùng H'Hen Niê mang đến 500 ca mổ đục thủy tinh thể miễn phí cho những hoàn cảnh khó khăn
Năm 2024, chương trình sẽ trao tặng 500 ca mổ đục thủy tinh thể miễn phí cho bà con trên 5 tỉnh thành: TPHCM, Kiên Giang, Quảng Ngãi, Hà Nội, Phú Thọ. Trong bối cảnh kinh tế khó khăn ảnh hưởng phần nào đến sinh kế của nhiều người dân, hành trình này càng thêm ý nghĩa khi khích lệ tinh thần cho mọi người.
Việc có đôi mắt sáng trở lại không chỉ giúp nhiều người lấy lại sự tự tin, có thể tự chăm sóc bản thân và những người thân yêu, mà còn lao động tốt hơn và cải thiện cuộc sống.
H.Hen Niê cùng đoàn bác sĩ Bệnh viện mắt TPHCM trong sự kiện khởi động chương trình năm 2024 của quỹ "Rạng ngời đôi mắt Việt".
Chương trình "Mổ đục thủy tinh thể miễn phí" không chỉ áp dụng cho bà con trong các khu vực kể trên, tất cả người dân trên mọi miền Tổ quốc đều có cơ hội được tham gia thông qua hình thức đăng ký trực tuyến:
Bước 1: Chuẩn bị đầy đủ giấy tờ:
- Phiếu chỉ định mổ đục thủy tinh thể từ bệnh viện.
- Giấy xác nhận gia đình có hoàn cảnh khó khăn về kinh tế (hoặc các mẫu giấy tương đương).
- Đơn "Xin đăng ký mổ mắt miễn phí bệnh đục thủy tinh thể" có xác nhận của địa phương (hoặc các mẫu giấy tương đương. Mẫu đơn có trong đường link đăng ký).
- Thẻ bảo hiểm y tế (nếu có).
Bước 2: Điền phiếu đăng ký theo hướng dẫn trên Fanpage Facebook của V.Rohto Việt Nam.
Bước 3: Nhân viên sẽ liên hệ đến các bệnh nhân đủ điều kiện.
"H'Hen Niê và V.Rohto đang nỗ lực lan tỏa chương trình thiết thực và ý nghĩa này thêm phổ biến để có thêm nhiều hoàn cảnh được hỗ trợ kịp thời, mang lại những đôi mắt sáng khỏe cho người Việt. Bạn có người thân muốn tham gia, hoặc biết những trường hợp cần hỗ trợ, hãy cùng chia sẻ thông tin này", đại diện thương hiệu nhấn mạnh.
Rohto-Mentholatum là công ty thuốc nhỏ mắt số 1 Nhật Bản 26 năm liền (dựa trên số liệu SDI, SRI+ của Intage Inc về số lượng và doanh số bán hàng từ 1/1/1997 đến 31/12/2022). Không chỉ chú trọng phát triển sản phẩm, V.Rohto còn nỗ lực thực hiện các hoạt động hướng đến chăm sóc sức khỏe thị lực cộng đồng.