# doc_id = health_beauty-wellness_306
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/tung-bung-khai-truong-trung-tam-giao-duc-dao-tao-tham-my-ngoc-phu-20170731093301758.htm
# date = 20170731
Tưng bừng khai trương Trung tâm giáo dục đào tạo thẩm mỹ Ngọc Phú
Ngày 29.7.2017, tại 431 Đường 30.4, P. Hưng Lợi, Q. Ninh Kiều, TP. Cần Thơ, Trung tâm giáo dục nghề nghiệp và đào tạo thẩm mỹ Ngọc Phú đã tưng bừng tổ chức buổi lễ khai trương và tuyên bố chính thức ghi danh nhận đào tạo học viên.
Trung tâm giáo dục nghề nghiệp và đào tạo thẩm mỹ Ngọc Phú rất chú trọng đầu tư hệ thống cơ sở vật chất hiện đại, máy móc công nghệ tiên tiến nhất thế giới cùng đội ngũ giảng viên chuyên nghiệp để mang lại một môi trường học tập tốt nhất cho các bạn học viên.
Nơi các bạn có thể trải nghiệm sự khác biệt trong phương pháp giảng dạy, song song với việc trang bị kiến thức một cách vững chắc đó là kỹ năng thực hành nhuần nhuyễn và tác phong chuyên nghiệp. Với 80% thời gian khóa học dành cho các tiết học thực hành bằng công nghệ cao sẽ giúp các bạn học viên nắm bắt được kỹ thuật một cách bài bản để nhanh chóng trở thành những chuyên viên thẩm mỹ chuyên nghiệp.
Với sự khác biệt trên, lại một lần nữa Trung tâm giáo dục nghề nghiệp và đào tạo thẩm mỹ Ngọc Phú tạo nên dấu ấn trong ngành thẩm mỹ Việt Nam. Các nghề đào tạo như: Phun xăm thẩm mỹ, Điêu khắc chân mày, Phun mày tản bột, Kỹ thuật viên chăm sóc da, Kỹ thuật viên sử dụng máy công nghệ cao, Trang điểm Hàn Quốc…
Trong buổi lễ khai trương, Bà Thái Thị Ngọc Phú – Chủ tịch HĐQT Công ty TNHH Bệnh viện Ngọc Phú cho biết “Với kinh nghiệm đầu tư, phát triển thành công Bệnh viện Thẩm mỹ Ngọc Phú trong 30 năm qua trở thành một trong những trung tâm thẩm mỹ uy tín nhất Việt Nam, chúng tôi tin tưởng và cam kết sẽ đưa Trung tâm giáo dục nghề nghiệp và đào tạo thẩm mỹ Ngọc Phú trở thành địa chỉ dạy nghề tốt nhất cho các bạn trẻ đam mê lĩnh vực làm đẹp”.
Ngoài ra, để nhiệt liệt chào mừng ngày khai trương Trung tâm giáo dục nghề nghiệp và đào tạo thẩm mỹ Ngọc Phú còn đem đến cho các bạn cơ hội tham gia chương trình khuyến mãi cực khủng như sau:
- Giảm 50% học phí cho các bạn học viên đăng ký từ 29/7- 5/8/2017.
- Giảm 50% học phí cho các bạn học viên đăng ký học 2 khóa học trở lên.
Mọi thông tin chi tiết xin liên hệ theo địa chỉ:
Trung tâm giáo dục nghề nghiệp và đào tạo thẩm mỹ Ngọc Phú
Địa chỉ : 431 Đường 30.4, P. Hưng Lợi, Q. Ninh Kiều, TP. Cần Thơ.
Hotline: 0908 18 90 90
Website: truongdaotaothammy.com