# doc_id = health_beauty-wellness_111
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/yakson-beauty-spa-da-nang-tam-phuong-phap-lam-dep-nhu-the-nao-20190228101730529.htm
# date = 20190228
Yakson Beauty Spa đã nâng tầm phương pháp làm đẹp như thế nào?
Sảnh chính Yakson Beauty Spa Hàm Nghi.
Từ khi thành lập đến nay, Yakson Beauty luôn mong muốn lan tỏa giá trị và lưu giữ vẻ đẹp tự nhiên của phụ nữ trên khắp thế giới bằng liệu pháp cổ truyền Golki. Đây là liệu pháp nắn xương thẩm mỹ, khắc phục những khuyết điểm như Khung xương mặt to, xương hàm bạnh, hàm thô, khuôn mặt mất cân đối… một cách tự nhiên, giúp phái nữ cải thiện vẻ đẹp của mình mà không cần trải qua các cuộc phẫu thuật đau đớn hay phải sử dụng chất liệu y khoa, chất làm đầy độc hại.
Liệu pháp Golki hoạt động dựa trên nguyên lý hoạt động cơ xương của khách hàng ví dụ như cổ, vai gáy, tay, chân, hông… để hệ tuần hoàn tăng cường hoạt động, khí huyết được lưu thông, qua đó giúp da dẻ hồng hào. Liệu pháp Golki giúp thay đổi cấu trúc xương thông qua những đợt tác động vật lý vào xương, cơ, nắn chỉnh và ép chặt các khớp xương lại với nhau. Chiều dài, tỉ lệ khuôn mặt được thay đổi, xương hàm có thể thu gọn, sống mũi được kéo cao, xương gò má được ép phẳng xuống. Tương tự, khuôn mặt bị lệch do thói quen nhai, nằm ngủ… cũng có thể được chỉnh lại cân đối.
Tại mỗi chi nhánh của Yakson Beauty Spa sẽ có một Viện trưởng – người duy nhất có khả năng thực hiện liệu pháp Golki ở mỗi cơ sở, tiến hành massage chính cho khách hàng. Khuôn mặt của khách hàng sẽ thay đổi dần sau 20 buổi trị liệu, cân đối và nhỏ gọn hơn hướng đến chuẩn V-line. Bên cạnh đó, liệu pháp Golki cũng được thực hiện để chăm sóc đồng thời đến các vùng khác trên cơ thể như: cổ, vai gáy, lưng, ngực, bụng… nhằm kích thích và lưu thông khí huyết, thúc đẩy cung cấp dinh dưỡng, loại bỏ độc tố và các chất dư thừa… để cải thiện sức khỏe và mang lại những thay đổi tốt đẹp cho cơ thể.
Sau hơn 1 năm thành lập tại Việt Nam, Yakson Beauty Spa đã triển khai 8 chi nhánh tại Hà Nội và 2 chi nhánh tại Thành phố Hồ Chí Minh, giới thiệu liệu pháp Golki đến hàng nghìn khách hàng rộng khắp tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Chúng ta hãy cùng nhau xem qua một số hình ảnh của chi nhánh Park Hill, chi nhánh Hàm Nghi và chi nhánh Phùng Chí Kiên của Yakson Beauty Spa nhé.
Địa chỉ:
1. Phung Chi Kien - Tầng 2, TTTM Tràng An, Complex, số 1 Phùng Chí Kiên, Cầu Giấy, Hà Nội
2. Ham Nghi - Tầng 1, Lô A3SO01, Tòa nhà A3 Vinhomes Mỹ Đình, số 6 Hàm Nghi, Phường Cầu Diễn, Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
3. Park Hill - Căn hộ P08SH12, tầng 1&2, tòa chung cư P08, KĐT Time City Park Hill, 458 Minh Khai, Hai Bà Trưng, Hà Nội
P.V