# doc_id = health_healthy-living_281
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loai-trung-chua-toi-1000-dong-bo-hon-trung-ga-20240705074202815.htm
# date = 1000
Loại trứng chưa tới 1.000 đồng bổ hơn trứng gà
Trứng cút từ lâu đã được biết đến là một loại thực phẩm giàu dinh dưỡng, phổ biến trong nhiều nền ẩm thực trên thế giới.
Theo Viện Y học Ứng dụng Việt Nam, trứng chim cút tuy nhỏ nhưng có rất nhiều tác dụng đối với sức khỏe. Trứng chim cút giàu protein, vitamin B hơn trứng gà; nhiều chất lecithin, đồng, coban, niacin và các acid amin thiết yếu hơn các trứng khác.
Theo Đông y, trứng chim cút vị ngọt, tính bình; vào các kinh tỳ, vị, đại tràng. Có tác dụng bổ ngũ tạng, bổ trung ích khí. Dùng cho các trường hợp sau khi bị bệnh lâu ngày làm khí huyết hư nhược, tiêu hóa kém, sản phụ sau đẻ bị suy nhược. Trẻ nhỏ hàng ngày dùng 2-4 quả tương đương một quả trứng gà; người lớn 5-8 quả.
Theo Đông y, trứng chim cút vị ngọt, tính bình; vào các kinh tỳ, vị, đại tràng. Có tác dụng bổ ngũ tạng, bổ trung ích khí (Ảnh: Getty).
Trứng cút cũng có giá rất rẻ. Theo khảo sát, tại nhiều siêu thị một vỉ trứng cút 30 quả chỉ có giá 20.000-25.000 đồng.
Ăn trứng cút với lượng hợp lý được khoa học chứng minh đem lại những giá trị sức khỏe sau:
Tăng cường hệ miễn dịch
Trứng cút giàu vitamin và khoáng chất, đặc biệt là vitamin A và selen, có vai trò quan trọng trong việc tăng cường hệ miễn dịch.
Vitamin A giúp duy trì sức khỏe của các mô và màng nhầy, là hàng rào đầu tiên chống lại các tác nhân gây bệnh. Selen, một chất chống oxy hóa mạnh, giúp bảo vệ tế bào khỏi sự tổn thương do gốc tự do và tăng cường chức năng miễn dịch.
Cải thiện thị lực
Vitamin A trong trứng cút không chỉ tốt cho hệ miễn dịch mà còn rất quan trọng đối với sức khỏe mắt. Theo một nghiên cứu đăng trên tạp chí "Ophthalmology," việc bổ sung đủ vitamin A có thể giảm nguy cơ mắc các bệnh về mắt như thoái hóa điểm vàng và đục thủy tinh thể.
Hỗ trợ sự phát triển của trẻ em
Protein và các axit amin thiết yếu trong trứng cút rất cần thiết cho sự phát triển và tăng trưởng của trẻ em. Theo một nghiên cứu từ Đại học Kyushu (Nhật Bản), trứng cút cung cấp các protein chất lượng cao và dễ hấp thu, giúp cải thiện tình trạng dinh dưỡng và tăng cường sự phát triển cơ bắp ở trẻ em.
Giảm nguy cơ mắc bệnh tim
Mặc dù trứng cút chứa cholesterol, nghiên cứu đã chỉ ra rằng việc tiêu thụ trứng cút ở mức độ vừa phải không làm tăng nguy cơ bệnh tim mạch.
Theo một nghiên cứu đăng trên tạp chí "Nutrition Journal", chất chống oxy hóa trong trứng cút có thể giúp giảm mức cholesterol xấu (LDL) và tăng mức cholesterol tốt (HDL), từ đó giảm nguy cơ mắc các bệnh tim mạch.
Hỗ trợ sức khỏe não bộ
Trứng cút chứa nhiều choline, một chất dinh dưỡng quan trọng cho sự phát triển và chức năng của não. Theo nghiên cứu từ Viện Y tế Quốc gia Hoa Kỳ (NIH), choline giúp cải thiện trí nhớ, tăng cường khả năng học tập và giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến suy giảm nhận thức như Alzheimer.
Cải thiện sức khỏe da và tóc
Các vitamin và khoáng chất trong trứng cút, đặc biệt là vitamin A và B2, giúp duy trì làn da khỏe mạnh và tóc bóng mượt.
Vitamin A thúc đẩy sự phát triển và phục hồi của các tế bào da, trong khi vitamin B2 giúp giảm viêm và bảo vệ da khỏi các tổn thương do tia UV.
Lưu ý khi ăn trứng cút
Một quả trứng cút trung bình nặng khoảng 10g. Do đó, sử dụng 3-5 quả trứng cút để thay thế một quả trứng gà nặng khoảng 50g.
Số lượng trứng cút có thể được tiêu thụ tùy thuộc vào tuổi và tình trạng sức khỏe của bạn. Đối với trẻ 5-12 tuổi chỉ nên ăn 1-2 quả/ngày, không ăn liên tục quá 15 ngày.
Đối với trẻ hơn 12 tuổi và người lớn nên ăn 5-10 quả/ngày, không ăn liên tục quá 3 tháng.