# doc_id = health_sexual-education_407
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuyen-ay-suy-giam-do-ngay-tre-tieu-nhieu-20170328132331253.htm
# date = 20170328
“Chuyện ấy” suy giảm do ngày trẻ "tiêu nhiều"?
Hỏi: Gần đây, phong độ “chuyện ấy” của tôi không được tốt như trước. Vợ tôi đang giận dỗi, nghi ngờ tôi có bồ vì cả tháng không màng tới “chuyện ấy”. Còn tôi thì cũng băn khoăn không biết tại sao nhu cầu “yêu” lại giảm hẳn như vậy. Không biết có phải do tôi đang quá căng thẳng với thời hạn của dự án lớn đã rất gần? Bạn bè tôi bảo chắc do ngày trẻ tôi “tiêu nhiều” nên giờ suy giảm? Người khác lại bảo chủ yếu do tôi tiệc tùng, bia rượu nhiều? Rất mong nhận được tư vấn của chương trình (Nguyễn Tú, Hà Nội)
ThS.BS Nguyễn Trần Chung, giảng viên ĐH Y, BS Phụ sản Trung ương trả lời:
Tôi không rõ tuổi của bạn nhưng thường nam giới độ tuổi trung niên đổ ra thì khả năng tình dục, rối loạn cương tăng lên.
Một trong những nguyên nhân gây ra tình trạng này là do tâm lý (áp lực công việc, stress nhiều...). Xã hội ngày càng phát triển cũng góp phần làm gia tăng, đặc biệt, những người lao động trí óc.
Mặc khác, ở độ tuổi trung niên, nồng độ testosterol cũng giảm theo thời gian, cùng với đó là sự lão hóa cơ thể, những bệnh mãn tính, chuyển hóa tăng lên.
Về nguyên nhân do bia rượu, nếu bạn bia rượu nhiều thì cũng làm gia tăng nguy cơ bởi rượu là chất độc làm tổn thương các dây thần kinh vốn chi phối hoạt động của "cậu nhỏ". Nhưng nếu uống ít mà vẫn gặp "trục trặc" thì đó lại là vấn đề tâm lý.
Còn quan niệm sinh hoạt tình dục có lượng, tiêu nhiều sẽ hết sớm là không chính xác. Bởi đời sống tinh trùng là 70-80 ngày thì kể cả khi không "xuất binh" tinh trùng cũng sẽ bị thoái hóa, dưới tác dụng của hoóc môn, hệ thống thần kinh. Do đó, tinh dịch đồ - chất lượng tinh dịch - mới là quan trọng. Bởi có những người có thể "yêu" nhiều lần nhưng chất lượng tinh trùng lại rất yếu kém
Với trường hợp của bạn, quan trọng nhất là cần giải thoát áp lực, tránh stress, lo âu, tự ti.
Nếu tình trạng không cải thiện, bạn nên đi khám chuyên khoa. Thông qua bảng hỏi, các xét nghiệm cơ bản... có thể sẽ phát hiện ra nguyên nhân thực sự của vấn đề.
Bởi thực tế thăm khám của tôi cho thấy, nhiều trường hợp vì lý do đời sống tình dục trục trặc, uống thuốc không cải thiện... đến đi khám mà lại phát hiện ra bệnh khác như xơ vữa động mạch...
Nhân Hà (ghi)