# doc_id = health_consultation_129
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trung-tam-mat-quoc-te-vin-eye-trien-khai-dich-vu-nhan-khoa-chat-luong-cao-20231128113322071.htm
# date = 20231128
Trung tâm mắt quốc tế Vin Eye triển khai dịch vụ nhãn khoa chất lượng cao
Vin Eye - thăm khám chuyên sâu và phẫu thuật khúc xạ chất lượng cao
Mắt là cơ quan có cấu trúc phức tạp, vì vậy trong phương pháp điều trị phẫu thuật nhãn khoa, yếu tố chuyên môn bác sĩ và sự hỗ trợ của thiết bị y khoa tiên tiến sẽ đảm bảo kết quả chẩn đoán và điều trị hiệu quả.
Thấu hiểu điều đó, Vin Eye liên tục cập nhật những công nghệ mới của các tập đoàn thiết bị y tế lớn trên toàn cầu, mạnh dạn đầu tư về máy móc để bệnh nhân điều trị trên những thiết bị mới, hiện đại.
Thiết bị y khoa hiện đại hỗ trợ các bác sĩ của Vin Eye cũng như làm tăng kết quả điều trị chuẩn xác, an toàn và đồng thời giúp khách hàng cảm thấy thoải mái, nhẹ nhàng trong quá trình điều trị.
Ngoài ra, Vin Eye còn sở hữu đội ngũ chuyên môn nhiều kinh nghiệm có thể khám và điều trị các bệnh lý về mắt như: cận thị, loạn thị, viễn thị, đục thủy tinh thể, Glaucoma,... Vin Eye còn kết hợp với các đối tác thiết bị y tế tổ chức những buổi đào tạo, giới thiệu, bảo trì và cập nhật các phần mềm hiện đại cho các bác sĩ, nhân viên y tế.
Khi đến thăm khám tại Vin Eye, khách hàng có thể sử dụng các dịch vụ chất lượng cao như: thăm khám chuyên sâu miễn phí trực tiếp với bác sĩ chuyên khoa đầu ngành có hơn 20 năm kinh nghiệm; được cung cấp thông tin chi tiết, giải đáp tận tình các thắc mắc trước, trong và sau điều trị; chẩn đoán tình trạng mắt bằng thiết bị tân tiến trên thế giới… Ngoài ra, Vin Eye cho biết, phòng khám còn hỗ trợ chi phí đi lại cho khách hàng.
Không chỉ sử dụng dịch vụ trong không gian thoải mái, riêng tư, đến với Vin Eye, khách hàng còn trải nghiệm phòng phẫu thuật, tiểu phẫu đảm bảo an toàn - vô trùng với các vật tư y tế cao cấp, chuyên biệt; trang bị phòng chăm sóc sau phẫu thuật tiện nghi theo tiêu chuẩn cao; nhiều chương trình ưu đãi hấp dẫn giúp khách hàng tối ưu chi phí.
Vin Eye không chỉ cung cấp dịch vụ khám và chữa trị toàn diện mà còn tạo ra sự gắn kết lâu dài giữa bác sĩ, điều dưỡng và nhân viên với người bệnh bằng sự quan tâm, chăm sóc tận tâm. Đặc biệt, trung tâm còn cung cấp các dịch vụ tư vấn giúp khách hàng tích cực hơn trong việc chăm sóc thị lực bằng lối sống lành mạnh.
Đa dạng dịch vụ nhãn khoa
Vin Eye cung cấp toàn diện các dịch vụ về nhãn khoa, khách hàng có thể chọn lựa đa dạng các loại dịch vụ điều trị chất lượng cao. Toàn bộ dịch vụ tại Vin Eye đều lấy khách hàng làm trung tâm để đem lại trải nghiệm tốt nhất có thể.
Bác sĩ chuyên khoa thực hiện phẫu thuật cho khách hàng.
Đại diện Vin Eye chia sẻ: "Vin Eye chỉn chu trong từng công tác chăm sóc sức khỏe cho bệnh nhân với kỳ vọng sẽ tiếp tục nỗ lực hơn nữa với vai trò là một trong những đơn vị nhãn khoa hàng đầu khu vực và các vùng lân cận. Ngoài ra, Vin Eye còn không ngừng đầu tư trang thiết bị y tế hiện đại và đầu tư phát triển nguồn nhân lực nhằm phục vụ những tiêu chuẩn khắt khe trong y tế".
Trung tâm mắt quốc tế Vin Eye
Địa chỉ: 49 Mạc Đĩnh Chi, phường Đa Kao, quận 1, TPHCM
Hotline: 1900 9140
Website: https://benhvienmatvineye.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/hethongmatvineye