# doc_id = health_beauty-wellness_345
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-nao-de-chi-em-so-huu-lan-da-dep-nhu-han-quoc-20190402084949833.htm
# date = 20190402
Bí quyết nào để chị em sở hữu làn da đẹp như Hàn Quốc
Một trong những phương pháp phổ biến để cải thiện làn da chính là việc đắp mặt nạ thường xuyên và đều đặn ngay tại nhà. Các nguyên liệu được ưa chuộng của các chị em hiện nay có thể kể đến trà xanh, tinh bột nghệ, mật ong, sữa tươi, sữa chua, lòng trắng trứng, chanh, khoai tây, bơ,… Bằng cách kiên trì đắp mặt nạ tự nhiên, làn da của bạn sẽ được tẩy các tế bào chết, làm sạch và làm mịn da.
Nếu việc đắp mặt nạ giúp trẻ hóa làn da từ bên ngoài thì chế độ sinh hoạt và ăn uống điều độ hằng ngày sẽ mang lại làn da khỏe khoắn từ bên trong.
Chế độ ăn uống nhiều rau xanh và uống nước lọc 2 lít/ngày sẽ giúp thanh lọc cơ thể, cung cấp đủ nước và vitamin cho da. Đồng thời, thói quen đi ngủ sớm, đủ giấc sẽ làm làn da luôn sáng mịn mỗi ngày. Việc tập thể dục đều đặn làm tăng lưu lượng máu và lượng oxy trong máu trên cơ mặt ngăn ngừa nếp nhăn xuất hiện.
Những cách làm bằng trẻ hóa da bằng phương pháp tự nhiên tuy có mang lại hiệu quả nhưng không phải ai cũng đủ kiên trì để thực hiện, đặc biệt đối với những người phụ nữ bận rộn.
Vì vậy, các chị em hay mách cho nhau những phương pháp làm đẹp mới, hiện đại hơn để kết hợp với tự nhiên và mang lại hiệu quả tối đa cho làn da.
Bí quyết làm đẹp làn da với huyết thanh tơ tằm
Từ xa xưa, tơ tằm được xem là vật liệu rất quý và có giá trị như vàng. Ngày nay, huyết thanh tơ tằm hay còn gọi là huyết tơ tằm còn được dùng trong việc làm đẹp da. Các nghiên cứu khoa học đã chỉ ra rằng trong huyết tơ tằm có cấu trúc protein gần giống với protein trên da của người.
Từ những công dụng làm đẹp tuyệt vời đó, huyết thanh tơ tằm From Your Skin đã ra đời ở Hàn Quốc, quốc gia nổi tiếng về những sản phẩm cao cấp.
Bộ From Your Skin gồm 2 sản phẩm chính là Regenerating Ampoule và Regenerating Cream. Sản phẩm được chiết xuất từ huyết tơ tằm và các thành phần tự nhiên khác như tinh dầu đậu nành, đậu nành lên men, cốt chanh,…
Bộ dưỡng da collagen huyết tơ tằm (From your skin regenerating ampoulem + cream set)
- Thành phần: Huyết tơ tằm, Tinh dầu đậu nành, Đậu nành lên men, Cốt chanh, Vitamin B, Vitimin C, Rau tằm lên men, Vỏ cây quế, Hoàng cầm, Rau sam, Rau diếp cá, Rau hàm ếch, Hoa hồng, psen, Lá kinh giới, vỏ cây quế, Niacinamide, Butylene Glycol, Lecithin, Clycerin, Lactobacillus, Salix alba,...
- Cách sử dụng: sau bước toner nước hoa hồng làm sạch da, lấy 1 lượng tinh chất vừa đủ massage khắp mặt giúp cho tinh chất thẩm thấu vào da, sau đó bôi kem tái tạo da khoá ẩm và cân bằng độ ẩm cho da.
Mọi thông tin chi tiết vui lòng liên hệ :
Website: https://fromyourskin.vn/ và http://fromyourskin.com/