# doc_id = health_consultation_163
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/european-wellness-ra-mat-sach-ve-tu-ky-va-te-bao-goc-tai-viet-nam-20230614123652479.htm
# date = 20230614
European Wellness ra mắt sách về tự kỷ và tế bào gốc tại Việt Nam
Hai tập sách trên thuộc dự án của European Wellness, được dịch thuật bởi các bác sĩ, nhà khoa học chuyên môn đang học tập và làm việc tại European Wellness Việt Nam. Đây là thành quả của GS.TS. Mike Chan và TS. Dmytro Klokol cùng các nhà khoa học đến từ European Wellness Group nghiên cứu và biên soạn.
Gợi mở hướng điều trị mới cho bệnh tự kỷ nhờ thành tựu y học tái sinh
Quyển sách "Rối loạn phổ tự kỷ: Y học tái sinh bằng liệu pháp tế bào gốc'' là những khám phá nghiên cứu xoay quay chứng tự kỷ và những triển vọng đầy tiềm năng của tế bào gốc trong việc hỗ trợ điều trị căn bệnh chưa có lời giải này.
"Mong muốn của European Wellness khi xuất bản quyển sách tại Việt Nam là tiếp thêm niềm tin cho các bậc cha mẹ, ông bà, người thân của trẻ tự kỷ một hướng đi mới triển vọng nhờ thành tựu y học tái sinh. Sách hứa hẹn sẽ cung cấp những kiến thức và kỹ năng cơ bản nhất, thực tế, dễ áp dụng để có thể hướng dẫn, giáo dục can thiệp trẻ có rối loạn phổ tự kỷ cho trẻ hiện nay", đại diện European Wellness nói.
Cơ hội giúp độc giả có cái nhìn đa chiều về tế bào gốc
Tế bào gốc đang là một từ khóa được giới khoa học và nhiều người trên toàn thế giới quan tâm, có lẽ cũng vì những kỳ vọng chính đáng từ ngàn xưa của con người về việc chữa lành các bệnh nan y hay đơn giản hơn là làm đẹp. Tuy nhiên, lĩnh vực này cũng đang gặp phải vấn đề truyền thông khoa học, khi mà chỉ một số kết quả nghiên cứu được chuyển tải đúng đắn tới cộng đồng và phần nhiều trong đó đang được phóng đại lên để thu hút dư luận.
Với kinh nghiệm khoa học, nhiều năm trong lĩnh vực nghiên cứu, thực nghiệm, ứng dụng và phát triển công nghệ tế bào gốc, y học tái tạo, GS.TS. Mike Chan và TS. Dmytro Klokol đã giải thích cặn kẽ, dễ hiểu những nghi ngờ, phóng đại ấy thông qua quyển sách "Tế bào gốc trong y học tái tạo: Carpe Diem - Carpe Vitam".
"Cuốn sách lý thú này sẽ là hành trang để tôi và bạn cùng hòa mình, một cách an toàn, vào dòng chảy không ngừng của tiến bộ y học. Sách giúp người đọc hiểu rõ thế nào là tế bào gốc, những kiến thức cơ bản về bệnh tật, thử nghiệm lâm sàng và vị trí hiện nay của tế bào gốc trong việc điều trị từng loại bệnh đã được trình bày rất chi tiết và công tâm nhất có thể", GS.TS. Mike Chan chia sẻ tại sự kiện.
Bên cạnh đó, quyển sách này còn nêu lên những thông tin quan trọng về an toàn y tế, như các quy định khắt khe trong quản lý chất lượng sản phẩm liên quan tới tế bào gốc. Hiểu biết về những thách thức khó khăn của việc thử nghiệm điều trị tế bào gốc về mặt luân lý, luật pháp, tài chính và kỹ thuật là quan trọng để có cái nhìn thực tế và kỳ vọng đúng đắn hơn về những phương pháp điều trị mới.
"Cuốn sách này sẽ trang bị cho bạn nhiều kiến thức để biết cách tự định hướng và phân biệt được đâu là niềm hy vọng chính đáng và đâu là sự thổi phồng cường điệu trong lĩnh vực này", Ths.BS. Trần Thạch Dũng, Giám đốc European Wellness chia sẻ.
Nói về cuốn sách, bà Lê Thị Thúy Hà, đại diện đơn vị thiết kế và xuất bản, cho biết, đây là hai tập sách rất có giá trị, không chỉ cung cấp những kiến thức y khoa được nghiên cứu và thực nghiệm một cách xác đáng, mà còn phù hợp cho mọi người quan tâm đến sức khỏe hiểu cặn kẽ, đúng đắn hơn việc điều trị bằng tế bào gốc trong y học tái tạo. Điều mà hiện nay thông tin quảng cáo khá nhiều nhưng không phải ai cũng hiểu rõ.
Bên cạnh đó, tự kỷ cũng là mối quan tâm của rất nhiều gia đình và việc điều trị cho trẻ tự kỷ đòi hỏi nhiều thời gian, công sức, thì nay, với những tiến bộ khoa học, việc điều trị bằng liệu pháp tế bào gốc đã mở ra thêm một hướng mới cho căn bệnh này.
"Tôi nghĩ, đây là bộ sách rất hữu ích và phù hợp xu thế. Tôi hy vọng sẽ có nhiều những nghiên cứu tương tự được phổ biến một cách chính thức thông qua hình thức xuất bản như thế này để có thể tiếp cận đến nhiều người hơn nữa", bà Hà chia sẻ.
European Wellness Việt Nam
Địa chỉ: 70-72 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường Nguyễn Thái Bình, quận 1, TPHCM
Website: https://ewh.vn
Hotline: (028) 6292 8888
Email: info@european-wellness.com.vn