# doc_id = health_sexual-education_219
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kien-benh-vien-vi-bi-mat-nua-cau-nho-sau-ca-phau-thuat-20170209122341259.htm
# date = 20170209
Kiện bệnh viện vì bị mất nửa “cậu nhỏ” sau ca phẫu thuật
Ông Zeljku Nosicu, 57 tuổi, biết mình mắc bệnh dương vật cong cách đây 2 năm (2014). Bênh này có biểu hiện là các mảng xơ cứng và dương vật cong vẹo, gây đau đớn khi cương cứng
Trong các trường hợp nặng, khi việc tiêm collagen và uống thuốc tăng cường máu lưu thông xuống dương vật không thành công, bệnh nhân phải phẫu thuật chỉnh hình.
Và ông Zeljku đã được chỉ định phẫu thuật vào 1 năm sau đó (tháng 9/2015).
Khi tỉnh dậy sau ca phẫu thuật tại bệnh viện Zagreb, ông Zekjku thấy khối u xơ biến mất nhưng phát hoảng khi thấy “cậu nhỏ” đã ngắn đi mất một nửa.
Lúc đó ông không nói gì vì tin rằng đó là một phần của phẫu thuật.
Tuy nhiên, sau khi tìm hiểu về bệnh này ông cho rằng đây là sơ sót của kíp phẫu thuật. Họ đã không giải thích cho ông đầy đủ về nguy cơ cũng như có các bước điều trị phù hợp trước khi phẫu thuật. Do đó đầu năm 2017 này, ông đã quyết định kiện bệnh viện.
Bệnh cong dương vật là gì?
Nguyên nhân gây ra bệnh Peyronie (cong dương vật) là do các tổ chức xơ hình thành quanh dương vật, làm cho dương vật bị cong khi cương cứng.
Nguyên nhân: Hiện chưa rõ nguyên nhân tại sao. Trong nhiều trường hợp, có thể là do 1 chấn thương gây chảy máu trong dương vật. Cũng có trường hợp do di truyền nhưng rất hiếm.
Triệu chứng:
U xơ: Các u xơ hoàn toàn bị che dấu khi dương vật hoàn toàn bình thường. Nhưng khi cương cứng, các u xơ sẽ nổi lên và dương vật sẽ bị uốn cong theo 1 hướng nào đó.
Đau: Hầu hết nam giới vẫn có thể “yêu” khi mắc bệnh Peyronie mặc dù nó gây đau và gây khó khăn khi quan hệ.
Điều trị:
Trong hầu hết trường hợp, bệnh sẽ tự khỏi, không còn cong vẹo. Các Do đó, bác sĩ sẽ thường yêu cầu bệnh nhân theo dõi bệnh trong 1-2 năm trước khi điều trị.
Bước 1: uống thuốc
Những người buộc phải điều trị sẽ được dùng thuốc tăng lưu lượng máu xuống cậu nhỏ như pentoxifylline hay bôi ngoài da để mềm hóa u xơ.
Bước 2: Tiêm
Đối với những người dùng thuốc không hiệu quả, họ sẽ được tiêm Xiaflex – 1 loại collagen vào thẳng cậu nhỏ.
Bước 3: Phẫu thuật
Khi 2 bước trên thất bại thì sẽ buộc phải phẫu thuật.
Việc bóc khối u xơ và ghép mô đều gây ra những rủi ro như bệnh nhân gặp rắc rối khi cương cứng
Còn phẫu thuật Nesbit (cắt hình êlíp trên bao trắng để loại bỏ các mảng xơ rồi khâu lại) sẽ khiến dương vật bị ngắn lại.
Nhân Hà