# doc_id = health_cancer_675
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mon-qua-valentine-dac-biet-cua-nguoi-phu-nu-mat-nguc-vi-can-benh-quai-ac-20230214133431206.htm
# date = 20230214
Món quà Valentine đặc biệt của người phụ nữ mất ngực vì căn bệnh quái ác
Chị H.T.L. (53 tuổi, quê Đồng Nai) cho biết, cách đây vài năm, chị phát hiện mình mắc căn bệnh ung thư vú quái ác, đã ở vào giai đoạn nguy hiểm, phải phẫu thuật cắt toàn bộ ngực bên phải để ngăn chặn tế bào ung thư di căn.
Sau đó, chị tiếp tục thực hiện quá trình hóa xạ trị trong thời gian dài, khiến sẹo ngực và nách co rút, mỗi lần chuyển động cực kỳ khó khăn và thường xuyên bị đau nhức. Vì cơ thể không còn toàn vẹn, bệnh nhân dần mặc cảm, tự ti với ngay cả những người thân thiết nhất. Đỉnh điểm, bệnh nhân lâm vào trầm cảm, tinh thần suy sụp nặng nề.
Chị L. đến cầu cứu bác sĩ sau hơn 2 năm gánh hậu quả của căn bệnh ung thư vú (Ảnh: BV).
Suốt 2 năm trời, chị L. cố dành dụm tiền và chạy vạy khắp nơi để có cơ hội phẫu thuật tái tạo ngực, với hy vọng sẽ được tái sinh lại phần cơ thể thiêng liêng đối với người phụ nữ, cũng như thoát khỏi những cơn đau do sẹo co rút ở nách gây ra.
Xót xa cho hoàn cảnh bệnh nhân, ngay sau khi tiếp nhận, TS.BS Nguyễn Phan Tú Dung, giám đốc một bệnh viện tại TPHCM đã quyết định sẽ hỗ trợ chị L. thực hiện ca phẫu thuật trả lại hình hài nguyên vẹn.
Ca phẫu thuật tái tạo ngực cho bệnh nhân diễn ra trong 6 giờ đồng hồ (Ảnh: BV).
Ngày 11/2, ca phẫu thuật tái tạo ngực chính thức diễn ra. Ekip điều trị cẩn thận thực hiện chuyển vạt cơ bụng lên ngực nhằm tái tạo phần bầu ngực đã mất. Song song đó, các bác sĩ cũng thực hiện bóc tách sẹo ở nách, để bệnh nhân có thể cử động dễ dàng hơn. Sau 6 giờ ròng rã, ca phẫu thuật kết thúc khi trời đã tối muộn.
Hậu phẫu 3 ngày, sáng 14/2 khi tiến hành tái khám, bác sĩ Tú Dungkhông khỏi hạnh phúc khi vạt da mổ hồng hào, bầu ngực của bệnh nhân được tái tạo thuận lợi, tiến độ phục hồi rất tốt. Chính bệnh nhân không khỏi xúc động khi cảm nhận được lần nữa một phần cơ thể đã trở về với mình sau thời gian dài bị đánh mất.
Sức khỏe nhân hồi phục tốt sau 3 ngày hậu phẫu, bầu ngực tái tạo thuận lợi (Ảnh: BV).
"Không gì hạnh phúc hơn khi thấy bệnh nhân của mình nở nụ cười sau ngần ấy năm sống trong đau đớn, mặc cảm. Đây cũng chính là động lực giúp tôi thêm vững tâm, để tiếp tục hành trình tái tạo ngực cho bệnh nhân ung thư vú.
Chúc mừngValentine, chúc tất cả chị em phụ nữ có một ngày thật hạnh phúc" - bác sĩ trải lòng về món quà ngày lễ tình nhân đặc biệt mà mình cùng cộng sự vừa tạo ra cho chị L.