# doc_id = health_beauty-wellness_033
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/parasola-by-naris-thuong-hieu-dat-tieu-chuan-chong-nang-hang-dau-nhat-ban-20240520234723111.htm
# date = 20240520
Parasola By Naris: Thương hiệu đạt tiêu chuẩn chống nắng hàng đầu Nhật Bản
Năm 2021, Hiệp hội Công Nghiệp Nhật Bản (JCiA) xây dựng và ban hành bộ tiêu chuẩn đánh giá về hiệu quả bảo vệ của các sản phẩm chống nắng tại quốc gia này. Bên cạnh các chỉ số như SPF (Sun Protection Factor) hay PA (Protection Factor of UVA), khái niệm mới về chỉ số chống nắng trong nước "UV 1 sao" hoặc "UV 2 sao" quy định thêm khả năng chống nắng trong nước (tỷ lệ duy trì SPF) được đo lường dựa trên tiêu chuẩn ISO 18861.
Để đạt được chứng nhận "UV 1 sao" hoặc UV "2 sao", các sản phẩm chống nắng phải trải qua quá trình kiểm chứng trong môi trường dưới nước khắc nghiệt.
Theo tiêu chuẩn ISO 18861, các sản phẩm duy trì được chỉ số SPF sau khi ngâm nước 80 phút sẽ đạt chứng nhận "UV 2 sao".
Tiên phong trong công nghệ chống nắng thế hệ mới, Parasola By Naris với sự phối hợp giữa 4 màng lọc chống nắng bao gồm Tinosorb S, Titanium Dioxide, Octinoxate, Uvinul A Plus, bao phủ toàn bộ dải UVA và UVB.
Parasola By Naris ứng dụng màng khóa bảo vệ silica giúp bao bọc 4 màng lọc chống nắng hoạt động bền vững dưới nắng.
Trải qua 11 lần nâng cấp phiên bản từ năm 1993, Parasola By Naris đã ứng dụng và phát triển 2 dòng sản phẩm: gel và xịt chống nắng UV Cut SPF50+, PA++++ (thẩm thấu nhanh, nhẹ dịu với nhiều làn da) cùng gel và xịt chống nắng Illumi UV SPF50+, PA++++ (dòng sản phẩm giúp hiệu chỉnh tông da).
Gel và xịt chống nắng UV Cut tan ngay trên da sau 15 giây đồng thời kích hoạt 5 lớp bảo vệ bền vững suốt 12 giờ.
Gel và xịt chống nắng Illumi UV với sắc tím đặc trưng dễ dàng hiệu chỉnh tông da châu Á trở nên sáng mịn, đều màu sau một chạm.
Đối với dòng xịt chống nắng UV Cut Spray được nâng cấp đặc biệt với công nghệ tỏa hương độc quyền từ các thành phần dưỡng da bao gồm 3 tầng hương bao phủ, che lấp mùi cơ thể tiết ra trong các hoạt động hằng ngày bằng hương thơm đa tầng ngọt ngào, quyến rũ.
Sở hữu vòi xịt nano siêu mịn 0.0001nm, Parasola UV Cut Spray còn giúp bạn tăng cường lớp chống nắng giữa ngày mà không cần tẩy trang thoa lại.
Trở thành nhà tài trợ độc quyền chống nắng cho cuộc thi Miss Grand Vietnam 2024, Parasola By Naris mong muốn lan tỏa rộng hơn sứ mệnh chăm sóc, bảo vệ và nâng tầm nhan sắc Việt.
Mở ra thế hệ chống nắng mới kết hợp nuôi dưỡng và bảo vệ toàn diện, Parasola By Naris hứa hẹn là giải pháp giúp phái đẹp đáp ứng các tiêu chí chăm sóc da ở cấp độ khắt khe nhất có thể.