# doc_id = health_cancer_051
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ngay-ve-nha-cua-me-con-chau-be-ung-thu-mau-tren-chuyen-xe-quen-noi-dau-20230119135541780.htm
# date = 20230119
Ngày về nhà của mẹ con cháu bé ung thư máu trên chuyến xe "quên nỗi đau"
Chỉ còn vài ngày nữa là kết thúc tháng Chạp của năm cũ để hướng đến Tết Nguyên đán Quý Mão 2023. Tại nhiều cơ sở y tế ở TPHCM, ngoài vòng quay hối hả của việc cấp cứu, chăm sóc sức khỏe, những ngày này còn có những vòng quay đặc biệt khác. Đó là vòng quay của những "chuyến xe 0 đồng", đưa bệnh nhân, thân nhân về quê ăn Tết sau thời gian nằm viện.
Chiều muộn 27 Tết, 4 gia đình bệnh nhi ở Lâm Đồng tay xách nách mang hành lý, ra khu vực hành lang để chờ chuyến xe hỗ trợ về quê của bệnh viện. Trong đó, có hai mẹ con bé Karoih (người dân tộc K'Ho).
Chuyến xe 0 đồng đưa bệnh nhi tại Bệnh viện Nhi đồng 2 về quê ăn Tết (Ảnh: ML).
Quay sang nhìn con trai đang vô tư ngồi hút nước mía, người mẹ mỉm cười, nói đây là lần về quê đặc biệt nhất trong 5 tháng qua. Kể từ ngày cậu nhóc 3 tuổi phát hiện mắc căn bệnh ung thư máu, hai mẹ con đã xem bệnh viện như nhà, cứ lên TPHCM điều trị 4-5 tuần, xuất viện về ít hôm rồi lại tái nhập viện. Cũng vì thế mà kinh tế gia đình cũng ngày càng khó khăn hơn.
Được đưa bé Karoih về nhà trước Tết, người mẹ đã thấy mình còn may mắn, bởi có nhiều trường hợp phải ở lại đón xuân trong viện, khi sức khỏe của bệnh nhi không cho phép. Và càng vui hơn khi chuyến xe về quê này bệnh viện hỗ trợ toàn bộ chi phí.
Hai mẹ con bé Karoih trước giờ về quê (Ảnh: ML).
"Nếu đi cả đi lẫn về, mỗi lượt phải tốn 550.000 đồng, tốn kém lắm và mất đến 6 tiếng vì qua nhiều trạm. Có xe như thế này mình cũng thoải mái hơn nhiều. Cảm ơn bệnh viện đã giúp đỡ cho các bệnh nhân chuyến xe này. Ngày 1/2, ăn Tết xong tôi sẽ đưa cháu trở lại điều trị tiếp" - người mẹ nói.
Bác sĩ Trịnh Hữu Tùng, Giám đốc Bệnh viện Nhi đồng 2 (TPHCM) cho biết, năm nào đến dịp xuân về, Tết đến, Ban Giám đốc nơi đây cũng như phòng Công tác xã hội cũng đến các khoa phòng để thăm, tặng quà cho các bệnh nhi, để các cháu có tinh thần tốt hơn, vượt qua bệnh tật càng sớm càng tốt, kịp về nhà ăn Tết.
Bác sĩ Trịnh Hữu Tùng, Giám đốc Bệnh viện Nhi đồng 2 lì xì và tặng quà cho trẻ phải ở lại điều trị dịp Tết (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Tuy nhiên, có những bệnh nhân không may mắn, còn ở tình trạng nặng, không về được mà phải điều trị xuyên giao thừa, nên việc tổ chức đến thăm, tặng quà, lì xì cũng rất cần thiết, để các cháu vui xuân ngay tại bệnh viện.
Theo bác sĩ Tùng, trong dịp Tết, cũng thường xuyên có những mạnh thường quân đến lì xì, chúc Tết cho các cháu. Ngoài ra, những ngày giáp Tết này, bệnh viện cũng tổ chức chuyến xe 0 đồng để chuyên chở các bệnh nhi xuất viện, trở về nhà.
"Bên cạnh việc chăm sóc sức khỏe, bệnh viện cũng có những buổi văn nghệ, mời các nghệ sĩ đến tổ chức vui chơi, ca nhạc trước kỳ nghỉ Tết để các cháu thêm vui. Từ đó hỗ trợ về mặt tinh thần, phần nào giúp các cháu mau hết bệnh, lạc quan chiến đấu với bệnh tật" - lãnh đạo Bệnh viện Nhi đồng 2 nói.
Nụ cười của 2 mẹ con bệnh nhi khi kịp xuất viện về nhà đón Tết (Ảnh: ML).
Còn tại Bệnh viện Ung bướu TPHCM, ở cả hai cơ sở đều có những chuyến xe đưa bệnh nhân ung thư về quê vui xuân với gia đình miễn phí. Dù vậy theo thống kê của bệnh viện, dịp Tết này chỉ có tổng cộng 26 bệnh nhân đủ điều kiện sức khỏe để xuất viện. Trong khi đó, còn hơn 270 bệnh nhân phải đón Tết trong viện.
Buổi chiều cuối năm, chuyến xe "quên nỗi đau" tại cơ sở 1 (đường Nơ Trang Long, quận Bình Thạnh) lăn bánh trong im ắng, vắng lặng khác hẳn mọi năm, khi chỉ có 4 bệnh nhân trở về nhà, dù sức chứa hơn 10 lần như vậy. Trong đó, trường hợp cao tuổi nhất là bà N.T.H., năm nay đã 82 tuổi.
Bệnh nhân chờ lên chuyến xe 0 đồng tại Bệnh viện Ung bướu TPHCM (Ảnh: HD).
Ngoài chuyến xe nghĩa tình trên, Bệnh viện Ung bướu TPHCM còn tổ chức hàng loạt các chương trình vui xuân khác cho bệnh nhân, thân nhân như bữa ăn tất niên, lì xì Tết cho người còn ở lại điều trị, trang trí đường hoa, tiểu cảnh xuân.
Dù bệnh tật vẫn còn bủa vây, nhưng với những hành động "từ trái tim đến trái tim" trên, hy vọng các bệnh nhân có thể tạm gác lại những âu lo bệnh tật bộn bề, để thấy rằng mình không bao giờ cô đơn.