# doc_id = health_sexual-education_281
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bao-quy-dau-dai-co-nguy-hiem-khong-20190312113739939.htm
# date = 20190312
Bao quy đầu dài có nguy hiểm không?
Dài bao quy đầu là tình trạng bao quy đầu quá dài với phần da thừa có kích thước khoảng 1-2cm phủ kín quy đầu dương vật khiến bao quy đầu không thể tự tụt xuống được.
Khi mới sinh ra, bé trai thường bị dài bao quy đầu do chưa có sự bóc tách giữa lớp bao da quy đầu và phần quy đầu. Tuy nhiên, cùng với sự phát triển của cơ thể, bao quy đầu sẽ dần dần tách khỏi quy đầu và có thể tự tuột được. Đối với trường hợp sau 5 tuổi hoặc nam giới trưởng thành mà lớp bao da quy đầu vẫn che phủ toàn bộ quy đầu thì đây được gọi là hiện tượng dài bao quy đầu bệnh lý, cần phải thực hiện thủ thuật cắt bao quy đầu càng sớm càng tốt.
Bao quy đầu dài có nguy hiểm không?
Theo bác sĩ chuyên khoa Nam học tại Nhà Hộ Sinh A – 36A Ngô Quyền – Hoàn Kiếm – Hà Nội, bao quy đầu dài rất nguy hiểm, bởi tình trạng này có thể dẫn đến những vấn đề sau:
+ Viêm bao quy đầu – quy đầu: Chính nước tiểu cùng những chất bẩn tích tụ lâu ngày trong bao quy đầu là môi trường thuận lợi cho vi khuẩn sinh sôi và gây ra viêm nhiễm.
+ Nhiễm khuẩn ngược dòng gây viêm niệu đạo, viêm bàng quang, viêm tuyến tiền liệt, viêm mào tinh hoàn – tinh hoàn, viêm túi tinh…
+ Căng tức dương vật khi cương: do bao quy đầu dài/hẹp, quy đầu không thoát ra khỏi được bao quy đầu, làm giảm khoái cảm cho hai giới khi quan hệ tình dục, gây rối loạn cương dương.
+ Xuất tinh sớm: Sự bao bọc quá kín của lớp da bao quy đầu khiến dương vật ít được tiếp xúc với các kích thích bên ngoài và trở nên nhạy cảm hơn. Vì vậy, khi quan hệ nam giới dễ bị xuất tinh sớm. Hơn nữa, bao quy đầu dài sẽ khó tuột, gây đau đớn, khó khăn hơn khi “yêu”, ảnh hưởng đến tâm lý và đời sống tình dục.
+ Xuất tinh ra máu: do vi khuẩn gây viêm các bộ phận của cơ quan sinh dục như: viêm tuyến tiền liệt, viêm túi tinh, viêm mào tinh-tinh hoàn,… gây ra.
Điều trị dài bao quy đầu ở đâu uy tín, an toàn, nhanh chóng?
Một trong những địa chỉ thăm khám tiết niệu nam khoa uy tín được người dân Thủ đô và các tỉnh lân cận tin tưởng, lựa chọn trong nhiều năm qua đó là Nhà Hộ Sinh A. Đây là cơ sở y tế chuyên khoa sức khỏe sinh sản trực thuộc Sở Y tế Hà Nội với hơn 50 năm kinh nghiệm, chăm sóc sức khỏe sinh sản toàn diện cho cả nam và nữ giới.
Nhà Hộ Sinh A quy tụ đội ngũ y bác sĩ giỏi, tay nghề vững vàng, từng đào tạo nhiều năm tại nước ngoài; bác sĩ luôn đi đầu trong việc áp dụng các phương pháp, kỹ thuật tiên tiến, hiện đại. Điều này giúp người bệnh tiết kiệm thời gian thăm khám, có được hiệu quả điều trị tốt nhất.
Cụ thể, Nhà Hộ Sinh A đang áp dụng phương pháp cắt bao quy đầu thẩm mỹ, được xem là hiện đại nhất hiện nay với nhiều ưu điểm như:
Toàn bộ quá trình thăm khám và điều trị đều được thực hiện theo đúng quy chuẩn của Bộ Y tế, đảm bảo vệ sinh và điều kiện vô trùng vô khuẩn. Thông tin cá nhân bảo mật tuyệt đối. Chi phí niêm yết công khai minh bạch rõ ràng.
Nhà Hộ Sinh A – 36A Ngô Quyền – Hoàn Kiếm – Hà Nội
Hi vọng bài viết cung cấp nhiều thông tin hữu ích dành cho bạn!
P.V