# doc_id = health_cancer_556
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-thu-pham-gay-ung-thu-da-day-can-canh-giac-20221226212004716.htm
# date = 20221226
Những thủ phạm gây ung thư dạ dày cần cảnh giác
Ung thư dạ dày là tình trạng tế bào ung thư phát triển trong dạ dày. Đây là một bệnh lý hết sức nguy hiểm ở đường tiêu hóa, là nguyên nhân thứ hai gây tử vong trong các bệnh ung thư.
Tại Việt Nam, theo Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, ung thư dạ dày đứng thứ 2 sau ung thư phổi ở nam giới và đứng thứ 3 sau ung thư vú và cổ tử cung ở nữ giới.
Những thủ phạm gây ung thư dạ dày
Chế độ ăn nhiều muối làm tăng nguy cơ mắc ung thư dạ dày (Ảnh: Internet).
Nguyên nhân của bệnh đến nay chưa rõ, tuy nhiên bệnh có một số yếu tố nguy cơ đã được xác định như sau:
Yếu tố môi trường
Người ta nhận thấy những người dân di cư từ nơi có nguy cơ cao đến nơi nguy cơ thấp thì nguy cơ ung thư dạ dày cũng giảm dần. Chế độ ăn nhiều rau xanh, hoa quả tươi, chứa nhiều vitamin C có vai trò bảo vệ chống lại nguy cơ mắc ung thư dạ dày. Ngược lại chế độ ăn nhiều muối, nhiều nitrate làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Vi khuẩn HP
Helicobacter Pylori (HP) có khả năng gây tổn thương niêm mạc, từ đó gây viêm niêm mạc dạ dày kết hợp cùng với các yếu tố khác dẫn tới dị sản, loạn sản và ung thư. Nhiều nghiên cứu đã cho thấy người hút thuốclá có nguy cơ mắc ung thư dạ dày cao, nhất là khi đồng thời bị nhiễm HP.
Tiền sử bệnh lý tại dạ dày
Trong những năm gần đây nhiều tác giả đã thống kê ung thưmỏm cụt dạ dày sau cắt đoạn trong bệnh loét dạ dày chiếm tỷ lệ 0,5 - 17%. Một số bệnh lý được coi là nguy cơ cao gây ung thư dạ dày là: viêm teo dạ dày, vô toan, thiếu máu ác tính Biermer, dị sản ruột, u tuyến dạ dày (polyp có kích thước trên 2cm). Đặc biệt dị sản ruột và loạn sản có khả năng ác tính hóa cao, dị sản ruột có thể coi là tiền ung thư dạ dày.
Các yếu tố khác
Nguy cơ ung thư dạ dày ở những người có tiền sử trong gia đình có người bị ung thư dạ dày là 1,33 lần so với người bình thường. Sự tăng cân của cơ thể cũng là một yếu tố nguy cơ liên quan đến ung thư tâm vị.
Người có nhóm máu A có liên quan đến tăng tỷ lệ mắc ung thư dạ dày. Tuổi và giới cũng được ghi nhận là yếu tố nguy cơ quan trọng. Nam giới có tỷ lệ ung thư dạ dày gấp đôi nữ giới ở các thống kê. Tuổi từ 50 trở lên trở lên, càng nhiều tuổi khả năng ung thư dạ dày càng cao.