# doc_id = health_sexual-education_511
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/di-kham-vi-viem-bao-quy-dau-vo-tinh-phat-hien-ra-ca-dong-benh-20231027085607510.htm
# date = 20231027
Đi khám vì viêm bao quy đầu, vô tình phát hiện ra cả đống bệnh
Anh Hưng (43 tuổi, tên nhân vật đã được thay đổi) đến khám tại khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội với biểu hiện ngứa rát, sưng đỏ bao quy đầu, thi thoảng có những vết xước dọc theo chiều dài của dương vật.
Bệnh nhân cho biết các triệu chứng xuất hiện khoảng 6 tháng nay, mức độ tăng dần và biểu hiện rõ hơn sau khi quan hệ tình dục với vợ. Tình trạng này khiến anh mất đi cảm giác khoái cảm khi quan hệ, nhu cầu tình dục của anh cũng giảm sút.
Bên cạnh đó, bản thân anh cũng thấy mệt mỏi nhiều, làm việc mất tập trung và dễ cáu bẳn. Từ trước đến nay, anh vẫn luôn duy trì lối sống tĩnh tại, ít vận động và ăn uống thoải mái không kiêng khem.
Theo BS Duy, những bất thường ở bao quy đầu có thể là lời cảnh báo cho nhiều vấn đề sức khỏe ở cánh mày râu (Ảnh minh họa: N.M).
ThS.BS Dương Khánh Duy, khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết, bệnh nhân có thể trạng béo, lớp mỡ trước xương mu dày, da bao quy đầu dài và có biểu hiện viêm trợt dù bệnh nhân có vệ sinh thường xuyên.
Các đánh giá cận lâm sàng cho thấy bệnh nhân bị rối loạn chuyển hóa nặng. Các chỉ số mỡ máu như cholesterol, triglyceride đều rất cao, đường máu trong tĩnh mạch cao.
Đặc biệt nồng độ hormone nam giới testosterone giảm thấp, chỉ còn6,77nmol/L (giới hạn bình thường là 8,64-29nmol/L).
Bệnh nhân được kê đơn thuốc, hướngdẫn vệ sinh bao quy đầu, bổ sung hormone testosterone, phối hợp khám và điều trị chuyên khoa nội tiết chuyển hóa.
Viêm bao quy đầu - quy đầu là tình trạng phổ biến, chiếm 12-20% nam giới ở mọi lứa tuổi. Theo BS Dương, có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng này như kích ứng, dị ứng, nhiễm khuẩn, qua trung gian tự miễn dịch và thứ phát sau chấn thương hoặc các bệnh lý ác tính.
Nam giới trưởng thành không cắt bao quy đầu và mắc bệnh đái tháo đường có nguy cơ cao nhất, với tỷ lệ mắc bệnh khoảng 35%. Đái tháo đường làm tăng nguy cơ phản ứng viêm mãn tính, kết hợp với việc ứ đọng nước tiểu do bao quy đầu dài là điều kiện thuận lợi cho các nhiễm khuẩn.
BS Dương cho biết thêm, điều nguy hiểm hơn của bệnh nhân này chính là sự bất thường của bao quy đầu chỉ là dấu hiệu cảnh báo cho hàng loạt các biến chứng gây ra do hội chứng chuyển hóa - suy giảm testosterone. Hai tình trạng này có mối quan hệ hai chiều qua đó tạo ra một vòng xoắn bệnh lý ảnh hưởng đến mọi cơ quan trong cơ thể.
"Testosterone không chỉ có vai trò trên các đặc điểm sinh dục và chức năng sinh sản của nam giới mà gần đây nó đã được chứng minh đóng vai trò như một "người nhạc trưởng" điều hòa quá trình chuyển hóa trong cơ thể", BS Duy nói.
Bao quy đầu không chỉ làm chức năng bảo vệ quy đầu nhạy cảm mà còn đưa ra lời cảnh báo cho nhiều vấn đề sức khỏe ở cánh mày râu.
Theo bác sĩ, các biểu hiện ban đầu của tình trạng testosterone suy giảm là giảm ham muốn, viêm nhiễm, tăng khối mỡ và giảm khối cơ nạc. Nếu không được điều trị nó sẽ dẫn đến hàng loạt các triệu chứng quan trọng hơn bao gồm các biến cố tim mạch, hôn mê do đái tháo đường, viêm loét các bộ phận cơ thể…
Ở nam giới trên 40 tuổi, việc quan tâm tầm soát các bệnh lý mạn tính thường quy và làm xét nghiệm testosterone vô cùng cần thiết.