# doc_id = health_sexual-education_231
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ngoi-trong-oto-van-co-the-hong-cau-nho-vi-nang-nong-20160717084547596.htm
# date = 20160717
Ngồi trong ôtô, vẫn có thể hỏng “cậu nhỏ” vì nắng nóng
Các bác sĩ nam khoa cảnh báo, với tài xế nếu ngồi lái xe hơi nhiều có thể bị giãn tĩnh mạch tinh (bệnh làm cho tinh trùng ít, chất lượng tinh trùng giảm...). Nguyên nhân gây giãn tĩnh mạch tinh do: Cơ địa, mạch máu bất thường, hệ thống van tĩnh mạch của tinh hoàn bị bất thường… đều nằm trong đặc thù công việc của những người đứng nhiều, đứng lâu, đặc biệt những người ngồi lái xe hơi dễ mắc, do nhiệt độ nóng ở ghế xe lâu ngày gây nên...
Việc ngồi trên ghế xe quá lâu có thể gây chấn thương, dẫn đến vôi hóa bên trong bìu. Nguy hiểm hơn là gây tăng áp lực lên đáy chậu, các bộ phận sinh dục ngoài và hậu môn gấp 7 lần so bình thường.
Theo y học, vùng đáy chậu của đàn ông có một động mạch và các dây thần kinh cung cấp máu và các cảm giác cho dương vật chạy dọc theo xương. Khi ngồi trên yên xe máy chúng bị nén, làm giảm 70-80% lưu lượng máu, ô-xy đến dương vật, khiến “cậu nhỏ” không đạt được sự cương cứng đầy đủ, tinh hoàn sẽ bị chèn ép, xô lệch, các dây thần kinh bị co kéo… ảnh hưởng đến sự phát triển và gây teo cơ của “cậu nhỏ”. Nghiêm trọng hơn là dễ bị xoắn thừng tinh, viêm tinh hoàn… phải đi cắt bỏ hẳn một bên - gây vô sinh.
Nhiều trường hợp nam giới sau khi lập gia đình khó có con, hoặc đã có con rồi nhưng muốn có đứa nữa lại rất khó khăn, nhiều khi làm thụ tinh trong ống nghiệm cũng "trầy trật", thất bại nhiều lần – bởi họ bị giãn tĩnh mạch tinh.
Theo bác sĩ Nguyễn Thành Như (Bệnh viện Bình Dân, TP Hồ Chí Minh) từng thống kê cho thấy cứ 100 người đàn ông bị vô sinh nguyên phát thì có 40 người bị giãn tĩnh mạch tinh, 100 đàn ông bị vô sinh thứ phát (đã có con, giờ muốn có thêm con thì không được) thì có đến 80 trường hợp bị giãn tĩnh mạch tinh.
Các nhà khoa học đã chứng mình là nhiệt độ lý tưởng cho tinh trùng sinh sôi nảy nở thường thấp hơn khoảng 4 độ so với nhiệt độ bình thường của cơ thể. Do đó cần tránh cho vùng bìu - nơi sản xuất ra tinh trùng không tiếp xúc ở nhiệt độ quá cao, bởi ở nhiệt độ bị nóng và ấm hơn đều có thể ảnh hưởng tới khả năng sinh sản của tinh trùng.
Những ngày nắng nóng, các tài xế cần học cách giảm nhiệt cho ghế lái, các cách giảm nhiệt độ bên trong xe nhanh:
- Trước khi vào ô tô, cần mở điều hòa và khởi động ôtô vài phút rồi ra ngoài chờ xe mát hãy vào lái.
- Hạ cửa kính ở ghế hành khách phía trước xe, sau đó đóng mở cửa ghế lái 5-10 lần hoặc nhiều hơn (nếu trong xe quá nóng), để lấy không khí mới, thải bớt khí độc. Quan trọng là nhiệt độ xe sau khi đóng mở cửa sẽ giảm 10 - 15 độ, hạ nhiệt khoảng 30 giây (so với việc sử dụng quạt gió, điều hòa để làm nguội xe).
- Nhiều lái xe thích ghế bọc da, không thích ghế bọc nỉ vì chất liệu nỉ làm nóng và nhược điểm là tích tụ mùi của người, vật dụng, thức ăn… và bốc mùi sau một thời gian dùng.
- Muốn hạ nhiệt ghế lái xe để nó không quá nóng, gây ảnh hưởng đến "cậu nhỏ", ghế xe nên trải khăn bông ướt.
- Hoặc đi đường dài trong nắng nóng, nên đặt tủ lạnh mini, xô đá nhỏ rắc muối để đá lâu tan, vừa ướp lạnh được khăn lạnh, đồ uống, và giúp nhiệt độ trong xe giảm đáng kể.
Với các tài xế xe ôm, trời nắng nóng khi thấy yên xe quá nóng nên đổ nước mát cho bớt nóng hãy ngồi lên để giảm ảnh hưởng sức nóng tới “cậu nhỏ”.
Ngọc Hà