# doc_id = health_healthy-living_199
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nen-an-ca-rot-song-hay-nau-chin-20230726150425579.htm
# date = 20230726
Nên ăn cà rốt sống hay nấu chín?
Theo Prevention, rất nhiều người vẫn còn tranh cãi về việc ăn sống hay chín rau củ sẽ vượt trội hơn về mặt dinh dưỡng. Phần lớn chúng ta cho rằng nhiệt độ cao làm giảm hàm lượng dinh dưỡng của chúng. Thực tế này có phần đúng với hầu hết các loại rau nhưng không đúng với beta-carotene trong cà rốt.
Beta-caroten là một caroten quan trọng mang lại cho trái cây và rau quả màu đỏ, vàng và cam. Cơ thể chuyển hóa beta-carotene này thành vitamin A, một chất dinh dưỡng thiết yếu đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì thị lực khỏe mạnh, phát triển xương, tăng cường hệ thống miễn dịch, chống ung thư...
Để cơ thể hấp thụ beta-carotene tốt nhất, bạn nên ăn cà rốt nấu chín (Ảnh: Snutrilife).
Nó là một loại vitamin tan trong chất béo không bị mất khi thực phẩm chứa chúng được nấu chín. Cơ thể có xu hướng lưu trữ nó trong gan và mô mỡ khi không được sử dụng và do đó, bạn không cần loại vitamin này với số lượng lớn hoặc hàng ngày.
Vào năm 2002, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng cà rốt khi được nấu ăn chín thực sự làm tăng lượng beta-carotene mà cơ thể bạn có thể hấp thụ. Theo đó, sự hấp thụ sẽ tốt hơn (lên đến 6,5 lần) nếu cà rốt được nấu chín.
Theo Times of India, carotenoids hay beta-carotene, có rất nhiều trong cà rốt và càng sẵn có khi cà rốt được nấu chín. Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Hóa học Nông nghiệp và Thực phẩm cho thấy, luộc và hấp có xu hướng bảo quản chất chống oxy hóa caroten có trong cà rốt và bí xanh.
Nói một cách đơn giản, các caroten có trong cà rốt như beta-carotene sẽ dễ dàng được cơ thể hấp thụ hơn khi chúng được nấu chín.
Điều này không có nghĩa là bạn hoàn toàn không nên ăn cà rốt sống. Cà rốt có những lợi ích khác khi được ăn sống.
Cà rốt sống được sử dụng phổ biến trong món salad và nước trái cây. Loại rau màu đỏ cam này chứa nhiều chất xơ, vitamin K1 và kali. Chất xơ tốt cho hệ tiêu hóa, trong khi đó kali làm giảm huyết áp cao và cũng bảo vệ bạn chống lại sỏi thận.
Cà rốt màu vàng có lutein, có tác dụng giảm nguy cơ hình thành đục thủy tinh thể.
Có nên ăn nhiều cà rốt?
Trong cà rốt có chứa nhiều glucoza, chất lecithin, carotene, muối kali, magie, sắt, canxi… Cà rốt rất giàu carotene (cứ 100g cà rốt chứa 5mg carotene). Khi vào cơ thể chất này được chuyển hóa thành vitamin A cần cho sự tăng trưởng, giúp cho mắt sáng, tăng sức đề kháng của cơ thể và giữ cho da dẻ mịn màng.
Tuy nhiên nếu ăn cà rốt nhiều liên tục, lượng carotene cao sẽ không được cơ thể chuyển hóa hết sẽ gây tích lũy và ứ đọng ở gan gây chứng vàng da, ăn không tiêu, mệt mỏi.
Do vậy mỗi tuần chỉ nên cho trẻ ăn từ 2 đến 3 lần là tốt, mỗi lần một nửa củ to hoặc một củ nhỏ là vừa (50g). Người lớn nên ăn khoảng 100g một lần.
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia, Bộ Y tế cà rốt còn là một vị thuốc tốt chữa được nhiều bệnh. Chất sắt và vitamin A trong cà rốt có tác dụng phòng và chữa thiếu máu, tăng cường khả năng sinh trưởng đối với trẻ em. Đối với những bệnh nhân đau gan, cà rốt là một vị thuốc tốt của gan mật. Đối với phụ nữ, cà rốt còn có tác dụng làm da hồng hào và mịn…
Từ lâu, các thầy thuốc thường khuyên những người đua ôtô và lái xe vận tải nên ăn cà rốt trước khi lái, nhất là những chuyến đi đêm. Các nhà nghiên cứu phải làm việc khuya dưới ánh nắng điện cũng rất cần ăn cà rốt, vì vitamin A có tác dụng trên võng mạc mắt và giúp tăng thị lực.
Những phát hiện mới về cà rốt ngày càng nhiều. Có nghiên cứu chỉ ra rằng ăn nhiều thực phẩm chứa nhiều beta carotene trong đó có cà rốt có thể làm giảm được tới 40% nguy cơ bị ung thư ở những động vật thí nghiệm.