# doc_id = health_beauty-wellness_040
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-lam-dep-tu-bien-chet-ngay-tai-viet-nam-20200929235912226.htm
# date = 20200929
Bí quyết làm đẹp từ Biển Chết ngay tại Việt Nam
Biến giấc mơ từ Biển Chết thành hiện thực
Không phải tự nhiên mà Biển Chết (Dead Sea) được ví như một Spa lớn nhất thế giới. Nơi đây rất nổi tiếng với lượng bùn và muối giàu khoáng, với hơn 21 loại khoáng chất cần thiết cho cơ thể. Trong đó có tổ hợp 12 khoáng chất độc đáo duy nhất chỉ có thể tìm thấy ở Biển Chết, không hề tồn tại ở bất kỳ vùng biển nào khác.
Hàng ngàn năm nay, con người đến đây với mong ước được thả nổi mình trên mặt biển cũng như chăm sóc, phục hồi sức khỏe, đặc biệt hơn là chăm sóc da. Từ thời Ai Cập cổ đại, người ta đã nhập cảng khá nhiều sản phẩm từ Biển Chết, vốn được xem như những “nguyên liệu vàng” cho sức khỏe và sắc đẹp.
Hiểu được giá trị vô giá của khoáng chất vùng Biển Chết, các nhà sáng lập Seacret đã dày công nghiên cứu và sản xuất ra những sản phẩm chăm sóc da cao cấp từ những nguyên liệu thiên nhiên độc đáo này. Năm 2005, sản phẩm đầu tiên mang tên Seacret ra đời. Mỗi sản phẩm đến với tay người tiêu dùng thật sự là một “giấc mơ” được hiện thực hóa.
Cam kết “Chất lượng tạo nên giá trị sản phẩm”
Với hơn 15 năm kinh nghiệm nghiên cứu về Biển Chết, Seacret đã xây dựng quy trình sản xuất kết hợp giữa thiên nhiên và công nghệ hiện đại, đảm bảo chất lượng luôn được đặt lên hàng đầu. Mỗi sản phẩm trước khi đến tay người tiêu dùng đều được nghiên cứu qua hơn 50 phiên bản khác nhau để chọn ra phiên bản tốt nhất. Đảm bảo được 3 tiêu chuẩn chất lượng khắt khe:
- Chất lượng cam kết trong từng quy trình
- Chất lượng cam kết trong từng thành phần
- Chất lượng cam kết trong từng sản phẩm hoàn thiện
Cùng với khoáng chất Biển Chết và các thành phần hiệu quả từ thực vật tự nhiên, SEACRET cho ra đời những sản phẩm được kiểm chứng an toàn, không sử dụng những thành phần có nguồn gốc tiêu cực như: Paraben, GMOS (thực phẩm biến đổi Gene), Pesticides (thuốc bảo vệ thực vật), Herbicides (thuốc diệt cỏ)… Seacret cũng đang nghiên cứu để dần loại bỏ hoàn toàn các chất hóa học có trong sản phẩm, hướng tới tương lai của sản phẩm sạch với niềm tin: chúng tôi chính là tương lai.
Cùng với đó, Seacret hiểu rằng giá trị kết tinh trong từng sản phẩm phải đi đôi với việc bảo vệ và tái tạo môi trường tự nhiên.
Từ khâu vận hành các nhà máy cho đến các nhà cung cấp đều phải đảm bảo nghiêm ngặt theo tiêu chuẩn xanh. Tại nhà máy sản xuất chính ở Israel, Seacret giảm sự tiêu thụ nguồn nước và tái chế hoàn toàn lượng nước đã sử dụng, đồng thời giảm thiểu sự thải CO2. Năng lượng xanh (Năng lượng tái sinh) luôn được ưu tiên để hạn chế tối đa tác động tiêu cực đến môi trường.
Điều quan trọng nhất, Seacret nói “Không” với việc thử nghiệm trên động vật.
Chính chất lượng tạo nên giá trị sản phẩm, đó là lý do mà suốt 15 năm qua, Seacret giữ vững vị thế của mình, được yêu thích và sử dụng tại nhiều gia đình và nhiều Spa trên toàn thế giới.
Hành trình mang đến những sản phẩm chăm sóc tuyệt vời cho sắc đẹp Việt
Từ văn phòng đầu tiên tại Mỹ, Seacret tiếp tục thành công trong việc khẳng định tên tuổi ra toàn cầu, liên tục mở rộng văn phòng đại diện tại nhiều nước khác như Mexico, Hàn Quốc, Canada, Nhật Bản, Úc, Colombia,...Tháng 11 năm 2019, Seacret chính thức có mặt tại thị trường Việt Nam, tiếp tục ghi dấu ấn trên hành trình chăm sóc da và làm đẹp tại thị trường này. Nói cách khác, hành trình phát triển đầy hứa hẹn của Seacret Việt Nam chính thức bắt đầu.
Với sản phẩm đa dạng gồm mỹ phẩm chăm sóc da mặt, sản phẩm chăm sóc cơ thể, cho đến các sản phẩm chăm sóc tóc,... thành phần chính từ muối, bùn, nước giàu khoáng chất từ Biển Chết, Seacret mang đến cho bạn một vẻ đẹp khỏe khoắn, trẻ trung, đầy sức sống. Từ bây giờ, bạn sẽ không phải tốn công để đến tận Biển Chết để trải nghiệm sự kỳ diệu ấy, bởi lẽ tất cả những điều tuyệt vời nhất đã được Seacret tâm huyết gửi trong từng sản phẩm, trao đến tận tay từng người tiêu dùng đất Việt.
Liên hệ với Seacret Việt Nam thông qua:
Công ty TNHH Seacret
Địa chỉ: Lầu 23, Tòa nhà AB, số 76A Lê Lai, Phường Bến Thành, Quận 1, thành phố Hồ Chí Minh.
Website: www.seacret-vietnam.vn
Fanpage: www.facebook.com/Seacretvietnam.official
SĐT: (028) 73007566