# doc_id = health_healthy-living_321
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loai-ca-nha-ngheo-lai-la-kho-thuoc-quy-voi-co-the-20230323075116219.htm
# date = 20230323
Loại cá "nhà nghèo" lại là kho thuốc quý với cơ thể
Cá cơm thường có chiều dài khoảng 3-7 cm, có thể đạt đến 10 cm. Chúng có thân dài, mảnh mai và hình dạng bầu dục, có màu xanh dương hoặc xám nhạt pha trộn với sắc tím trên lưng và màu trắng bạc ở phần bụng.
Cá cơm là một loài cá bình dân quen thuộc và rất được ưa chuộng ở Việt Nam. Ngoài là nguyên liệu nước mắm, chúng còn được chế biến thành các món ăn như cá cơm chiên giòn, cá cơm kho hoặc nấu canh.
Cá cơm có hương vị rất ngon, thịt chắc, từ lâu đã trở thành một món ăn dinh dưỡng và giá rẻ phổ biến trong các bữa ăn gia đình ở Việt Nam.
Cá cơm có hương vị rất ngon, thịt chắc, từ lâu đã trở thành một món ăn dinh dưỡng và giá rẻ phổ biến trong các bữa ăn gia đình ở Việt Nam (Ảnh: Getty).
Theo Viện Y học Ứng dụng Việt Nam, cá cơmcó nhiều axit béoomega-3,protein, vitamin và khoáng chất giúp duy trì sức khỏe tốt. Chúng chứa canxi, sắt, magiê, phốt pho, kali, natri và kẽm. Cá cơm là một nguồn giàuvitaminnhư thiamin, riboflavin, niacin, folate, vitamin C, B12, B6, A, E và K. Loại cá này cũng chứa chất béo và cholesterol tốt.
Một số nghiên cứu chỉ ra rằng, liên kết peptid trong cá cơm thấp và phân phối đều vì vậy lượng protein của cá dễ hấp thu và đồng hóa nhiều hơn so với thịt.
Dưới đây là những lợi ích sức khỏe đã được chứng minh của cá cơm:
Cải thiện sức khỏe tim mạch
Cá cơm chứa một lượng lớn chất béo không bão hòa đa, có thể làm giảm cholesterol LDL (có hại) giúp giảm nguy cơ xơ vữa động mạch, đau tim và đột quỵ.
Cải thiện sức khỏe xương
Các vitamin và khoáng chất được tìm thấy trong cá cơm cung cấp nhiều lợi ích cho sức khỏe, bao gồm giúp xây dựng xương chắc khỏe và ngăn ngừa chứng loãng xương và các tình trạng bệnh lý xương khác.
Canxi và vitamin A, được tìm thấy trong cá cơm có ảnh hưởng tích cực đến sự phát triển của xương, có lợi trong việc chống lại sự thoái hóa xương. Canxi cũng có vai trò không thể thiếu trong việc bảo vệ răng khỏi sự suy yếu và giữ cho răngkhỏe mạnh.
Bảo vệ mắt
Cá cơm giàu vitamin A, giúp tăng cường sức khỏe cho mắt.Ngăn ngừa thoái hóa điểm vàng, cũng như đục thủy tinh thể, vì vậy ăn cá cơm góp phần bảo vệ đôi mắt của bạn.
Cung cấp lượng sắt dồi dào
Cá cơm giàu sắt giúp tăng cường cung cấp oxy vàlưu thông máu trong cơ thể.
Có thể kể ra một số tác dụng của sắt với cơ thể bao gồm:
Tạo ra hồng cầu: Sắt là thành phần chính của heme - phần của hồng cầu chứa chất sắt, giúp cung cấp oxy cho các tế bào trong cơ thể.
Hỗ trợ chức năng miễn dịch: Sắt giúp hệ thống miễn dịch hoạt động hiệu quả bằng cách hỗ trợ sự phát triển của tế bào miễn dịch.
Tăng cường năng lượng: Sắt giúp cơ thể tạo ra năng lượng từ thực phẩm. Sự thiếu hụt sắt có thể dẫn đến tình trạng mệt mỏi, suy nhược và suy dinh dưỡng.
Tăng cường chức năng não: Sắt có vai trò quan trọng trong việc sản xuất neurotransmitter - các chất dẫn truyền thông tin giữa các tế bào thần kinh. Sự thiếu hụt sắt có thể gây ra tình trạng thiếu chú ý, và khó tập trung.
Nguồn bổ sung Selenium
Selenium dồi dào có trong cá cơm giúp kích hoạt các enzym khác nhau tham gia vào nhiều quá trình sinh lý bao gồm chức năng tuần hoàn và sản xuất hormone tuyến giáp.
Giàu Niacin & Vitamin B12
Lượng vitamin B12 và niacin dồi dào trong cá cơm giúp duy trì chức năng hệ thần kinh khỏe mạnh. Các vitamin này cũng giúp ngăn ngừa trầm cảm, mệt mỏi, lú lẫn, tổn thương dây thần kinh.