# doc_id = health_consultation_059
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoa-hau-do-my-linh-tro-thanh-dai-su-thuong-hieu-cho-nhan-hang-bim-nhat-goldgi-20240313093839678.htm
# date = 20240313
Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh trở thành đại sứ thương hiệu cho nhãn hàng bỉm Nhật Goldgi
Các đối tác đến tham dự sự kiện (Ảnh: NTT).
Tại khách sạn Novotel Thái Hà, Hà Nội, nhãn hàng bỉm Nhật Goldgi cùng hoa hậu Đỗ Mỹ Linh đã ký kết bản hợp đồng, đánh dấu cho chặng đường hợp tác sắp tới. Sự kiện có sự tham dự của gần 200 đại diện đối tác tiêu biểu tại khu vực phía Bắc của NTT Việt Nam.
Giây phút ký kết hợp tác được mong chờ trong sự kiện (Ảnh: NTT).
Là Hoa hậu Việt Nam năm 2016, Hoa hậu Nhân ái Thế giới năm 2017, Đỗ Mỹ Linh gây ấn tượng với ngoại hình xinh đẹp, dịu dàng. Bên cạnh đó, nàng hậu cũng tích cực tham gia những hoạt động cộng đồng, xã hội đầy ý nghĩa. Năm 2022, Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh đã kết hôn và không lâu sau, gia đình hạnh phúc chào đón thiên thần đầu lòng.
Lựa chọn Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh làm đại sứ thương hiệu, đại diện Goldgi cho biết, đơn vị mong muốn năm 2024 là một dấu ấn đầy ý nghĩa mới. Với sự hợp tác đầy triển vọng này, Goldgi lan tỏa thêm nhiều thông điệp cũng như giá trị tích cực trong cộng đồng mẹ bỉm.
"Đó là những người phụ nữ thế hệ mới, độc lập, tự tin, và bản lĩnh. Dẫu vậy, các chị em vẫn nhẹ nhàng, tinh tế, tròn công việc, chăm con khéo", đại diện nhãn hàng nói.
Khi được hỏi về cảm xúc sau khi trở thành đại sứ thương hiệu độc quyền nhãn hàng bỉm Nhật Goldgi, Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh chia sẻ: "Sau khi trải nghiệm sản phẩm, an toàn và tiện lợi là hai yếu tố quan trọng mà Linh cảm nhận được. Bên cạnh đó, hiểu được những giá trị ý nghĩa mà nhãn hàng đang muốn trao gửi tới người tiêu dùng nói chung và mẹ bỉm hiện đại nói riêng, Linh sẵn sàng trở thành cầu nối trên hành trình ý nghĩa này".
Vẻ đẹp đằm thắm của nàng hậu Đỗ Mỹ Linh tại sự kiện (Ảnh: NTT).
Là thương hiệu tã bỉm của tập đoàn Doozn Intercontinental, Nhật Bản, Goldgi mang sứ mệnh cung cấp giải pháp chăm con an toàn, tiện lợi. Với sự đồng hành và san sẻ của Goldgi, hành trình chăm con của mẹ bỉm hiện đại trở nên tiện lợi, an nhàn hơn. Nhờ vậy, mẹ có thể yên tâm hoàn thành công việc, chăm sóc bản thân, tự tin và độc lập.
"NTT Việt Nam hy vọng, với sự hợp tác đầy triển vọng này, công ty nói chung và nhãn hàng nói riêng sẽ truyền tải được những thông điệp ý nghĩa và đầy cảm hứng cho cộng đồng", đại diện NTT chia sẻ.