# doc_id = health_consultation_244
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/european-wellness-y-hoc-chau-au-cho-suc-khoe-nguoi-viet-20230610105415936.htm
# date = 20230610
European Wellness: Y học châu Âu cho sức khỏe người Việt
Trải qua nhiều thử thách cùng nỗ lực không ngừng nghỉ, European Wellness Việt là thành viên chính thức thứ 26 của hệ thống European Wellness toàn cầu, ứng dụng tinh hoa y học châu Âu vào việc chăm sóc sức khỏe toàn diện cho người dân.
Chăm sóc sức khỏe không chỉ dừng lại ở điều trị bệnh
Đa phần người châu Âu thường có thói quen chăm sóc sức khỏe chủ động trong việc quan tâm đến thói quen ăn uống, vận động lành mạnh và thường xuyên kiểm tra sức khỏe định kỳ.
Tại Việt Nam, nhiều người chưa có thói quen quan tâm đến sức khỏe và tầm soát để phát hiện bệnh sớm. Việc bỏ lỡ thời điểm vàng khiến cho công tác chữa trị của các bác sĩ trở nên khó khăn hơn.
Ths.Bs. Trần Thạch Dũng, Tổng giám đốc European Wellness cho biết, các phương pháp điều trị bệnh truyền thống như dùng thuốc, giải phẫu, xạ trị, hóa trị thường tập trung vào điều trị biểu hiện thay vì giải quyết tận gốc căn bệnh. Không nhiều phương pháp chữa bệnh hiện hành có khả năng làm thay đổi đáng kể tiến trình phát triển bệnh.
Ngày nay, với thành tựu y học tái sinh mà trọng tâm là liệu pháp tế bào gốc, đây có thể sẽ là lời giải cho các bài toán hạn chế của những phương pháp điều trị truyền thống, giúp người dân phát hiện sớm bệnh tật và bảo vệ sức khỏe toàn diện hơn.
"Việt Nam hiện nay có thể điều trị và chăm sóc sức khỏe bằng công nghệ tiên tiến, đặc biệt là y học tái sinh. Tuy nhiên, để người Việt được tiếp cận với công nghệ mới này một cách có hệ thống sẽ là hành trình nhiều thử thách. Cần có một đơn vị tiên phong, biến việc chăm sóc sức khỏe tại Việt Nam trở nên toàn diện, sánh ngang với nước ngoài.", Ths.Bs. Trần Thạch Dũng, Tổng giám đốc European Wellness nhận định.
Khách hàng trải nghiệm phác đồ điều trị độc quyền 4 bước tại European Wellness (Ảnh: Công Hiển).
Nỗ lực mang tinh hoa y học châu Âu về Việt Nam
Thành lập vào năm 1991, European Wellness là tập đoàn y sinh châu Âu được biết đến bởi những thành tựu nổi bật trong lĩnh vực y học tái sinh, với trọng tâm là tế bào gốc.
Sau hơn 30 năm thành lập, tập đoàn đã phát triển với mạng lưới hơn 30 bệnh viện được quốc tế công nhận. Định hình câu chuyện chăm sóc sức khỏe rõ ràng, European Wellness Việt Nam là thành viên chính thức thứ 26 của chuỗi hệ thống European Wellness thế giới.
Hình ảnh mô phỏng quy trình thăm khám của European wellness (Ảnh: Công Hiển).
"Đôi khi, việc đi ra nước ngoài sẽ vô cùng khó nếu bạn muốn dẫn theo những người thân yêu bên cạnh. Việc điều trị ngay tại Việt Nam sẽ giúp khách hàng tiết kiệm chi phí và thời gian cũng như đảm bảo sự chăm sóc tốt nhất. Chúng tôi đặt trách nhiệm cung cấp những dịch vụ sức khỏe tiên tiến nhất từ nền y học châu Âu để phục vụ cho người dân Việt, tạo ra một cộng đồng khỏe mạnh về thể chất và tích cực trong tinh thần", đại diện European Wellness Việt Nam chia sẻ.
Trải nghiệm xu hướng cá nhân hóa cùng phác đồ điều trị 4 bước theo chuẩn châu Âu ngay tại Việt Nam
Sự đặc biệt nhất tại European Wellness chính là phác đồ điều trị 4 bước để đạt đến sức khỏe toàn diện. Phác đồ 4 bước đi từ việc tầm soát toàn diện qua những phân tích và giải mã gen bằng công nghệ mới nhất. Bước kế tiếp sẽ là thanh lọc giải độc từng cơ quan, từng tế bào, loại trừ tác nhân xấu gây bệnh. Sau khi đảm bảo khách hàng có đủ điều kiện, hai bước cuối cùng sẽ là sửa chữa chuyên sâu và tái tạo toàn diện cơ thể.
Hoa hậu Ngọc Diễm lựa chọn European Wellness là nơi chăm sóc sức khỏe cho bản thân (Ảnh: Công Hiển).
"Mục tiêu lớn nhất của chúng tôi là hướng European Wellness trở thành điểm tựa về sức khỏe cho người dân Việt Nam. Khi nhắc tới European Wellness, mọi người sẽ nhớ tới một hệ thống chăm sóc sức khỏe toàn diện, đáng tin cậy. Đồng thời, chúng tôi cũng tiếp tục mong rằng chính European Wellness sẽ là cây cầu nối vững chắc cho nền y tế của Việt Nam và châu Âu trong tương lai", đại diện European Wellness Việt Nam chia sẻ.
Bạn có thể bắt đầu hành trình tìm lại bản thân và khởi đầu một cuộc sống vẹn toàn với hệ thống chăm sóc sức khỏe hàng đầu châu Âu - European Wellness Việt Nam ngay hôm nay.
European Wellness Việt Nam
Địa chỉ: 70-72 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường Nguyễn Thái Bình, quận 1, TPHCM
Website: https://ewh.vn
Hotline: (028) 6292 8888
Email: info@european-wellness.com.vn