# doc_id = health_cancer_615
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-ung-thu-hau-mon-giai-doan-dau-20230102114100599.htm
# date = 20230102
Triệu chứng ung thư hậu môn giai đoạn đầu
TheoHiệp hội Ung thư Hoa Kỳ, ung thư hậu môn phát triển trong một phần của đường tiêu hóa mà bác sĩ có thể dễ dàng nhìn thấy và tiếp cận. Khám trực tràng kỹ thuật số (DRE) có thể phát hiện sớm một số trường hợp ung thư hậu môn. Trong bài kiểm tra này, bác sĩ sẽ đưa một ngón tay có đeo găng, được bôi trơn vào hậu môn để cảm nhận các cục u hoặc khối u bất thường.
Xét nghiệm này đôi khi được sử dụng để tìm ung thư tuyến tiền liệt ở nam giới (vì có thể sờ thấy tuyến tiền liệt qua trực tràng).
Tỷ lệ ung thư hậu môn có thể được phát hiện sớm phụ thuộc vào vị trí và loại ung thư. Các khối ung thư bắt đầu cao hơn trong ống hậu môn ít có khả năng gây ra các triệu chứng và được phát hiện sớm. Các khối u ở hậu môn có xu hướng lây lan sớm hơn các loại ung thư khác nên khó chẩn đoán sớm hơn.
Ở giai đoạn đầu, ung thư hậu môn thường không có triệu chứng rõ ràng (Ảnh: Health).
Theo Bệnh viện K triệu chứng ung thư hậu môn giai đoạn đầu thường không rõ ràng và không đặc hiệu. Bệnh nhân ung thư hậu môn có thể cócác triệu chứng sau:
- Chảy máu hậu môn: Máu thường đỏ tươi, có thể là rỉ máu đỏ tươi ra giấy vệ sinh.
- Đau vùng ống hậu môn: cảm giác đau tức nặng ở vùng hậu môn.
- Ngứa và chảy dịch từ ống hậu môn: có thể là dịch chứa máu hoặc dịch mùi hôi.
- Nổi khối hoặc sưng phồng vùng xung quanh lỗ hậu môn.
- Rối loạn tiêu hóa: táo bón hoặc tiêu chảy.
- Thay đổi khuôn phân.
Giai đoạn ung thư giúp bác sĩ quyết định phương pháp điều trị nào bạn cần. Điều trị cũng phụ thuộc vào: loại ung thư của bạn (loại tế bào ung thư bắt đầu), ung thư ở đâu trong hậu môn của bạn, tình trạng sức khỏe khác.
Bạn có thể phải phẫu thuật nếu ung thư của bạn ở gần rìa hậu môn và có kích thước nhỏ hơn 2cm.Bạn cũng có thể phẫu thuật nếu ung thư tái phát hoặc không biến mất hoàn toàn sau hóa xạ trị.
Bác sĩ có thể chỉ định kết hợp hóa trị và xạ trị cho ung thư hậu môn giai đoạn đầu nếu ung thư của bạn liên quan đến cơ vòng hậu môn, ống hậu môn.