# doc_id = health_cancer_067
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/9-dau-hieu-ung-thu-nam-gioi-can-chu-y-20221028132753287.htm
# date = 9
9 dấu hiệu ung thư nam giới cần chú ý
Một số bệnh ung thư thường ảnh hưởng đến nam giới là ung thư tuyến tiền liệt, đại trực tràng, phổi, gan, dạ dày... Hầu hết các bệnh ung thư mất nhiều năm để phát triển. Nhiều yếu tố nguy cơ có thể ảnh hưởng đến khả năng bị ung thư của bạn.
Bạn không thể kiểm soát một số yếu tố nguy cơ, chẳng hạn như tuổi. Nhưng bạn có thể kiểm soát một số yếu tố khác bằng cách thay đổi chế độ dinh dưỡng, kiểm soát cân nặng, năng vận động…
Nam giới có tỷ lệ mắc và tử vong vì ung thư cao hơn phụ nữ. Biết dấu hiệu của bệnh ở giai đoạn sớm làm tăng cơ hội sống sót của bạn.
Dưới đây là một số dấu hiệu ung thư phổ biến ở cánh mày râu theo Verywell Health: