# doc_id = health_beauty-wellness_077
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/bac-si-min-kyung-sik-chuyen-gia-hang-dau-ve-da-cua-aqua-clinic-20181023155227268.htm
# date = 20181023
Bác sĩ Min Kyung Sik - chuyên gia hàng đầu về da của Aqua Clinic
Dr. Min sinh năm 1964, năm nay ông đã bước vào tuổi 54. Ông là người sáng lập và đảm nhiệm vai trò tổng giám đốc của nhiều hiệp hội da liễu uy tín như: Hiệp hội da liễu Hàn Quốc, Hiệp hội Laser Hàn Quốc, Hiệp hội da liễu Hayan Nara Group. Với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực làm đẹp da và trẻ hoá, Dr. Min sở hữu một phong độ làn da “không tưởng” ở độ tuổi U60. Trông ông vô cùng trẻ trung và ấn tượng.
Ông được biết tới là một trong những chuyên gia hàng đầu về trẻ hóa, botox và filler tạo hình cực đỉnh. Với phương pháp làm đẹp này, bác sĩ Min Kyung Sik thực hiện vô cùng nhanh, chuẩn xác và kết quả đạt được là vẻ đẹp vô cùng tự nhiên ngay tại vùng vừa thực hiện. Đặc biệt, khả năng kỳ diệu của Dr. Min chính là những liệu trình biến đổi gương mặt hoàn hảo mà không cần phẫu thuật, không đau đớn để sở hữu vẻ đẹp tự nhiên. Đây là hình thức làm đẹp an toàn, sử dụng công nghệ sóng siêu âm vi điểm hội tụ chính xác ở những độ sâu khác nhau dưới da, cùng với nhiệt độ tối ưu cho việc tái tạo collagen và elastin.
Với mong muốn chăm sóc sắc đẹp cho phụ nữ Việt Nam, kể từ tháng 4/2018, bác sĩ Min Kyung Sik chính thức đồng hành và trở thành viện trưởng cho Aqua Clinic tại TP HCM. Đây là viện thẩm mỹ có khuôn viên lên đến 1200m2 sang trọng, đẳng cấp, và phòng ốc trị liệu theo tiêu chuẩn quốc tế.
Viện thẩm mỹ này được trang bị những công nghệ tối tân bậc nhất nhằm giải quyết các vấn đề chuyên sâu về da và vóc dáng một cách triệt để, tuân thủ theo quy chuẩn dịch vụ khắt khe nhất của một Clinic tiêu chuẩn quốc tế để cấu thành nên một địa điểm chăm sóc sắc đẹp uy tín chất lượng cao, xứng đáng niềm tin yêu của chị em phụ nữ.
Viện thẩm mỹ công nghệ cao Aqua Clinic tin rằng với đôi bàn tay vàng của viện trưởng - bác sĩ Min Kyung Sik và ekip bác sĩ giàu kinh nghiệm, tay nghề cao cùng đội ngũ chuyên viên tư vấn chuyên nghiệp, các kỹ thuật viên lành nghề sẽ giúp khách hàng xua tan mọi lo lắng về làn da, khuôn mặt để sở hữu vẻ đẹp hoàn hảo bằng những công mới nhất, hiện đại nhất và an toàn nhất.
Aqua Clinic
http://www.aquaclinic.vn/
Địa chỉ 1: 79 Trần Hưng Đạo, Quận 1
Địa chỉ 2: 67 Nguyễn Trãi, Quận 1
Hotline: 1900 6120