# doc_id = health_sexual-education_021
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/con-tu-suong-bo-me-bang-hoang-1395542065.htm
# date = 13955420
Con “tự sướng”, bố mẹ bàng hoàng
Cha hay đi công tác vắng nhà, mẹ thường xuyên bận trực theo ca, nên cháu D thường xuyên ở nhà một mình. Khi tan ca tối và trở về nhà tầm 21 giờ, ngang qua phòng con chị H đã nghe thấy những tiếng lạ, qua khe cửa chị bắt gặp con đang làm “chuyện đó” một mình.
Giống như tất cả những người mẹ đều muốn che đậy những khuyết điểm của con mình, chị cũng rất lưỡng lự khi phải chia sẻ chuyện thầm kín của cậu con trai. Chị thực sự vì bối rối và hoảng loạn khi không biết phải ứng xử thế nào cho đúng. Làm thế nào để con châm dứt hành động đó? Chính những câu hỏi đó khiến các bậc phụ huynh luôn đau đầu khi con mình bước vào độ tuổi vị thành niên này.
Theo Chuyên viên Tâm lý Trương Quốc Cường - Bệnh Viện Nhi Đồng 2, thủ dâm là một hình thức sinh hoạt tình dục đơn giản, tự mình “làm lấy” để xuất tinh đạt thỏa mãn tối đa. Trẻ thủ dâm thì không phải là phô trương về tình dục, sai lệch về tình dục, bị lệch lạc hay bất thường. Tuy nhiên, một số nền văn hóa vẫn chủ động ngăn cản hành động thủ dâm, một phần vì sự gò bó của luân lý trên hành vi tình dục.
Khi có con trong độ tuổi đi học, phát hiện trẻ thường chơi hoặc có những hành động mang tính thủ dâm, cha mẹ cảm thấy khó khăn khi phản ứng trước những hành động của trẻ như ngại ngùng, giận dữ, đôi khi dùng cả những lời lẽ để xúc phạm trẻ. Một số khác nhìn nhận vấn đề tiến bộ hơn và coi việc thủ dâm là hành vi bình thường.
Thủ dâm là một hành vi tình dục bình thường, tuy nhiên việc thủ dâm quá mức hay thủ dâm ở nơi công cộng có thể là biểu hiện của vấn đề tâm sinh lý. Đó có thể là dấu hiệu trẻ bị căng thẳng; bị áp lực; quá lo lắng, bận tâm với những suy nghĩ hay tưởng tượng về tình dục; hay cảm thấy không được yêu thương. Thỉnh thoảng, thủ dâm mang ý nghĩa dành cho bản thân với sự khuây khỏa cá nhân khi trẻ cảm thấy tràn ngập cảm xúc.
Nhưng “tự sướng” nhiều, nhất là khi cơ thể phát triển chưa đầy đủ, sẽ làm sức khỏe suy kiệt, trẻ sẽ xanh xao, biếng ăn, bị ám ảnh bởi chuyện đó hàng ngày, ảnh hưởng đến học tập, ít giao lưu với bạn bè, thích coi phim ảnh sex, chơi game sex, nghiện sex. Đây cũng là nguyên nhân kích thích trẻ yêu sớm và quan hệ tình dục sớm, dễ bị lạm dụng tình dục.
Do đó, khi nhìn thấy trẻ thủ dâm , việc đầu tiên chúng ta nên làm là phải bình tĩnh, tuyệt đối không la mắng, chỉ trích, đánh trẻ. Lúc này cha mẹ cần giúp con hiểu rõ thủ dâm không xấu nhưng không tốt cho sức khỏe, hướng dẫn con tham gia những môn thể thao, ham đọc sách, định hướng việc học để con không có thời gian rảnh mà sa đà vào chuyện đó.
Cha mẹ cũng cần kiểm soát xem con mình đang đọc loại sách, truyện, phim, vào những trang web và chơi game nào… để ngăn chặn kịp thời nếu con tiếp xúc với những văn hóa phẩm độc hại.
Chúng ta nên nhớ không thể một sớm một chiều con bỏ được những thói quen xấu. Chúng ta phải kiên nhẫn, vừa dạy trẻ, vừa làm bạn, chia sẻ với trẻ những cảm xúc khó khăn để giúp trẻ vượt qua.
Theo Pháp Luật Việt Nam