# doc_id = health_beauty-wellness_337
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/di-nang-mui-thieu-nu-bi-sun-silicon-dam-loi-song-mui-20180105063556375.htm
# date = 20180105
Đi nâng mũi, thiếu nữ bị sụn silicon đâm lòi sống mũi
Ngày 4/1, Bệnh viện An Sinh TP HCM cho biết vừa rút sụn nhân tạo silicon và phẫu thuật tạo hình lại mũi cho một cô gái bị tai nạn hy hữu sau khi nâng mũi làm đẹp. Bệnh nhân là chị V.T (19 tuổi, ngụ TP HCM).
Trước đó, chị T. nhập viện trong tình trạng cây sụn đâm thủng da, lòi ra ngoài chỗ giữa sống mũi. Các bác sĩ đã phẫu thuật rút cây silicon ra và tạo hình lại chỗ bị thủng cho bệnh nhân. Theo TS-BS Trần Đăng Khoa, Khoa Phẫu thuật Thẩm mỹ Bệnh viện An Sinh, những biến chứng thế này là ít gặp trong phẫu thuật nâng mũi.
Nữ bệnh nhân cho biết mình có mũi hơi tẹt nên đi thẩm mỹ làm đẹp. Qua bạn bè giới thiệu, chị đã đến spa Q.N để nâng mũi bằng sụn nhân tạo, sau 2 tháng thì xảy ra biến cố cây silicon đâm thủng lòi ra ngoài.
Các bác sĩ khuyến cáo chị em cần tìm đến những địa chỉ phẫu thuật thẩm mỹ uy tín để làm đẹp nhằm bảo đảm an toàn cho bản thân. Đã có nhiều trường hợp ham giá rẻ mà làm ở những nơi không phép, người làm không có tay nghề dẫn đến biến chứng.
Theo Nguyễn Thạnh
Người lao động