# doc_id = health_healthy-living_388
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cang-thang-den-mat-ngu-ngay-tet-giai-phap-la-gi-20230116092355565.htm
# date = 20230116
Căng thẳng đến mất ngủ ngày Tết: Giải pháp là gì?
Tết là quãng thời gian để nghỉ ngơi, quây quần cùng gia đình sau một khoảng thời gian dài vất vả vì công việc, vì các "gánh nặng" cuộc sống. Tuy nhiên, với không ít người, Tết lại là gánh lo, là cảm giác cô đơn, là sự mệt mỏi... kéo dài.
Theo Viện Y học ứng dụng Việt Nam, căng thẳng là nguyên nhân hàng đầu gây ra việc rối loạn giấc ngủ cũng như làm gián đoạn những chu kỳ ngủ bình thường của bạn.
Sức khỏe là tài sản quan trọng nhất và dĩ nhiên chúng ta cần có một giấc ngủ chất lượng để duy trì sức khỏe cho bản thân. Một số nghiên cứu cũng đưa ra kết quả rằng, giấc ngủ kém có liên quan đến nguy cơ của một số căn bệnh như: tim mạch, béo phì, trầm cảm và một loạt các bệnh liên quan đến tuổi tác. Thiếu ngủ cũng thường được xem là một trong số những nguyên nhân gây tử vong và một số tai nạn nghiêm trọng trên đường cao tốc.
Sinh hoạt đảo lộn, ăn uống bất thường, thiếu ngủ… trong mấy ngày Tết cũng sẽ khiến sức khỏe bạn không đảm bảo cho những ngày làm việc đầu tiên của năm mới.
Ngày Tết đang cận kề là thời gian mỗi người phải đối diện với rất nhiều việc, từ cơ quan cho đến việc nhà (Ảnh: Getty).
Dưới đây là một số mẹo giúp bạn có giấc ngủ ngon hơn trong khi tận hưởng kỳ nghỉ lễ của mình:
Giữ vững lịch trình của bản thân
Ngay cả trong kỳ nghỉ, thói quen ngủ của bạn nên được thực hiện theo đúng thời điểm định kỳ của nó. Hãy cố gắng đi ngủ vào cùng một thời điểm mỗi tối và thức dậy đúng vào thời điểm đó vào mỗi sáng.
Tập thể dục hoặc tắm trước khi ngủ
Trước khi đi ngủ khoảng 3 đến 4 tiếng, bạn có thể tập luyện nhẹ hoặc tắm bằng nước nóng. Việc này có tác dụng làm tăng nhiệt độ của cơ thể trước khi đi ngủ. Thực hiện điều này đúng lúc sẽ giúp bạn có được giấc ngủ sâu và ngon hơn.
Du lịch thông minh
Nếu bạn đi du lịch vào dịp lễ Tết, hãy đầu tư cho mình một chiếc gối du lịch để ngủ trưa và tránh bị cứng cổ do ngồi quá nhiều trên máy bay hay tàu xe. Mặc quần áo thoải mái và nghe những giai điệu êm dịu giúp bạn dễ dàng dành được sự thoải mải trong suốt chuyến đi.
Tránh sử dụng điện thoại thông minh trước khi ngủ
Các nghiên cứu cho thấy rằng, sử dụng điện thoại thông minh trước khi đi ngủ có thể cản trở chất lượng giấc ngủ. Nếu bạn có xu hướng nhìn vào điện thoại lúc nằm trên giường trước khi ngủ, hãy thử đặt nó cách xa khỏi giường khi bắt đầu đi ngủ.
Còn nếu bạn cũng giống như hầu hết mọi người, sử dụng điện thoại làm đồng hồ báo thức thì việc đặt điện thoại ra khỏi tầm tay với cũng giúp bạn rời khỏi giường dễ dàng hơn để đi tắt chuông khi điện thoại reo vào buổi sáng.
Tránh những thói quen xấu ngày Tết
Khi nuông chiều bản thân với những đồ ăn khó tiêu, nhiều dầu mỡ đặc biệt là vào buổi tối cơ thể sẽ không thể tiêu hóa nhanh chóng, khiến bạn phải chịu đựng sự khó chịu trong khi đang cố gắng cho bản thân chìm vào giấc ngủ.
Bên cạnh đó, sử dụng các đồ uống có cồn cũng là một vấn đề mà rất nhiều người gặp phải trong dịp Tết. Mặc dù rượu là một chất làm cơ thể cảm thấy dễ chịu và dễ đi vào giấc ngủ hơn, nhưng nó sẽ tạo ra vấn đề trong nửa sau của chu kỳ giấc ngủ, lúc đó những cảm giác khó chịu sẽ xảy ra mạnh mẽ và dữ dội hơn.