# doc_id = health_sexual-education_066
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bai-thuoc-bo-than-trang-duong-tu-con-trung-20160218171902392.htm
# date = 20160218
Bài thuốc bổ thận tráng dương từ côn trùng
Hiện nay, yếu sinh lý là tình trạng khá phổ biến ở nam giới. Thuốc chữa bệnh cũng rất phong phú và đa dạng. Trong đó, có nhiều bài thuốc từ côn trùng có tác dụng bổ thận tráng dương rất hiệu quả. Xin giới thiệu một số bài thuốc và kinh nghiệm dân gian dùng ngài tằm đực và bổ bọ ngựa trên cây dâu điều trị yếu sinh lý để đấng mày râu tham khảo.
Ngài tằm đực: Theo Đông y, ngài tằm đực có vị mặn, bùi, béo, mùi thơm, tính ấm với tác dụng bổ thận, tráng dương, cường tinh rất tốt. Tác dụng làm tăng mạnh trọng lượng của túi tinh trên động vật thí nghiệm. Bộ phận dùng làm thuốc của ngài tằm đực là cả con, đem vặt cánh, bỏ đầu và chân, rồi phơi hoặc sấy khô. Khi dùng, đem dược liệu sao vàng, có thể dùng tươi.
Theo kinh nghiệm dân gian, ngài tằm đực (7 con, sao giòn) phối hợp với tôm he bóc vỏ (20g), giã nát, trộn với trứng gà (2 quả) dùng dưới dạng thức ăn như rán và hấp chín để làm thuốc bổ thận, tráng dương, ích tinh, chữa liệt dương, mộng tinh, không có con.
Có thể dùng dạng rượu ngâm gồm ngài tằm đực 100g, dâm dương hoắc 60g, ba kích 50g, kim anh 50g, thục địa 40g, sơn thù 30g, ngưu tất 30g, khởi tử 20g, lá hẹ 20g, đường kính 40g. Tất cả thái nhỏ, phơi khô, ngâm với 2 lít cồn 400. Ngày uống 3 lần, mỗi lần 30ml trước hai bữa ăn chính và khi đi ngủ.
Chữa liệt dương: Tàm nga 10g phơi khô tán bộ, trộn mật làm hoàn, mỗi viên to bằng hạt ngô, mỗi tối uống 1 viên. Hoặc tàm nga lượng vừa đủ sao vàng, tán bột, mỗi lần uống 9g với rượu.
Chữa di tinh bạch trọc: Tàm nga lượng vừa đủ, sấy khô tán bột, dùng nước cơm làm hoàn to bằng hạt đỗ xanh, mỗi ngày uống 40 viên với nước muối nhạt.
Chữa lãnh cảm tình dục, rối loạn kinh nguyệt, mất kinh sớm: Tàm nga 100g ngâm với 500ml rượu trong 7-10 ngày, uống mỗi ngày 2 lần, mỗi lần 30ml.
Tổ bọ ngựa. Tổ bọc trứng của bọ ngựa (phiêu tiêu) thường bám trên cây và khi làm trên cây dâu thì gọi là “Tang phiêu tiêu” có vị mặn ngọt, tính bình vào can thận không độc. Có tác dụng ích thận cố tinh, chữa liệt dương, mộng tinh, đau lưng, kinh không thông, bụng đau có hòn cục, đái nhiều, đái són.
Bài 1: Tang phiêu tiêu 30g, hạt hẹ 30g, ích trí nhân 40g. Rang khô tán bột mịn. Ngày uống 2-3 lần. Mỗi lần 5g với nước đun sôi để nguội có pha ít rượu thì hiệu quả hơn.
Bài 2: Tang phiêu tiêu 60g, phúc bồn tử 30g, rượu 10ml. Ngâm rượu 30 phút. Sau đó đem sao vàng tán bột. Ngày uống 2 lần sáng tối với nước đun sôi để nguội. Mỗi lần 2g.
Bài 3: Tang phiêu tiêu 60g, ích trí nhân 30g, sao khô, tán bột. Ngày 2 lần, mỗi lần 9g với nước đun sôi để nguội.
Theo BS. Phó Thuần Hương