# doc_id = health_beauty-wellness_014
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/yakult-trao-yeu-thuong-gui-ngot-ngao-den-benh-nhan-ung-thu-20221020174344887.htm
# date = 20221020
Yakult "Trao yêu thương - Gửi ngọt ngào" đến bệnh nhân ung thư
"Những phần quà là bộ tóc đã đến đúng thời điểm với tôi. Vì sắp tới đây, tôi chuẩn bị lập gia đình cho con trai nên rất muốn có một bộ tóc để đội lên cho đẹp và tự tin tiếp khách. Được nhận thêm bó hoa, thiệp và những lời chúc, tôi rất hạnh phúc và cảm ơn các Yakult Lady vì những điều gần gũi này", chị Trịnh Thị Sáu (Thanh Hóa) đang điều trị tại Bệnh viện K - cơ sở Tân Triều chia sẻ, sau khi nhận được những món quà ý nghĩa từ các Yakult Lady.
Bất ngờ phát hiện bị ung thư vú, đối mặt với không ít những định kiến, cái nhìn dò xét từ nhiều người hay cú sốc về vẻ ngoài khác biệt… khiến người phụ nữ phần nào mất đi nghị lực và sự lạc quan để chống chọi với bệnh tật. Những ngày tháng trong bệnh viện, các chị em sống khép kín hơn, đôi khi họ cũng quên chăm sóc và yêu thương chính bản thân mình.
Nhân ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10, Bệnh viện K - cơ sở Tân Triều đã phối hợp cùng với nhiều đơn vị tổ chức buổi gặp gỡ và trao tặng những món quà thân tình đến các nữ bệnh nhân ung thư vú.
Đồng hành cùng sự kiện là các Yakult Lady, với sự đồng cảm và thấu hiểu rằng bất kỳ người phụ nữ nào cũng xứng đáng được tôn vinh và yêu thương, các chị đã tự tay chuẩn bị những bó hoa, thiệp với những lời chúc ý nghĩa để gửi trao đến các "chiến binh K".
Từ đây, những câu chuyện được chia sẻ, lời động viên cổ vũ được gửi trao, hay cái nắm tay rất chặt như sự đồng cảm không nói thành lời, giúp người bệnh xóa tan đi những rào cản tự ti, tiếp thêm sức mạnh cho chặng đường dài phía trước.
"Hôm nay, chúng tôi đã chuẩn bị những món quà từ rất sớm, những bông hoa rất tươi, cùng nhiều tấm thiệp xinh xắn. Yakult mong muốn gửi những tâm tình của mình đến các bệnh nhân ung thư vú tại Bệnh viện K - cơ sở Tân Triều, cùng những lời động viên tới tất cả các mẹ, chị em sẽ luôn kiên cường mạnh mẽ trong cuộc đời, giữ tinh thần và sức khỏe để vượt qua căn bệnh ung thư vú", chị Nguyễn Thị Phúc - một Yakult Lady chia sẻ.
Là một đơn vị với gần 90 năm trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, hàng năm, Yakult luôn có những hoạt động hướng tới cộng đồng. Hoạt động lần này nằm trong chuỗi sự kiện hưởng ứng chiến dịch Pink Ribbon toàn cầu hướng tới các bệnh nhân ung thư vú. Yakult cũng đã đồng hành cùng Quỹ "Ngày mai tươi sáng" từ năm 2017.
Ông Hiroshi Ueno - Giám đốc Kinh doanh Công ty TNHH Yakult Việt Nam chia sẻ: "Thông qua việc đồng hành cùng hoạt động Pink Ribbon nhiều năm, chúng tôi mong muốn đóng góp vào nỗ lực phòng chống và điều trị căn bệnh ung thư vú, góp phần mang đến cuộc sống vui vẻ, khỏe mạnh cho nhiều phụ nữ".
"Yakult Lady" là công việc có mặt tại Nhật Bản từ năm 1963. Đội ngũ những cô gái giao sữa uống lên men Yakult tới tận tay khách hàng, ân cần quan tâm tới sức khỏe của mọi người. Đó là "sứ mệnh", dù nhỏ nhưng vô cùng lớn lao của các Yakult Lady. Hiện tại, ở Việt Nam có hơn 1.600 Yakult Lady đang hoạt động cũng là phụ nữ, đội ngũ này đang được Yakult tiếp tục phát triển và nhận được nhiều sự quan tâm từ cộng đồng.