# doc_id = health_beauty-wellness_095
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-cao-ly-huong-dan-cham-soc-nguc-sau-phau-thuat-20220801192217665.htm
# date = 20220801
Bác sĩ Cao Ly hướng dẫn chăm sóc ngực sau phẫu thuật
Chăm sóc hậu phẫu thuật nâng vòng 1 - chớ dại chủ qua
Bác sĩ Cao Ly - chuyên gia tạo hình thẩm mỹ nhận định: "Vấn đề chăm sóc hậu phẫu có vai trò đặc biệt quan trọng, ảnh hưởng lớn đến kết quả thẩm mỹ sau phẫu thuật. Nếu khách hàng chủ quan, không tuân thủ hướng dẫn và có cách chăm sóc sai thì dù bác sĩ có giỏi đến đâu cũng khó mang lại kết quả như ý. Các vấn đề không mong muốn như ngực lệch, vẹo, bên cao bên thấp... là điều tất yếu".
Quá trình nâng cấp vòng 1 có thành công hay không phụ thuộc 80-90% tay nghề của bác sĩ. Tuy nhiên, quá trình chăm sóc sau phẫu lại phụ thuộc phần lớn vào việc tuân thủ những hướng dẫn từ bác sĩ. Chính vì vậy, để đạt kết quả phẫu thuật thẩm mỹ tốt nhất, khách hàng cần phối hợp với bác sĩ, đội ngũ y tá và nghiêm túc thực hiện theo các hướng dẫn y khoa để tránh xảy ra những vấn đề ngoài mong muốn.
Bác sĩ Cao Ly cũng chỉ rõ một số sai lầm của khách hàng trong quá trình chăm sóc.
Cụ thể, nhiều chị em không tuân thủ hướng dẫn mặc áo định hình và duy trì đúng thời gian mặc áo. Từ đó dẫn đến tình trạng ngực lệch, bên cao bên thấp, thậm chí méo ngực. Trường hợp ngực méo chủ yếu xảy ra ở các ca treo sa trễ.
Ngoài ra, cũng có một số trường hợp chảy dịch ở vết mổ phẫu thuật do quá trình vệ sinh thiếu cẩn thận như tắm khi vết thương chưa lành, không vệ sinh sạch sẽ và lau khô sau khi vết thương tiếp xúc với nước.
Các trường hợp đau nhức dài kì hậu phẫu thuật chủ yếu do cơ địa kém, cơ thể không thích nghi với vật ngoại lai (túi độn). Một số ca bị biến chứng bao xơ dạng sinh lý. Đây là một biến chứng rất bình thường, không đáng lo ngại.
Khi cảm thấy bất kỳ dấu hiệu bất thường nào, bác sĩ Cao Ly khuyên chị em nên liên hệ ngay với bác sĩ để tái khám, chẩn đoán và có phương pháp xử lý phù hợp nhằm hạn chế tối đa các vấn đề trên. Với các trường hợp lệch, vẹo, hai bên ngực không đều nhau do quá trình chăm sóc hậu phẫu không tốt. Vấn đề này có thể khắc phục được mà không gây ảnh hưởng tới sức khỏe. Do đó, khách hàng không cần quá lo lắng.
Phẫu thuật nào cũng tiềm ẩn rủi ro, cần tuân thủ hướng dẫn của bác sĩ
Bác sĩ Cao Ly chia sẻ: "Trong phẫu thuật thẩm mỹ, tỷ lệ các ca hỏng ngực rất thấp nếu được thực hiện bởi bác sĩ có tay nghề giỏi, công nghệ hiện đại, quy trình đạt chuẩn và quá trình chăm sóc hậu phẫu tốt".
Để giúp chị em đạt kết quả phẫu thuật cao nhất, bác sĩ Cao Ly đưa ra một số hướng dẫn chăm sóc cụ thể sau:
Trước tiên, cần mặc áo định hình đúng theo hướng dẫn trực tiếp tại bệnh viện. Trong trường hợp không nhớ hoặc khúc mắc cần liên hệ y tá hoặc bác sĩ. Cần mặc áo định hình đúng hướng dẫn và không tháo trong 5 ngày đầu tiên. Sau đó duy trì mặc áo định hình từ 4-8 tuần để ngực cân đều. Không tự ý tháo áo định hình khi chưa hỏi ý kiến bác sĩ. Quá trình ngủ nghỉ cần giữ tư thế nằm thẳng trong 1 tháng để tránh ngực bị lệch, xô về 1 bên, cao thấp không đều nhau. Sau đó cần hỏi lại bác sĩ để được hướng dẫn nằm thẳng tiếp hay nằm nghiêng.
Thứ hai, kiêng tắm và sử dụng xà phòng tắm trong 17 ngày để vết mổ lành, tránh tình trạng mưng mủ, nhiễm trùng khi tiếp xúc với nước. Áp dụng với các vết thương dùng chỉ khâu hoặc dùng keo dán sinh học. Nếu tắm cần dán băng ngăn nước cho vết mổ và hỏi bác sĩ để được hướng dẫn thêm. Sau khi tắm nên vệ sinh kỹ, lau khô và sát khuẩn.
Thứ ba, massage ngực ở tư thế nằm, xoa bóp nhẹ nhàng theo vòng tròn từ núm vú ra ngoài bầu ngực. Tùy từng loại ngực có treo, thu quầng không hay chỉ đặt túi để tăng kích thước thông thường, bác sĩ sẽ có chỉ định cụ thể và chi tiết.
Ngoài ra, bác sĩ Cao Ly cho biết, đối với mỗi trường hợp phẫu thuật, dựa trên thể trạng cũ và tình trạng hiện tại của khách hàng, bác sĩ sẽ có thêm những hướng dẫn chăm sóc phù hợp.