# doc_id = health_beauty-wellness_190
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bien-my-pham-vai-chuc-ngan-thanh-hang-xach-tay-bac-trieu-20180802070701082.htm
# date = 20180802
Biến mỹ phẩm vài chục ngàn thành hàng xách tay bạc triệu
Lâu nay kem làm trắng toàn thân không còn được các chị em ưa chuộng. Serum, collagen, nhau thai cừu… mới là các dòng mỹ phẩm đang gây sốt đối với phái đẹp.
Serum “thần thánh” giá… 30.000 đồng
Trong vai lái buôn đang săn lùng nguồn mỹ phẩm cao cấp bán sỉ cho các tiệm mỹ phẩm ở Hà Nội, sau hai ngày lân la trò chuyện với thương lái tại một số chợ khu vực TP Móng Cái (Quảng Ninh), báo Pháp Luật TP.HCM đã từng bước tìm ra đường đi của những mặt hàng được coi là mỹ phẩm cao cấp này.
Tại tầng ba chợ Móng Cái 1 là nơi tập trung các quầy hàng mỹ phẩm. Mỗi kiốt đều có một người Việt và một người Trung Quốc đứng bán. Ở đây tập trung hằng hà sa số các loại mỹ phẩm, từ bình dân như sơn móng tay, kem dưỡng, son môi đến mỹ phẩm có thương hiệu cao cấp như kem chống lão hóa Shiseido ( Nhật Bản), Laneige (Hàn Quốc), thậm chí viên uống trắng da, collagen cũng được bán công khai tại đây.
Thấy có khách, chủ quầy hàng chào đón đon đả. Chủ quầy càng tỏ vẻ thân thiện khi chúng tôi gợi ý mua số lượng lớn. “Các loại son bình quân 20.000 đồng/thỏi, một số loại cao cấp 99% như Dolce & Gabbana Monica Voluptuous Lipstick; Givenchy Le Rouge Rose Dressing Lipstick… giá 70.000 đồng/thỏi. Những loại này, ngoài thị trường các em bán 700.000-800.0000 đồng ối người mua. Hàng thật đến 99%, làm gì có ai phát hiện ra” - bà chủ quầy chia sẻ.
Chủ quầy người Trung Quốc giới thiệu với khách khi được khách đặt hàng mỹ phẩm sản xuất tại Trung Quốc. (Ảnh cắt từ clip). Kem trắng da xuất xứ tại Hàn Quốc nhưng sản phẩm hộp méo mó như thế này, không hướng dẫn sử dụng, không hộp giấy bên ngoài, thậm chí địa chỉ nơi sản xuất còn sai chính tả. Ảnh: CÙ HIỀN
Hỏi mua sản phẩm trắng da toàn thân, chủ quầy nói: “Em cứ chọn thoải mái, loại nào cũng có, mua 30-40 hộp là được giá ưu đãi rồi”.
Vừa nói đôi tay bà chủ nhanh chóng mở nắp hộp sản phẩm Milky Dress The White Platinum Edition 30ml HAZATA bóp một lượng kem ra tay và xoa đều, minh chứng cho sản phẩm trắng da hiệu quả thần thánh. Theo lời bà, sản phẩm này hiện bán rất chạy. Mỗi ngày quầy của bà bán ra đến 3.000-4.000 tuýp. Giá sỉ 25.000 đồng/tuýp, còn bán trên thị trường giá 255.000-300.000 đồng/tuýp.
Theo chủ cửa hàng, tất cả mặt hàng này đều là hàng xách tay từ Mỹ, Đức, Hàn Quốc về. Nhưng nếu để ý kỹ sẽ thấy bề mặt các tuýp mỹ phẩm này in các dòng chữ nổi thô, không sắc nét, thậm chí đôi khi còn có chữ in bị sai chính tả.
Đối với mặt hàng serum, chủ cửa hàng chào giá rất “ngọt”, chỉ có 30.000 đồng/10 ml serum nhưng hiệu quả “đa zi năng”. Sản phẩm vừa trị mụn, chống lão hóa, căng mịn da, se khít lỗ chân lông. Chủ quầy nói sản phẩm serum và viên uống trắng da luôn trong tình trạng cháy hàng. Mỗi ngày khách mua sỉ đến 7.000-8.000 sản phẩm. Đó là chưa kể khách đặt sản xuất tại xưởng trong công ty ở Trung Quốc.
Trước đó chủ quầy cho hay tất cả sản phẩm xách tay được nhập từ Hàn, Nhật, Mỹ nhưng giờ bà lại khẳng định chắc nịch đây là hàng Trung Quốc.
Từ đầu năm đến nay, Đội Quản lý thị trường số 4 đã xử lý năm vụ mỹ phẩm nhập lậu. Hàng nhập lậu gồm nước sơn móng tay, thuốc nhuộm, dầu gội, dầu ủ tóc, son môi với tổng giá trị trên 50 triệu đồng.
Sản xuất số lượng khủng hàng dỏm theo mẫu
Cho rằng giá cả hợp lý, chúng tôi gợi ý đến việc đặt hàng công ty sản xuất theo mẫu những sản phẩm thương hiệu cao cấp như Ohui, L’Oréal; serum, viên uống trắng da, mẫu mã y bản hàng thật, đầy đủ tem, nhãn. Chủ quầy người Trung Quốc không một chút nghi ngờ chia sẻ: “Bất kỳ sản phẩm gì em đặt, công ty của Trung Quốc cũng sản xuất được nhưng phải đặt từ 5.000 sản phẩm trở lên. Ba ngày sau khi đặt hàng, nhà sản xuất sẽ cung cấp đủ số lượng theo đúng thỏa thuận”.
Khi công ty báo hàng đã sản xuất xong, người mua chỉ cần thanh toán số tiền còn lại qua tài khoản, toàn bộ hàng được đóng gói cẩn thận, vận chuyển đến đúng địa chỉ.
Theo vị chủ kiốt mỹ phẩm người Trung, hiện nay các mối làm ăn lớn tại Việt Nam rất chuộng kiểu đặt hàng như thế này bởi giá rẻ hơn nhiều so với mua sỉ tại quầy. Một hộp kem nền Ohui chính hãng bán trên thị trường giá hơn 2 triệu đồng nhưng khi mua sỉ tại chợ Móng Cái, sản phẩm giá chỉ 200.000 đồng. Nếu đặt lô với số lượng 50.0000 hộp, giá chỉ còn 20.000-30.000 đồng/hộp.
Khó xử lý triệt để do giao dịch tinh vi
Trong bốn chợ đầu mối, mặt hàng mỹ phẩm được bán chủ yếu tại chợ Móng Cái 1. Trong năm nay, chúng tôi đã bắt và xử lý nhiều vụ vận chuyển cũng như bán mỹ phẩm là hàng nhái, hàng không nguồn gốc xuất xứ. Số vụ đã tăng quá so với dự kiến. Tuy nhiên, để xử lý triệt để tình trạng hàng giả, hàng nhái không đơn giản. Bởi có những quầy hàng họ không bày bán, chỉ khi mối mua sỉ quen đến họ mới đưa hàng ra. Hoặc họ chỉ giao dịch với những mối làm ăn lâu năm. Và mọi giao dịch đều qua điện thoại. Hàng không cần đến chợ mà về thẳng tay mối mua sỉ.
Ông Hoàng Văn Hồng, Phó Đội trưởng
Đội Quản lý thị trường số 4, TP Móng Cái
Theo Cù Hiền
Pháp luật TPHCM