# doc_id = health_cancer_314
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-vat-o-chi-em-co-the-gay-ung-thu-vo-sinh-neu-chu-quan-20221013074243707.htm
# date = 20221013
Bệnh vặt ở chị em có thể gây ung thư, vô sinh nếu chủ quan
Polyp buồng tử cung có gây ung thư?
Polyp buồng tử cung là tình trạng phát triển quá mức của lớp niêm mạc tử cung tạo thành các khối polyp trong lòng tử cung. Polyp buồng tử cung đa phần lành tính và không gây nguy hiểm đến tính mạng người bệnh nhưng lại có ảnh hưởng xấu tới khả năng sinh sản của phụ nữ.
Polyp buồng tử cung là tình trạng phát triển quá mức của lớp niêm mạc tử cung tạo thành các khối polyp trong lòng tử cung (Ảnh: Medicalnewstoday).
Theo Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, các khối polyp có thể có kích thước nhỏ từ vài mm đến kích thước lớn vài cm, với số lượng một hoặc nhiều và phân bố ở nhiều vị trí khác nhau trong buồng tử cung dẫn tới:
- Vô sinh, hiếm muộn: Do các khối polyp có thể cản trở sự di chuyển của tinh trùng trong buồng tử cung; gây biến dạng buồng tử cung, cản trở sự làm tổ và phát triển của phôi.
- Khi mang thai, các khối polyp này đè và choán chỗ trong buồng tử cung làm tăng nguy cơ chảy máu, sảy thai, sinh non hoặc ngôi thai bất thường.
- Khối polyp lớn hoặc đa polyp có thể gây rong kinh, rong huyết thậm chí băng huyết gây thiếu máu, ảnh hưởng đến sức khỏe người bệnh.
- Có trường hợp polyp buồng tử cung tồn tại kéo dài có nguy cơ các tế bào u biến đổi ác tính gây ung thư niêm mạc tử cung.
Điều trị polyp buồng tử cung như thế nào?
Trong một số trường hợp, polyp có thể tự rụng hoặc thoái triển sau một vài chu kỳ kinh mà không cần điều trị, tuy nhiên tỷ lệ này rất thấp. Để loại bỏ polyp, có hai phương pháp được các bác sĩ áp dụng là thủ thuật nạo buồng tử cung hoặc phẫu thuật nội soi buồng tử cung.
Hiện nay, với những ưu điểm vượt trội về chuyên môn, phẫu thuật nội soi buồng tử cung cắt polyp là phương pháp được các bác sĩ ưu tiên sử dụng, đặc biệt trên các bệnh nhân hiếm muộn.
Với phương pháp này, bác sĩ sẽ đưa một camera qua lỗ cổ tử cung vào buồng tử cung, quan sát toàn bộ buồng tử cung để đánh giá tổn thương polyp cũng như các bất thường khác nếu có. Sau đó các bác sĩ sẽ sử dụng dao điện nội soi để cắt và đưa polyp ra ngoài.
Khi cắt polyp, bác sĩ sẽ lần lượt cắt từ bề mặt xuống sâu dần cho đến khi hết polyp hay đến khi tiếp xúc với bề mặt niêm mạc tử cung. Các thao tác phẫu thuật cắt polyp buồng tử cung cần hết sức tỉ mỉ và thận trọng, không cắt quá sâu tránh làm tổn thương cơ tử cung.
Vì vậy, chị em phụ nữ khi có ý định thực hiện phẫu thuật cắt polyp buồng tử cung cần lựa chọn các cơ sở y tế chuyên khoa uy tín để tránh làm tổn thương cơ tử cung và để lại biến chứng ảnh hưởng tới khả năng mang thai sau này.