# doc_id = health_sexual-education_278
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tai-nan-khi-quan-he-tinh-duc-chuyen-gia-nam-khoa-len-tieng-20240410225922684.htm
# date = 20240410
Tai nạn khi quan hệ tình dục: Chuyên gia nam khoa lên tiếng
Gãy dươngvật khi quan hệ tư thế lạ
Mới đây, một bệnh viện tại huyện Củ Chi (TPHCM) đã tiếp nhận điều trị cho người đàn ông 41 tuổi (quê Tây Ninh) gặp tai nạn khi quan hệ tình dục. Theo lời kể của bệnh nhân, trước khi nhập viện, anh có "yêu" vợ bằng tư thế mới. Trong lúc quan hệ, người chồng đột ngột nghe tiếng "rắc", sau đó thấy bộ phận sinh dục đau nhói, sưng to lên và nhanh chóng phù nề, bầm tím.
Qua thăm khám, ghi nhận các triệu chứng lâm sàng kết hợp với thông tin bệnh nhân cung cấp, ekip điều trị khoa Ngoại tiết niệu chẩn đoán người đàn ông đã bị vỡ bao trắng thể hang (hay gãy dương vật). Bệnh nhân được tiến hành phẫu thuật khâu chỗ vỡvà lấy khối máu tụ, ghi nhận đường rách thể hang bên phải dài 10mm.
Các bác sĩ phẫu thuật cấp cứu dương vật cho nam bệnh nhân (Ảnh: BV).
Trước đó, tại Bệnh viện Bình Dân (TPHCM) từng ghi nhận trường hợp người đàn ông 59 tuổi (ngụ tỉnh Bình Thuận), nhập viện trong tình trạng "của quý" tím và sưng bầm. Bệnh nhân cũng cho biết, khi đang quan hệ thì bất ngờ nghe tiếng "rắc", sau đó bìu và dương vật xuất hiện dấu hiệu lạ.
Qua kết quả siêu âm, các bác sĩ xác định bệnh nhân bị vỡ thể hang phải đoạn niệu đạo cố định, vết rách 2cm và chảy máu nhiều, phải phẫu thuật khẩn để xử lý biến chứng.
Tiến sĩ, bác sĩ Mai Bá Tiến Dũng, Trưởng khoa Nam học, Bệnh viện Bình Dân cho biết, vỡ thể hang là một cấp cứu khẩn, thường xảy ra lúc dương vật cương cứng cao độ. Bệnh nhân nghe thấy tiếng "rắc", có cảm giác đau nhói ở gốc dương vật, sau đó "của quý" xẹp xuống và có vết bầm ở vùng đau. Vết bầm sẽ lan dần ra khắp dương vật, đôi khi sang cả bìu và ngả sang màu thâm tím.
Nếu không được phẫu thuật kịp thời, bệnh nhân có thể xảy ra các biến chứng nguy hiểm, như cong dương vật, rối loạn cương, nhiễm trùng khối máu tụ, hình thành áp xe, thậm chí liệt dương.
Bác sĩ Bệnh viện Bình Dân phẫu thuật xử lý cho một trường hợp bị tai nạn ở dương vật (Ảnh: BV).
Gặp họa vì thói quen bẻ dương vật để nghe tiếng "rắc rắc"
Tiến sĩ, bác sĩ Trà Anh Duy, chuyên khoa Nam học, giám đốc một trung tâm chăm sóc sức khỏe nam giới tại TPHCM phân tích, các chấn thương gãy dương vật đều xảy ra khi đang cương, do các tác động lực ngang hoặc dồn nén theo trục làm tăng đột ngột áp lực, vượt quá khả năng chống chịu của bao trắng. Lúc này, máu bên trong túi bị rách sẽ tràn ra mô xung quanh.
Dấu hiệu chủ yếu để nam giới nhận diện tình trạng gãy dương vật là tiếng "rắc" giống gãy xương khi đang quan hệ, đi kèm cảm giác đau nhói, tiếp đến là mềm nhũn, sưng và tím đen "của quý".
Bác sĩ Duy chia sẻ thêm, theo các nghiên cứu tại Việt Nam, gãy dương vật do giao hợp đứng hàng thứ 2, sau thói quen bẻ dương vật. Chính tâm lý thích được nghe tiếng "rắc rắc" ở dương vật đang cương như khi bẻ các ngón tay, gây nên rắc rối cho "cậu nhỏ" của các quý ông.
Vào năm 2020, một chàng trai 20 tuổi tên L. (quê Vĩnh Long) phải nhập Bệnh viện đa khoa Trung ương Cần Thơ lúc rạng sáng vì dương vật sưng to, đau và tụ máu. Khai với bác sĩ, bệnh nhân cho biết có thói quen cầm dương vật khi cương cứng và bẻ để nghe tiếng "rắc rắc". Lần này khi thực hiện thói quen cũ, L. cũng nghe một tiếng "rắc", nhưng sau đó "của quý" lại phù nề và biến dạng.
Bác sĩ thăm khám cho nam thanh niên gặp nạn do thói quen tự bẻ dương vật (Ảnh: BV).
Để điều trị gãy dương vật, bệnh nhân sẽ được can thiệp ngoại khoa, mổ và vá chỗ rách càng sớm càng tốt. Các bác sĩ thường rạch da dọc trên thân dương vật một đoạn 2-3cm, bóc tách vào trong để tìm chỗ rách và khâu lại.
Nếu có rách niệu đạo kèm theo, bác sĩ cũng sẽ bóc tách tìm vị trí tổn thương và vá lại, với sự hỗ trợ của các phương tiện cận lâm sàng như siêu âm để xác định vị trí rách. Trong một số trường hợp như vết rách nhỏ, hoặc bệnh nhân đến muộn khi máu đã tự cầm thường rất khó tìm ra chỗ gãy. Lúc này, bệnh nhân sẽ được điều trị bảo tồn.
Các bác sĩ khuyến cáo, nam giới cần cẩn trọng khi quan hệ tình dục, tránh những tư thế lạ hoặc hành động không đảm bảo an toàn dễ dẫn đến tai nạn. Khi có dấu hiệu gãy dương vật, hãy đến bệnh viện càng sớm càng tốt để can thiệp điều trị kịp thời, tránh những biến chứng xấu.