# doc_id = health_cancer_732
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-tri-ung-thu-tai-phat-nhu-the-nao-20221012170318724.htm
# date = 20221012
Điều trị ung thư tái phát như thế nào?
Theo Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội, khi bệnh ung thư tái phát, bác sĩ điều trị sẽ trao đổi với bệnh nhân về các phương án điều trị cũng như mức độ hiệu quả của từng phương án.
Một số người bệnh tái phát có thể được điều trị bằng phương pháp đã sử dụng khi họ mắc ung thư lần đầu. Ví dụ, một phụ nữ mắc ung thư vú tái phát tại chỗ sau phẫu thuật có thể sẽ lại được phẫu thuật lấy bỏ khối u tái phát. Bệnh nhân đó cũng có thể điều trị bằng xạ trị, đặc biệt khi chưa từng xạ trị trước đó. Tiếp theo, bệnh nhân có thể điều trị bằng hóa trị và/hoặc liệu pháp hormone.
Bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp điều trị dựa trên các yếu tố sau:
Loại ung thư
Thời gian tái phát
Vị trí tái phát
Mức độ tái phát
Tình trạng sức khỏe chung
Mong muốn cá nhân của người bệnh
Một điều khác cần lưu ý là tế bào ung thư khi tái phát có thể kháng với hóa trị. Khối u tái phát thường sẽ không có đáp ứng tốt với điều trị như khối u ban đầu.