# doc_id = health_sexual-education_436
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/o-tuoi-40-da-tu-choi-vo-1409502445.htm
# date = 40
Ở tuổi 40 đã “từ chối” vợ
Chồng em năm nay mới 40 tuổi nhưng dạo này anh ấy không còn ham muốn “chuyện ấy” nữa, dù vợ chồng 1-2 tuần mới gặp nhau 1 lần và em đã cố gắng “gợi ý”. Có hôm vì em giận dỗi nên anh ấy “làm” cho qua quýt rồi lăn ra ngủ. Em không biết chồng em vì sao mà lại lâm vào tình huống này? Hoài Thu (Xuân Trường, Nam Định)
Thông thường, độ tuổi mãn dục ở nam thường bắt đầu ở tuổi 45. Tuy nhiên, có những người do áp lực công việc, thức khuya, dậy sớm, làm việc căng thẳng, ăn uống không điều độ…thì trên dưới 40 tuổi đã gặp phải tình trạng trên.
Bạn có thể nhận biết ông xã có đang trong tình trạng mãn dục hay không bằng những dấu hiệu trên giường như: Ngoài giảm ham muốn, anh ấy còn rất khó dìu bạn lên đỉnh, số lượng tinh trùng sau mỗi lần xuất cũng giảm. Ngoài ra, những dấu hiệu bên ngoài là mệt mỏi, dễ vui, dễ buồn hơn trước, khả năng kiềm chế xuất tinh thường không tốt. Ngoài ra, khả năng tập trung, trí nhớ của nam giới trong giai đoạn này cũng giảm, dẫn đến dễ lẫn, dễ quên, dễ nhầm.
Dựa vào những dấu hiệu trên, khi đã có 60% nhận định khả năng chồng bạn lâm phải tình trạng mãn dục sớm, bạn hãy chuyện trò với anh ấy để có biện pháp khắc phục. Thông thường nếu nguyên nhân do quá trình lão hóa, tuổi cao thì tình trạng cải thiện là vô cùng khó khăn. Nhưng chồng bạn còn trẻ nên việc đến cơ sở y tế để điều trị sẽ dễ dàng hơn rất nhiều. Bên cạnh đó, sự động viên của bạn cũng sẽ có tác dụng như liều thuốc giúp chồng vượt qua giai đoạn khó khăn này.
Chúc hai bạn thành công!
Theo BS Liên HồngGia đình & Xã hội