# doc_id = health_beauty-wellness_322
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-ban-khong-nen-dung-khan-tay-trang-thuong-xuyen-20180318044652724.htm
# date = 20180318
Vì sao bạn không nên dùng khăn tẩy trang thường xuyên?
Mặc dù những miếng khăn ướt này rất thuận tiện khi sử dụng, không ảnh hưởng tới các vùng trang điểm khác và hiếm khi tạo cơ hội cho vi khuẩn phát triển nhưng nó có thể gây kích ứng, bong chóc và lão hóa sớm cho da.
Trao đổi với Daily Mail Online, các chuyên gia đã chỉ ra những lý do bạn nên thay đổi cách tẩy trang để có lợi nhất cho làn da.
Không làm sạch hoàn toàn lại tồn dư
Joanna Vargas, chuyên gia thẩm mỹ của một số khách hàng nổi tiếng, co biết khăn tẩy trang chỉ nên dùng trong các trường hợp “khẩn”.
'”Tôi không hâm mộ các loại tẩy trang nhanh này bởi chúng không làm sạch mặt hoàn toàn lại để lại nhiều chất tồn dư”, Vargas, người có nhiều spa tịa New York và Los Angeles cho biết.
Cũng như các loại sữa rửa mặt, chất tẩy trang cũng lấy đi chất dầu và da chết.
Tuy nhiên, theo nhà thẩm mỹ Danuta Mieloch, chủ của Rescue Spa, nếu không có nước, các khăn tẩy trang sẽ chỉ làm bẩn thêm mặt.
“Nó làm bạn có cảm giác sạch sẽ nhưng kỳ thực da đang cảm thấy rất kinh khủng” Mieloch, người chỉ sử dụng khăn tẩy trang như giải pháp cuối cùng khi đi du lịch, nói.
Hơn thế, khăn tẩy trang còn để lại nhiều hóa chất có thể gây kích ứng da.
Mieloch cho rằng nên rửa mặt sau khi dùng khăn tẩy trang.
Làm khô da
Khăn tẩy trang có thể gây mất nước và tăng nguy cơ bị mụn trứng cá.
Mieloch cho rằng đó là do dư lượng cồn có rất nhiều trong khăn sẽ lấy đi chất dầu tự nhiên trên da. Và da sẽ phản ứng lại bằng cách tăng tiết dầu. Và da quá khô sẽ càng tăng tiết nhiều dầu.
Tuy nhiên, chuyên gia da liễu, TS. Joshua Zeichner cho biết có rất ít bằng chứng cho thấy việc tẩy sạch dầu sẽ kích thích quá trình tăng tiết dầu. Nhưng ông cũng lưu ý rằng da quá khô sẽ gây khó khăn cho việc điều trị, ngăn ngừa mụn trứng cá.
Hơn nữa, khăn tẩy trang cũng có thể phá vỡ lớp phủ axit trên da, vốn có nhiệm vụ chống lại vi khuẩn gây mụn và giảm tình trạng mất độ ẩm.
Gây lão hóa sớm
Sử dụng khăn tẩy trang, da sẽ chịu nhiều ma sát hơn, dễ bị tổn thương hơn và viêm nhiễm có thể gây lão hóa và tăng sắc tố sớm.
Ngoài ra, do không làm sạch sâu nên bụi bẩn sẽ tiếp tục “đồng hành” trong suốt cả đêm trên mặt.
Theo Mieloch, làm sạch đúng cách sẽ giảm được sự lão hóa và khăn tẩy trang không phải là một giải pháp.
Sử dụng khăn tẩy trang như thế nào?
Vargas cho rằng dù dùng khăn tẩy trang nhưng cũng nên rửa mặt thật kỹ trước khi đi ngủ vì ban đêm là thời điểm cơ thể tự sửa chữa và nếu bạn không thấy mụn xuất hiện khi ngủ dậy.
Còn Daunuta cho ràng chỉ nên dùng khăn tẩy trang khi không còn giải pháp nào khác và vẫn nên dùng sữa rửa mặt sau đó để loại bỏ các dư lượng hóa chất.
Còn Matney cho rằng nên sử dụng dầu dừa để loại bỏ các vi khuẩn cứng đầu.
Nhân Hà