# doc_id = health_beauty-wellness_196
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khai-truong-to-hop-dich-vu-cham-soc-suc-khoe-quy-mo-lon-tai-ha-noi-20230908134619561.htm
# date = 20230908
Khai trương tổ hợp dịch vụ chăm sóc sức khỏe quy mô lớn tại Hà Nội
Góp phần nâng tầm ngành dịch vụ chăm sóc sức khỏe tại Hà Nội
Sự kiện khai trương thương hiệu AMARE ngày 8/9 mở ra một chương mới trong ngành dịch vụ chăm sóc sức khỏe tại trung tâm Hà Nội. Sự ra đời của tổ hợp chăm sóc sức khỏe có quy mô hàng đầu này hứa hẹn mang đến những trải nghiệm trị liệu và thưởng thức văn hóa theo đúng chuẩn Nhật và Hàn giữa nội đô.
Theo đó, sự xuất hiện của tổ hợp chăm sóc sức khỏe AMARE định hình một phong cách nghỉ dưỡng độc đáo, là sự kết hợp giữa giá trị văn hóa truyền thống Nhật Bản - Hàn Quốc và phương thức trị liệu sức khỏe toàn diện thân - tâm - tuệ.
Lấy cảm hứng từ tinh hoa văn hóa Á Đông, không gian hơn 3.000m2 của AMARE mang ngôn ngữ thiết kế tinh tế, thân thiện cùng loạt tiện nghi cao cấp tạo nên thế giới tách biệt, thích hợp cho những ai muốn tạm xa áp lực của cuộc sống để tìm lại sự kết nối với bản thân.
Sự ra đời của tổ hợp chăm sóc sức khỏe AMARE mang đến làn gió mới cho xu hướng nghỉ dưỡng - trị liệu của khách hàng đô thị (Ảnh: AMARE).
Tại đây, câu chuyện về hành trình chữa lành cơ thể và tâm hồn được AMARE khéo léo xây dựng thông qua tổ hợp dịch vụ toàn diện, tập trung vào hệ giá trị chăm sóc sức khỏe thuần tự nhiên bao gồm trị liệu, nghỉ ngơi và thưởng thức.
Việc kết hợp tinh tế những liệu pháp hàng đầu của Nhật Bản và Hàn Quốc vào trong hành trình nghỉ dưỡng khép kín giúp AMARE đón đầu xu hướng đưa phương pháp chăm sóc sức khỏe thuần tự nhiên trở thành một phần của cuộc sống hàng ngày.
Điều đó cũng cho phép khách hàng có thể tiếp cận và tận hưởng những trải nghiệm tích cực mà không cần bỏ ra quá nhiều thời gian và công sức như trước đây.
Tận hưởng dịch vụ trị liệu thuần tự nhiên
Khác biệt với những dịch vụ trị liệu sức khỏe đã quen thuộc trên thị trường, AMARE cung cấp cho khách hàng Thủ đô những liệu pháp trị liệu và spa mang màu sắc riêng, giúp nâng cao sức khỏe thể chất, đồng thời chú trọng vào kiến tạo sự cân bằng của thân - tâm - tuệ.
Chắt lọc tinh hoa từ những phương pháp nổi tiếng trên thế giới, kết hợp với sự am tường sâu sắc nhu cầu của khách hàng bản địa, AMARE lựa chọn Thủy trị liệu - Onsen Nhật Bản và Nhiệt trị liệu - Jjimjilbang Hàn Quốc làm trung tâm của hệ thống dịch vụ.
Với hệ thống bể tắm khoáng nóng trong nhà có diện tích lớn cùng loạt phòng xông hơi được đầu tư thiết kế theo 9 phong cách, chức năng, sử dụng những loại vật liệu mang năng lượng tích cực của tự nhiên, AMARE hứa hẹn sẽ đem đến những trải nghiệm trị liệu đúng chuẩn Nhật - Hàn, hướng đến hiệu quả thanh lọc và cải thiện cơ thể từ trong ra ngoài.
Thông qua nỗ lực chuyển giao tiêu chuẩn, khách hàng khi sử dụng dịch vụ tại AMARE còn được hòa mình trong không gian đặc trưng, mở ra chuyến du lịch văn hóa - trải nghiệm đặc sắc.
Ngoài ra, tại tổ hợp chăm sóc sức khỏe AMARE, khách hàng cũng có thể tận hưởng loạt dịch vụ độc đáo bao gồm hệ thống nhà hàng đa văn hóa, chuỗi spa, chăm sóc tóc và nhiều tiện ích mang đậm giá trị văn hóa truyền thống khác.
Trong quá trình sử dụng dịch vụ, khách hàng cũng sẽ được tư vấn về sức khỏe, chữa lành tâm hồn, tìm về và tận hưởng những giá trị nguyên bản cùng đội ngũ chuyên gia và nhân viên chăm sóc nhiều kinh nghiệm.
Hệ sinh thái đa trải nghiệm đáng mong chờ
AMARE đã tạo nên một hệ sinh thái nghỉ dưỡng và trải nghiệm đáng mong chờ giữa lòng Thủ đô, nơi sức hấp dẫn bắt nguồn từ sự hòa quyện giữa vẻ đẹp văn hóa Á Đông và chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe hàng đầu.
Đây là cơ hội giúp bất cứ vị khách nào cũng có thể tận hưởng một kỳ nghỉ trọn vẹn, để cuộc sống đô thị không còn là những áp lực, mà trở thành điều kiện để bạn tìm lại sự cân bằng và hài hòa trong cuộc sống.
Với mục tiêu đưa trị liệu sức khỏe và tinh thần trở thành một phần của phong cách sống, AMARE hứa hẹn sẽ là sự lựa chọn đáng giá để khách hàng cùng gia đình trải nghiệm phong cách nghỉ dưỡng trọn vẹn, tái tạo năng lượng tích cực và hòa mình trong hành trình khám phá văn hóa Nhật - Hàn.
Trong chuỗi hoạt động mừng khai trương, tổ hợp chăm sóc sức khỏe AMARE triển khai loạt chương trình khuyến mãi và tri ân hấp dẫn, chi tiết xem thêm tại đây