# doc_id = health_cancer_386
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-vien-k-huong-dan-nguoi-dan-cac-buoc-den-kham-tai-benh-vien-20210708140007480.htm
# date = 20210708
Bệnh viện K hướng dẫn người dân các bước đến khám tại bệnh viện
Đặt lịch trước khi đến khám
Người bệnh đến khám hoặc điều trị đều cần liên hệ trước với Bệnh viện để xác nhận lịch hẹn, ngày giờ đến khám.
Theo đó, người bệnh cần gọi vào hotline đăng kí khám (tại cơ sở Tân Triều 20 hotline; cơ sở 9A - 9B Phan Chu Trinh 6 hotline; cơ sở Tam Hiệp một hotline). Các số hotline được công bố trên website chính thức của bệnh viện.
Khám bệnh tại Bệnh viện K.
Sau khi đăng ký đặt lịch thành công người bệnh sẽ nhận được tin nhắn xác nhận lịch khám trước 16h của ngày trước ngày khám.
"Người bệnh đến viện điều trị vui lòng liên hệ trực tiếp với bác sĩ để hẹn ngày đến viện, lưu tin nhắn xác nhận lịch hẹn của bác sĩ", Bệnh viện K thông tin.
Các giấy tờ cần chuẩn bị
Sau khi đặt lịch và đi khám đúng hẹn, người bệnh cần nhớ mang theo các giấy tờ sau:
- Căn cước công dân/ Chứng minh thư nhân dân (giấy tờ tùy thân khác…)
- Xác nhận tạm trú tạm vắng (nếu nơi ở hiện tại, đặc biệt là trong một tháng qua không cùng địa chỉ trên chứng minh thư nhân dân)
- Hồ sơ khám bệnh của bản thân (giấy tờ khám, kết quả khám, xét nghiệm tại cơ sở khác ….)
= Thẻ bảo hiểm y tế và giấy chuyển tuyến (nếu có) và photo Giấy chuyển tuyến, Thẻ Bảo hiểm y tế (khoảng 10 bản để sử dụng dần khi cần thiết).
- Khai báo y tế trước khi đến bệnh viện tại địa chỉ https://tokhaiyte.vn và in hoặc chụp màn hình khai báo y tế.
Nếu nhập viện, cần xét nghiệm Covid-19
Với người bệnh nhập viện điều trị vui lòng chủ động xét nghiệm RT- PCR tại các đơn vị được Bộ Y tế cho phép thực hiện xét nghiệm khẳng định Covid-19.
Người bệnh khi đến Bệnh viện K vui lòng cung cấp tin nhắn được Bệnh viện hoặc bác sĩ điều trị để được qua chốt kiểm tra tại cổng.
Còn với người bệnh chỉ liên hệ lấykết quả, hoàn thiện hồ sơ thanh toán, thủ tục hành chính cần gọi trực tiếp bác sĩ hoặc khoa điều trị, hoặc hotline phòng khám bệnh tại cơ sở.
Do thời tiết đang trong đợt nắng nóng đỉnh điểm, Bệnh viện K đã triển khai nhiều giải pháp "giảm nhiệt" giúp người bệnh yên tâm hơn khi đến khám, điều trị, tuy nhiên người bệnh có thể chủ động chuẩn bị mũ nón,ô, đồ ăn nhẹ, quần áo và vật dụng cá nhân thiết yếu (nếu nhập viện) …