# doc_id = health_beauty-wellness_012
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/dong-y-ngoc-tu-cong-bo-giay-chung-nhan-va-ra-mat-san-pham-moi-20180813075835555.htm
# date = 20180813
Đông y Ngọc Tú công bố giấy chứng nhận và ra mắt sản phẩm mới
Ngày 06/8/2018, Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Ngọc Tú đã nhận phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm số 3168/18/CBMP-HN của Sở Y tế Hà Nội và Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm và tiêu thụ dòng Sản phẩm Mỹ phẩm ngăn ngừa và hỗ trợ điều trị nám.
Những sản phẩm thuộc thương hiệu Ngọc Tú Nature Beauty là mỹ phẩm Đông Y tốt nhất cho làn da Á Đông, với ưu điểm nổi bật là tính phù hợp cho khí hậu nhiệt đới, không gây kết dính, an toàn và hiệu quả cao cho các nhu cầu làm đẹp của người Châu Á.
Đông y Ngọc Tú công bố giấy chứng nhận và ra mắt sản phẩm mới.
Bộ sản phẩm: kem dưỡng da ban ngày, kem Fusion, Serum phục hồi, cao Hà Thủ Ô, serum căng bóng (tiên thảo lộ) là thành công của Ngọc Tú và thoả sự mong đợi của khách hàng trong & ngoài nước.
Tất cả sản phẩm của Ngọc Tú đều được nghiên cứu và sản xuất dựa trên tiêu chuẩn của Bộ Y tế, đầy đủ giấy tờ kiểm nghiệm và giấy phép lưu hành sản phẩm. Các công đoạn từ sản xuất, điều hành và phân phối cũng trải qua quá trình quản lý chặt chẽ và nghiêm ngặt.
Bên cạnh đó, đây cũng là các dòng mỹ phẩm an toàn, bảo vệ sức khỏe, tất cả sản phẩm đều chiết xuất từ nguyên liệu tự nhiên đặc biệt lành tính, phù hợp với mọi loại da, kể cả da yếu, da nhạy cảm.
Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm.
Tại lễ ra mắt, những khách hàng gần như mất niềm tin vào cuộc sống do nám và các vấn đề về da cũng được Ngọc Tú lấy lại niềm tin. Chị Nhã Hương chia sẻ: "Vì da tôi bị tổn thương nặng, mặc cảm bản thân nên đã tự tử. Sau sự việc đó tôi có được mọi người giới thiệu đến đông y Ngọc Tú, sau khi sử dụng sản phẩm 3 tháng thì tôi đã là một con người hoàn toàn khác..."
Tương tự, chị Huyền cũng có chia sẻ: "Gần 28 năm tôi bị rối loạn sắc tố, cũng được mọi người mách đến đông y Ngọc Tú, chỉ sau 20 ngày trải nghiệm cuộc sống của tôi đã bước sang một trang khác và tôi cũng vẫn đang trong quá trình sử dụng sản phẩm.
Đặc biệt, dòng sản phẩm mới của Ngọc Tú Nature Beauty sử dụng được cho cả nam giới để da căng bóng và giúp da sáng hơn.
Ngoài cam kết về sản phẩm, Ngọc Tú cũng đặc biệt chú trọng cảm nhận và phản hồi từ khách hàng sau khi sử dụng. Tùy theo mỗi loại da và các vấn đề đang gặp phải, Ngọc Tú sẽ tư vấn và đưa ra phương pháp, dòng sản phẩm phù hợp để khách hàng có được hiệu quả tốt nhất.
Hạ Vân