# doc_id = health_healthy-living_256
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bat-ngo-voi-cong-dung-dep-da-chong-nang-cua-cac-loai-trai-cay-ngay-he-20230619110226338.htm
# date = 20230619
Bất ngờ với công dụng đẹp da, chống nắng của các loại trái cây ngày hè
1. Quả việt quất
Quả việt quất rất giàu chất chống oxy hóa, nhờ vậy giúp cho làn da của bạn chống lại các tác nhân gây hại từ ánh nắng mặt trời và stress.
Chúng cũng là một nguồn cung cấp vitamin C rất tốt, có thể ngăn ngừa nếp nhăn trên da của bạn.
Bạn có thể ăn kèm việt quất với sữa chua, ngũ cốc… để gia tăng thêm hương vị, giúp cho cơ thể bạn được khỏe mạnh.
2. Các loại hạt
Quả óc chó, hạt chia và hạt gai dầu đều chứa axit béo thiết yếu omega-3. Cơ thể chúng ta không thể tạo ra omega-3, vì vậy việc bổ sung các loại hạt vào chế độ ăn uống là rất cần thiết.
Việc bổ sung omga-3 giúp cho làn da của chúng ta được dưỡng ẩm và giúp chống viêm. Omega-3 cũng giúp cho cơ thể của chúng ta giảm được sự gây hại của các tia UV từ mặt trời.
Vậy nên hãy kết hợp các loại hạt vào chế độ ăn của mình để giúp cho làn da của bạn được bảo vệ khỏi các tia tử ngoại độc hại.
3. Cà rốt và các loại rau xanh
Cơ thể chúng ta chuyển đổi beta carotene (chất kích thích thần kinh) thành vitamin A và rất là quan trọng đối với sức khỏe của da. Một phân tích vào năm 2007 cho thấy beta carotene tăng cường khả năng chống nắng nếu chúng ta bổ sung thường xuyên.
Một cốc nước ép rau mỗi ngày cung cấp cho bạn nhiều chất xơ, vitamin tốt cho cơ thể và làn da (Ảnh: Tú Anh)
Thế nên ăn nhiều các loại rau xanh như: Cải xoăn, rau bina… và cà rốt rất tốt cho cơ thể và làn da của bạn. Rau xanh và cà rốt là các thực phẩm giàu chất dinh dưỡng, bổ sung beta carotene cho cơ thể bạn.
Đặc biệt, rau xanh chứa nhiều chất chống oxy hóa, sẽ bảo vệ làn da của bạn khỏi các nếp nhăn, tác hại của ánh nắng mặt trời và ung thư da.
4. Trà xanh
Một nghiên cứu vào năm 2010 cho thấy việc tiêu thụ trà xanh dẫn đến ít sự xuất hiện của khối u gây ra từ tia UV hơn khi họ thí nghiệm trên chuột. Điều này là do một loại hợp chất flavanol có trong cả trà xanh và trà đen được gọi là EGCG.
Một nghiên cứu khác cũng cho thấy rằng việc sử dụng trà xanh làm giảm tổn thương da do tia UV và giúp chống lại sự suy giảm của collagen. Collagen là loại protein rất quan trọng trong cơ thể của chúng ta, nó giúp da săn chắc và toàn vẹn.
Vì vậy việc uống một cốc trà xanh vào buổi sáng không chỉ tăng thêm hương vị cho bữa ăn mà còn đem lại nhiều lợi ích cho cơ thể và làn da của bạn.
5. Súp lơ trắng
Khi mua rau củ quả và trái cây, nhiều người thường hướng tới các loại rau củ và trái cây có màu sắc rực rỡ, bởi màu sắc đậm của trái cây cho thấy chúng có khả năng có nhiều chất chống oxy hóa hơn.
Nhưng đừng để màu sắc nhạt của súp lơ trắng đánh lừa bạn. Bởi loại rau họ cải này có chứa chất chống oxy hóa mạnh giúp bảo vệ làn da của bạn
Hơn nữa, súp lơ còn là một loại thực phẩm chống nắng tự nhiên nhờ chất histidine có trong nó. Axit alpha amino giúp kích thích sản xuất axit urocanic, giúp hấp thụ bức xạ cực tím.