# doc_id = health_sexual-education_312
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bat-ngo-ve-tac-dung-cua-gung-doi-voi-cac-cap-doi-20210907112834035.htm
# date = 20210907
Bất ngờ về tác dụng của gừng đối với các cặp đôi
Gừng từ lâu cũng được sử dụng như một chất kích thích tự nhiên nhằm tăng ham muốn tình dục một cách tự nhiên. Vậy thực sự gừng có thể thúc đẩy ham muốn tình dục hay không? Sau đây là những lợi ích mà gừng mang lại:
Tác dụng của gừng:
Tăng lưu lượng máu
Mặc dù việc nghiên cứu về tác dụng trực tiếp của gừng đối với ham muốn tình dục còn hạn chế, nhưng không ít nghiên cứu cho thấy rằng gừng có thể làm tăng lưu lượng máu - một cơ chế có thể giúp tăng cường kích thích tình dục và ham muốn tình dục.
Có nghiên cứu còn cho thấy rằng gừng có thể giúp ổn định huyết áp. Điều này có thể đặc biệt có lợi cho ham muốn tình dục, vì các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng huyết áp tăng có liên quan đến nguy cơ rối loạn chức năng tình dục cao hơn ở cả nam giới và phụ nữ.
Các nghiên cứu khác cho thấy gừng còn có thể ngăn ngừa đông máu và giúp giãn nở các mạch máu để hỗ trợ lưu thông máu tốt hơn, do đó, có thể làm tăng hưng phấn tình dục.
Giảm tình trạng mất cân bằng oxy hóa
Mất cân bằng oxy hóa là một tình trạng đặc trưng bởi sự mất cân bằng của các gốc tự do và chất chống oxy hóa trong cơ thể của người, dẫn đến viêm và tổn thương tế bào. Một số nghiên cứu cho thấy mất cân bằng oxy hóa có thể tác động tiêu cực đến khả năng sinh sản và chức năng tình dục.
Các nhà khoa học đã nghiên cứu sâu về khả năng của gừng về việc giúp giảm viêm và giảm tình trạng mất cân bằng oxy hóa trong cơ thể người. Các nghiên cứu trên phòng thí nghiệm và trên động vật cho thấy gừng có thể giúp giảm tình trạng mất cân bằng oxy hóa và các thay đổi liên quan đến tuổi tác đối với tế bào và mô khi kết hợp với các thành phần thuốc khác; có thể giúp điều trị rối loạn cương dương.
Tuy nhiên, vẫn cần nhiều nghiên cứu hơn để xác định xem đặc tính chống viêm của gừng có thể tác động thế nào tới ham muốn tình dục ở người.
Có thể cải thiện khả năng sinh sản
Điều thú vị là một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng gừng có thể tăng cường khả năng sinh sản cho cả nam và nữ.
Các nghiên cứu trên động vật cho thấy gừng có thể tăng sản xuất testosterone bằng cách tăng cường lưu lượng máu, giảm tình trạng mất cân bằng oxy hóa và tăng mức độ hormone luteinizing, có liên quan đến quá trình tổng hợp testosterone.
Gừng cũng có thể tăng cường chất lượng tinh dịch bằng cách cải thiện nồng độ, khả năng di chuyển và khả năng tồn tại của các tế bào tinh trùng.
Một nghiên cứu khác trên động vật cho thấy gừng có thể có lợi cho khả năng sinh sản của phụ nữ bằng cách cải thiện quá trình hình thành nang trứng, tức là sự trưởng thành của nang noãn.
Tuy nhiên, hãy nhớ rằng các nghiên cứu trên người vẫn còn rất hạn chế và các nghiên cứu trên động vật và trong phòng thí nghiệm thường sử dụng chiết xuất gừng đậm đặc. Do đó, vẫn cần nghiên cứu thêm về tác động trực tiếp của gừng đối với ham muốn tình dục ở người.
Song với những lợi ích cơ bản trên của gừng thì nếu bạn đang muốn cải thiện tình trạng ham muốn tình dục của mình, thêm gừng vào chế độ ăn uống của bạn có thể là một lựa chọn tốt. Hãy thử pha một tách trà gừng nóng hoặc thử gừng trong món xào, nước sốt hoặc món tráng miệng...