# doc_id = health_consultation_287
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phau-thuat-chinh-hinh-hong-ngoc-mang-den-ve-dep-cho-chi-em-20221026222809560.htm
# date = 20221026
Phẫu thuật chỉnh hình Hồng Ngọc mang đến vẻ đẹp cho chị em
Từ người tiên phong…
Là một trong những Khoa thẩm mỹ lâu đời nhất tại miền Bắc có lịch sử hình thành gần 20 năm, Thẩm mỹ Bệnh viện Hồng Ngọc đón đầu xu hướng làm đẹp trên thế giới và đưa ra những ứng dụng kỹ thuật tạo hình tiên tiến nhất để đáp ứng những yêu cầu khắt khe của ngành. Mô hình Bệnh viện xanh thông minh Smart Hospital 4.0 đi vào hoạt động đã đem đến cho khách hàng những trải nghiệm khác biệt.
Phẫu thuật chỉnh hình Hồng Ngọc mang đến vẻ đẹp cho phái đẹp.
Theo Thạc sĩ, Bác sĩ Bùi Tuấn Anh - Khoa thẩm mỹ Bệnh viện Hồng Ngọc, công nghệ 4.0 đang diễn ra tại nhiều nước phát triển, mang đến cơ hội thay đổi bộ mặt kinh tế, kể cả trong ngành phẫu thuật thẩm mỹ. Cùng với đó, các thiết bị chuyên dụng hỗ trợ phẫu thuật và phỏng đoán kết quả được đầu tư mạnh để tạo ra phác đồ làm đẹp hiệu quả, an toàn. Công nghệ mô phỏng Vectra XT 3D tại Hồng Ngọc là một trong những thiết bị giúp tối ưu được kết quả đồng thời có thể biết trước được mong muốn của khách hàng, từ đó lên kế hoạch phẫu thuật sao cho phù hợp.
Công nghệ mô phỏng Vectra XT 3D tại Hồng Ngọc.
Song song với việc mô phỏng và dự đoán kết quả với sự tham gia của nền tảng số hóa hiện đại, Hồng Ngọc còn là đơn vị đi đầu trong việc ứng dụng công nghệ làm đẹp tiên tiến. Công nghệ nâng ngực chống bao xơ thế hệ mới nhất Dual Plane với kỹ thuật đặt túi ngực 1 phần dưới cơ ngực lớn và 1 phần dưới tuyến giúp khắc phục các nhược điểm của phương pháp nâng ngực cũ, đem đến bầu ngực căng tròn, mềm mại, tự nhiên như mô ngực thật.
Khoa Thẩm mỹ bệnh viện Hồng Ngọc áp dụng công nghệ mới trong nâng ngực (Ảnh: Hồng Ngọc).
Sự ra đời của công nghệ hút mỡ Vaser Lipo thế hệ thứ 4 được coi là "cuộc cách mạng mới" khi chuyển hoàn toàn từ phương pháp hút mỡ bằng Laser, tia nước sang - sử dụng năng lượng sóng siêu âm tác động thông minh vào tế bào mỡ. Nhờ đó sẽ hóa lỏng và đưa ra khỏi cơ thể bằng hệ thống áp lực siêu âm nhẹ nhàng, điều chỉnh chính xác lượng mỡ thừa được hút ra, cho kết quả điêu khắc cơ thể tối ưu và hiệu quả nhanh hơn. Sóng siêu âm dưới dạng sóng vi thể với trợ lực của máy vaser không làm tổn thương mô, không chảy máu, nên việc hút mỡ nhẹ nhàng, khách hàng gần như không đau, kết quả sau hút không bị thâm tím mà mỡ vẫn được hút ra ngoài, Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Hữu Tùng nhận định
Công nghệ hút mỡ Vaser Lipo thế hệ thứ 4 tại Hồng Ngọc (Ảnh: Hồng Ngọc).
Bên cạnh đó, việc trở thành đối tác chiến lược của hãng Mentor trong năm 2022 đã một lần nữa khẳng định tên tuổi cũng như vị trí của Hồng Ngọc trên thị trường thẩm mỹ. Sự kiện này đánh dấu sự ra mắt của dòng túi Mentor Xtra - dòng túi ngực được FDA Hoa Kỳ chứng nhận an toàn
Các bác sĩ da liễu cho biết thêm, công nghệ trẻ hóa tế bào gốc tự thân PRP hiệu quả với các chị em bởi sử dụng chính lượng huyết tương trong cơ thể khách hàng nên phù hợp với thể trạng. Hồng Ngọc là đơn vị sở hữu công nghệ trẻ hóa PRP với quy trình theo chuẩn y khoa cùng đội ngũ bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm.
Sử dụng huyết tương giàu tiểu cầu PRP nuôi dưỡng làn da (Ảnh: Hồng Ngọc).
… Đến địa chỉ "vàng" về thẩm mỹ an toàn
Với bất kỳ dịch vụ thẩm mỹ nào, quy trình đều đóng vai trò quan trọng, quyết định trực tiếp đến sự thành công của ca phẫu thuật. Tại thẩm mỹ bệnh viện Hồng Ngọc, tất cả các ca thẩm mỹ, dù là đại phẫu hay tiểu phẫu, đều được tiến hành thực hiện theo một quy trình phẫu thuật nghiêm ngặt và được kiểm soát theo 4 lớp: thăm khám - sàng lọc - hội chẩn - điều trị.
Thăm khám chuẩn: đây là bước mà khách hàng sẽ được trực tiếp các bác sĩ có nhiều năm kinh tư vấn để đảm bảo thấu hiểu yêu cầu và tình trạng sức khỏe cũng như mong muốn của từng khách hàng.
Thiết bị Vectra XT 3D cho phép khách hàng xem trước kết quả sau thẩm mỹ (Ảnh: Hồng Ngọc).
Sàng lọc chính xác: 100% khách hàng thẩm mỹ tại Hồng Ngọc phải được khám sàng lọc 46 chỉ số sức khỏe theo tiêu chuẩn khắt khe của Bộ Y tế: chụp X- quang, xét nghiệm công thức máu, chỉ số sinh hóa máu, nước tiểu, siêu âm… để đảm bảo điều kiện sức khỏe của khách hàng và hạn chế tối đa các biến chứng có thể xảy ra. Riêng với các ca đại phẫu đòi hỏi kỹ thuật phức tạp, khách hàng được thăm khám kỹ càng với bác sĩ gây mê để hạn chế các nguy cơ sốc phản vệ, dị ứng với thuốc tê. Nếu đủ điều kiện, khách hàng chỉ được thực hiện mổ sau nửa ngày khám sàng lọc.
Hội chẩn chuyên sâu: Bất kỳ ca phẫu thuật nào, đội ngũ bác sĩ tại Hồng Ngọc sẽ tiến hành hội chẩn nhằm tìm ra phương pháp làm đẹp tối ưu cho khách hàng, đảm bảo tính an toàn và hiệu quả cao.
Phẫu thuật - điều trị an toàn : Tất cả các ca phẫu thuật đều được thực hiện trong phòng mổ vô khuẩn 1 chiều, hiện đại với thiết bị tối tân từ giường mổ linh hoạt, hệ thống đèn, máy gây mê, máy mổ nội soi cho đến dao phẫu thuật… Thừa hưởng những lợi thế từ nền tảng của Bệnh viện Đa khoa Hồng Ngọc, hầu hết các ca phẫu thuật khó, các ca đại phẫu phức tạp với thời gian kéo dài được kiểm soát nhờ đội ngũ bác sĩ tay nghề cao cùng ê kíp gây mê hồi sức theo chuẩn quốc tế nhằm mang lại kết quả tốt nhất . Sau phẫu thuật, khách hàng cũng được trải nghiệm chế độ chăm sóc hậu phẫu tiêu chuẩn 5 sao, gồm cả những máy móc hỗ trợ tối ưu nhất giúp khách hàng đẩy nhanh tiến trình hồi phục và tận hưởng cảm giác "đi làm đẹp thoải mái như đi nghỉ dưỡng".
Hệ thống phòng mổ vô khuẩn 1 chiều hiện đại Đông Nam Á tại Hồng Ngọc (Ảnh: Hồng Ngọc).
Là 1 trong 3 cơ sở y tế đầu tiên được Bộ Y tế cấp phép cho hoạt động trong lĩnh vực phẫu thuật thẩm mỹ tạo hình, Khoa thẩm mỹ bệnh viện Hồng Ngọc không ngừng cố gắng để tạo dựng được niềm tin và khẳng định vị thế trên thị trường làm đẹp. Với sự tận tình của các bác sĩ giàu kinh nghiệm và kết hợp với công nghệ hiện đại, Hồng Ngọc luôn mong muốn mang đến vẻ đẹp hoàn mỹ cho phái đẹp.