# doc_id = health_sexual-education_241
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/10-loi-ich-suc-khoe-dang-ngac-nhien-khi-quan-he-tinh-duc-20230325101910907.htm
# date = 20230325
10 lợi ích sức khỏe đáng ngạc nhiên khi quan hệ tình dục
Giúp hệ thống miễn dịch hoạt động tốt
TS Yvonne K. Fulbright, một chuyên gia về sức khỏe tình dục, cho biết: "Những người có đời sống tình dục lành mạnh có ít ngày nghỉ ốm hơn".
Theo Medical News Today, các nhà nghiên cứu tại Đại học Wilkes ở Pennsylvania (Mỹ) phát hiện ra rằng những sinh viên đại học quan hệ tình dục một hoặc hai lần một tuần có mức kháng thể nhất định cao hơn so với những sinh viên ít quan hệ tình dục hơn.
Bên cạnh đó, để giúp tăng cường hệ thống miễn dịch, bạn nên ăn uống hợp lý, duy trì hoạt động thể lực, ngủ đủ giấc, tiêm vaccine, sử dụng bao cao su…
Quan hệ tình dục đều đặn mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe (Ảnh minh họa: Good.fon).
Tăng ham muốn tình dục
Quan hệ tình dục giúp cải thiện ham muốn tình dục của bạn. Đối với phụ nữ, quan hệ tình dục làm tăng chất bôi trơn âm đạo, lưu lượng máu và độ đàn hồi. Tất cả những điều này làm cho tình dục là một chuyện vui vẻ và giúp bạn ham muốn nhiều hơn.
Cải thiện khả năng kiểm soát bàng quang của phụ nữ
Sàn chậu khỏe rất quan trọng để tránh tiểu không tự chủ, điều sẽ ảnh hưởng đến khoảng 30% phụ nữ vào một thời điểm nào đó trong cuộc đời họ.
Quan hệ tình dục tốt giống như một bài tập luyện cho cơ sàn chậu của bạn. Khi bạn đạt cực khoái, nó sẽ gây ra các cơn co thắt ở các cơ đó, giúp tăng cường sức mạnh cho chúng.
Hạ huyết áp
Nhiều nghiên cứu đã cho thấy mối liên hệ giữa tình dục và huyết áp thấp hơn.
Đây cũng là một cách tập thể dục
Làm "chuyện ấy" là một hình thức tập thể dục thực sự tuyệt vời. Nó sẽ không thay thế máy chạy bộ, nhưng nó cũng có giá trị.
Khi quan hệ tình dục, cơ thể sẽ tiêu hao khoảng 5 calo mỗi phút, nhiều hơn 4 calo so với xem ti vi. Nó giúp làm tăng nhịp tim và khiến bạn sử dụng nhiều cơ khác nhau.
Vì vậy, bạn đừng bỏ quên nó. Giống như tập thể, tính nhất quán giúp tối đa hóa lợi ích.
Giảm nguy cơ đau tim
Một đời sống tình dục lành mạnh rất tốt cho trái tim của bạn. Ngoài việc là một cách tuyệt vời để tăng nhịp tim, hoạt động tình dục còn giúp giữ cân bằng lượng estrogen và testosterone. Khi một trong hai chỉ số đó ở mức thấp, bạn bắt đầu gặp nhiều vấn đề, như loãng xương và thậm chí là bệnh tim.
Quan hệ tình dục thường xuyên hơn có thể hữu ích. Trong một nghiên cứu, những người đàn ông quan hệ tình dục ít nhất hai lần một tuần có nguy cơ tử vong vì bệnh tim thấp hơn một nửa so với những người đàn ông hiếm khi quan hệ tình dục.
Giảm đau
Trước khi bạn uống một viên aspirin, hãy thử cảm giác đạt cực khoái.
TS Barry R. Komisaruk, Đại học Bang New Jersey cho biết: "Cực khoái có thể ngăn chặn cơn đau. Nó giải phóng một loại hormone giúp nâng cao ngưỡng chịu đau của bạn. Kích thích mà không đạt cực khoái cũng có thể làm được điều đó".
"Chúng tôi phát hiện ra rằng kích thích âm đạo có thể ngăn chặn cơn đau lưng và đau mãn tính ở chân. Nhiều phụ nữ đã nói với chúng tôi rằng tự kích thích bộ phận sinh dục có thể làm giảm chuột rút trong thời kỳ kinh nguyệt, đau khớp và trong một số trường hợp thậm chí là đau đầu", chuyên gia nhấn mạnh.
Có thể làm giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt
Những người đàn ông xuất tinh thường xuyên (ít nhất 21 lần một tháng) ít có khả năng bị ung thư tuyến tiền liệt hơn trong một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí của Hiệp hội Y khoa Mỹ.
Bạn không cần một đối tác để gặt hái lợi ích này, quan hệ tình dục, xuất tinh về đêm và thủ dâm đều là một phần của phương trình.
Cải thiện giấc ngủ
Bạn có thể ngủ gật nhanh hơn sau khi quan hệ tình dục. Lý do, sau khi đạt cực khoái, hormone prolactin được giải phóng. Đây là hormone chịu trách nhiệm cho cảm giác thư giãn và buồn ngủ.
Giảm căng thẳng
Gần gũi với đối tác có thể làm dịu căng thẳng và lo lắng. Việc chạm và ôm có thể giải phóng hormone "cảm thấy dễ chịu" tự nhiên của cơ thể bạn được gọi là endorphin. Kích thích tình dục giải phóng một chất hóa học trong não làm tăng khoái cảm trong não của bạn.
Tình dục và sự thân mật cũng có thể nâng cao lòng tự trọng và hạnh phúc của bạn. Đó không chỉ là đơn thuốc cho một cuộc sống khỏe mạnh mà còn là một cuộc sống hạnh phúc.
Bác sĩ Nguyễn Trọng Hoàng Hiệp, chuyên khoa nam học, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội cho biết, khi quan hệ tình dục, cơ thể sẽ giải phóng chất endorphin có tác dụng giảm đau, tăng hưng phấn. Quá trình quan hệ còn giúp cơ thể đốt cháy một lượng calo khá lớn, tránh tích tụ mỡ thừa, bảo vệ thành mạch máu.
Ngoài ra, việc quan hệ tình dục đều đặn giúp nam giới giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư, đặc biệt là ung thư tuyến tiền liệt.
Tần suất quan hệ của các cặp vợ chồng còn tùy thuộc nhiều vào các yếu tố như tuổi tác, lối sống, thói quen sinh hoạt, sức khỏe của mỗi đối tượng và chất lượng của mối quan hệ, nhưng nhìn chung ở độ tuổi sinh sản khoảng 2-4 lần/ tuần.
Mỗi cặp vợ chồng nên lựa chọn tần suất quan hệ sao cho phù hợp với tình trạng sức khỏe, hoàn cảnh. Ngoài ra, nên ưu tiên đến cả vấn đề chất lượng tình dục, làm sao mỗi "cuộc yêu" đều mang lại cảm xúc thăng hoa và sự hài lòng tình dục.