# doc_id = health_cancer_004
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-ung-thu-mau-co-di-truyen-khong-20221127071730755.htm
# date = 20221127
Bệnh ung thư máu có di truyền không?
Tất cả các bệnh ung thư đều là kết quả của đột biến gen. Một số đột biến này là di truyền (truyền từ cha mẹ sang con cái), khiến chúng ta có nhiều khả năng phát triển một loại ung thư cụ thể.
Tuy nhiên, có một đột biến gen di truyền không có nghĩa là một người chắc chắn sẽ bị ung thư, nó chỉ có nghĩa là có khả năng họ sẽ mắc bệnh.
Mặc dù di truyền là một yếu tố nguy cơ đối với một số bệnh ung thư máu, nhưng các yếu tố khác cũng có thể làm tăng khả năng mắc bệnh. Chúng bao gồm hút thuốc, thừa cân và tiếp xúc với một số loại thuốc diệt cỏ và hóa chất.
Một số bệnh ung thư máu có tính di truyền (Ảnh: Healthline).
Bệnh ung thư máu di truyền như thế nào?
Theo Medical News Today, một số bệnh ung thư máu có tính di truyền. Ung thư xảy ra khi các tế bào bất thường phát triển không kiểm soát được. Những thay đổi di truyền bất thường, được gọi là đột biến, có thể ảnh hưởng đến cách tế bào ung thư phát triển.
Ví dụ, một người có thể thừa hưởng một đột biến trong gen thường ngăn tế bào nhân lên quá mức. Khi các gen hoạt động chính xác, chúng sẽ giúp bảo vệ một cá nhân khỏi bệnh ung thư. Điều này có nghĩa là khi gen bị đột biến, nó không thể ngăn chặn sự phát triển của ung thư như bình thường.
Đột biến gen không đảm bảo rằng một người sẽ bị ung thư. Chúng chỉ làm tăng rủi ro của một người.
Các yếu tố khác cũng góp phần vào nguy cơ ung thư của một người. Kế thừa một gen đột biến chỉ chiếm 5-10% của tất cả các bệnh ung thư.
Những bệnh ung thư máu nào có yếu tố di truyền?
Tất cả các bệnh ung thư đều bắt nguồn từ đột biến gen. Một người có thể thừa hưởng các yếu tố nguy cơ gây đột biến gen hoặc các yếu tố kích hoạt môi trường có thể thay đổi gen của một người.
Mặc dù các đột biến mắc phải phổ biến hơn, nhưng các nhà nghiên cứu đã liên kết một số bệnh ung thư máu với các đột biến gen di truyền.
Dưới đây là 3 loại ung thư máu chính và cách chúng có thể di truyền trong các gia đình.
Bệnh bạch cầu
Bệnh bạch cầu là bệnh ung thư máu và tủy xương. Khi một người mắc bệnh bạch cầu, cơ thể họ tạo ra quá nhiều tế bào bạch cầu bất thường. Cơ thể của họ cũng ngăn tủy xương tạo ra các tế bào hồng cầu, mang oxy và tiểu cầu để giúp đông máu.
Một số loại bệnh bạch cầu có liên quan đến đột biến gen di truyền như bệnh bạch cầu mãn tính dòng lympho, bệnh bạch cầu dòng tủy cấp tính, hội chứng rối loạn sinh tủy
Ung thư hạch
Ung thư hạch ảnh hưởng đến tế bào lympho, một loại tế bào bạch cầu chống nhiễm trùng. Các tế bào lympho bất thường nhân lên và tích tụ trong các hạch bạch huyết và các mô khác, ngăn cản hệ thống miễn dịch hoạt động bình thường.
Một số loại ung thư hạch có thể có thành phần di truyền bao gồm: u lympho Hodgkin, u lympho không Hodgkin…
U tủy
U tủy ảnh hưởng đến huyết tương, phần chất lỏng của máu. Các tế bào plasma khỏe mạnh tạo ra các kháng thể chống nhiễm trùng. Các tế bào plasma bất thường không thể thực hiện chức năng này. Điều này làm suy yếu hệ thống miễn dịch và có thể gây thiếu hồng cầu, nồng độ canxi cao và suy thận.
Một số loại u tủy có liên quan đến đột biến gen di truyền bao gồm: đa u tủy, khối u tăng sinh tủy…