# doc_id = health_proactive-health_104
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xep-nhi-do-viem-tai-giua-tai-dien-nguy-co-mat-thinh-luc-vinh-vien-20230710143536649.htm
# date = 20230710
Xẹp nhĩ do viêm tai giữa tái diễn: Nguy cơ mất thính lực vĩnh viễn
Lơ là với các dấu hiệu bất thường ở tai
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI vừa tiếp nhận một nữ bệnh nhân khoảng 30 tuổi tới thăm khám trong tình trạng nghe kém. Qua khai thác bệnh sử, bệnh nhân chia sẻ bản thân làm việc trong môi trường ô nhiễm tiếng ồn, tưởng rằng do đeo tai nghe nhiều nên mới bị ù tai, giảm sức nghe. Chỉ tới khi bản thân gần như không nghe rõ mọi thứ và phải nghe với âm lượng rất lớn nên mới quyết định đi khám.
Sau khi thăm khám, Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Chí Trung - Chuyên khoa Tai Mũi Họng Thu Cúc TCI xác định: "Bệnh nhân bị xẹp nhĩ tai phải nghiêm trọng, toàn bộ màng nhĩ của bệnh nhân bị hút dính vào thành trong tai giữa, dính cả vào ụ nhô do lớp sợi của màng nhĩ bị suy giảm chức năng đàn hồi và định hình".
Xẹp nhĩ là tình trạng màng nhĩ không căng bóng như bình thường mà bị co lõm vào trong hòm nhĩ, làm giảm khoảng trống của hòm nhĩ. Nguyên nhân là do sự giảm áp lực bên trong hòm nhĩ, dẫn đến màng nhĩ bị tiêu hết lớp sợi, trở nên trong và mỏng hơn. Xẹp nhĩ có thể xảy ra một phần của màng chùng hoặc ở toàn bộ màng nhĩ.
"Không chỉ dẫn tới xẹp nhĩ, thính lực của bệnh nhân suy giảm nặng nề, khó có thể nghe rõ âm thanh ở mức độ bình thường. Đây là hệ quả của quá trình bệnh nhân bị viêm tai giữa trong thời gian dài nhưng chủ quan với các dấu hiệu bất thường như cảm giác ù tai, thính lực giảm…" - Bác sĩ Chí Trung chia sẻ.
Phương án tối ưu với bệnh nhân lúc này là phẫu thuật chỉnh hình tai giữa, bóc tách màng nhĩ bị xẹp, đặt ống thông khí để vá tăng cường màng nhĩ. Tuy nhiên, do tình trạng xẹp nhĩ của bệnh nhân quá nặng và diễn ra khá lâu nên khả năng hồi phục thính lực không phải là điều đơn giản. Không chỉ tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ, mà người bệnh còn cần chủ động hơn trong việc chăm sóc, vệ sinh tai đúng cách tại nhà.
Chủ quan với viêm tai giữa, cảnh giác hệ lụy khó lường
Tình trạng tai giữa, khu vực phía sau màng nhĩ, bị nhiễm trùng, hình thành dịch mủ bất thường… được gọi là viêm tai giữa. Bệnh có thể hình thành ở bất kỳ đối tượng nào nhưng chủ yếu là ở trẻ em do cấu trúc tai chưa phát triển hoàn thiện, sức đề kháng kém.
Khi bị viêm tai giữa, người bệnh thường xuyên gặp phải các vấn đề như: đau tai, nghe kém, tai phản ứng kém với âm thanh, có dịch mủ bất thường chảy ra từ tai, sốt cao, mất thăng bằng, khó ngủ… Mặc dù là bệnh lý thường gặp và có thể xảy ra ở 80% trẻ nhỏ dưới 3 tuổi, nhưng có không ít người chủ quan trong việc nhận biết và điều trị bệnh đúng cách.
Theo bác sĩ Chí Trung, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI đã tiếp nhận nhiều trường hợp người lớn, trẻ nhỏ tới khám và điều trị viêm tai giữa trong vòng 2 tháng trở lại đây do mùa hè là thời điểm mọi người rất ưa chuộng du lịch biển hoặc tham gia các môn thể thao như bơi lội. Việc vệ sinh tai sai cách, chủ quan với các dấu hiệu bất thường khiến tình trạng sức khỏe thính lực của người bệnh bị đe dọa nghiêm trọng hơn, có thể xuất hiện biến chứng.
"Viêm tai giữa nếu không được phát hiện, điều trị kịp thời thì có thể dẫn tới thủng màng nhĩ, xẹp nhĩ, giảm thính lực, liệt mặt ngoại biên… Nguy hiểm hơn, viêm nhiễm có thể hình thành các khối Cholesteatoma ăn mòn, phá hủy cấu trúc tai giữa, tai trong và dẫn tới điếc tai" - Bác sĩ Trung cho biết.
Do đó, việc phát hiện và điều trị bệnh kịp thời đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ sức khỏe thính lực, ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm của bệnh. Đồng thời, người bệnh cần tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ, không tự ý sử dụng thuốc hoặc điều trị các bệnh lý về tai như viêm tai giữa bằng mẹo dân gian chưa kiểm chứng.
Phòng viêm tai giữa đúng cách, ngừa nguy cơ mất thính lực
Bác sĩ Chí Trung cho biết, bất kỳ ai cũng cần trang bị cho bản thân những kiến thức đúng đắn để bảo vệ sức khỏe đôi tai, phòng ngừa viêm tai giữa và các bệnh lý về tai khoa học, như:
Bơi lội ở những nơi có nguồn nước đảm bảo, vệ sinh, tránh bơi ở ao hồ, sông suối…
Không để nước đọng trong tai khi tắm rửa, bơi lội; chỉ lau sạch tai ngoài bằng khăn bông mềm, không ngoáy tai bằng tăm bông.
Vệ sinh tay sạch sẽ, không sử dụng chung đồ dùng cá nhân, đeo khẩu trang khi tới nơi công cộng.
Hạn chế tiếp xúc với những người đang mắc bệnh lý đường hô hấp hoặc các bệnh dễ lây truyền.
Tiêm phòng vaccine theo khuyến cáo của Bộ Y tế để xây dựng hàng rào miễn dịch hiệu quả.
Điều trị dứt điểm các bệnh lý đường hô hấp trên như viêm họng, viêm mũi xoang…
Bác sĩ Chí Trung cũng khuyến cáo, người bệnh nếu thấy bản thân có các triệu chứng bất thường như đau nhức, chảy máu tai, tai có dịch mủ, tai nghe kém, ù tai, sốt cao… cần đến bác sĩ tư vấn và điều trị kịp thời, ngăn chặn các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do Báo Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh lý về tai mũi họng, khách hàng có thể liên hệ tổng đài 1900 55 88 92 để được hỗ trợ.