# doc_id = health_beauty-wellness_093
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nang-cao-cham-soc-rang-mieng-cung-hanh-trinh-rang-hanh-phuc-cua-nha-khoa-kim-20221026110432209.htm
# date = 20221026
Nâng cao chăm sóc răng miệng cùng "Hành trình răng hạnh phúc" của Nha Khoa Kim
Khởi hành từ đầu tháng 10/2022, đến nay, chuyến xe "Hành trình răng hạnh phúc" của Nha Khoa Kim đã cập bến các địa điểm là các trường tiểu học, trung học cơ sở, phổ thông trung học, đại học, công ty thuộc khu công nghiệp…
Tại mỗi điểm đến, "Hành trình răng hạnh phúc" đều nhận được sự đón nhận, quan tâm của các em học sinh, sinh viên, các anh chị công nhân viên. Chuyến xe đã tiếp cận, cung cấp kiến thức chăm sóc răng miệng cũng như thăm khám miễn phí trực tiếp cho hàng trăm lượt học sinh, sinh viên, công nhân viên.
Thông qua các hoạt động như talkshow "Răng hạnh phúc", tư vấn trực tiếp với bác sĩ, giao lưu với người nổi tiếng, mọi người đã nhận thấy rằng việc giữ gìn răng miệng khá đơn giản nhưng lại tác động lớn đến thẩm mỹ, giao tiếp hằng ngày cũng như đến sức khỏe toàn diện. Từ đó, mọi người sẽ dần thay đổi thói quen chăm sóc răng miệng từ cách chải răng đúng, tăng cường chế độ ăn uống tốt cho răng, kiểm tra răng miệng định kỳ và có những phương pháp điều trị phù hợp.
Hồ Thị Xuân Quỳnh - Đại học Bình Dương chia sẻ: "Lần đầu tiên em biết một chuyến xe về nha khoa nên cảm thấy rất thú vị. Dù đánh răng 2 lần/ngày nhưng qua "Hành trình răng hạnh phúc" của Nha Khoa Kim, được bác sĩ thăm khám chi tiết và tư vấn tận tình, em nhận ra mình vẫn cần phải thay đổi một số thói quen không tốt trong sinh hoạt hàng ngày để răng miệng luôn chắc khỏe, từ đó tự tin hơn".
Nguyễn Thị Kiều Vân - Đại học Nông Lâm cho biết: "Chuyến xe khiến em và các bạn cảm thấy rất tò mò. Sau khi bước lên chuyến xe và được kiểm tra, tư vấn về răng miệng, em muốn cám ơn Nha Khoa Kim vì "Hành trình răng hạnh phúc" đã đến trường để chúng em được cập nhật nhiều thông tin về sức khỏe răng miệng và được thăm khám kỹ càng. Em biết cách cải thiện việc chăm sóc răng miệng như thế nào là đúng để răng khỏe, đẹp".
Với mong muốn mỗi người Việt đều được chăm sóc răng khỏe răng miệng, kiến tạo, lan tỏa triệu nụ cười hạnh phúc, Nha Khoa Kim đã khởi động "Hành trình răng hạnh phúc" - tư vấn răng miệng miễn phí cho người Việt từ tháng 10/2022. Hoạt động này sẽ duy trì trong những năm tiếp theo, thể hiện theo đúng sứ mệnh "phụng sự con người nhanh nhất trên mọi miền đất nước" của Nha Khoa Kim.
Năm 2022, "Hành trình răng hạnh phúc" dự kiến sẽ đến khoảng 20 địa điểm và tư vấn răng miệng miễn phí cho hàng nghìn người. Trong hành trình năm nay, Nha Khoa Kim nhận được sự đồng hành của Invisalign thuộc Align Technology, Mỹ và nước súc miệng diệt khuẩn Listerine.
Truy cập Website: https://nhakhoakim.com/ và Fanpage Nha Khoa Kim: https://www.facebook.com/NHAKHOAKIM/ để theo dõi những thông tin mới nhất và những điểm đến tiếp theo của "Hành trình răng hạnh phúc".
Nha Khoa Kim là hệ thống nha khoa tại đạt được chứng chỉ Quản lý chất lượng về an toàn thiết bị, vật liệu y tế ISO 9001:2015 theo BSI, đạt Top 50 Nha khoa tốt nhất thế giới theo Tổ chức Global Clinic Rating (GCR) của Hoa Kỳ…
Hệ thống phòng khám Nha Khoa Kim phủ rộng toàn quốc với đội ngũ hơn 150 bác sĩ có trình độ chuyên môn giỏi, nhiều năm kinh nghiệm, tốt nghiệp răng hàm mặt trong và ngoài nước; với hàng trăm thiết bị hiện đại được nhập khẩu trực tiếp từ những tập đoàn nha khoa uy tín trên thế giới như: Máy X-quang Conebeam CT, máy scan iTero, Trios, Robot định vị X-Guide… với mong muốn mang lại kết quả điều trị tốt nhất có thể cho khách hàng.