# doc_id = health_consultation_269
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/siro-kodoshi-tu-nhat-ban-danh-cho-tre-bieng-an-suc-de-khang-kem-20221007160057476.htm
# date = 20221007
Siro Kodoshi từ Nhật Bản dành cho trẻ biếng ăn, sức đề kháng kém
Để cải thiện tình trạng ăn ít, bỏ ăn ở trẻ, cha mẹ cần biết mối quan hệ mật thiết giữa hệ tiêu hóa và hệ miễn dịch ở trẻ. Hệ miễn dịch tốt khi hệ tiêu hóa thật sự khỏe mạnh.
Theo PGS.TS Nguyễn Tiến Dũng, người Nhật nuôi dạy con rất khéo, các phương pháp như ăn dặm kiểu Nhật, ăn dặm tự chỉ huy… được áp dụng nhiều. Các phương pháp này sẽ giáo dục bé hiểu rằng ăn hết bữa không phải trách nhiệm của cha mẹ và sự giúp đỡ của ba mẹ không phải là luôn sẵn có. Không nên tạo áp lực, ép bé phải ăn hết bữa của ăn dặm của mình. Trong bữa ăn, ba mẹ cũng chỉ hỗ trợ ở mức hạn chế, thường là khi bé ngỏ lời trước. Do vậy, các phụ huynh cần có các biện pháp kích thích ăn ngon, giúp trẻ lấy lại cảm giác ăn ngon. Từ đó, trẻ tự chủ động hơn trong ăn uống.
Siro ăn ngon - tăng đề kháng Kodoshi nhập khẩu trực tiếp từ Nhật Bản do Công ty Cổ phần ATA Pharma phân phối, sẽ đồng hành cùng bậc cha mẹ trong việc giúp trẻ ăn ngon, tăng đề kháng.
Sự kết hợp của Beta Glucan, Lysine, Taurine cùng Kẽm, FOS và các vitamin nhóm B là điểm nhấn của Siro ăn ngon - tăng đề kháng Kodoshi.
Với thành phần chính tập trung hỗ trợ tăng cường hệ thống miễn dịch và tiêu hóa của cơ thể, sản phẩm góp phần giúp trẻ ăn ngon và hấp thu tốt hơn. Siro Kodoshi đồng hành cùng các mẹ trong hành trình nuôi con khỏe mạnh, cùng bé lớn khôn.
Chị Nhung ở quận Cầu Giấy, Hà Nội chia sẻ: "Cháu nhà mình thì không đến nỗi biếng ăn nhưng lại hay ốm vặt, sức đề kháng kém, cứ phải nghỉ học. Thương con, mình cũng cho đi khám sức khỏe và được các bác sĩ tư vấn bổ sung cho con các sản phẩm hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch và hệ tiêu hóa, giúp trẻ lấy lại cảm giác ăn ngon, hấp thu dinh dưỡng tốt hơn".
Tìm hiểu qua nhiều kênh thông tin, chị Nhung tìm đến và lựa chọn siro Kodoshi cho con vì sản phẩm có xuất xứ từ Nhật Bản.
"Hiện tại thì mình cho cháu dùng đến lọ thứ 4 rồi. Con ăn uống ngon miệng hơn, ngủ sâu giấc, tiêu hóa tốt và hạn chế ốm vặt như trước. Trộm vía, nhiều người khen con có da có thịt, hồng hào hơn. Nhìn con vui vẻ, khỏe mạnh, mình hạnh phúc lắm, chị Nhung cho biết.
Theo đại diện ATA Pharma, với mỗi lọ 100ml, trẻ sẽ dùng trung bình được 10 ngày. Sau 10 ngày, trẻ sẽ dần lấy lại cảm giác ăn ngon, tăng đề kháng.
Thông tin chi tiết:
Sản phẩm được phân phối độc quyền bởi Công ty Cổ phần ATA Pharma
Địa chỉ: tầng 3, số 47, Vũ Trọng Phụng, phường Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, TP Hà Nội.
Hotline: 0825 51 79 79
Website: https://atapharma.vn/product/siro-an-ngon-nhap-khau-tu-nhat-ban/
Link mua hàng: https://shopee.vn/product/817797100/21328917526/