# doc_id = health_consultation_261
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/men-vi-sinh-hang-dau-thuy-dien-ho-tro-cai-thien-trieu-chung-cua-hoi-chung-ruot-kich-thich-20231127235342624.htm
# date = 20231127
Men vi sinh hàng đầu Thụy Điển hỗ trợ cải thiện triệu chứng của hội chứng ruột kích thích
Từ chủng lợi khuẩn bám dính đặc hiệu tới men vi sinh hàng đầu Thụy Điển hỗ trợ hội chứng ruột kích thích
Tại Thụy Điển, vào đầu những năm 1980, với mong muốn cải thiện sức khỏe cho bệnh nhân nhiễm trùng hệ thống, Giáo sư Bengt Jeppsson - bác sĩ phẫu thuật Bệnh viện Đại học Lund đã nghiên cứu và tìm ra giải pháp đột phá bằng cách sử dụng chủng lợi khuẩn Lactobacillus plantarum DSM 9843 (Lp. DSM 9843).
Không chỉ vậy, qua quá trình nghiên cứu ông còn nhận thấy Lp. DSM 9843 có tác dụng hiệu quả với những người mắc hội chứng ruột kích thích (IBS).
Lp. DSM 9843 sản xuất trong môi trường công nghệ cao đòi hỏi kiểm soát chất lượng nghiêm ngặt
Từ nhà sản xuất lợi khuẩn hàng đầu Thụy Điển, Lp. DSM 9843 được sản xuất bởi hệ thống nhà máy khép kín, hiện đại.
Việc kiểm tra được tiến hành trong quá trình sản xuất nhằm đảm bảo khả năng sống sót và độ thuần chủng của lợi khuẩn. Sản phẩm lợi khuẩn đảm bảo thuần khiết - không chứa tạp chất - không nhiễm khuẩn chéo.
Sau hơn 40 năm có mặt trên thị trường, Lp. DSM 9843 đã và đang lưu hành tại hơn 40 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Hiện nay, chủng lợi khuẩn Lp. DSM 9843 đã có trong men vi sinh BioGastro•IBS® và được phân phối tại Việt Nam bởi Công ty TNHH Công Nghệ BioVagen.
Lý do Lp. DSM 9843 là chủng men vi sinh được tin dùng hàng đầu tại Thụy Điển
Là chủng men vi sinh được ưa chuộng hàng đầu Thụy Điển, Lp. DSM 9843 được nhiều người sử dụng hài lòng vàtrở thành giải pháp hữu hiệu dành cho những người bị hội chứng ruột kích thích.
Vậy đâu là lý do khiến Lp. DSM 9843 được người dân Thụy Điển ưa chuộng như vậy?
Lp. DSM 9843 chủng lợi khuẩn có khả năng bám dính đặc hiệu vào tế bào biểu mô ruột
Điểm đặc biệt của Lp. DSM 9843 là khả năng bám dính đặc hiệu vào niêm mạc ruột giúp phát huy tối ưu tác dụng hỗ trợ giảm triệu chứng của hội chứng ruột kích thích.
Qua các nghiên cứu đã chứng minh khả năng bám dính đặc hiệu vượt trội so với những chủng lợi khuẩn khác của L.p DSM 9843, bám dính chặt vào niêm mạc ruột, từ đó tăng tiết chất nhầy giúp bảo vệ và ngăn ngừa hại khuẩn tấn công đường ruột.
Ngoài ra, L.p DSM 9843 còn giúp tăng cường lợi khuẩn, cân bằng hệ vi sinh, bình thường hóa nhu động ruột cải thiện hiệu quả các triệu chứng đau bụng,đầy hơi, chướng bụng, đi ngoài nhiều lần, táo bón,…
Lp. DSM 9843 sở hữu nhiều nghiên cứu lâm sàng quốc tế chứng minh cải thiện hiệu quả trên hội chứng ruột kích thích (IBS)
Hiện nay, Lp. DSM 9843 là chủng lợi khuẩn sở hữu số lượng nghiên cứu lớn nhất và hiệu quả nhất trên IBS.
Với hơn 200 báo cáo khoa học, 65 nghiên cứu lâm sàng quốc tế trực tiếp trên bệnh nhân IBS, Lp. DSM 9843 được chứng minh hỗ trợ cải thiện các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích sau 1 tuần sử dụng và thoát khỏi gánh nặng IBS sau 3 tháng.
Nghiên cứu lâm sàng quốc tế cũng chứng minh 83% người bệnh sau khi dùng L.p DSM 9843 muốn giới thiệu cho những người mắc IBS khác.
Được chuyên gia và các tổ chức y tế khuyên dùng
Lp. DSM 9843 được Tổ chức Tiêu Hóa Thế giới (WGO) và Liên minh Giáo dục về Probiotic của Mỹ và Canada khuyên dùng cho người bị hội chứng ruột kích thích.
Men vi sinh BioGastro•IBS® chứa chủng Lactobacillus plantarum DSM 9843 hiệu quả trên IBS
Men vi sinh BioGastro•IBS® là sản phẩm chứa chủng lợi khuẩn Lp DSM 9843, được nhập khẩu nguyên hộp từ Thụy Điển. Đại diện nhà sản xuất khẳng định, bổ sung lợi khuẩn sẽ hỗ trợ cân bằng hệ vi sinh đường ruột, bình thường hóa nhu động ruột từ đó hỗ trợ cải thiện các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích sau 1 tuần sử dụng.
Khách hàng có thể tìm mua BioGastro•IBS tại biogastroibs.com hoặc trang thương mại điện tử Shopee. Sử dụng BioGastro•IBS 1 viên (10 tỷ lợi khuẩn Lactobacillus plantarum DSM 9843) mỗi ngày, liên tục từ 1-3 tháng sẽ cho thấy kết quả khả quan.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe BioGastro•IBS có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 804/2023/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 10/5/2023. Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.