# doc_id = health_sexual-education_364
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tan-man-ve-cat-cua-quy-20160303181634887.htm
# date = 20160303
Tản mạn về... cắt “của quý”
Thời nay, cắt bỏ dương vật không hiếm khi người nam bị ung thư dương vật, cắt bỏ 2 tinh hoàn cũng được chỉ định cho những trường hợp ung thư tuyến tiền liệt nhạy cảm với androgen (hoóc môn nam).
Tuy hiếm nhưng thực hành cắt chít quy đầu cho trẻ em nhưng làm vụng có thể cắt cả một phần dương vật. Cắt xẻo dương vật cũng có những vấn đề liên quan đến tâm lý học. Phân tâm học có đề cập đến nỗi lo hãi bị cắt xẻo dương vật ở trẻ nhỏ (có lẽ vì nó có ưu thế hơn hẳn cơ quan tương đương ở giới đối lập). Nhiều ý kiến khác lại đồng nhất cơ quan này với hành vi cưỡng bức, trịch thượng và bạo hành của nam giới nên đã nhìn nhận nó như là một thứ đáng căm thù, đáng cắt xẻo thẳng cánh.
Mặc dù đã có nhiều bằng chứng cho thấy can thiệp ngoại khoa đã thành công nhưng không thể nói rằng loại can thiệp này là dễ dàng.
Khả năng phục hồi hoàn toàn chức năng cương rất đáng nghi ngờ vì phụ thuộc vào sự cung cấp máu cho các thể hang, thể xốp của dương vật. Mà điều này khó thực hiện vì không thể đảm bảo nối hết được các mạch máu nhỏ bị cắt. Vì vậy, chất lượng quan hệ tình dục sẽ bị tác động nhiều. Khả năng làm cha lại khả thi vì chỉ cần có xuất tinh vào âm đạo, dù chỉ cương 70%. Ảnh hưởng tâm lý phụ thuộc vào từng người, có thể có những ám ảnh ảnh hưởng đến chất lượng cương nhưng cũng có thể không có vấn đề gì với một số người.
Nếu sự cố không mong muốn này xảy ra với ai đó thì lập tức bọc trong đá lạnh và cùng nạn nhân đến ngay cơ sở ngoại khoa hiện đại gần nhất, càng sớm càng tốt mới hy vọng ghép nối có kết quả.
Theo BS.Xuân Anh
Sức khoẻ & Đời sống