# doc_id = health_beauty-wellness_324
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/doanh-nhan-tracy-thu-luong-chon-bac-si-to-lan-phuong-de-cham-soc-lan-da-cua-ba-me-2-con-tuoi-u40-20220512155253095.htm
# date = 20220512
Doanh nhân Tracy Thư Lương chọn Bác sĩ Tô Lan Phương để chăm sóc làn da của bà mẹ 2 con tuổi u40
Tracy Thư Lương là nữ chủ tịch một CLB bóng rổ chuyên nghiệp đầu tiên tại Việt Nam. Là bóng hồng duy nhất giữa các ông bầu, Chủ Tịch đội bóng Thang Long Warriors và giám đốc Truyền Thông hãng Audi tại Việt Nam lúc nào cũng được "săn đón". Đặc biệt, Tracy Thư Lương còn là một tín đồ hàng hiệu. Điều này đủ cho thấy cô hướng đến một cuộc sống mang tầm đẳng cấp. Kể là đối với việc chăm sóc làn da, "bông hồng gai" làng VBA cũng luôn chọn địa chỉ đáng tin cậy.
Dù đảm nhận nhiều vai trò và luôn trong trạng thái bận rộn, thế nhưng phong độ làn da tiệm cận độ hoàn hảo mà nữ doanh nhân sở hữu đủ khiến nhiều chị em ngạc nhiên. Thậm chí là tò mò chẳng biết bí quyết nào đã giúp nữ doanh nhân luôn rạng rỡ trong mọi khoảnh khắc.
Tracy Thư Lương và bí quyết duy trì làn da không tuổi cùng bác sĩ Tô Lan Phương
Đẹp tự nhiên nhưng không tự nhiên mà đẹp. Với Tracy Thu Lương, để sở hữu nhan sắc rực rỡ và vẻ ngoài trẻ trung, bí quyết của cô đó chính là đặt sự tin tưởng vào Lux Beauty Center và bác sĩ Tô Lan Phương. "Bản thân mình là người khá bận rộn với công việc vì vậy mình ưu tiên chọn những liệu trình có thời gian chăm sóc ngắn nhưng vẫn đạt hiệu quả cao. Mình trải nghiệm và rất yêu thích liệu trình se khít lỗ chân lông và làm da căng bóng của Lux" - nữ doanh nhân chia sẻ.
Được biết, liệu trình se khít lỗ chân lông và làm da căng bóng mà Tracy Thu Lương áp dụng là liệu trình được thiết kế riêng dành cho làn da nhạy cảm cũng như phù hợp với mong muốn làm đẹp của nữ doanh nhân.
Sau 2 năm được bác sĩ Tô Lan Phương tư vấn chăm sóc tận tình, Tracy Thu Lương ngày càng tự tin với làn da "không tuổi" của mình. Đối với "bà chủ" của CLB bóng rổ, điều tuyệt vời nhất khi đến chăm sóc da tại Lux Beauty Center đó chính là sự thân thiện chu đáo và tay nghề cao của đội ngũ y bác sĩ, các kỹ thuật viên. "Mình luôn cảm nhận được sự nâng niu mỗi khi đến điều trị da tại Lux Beauty. Đặc biệt bác sĩ Tô Lan Phương ngoài là một người bác sĩ có chuyên môn cao trong lĩnh vực chăm sóc da còn là một người bạn khác thân thiết của mình ngoài đời vì vậy mình càng yên tâm hơn nữa" - Tracy Thu Lương chia sẻ.
Lux Beauty Center - địa điểm đáng được chị em phụ nữ trao gửi niềm tin và nhan sắc
Không riêng gì Tracy Thư Lương, phái đẹp tìm đến Lux Beauty Center đều bị thuyết phục bởi chất lượng phục vụ của các đội ngũ bác sĩ, kỹ thuật viên có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực làm đẹp thẩm mỹ nội khoa và máy móc công nghệ cao.
Trong đó, Nổi bật nhất đó là Combo Lux Khỏe bên trong - Đẹp bên ngoài với công nghệ Blue Moon Pro và Lux Skin được cho là liệu trình điều trị da, rất được "săn đón" nhất tại Lux Beauty Center. Nhờ khả năng giải quyết vấn đề làn da, tác động bề mặt da từ tầng nông đến tầng sâu, combo làm đẹp và trẻ hóa da này đã giúp hàng nghìn phụ nữ U30 - U40 lấy lại vẻ đẹp thanh xuân.
Doanh nhân Tracy Thư Lương nói gì về dịch vụ của Lux Beauty Center?
Blue Moon Pro (tác động đến tầng sâu) là phương pháp nâng cơ trẻ hóa da, mang đến hiệu quả trẻ hóa ấn tượng. Không chỉ xử lý các khuyết điểm trên da và đánh bay rãnh mũi má, liệu trình này còn giúp hóa thon gọn gương mặt, tạo đường viền hàm săn chắc cho phần da dưới cằm không bị chảy xệ.
Lux Skin (tác động vào tầng nông) là phương pháp tái tạo da, ứng dụng phương pháp tiêm vi điểm (mesotherapy), giúp đưa trực tiếp hợp chất gồm huyết tương giàu tiểu cầu (PRP) và các dưỡng chất thiết yếu như Axit amin, Hyaluronic Acid,.. vào da, giúp da tái tạo, sửa chữa những hư tổn làn da một cách nhanh chóng, hiệu quả.
Bác sĩ Tô Lan Phương - Chuyên khoa Da liễu, Giám đốc chuyên môn Phòng khám Da liễu Lux Beauty Center
Website: www.luxclinic.vn
Địa chỉ: Lux Beauty Center: 33 C1 Tú Xương, Phường Võ Thị Sáu, Quận 3, TPHCM