# doc_id = health_sexual-education_177
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-kho-noi-cua-nam-doanh-nhan-47-tuoi-20231103160618214.htm
# date = 47
Bệnh "khó nói" của nam doanh nhân 47 tuổi
37 tuổi đã phải điều trị rối loạn cương dương
Ở tuổi 47, ít ai biết với tiền sử bị tăng huyết áp, rối loạn mỡ máu, anh Lâm (tên nhân vật đã được thay đổi) đã phải điều trị bệnh rối loạn cương 10 năm nay. Thời gian đầu, anh đáp ứng tốt với điều trị bằng thuốc.
Tuy nhiên, khoảng 3 năm gần đây, các loại thuốc này không còn tác dụng ngay cả khi bác sĩ đã tăng liều lên mức tối đa và phối hợp với các biện pháp điều trị khác như sóng xung kích.
Tình trạng cương vẫn không cải thiện và anh còn gặp nhiều tác dụng phụ của thuốc như đau đầu, đau cơ, hẹp động mạch vành. Bên cạnh đó, do tính chất công việc cần phải tiếp khách, đối tác kinh doanh, dùng nhiều bia rượu, khiến anh khó tuân thủ điều trị.
Vì thế, mặc dù là một doanh nhân thành đạt nhưng chuyện chăn gối lại yếu khiến anh tự ti. Vì thế, gia đình anh thường xuyên có xung đột, tình cảm vợ chồng rạn nứt.
Chính vì thế, anh được chỉ định cấy ghép thể hang nhân tạo loại 3 mảnh.
Theo PGS Bắc, tỷ lệ nam giới mắc rối loạn cương dương tăng lên và đang có dấu hiệu trẻ hóa (Ảnh bác sĩ khám cho một bệnh nhân: N.D).
Chia sẻca bệnh trên tại hội thảo quốc tế Cập nhật những tiến bộ trong Nam học và Y học giới tính diễn ra tại Trường Đại học Y Hà Nội (ngày 3-5/11), PGS.TS.BS Nguyễn Hoài Bắc, Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết, đánh giá trong phẫu thuật cho thấy toàn bộ mô cương trong thể hang của bệnh nhân bị xơ hóa nhiều.
Điều này cho thấy quyết định cấy ghép thể hang nhân tạo là chỉ định đúng đắn.Bệnh nhân được ra viện sau 4 ngày và sau 2 tháng có thể quan hệ tình dục trở lại.
"Việc cấy ghép thể hang nhân tạo đã làm thay đổi cuộc sống của bệnh nhân. Anh vẫn tiếp tục với niềm vui đạp xe hằng ngày 30km và hoàn toàn hài lòng với cuộc sống tình dục sau phẫu thuật", PGS Bắc nói.
Theo PGS Bắc, ca phẫu thuật cấy ghép kéo dài hơn một giờ. Việc sử dụng thể hang nhân tạo tránh được việc người bệnh phải dùng thuốc chống rối loạn cương dương kéo dài (trước khi quan hệ lại dùng thuốc), tránh được các tác dụng phụ của thuốc, tránh được việc phải tái khám nhiều lần để theo dõi tác dụng của thuốc.
Đặc biệt trong trường hợp không còn đáp ứng với thuốc thì thể hang nhân tạo là một giải pháp hiệu quả. Người bệnh chỉ cần bấm vào một nút nhỏ trên bơm nằm trong bìu là hệ thống bơm vận hành để tạo ra sự cương cứng một cách tự nhiên, cảm giác giống như thật.
Ca phẫu thuật cấy ghép thể hang nhân tạo kéo dài khoảng hơn một giờ (Ảnh: N.D).
Quý ông sẽ được giải quyết triệt để tình trạng "trên bảo dưới không nghe" và đặc biệt không ảnh hưởng tới khoái cảm khi quan hệ tình dục bởi thể hang nằm trong thân dương vật, không hề ảnh hưởng đến phần thần kinh và cảm thụ bên ngoài.
Ngày càng có nhiều người trẻ bị rối loạn cương dương
PGS Bắc cho biết: "Hiện chưa có thống kê cụ thể tỷ lệ nam giới mắc rối loạn cương dương nhưng qua ghi nhận tại phòng khám, chúng tôi nhận thấy, so với những năm trước, tỷ lệ này đang tăng dần và độ tuổi khám, điều trị vì rối loạn cương dương cũng ngày càng trẻ hóa".
Nếu như trước đây tình trạng rối loạn cương thường là hậu quả của quá trình lão hóa chung của cơ thể chỉ gặp ở những người nam giới lớn tuổi (trên 45 tuổi), thì nay có những bệnh nhân còn rất trẻ dưới 40 tuổi kèm theo những bệnh lý nền như tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn mỡ máu…
Theo Bác sĩ Đỗ Ích Định, khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, để điều trị rối loạn cương dương, đầu tiên bệnh nhân sẽ được cho dùng thuốc. Thuốc có tác dụng cho khoảng 80-90% trường hợp, khi kết hợp với điều trị các bệnh lý nền, rối loạn cương dương có thể điều trị khỏi được hoàn toàn.
Tuy nhiên, không phải ai cũng may mắn như vậy. Có không ít trường hợp bệnh nhân không đáp ứng với thuốc điều trị thông thường và phải thay đổi rất nhiều mức điều trị, liều điều trị mà không giải quyết được triệt để.
"Trong khi đó, việc sử dụng thuốc kéo dài làm tăng nguy cơ tai biến và gặp tác dụng phụ. Hiện nay, đối với cáctrường hợp không đáp ứng điều trị thuốc, bệnh nhân có thêm cơ hội phục hồi nhờ cấy ghép thể hang nhân tạo vào trong "cậu nhỏ"", BS Định cho biết thêm.