# doc_id = health_consultation_138
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dr-baumann-ho-tro-cai-thien-lan-da-nguoi-viet-20221018093643639.htm
# date = 20221018
Dr Baumann hỗ trợ cải thiện làn da người Việt
Dr. Baumann là một trong những thương hiệu dược mỹ phẩm thuộc phân khúc cao cấp tại Đức. Bên cạnh phương châm "chăm sóc da bằng chính làn da", Dr. Baumann còn tạo ra sản phẩm make up cho da có vấn đề (mụn, nhạy cảm, nám, lão hóa) được ưa chuộng bởi hàng triệu phụ nữ trên thế giới.
Chính thức có mặt tại Việt Nam, thương hiệu dược mỹ phẩm đến từ Đức Dr. Baumann được doanh nghiệp kỳ vọng mở ra kỷ nguyên làm đẹp theo chuẩn y khoa cho người Việt.
Thương hiệu được nhiều người quan tâm
Tại một hội nghị dành cho các nhà khoa học ở Heidelberg năm 1988, Tiến sĩ người Đức - Ernst W. Henrich gặp gỡ Tiến sĩ Thomas Baumann. Ít ai biết, sau 3 năm kể từ cuộc gặp gỡ tưởng vô tình, sự đồng nhất về ý tưởng trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe làn da đã dẫn đến sự khai sinh và phát triển của thương hiệu Dr. Baumann trong hơn 3 thập kỷ. Đến nay, thương hiệu đã từng bước trở thành nhãn hiệu chăm sóc da của phụ nữ tại Đức cũng như phái đẹp toàn cầu.
Bước đột phá của thương hiệu diễn ra vào năm 2003. Sau 15 nghiên cứu kiến thức về da liễu, hóa học, bệnh lý tự nhiên và y học phương Tây, Dr. Baumann Cosmetic giới thiệu dòng sản phẩm chăm sóc da gồm các chất và vitamin đặc hữu - SkinIdent. Dòng sản phẩm này đặt nền móng cho việc hỗ trợ áp dụng các thành phần tương thích/ giống hệt để nâng cao tính an toàn và tăng hiệu quả trong chăm sóc da.
Các nhà sáng lập gọi tiêu chuẩn trong sản phẩm SkinIdent là "bionome" - theo từ điển tiếng Đức là "khoa học về các quy luật của cuộc sống". Đây là cơ sở để Dr. Baumann SkinIdent định tính cho sự phát triển của tất cả dòng sản phẩm của thương hiệu này.
Theo đó, hệ thống sản phẩm được phát triển dựa trên cam kết thân thiện với da, động vật, môi trường. Tất cả thành phần được lựa chọn dựa trên những nghiên cứu chuyên môn về da liễu và dị ứng, phù hợp nhu cầu của da với 8 không (chất bảo quản, chất tạo màu hóa học, hương liệu hóa học, dầu khoáng, chất chống nắng hóa học có hại, Oxygen, dẫn xuất từ động vật và đóng gói - nếu không cần thiết) và 5 có (vitamin tốt cho da, tinh dầu thực vật tự nhiên nguyên chất, hoạt chất đặc hiệu điều trị vấn đề về da, công nghệ Liposome, thành phần có nguồn gốc từ thực vật).
Với công thức lành tính, sản phẩm của Dr. Baumann được các chuyên gia da liễu khuyên dùng. Sau khi trực tiếp trải nghiệm, Tiến sĩ Andra Campitelli - Giám đốc Y học Chức năng và đồng sáng lập Totalis Health (Toronto, Canada) nhận thấy hiệu quả của sản phẩm Dr. Baumann tác động trên da ở mức tối ưu.
"Dr. Baumann giúp làn da trở nên khỏe mạnh, ngậm nước, lỗ chân lông thu nhỏ rõ rệt. Tôi giới thiệu sản phẩm cho bệnh nhân và bạn bè, mọi người hài lòng về sự cải thiện của làn da", Tiến sĩ Andra Campitelli cho biết.
Annette Rittgen - chuyên viên y tế và kỹ thuật tại Viện Thẩm mỹ Rittgen (Đức), chuyên gia trang điểm - cũng chia sẻ về tính hiệu quả khi cấu trúc da đã được cải thiện sau một tuần sử dụng sản phẩm của Dr. Baumann.
Xây dựng cầu nối trị liệu theo chuẩn y khoa cho người Việt
Sự ra đời của tiêu chuẩn "Bionome" và ứng dụng trong chuỗi sản phẩm làm đẹp, mỹ phẩm giúp Dr. Baumann gặt hái được nhiều thành công. Những sản phẩm uy tín, chất lượng của thương hiệu đã phủ sóng rộng rãi tại 40 quốc gia, nhất là châu Âu. "Điều mà thương hiệu làm được là đề cao tính nhân văn, đạo đức trong từng sản phẩm thông qua việc định hướng chính xác về kiến thức thành phần, chủ động loại bỏ nguyên liệu từ động vật và bao bì không cần thiết. Thông qua những định hướng này, Dr. Baumann trở thành thương hiệu thực hiện đúng tinh thần "thông điệp xanh" trong ngành công nghiệp mỹ phẩm", đại diện doanh nghiệp cho biết.
Trong sự nghiệp nghiên cứu, Ernst W. Henrich gặp gỡ Tiến sĩ Thomas Baumann sớm nhận ra rằng, cấu trúc tinh vi, phức tạp của làn da không cho phép thành phần được thẩm thấu trọn vẹn; do đó có thể làm gián đoạn hiệu quả chăm da.
Công nghệ Liposome ra đời giúp người sáng lập giải bài toán khó, với 3 công dụng vượt trội: Hồi sinh; vận chuyển; lưu trữ và bảo toàn. Ưu điểm của công nghệ này là tăng khả năng thẩm thấu các hoạt chất có lợi cho da, đưa chúng đến lớp sâu nhất của biểu bì, cho phép từng tầng da (từ lớp màng dầu đến tế bào đáy) được chữa lành.
Sự ra đời của công nghệ Liposome mang đến cho làn da cơ hội sống tốt nhất, bởi những hoạt chất, dưỡng chất, vitamin... có thể phát huy gần như hầu hết chức năng đến các lớp cấu trúc da khác nhau, cải thiện tình trạng da đáng kể trong khoảng thời gian ngắn.
Thương hiệu Dr. Baumann tạo nên 4 dòng sản phẩm khác nhau phù hợp đa dạng nhu cầu, đối tượng và mức giá, cụ thể là SkinIdent, Dr. Baumann, Beaucaire và MakeUp . Thương hiệu mang đến sản phẩm dược mỹ phẩm chăm sóc da; sản phẩm chăm sóc tóc; sản phẩm trang điểm; sản phẩm dành cho trẻ em. Các sản phẩm thuộc hệ thống Dr. Baumann được áp dụng nghiêm ngặt theo tiêu chuẩn Binome, tạo nên định nghĩa "Làm đẹp an toàn". Chính những tiêu chuẩn khắt khe, sau hơn 30 năm hoạt động, Dr. Baumann từng bước thể hiện vị thế của thương hiệu trên thị trường dược mỹ phẩm hiện nay.
Trong thời gian đầu có mặt tại Việt Nam, Dr. Baumann mở ra bước ngoặt cho xu hướng "Trang điểm an toàn" với bộ đôi: kem che khuyết điểm Liquid Concealer và kem nền Fluid MakeUp.
Thấu hiểu nhu cầu của khách hàng, những vị trí cần che khuyết điểm có thể đã hoặc đang chịu những tổn thương do các vấn đề về mụn, nhạy cảm, nám, lão hóa. Nhà sáng lập Dr. Baumann đã tiến hành nghiên cứu và thiết lập các thành phần có tính an toàn cao để mang đến giải pháp trang điểm tối ưu. Bộ đôi kem che khuyết điểm Liquid Concealer và kem nền Fluid MakeUp đã nhận được sự quan tâm của các chuyên gia trang điểm hàng đầu châu Âu.
Với kinh nghiệm hơn 20 năm làm việc trong lĩnh vực chăm sóc sắc đẹp, Công ty TNHH Thương mại Thế Giới Đẹp (The Beauty World), là đơn vị thẩm định và đánh giá chất lượng mỹ phẩm hàng đầu tại Việt Nam. Trong năm 2022, công ty sẽ trở thành nhà phân phối chính thức của thương hiệu Dr. Baumann, góp phần tạo nên cầu nối Y khoa chuyên nghiệp, đưa những sản phẩm và phác đồ điều trị chất lượng đến với làn da của người Việt.