# doc_id = health_healthy-living_310
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/an-nhieu-trung-co-dan-den-soi-tui-mat-20240507212807775.htm
# date = 20240507
Ăn nhiều trứng có dẫn đến sỏi túi mật?
Túi mật của bạn là một cơ quan hỗ trợ tiêu hóa. Nằm bên dưới gan của bạn, nó là một túi nhỏ chứa mật, bilirubin, muối mật, chất béo, protein và cholesterol. Sau khi gan đã lọc ra bất kỳ chất độc nào mà bạn có thể đã ăn vào, chất độc đó sẽ được vận chuyển và lưu trữ trong túi mật.
Theo Medical News Today, túi mật tạo ra mật giúp cơ thể tiêu hóa chất béo. Việc hấp thụ nhiều chất béo, đặc biệt là chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa, có thể gây thêm căng thẳng cho quá trình này.
Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng những người tiêu thụ thịt đỏ, thịt chế biến sẵn và trứng như một phần của chế độ ăn uống không lành mạnh tổng thể có nguy cơ mắc sỏi mật cao hơn.
Tiêu thụ trứng vừa phải là an toàn cho hầu hết những người khỏe mạnh (Ảnh: N.P).
Ăn một số loại thực phẩm có thể làm gián đoạn hoạt động của túi mật, ngay cả khi bạn khỏe mạnh và chưa bao giờ gặp bất kỳ vấn đề nào về túi mật.
Lòng đỏ trứng đặc biệt có hàm lượng cholesterol cao. Một lòng đỏ trứng lớn chứa 213mg, lượng cholesterol đủ để bạn nên hạn chế ăn cholesterol trong thời gian còn lại trong ngày. Nếu bạn là một người trưởng thành khỏe mạnh và không có vấn đề gì về cholesterol, bạn có thể tiêu thụ khoảng 300mg cholesterol một cách an toàn.
Theo Mayo Clinic, hầu hết những người có cholesterol cao thường được giới hạn ở mức khoảng 200mg cholesterol. Cholesterol có thể ảnh hưởng nghiêm trọng đến túi mật nếu bạn tiêu thụ quá nhiều.
Vì túi mật của bạn lưu trữ cholesterol nên nó có thể không phân hủy được lượng cholesterol quá mức. Lượng cholesterol dư thừa không bị phân hủy sẽ bắt đầu cứng lại, đây là nguyên nhân hình thành sỏi mật.
Theo BS Trần Xuân Phúc, khoa Ngoại Tổng Hợp, Bệnh viện Đa khoa Khu vực Thủ Đức (TPHCM), trứng là một thực phẩm giàu dinh dưỡng, dễ ăn và dễ chế biến. Tuy nhiên, lòng đỏ trứng gà chứa nhiều cholesterol và việc tiêu thụ quá nhiều trứng trong chế độ ăn làm tăng nguy cơ tạo sỏi.
Trường hợp của chàng trai 23 tuổi (An Giang) là một ví dụ. Bệnh nhân tình cơ phát hiện bị sỏi túi mật trong đợt khám tuyển nghĩa vụ quân sự.
BS Phúc cho biết, kết quả siêu âm bụng cho thấy, bệnh nhân có nhiều viên sỏi trong túi mật, viên lớn nhất có kích thước 2,5x1,5cm, gần bằng với một quả trứng cút nhỏ. Tuy nhiên, bệnh nhân không có bất cứ triệu chứng nào, như đau bụng vùng hạ sườn bên phải, vàng da hay chán ăn cũng như không có các bệnh lý chuyển hóa kèm theo.
Khai thác chế độ ăn của bệnh nhân, bản thân bác sĩ đã rất choáng khi biết rằng bệnh nhân ăn trứng mỗi ngày và ăn rất nhiều, trong suốt thời gian dài. Vì thế, chuyên gia cho rằng nguyên nhân dẫn đến sỏi túi mật của anh là do ăn quá nhiều trứng.
Nên ăn bao nhiêu quả trứng một tuần?
Theo Viện Dinh dưỡng quốc gia (Bộ Y tế), trẻ em sau 6 tháng và người lớn một tuần có thể ăn 3-4 lần trứng. Với người bị cao huyết áp hoặc cholesterol máu cao vẫn có thể ăn trứng. Lý do vì lecithin trong trứng có tác dụng điều hòa lượng cholesterol, ngăn ngừa tích lũy cholesterol, thúc đẩy quá trình phân tách cholesterol và đào thải các thành phần thu được ra khỏi cơ thể.
Cụ thể:
- Trẻ nhỏ 6-7 tháng tuổi, mỗi bữa ăn 1/2 lòng đỏ trứng gà.
- Trẻ từ 8-9 tháng tuổi, mỗi bữa ăn 1 lòng đỏ trứng gà hoặc 4 quả trứng chim cút.
- Trẻ 10-12 tháng tuổi cho ăn cả lòng đỏ và lòng trắng và mỗi bữa ăn 1 quả.
- Trẻ 1-2 tuổi ăn 3-4 quả/tuần.
- Người lớn, một tuần chỉ nên ăn 3 quả/tuần, người bị tăng huyết áp hoặc cholesterol cao trong máu vẫn có thể ăn trứng, vì nó không làm tăng huyết áp và cholesterol máu, tuy nhiên một tuần chỉ nên ăn 1-2 quả.
Tiêu thụ trứng vừa phải là an toàn cho hầu hết những người khỏe mạnh nhưng các chuyên gia khuyên những người mắc bệnh tim hoặc tiểu đường nên nói chuyện với bác sĩ về việc liệu trứng có thể là một thực phẩm bổ sung lành mạnh cho chế độ ăn uống của họ hay không.
Giá trị dinh dưỡng của trứng
Trứng là loại thức ăn có giá trị dinh dưỡng đặc biệt cao. Trong trứng có đủ chất đạm, chất béo, vitamin, chất khoáng, một số men tiêu hóa. Tỷ lệ các chất dinh dưỡng trong trứng tương quan với nhau rất thích hợp, cân đối.
Chất đạm của trứng là nguồn rất tốt các acid amin cần thiết có nhiều vai trò quan trọng trong cơ thể, đặc biệt cho sự phát triển cả về cân nặng và chiều cao của trẻ.
Trứng có nguồn chất béo rất quý đó là lecithin. Lecithin thường có ít ở các thực phẩm khác, nó tham gia vào thành phần các tế bào và dịch thể của tổ chức đặc biệt là tổ chức não.
Trứng cũng là nguồn vitamin và chất khoáng tốt. Các chất khoáng như sắt, kẽm, đồng, mangan, iod… tập trung hầu hết trong lòng đỏ.
Cả trong lòng đỏ, lòng trắng có chất biotin chính là vitamin B8, tham gia vào chu trình sản xuất năng lượng của cơ thể.
Theo ThS.BS Hoàng Minh Đức, khoa Ngoại Tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tuyên Quang, sỏi túi mật hình thành do những nguyên nhân sau đây:
- Dịch mật chứa quá nhiều cholesterol
Dịch mật tham gia hỗ trợ quá trình tiêu hóa đồng thời có khả năng hòa tan cholesterol. Tuy nhiên, sỏi có thể hình thành nếu cholesterol dư thừa không được hòa tan hết.
- Dịch mật chứa quá nhiều bilirubin
Các tình trạng như xơ gan, nhiễm trùng, rối loạn lipid máu có thể khiến gan sản xuất quá nhiều bilirubin, dẫn đến hình thành sỏi túi mật.
- Dịch mật cô đặc, tạo thành sỏi mật.