# doc_id = health_healthy-living_320
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-nen-nho-toc-bac-20230209073249372.htm
# date = 20230209
Có nên nhổ tóc bạc?
BS Trương Thị Huyền Trang, Khoa Nghiên cứu Ứng dụng công nghệ tế bào gốc, Bệnh viện Da liễu Trung ương cho biết, tình trạng nhổ tóc bạc rất phổ biến, nhất là ở chị em vì muốn "che giấu tuổi tác".
"Theo y văn, việc nhổ tóc bạc có thể áp dụng trong trường hợp tóc bạc dưới 10%. Tuy nhiên, nếu xét về chu kỳ tóc thì tôi khuyên không nên nhổ tóc bạc", BS Trang nói.
Một bệnh nhân đến khám vì "hói" cả mảng đầu do nhổ tóc bạc (Ảnh: H.Hải).
BS Trang giải thích, khi nhổ tóc bạc, vùng nang tóc này (có thể coi như một nhà máy sản xuất chỉ có giới hạn nào đó), sản xuất vòng đời ví như 10-20 chu kỳ tóc. Một lần nhổ tóc bạc, nghĩa là bạn mất đi một chu kỳ mọc tóc, sau này, tóc sẽ bị thưa. Sau vài chu kỳ nhổ, nang tóc bị tổn thương, mất chức năng hoạt động, làm chu kỳ tóc ít đi khiến tóc càng mỏng, thưa hơn.
"Có những người nhổ tóc bạc hói cả mảng đầu, rất ảnh hưởng thẩm mỹ", BS Trang nói.
Nhổ tóc bạc khiến nang tóc bị tổn thương, làm mất đi chu kỳ mọc tóc. Chưa kể, tóc mới mọc ở vùng nang này thường cũng bị bạc (Ảnh minh họa: Getty).
Chưa kể, ở chu kỳ tóc mọc tiếp theo từ vị trí này, gần như đều là tóc bạc. Bởi tóc mới mọc lên vẫn từ vùng nang mất sắc tố này.
Vì thế, bác sĩ khuyến cáo không nên nhổ tóc bạc.
BS Trang thông tin thêm, ở người châu Á, tóc bạc sớm được tính từ trước 25 tuổi. Còn độ tuổi bị bạc thường bắt đầu từ 40, có thể lên đến tỉ lệ bạc 20% - 50% số lượng tóc trên da đầu ở tuổi 50.
Tình trạng tóc bạc gặp nhiều ở những người lao động trí óc, thiếu vi chất dinh dưỡng, căng thẳng, hút thuốc, có yếu tố di truyền...
Bị bạc tóc không có phương pháp điều trị đặc hiệu, có thể bổ sung dưỡng chất, sử dụng hà thủ ô đỏ, hoặc có thể nhuộm tóc.