# doc_id = health_healthy-living_069
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/5-loai-thuc-pham-giup-cai-thien-tam-trang-cua-ban-20240607172307873.htm
# date = 20240607
5 loại thực phẩm giúp cải thiện tâm trạng của bạn
Socola đen
Socola là một loại thực phẩm rất giàu hợp chất để tăng cường tâm trạng. Đường trong socola có thể cải thiện tâm trạng rất tốt bởi nó giúp "nạp" nhiên liệu nhanh chóng trong não bộ.
Socola đen có chứa hợp chất như caffeine, theobromine và N-acylethanolamine, được cho là có tác dụng trong việc cải thiện tâm trạng con người.
Socola đen có chứa nhiều flavonoids, được chứng minh là làm tăng lưu lượng máu đến não, giảm viêm và tăng cường sức khỏe não bộ, tất cả đều có tác dụng trong việc điều chỉnh tâm trạng.
Cuối cùng, mùi vị của socola đen được xếp vào danh sách những món ăn khiến nhiều người mê mẩn nhất, điều này cũng có thể giúp cải thiện tâm trạng tốt hơn.
Chuối
Chuối chứa nhiều vitamin B6, giúp tổng hợp các chất dẫn truyền thần kinh tốt như dopamine và serotonin, mang lại cảm giác dễ chịu cho cơ thể.
Hơn nữa, một quả chuối lớn (136gr) cung cấp 16gr đường và 3,5gr chất xơ. Khi kết hợp với chất xơ, đường sẽ được giải phóng từ từ vào máu, giúp lượng đường trong máu ổn định và cải thiện tâm trạng. Khi lượng đường trong máu quá thấp cơ thể sẽ khó chịu, tụt cảm xúc.
Loại trái cây nhiệt đới phổ biến này, đặc biệt là chuối xanh, là một nguồn cung cấp prebiotic tuyệt vời, một loại chất xơ giúp nuôi dưỡng vi khuẩn có lợi cho đường ruột.
Quả mọng
Vài nghiên cứu cho thấy ăn nhiều trái cây và rau quả có liên quan đến việc giảm tỉ lệ trầm cảm. Bởi trong quả mọng có chứa nhiều chất chống oxy hóa và hợp chất phenolic, chúng đóng vai trò chính trong việc chống lại stress.
Vài nghiên cứu cho thấy ăn nhiều trái cây và rau quả có liên quan đến việc giảm tỉ lệ trầm cảm (Ảnh: T.A).
Quả mọng cũng chứa nhiều anthocyanin, loại sắc tố được tìm thấy trong các loại quả mọng có màu xanh tím. Các nghiên cứu chỉ ra rằng một chế độ ăn giàu anthocyanin giúp giảm 39% nguy cơ mắc các triệu chứng trầm cảm.
Cá giàu chất béo
Axit béo omega-3 là nhóm chất béo cần thiết mà bạn phải bổ sung thông qua chế độ ăn uống bởi cơ thể không tự sản xuất được. Nó chỉ được bổ sung thông qua việc ăn các loại thực phẩm giàu omega-3, tiêu biểu là cá hồi và cá ngừ.
Cá hồi rất giàu omega-3 axit docosahexaenoic (DHA) và axit eicosapentaenoic (EPA) (Ảnh: T.A).
Các loại cá giàu chất béo như cá hồi và cá ngừ. Đây là 2 loại cá rất giàu hai loại omega-3 axit docosahexaenoic (DHA) và axit eicosapentaenoic (EPA) - có liên quan đến việc giảm mức độ trầm cảm.
Omega-3 góp phần tạo nên sự liên kết cho bộ não của bạn và có đóng góp quan trọng trong sự phát triển của bộ não và truyền tín hiệu tế bào.
Cà phê
Cà phê có chứa caffeine và có tác dụng ngăn cản một hợp chất tự nhiên tên là adenosine gắn vào các thụ thể não (nguyên nhân gây ra sự mệt mỏi), từ đó làm tăng cảm giác tỉnh táo và tập trung.
Cà phê là thức uống giúp bạn cải thiện tâm trạng (Ảnh: H.Hải)
Hơn nữa, cà phê có các chất như dopamine và norepinephrine, giải phóng các chất dẫn truyền thần kinh giúp thúc đẩy tâm trạng.
Một nghiên cứu ở 72 người cho thấy cả cà phê có chứa caffein và không chứa caffein đều cải thiện đáng kể tâm trạng so với đồ uống giả dược, cho thấy rằng cà phê có chứa các hợp chất khác giúp cải thiện tâm trạng con người.