# doc_id = health_proactive-health_095
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tim-lai-anh-sang-cho-benh-nhan-61-tuoi-bi-duc-thuy-tinh-the-nang-20230726131322180.htm
# date = 61
Tìm lại ánh sáng cho bệnh nhân 61 tuổi bị đục thủy tinh thể nặng
Đục thủy tinh thể - Gánh nặng cho gia đình và bản thân khi về già
Trước đây, mắt ông V.V.H (61 tuổi, Hà Nội) đã có những hiện tượng như mắt nhìn mờ, hay mỏi mắt và nhạy cảm với ánh sáng trong thời gian dài. Tuy nhiên, chủ quan nghĩ rằng đó chỉ là dấu hiệu của tuổi tác nên ông chưa từng đi khám. Nhất là trong khoảng 20 ngày gần đây, thị lực của ông suy giảm nghiêm trọng kèm theo loạt triệu chứng bất thường như khô, ngứa, cộm, đau nhức mắt gây khó chịu.
Không thể chịu đựng được thêm, ông H đã tới Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI để được thăm khám và điều trị. Sau khi trải qua các bước kiểm tra tiền sử của bệnh nhân, kết hợp khám lâm sàng và xét nghiệm cận lâm sàng, bác sĩ CKII Nguyễn Thị Xuân Loan - Phó khoa khám bệnh phụ trách Chuyên khoa Mắt - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI đã chẩn đoán xác định bệnh nhân H mắc đục thủy tinh thể độ III ở cả 2 mắt.
Nói về trường hợp của bệnh nhân H, bác sĩ Nguyễn Thị Xuân Loan cho biết thêm: "Trường hợp đục thủy tinh thể độ 3 của bệnh nhân V.V.H đang ở giai đoạn rất nguy hiểm. Lúc này, phần nhân thủy tinh thể ở mắt đã chuyển sang thể cứng, có màu vàng. Kết quả khi tiến hành đo thị lực cho bệnh nhân ghi nhận mắt trái 2/10 và mắt phải 5/10; đếm ngón tay 2m. Nếu tiếp tục chủ quan, không được điều trị đúng cách và kịp thời, nguy cơ mất thị lực và mù lòa do bệnh đục thủy tinh thể rất lớn".
Tạm biệt chuỗi ngày đấu tranh với đục thủy tinh thể nhờ phẫu thuật Phaco
Trước tình trạng nguy hiểm của bệnh nhân V.V.H, bác sĩ Nguyễn Thị Xuân Loan đã chỉ định bệnh nhân cần phẫu thuật điều trị đục thủy tinh thể bằng phương pháp Phaco.
Với những trường hợp nặng như của bệnh nhân H, phẫu thuật Phaco là phương pháp giúp điều trị dứt điểm bệnh đục thủy tinh thể. Cụ thể, các bác sĩ sẽ sử dụng lượng sóng siêu âm để tán nhuyễn rồi hút toàn bộ thủy tinh thể đục ra bên ngoài và thay thế bởi một thủy tinh thể nhân tạo thích hợp.
Phaco hiện là phương pháp tối ưu nhất, được rất nhiều người lựa chọn bởi những ưu điểm như: phẫu thuật nhanh (khoảng 15 - 20 phút); không đau, không chảy máu, không để lại sẹo, thị lực hồi phục nhanh sau mổ. Điểm sáng nữa của phương pháp Phaco là độ an toàn cao phù hợp với thể trạng người cao tuổi và bệnh nhân có thể an tâm xuất viện trong ngày.
Chưa đầy 20 phút phẫu thuật Phaco, bác sĩ chuyên khoa Mắt, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI đã điều trị dứt điểm đục thủy tinh thể cho bệnh nhân V.V.H. Từ đây, ông V.V.H đã sẵn sàng để tạm biệt chuỗi ngày đấu tranh với đục thủy tinh thể kéo dài.
Sau ca phẫu thuật thành công, bệnh nhân V.V.H được đưa về khu vực phòng hậu phẫu và theo dõi sức khỏe sau mổ khoảng 4 tiếng. Sau thời gian trên, ông H được xuất viện ngay trong ngày. Ngày hôm sau, ông H quay lại để tái khám, bác sĩ Loan đánh giá là mắt hồi phục rất tốt.
Qua đây, bác sĩ Nguyễn Thị Xuân Loan khuyến cáo bệnh nhân nên đi khám mắt sớm khi thấy mắt có dấu hiệu mờ nhòe, khô, cộm, ngứa kèm theo nhạy cảm ánh sáng,... Bên cạnh đó, mỗi người nên cố gắng sắp xếp thời gian đi khám mắt định kỳ ít nhất 6 tháng/lần để phát hiện sớm các bệnh lý về mắt, từ đó điều trị sớm, ngăn ngừa biến chứng.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do Báo Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 7 này, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI ưu đãi 35% công phẫu thuật Phaco và 20% chi phí các dịch vụ khám cận lâm sàng liên quan. Bên cạnh đó, miễn phí thăm khám phát hiện đục thủy tinh thể cho mọi khách hàng.
Khách hàng có thể liên hệ tổng đài 1900 55 88 92 để được tư vấn hoặc xem thêm tại đây.