# doc_id = health_sexual-education_196
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-dau-hieu-nay-nam-gioi-can-di-kham-ngay-neu-khong-muon-nghi-huu-non-20230808133405740.htm
# date = 20230808
Có dấu hiệu này nam giới cần đi khám ngay nếu không muốn "nghỉ hưu non"
Đau tinh hoàn dữ dội
Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến đau tinh hoàn như viêm tinh hoàn, chấn thương tinh hoàn… nhưng đau một cách dữ dội có thể là do xoắn tinh hoàn. Khi bị xoắn tinh hoàn, người bệnh sẽ cảm thấy đau vùng bìu, thường là đau đột ngột, có thể đau dữ dội ở bên bìu có chứa tinh hoàn bị xoắn.
Cơn đau có thể lúc tăng lúc giảm nhưng nhìn chung sẽ không biến mất hoàn toàn. Các triệu chứng khác như:
- Sờ vào tinh hoàn cảm thấy đau chói.
- Sưng một bên bìu.
- Buồn nôn và nôn.
- Đau bụng.
- Một bên tinh hoàn cao hơn tinh hoàn khác.
- Sốt, chóng mặt.
- Có lẫn máu trong tinh dịch.
Nhiều tình trạng nam học cần được cấp cứu ngay để tránh hậu quả nặng nề (Ảnh minh họa: Shanti).
Theo PGS.TS Nguyễn Quang, Giám đốc Trung tâm Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức (Hà Nội), xoắn tinh hoàn hay gặp ở trẻ nhỏ, trẻ vị thành niên. Khi thấy trẻ tự nhiên đau nhói tinh hoàn nhất là khi nghỉ ngơi, đang ngủ cần cho trẻ đi đến bệnh viện khám gấp.
Việc chẩn đoán chính xác và sớm, kịp thời giúp bảo tồn tinh hoàn, tránh nguy cơ có thể phải cắt bỏ tinh hoàn.
Theo nguyên tắc chung, nếu được xử lý trước 6 giờ, tinh hoàn có khả năng phục hồi là 83%, trước 10 giờ tỷ lệ này giảm xuống 70%; sau 10 giờ khả năng giữ lại được tinh hoàn chỉ còn 10%.
Lời khuyên: Khi xuất hiện đau tinh hoàn, đặc biệt khi có cơn đau tại tinh hoàn đột ngột, hãy tới ngay bệnh viện có chuyên khoa nam học hoặc bệnh viện gần nhất để được chẩn đoán và xử trí kịp thời. Hãy nhịn ăn để có thể phẫu thuật cấp cứu khi cần thiết.
Chảy dịch mủ đầu dương vật
Chảy dịch mủ đầu dương vật là một biểu hiện không nên bỏ qua, bạn hãy khám chuyên khoa nam học ngay để được điều trị. Hầu hết biểu hiện này do nhiễm khuẩn gây ra bao gồm lậu, chlamydia, nhiễm khuẩn tiết niệu…
Bệnh thường lây nhiễm do quan hệ tình dục không an toàn, sử dụng chung đồ lót với người mắc bệnh.
Nếu không chẩn đoán và điều trị kịp thời, bệnh có thể dẫn đến viêm tinh hoàn, viêm bàng quang, nhiễm khuẩn huyết, vô sinh… Đã có rất nhiều trường hợp vô sinh thứ phát sau khi bị viêm niệu đạo.
Bệnh có thể xuất hiện kèm các triệu chứng như:
- Chảy mủ đầu dương vật (có thể nhiều hoặc giọt mủ khi vuốt dọc thân dương vật khi sáng sớm ngủ dậy).
- Tiểu buốt, rát.
- Xuất tinh máu.
- Ngứa quanh lỗ miệng sáo, dọc niệu đạo.
- Đau khi dương vật cương cứng…
Lời khuyên: Bạn hãy đi khám nam khoa ngay, nhịn tiểu ít nhất 6 giờ để kết quả xét nghiệm được chính xác.
Bầm tím dương vật
Dương vật bị bầm tím sau quan hệ tình dục hay sau bị tác động vào cũng là một biểu hiện không thể bỏ qua vì rất có thể bạn đã bị gãy "súng".
Vỡ vật hang hay gãy "súng" có thể gây ra các biến chứng nặng nề ảnh hưởng đến cuộc sống của bệnh nhân như mất cương cứng dương vật, đau khi cương dương vật.
Ở thể nặng, bệnh nhân có thể không còn khả năng giao hợp, biến dạng gấp khúc dương vật, hình thành các mảng xơ cứng… Đây là một cấp cứu nam học cần được điều trị phẫu thuật cấp cứu sớm.
Biểu hiện bệnh:
- Dương vật bầm tím, sưng nề.
- Đau dương vật.
- Dương vật bị vẹo lệch, biến dạng.
- Tiểu đau, buốt, rát, tiểu ra máu, xuất tinh ra máu..
Không sờ thấy tinh hoàn
Một người nam giới bình thường sẽ có 2 tinh hoàn nằm trong bìu. Tất cả những trường hợp chỉ có một bên tinh hoàn hoặc không sờ thấy có tinh hoàn trong bìu đều là những dấu hiệu bất thường.
Hơn nữa, ẩn tinh hoàn có thể bị vô sinh, ngay cả khi chỉ bị ẩn tinh hoàn 1 bên. Bên tinh hoàn bị ẩn có nguy cơ bị ung thư hoặc sẽ gặp phải những nguy cơ tiềm tàng khác.
Khi trẻ vừa sinh ra, tinh hoàn có thể chưa xuống bìu ngay, nhưng sau 6 tháng tinh hoàn của trẻ vẫn chưa xuống bìu, cha mẹ hãy đến nghĩ đến vấn đề phẫu thuật hạ tinh hoàn cho trẻ. Tốt nhất nên điều trị khi trẻ dưới 2 tuổi.
Ở độ tuổi trưởng thành, hạ tinh hoàn không mang nhiều giá trị về mặt chức năng sản xuất tinh trùng của tinh hoàn mà mục đíchchính chỉ để giảm nguy cơ ung thư tinh hoàn và các biến chứng khác trên người nam giới.
Lời khuyên: Khi trẻ nam vừa sinh ra, bố mẹ hãy kiểm tra tinh hoàn của trẻ và theo dõi thường xuyên nếu không đủ 2 tinh hoàn. Sau 6 tháng vẫn chưa sờ thấy, người nhà đưa trẻ đi khám.
Bất thường da bao quy đầu dương vật
Bình thường, nam giới khi đến tuổi trưởng thành thì lớp da bao ngoài dương vật hay da quy đầu sẽ tuột khỏi phần quy đầu khi dương vật cương cứng hoặc khi dùng tay kéo ngược phần da quy đầu để lộ hoàn toàn quy đầu.
Ở một số nam giới lớp da này vẫn dính lấy toàn bộ phần đầu dương vật chỉ chừa lại một lỗ nhỏ để thoát nước tiểu. Do đó nước tiểu thường còn sót lại bên trong bọc da, đóng cặn, gây khó khăn cho việc giữ gìn vệ sinh.
Bệnh về bao quy đầu chia làm 2 dạng, hẹp bao quy đầu và dài da bao quy đầu. Hậu quả là người bệnh rất dễ bị viêm nhiễm vùng quy đầu dương vật, viêm niệu đạo, khó khăn trong quan hệ tình dục, nghẹt da quy đầu (ở người bệnh hẹp bao quy đầu).
Nguy hiểm hơn là có nguy cơ bị ung thư dương vật cao hơn người bình thường.
Lời khuyên: Ngay từ khi trẻ nam còn nhỏ, bố mẹ nên lộn phần quy đầu dương vật vệ sinh hàng ngày cho trẻ. Khi phát hiện hẹp bao quy đầu, dài da bao quy đầu gây khó vệ sinh hay viêm nhiễm… ở độ tuổi trưởng thành thì việc xử trí sẽ phức tạp hơn.
Bạn nên khám nam khoa ở cơ sở uy tín để được tư vấn và điều trị một cách hiệu quảnhất.