# doc_id = health_international-health-services_018
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-tai-nan-vo-ham-mat-thanh-nien-duoc-bac-si-phau-thuat-giu-nguyen-dang-khuon-mat-20230730224914215.htm
# date = 20230730
Bị tai nạn vỡ hàm mặt, thanh niên được bác sĩ phẫu thuật giữ nguyên dạng khuôn mặt
Anh Thanh (22 tuổi) cùng bạn gái người Pháp về Việt Nam thăm quê hương. Sáng ngày 21/7, trong lúc đang đi trên đường ở Bình Dương, Thanh tránh ổ gà và bị xe đi hướng ngược lại đổ dốc với tốc độ cao va chạm trực diện khiến anh ngất xỉu. Anh được đưa vào cấp cứu tại một bệnh viện tư nhân ở Thủ Đức.
Do tình trạng chấn thương nặng, phức tạp, anh được đề nghị chuyển sang bệnh viện có trang thiết bị hiện đại hơn để được điều trị vết thương. Người nhà sau khi xem xét, đã chọn chuyển anh tới Bệnh viện FV để anh có thể được điều trị tương đương chất lượng các bệnh viện bên Pháp đồng thời được hỗ trợ chi trả viện phí thông qua gói bảo hiểm du lịch quốc tế.
Gãy xương hàm trên, hàm dưới, ổ mắt
Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Thanh Tùng, Trưởng Khoa Nha và Phẫu thuật Hàm mặt, Bệnh viện FV cho biết, bệnh nhân bị tổn thương nặng vùng mặt. Hình ảnh chụp phim 3 chiều từ máy Planmeca Viso G7 ghi nhận rõ nét bệnh nhân bị gãy bờ ngoài và bờ dưới ổ mắt bên trái, gãy xương hàm trên hai bên, gãy dưới cổ lồi cầu bên phải, gãy góc hàm dưới bên trái kèm răng khôn ngầm nằm lệch ngang ngay trên đường gãy. Rất may não anh không bị tổn thương.
"Do bị va đập từ phía bên trái qua nên toàn bộ khối xương hàm trên bị đẩy lệch qua bên phải, kèm nhiều đường gãy ở xương hàm dưới nên bệnh nhân bị lệch hàm và hở khớp cắn, không thể ngậm miệng, ăn nhai hay cắn thức ăn được", bác sĩ Tùng cho hay.
Các bác sĩ chuyên khoa Phẫu thuật Hàm mặt, khoa Phẫu thuật thẩm mỹ và tạo hình, Tai Mũi Họng cũng như khoa Dinh Dưỡng đã phối hợp và lên phương án điều trị tối ưu, vừa giúp bệnh nhân hồi phục chức năng, vừa đảm bảo tính thẩm mỹ cho gương mặt.
Tại thời điểm nhập viện, bệnh nhân bị chảy máu mũi nên được ê-kíp Tai Mũi Họng theo dõi và đánh giá tình trạng mũi.
Tiếp theo, ê-kíp khoa Phẫu thuật hàm mặt với sự dẫn dắt của bác sĩ Tùng đã tiến hành phẫu thuật nắn chỉnh hàm cho bệnh nhân. Bác sĩ đã phẫu thuật nắn chỉnh xương hàm mặt và dùng nẹp vít để kết hợp xương vùng bờ ngoài và bờ dưới ổ mắt bên trái, kết hợp xương vùng hàm trên hai bên (vùng trụ mũi, và trụ gò má hai bên), kết hợp xương lồi cầu bên phải và kết hợp xương góc hàm bên trái kèm nhổ răng khôn.
Theo bác sĩ Tùng, quá trình phẫu thuật đòi hỏi sự tỉ mỉ chính xác và cẩn trọng. Hình ảnh từ máy chụp 3 chiều hiện đại đã hỗ trợ rất nhiều cho ca phẫu thuật, các lát cắt rất rõ. Planmeca Viso G7 là dòng máy chụp phim Conebeam CT (CBCT) trong Răng Hàm Mặt hiện đại nhất Việt Nam hiện nay.
Phải nẹp hàm và bắt 40 con vít trong vùng mặt
Bác sĩ Tùng cho biết, do toàn bộ xương hàm trên bị đẩy lệch qua bên phải, bác sĩ phải nắn chỉnh lại vị trí xương hàm, dùng 9 thanh nẹp và 40 con vít để kết hợp xương hàm mặt đồng thời có sử dụng vít cố định hai hàm, giúp ổn định khớp cắn sau mổ và hỗ trợ giúp bệnh nhân tập vận động hàm. Dự kiến sau mổ 6 tháng, bệnh nhân sẽ được đánh giá lại tình trạng sức khỏe và lên kế hoạch mổ để tháo nẹp vít.
"Việc cố định hàm sau mổ sẽ khiến bệnh nhân không thể há miệng được, gây khó khăn trong vấn đề ăn nhai để hồi phục sức khỏe sau mổ. Tuy nhiên, nhờ có bác sĩ chuyên khoa Dinh Dưỡng tư vấn chế độ dinh dưỡng phù hợp, nên bệnh nhân đã hồi phục nhanh chóng sau phẫu thuật. Việc cố định hai hàm thường mất 7-10 ngày để cho xương ổn định, sau đó sẽ tiến hành mắc dây thun để bệnh nhân tập há ngậm. Khi vận động hàm tốt, khớp cắn ổn định, các vít cố định hàm sẽ được tháo bỏ. Thời gian tập há ngậm dao động tùy theo đáp ứng từng bệnh nhân sau mổ, trung bình từ 1-2 tuần", bác sĩ cho hay.
Được bảo hiểm chi trả toàn bộ chi phí điều trị
Thanh cho biết, tại thời điểm mua vé máy bay, anh được giới thiệu về gói bảo hiểm du lịch trong thời gian ở Việt Nam với giá 40 Euro nên quyết định mua. Không ngờ khoản phí nhỏ ấy đã giúp anh vượt qua được tai nạn bất ngờ: anh được bảo hiểm thanh toán toàn bộ 100% viện phí với tổng số tiền lên đến trên trăm triệu đồng.
Toàn bộ quá trình thanh toán viện phí thông qua công ty bảo hiểm được các nhân viên Bệnh viện FV hỗ trợ tận tình. Với thế mạnh của một bệnh viện quốc tế, Bệnh viện FV hợp tác với nhiều công ty bảo hiểm trong và ngoài nước, cung cấp dịch vụ thanh toán trực tiếp, do vậy, bệnh nhân không mất thời gian làm việc với công ty bảo hiểm.
"Do bị tổn thương nặng vùng mặt, khi nhập viện tôi rất lo về chức năng của hàm cũng như vấn đề ngoại hình. Thật may sau khi phẫu thuật tôi không đau nhiều, chỉ có vài con vít tác động lên vùng da nên hơi đau", anh Thanh cho biết. Anh cũng rất ấn tượng với sự chu đáo ân cần, hỗ trợ mọi lúc mọi nơi của nhân viên y tế FV.
Theo bác sĩ Tùng, trong vòng 1-2 tuần, tình trạng bệnh nhân sẽ dần ổn định, sau 6 tháng bệnh nhân có thể quyết định điều trị tiếp với bác sĩ phẫu thuật hàm mặt ở Pháp. Bệnh viện sẽ gửi kèm bệnh án điện tử, báo cáo y khoa, hướng dẫn chăm sóc sau phẫu thuật để các bác sĩ ở Pháp thuận tiện trong việc tiếp nhận và tiếp tục điều trị cho bệnh nhân.