# doc_id = health_cancer_307
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hanh-trinh-chien-thang-ung-thu-tu-cung-di-can-cua-nguoi-phu-nu-20220909220911955.htm
# date = 20220909
Hành trình chiến thắng ung thư tử cung di căn của người phụ nữ
Đón nhận tin sét đánh
Vốn là người luôn coi trọng sức khỏe, nên đầu năm 2017 khi có những dấu hiệu đau bụng chị Nguyễn Thị Duệ (xã Ba Trại, Ba Vì, Hà Nội, ĐT: 0966.250.466) quyết định đi kiểm tra ngay. Khi khám tại Bệnh viện Phụ sản Hà Nội, bác sĩ kết luận chị bị ung thưtử cung, di căn buồng trứng và đã ở giai đoạn muộn.
Chị Duệ kể về khoảng thời gian điều trị ung thư.
Chị Duệ cho biết: "Tôi phải mổ cấp cứu cắt toàn bộ tử cung và 2 bên buồng trứng. Dù đã nạo vét hết các hạch ổ bụng, nhưng chỉ số tế bào ung thư trong máu vẫn ở mức rất cao, cảnh báo nguy cơ chắc chắn sẽ dẫn đến tái phát và di căn trong thời gian ngắn nhưng nguy cơ tái phát vẫn cao. Phẫu thuật chưa kịp hồi phục, tôi buộc phải chuyển đến bệnh viện K3 Tân Triều tiếp tục điều trị".
Tại Bệnh viện K3, chị được chỉ định phải tiến hành hóa trị để tiêu diệt các tế bào ung thư còn sót lại và ngăn chặn tình trạng di căn. Sau 16 đợt hóa chất bị hành hạ đến "thân tàn ma dại", cơ thể chị từ hơn 50kg chỉ còn 30kg, men gan tăng cao, toàn thân bị phù. Dù tinh thần vẫn còn cho "cuộc chiến" với phác đồ thứ 3, nhưng do thể trạng không thể cho phép, nên thay vì truyền hóa chất mới, bác sĩ đành truyền đạm, dịch và cho chị uống thuốc hạ men gan, tăng cường chức năng gan.
Hiện tại chị Duệ khỏe mạnh và thường xuyên đi du lịch cùng chồng.
Cuộc chiến cam go vượt qua ung thư di căn
Suốt 8 tháng truyền hóa chất, chị Nguyễn Thị Duệ hoàn toàn suy sụp, nhìn bề ngoài chẳng khác gì người đã chết. Dù đã chuẩn bị sẵn tinh thần cho điều tồi tệ nhất, nhưng nhìn chị nằm thoi thóp, thở từng nhịp cầu cứu, cả nhà lại chạy đôn đáo khắp nơi, mong tìm ra cách chữa bệnh.
Trong hành trình tìm kiếm tia hy vọng cho người mẹ của mình, con trai chị Duệ may mắn biết đến sản phẩm GenK STF qua Chương trình thời sự VTV1 - đưa tin về công trình khoa học cấp Nhà nước, các nhà khoa học của Viện Hàn lâm Việt Nam đã nghiên cứu thành công hoạt chất Fucoidan sulfate hóa cao giúp hỗ trợ giảm tác dụng phụ hóa, xạ trị.
Sức khỏe của chị Duệ đã ổn định hoàn toàn.
Anh Phùng Bá Quyền - chồng chị Duệ cho biết: "Ngay lập tức, tôi tìm mua GenK STF về cho vợ uống. Kiên trì sử dụng với liều 12 viên mỗi ngày, sau một tháng vợ tôi đã bắt đầu thấy cơ thể có sự khác biệt. Cảm thấy khỏe hơn, chân tay linh hoạt, có sức sống và tăng cân trở lại".
Chị Duệ vui mừng chia sẻ: "Tôi thật hạnh phúc vì vượt qua bệnh ung thư. Hy vọng rằng, những người bệnh như tôi sẽ luôn giữ được tinh thần lạc quan, tin vào khoa học và sớm vượt qua căn bệnh ung thư".
Người phụ nữ kiên cường vượt qua ung thư di căn.
Hành trình trở thành người truyền cảm hứng chiến thắng ung thư
Câu chuyện của chị Duệ đã truyền cảm hứng được đến rất nhiều người bệnh ung thư khác và may mắn được tôn vinh trở thành Chiến binh truyền cảm hứng chiến thắng ung thư. Tháng 4/2020, chị Duệ đã vinh dự nhận giải "Chiến binh truyền cảm hứng chiến thắng ung thư" tại Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam.
Đây là giải thưởng nhằm tìm ra và tôn vinh những con người đang hàng ngày giúp đỡ, truyền cảm hứng cho những người bệnh ung thư có thêm nghị lực, vững tin vào khoa học. Dược phẩm GHV và Chuyên trang ung thưBáo điện tử Dân trí đã tổ chức trao 10 giải "Chiến binh truyền cảm hứng chiến thắng ung thư" cho 10 nhân vật có đóng góp trực tiếp trong việc sẻ chia, giúp đỡ những người đồng bệnh có niềm tin hơn vào cuộc sống.
Chị Nguyễn thị Duệ (áo đen) nhận giải Chiến binh truyền cảm hứng chiến thắng ung thư.
Trên sân khấu nhận giải chị Duệ chia sẻ: "Ung thư là căn bệnh quái ác mà rất nhiều người không thể vượt qua được lưỡi hái của tử thần. Ấy vậy mà tôi có thể vượt qua căn bệnh ung thư tử cung di căn ở giai đoạn muộn một cách kỳ diệu. Điều quan trọng là phải luôn có niềm tin vào khoa học, tình yêu cuộc sống, sự lạc quan và tuân thủ điều trị".
Chiến binh truyền cảm hứng chiến thắng ung thư - Nguyễn Thị Duệ.
Chính nghị lực chiến đấu và vượt qua bệnh tật của chị Duệ đã truyền cảm hứng sống rất lớn đến cộng đồng bệnh nhân ung thư. Qua câu chuyện của người phụ nữ này, chúng tôi muốn nhắn gửi đến người bệnh ung thư rằng "Ung thư không phải dấu chấm hết - đó là bắt đầu hành trình vượt qua thử thách và bạn hoàn toàn có thể chiến thắng".