# doc_id = health_healthy-living_085
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khong-can-phai-uong-giai-doc-co-nhung-cach-don-gian-de-bao-ve-gan-20240222092315215.htm
# date = 20240222
Không cần phải uống giải độc, có những cách đơn giản để bảo vệ gan
Gan có khả năng tự làm sạch một cách tự nhiên
Theo Health, gan là một trong những cơ quan lớn nhất trong cơ thể. Nó vừa có chức năng ngoại tiết, vừa có chức năng nội tiết, vừa là kho dự trữ của nhiều chất, vừa là trung tâm chuyển hóa quan trọng của cơ thể.
Gan cũng sản xuất các yếu tố tham gia vào quá trình đông máu, sản xuất mật để tiêu hóa chất béo, dự trữ đường để lấy năng lượng, hỗ trợ tiêu hóa. Gan còn thải bỏ các chất độc hại xâm nhập vào cơ thể.
Gan là cơ quan duy nhất trong cơ thể có khả năng tự sửa chữa (Ảnh: Shutterstock).
Một trong những chức năng của gan trong cơ thể là chuyển hóa thuốc và giải độc các chất trong máu. Do đó, nó không yêu cầu phải làm sạch. Thay vì tập trung vào việc làm sạch gan, mọi người nên tập trung vào việc chăm sóc gan để gan hoạt động bình thường.
Cách ưu tiên sức khỏe gan
Để ưu tiên tốt nhất cho sức khỏe gan, các bác sĩ khuyến nghị bệnh nhân thực hiện một số thay đổi lối sống cần thiết để tác động tích cực đến sức khỏe tổng thể.
Những điều này bao gồm việc giảm sử dụng rượu trong giới hạn an toàn và tránh uống rượu say. Nếu mắc bệnh tiểu đường, huyết áp cao, bệnh nhân cần kiểm soát tốt bệnh. Những trường hợp tiền tiểu đường cũng cần được theo dõi chặt chẽ, giảm cân nếu thừa cân…
Bên cạnh đó, việc tập thể dục thường xuyên cũng đóng vai trò quan trọng đối với sức khỏe tim mạch và sức khỏe tổng thể.
Để ưu tiên sức khỏe gan, bạn cần:
- Thực hiện theo chế độ ăn lành mạnh, phù hợp, chẳng hạn như chế độ ăn Địa Trung Hải.
- Ưu tiên các loại thực phẩm có liên quan đến việc giảm viêm gan, chẳng hạn như rau họ cải, cá béo, các loại hạt và các loại thảo mộc, gia vị như nghệ.
- Hạn chế thực phẩm siêu chế biến.
- Hạn chế thực phẩm chứa nhiều đường bổ sung.
- Quản lý căng thẳng.
- Tăng cường hoạt động thể chất.
- Ngủ đủ giấc.
- Uống nhiều nước.
Tổ chức Gan Hoa Kỳ gợi ý những lời khuyên sau để lựa chọn thực phẩm sau:
- Chọn rau tươi và trái cây không thêm muối, đường hoặc nước sốt.
- Chọn gia cầm và cá có da được sơ chế lành mạnh.
- Ưu tiên các loại cá có axit béo omega-3, chẳng hạn như cá hồi, cá ngừ và cá trích.
- Mua các sản phẩm sữa không béo hoặc ít béo.
- Tránh thực phẩm có dầu thực vật hydro hóa, chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa.
- Hạn chế bổ sung thêm đường.
- Chọn thực phẩm ít natri (muối).
Triệu chứng cảnh báo gan không khỏe mạnh
- Da vàng và nhợt nhạt
Vàng da và mắt có thể là dấu hiệu của tình trạng gan kém. Chức năng gan suy giảm gây ra tích tụ bilirubin trong cơ thể.
- Ngứa da
Theo NDTV, cùng với sự đổi màu của da, da của bạn có thể cảm thấy ngứa. Ngứa hiếm gặp trong các bệnh gan liên quan đến rượu và các bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu. Nó thường được kết hợp với xơ gan mật nguyên phát (PBC), viêm đường mật xơ cứng nguyên phát (PSC), ứ mật trong gan của thai kỳ.
Bạn cũng có thể dễ bị bầm tím vì gan không thể hỗ trợ quá trình đông máu.
- Mệt mỏi tột độ
Có thể có một số lý do đằng sau tình trạng mệt mỏi và mệt mỏi liên tục. Bệnh gan có thể là một trong những lý do có thể.
- Chán ăn
Gan hoạt động không tốt có thể ảnh hưởng đến khả năng tiêu hóa thức ăn của cơ thể. Kết quả là bạn có thể chán ăn và cảm thấy uể oải suốt cả ngày.
- Buồn nôn có hoặc không nôn
Buồn nôn và nôn là một số dấu hiệu và triệu chứng ban đầu của các vấn đề về gan. Tuy nhiên, những điều này cũng có thể liên quan đến các vấn đề sức khỏe khác. Vì vậy, điều quan trọng là phải chú ý đến các triệu chứng khác.