# doc_id = health_consultation_506
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mua-nang-nong-va-noi-am-anh-benh-ho-hap-dai-dang-o-tre-20240411065302222.htm
# date = 20240411
Mùa nắng nóng và nỗi ám ảnh bệnh hô hấp dai dẳng ở trẻ
Đờm là gì?
Đờm (còn gọi là đàm) là chất tiết của đường hô hấp, bao gồm chất nhầy, hồng cầu, bạch cầu mủ,... Đờm được tống ra khỏi cơ thể từ đường hô hấp dưới (khí quản và phế quản). Đờm thường gặp ở trẻ em khi bị ho. Ho là phản xạ sinh lý nhằm tống các chất dịch, đờm do đường hô hấp tiết ra hoặc dị vật từ bên ngoài lọt vào như thức ăn, bụi bẩn,... để bảo vệ cơ thể.
Bên cạnh đó, yếu tố di truyền, khí hậu vàhệ thống miễn dịch suy giảm,... cũng là nguyên nhân gây đờm. Những trường hợp ho kéo dài, kèm theo nhiều đờm có thể gây ảnh hưởng tới sự phát triển của trẻ nếu không chủ động điều trị. Vì vậy,trẻ ho có đờmcần được điều trị sớm và tích cực để có thể phát triển khỏe mạnh.
Lý do trẻ dễ bị ho đờm vào mùa nóng
Thời tiết nắng nóng, hanh khô:khiến niêm mạc đường hô hấp của trẻ bị khô rát, dễ kích ứng và tạo điều kiện cho vi khuẩn, virus xâm nhập gây bệnh.
Trẻ ra mồ hôi nhiều:khiến cơ thể mất nước, làm tăng độ nhớt của đờm, khiến trẻ ho nhiều và khó khạc đờm.
Trẻ chơi đùa nhiều:dễ bị khát nước, dẫn đến mất nước và làm đờm đặc hơn.
Tiếp xúc với môi trường ô nhiễm:khói bụi, hóa chất trong không khí có thể kích thích đường hô hấp của trẻ, khiến trẻ dễ bị ho đờm.
Ho đờm ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe của trẻ (Ảnh: Freepik).
Ho đờm ảnh hưởng đến trẻ như thế nào?
Trẻ ho nhiều, ho dai dẳng, ảnh hưởng đến giấc ngủ và sinh hoạt, khó thở, thở khò khè, thậm chí tím tái. Trẻ biếng ăn, bỏ bú, sụt cân, dễ mắc các biến chứng như viêm phế quản, viêm tiểu phế quản, viêm phổi.
Cách giúp trẻ giảm ho đờm
Cho trẻ uống nhiều nước: nước giúp làm loãng đờm, giúp trẻ dễ khạc đờm ra ngoài.
Giữ ẩm cho môi trường xung quanh: sử dụng máy tạo độ ẩm hoặc đặt một chậu nước trong phòng ngủ của trẻ.
Vệ sinh mũi họng cho trẻ: dùng nước muối sinh lý để vệ sinh mũi họng cho trẻ, giúp loại bỏ bụi bẩn và vi khuẩn.
Cho trẻ ăn thức ăn mềm, dễ tiêu hóa: giúp trẻ bú nhiều sữa mẹ, ăn nhiều trái cây và rau xanh.
Sử dụng các loại thuốc ho đờm: theo chỉ định của bác sĩ hoặc dược sĩ.
Si-rô Halixol - Giải pháp cho bé ho đờm
Si-rô Halixol với thành phần chính là Ambroxol hydrochloride, giúp kích thích tiết dịch đường hô hấp, từ đó làm loãng đờm, giúp trẻ dễ khạc đờm ra ngoài.
Sản phẩm còn chống viêm, giảm phù nề,giúp giảm kích ứng đường hô hấp, giảm ho hiệu quả. Si-rô Halixol có vị ngọt dịu, dễ uống, phù hợp với trẻ em từ 2 tuổi. Sản phẩm có xuất xứ từ châu Âu.
Si-rô Halixol - Giải pháp cho bé ho đàm (Ảnh: Dược Phẩm Bến Tre).
Với những ưu điểm vượt trội, Si-rô Halixol là lựa chọn giúp bé giảm ho đờm nhanh chóng, để bé thoải mái vui chơi trong mùa hè.
Si-rô Halixol là lựa chọn giúp bé giảm ho đờm nhanh chóng, để bé thoải mái vui chơi trong mùa hè (Ảnh: Dược Phẩm Bến Tre).
Lưu ý, Si-rô Halixol là thuốc không kê đơn, tuy nhiên, cha mẹ nên tham khảo ý kiến bác sĩ hoặc dược sĩ trước khi sử dụng cho trẻ. Liều dùng tùy thuộc vào độ tuổi và tình trạng sức khỏe của trẻ. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Si-rô Halixol có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 0189/2028/XNQC/QLD do Cục Quản lý Dược - Bộ Y tế cấp ngày 18/6/2018.
Nhà phân phối: Công ty Cổ Phần Dược Phẩm Bến Tre
Điện thoại: 18001745
Website: https://bepharco.com/san-pham/thuoc/halixol-siro-100-ml