# doc_id = health_consultation_012
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dot-quy-bien-chung-nguy-hiem-cua-mo-mau-cao-20230328202430117.htm
# date = 20230328
Đột quỵ - biến chứng nguy hiểm của mỡ máu cao
93% người đột quỵ não có rối loạn mỡ máu
Theo thống kê của Viện Dinh dưỡng Quốc gia, mỡ máu cao hay rối loạn mỡ máu ngày càng phổ biến tại Việt Nam với 30% dân số mắc phải. Bệnh diễn biến âm thầm, không có triệu chứng rõ ràng, dễ khiến người mắc chủ quan.
Thống kê cho thấy, có đến 71% trường hợp rối loạn mỡ máu không biết mình mắc bệnh cho đến khi khám sức khỏe tổng quát. Đa số các trường hợp chưa ý thức được mối nguy hại của bệnh.
Biến chứng nguy hiểm hàng đầu của mỡ máu cao phải kể đến đột quỵ, khoảng 93% người đột quỵ não có rối loạn mỡ máu. Nguyên nhân do lượng mỡ xấu trong máu tăng cao lâu ngày sẽ hình thành các mảng xơ vữa làm hẹp lòng mạch. Khi mảng xơ vữa bong ra, tạo thành các cục máu đông di chuyển khắp cơ thể. Nếu các cục máu đông làm tắc động mạch não sẽ gây đột quỵ.
Đột quỵ còn gọi là tai biến mạch máu não, thường xảy ra đột ngột với các triệu chứng như: đau đầu dữ dội, tê yếu hoặc liệt vùng mặt, tay chân, rối loạn ngôn ngữ, tri giác… Nếu không được cấp cứu kịp thời có thể để lại các di chứng nguy hiểm, thậm chí là tử vong.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), mỗi năm có 17 triệu người bị đột quỵ, gây ra 5 triệu cái chết trên toàn cầu. Tại Việt Nam, có khoảng 200.000 người đột quỵ mỗi năm. Hơn 50% trong số đó tử vong, chỉ có 10% sống sót là hồi phục, còn lại phải gánh chịu nhiều di chứng về thần kinh, vận động.
Mỡ máu cao nếu được phát hiện, điều trị sớm sẽ giúp dự phòng biến chứng đột quỵ. Vì vậy, những người thuộc nhóm nguy cơ cao như người thừa cân, tăng huyết áp, người cao tuổi, người có chế độ ăn nhiều chất béo, thường xuyên hút thuốc lá… cần chủ động xét nghiệm mỡ máu định kỳ 6 tháng một lần để theo dõi lượng cholesterol, điều chỉnh thói quen ăn uống, sinh hoạt nếu chỉ số tăng cao.
Giải pháp hỗ trợ giảm mỡ máu, giảm nguy cơ đột quỵ
Để điều trị rối loạn mỡ máu, Tây y thường sử dụng Statin giúp giảm nhanh cholesterol nhưng chỉ số dễ tăng lại khi ngừng uống. Statin còn có thể gây ra tác dụng phụ như: phá hủy tế bào gan, tăng men gan, tiêu cơ vân, nhược cơ... Nhằm tránh các tác dụng phụ không mong muốn, nhiều người có xu hướng sử dụng các sản phẩm thảo dược để kiểm soát mỡ máu.
Theo Dược phẩm Tâm Bình, hai tinh chất Nanocurcumin và Bergamot được dùng trong việc hỗ trợ giảm mỡ máu, giảm nguy cơ xơ vữa động mạch - một trong những tác nhân gây đột quỵ. Trong đó, Nanocurcumin có thể hỗ trợ tăng cường chuyển hóa và phân hủy lượng mỡ dư thừa, tăng cường chức năng hệ tuần hoàn, chống hình thành cục máu đông gây tắc nghẽn mạch máu. Hiện nay, các nhà khoa học CHLB Đức còn bào chế thành công Nanocurcumin dạng lỏng tăng sinh khả dụng gấp 185 lần Curcumin thông thường.
Cùng với đó, chiết xuất cam Bergamot chứa các Flavonoids có cấu trúc phân tử tương tự Statin, giúp ức chế enzyme tổng hợp cholesterol tại gan, hỗ trợ giảm mỡ xấu, tăng mỡ tốt. So với việc sửdụng Statin, chiết xuất cam Bergamot hạn chế nguy cơ tác dụng phụ. Tinh chất này còn ngăn chặn mỡ xấu tập kết ở thành mạch, hỗ trợ giảm nguy cơ xơ vữa động mạch.
Ứng dụng chiết xuất cam Bergamot và Nanocurcumin dạng lỏng trong hỗ trợ hạ mỡ máu, Dược phẩm Tâm Bình - "Top 5 công ty Đông dược Việt Nam uy tín" đã nghiên cứu và sản xuất TPBVSK Mỡ máu Tâm Bình.
Mỡ máu Tâm Bình có thành phần gồm 7 vị thảo dược: giảo cổ lam, sơn tra, lá sen, nần vàng, actiso, ngưu tất, trạch tả kết hợp 2 tinh chất Nanocurcumin và cam Bergamot. Sản phẩm có tác dụng hỗ trợ giảm mỡ máu, từ đó giảm nguy cơ xơ vữa mạch máu; hỗ trợ giảm mỡ gan, giảm nguy cơ gan nhiễm mỡ, thanh nhiệt giải độc và bảo vệ gan.
Mỡ máu Tâm Bình đạt chứng nhận "Hàng Việt Nam chất lượng cao", "Top 1 hàng Việt Nam được người tiêu dùng yêu thích". Sản phẩm hiện có mặt ở nhiều hệ thống nhà thuốc trên toàn quốc.
Hiện tại khi mua 9 hộp Mỡ máu Tâm Bình bạn sẽ được tặng một hộp Bổ gan Tâm Bình. Để tìm hiểu về chương trình, xem chi tiết tại:
- Website: https://momautambinh.vn
- Hotline: 0343 44 66 99
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Mỡ máu Tâm Bình có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1541/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 21/9/2022. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.