# doc_id = health_consultation_218
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ket-hop-statin-va-thao-duoc-trong-ho-tro-giam-mo-mau-20230417054823055.htm
# date = 20230417
Kết hợp statin và thảo dược trong hỗ trợ giảm mỡ máu
Lưu ý khi giảm mỡ máu bằng statin
Ở người bị rối loạn lipid máu nhẹ, điều chỉnh chế độ ăn uống, tăng cường vận động và sử dụng các sản phẩm thảo dược hỗ trợ là giải pháp được ưu tiên hàng đầu. Trường hợp chỉ số mỡ máu ở ngưỡng cao hoặc kèm theo bệnh nền làm tăng nguy cơ biến chứng, các bác sĩ sẽ chỉ định dùng thuốc tây điều trị, trong đó có statin.
Statin giúp giảm mỡ máu nhanh bằng cách ức chế hoạt động của enzyme HMG-CoA reductase - enzyme chịu trách nhiệm tổng hợp cholesterol tại gan. Tuy nhiên, nếu ngưng thuốc, quá trình chuyển hóa có thể sẽ rối loạn trở lại gây tăng mỡ máu.
Vì vậy, người bệnh cần tuân thủ theo chỉ định của bác sĩ khi dùng statin, không tự ý tăng, giảm liều hoặc dừng uống đột ngột gây ảnh hưởng đến hiệu quả điều trị.
Nghiên cứu kết hợp statin và thảo dược giảm mỡ máu
Hiện nay, xu hướng kiểm soát mỡ máu cao đang chuyển dịch từ tây y sang kết hợp thuốc tây với thảo dược thiên nhiên. Giải pháp này không chỉ hỗ trợ hạ mỡ máu, mà còn góp phần giảm tác dụng phụ không mong muốn khi dùng thuốc tây dài ngày. Trên cơ sở đó, người bệnh có thể kết hợp sử dụng statin với các sản phẩm thảo dược hỗ trợ giảm mỡ máu.
Trên thế giới, các nhà khoa học châu Âu đã nghiên cứu và phát hiện ra chiết xuất cam Bergamot (cam Địa Trung Hải) có cấu trúc phân tử tương tự statin, có thể dùng kết hợp statin trong hỗ trợ giảm mỡ máu.
Nghiên cứu lâm sàng trên 77 bệnh nhân mắc mỡ máu cao được công bố trên Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ cho thấy: chiết xuất cam Bergamot giàu polyphenol, cho phép bệnh nhân đang điều trị bằng Rosuvastatin giảm một nửa liều so với thông thường mà vẫn đạt được hiệu quả điều trị. Việc kết hợp Bergamot và Rosuvastatin mang lại tác dụng hiệp đồng, tăng hiệu quả của Rosuvastatin trong việc giảm chỉ số cholesterol toàn phần, mỡ xấu LDL-cholesterol và tăng mỡ tốt HDL-cholesterol. Ngoài ra, sự kết hợp này còn giảm đáng kể chỉ số triglyceride - một tác dụng không thấy được khi dùng Rosuvastatin đơn độc.
Từ nghiên cứu kể trên, các nhà khoa học đã đi đến kết luận chung: Bergamot có thể giúp tăng tác dụng điều trị của statin trên bệnh nhân mỡ máu cao, nâng cao hiệu quả bảo vệ tim mạch. Bergamot phù hợp với những người mắc kèm các bệnh nền như tiểu đường, huyết áp cao… không đạt được mục tiêu điều trị khi sử dụng statin đơn độc. Nghiên cứu về Bergamot đã mở ra hướng đi mới trong hỗ trợ cải thiện rối loạn mỡ máu.
Ứng dụng vào sản phẩm Việt
Tại Việt Nam, Dược phẩm Tâm Bình - "Top 5 công ty Đông dược Việt Nam uy tín" đã tiên phong ứng dụng chiết xuất cam Bergamot và cho ra đời sản phẩm Mỡ máu Tâm Bình.
Theo nhà sản xuất, ngoài chiết xuất cam Bergamot giúp hỗ trợ giảm mỡ máu, phòng ngừa các biến chứng nguy hiểm, Mỡ máu Tâm Bình được bổ sung thêm tinh chất Nanocurcumin (dạng lỏng nhập khẩu từ Đức) có tác dụng hỗ trợ bảo vệ và tăng cường chức năng gan, giảm nguy cơ gan nhiễm mỡ.
Sản phẩm còn sở hữu nhiều thảo dược trong y học cổ truyền như: lá sen, nần vàng, giảo cổ lam, actiso… có thể hỗ trợ giảm mỡ máu và hỗ trợ giảm mỡ gan, thanh nhiệt, giải độc gan.
Mỡ máu Tâm Bình đạt chứng nhận "Hàng Việt Nam chất lượng cao", "Top 1 hàng Việt Nam được người tiêu dùng yêu thích". Sản phẩm sản xuất tại nhà máy đạt chuẩn GMP, hiện có mặt tại các nhà thuốc trên toàn quốc.
Khách hàng khi mua 9 hộp Mỡ máu Tâm Bình sẽ được tặng 1 hộp Bổ gan Tâm Bình, áp dụng với các đơn hàng online. Để biết thêm thông tin chi tiết, liên hệ:
Hotline: 0343 44 66 99
Website: https://momautambinh.vn/
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe mỡ máu Tâm Bình có giấy xác nhận nội dung
quảng cáo số 1541/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế
cấp ngày 21/9/2022. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng
thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.