# doc_id = health_cancer_114
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-phoi-da-di-can-co-dieu-tri-duoc-khong-20221213143358093.htm
# date = 20221213
Ung thư phổi đã di căn có điều trị được không?
Theo Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, di căn là một giai đoạn, không phải là một dạng ung thư. Tên của bệnh ung thư đó không thay đổi khi bệnh ảnh hưởng tới khu vực khác, ví dụ: ung thư phổi di căn tới gan và vẫn được gọi là ung thư phổi di căn thay vì là ung thư gan.
Ung thư di căn có thể lan từ khu vực này sang khu vực khác trong cơ thể. Nếu ung thư có ảnh hưởng tới xương của bệnh nhân ung thư phổi thì có thể nó đã di căn tới xương - ung thư phổi di căn. Bệnh nhân ung thư phổi có thể phát triển ung thư mới có nguồn gốc từ xương thì trong trường hợp này bệnh nhân vừa bị ung thư phổi vừa bị ung thư xương.
Ung thư di căn có thể lan từ khu vực này sang khu vực khác trong cơ thể (Ảnh: Medical News Today).
Các tế bào ung thư phổi di căn có đặc tính như tế bào ung thư phổi ban đầu, điều này có thể được kiểm tra bởi các nhà bệnh học khi soi tế bào dưới kính hiển vi.
Tuy nhiên, đôi khi không thể chẩn đoán trước khi ung thư đã di căn và không thể xác định được vị trí ung thư bắt nguồn từ đâu.
Trong một số trường hợp, bệnh nhân được điều trị ung thư tại một khu vực và sau đó di căn sau nhiều năm. Điều này vẫn có thể xảy ra ngay cả khi các xét nghiệm cho thấy khối u ban đầu không còn.
Để xác định ung thư phổi đã di căn tới khu vực nào, có thể thực hiện các xét nghiệm như:công thức máu, xạ hình xương, X - quang,chụp CT, chụpMRI, siêu âm.
Điều trị ung thư phổi di căn
Ung thư đã di căn toàn cơ thể thì rất khó để loại bỏ tế bào ung thư (Ảnh: The Financial Express).
Điều trị ung thư phổi đã di căn tập trung vào việc kiểm soát sự phát triển và giảm triệu chứng.
Ung thư đã di căn toàn cơ thể thì rất khó để loại bỏ tế bào ung thư. Việc lựa chọn phương pháp điều trị phụ thuộc vào loại ung thư phổi, vị trí di căn, phương pháp điều trị trước đó và tổng trạng chung của người bệnh. Các phương pháp bao gồm:
- Hóa trị.
- Liệu pháp sinh học.
- Xạ trị.
- Liệu pháp laser, nếu một phần của khối u làm chặn đường thở.
- Các loại thuốc để kiểm soát các triệu chứng như đau.
Phòng ngừa di căn
Một số phương pháp điều trị ung thư có thể giúp ngăn chặn hoặc làm chậm sự di căn bằng cách tạo ra môi trường không thuận lợi cho sự phát triển của tế bào ung thư.
Ví dụ, thuốc chống tạo mạch có thể ngăn khối u tăng sinh mạch máu, cắt nguồn cung cấp máu cho khối u có thể làm chậm hoặc ngăn chặn sự phát triển của nó.
Các chất ức chế Tyrosine kinase giúp ngăn chặn hoặc hạn chế sự phát triển của khối u bằng cách ngăn cho các tín hiệu phát triển bên trong hoặc giữa các tế bào ung thư. Cho tới thời điểm này, các nhà khoa học vẫn đang nghiên cứu những cách khác để ngăn chặn sự lây lan của ung thư.
Tiên lượng với bệnh nhân ung thư phổi di căn
Tốc độ lây lan của ung thư phổi phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau như loại ung thư, tổng trạng người bệnh. Những điều này ảnh hưởng đến tiên lượng của bệnh nhân.
Theo Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ, những người bị ung thư phổi không tế bào nhỏ đã di căn đến các vùng xa có 7% sống thêm 5 năm sau khi được chẩn đoán. Đối với những người bị ung thư phổi tế bào nhỏ đã di căn đến các vùng xa của cơ thể, con số này là khoảng 3%.
Điều trị có thể giúp kiểm soát các triệu chứng và cải thiện chất lượng cuộc sống. Trong một số trường hợp, chúng cũng có thể làm chậm sự phát triển của ung thư và giúp kéo dài tuổi thọ.