# doc_id = health_beauty-wellness_300
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/duoc-pham-thai-minh-day-manh-ung-dung-khoa-hoc-cong-nghe-san-xuat-san-pham-20240520170708799.htm
# date = 20240520
Dược phẩm Thái Minh đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ sản xuất sản phẩm
Ngay từ khi thành lập, Dược phẩm Thái Minh đi theo định hướng tiên phong khoa học. Các bước đi của công ty này như hợp tác với nhà khoa học, đơn vị khoa học hàng đầu trong và ngoài nước, đưa các hoạt chất từ thiên nhiên vào sản phẩm, thực hiện loạt nghiên cứu lâm sàng, tiền lâm sàng với sản phẩm,… đều nhằm chứng minh việc lấy khoa học làm kim chỉ nam, ứng dụng khoa học để giải quyết những vấn đề về sức khỏe của con người.
Giải thích thêm về điều này, ông Nguyễn Quang Thái - Chủ tịch Hội đồng quản trị Dược phẩm Thái Minh - cho biết: "Sứ mệnh của Thái Minh là giúp giải quyết những vấn đề sức khỏe con người mà thế giới còn đang chưa có giải pháp tối ưu, dựa trên tinh hoa của khoa học và thảo dược, ghi dấu ấn Việt Nam trên bản đồ y học thế giới. Lấy khách hàng làm trung tâm, chúng tôi làm ra những sản phẩm có chất lượng, hiệu quả".
Hợp tác với các đơn vị khoa học trong và ngoài nước
Đây là một hướng đi mũi nhọn được Dược phẩm Thái Minh chú ý ngay từ thời gian đầu thành lập. Từ năm 2011, các tổ chức khoa học hàng đầu mà doanh nghiệp này đã hợp tác có thể kể đến như Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Đại học Y Hà Nội, Bệnh viện Quân Y 103...
Mới đây trong năm 2024, doanh nghiệp đã ký kết biên bản hợp tác với Đại học Quốc gia Seoul (Hàn Quốc) về phát triển sâm, dược liệu Việt Nam. Hoạt động này nhằm mục đích trao đổi, tiếp nhận công nghệ, chuyên môn từ các nhà nghiên cứu xuất sắc trong ngành dược của Hàn Quốc.
Đại diện Dược phẩm Thái Minh và Đại học Quốc gia Seoul ký biên bản ghi nhớ về việc nghiên cứu, phát triển các dược liệu Việt Nam.
Những sản phẩm chất lượng cao của Dược phẩm Thái Minh ra đời từ các công trình nghiên cứu của các chuyên gia tại Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam như PGS. TS Lê Minh Hà, PGS. TS Lê Tiến Dũng.
Đội ngũ nhà khoa học đã khám phá ra những hoạt chất quý có trong thảo dược giúp hỗ trợ nâng cao hiệu quả chữa bệnh. Cụ thể như Viên xương khớp Khương Thảo Đan với hoạt chất KGA1 chiết tách từ củ địa liền, Caryotin được chiết xuất từ quả cây đủng đỉnh.
Viên uống và siro ho Heviho chứa hoạt chất S3 - ELEBOSIN® chiết xuất từ sâm đại hành. Viên uống hạ mỡ máu Fremo có hoạt chất Hibithocin chiết xuất từ đài hoa bụp giấm. Viên uống tăng cường nội tiết tố nữ Queen up sở hữu hoạt chất Shatavadin chiết xuất từ thiên môn chùm.
Lễ công bố hợp đồng chuyển giao tóm tắt kết quả nghiên cứu, quy trình công nghệ chiết xuất quả đủng đỉnh tạo nguyên liệu sản xuất viên xương khớp Khương Thảo Đan Gold giữa Dược phẩm Thái Minh và Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam.
Lễ ký kết hợp đồng chuyển giao công nghệ chiết xuất S3-Elebosin và Patent hoạt chất kháng viêm cho sản phẩm Heviho giữa Dược phẩm Thái Minh, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam.
Ứng dụng thành tựu tiên tiến của khoa học dược liệu
Không chỉ chú trọng các công trình nghiên cứu trong nước, Dược phẩm Thái Minh cũng cập nhật những thành tựu tiên tiến của khoa học dược liệu trên thế giới để ứng dụng vào sản phẩm.
Góp phần vào hiệu quả của các sản phẩm phải kể tới việc sàng lọc, lựa chọn các nguyên liệu nhập khẩu chất lượng cao, cụ thể như: ImmuneGamma trong Tràng Phục Linh Plus là thành quả của công nghệ sinh học Hoa Kỳ, Mucosave của Bình vị Thái Minh nhập khẩu từ Ý, Damilib của KingsUp nhập khẩu từ Tây Ban Nha; Slippery Elm trong Cotripro nhập khẩu từ Hoa Kỳ, Uvarox trong Vương Niệu Đan xuất xứ từ châu Âu, Cognivia Organic trong Lohha Trí Não nhập khẩu từ Pháp,…
Các sản phẩm của Dược phẩm Thái Minh.
Kiểm nghiệm theo tiêu chuẩn quốc tế ISO 17025 và nghiên cứu lâm sàng cho sản phẩm
Theo đại diện nhãn hàng, trước khi đưa ra thị trường, các sản phẩm của Dược phẩm Thái Minh đều được kiểm nghiệm gắt gao theo tiêu chuẩn quốc tế ISO IEC 17025 để đảm bảo đạt chất lượng tốt khi đến tay khách hàng.
Thêm một bước nữa nhằm chứng minh tác dụng và hiệu quả của các sản phẩm, doanh nghiệp này đã tiến hành nghiên cứu tiền lâm sàng, nghiên cứu lâm sàng cho các sản phẩm tại các đơn vị như: Bệnh viện Y học Cổ truyền Trung ương, Đại học Y Hà Nội, Đại học Dược Hà Nội, Học viện Quân Y nhằm chứng minh tác dụng của sản phẩm để người bệnh thực sự yên tâm khi sử dụng.
Theo ông Thái, thời gian tới, Thái Minh sẽ tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa các hoạt động nghiên cứu và hợp tác khoa học về dược liệu nhằm hướng tới việc tạo ra các sản phẩm có hiệu quả cao phục vụ sức khỏe người Việt.