# doc_id = health_sexual-education_396
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chong-luoi-lam-viec-nha-se-khien-phu-nu-giam-ham-muon-20221217065053662.htm
# date = 20221217
Chồng lười làm việc nhà sẽ khiến phụ nữ giảm ham muốn
Theo ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương, sự bình đẳng giữa vợ và chồng trong công việc nhà tác động mạnh mẽ đến đời sống tình dục của hai người.
Điều này cũng đã được chỉ ra trong một nghiên cứu mới được công bố trên tạp chí khoa học về giới tính "Archives of Sexual Behavior". Cụ thể, nghiên cứu này đã đi đến kết luận: Người bạn đời lười làm việc nhà sẽ khiến phụ nữ thực sự giảm ham muốn.
Chồng lười làm việc nhà sẽ khiến phụ nữ giảm ham muốn (Ảnh: HuffPost).
Nghiên cứu được dẫn đầu bởi 2 nhà tâm lý học là TS Emily Harris từ Đại học Melbourne (Úc) và GS Sari van Anders từ Đại học Queen, Ontario (Canada).
Trong nghiên cứu này, các tác giả đã phỏng vấn hơn 1.000 người phụ nữ về cách họ nhìn nhận đối tác của mình. Những người tham gia đều có con dưới 12 tuổi.
Kết quả cho thấy, những người vợ phải đảm đương nhiều việc nhà hơn có xu hướng xem chồng mình như một người phụ thuộc. Điều đáng nói là khi nhìn đối tác của mình theo cách này, phụ nữ sẽ có ít ham muốn tình dục hơn.
Thảo luận về kết quả, các tác giả nghiên cứu nhận định: "Có thể nói rằng khi người chồng lười làm việc nhà, họ trở nên kém hấp dẫn, vì chỉ được vợ xem như…một đứa trẻ".
Còn theo TS Joshua Coleman - Tác giả của cuốn sách The Lazy Husband (Tạm dịch: "Ông chồng lười biếng") cho biết: "Phụ nữ thường đặt tiêu chuẩn cao hơn về sự gọn gàng ngăn nắp trong nhà. Vì thế, họ thường căng thẳng nếu nhà mình bề bộn".
Vấn đề cốt lõi là tình trạng nhà cửa lộn xộn, công việc gia đình chờ đợi họ thường xuyên đã khiến họ mất đi cảm hứng gối chăn. Khi đối tác muốn giúp họ công việc nhà, năng lượng dành cho việc nhà của người vợ ít đi, chắc chắn họ có thời gian nghỉ ngơi thoải mái hơn.
Thực tế tại Việt Nam, theo BS Thành, từ trước đến nay phụ nữ vẫn được xem là "phái yếu". Tuy nhiên có một sự thật trớ trêu, theo báo cáo phân tích dựa trên số liệu Điều tra Lao động - Việc làm của Tổ chức Lao Động quốc tế (ILO), "phái yếu" lại phải làm việc nhà nhiều hơn gấp đôi số giờ làm việc nhà của "phái mạnh".
Thậm chí, có đến gần 20% nam giới cho biết không hề dành chút thời gian nào cho việc phụ giúp việc nhà. Trong số những người tham gia làm việc nhà, phụ nữ dành trung bình 20,2 giờ/tuần, trong khi nam giới là 10,7 giờ/tuần.
Lý giải thêm về tình trạng chồng lười làm việc nhà sẽ khiến vợ giảm ham muốn, BS Thành phân tích, khi bị stress diễn ra trong thời gian dài sẽ gây ức chế thần kinh, hứng thú và khoái cảm khó đạt được.
"Đồng thời, tuyến thượng thận trong cơ thể mỗi người tiết ra một loại hormone để làm giảm tình trạng stress sẽ bị rối loạn. Từ đó khiến cho tuyến nội tiết không thể kiểm soát, dẫn tới chức năng của tạng thận (tạng thận đóng vai trò quan trọng trong hoạt động của cơ thể nhất là tình dục) bị suy yếu.
Ngoài ra, tâm lý không thoải mái sẽ làm cho cuộc "yêu" khó khăn hơn. Nếu cố làm sẽ gây khó chịu với đối phương và dần trở thành nỗi sợ hãi, ám ảnh tình dục. Ham muốn tình dục không chỉ giảm mà mất hẳn".
Do đó, để cải thiện tình trạng trên, BS Thành nhắn nhủ các ông chồng nên san sẻ, giúp đỡ để giảm bớt gánh nặng việc nhà trên đôi vai của vợ, đồng thời luôn yêu thương, chăm sóc vợ để hạnh phúc luôn đong đầy.