# doc_id = health_beauty-wellness_304
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/miss-grand-vietnam-2023-cong-bo-cac-don-vi-ca-nhan-dong-hanh-cung-cuoc-thi-20230418175000687.htm
# date = 2023
Miss Grand Vietnam 2023 công bố các đơn vị, cá nhân đồng hành cùng cuộc thi
Theo ban tổ chức, Miss Grand Vietnam 2023 sẽ được tổ chức vào tháng 7, tháng 8. Cuộc thi sẽ có sự đồng hành của Bệnh viện Thẩm mỹ Nam An cùng nhiều nhãn hàng, đơn vị tài trợ khác.
Theo bà Phạm Kim Dung, Chủ tịch Miss Grand Vietnam 2023, khi tham gia cuộc thi, các thí sinh sẽ được huấn luyện kỹ năng ăn nói, đi đứng, kiến thức xã hội, văn hóa. Trong bối cảnh có nhiều cuộc thi sắc đẹp như hiện nay, ban tổ chức cuộc thi Miss Grand Việt Nam cho hay, sẽ không hạ thấp tiêu chí để thu hút thí sinh.
Cùng với đó, các thí sinh phải vượt qua phần thi nhân trắc học. Đây cũng là phần quan trọng để giám khảo nhìn nhận và đánh giá các thí sinh về hình thể. Sự thu hút về nhan sắc và ngoại hình sẽ giúp các thí sinh thêm nổi bật và gây ấn tượng mạnh đến giám khảo.
Tại buổi họp báo khởi động của Miss Grand International 2023 và Miss Grand Vietnam 2023, ban tổ chức cũng đã giới thiệu ông Đỗ Quang Khải sẽ đồng hành với cuộc thi trong vai trò cố vấn nhân trắc học.
Nói về lý do quyết định đồng hành cùng các thí sinh Miss Grand Vietnam 2023, ông Đỗ Quang Khải cho biết, Miss Grand Vietnam là một cuộc thi sắc đẹp thu hút nhiều thí sinh tham gia. Trên cương vị là cố vấn nhân trắc học, ông kỳ vọng sẽ làm tốt vai trò của mình, cũng như có một hành trình thật ý nghĩa và đáng nhớ cùng Miss Grand Vietnam 2023.