# doc_id = health_cancer_353
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giang-coi-mac-ung-thu-ha-hong-de-than-chet-khong-con-rinh-rap-20210717160629967.htm
# date = 20210717
Giang Còi mắc ung thư hạ họng: Để thần chết không còn rình rập
Bệnh ngày càng nặng, nói không nên lời
Giang Còi (tên thật Lê Hồng Giang, sinh năm 1962) là nghệ sĩ được học bài bản chuyên ngành diễn viên điện ảnh cùng khóa với các nghệ sĩ Bùi Thạc Chuyên, Tú Oanh, Chiều Xuân. Với lối diễn tự nhiên, hài hước, dí dỏm, anh luôn tạo được tiếng cười cho mọi lứa tuổi khán giả qua những tác phẩm mà mình tham gia. Bên cạnh đóng phim chiếu mạng, sân khấu, tiểu phẩm hài thì Giang Còi còn tham gia nhiều phim truyền hình như Cựu chiến binh, Khi đàn chim trở về, Chuyện vặt gia đình, Cảnh sát hình sự, Chuyện đời thường…
Nghệ sĩ Giang Còi vẫn giữ tinh thần lạc quan bên cạnh con gái
Trải qua hai lần đổ vỡ hôn nhân, Giang Còi có 4 người con và nhiều năm nay anh dành thời gian cho các con, chăm sóc vườn tược, cây cối tại gia đình. Đang có những tháng ngày yên bình, hạnh phúc thì tai ương ập đến. Đầu năm 2021, Giang Còi phát hiện bị ung thư vùng hạ họng, giữa tháng 5/2021, nam nghệ sĩ bị ngất xỉu khi đang đi trên đường phải nhập viện Bạch Mai. Gần đây, bệnh tình trở nặng, nam nghệ sĩ khó thở, không ngủ được. Tuy nhiên, nghệ sĩ Giang Còi vẫn giữ tinh thần lạc quan, thường xuyên chia sẻ cảm xúc lên trang cá nhân. Từ ngày phát hiện bệnh đến nay, Giang Còi đã sụt hơn 10kg.
Quang Tèo - người bạn thân thiết và cũng là đồng nghiệp của Giang Còi mới đây chia sẻ, do dịch bệnh nên mọi người không thể vào thăm. Thường ngày, Quang Tèo thường gọi điện thoại, gọi qua messenger nhưng Giang Còi nói yếu ớt, Quang Tèo căng tai ra nghe không được mà chỉ đoán qua khẩu hình. Trong khi đó, nghệ sĩ Trà My, người thường xuyên bên cạnh Giang Còi trong những ngày đầu tiên nam nghệ sĩ bị bệnh cho biết, hiện Giang Còi đang điều trị tại khoa hồi sức tích cực tại Bệnh viện Phổi Trung ương.
"Bệnh mỗi ngày trở nặng anh đang được gia đình và bác sĩ nơi đây chăm sóc tận tình chu đáo. Cầu mong có phép nhiệm màu và những điều tốt đẹp đến với anh" - nghệ sĩ Trà My chia sẻ.
"Con người tôi căng như dây đàn"
Mới đây, thông qua nghệ sĩ Trà My, Giang Còi đã viết tâm thư gửi đến các đồng nghiệp và khán giả để tri ân, cảm ơn sự quan tâm, giúp đỡ của mọi người khi anh phải điều trị tại bệnh viện.
Trong thư, Giang Còi gửi lời cảm ơn Trà My và nghệ sĩ Quốc Anh đã đứng ra kêu mọi người giúp đỡ lúc anh bệnh nặng. Anh cũng gửi lời cảm ơn các đồng nghiệp như: NSND Trần Nhương, NSND Minh Hòa, vợ chồng NSƯT Đỗ Kỷ - NSND Lan Hương, NSƯT Tiến Quang, Kiên râu, Thanh Hương, Trung Hiếu… cùng nhiều anh chị em khác đã động viên, thăm hỏi và gửi quà để anh có thêm nghị lực, quyết tâm tâm vượt qua bạo bệnh, kéo dài sự sống.
Giang Còi cùng 2 đồng nghiệp, người bạn thân thiết Quang Tèo, Trà My
"Thật cảm động vì tình cảm của mọi người và xấu hổi với chính bản thân mình. Quá chủ quan, nghĩ rằng nó cho mình 2 năm để hoàn tất mọi việc, đâu phải thế. 2 năm đó là vật lộn với sự đau đớn khôn cùng của thể xác, cân nhắc quyết đoán, trả ơn, về tinh thần, giờ đây con người tôi căng hơn sợi dây đàn và thần chết luôn rình rập" - nghệ sĩ Giang Còi viết trong thư.
Cần biết về ung thư hạ họng như Giang Còi
Ung thư hạ họng là ung thư xuất phát từ vùng hạ họng. Đây là ung thư đứng hàng thứ 2 (sau ung thư vòm) trong các bệnh lý ung thư vùng tai mũi họng. Tuổi thường gặp mắc bệnh này từ 45 - 65 với tỷ lệ nam/nữ = 5/1.
Ung thư hạ họng đến từ nhiều nguyên nhân. Một số yếu tố nguy cơ liên quan đến ung thư hạ họng do hút thuốc lá, nghiện rượu, vệ sinh răng miệng kém, virus HPV, mắc hội chứng Plummer-Vinson, ô nhiễm môi trường…Bệnh thường âm thầm tồn tại. Nếu xuất hiện các triệu chứng như khó nuốt, nuốt vướng ngày càng tăng dần; đau đau họng kéo dài, tăng dần, có thể kèm theo đau tai; nổi hạch vùng cổ; sút cân, khó thở và khàn tiếng, các chuyên gia khuyến cáo người dân cần đến ngay cơ sở y tế để khám, điều trị bệnh.
Hồi mới phát hiện bệnh và điều trị, Giang Còi vẫn viết, biên tập kịch bản
Ung thư hạ họng có 4 giai đoạn. Giai đoạn 1 khối u nhỏ hơn 2cm, phát triển tại mộtvùng hạ họng, chưa xâm lấn ra xung quanh và chưa nổi hạch cổ. Giai đoạn tiếp theo, khối u lớn hơn 2cm nhưng nhỏ hơn 4cm hoặc xâm lấn vị trí khác của hạ họng hoặc lan ra xung quanh nhưng chưa xâm lấn dây thanh âm, thanh quản chưa bị cố định. Bệnh nhân chưa nổi hạch cổ và chưa di căn tới cơ quan xa. Giai đoạn 3, khối u lớn hơn giai đoạn 2 hoặc đã ảnh hưởng đến dây thanh âm hoặc đã xâm lấn tới thực quản. Bệnh nhân có thể nổi hạch với kích thước hạch nhỏ hơn 3cm ở 1 bên cổ. Giai đoạn cuối thì khối u đã xâm lấn tới sụn, xương và phần mềm. Bệnh nhân có thể nổi hạch cổ hai bên, xuất hiện các di căn xa.
Cũng như nhiều loại ung thư, ung thư hạ họng đến nay vẫn chưa được chữa khỏi hoàn toàn. Các biện pháp điều trị chính có phẫu thuật, tia xạ, hóa chất và điều trị miễn dịch. Để phòng bệnh này, như các ung thư nói chung, mỗi người cần có chế độ ăn uống sinh hoạt điều độ, ăn nhiều rau củ quả, hạn chế ăn các thức ăn muối, lên men, đồ nướng cháy, đồ ăn nhiều dầu mỡ. Tập luyện thể dục thể thao đều đặn, vệ sinh mũi họng hàng ngày phòng tránh các bệnh tai mũi họng thông thường. Nếu được chẩn đoán sớm, điều trị kịp thời có tiên lượng rất tốt.