# doc_id = health_sexual-education_394
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-gai-suyt-bi-diec-vi-yeu-duong-qua-manh-liet-20170905210734657.htm
# date = 20170905
Cô gái suýt bị điếc vì yêu đương quá mãnh liệt
Theo thông tin đăng tải, một cô gái 23 tuổi ở Trung Quốc vì yêu đương quá mãnh liệt với bạn trai đã suýt chút nữa bị điếc. Nguyên nhân là bởi trong khi hôn, bạn trai cô đã không để ý, khiến tai của cô gái bị nhiễm trùng.
Cô gái chia sẻ, lúc đó bạn trai vì muốn tình cảm thăng hoa, đã hôn vào tai của cô. Tuy nhiên quá trình hôn có chút trúc trắc, vì thế khi nhấc lưỡi ra, cô gái có nghe thấy một tiêng vang nhẹ trong tai phải. Ngay sau đó, hai người vẫn yêu đường bình thường. Cho đến ngày hôm sau, cô gái chợt thấy tai phải có cảm giác nặng, đau, đồng thời khả năng nghe cũng bị suy giảm.
Cô gái nghĩ rằng mình chỉ bị viêm tai thông thường, qua vài ngày sẽ khỏi nên cố chịu đựng. Thế nhưng, càng ngày, tình trạng càng nghiêm trọng, không chỉ đau đớn mà tai phải của cô còn mưng mủ.
Sợ hãi, cô gái đến bệnh viện để kiểm tra. Sau khi được các bác sĩ thăm khám thì phát hiện ra, màng nhĩ của tai phải đã bị tổn thương, thủng và nhiễm trùng do nước bọt. Nếu chữa trị muộn hơn, các dây thần kinh bị ảnh hưởng, chắc chắn thính giác của cô gái cũng gặp vấn đề, tệ nhất là cô gái sẽ bị điếc vĩnh viễn. May mắn thay, vì đến bệnh viện khi chưa quá muộn, cô gái được chữa khỏi.
Bác sĩ Trần, người phụ trách điều trị cho biết, màng nhĩ là là một màng mỏng nằm giữa ống tai ngoài và khoang tai giữa, có chức năng chuyển âm thanh, nếu bị áp suất quá lớn tác động có thể gây tổn hại đến màng nhĩ. Bình thường nếu như màng nhĩ bị tổn hại khoảng 30%, sau 1 đến 2 tháng có thể tự lành. Tuy nhiên nếu diện tích tổn thương quá lớn, cần phải phẫu thuật kịp thời. Nếu không, thần kinh thính giác bị tổn thương, sẽ bị điếc vĩnh viễn.
Trong trường hợp của cô gái, khi đến bệnh viện, màng nhĩ đã bị nứt ra, dẫn đến bị nhiễm trùng, mưng mủ. Rất may, cô gái đến bệnh viện kịp thời, không để lại hậu quả đáng tiếc.
Theo Dân Việt