# doc_id = health_proactive-health_152
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cat-toan-bo-khoi-u-duoi-niem-mac-da-day-khong-mo-mo-khong-dau-20230621174214890.htm
# date = 20230621
Cắt toàn bộ khối u dưới niêm mạc dạ dày không mổ mở, không đau
"Tiện tay" đăng ký nội soi dạ dày, phát hiện khối u dưới niêm mạc
U dưới niêm mạc đường tiêu hóa nói chung là những khối u xuất phát từ lớp dưới niêm mạc hay lớp cơ của thành ống tiêu hóa. Tổn thương này được bao phủ bởi lớp niêm mạc bình thường, nhô vào bên trong lòng dạ dày, đại trực tràng. Đa số u dưới niêm mạc là u lành (chiếm 85%), thường nhỏ hơn 2cm và không gây ra triệu chứng.
Tuy nhiên, không ít trường hợp u dưới niêm mạc có thể gây viêm, xuất huyết, làm tắc nghẽn đường tiêu hóa. Khoảng 15% u dưới niêm mạc là u ác tính, có khả năng tiến triển thành ung thư nếu không được phát hiện và xử trí kịp thời.
Bác sĩ CKII Phạm Thái Sơn - Trưởng khoa Thăm dò chức năng - Nội soi Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI cho biết, u dưới niêm mạc đường tiêu hóa khó nhận biết thông qua biểu hiện lâm sàng, nhiều trường hợp được phát hiện tình cờ qua nội soi. Trường hợp của bệnh nhân P.Q.T (47 tuổi, Hà Nội) thực hiện nội soi dạ dày tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI cũng là một trong số đó.
Anh P.Q.T cảm thấy mệt mỏi, khi đến TCI thăm khám anh đã tranh thủ nội soi dạ dày với công nghệ MCU. Nội soi phát hiện có tình trạng viêm dạ dày và viêm trào ngược thực quản. Ngoài ra, trên hình ảnh nội soi phóng đại còn quan sát được niêm mạc phình vị sung huyết, có tổn thương lồi kích thước khoảng 1cm, bề mặt nhẵn, lõm trung tâm, mật độ chắc, màu sắc giống niêm mạc xung quanh.
Dựa vào các đặc điểm này, bác sĩ TCI lập tức nghĩ đến trường hợp u dưới niêm mạc và tiến hành kiểm tra bằng siêu âm nội soi để kết luận chính xác và đánh giá vị trí xuất phát khối u, từ đó có biện pháp can thiệp phù hợp.
"Kết quả siêu âm nội soi đúng như các bác sĩ đã dự đoán, đây là khối u thuộc lớp dưới niêm mạc dạ dày", bác sĩ Sơn cho hay.
Như vậy, chỉ một lần "tiện tay" đăng ký nội soi công nghệ cao đã giúp anh P.Q.T phát hiện khối u và một số bệnh lý dạ dày khác, dù trước đó không hề gặp phải triệu chứng bất thường nào.
Kỹ thuật tiên tiến loại bỏ toàn bộ khối u trong quá trình nội soi
Tùy thuộc tình trạng, kích thước, vị trí và tính chất của u dưới niêm mạc, bác sĩ chuyên khoa sẽ quyết định biện pháp điều trị phù hợp.
Theo bác sĩ CKII Phạm Thái Sơn, u dưới niêm mạc dạ dày được phát hiện càng sớm thì việc điều trị càng đơn giản và tiết kiệm. Thông thường khối u có kích thước dưới 2cm có thể được cắt trong nội soi bằng các biện pháp cắt hớt niêm mạc EMR, cắt tách dưới niêm mạc ESD.
Trong khi đó, u dưới niêm mạc dạ dày kích thước lớn, gây triệu chứng và có tính chất ác tính sẽ cần loại bỏ bằng các phương pháp xâm lấn nhiều hơn như cắt bỏ u nội soi qua đường hầm, nội soi cắt toàn bề dày thành ống tiêu hóa, phẫu thuật mở ổ bụng,...
Ở trường hợp của bệnh nhân P.Q.T, khối u dưới niêm mạc dạ dày có đường kính 1cm, tiên lượng lành tính qua nội soi MCU. Trong quá trình nội soi, bác sĩ TCI đã can thiệp cắt toàn khối tổn thương bằng phương pháp EMR. Thủ thuật diễn ra thuận lợi, sau cắt không chảy máu. Khối u được tiến hành sinh thiết tức thì, sau vài giờ cho kết quả khẳng định tính chất lành tính.
"Tôi cảm thấy may mắn vì đã đến bệnh viện Thu Cúc nội soi dạ dày phát hiện khối u từ sớm, không phải mổ phanh. Tôi lựa chọn nội soi không đau nên không có cảm giác đau hay khó chịu cả trong và sau khi cắt u. Sau khi tỉnh mê tôi có thể lập tức đi lại, sinh hoạt bình thường, không ảnh hưởng đến sức khỏe", anh T. xúc động chia sẻ.
Bên cạnh cắt hớt niêm mạc EMR, TCI còn ứng dụng kỹ thuật cắt tách dưới niêm mạc ESD nhằm loại bỏ u dưới niêm mạc.
Về ưu điểm của các phương pháp này, bác sĩ Sơn nhận định: "EMR và ESD là các kỹ thuật tiên tiến điều trị u dưới niêm mạc đường tiêu hóa cũng như các tổn thương tiền ung thư, ung thư sớm dạ dày - đại tràng, được thực hiện hoàn toàn qua nội soi. Đây là phương pháp xâm lấn tối thiểu, có khả năng bóc tách toàn bộ tổn thương, hạn chế biến chứng thủng, chảy máu và ngăn ngừa u tái phát. Người bệnh không phải trải qua ca phẫu thuật, nhờ đó rút ngắn thời gian hồi phục".
Nhiều bệnh lý đường tiêu hóa, bao gồm u dưới niêm mạc dạ dày dù lành tính hay ác tính, thường không có triệu chứng rõ ràng, khó nhận biết ở giai đoạn đầu của bệnh. Vì vậy, bác sĩ Sơn khuyến cáo người dân nên chủ động nội soi dạ dày - đại tràng định kỳ để tầm soát hiệu quả các bệnh lý đường tiêu hóa, chặn đứng nguy cơ ung thư và các biến chứng nguy hiểm.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ thực hiện nội soi dạ dày - đại tràng quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao và tiên phong ứng dụng các công nghệ nội soi hiện đại. TCI đang triển khai cả 3 phương pháp nội soi gồm nội soi thường quy ánh sáng trắng, nội soi NBI dải tần ánh sáng hẹp và công nghệ MCU kết hợp siêu âm nội soi cùng nội soi phóng đại nhuộm màu giúp phát hiện và xử lý ung thư sớm đường tiêu hóa trong 1 ngày.
Đồng thời nội soi dạ dày - đại tràng tại TCI còn được người bệnh tin chọn nhờ trải nghiệm êm ái - không đau, quy trình nội soi sạch đảm bảo an toàn và dịch vụ chăm sóc người bệnh tận tâm như người nhà.
TCI dành tặng ưu đãi 40% công nội soi dạ dày - đại tràng tất cả các công nghệ, giảm 30% chụp MSCT cho các chỉ định từ chuyên khoa Tiêu hóa. Bên cạnh đó, TCI miễn phí phát thuốc làm sạch đại tràng tại nhà đối với các khách hàng trong bán kính 15km tính từ các cơ sở của TCI.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Website: https://benhvienthucuc.vn/noi-soi-tieu-hoa-ung-dung-cong-nghe-dot-pha/
Tổng đài tư vấn: 1900 55 88 92