# doc_id = health_cancer_419
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tien-bo-trong-dieu-tri-ung-thu-vu-her2-duong-tinh-20210824152533739.htm
# date = 20210824
Tiến bộ trong điều trị ung thư vú HER2 dương tính
Ung thư vú là bệnh lý ung thư hàng đầu trên nữ giới tại Việt Nam với hơn 21.000 ca mắc mới mỗi năm. Nếu tính theo cả hai giới ung thư vú cũng đứng hàng thứ ba, chỉ sauung thư gan và ung thư phổi.
Trong đó, khoảng hơn 20% bệnh nhân ung thư vú có biểu hiện quá mức thụ thể yếu tố tăng trưởng biểu mô người 2 (HER2).
Các chuyên gia tham gia buổi hội thảo.
Ung thư vú có biểu hiện quá mức thụ thể yếu tố tăng trưởng biểu mô HER2 (hay còn gọi là ung thư vú HER2 dương tính) là dạng ác tính cao của ung thư vú. Bệnh có xu hướng phát triển mạnh hơn các loại ung thư vú khác và người bệnh ít nhạy cảm với liệu pháp hormone trong điều trị.
Ung thư vú dương tính với HER2 có xu hướng phát triển nhanh hơn, có nhiều khả năng phát triển thành ung thư vú di căn sớm hơn và tái phát sớm hơn so với ung thư vú HER2 âm tính.
Mới đây, Bệnh viện K phối hợp với Roche Việt Nam tổ chức buổi hội thảo khoa học với chủ đề Tối ưu hóa chiến lược điều trị bệnh nhân ung thư vú Her2+ di căn với TDM-1.
Theo đó, với mục tiêu cải thiện chất lượng sống và cải thiện thời gian sống cho bệnh nhân, việc điều trị nội khoa bước một (điều trị đầu tiên) ung thư vú giai đoạn di căn tại Việt Nam đã theo kịp các phác đồ tiên tiến trên thế giới. Việc điều trị nội khoa với nền tảng liệu pháp kép thuốc nhắm đích kháng HER2 ở bước này cải thiện rõ rệt thời gian sống của bệnh nhân.
Tuy nhiên, việc lựa chọn các điều trị tiếp theo sau khi điều trị bước một thất bại trên các bệnh nhân này tại nước ta vẫn còn nhiều khó khăn bởi chưa có các thuốc điều trị chuẩn được các hướng dẫn điều trị quốc tế khuyến cáo. Bên cạnh đó là những khác biệt về thể trạng, mong đợi và cảm xúc của bệnh nhân so với bước điều trị trước.
GS.TS Sung Bae Kim, Giám đốc Trung tâm Ung thư vú, Trung tâm Y Tế Asan, Đại học Y khoa Ulsan cho biết TDM-1 là phức hợp kháng thể - hóa chất gây độc đầu tiên với cơ chế độc đáo giúp phát huy hiệu quả điều trị và giảm đáng kể tác dụng phụ toàn thân. Các nghiên cứu lâm sàng đã cho thấy, phức hợp kháng thể này có hiệu quả cao giúp tiếp tục giúp cải thiện thời gian sống cũng như chất lượng sống cho bệnh nhân với độ an toàn chấp nhận được. Ngoài ra, nó cũng chứng tỏ hiệu quả trên các bệnh nhân có di căn não.
Theo BSCK 2 Hoàng Thị Mai Hiền, Bệnh viện Ung Bướu TPHCM, bệnh nhân ung thư vú di căn thường trải qua nhiều bước điều trị. Tại Việt Nam, đã có đầy đủ các thuốc kháng HER2 để điều trị bước một (điều trị đầu tiên ở giai đoạn di căn) ung thư vú di căn có HER2 dương tính. TDM-1 là một lựa chọn trong điều trị bước 2 ung thư vú di căn có HER2 dương tính.
TDM-1 giúp cải thiện cải thiện rõ rệt thời gian sống và thời gian sống bệnh không tiến triển của bệnh nhân. Việc TDM-1 được chính thức phê duyệt và khuyến cáo cho các điều trị bước sau, giúp bác sĩ nội khoa ung thư Việt Nam có thêm lựa chọn để tiếp tục mang lại hy vọng cho nhóm bệnh nhân ung thư vú di căn có HER2 dương tính.