# doc_id = health_beauty-wellness_428
# url = https://dantri.com.vn/suc-manh-so/nhung-ung-dung-huong-dan-tap-the-duc-ngay-tai-nha-trong-mua-gian-cach-20210725170353532.htm
# date = 20210725
Những ứng dụng hướng dẫn tập thể dục ngay tại nhà trong "mùa giãn cách"
Trong bối cảnh dịch Covid-19 đang có những diễn biến phức tạp khiến nhiều tỉnh, thành trên khắp cả nước phải áp dụng các biện pháp giãn cách, hạn chế ra đường… điều này khiến nhiều người có thói quen tập luyện thể dục hàng ngày cảm thấy "bứt rứt" vì không thể ra đường để tập thể dục.
Vậy làm thế nào để bạn có thể tập luyện thể dục ngay tại nhà một cách hiệu quả để tăng cường sức khỏe?
Những ứng dụng miễn phí dưới đây sẽ biến chiếc smartphone của bạn thành một huấn luyện viên cá nhân, cung cấp những bài tập thể dục và hướng dẫn người dùng thực hiện theo ngay tại nhà. Những bài tập được phân chia ra thành từng mức độ khó, dễ khác nhau và được hướng dẫn một cách trực quan, đặc biệt không đòi hỏi các dụng cụ tập luyện chuyên dụng nên có thể dễ dàng tập luyện ở bất kỳ đâu.
Việc tập luyện thể dục tại nhà cũng sẽ giúp mọi người nâng cao sức khỏe và sức đề kháng, nhằm phòng ngừa khả năng nhiễm bệnh.
J&J Official 7 Minute Workout
Video minh họa sinh động cho các bài tập thể dục trên ứng dụng
J&J Official 7 Minute Workout là ứng dụng miễn phí, sẽ biến chiếc smartphone của bạn thành một huấn luyện viên cá nhân để hướng dẫn người dùng những bài tập thể dục đơn giản và hiệu quả mà bất kỳ ai cũng có thể thực hiện theo ngay tại nhà.
Mỗi bài tập do ứng dụng cung cấp sẽ chỉ kéo dài 7 phút (khoảng 10 phút nếu cả những bài khởi động và giãn cơ), nhưng được hướng dẫn một cách rất trực quan và sinh động, với các video mô tả động tác một cách chi tiết giúp người dùng có thể dễ dàng thực hiện theo. Ứng dụng cũng chia ra các bài tập với mức độ từ dễ đến khó để phù hợp với mỗi người và chỉ rõ thời gian cụ thể để thực hiện các bài tập để mang lại hiệu quả nhất.
Những bài tập này được tuyển chọn và hướng dẫn bởi các huấn luyện viên có kinh nghiệm nên người dùng hoàn toàn có thể tin tưởng để tập luyện theo. Với sự giúp đỡ của ứng dụng, người dùng chỉ mất một vài phút mỗi ngày để thực hiện theo các bài tập do ứng dụng cung cấp ngay tại nhà, điều này sẽ giúp bạn có được một thể lực dẻo dai, cơ thể cân đối và giữ gìn được sức khỏe của bản thân.
Ứng dụng có cả phiên bản dành cho Android lẫn iOS. Với người dùng Android, download ứng dụng miễn phí tại đây hoặc tại đây (tương thích Android 4.4 trở lên), còn với người dùng iOS, download ứng dụng miễn phí tại đây(tương thích iOS 10.0 trở lên).
Home Workout No Equipment
Các bài tập trong ứng dụng được chia ra thành từng nhóm cơ với nhiều mức độ
Home workout no equipment là ứng dụng được thiết kế để giúp mọi người có thể tập luyện thể dục và gìn giữ sức khỏe ngay tại nhà mà không cần phải sử dụng các thiết bị chuyên dụng tại các phòng tập thể hình.
Ưu điểm của ứng dụng đó là sẽ phân chia ra các bài tập theo từng cấp độ từ đơn giản đến nâng cao và chia ra các bài tập ra thành từng nhóm cơ riêng biệt để người dùng có thể dễ dàng lựa chọn các bài tập phù hợp với mục đích của mình, chẳng hạn những bài tập để tăng sức mạnh của phần thân trên, các bài tập để tăng sức mạnh của thân dưới, bài tập để tăng cơ ngực hay cơ tay...
Ứng dụng cũng cho phép người dùng đặt ra mục tiêu để tập luyện bằng số buổi tập trong tuần và sẽ theo dõi quá trình tập luyện của người dùng để xem có đáp ứng được mục tiêu đó hay không.
Khác với J&J Official 7 Minute Workout khi các bài tập được minh họa dưới dạng video, ứng dụng Home workout no equipment sẽ minh họa bài tập dưới dạng các hình ảnh động, cũng rất đơn giản và dễ hiểu để người dùng có thể thực hiện theo. Ứng dụng cũng hướng dẫn người dùng thực hiện các bước khởi động và giãn cơ trước cũng như sau khi tập luyện để tránh chấn thương trong quá trình tập.
Ứng dụng cũng có cả phiên bản dành cho Android lẫn iOS. Với người dùng Android, download ứng dụng miễn phí tại đây hoặc tại đây (tương thích Android 4.4 trở lên). Với người dùng iOS, download ứng dụng miễn phí tại đây (tương thích iOS 9.0 trở lên).
Yoga For Beginners
Thời gian giãn cách ở nhà là dịp để bạn có thể làm quen và tập một bộ môn thể dục mới. Yoga có thể là một trong số đó.
Từ lâu, Yoga là một bộ môn thể dục được nhiều người luyện tập để tăng cường sự dẻo dai cũng như tăng cường sức mạnh của tâm trí. Nếu muốn tự tập luyện Yoga ngay tại nhà, bạn có thể nhờ đến ứng dụng với tên gọi Yoga For Beginners (Yoga cho người bắt đầu).
Đúng như tên gọi của mình, ứng dụng này sẽ hướng dẫn những bước cơ bản cho người dùng tập làm quen và tự luyện yoga ngay tại nhà. Ứng dụng được phân chia các bài tập ra thành nhiều mục khác nhau như Yoga cho người mới bắt đầu, Yoga vào buổi sáng, Yoga để cho giấc ngủ ngon… Các bài tập cũng được phân chia theo mức độ để phù hợp với từng đối tượng người dùng.
Ứng dụng có cách hướng dẫn trực quan bằng video, giọng nói dễ nghe và kèm theo các điệu nhạc để người dùng có thể tập luyện một cách hiệu quả. Đặc biệt, ứng dụng còn cho phép người dùng tạo danh sách những bài tập mà mình yêu thích, từ đó có thể tìm và tập những bài này một cách nhanh chóng và dễ dàng.
Ứng dụng cũng có cả phiên bản dành cho Android lẫn iOS. Với người dùng Android, download ứng dụng miễn phí tại đây hoặc tại đây (tương thích Android 4.1 trở lên). Với người dùng iOS, download ứng dụng miễn phí tại đây (tương thích iOS 11.0 trở lên).
Calmaria
Việc thường xuyên phải ở nhà và đọc những tin tức về dịch bệnh có thể khiến nhiều người cảm thấy căng thẳng và lo lắng quá độ. Ngoài việc nghỉ ngơi hoặc đi ngủ thì điều hòa nhịp thở cũng là một giải pháp có thể giúp giảm mức độ stress.
Khoa học đã từng chứng minh rằng nếu hít thở đúng cách sẽ giúp giảm căng thẳng một cách hiệu quả. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết cách hít thở sao cho đúng cách và hợp lý.
Calmaria là ứng dụng được ra đời để giúp bạn trong trường hợp này. Calmaria là ứng dụng miễn phí, sẽ hướng dẫn người dùng cách thức hít/thở theo từng nhịp để giúp giảm căng thẳng và tinh thần được thư giãn.
Hiện ứng dụng có phiên bản dành cho cả Android lẫn iOS, bạn đọc có thể tìm và tải ứng dụng trên CH Play và App Store, hoặc download ứng dụng trực tiếp tại đây hoặc tại đây (tương thích Android 5.0 trở lên) và download phiên bản dành cho iOS tại đây (tương thích iOS 13.3 trở lên).
Cách dùng của ứng dụng rất đơn giản, bạn chỉ việc nhấn vào biểu tượng hình tròn ở giao diện chính, Calmaria sẽ bắt đầu hướng dẫn người dùng cách hít vào bằng mũi, giữ lại hơi và thở ra bằng miệng. Người dùng cần phải hít, thở theo từng nhịp đúng với khoảng thời gian do ứng dụng cung cấp cho đến khi kết thúc.
Quá trình thử nghiệm cho thấy Calmaria thực sự phát huy tác dụng khi bạn cảm thấy căng thẳng hoặc cần thư giãn tinh thần.
Những ứng dụng miễn phí kể trên không chỉ rất hữu ích và hiệu quả trong việc tập luyện thể dục ngay tại nhà trong "mùa giãn cách", mà còn giúp bạn có thể giải tỏa được căng thẳng và những áp lực do tình hình dịch bệnh mang lại.