# doc_id = health_sexual-education_249
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khung-hoang-tuoi-trung-nien-o-nam-gioi-2017050111013888.htm
# date = 20170501
Khủng hoảng tuổi trung niên ở nam giới
Theo các chuyên gia, những dấu hiệu như vậy chỉ ra rằng, người đàn ông đang trải qua một trong “kỳ thi” khó khăn nhất trong cuộc đời. Tất cả những gì xảy ra trong giai đoạn này – đó chính là thử nghiệm độ vững vàng không chỉ cho anh ta mà còn cả những người thân.
Phản ứng của cơ thể
Khủng hoảng – đó là thời gian khi con người chuyển sang một giai đoạn mới của cuộc sống. Trong tâm lý diễn ra những thay đổi, anh ta bắt đầu nhìn cuộc sống thông qua lăng kính của những thành tựu đã đạt được. Nhận thức thấy mới đạt được một chút so với mong muốn, anh ta muốn quay ngược lại kim đồng hồ. Từ quan điểm sinh lý, khủng khoảng tuổi trung niên là thời kỳ thay đổi hóc môn do suy giảm nồng độ testosterone, hoạt động tình dục “tắt lửa” và sự suy thoái hoạt động của các bộ phận trong cơ thể. Trạng thái “già chơi trống bỏi” – ý là nói về những thay đổi nội tiết tố.
Triệu chứng
Triệu chứng điển hình của khủng hoảng tuổi trung niên:
- thờ ơ;
- than vãn bản thân;
- cáu gắt;
- lạm dụng rượu hoặc từ chối tất cả những thứ đang nghiện;
- xung đột thường xuyên với người thân, bạn bè, đồng nghiệp;
- khao khát trở lại ngày xưa;
- chú ý đặc biệt tới vẻ ngoài;
- thiếu ham muốn tình dục với đối tác lâu dài
Thời gian
Về cơ bản, khủng khoảng tuổi trung niên bắt đầu từ 40-45 tuổi, tuy nhiên nó truy đuổi nam giới thường từ năm 35 tuổi. “Nạn nhân” của cuộc khủng khoảng này có thể là bất cứ ai: cả một người đàn ông thành đạt, cả những người cô đơn không có thu nhập ổn định.
Khủng hoảng tuổi trung niên đôi khi kéo dài cả năm, cũng có thể dai dẳng đến 10 năm. Thời gian phụ thuộc vào số lượng những phức tạp của tuổi vị thành niên. Càng nhiều phức tạp thì thời gian khủng hoảng càng dài.
Hậu quả
Trong giai đoạn này, người đàn ông cố gắng trả lời câu hỏi làm thế nào để tìm thấy chính mình. Họ cố gắng với những vai trò xã hội mới, cố gắng chỉ ra cho người khác là họ vẫn còn đang “trên lưng ngựa”.
Một người đàn ông có thể bỏ công việc thu nhập cao và chọn cho mình những sở thích bất thường, thay đổi hình ảnh, bắt đầu tham gia vào các mạng của giới trẻ, có tình nhân. Những cuộc trò truyện của những người đàn ông đang trải qua khủng hoảng tuổi trung niên thường xuyên hơn về các tiện ích mới, sex, và tình hình xã hội. Thực tế là rất quan tâm tới thế hệ trẻ. Đây là nỗ lực để một lần nữa đánh bại cuộc sống, nắm bắt những cơ hội bỏ lỡ.
Các biện pháp chống khủng khoảng dành cho phụ nữ
Để sống chung với người đàn ông đột nhiên không phải là “bờ vai mạnh mẽ” nữa mà trở thành một cậu thiếu niên ủ rũ. Khủng hoảng có thể là khởi đầu của sự kết thúc, cũng có thể củng cố thêm mối quan hệ.
Dưới đây là một số hướng dẫn sẽ giúp bạn sống sót, không để mất gia đình và lòng tự trọng.
- Tìm hiểu tình hình. Đối với người đàn ông của bạn, đó cũng là một thách thức. Đừng buộc tội và đừng quá cố gắng chăm sóc chồng mình.
- Tán dương: Nhắc đối tác về những cái mà anh ta đã đạt được. Cảm ơn ngay cả khi được giúp đỡ rất ít và đạt được những thành tựu nhỏ, hãy chỉ ra rằng anh ấy cần và quan trọng với bạn.
- Lối sống lành mạnh. Kín đáo cung cấp những gì có lợi cho sức khỏe: thực phẩm lành mạch, vitamin, tập thể thao.
- Sở thích mới. Cố gắng đa dạng hóa hình thức giải trí chung của bạn, ví dụ như tặng đối tác một khóa học đào tạo về nhiếp ảnh mà anh ấy mơ ước. Chứng minh rằng bạn tôn trọng những ước mơ của anh ấy.
Hãy để cho cuộc khủng hoảng không phải là trở ngại với bạn, mà là cơ hội để hiểu rõ hơn người thân yêu.
Hoàng Hường
Theo aif