# doc_id = health_beauty-wellness_130
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ben-bi-su-menh-cham-soc-suc-khoe-tai-benh-vien-quoc-te-dna-20231128153555659.htm
# date = 20231128
Bền bỉ sứ mệnh chăm sóc sức khỏe tại bệnh viện quốc tế DNA
Hiện nay, người bệnh thường xuyên phải bỏ thời gian công sức cùng với đó là tiền bạc để có thể sang nước ngoài điều trị. Năm 2018 có khoảng 60.000 lượt bệnh nhân ra nước ngoài điều trị, "chảy máu" nguồn ngoại tệ khoảng 2 tỷ USD.
Nhìn nhận được thực trạng đó, bệnh viện Quốc tế DNA cho biết, đơn vị đã cố gắng chuyển mình để phù hợp hơn với nhu cầu của khách hàng trong nước, giúp khách hàng tại Việt Nam có thể tin tưởng yên tâm điều trị tại Việt Nam.
"Khi bạn đến một bệnh viện sẽ nhận được sự quan tâm theo tôn chỉ 'Tất cả vì sự hài lòng của người bệnh'. Đối với bệnh viện Quốc tế DNA còn hơn thế nữa, khi luôn phấn đấu tới dịch vụ chăm sóc khách hàng trên cả sự hài lòng, đó chính là sự hoàn hảo. Vì chúng tôi hiểu đó là sợi dây để kết nối người bệnh, người nhà bệnh nhân với cơ sở y tế và từ đó tăng thêm giá trị mà họ nhận được", đại diện bệnh viện chia sẻ.
Trong chặng đường 6 năm hình thành và phát triển, bệnh viện quốc tế DNA đã trở thành địa chỉ tin cậy và mang lại niềm hạnh phúc cho hơn 100.000 khách hàng đến từ khắp mọi miền Tổ quốc và cả những khách hàng quốc tế. Đối với tập thể bệnh viện, sự phát triển vượt bậc vừa là cơ hội, cũng là những thách thức cho ngành chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp.
Bệnh viện Quốc tế DNA cho biết đã mang đến những liệu trình công nghệ tiên tiến từ nhiều quốc gia có nền y học hàng đầu trên thế giới như Nhật Bản, Mỹ, Đức, Pháp... Tại đây, các chuyên gia cùng đội ngũ y bác sĩ tận tâm cập nhật những tinh hoa mới của y học quốc tế mang lại những liệu trình chăm sóc sức khỏe hiện đại cho bạn.
Đại diện bệnh viện chia sẻ, với 4 yếu tố: tin cậy - chính trực - tự hào - say mê, khi đến DNA, bạn sẽ cảm nhận được một sự tin tưởng gửi gắm, mang đến niềm tin rằng bệnh viện sẽ đối xử công bằng với tất cả khách hàng và sẽ giải quyết các vấn đề có thể xảy ra để làm hài lòng người bệnh.
Để mỗi người bệnh cảm thấy hạnh phúc khi sử dụng dịch vụ tại bệnh viện, DNA đã cố gắng xây dựng sự tin cậy, trở thành người bạn đồng hành và là một phần không thể thiếu trong đời sống của khách hàng.
6 năm qua, bệnh viện Quốc tế DNA đã góp phần đưa thành tựu tiên tiến trong ngành y khoa đến với người Việt. Việc bắt tay ký kết chuyển giao công nghệ từ viện tế bào gốc từ Nhật Bản về Việt Nam chính là sự chuyển mình, là điểm sáng của bệnh viện DNA.
"Bệnh viện quốc tế DNA tự hào với những gì mình đem lại cho khách hàng với hơn 100 dịch vụ chất lượng. Nền y học thế giới chuyển động không ngừng và vận hành liên tục, vì vậy bệnh viện quốc tế DNA đã không ngừng cập nhật và mang đến những liệu pháp mới trên thế giới đến cho khách hàng", đại diện bệnh viện cho hay.
Với chất lượng cơ sở vật chấthàng đầu, không gian nội thất hiện đại, được thiết kế tỉ mỉ sang trọng, sạch sẽ, phòng lab đạt chuẩn GMP WHO (một trong những chứng nhận y tế khắt khe nhất trên thế giới), những trang thiết bị hiện đại hứa hẹn sẽ làm hài lòng các khách hàng khó tính khi tới thăm khám tại bệnh viện quốc tế DNA.
"Để vận hành hệ thống công nghệ trên là đội ngũ nhân viên cùng y bác sĩ được đào tạo chuyên nghiệp, khắt khe, bệnh viện quốc tế DNA tin rằng, với mỗi một khách hàng khi đến nơi đây, họ sẽ được trải nghiệm một dịch vụ chất lượng vượt trên cả mong đợi", đại diện bệnh viện nhấn mạnh.