# doc_id = health_consultation_124
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/fpt-long-chau-choi-lon-thu-cu-doi-moi-mien-phi-10000-may-do-duong-huyet-20220719121112880.htm
# date = 10000
FPT Long Châu "chơi lớn" thu cũ đổi mới miễn phí 10.000 máy đo đường huyết
Theo đó, bắt đầu từ ngày 19/7, người bệnh tiểu đường có sử dụng máy thử đường huyết Onetouch sẽ được đổi ngay máy mới miễn phí, áp dụng tại toàn bộ gần 700 nhà thuốc thuộc hệ thống FPT Long Châu toàn quốc. Khách hàng chỉ cần mang máy thử đường huyết Onetouch cũ, bất kể xuất xứ, còn sử dụng được hay đã hỏng... đến nhà thuốc FPT Long Châu gần nhất để được đổi ngay máy Onetouch mới mà không phải chi trả thêm bất cứ chi phí nào.
Ông Lý Quốc Dũng, Giám đốc ngành hàng Trang thiết bị y tế FPT Long Châu chia sẻ "Với vai trò nhà bán lẻ dược phẩm hàng đầu Việt Nam, chúng tôi luôn nỗ lực đem đến những dịch vụ tiên phong cho khách hàng. Với chiến dịch "Thu Cũ Đổi Mới miễn phí máy thử đường huyết Onetouch" lần này, chúng tôi hy vọng sẽ tạo điều kiện tốt nhất cho bệnh nhân tiểu đường có thiết bị theo dõi chất lượng, chính xác nhất nhằm điều trị bệnh tối ưu".
Đầu tháng 7/2022, chuỗi nhà thuốc FPT Long Châu đã công bố có mặt khắp 63 tỉnh, thành Việt Nam khi chính thức mở cửa nhà thuốc tại tỉnh Cao Bằng, hoàn thành mục tiêu phủ sóng khắp cả nước, nhằm phục vụ tốt nhất nhu cầu chăm sóc sức khỏe cộng đồng. Đây là chuỗi nhà thuốc có độ bao phủ rộng nhất trên 63 tỉnh, thành toàn quốc. Tại thời điểm hiện tại, FPT Long Châu đã có gần 700 nhà thuốc và hơn 6.000 dược sĩ chuyên môn cao, tận tâm phục vụ cùng vai trò là đối tác chiến lược với nhiều hãng dược phẩm lớn trong và ngoài nước, nỗ lực đáp ứng tốt nhất mọi nhu cầu chăm sóc sức khỏe với tiêu chí: Thuốc tốt - Giá tốt - Đủ thuốc - Giao hàng tận nơi, tại tất cả hệ thống nhà thuốc FPT Long Châu trên toàn quốc. Khách hàng cũng có thể mua hàng trực tuyến - Nhận hàng trong 3 giờ tại: www.nhathuoclongchau.com hoặc liên hệ tổng đài miễn cước: 1800 6928 để được phục vụ.