# doc_id = health_beauty-wellness_281
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tmv-ngoc-dung-khep-lai-hanh-trinh-thien-nguyen-tai-nghe-an-ha-tinh-20201123100453154.htm
# date = 20201123
TMV Ngọc Dung khép lại hành trình thiện nguyện tại Nghệ An - Hà Tĩnh
Sau gần 10 ngày hành trình xuôi về miền Trung hỗ trợ bà con khắc phục thiên tai sau bão, lũ, đoàn thiện nguyện của Hệ thống Thẩm mỹ viện Ngọc Dung, phối hợp với Báo Công an nhân dân đã khép lại hành trình tại Nghệ An và Hà Tĩnh. Tại đây, đoàn đã trao cho tất cả 1.000 hộ dân với số tiền là 1 tỷ đồng.
Riêng tại Hà Tĩnh, đoàn ghé thăm các xã là Hương Liên và Hương Long của huyện Hương Khê. Đây là một trong những huyện miền núi chịu thiệt hại có thể nói nặng nề nhất trong thời gian qua. Theo thống kê, đã có 1 người chết, 6 xã bị chia cắt, ngập cục bộ, nhiều tuyến đường trục chính và công trình thủy lợi bị xói lở, hư hỏng nghiêm trọng.
Trao đổi với các hộ dân, ông Bùi Văn Tiến – Phó Giám đốc Hệ thống TMV Ngọc Dung nhấn mạnh: “Hệ thống TMV Ngọc Dung luôn quan sát và hướng về phía cộng đồng. Chúng tôi đã thành lập Quỹ từ thiện Ngọc Dung, từ Quỹ này, chúng tôi sẽ còn thực hiện nhiều chiến dịch thiện nguyện hơn nữa, để cùng san sẻ trách nhiệm với người dân và Chính phủ.”.
Nhận được phần hỗ trợ trên tay, cụ Lê Thị Nghi (86 tuổi) đi cùng cháu ngoại đến xã Hương Long xúc động cho biết: “Cảm ơn các nhà hảo tâm đã luôn quan tâm, nhớ đến những người già neo đơn bị ảnh hưởng mưa lũ như tôi.”
Cũng trong chuyến đi, đoàn có dịp ghé qua xã Thạch Đài thăm hỏi và trao hỗ trợ cho các chiến sĩ công an nhân dân tại đây. Đặc biệt, trong thời gian qua, hình ảnh Phó Trưởng Công an xã Thạch Đài – Thượng úy Phạm Duy Triết chạy bộ hơn 2km giữ thuyền trên xe máy cùng đồng đội đưa người dân đi cấp cứu kịp thời là hình ảnh đẹp được dư luận và cộng đồng mạng hoan nghênh, chia sẻ. Để tán dương tinh thần của người chiến sĩ công an nhân dân, đoàn cũng đã trao cho Công an 2 xã Lưu Vĩnh Sơn và Thạch Đài mỗi đơn vị 10 triệu đồng.
Riêng tại Nghệ An, đoàn công tác đã đến thăm hỏi và tặng quà cho bà con huyện Thanh Chương. Được biết tại đây, thiệt hại về tài sản do ảnh hưởng hoàn lưu bão số 9 và lũ lụt ước tính hơn 600 tỷ đồng. Trong đó, đoàn đã đến thăm hỏi và thắp hương tưởng nhớ đồng chí Nguyễn Anh Duy – chiến sĩ thuộc Đoàn kinh tế 337 (Quân khu 4, Bộ Quốc phòng) hy sinh trong vụ sạt lở núi kinh hoàng tại Quảng Trị vừa qua.
Mất mát là vậy, nhưng nụ cười vẫn nở trên môi
Dù phải chịu nhiều khó khăn, mất mát, nhưng trong mắt người dân miền Trung vẫn ánh lên những tia tươi sáng. Đó là tia sáng của sự biết ơn, lòng chân thành khi chứng kiến sự quan tâm, hỗ trợ của các nhà hảo tâm gần xa. Đó cũng là tia sáng của động lực, để các hộ dân tại đây vươn lên, ổn định lại kinh tế, khắc phục mọi hậu quả bão, lũ.
Khép lại hành trình đi qua 8 tỉnh, cũng là lúc mở ra một khởi đầu mới cho người dân miền Trung. Mong rằng khởi đầu đó sẽ thật sự tốt đẹp như những gì mà đoàn thiện nguyện và người dân cả nước mong mỏi.
Tất cả số tiền sử dụng cho hoạt động được trích từ quỹ từ thiện Ngọc Dung, được thành lập từ cái tâm của lãnh đạo và tập thể nhân viên hệ thống TMV Ngọc Dung. Quỹ hoạt động hiệu quả trong thời gian xảy ra dịch Covid-19.
Xem thêm về các hoạt động cộng đồng của Hệ Thống Thẩm mỹ viện Ngọc Dung tại: https://thammyvienngocdung.com/hoat-dong-cong-dong/