# doc_id = health_consultation_280
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/diabetna-dong-hanh-cung-hoi-nghi-noi-tiet-dai-thao-duong-roi-loan-chuyen-hoa-20230911055403372.htm
# date = 20230911
Diabetna đồng hành cùng Hội nghị Nội tiết - Đái tháo đường, Rối loạn chuyển hóa
Diabetna sát cánh cùng các chuyên gia hàng đầu lĩnh vực Nội tiết - Đái tháo đường
Được ví là "đại dịch toàn cầu thế kỷ 21", tiểu đường (đái tháo đường) trở thành nỗi ám ảnh của người bệnh bởi những biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng nặng nề đến sức khỏe. Tại Việt Nam trong vòng 10 năm qua, bệnh đái tháo đường đã có mức gia tăng nhanh (từ 2,7% dân số năm 2002, lên 5,4% năm 2012, 7,06% năm 2021 trong độ tuổi điều tra 18-69), với gần 4,5 triệu người mắc bệnh.
Điều đáng lo ngại là theo thống kê của Hội Nội tiết - Đái tháo đường Việt Nam, có khoảng 50% người mắc bệnh nhưng không được chẩn đoán; chưa tới 30% người được chẩn đoán, điều trị tốt. Đây chính là vấn đề thời sự cấp bách của sức khỏe cộng đồng.
Với sứ mệnh "Vì sức khỏe người tiểu đường", vừa qua, nhãn hàng Diabetna đã đồng hành cùng Hội nghị Nội tiết - Đái tháo đường, Rối loạn chuyển hóa miền Trung - Tây Nguyên mở rộng lần thứ XIV. Hội nghị do Hội Nội tiết - Đái tháo đường miền Trung Việt Nam tổ chức với chủ đề "Cập nhật quản lý bệnh nội tiết - Đái tháo đường và Rối loạn chuyển hóa thời đại 4.0", với sự tham gia của hơn 1.000 đại biểu đến từ các bệnh viện, trung tâm y tế, trường đại học y dược tại miền Trung - Tây Nguyên và trong cả nước.
Tại hội nghị, các giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ, chuyên gia đầu ngành về bệnh lý nội tiết - chuyển hóa đã báo cáo 150 chuyên đề và đề tài nghiên cứu khoa học mới nhất về lĩnh vực đái tháo đường và rối loạn chuyển hóa, trong đó, xu hướng kết hợp đông - tây y trong điều trị tiểu đường được các chuyên gia đề cập và đánh giá cao.
Ts.Bs. Quách Hữu Trung - Giám đốc Bệnh viện 199 cho biết: "Đái tháo đường gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm nếu không được chẩn đoán sớm và điều trị tích cực. Hiện nay đã có nhiều tiến bộ trong điều trị bệnh, trong đó xu hướng kết hợp giữa đông y và tây y nhằm làm tăng hiệu quả, giảm chi phí điều trị đang ngày được chú trọng".
Đồng hành cùng hội nghị, Diabetna đã tổ chức gian hàng trưng bày sản phẩm và nhận được sự quan tâm đông đảo của các khách mời, các chuyên gia, bác sĩ trong và ngoài nước.
Bà Nguyễn Thúy Linh - Giám đốc nhãn hàng Diabetna chia sẻ: "Tham gia hội nghị là cơ hội để nhãn hàng Diabetna gặp gỡ, trao đổi với các chuyên gia đầu ngành, đồng thời cập nhật những kiến thức chuyên môn để ứng dụng vào nghiên cứu, mang đến những sản phẩm chất lượng, phù hợp cho người bệnh. Đây cũng là sự kiện quan trọng nằm trong chuỗi hoạt động đồng hành cùng các bệnh viện, cơ sở y tế, chuyên gia trên khắp cả nước của Diabetna trong việc nâng cao nhận thức về bệnh tiểu đường, nâng cao hiệu quả điều trị bệnh, giảm gánh nặng cho người bệnh và toàn xã hội".
16 năm với sứ mệnh "Vì sức khỏe người tiểu đường"
Hành trình 16 năm khởi nguồn từ mong muốn nâng cao hiệu quả điều trị cho người bệnh tiểu đường, Diabetna đã trở thành người bạn đồng hành của hàng triệu người bệnh khắp cả nước.
Là thương hiệu trong dòng hỗ trợ người tiểu đường, Diabetna được nghiên cứu trong và ngoài nước, được chuyển giao từ đề tài nghiên cứu cấp Bộ về nguyên liệu Dây thìa canh và là sản phẩm kế thừa công trình nghiên cứu quốc tế "Tìm ra 9 hoạt chất mới có tác dụng hạ đường huyết chỉ có trong Dây thìa canh Việt Nam - nguyên liệu sản xuất Diabetna" của TS. Hoàng Minh Châu cùng các cộng sự Việt Nam - Hàn Quốc.
Nghiên cứu đã định danh chính xác 2 hoạt chất mạnh có tác dụng vượt trội trong việc kiểm soát đường huyết, mỡ máu và phòng ngừa biến chứng tiểu đường trong dây thìa canh Việt Nam, ứng dụng tối ưu hàm lượng hoạt chất, nâng cao hiệu quả hỗ trợ trong sản phẩm Diabetna.
Diabetna nhận được hàng loạt giải thưởng danh giá: Chứng nhận Sản phẩm - Dịch vụ chất lượng châu Á 2019; 3 năm liên tiếp, Diabetna giữ vững vị thế: "Sản phẩm được tin dùng số 1 Việt Nam trong dòng thảo dược chiết xuất từ dây thìa canh sạch chuẩn quốc tế GACP cho người tiểu đường" (Theo bình chọn của bạn đọc Tạp chí Kinh tế Việt Nam và người tiêu dùng năm 2020, 2021, 2022).
Diabetna còn đồng hành, mang yêu thương đến với người tiểu đường thông qua các chương trình thiện nguyện như: Chương trình "Bát cháo yêu thương" tại hàng loạt các bệnh viện lớn như Bệnh viện Xanh-pôn, Bệnh viện Y học cổ truyền trung ương, Bệnh viện E, Bệnh viện Nội tiết trung ương; Chương trình Trung thu yêu thương cho người tiểu đường tại Bệnh viện Thống Nhất, Bệnh viện quận 2 TPHCM, Bệnh viện Nội tiết trung ương; Tổ chức 30 lớp học dinh dưỡng miễn phí cho người tiểu đường…
Lựa chọn sứ mệnh "Vì sức khỏe người tiểu đường", Diabetna đã, đang và sẽ tiếp tục nỗ lực mang đến những giải pháp hỗ trợ bệnh hiệu quả, đồng thời tiếp tục vai trò chia sẻ trách nhiệm cùng y bác sĩ, chuyên gia trong việc nâng cao kiến thức cho người bệnh tiểu đường, chung tay đẩy lùi gánh nặng bệnh tật tại Việt Nam.
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo của thực phẩm bảo vệ sức khỏe Diabetna số 1887/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế cấp ngày 5/7/2021. Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.