# doc_id = health_sexual-education_450
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hau-qua-khi-nam-gioi-tu-suong-20160101134640773.htm
# date = 20160101
Hậu quả khi nam giới “tự sướng”
Thủ dâm là hiện tượng tự kích thích tình dục cho chính mình bằng tay, hoặc bằng dụng cụ để tạo ra cực khoái và thỏa mãn tình dục. Thủ dâm diễn ra với hầu hết nam giới từ 15 tuổi trở lên. Do ở tuổi này, testosteron - hormon giới tính nam đồng thời là hormon chi phối ham muốn tình dục tiết ra mạnh mẽ đã thôi thúc bạn trẻ kiếm tìm cảm giác phải thỏa mãn. Tình trạng “tự sướng” không chỉ diễn ra ở thanh niên trẻ mà còn xảy ra ở nam giới trưởng thành, thậm chí đã có gia đình.
“Tự sướng” không phải là xấu
Suy nghĩ tồn tại lâu nay coi thủ dâm là hành vi xấu. Đó là quan niệm sai lầm. Thủ dâm không xấu, mà ở mặt tích cực, nó còn có nhiều tác dụng. Đặc biệt ở lứa tuổi dậy thì, nam thanh niên có nhu cầu tình dục rất cao và họ không có phương cách nào để giải tỏa nhu cầu tình dục, vì vậy thủ dâm như là một phương thức để làm hạ nhiệt bớt các cơn cao trào, trong khi các em không được phép quan hệ tình dục. Nếu biết “tự sướng” chừng mực, còn có những lợi ích khác, đó là cách để các em tập xuất tinh, tập cảm giác tình dục, rèn cho mình cảm giác bền với xúc cảm tình dục. Với nam giới trưởng thành đang sống độc thân cũng vậy, thủ dâm có tác dụng giải tỏa nhu cầu tình dục, thay vì phải tìm đến mại dâm và đối diện nguy cơ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục. Thủ dâm cũng như quan hệ tình dục, làm xua đi cảm giác lo âu và những stress căng thẳng trong não bộ, kích thích hoạt động tim mạch, nhịp thở tăng và làm tăng tốc độ chuyển hóa. Thủ dâm cũng là một cách để hạ thấp hoặc kìm hãm lại ham muốn tình dục.
Lạm dụng thủ dâm dễ mắc bệnh về đường tiết niệu, tuyến tiền liệt
“Tự sướng” mức nào sẽ gây hại?
Thủ dâm có những mặt tốt cho cơ thể nếu được thực hiện điều độ, vừa sức. Nhưng nếu quá mức sẽ phản tác dụng và gây hại cơ thể, ảnh hưởng khả năng tình dục, khả năng sinh sản, chất lượng giống nòi... Với những trường hợp thường xuyên thủ dâm và thủ dâm quá mức (vài lần/ngày) thì sẽ rất hại sức khỏe. Tác hại do thủ dâm quá mức gây ra có thể kể đến như:
Giảm khả năng tình dục và sinh sản: Lạm dụng thủ dâm sẽ ảnh hưởng khả năng tình dục của nam giới như: rối loạn xuất tinh (xuất tinh sớm, xuất tinh chậm, khó xuất tinh...), rối loạn cương, liệt dương... Các chứng rối loạn xuất tinh do lạm dụng thủ dâm đã được cảnh báo. Điều này được lý giải do thủ dâm thường xuyên và quá dày sẽ làm trung khu thần kinh luôn ở trong trạng thái quá hưng phấn, gây ức chế trung khu cảm giác tình dục. Khi đó cơ quan sinh dục chỉ cần một kích thích nhẹ cũng có thể xuất tinh, gây ra tình trạng xuất tinh sớm. Người thường xuyên thủ dâm sẽ đạt cực khoái quá sớm, khiến bạn đời của mình không cảm thấy thỏa mãn, ảnh hưởng đến tình cảm vợ chồng, thậm chí đổ vỡ hôn nhân. Ở chiều hướng khác, thủ dâm nhiều trong thời gian dài khiến phải dùng những kích thích thật mạnh mới xuất tinh, nên rất khó xuất tinh, dẫn đến rối loạn cương dương, thậm chí là liệt dương. Nhìn nhận ở một góc độ khác, trường hợp thủ dâm quá nhiều, số lượng tinh trùng thường giảm còn gần một nửa người bình thường, tỷ lệ sống và mức độ di động của tinh trùng cũng giảm sút nghiêm trọng nên chất lượng tinh trùng không được tốt, ảnh hưởng khả năng sinh sản và chất lượng giống nòi.
Ảnh hưởng tinh thần: Khi “tự sướng” quá nhiều (vài lần trong ngày) và khi thủ dâm lại thường muốn giấu giếm nên nhiều nam giới sẽ rơi vào trạng thái tâm lý căng thẳng, mất ngủ, thậm chí rối loạn cảm xúc, lo sợ, bất an, tính tình hay cáu gắt. Hơn nữa nếu lạm dụng thủ dâm có thể bị nhiễu loạn hoạt động của hệ thống thần kinh do trung khu hưng phấn của đại não luôn phải lặp đi lặp lại trạng thái hưng phấn liên tục, từ đó làm giảm sức tập trung tới công việc và trí nhớ cũng bị giảm sút rõ rệt. Với nam thanh niên, hậu quả do lạm dụng thủ dâm còn nặng nề hơn. Để thủ dâm được, các em phải nghĩ về nó, hướng đến nó khiến cho sinh hoạt, học tập bị đảo lộn, thậm chí làm suy nhược cơ thể. Nếu quá đà, thủ dâm quá nhiều cũng dễ dẫn đến lệch lạc tính dục, chỉ thích bản thân và người cùng giới mà không quan tâm tới người khác giới. Đây là điều đáng báo động.
Mắc bệnh về đường tiết niệu, tuyến tiền liệt: Việc “tự sướng” nhiều khiến vi khuẩn gây bệnh lây từ tay vào cơ quan sinh dục dẫn đến nhiễm khuẩn đường tiết niệu, viêm tuyến tiền liệt mạn tính gây ra hiện tượng đi tiểu nhiều, nước tiểu đục, thường xuyên khó chịu vùng bụng dưới và bộ phận sinh dục. Thủ dâm quá mức dẫn đến xuất tinh nhiều lần sẽ hao tổn thận tinh, vì thận tàng tinh, có vai trò quan trọng cho sự phát dục cơ thể và hoạt động sinh dục nam... Vì vậy tác hại nguy hiểm của thủ dâm là nguy cơ dẫn đến các bệnh thận và suy thận.
Theo BS. Nam Trung
Sức khoẻ & Đời sống