# doc_id = health_beauty-wellness_290
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/hang-tram-mon-qua-my-pham-oanh-tac-phai-dep-sai-thanh-20170724100322919.htm
# date = 20170724
Hàng trăm món quà mỹ phẩm oanh tạc phái đẹp Sài thành
Qùa tặng gửi đến tất cả phái đẹp tham dự
Tại sự kiện, chị em khi đến tham dự đã được nhận hàng ngàn phần quà đầy giá trị. Các phần quà từ voucher, mẫu sản phẩm dùng thử đều được Always và Sakura chuẩn bị từ sáng sớm, nhằm đảm bảo tất cả chị em đều có thể được nhận quà.
Song song đó, chương trình còn dành tặng rất nhiều phần quà đầy dành cho các chị em đến tham dự chương trình sớm. Chưa dừng lại tại đó, khi tham dự các mini game, chị em còn được nhận thêm nhiều quà tặng từ BTC.
Tại sự kiện, chị em không chỉ được tham dự các mini game thú vị, các hoạt động cực kỳ thú vị như: trang điểm và mang trang phục kimono để chụp hình,... mà chị em còn được soi, khám da, giao lưu, được giải đáp các câu hỏi về bệnh lý của da.
Khám và tư vấn chăm sóc da từ Bác sĩ chuyên môn
Nhiều chị em phụ nữ đã rất vui mừng vì Sakura có hẳn đội ngũ Bác sĩ chuyên khoa thăm khám da liên tục, xuyên suốt sự kiện, cùng những máy móc, thiết bị hiện đại giải đáp được những thắc mắc, những vấn đề về da, cũng như giúp phái đẹp hiểu rõ hơn về tình trạng da của chính mình.
Với 2 Bác sĩ đầy nhiệt huyết, thân thiện, cùng sự tư vấn kĩ lưỡng, sự kiện đã đón nhận hàng trăm chị em phụ nữ trong suốt buổi sáng diễn ra chương trình.
Giao lưu và đặt câu hỏi với các Chuyên gia - Bác sĩ của chương trình
Trong ngày hội, các chị em phụ nữ không chỉ được khám da, tư vấn điều trị trực tiếp 1-1 với bác sĩ, nhận mẫu thử sản phẩm miễn phí, mà còn được Ts, Bs Đào Hoàng Thiên Kim với hơn 13 năm kinh nghiệm trong ngành - diễn giả của chương trình, chia sẻ về kiến thức cơ bản về nám, cũng như cách chăm sóc da khi điều trị nám.
Chị Minh Phương, 32 tuổi thắc mắc: “ Thời gian gần đây da mình bắt đầu xuất hiện các đốm nâu, đi trị nhiều nơi thì không thể trị khỏi hẳn, nó cứ dần lan rộng ra. Không biết nguyên nhân chính gây ra tình trạng này là gì? Và mình nên làm như thế nào để có thể khắc phục được tình trạng da như thế này?”
Với thắc mắc của chị Minh Phương, Bs Kim đã giải đáp về 4 nguyên nhân gây ra đốm nâu như vậy chính là: ánh mặt trời, rối loạn nội tiết tố, yếu tố di truyền, lạm dụng mỹ phẩm. Chính những nguyên nhân này khiến những đốm nâu này phát sinh trên da. Cũng như đưa ra những lời khuyên, chia sẻ các bước chăm sóc da đúng cách nhằm hạn chế tình trạng này phát triển mạnh hơn trong quá trình điều trị.
Tuy chỉ diễn ra vào một buổi sáng, nhưng ngày hội vẫn nhận được sự yêu mến nồng nhiệt từ các chị em. Xuyên suốt sự kiện, đội ngũ nhân viên, cùng các Chuyên gia, Bác sĩ đã làm việc liên tục, với những hàng dài các chị em phụ nữ đến khám da. Thậm chí, các Bác sĩ và đội ngũ của Always đã phải làm việc từ sáng cho đến hơn 1 giờ chiều mới được nghỉ để có thể đáp ứng được nhu cầu khám da của các chị em phụ nữ.
Mong rằng sắp tới đây tại Thành phố Hồ Chí Minh, Always sẽ tổ chức thêm không chỉ Ngày hội mà còn thêm nhiều chương trình dành cho phái đẹp.
ALWAYS - NHÀ PHÂN PHỐI CHÍNH THỨC SAKURA TẠI VIỆT NAM
• Hotline tư vấn 24/7: (028) 7308 5678
• Website: http://www.sakuranhatban.com/
• Facebook: https://www.facebook.com/myphamlamdepsakura/
• Tại TP.HCM: Tầng 3, Gia Thy Building, 158A Đào Duy Anh, phường 9, quận Phú Nhuận
• Tại Hà Nội: Tầng 6, CDS Building, 33 ngõ 61 Lạc Trung, Quận Hai Bà Trưng