# doc_id = health_beauty-wellness_283
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/duong-toc-chac-khoe-tam-biet-xo-roi-voi-bo-san-pham-cham-soc-tu-thao-duoc-tu-nhien-20200728151602068.htm
# date = 20200728
Dưỡng tóc chắc khoẻ, tạm biệt xơ rối với bộ sản phẩm chăm sóc từ thảo dược tự nhiên
Để nuôi dưỡng mái tóc chắc khỏe, đen óng, hạn chế xơ rối, cách đây hàng ngàn năm, người xưa đã lựa chọn cách chăm sóc tóc bằng các loại thảo dược quý từ tự nhiên. Mỗi loại dược liệu đều sở hữu những công dụng tuyệt vời, trong đó phải kể đến: Hà thủ ô, Hương nhu, Bồ kết, Vỏ bưởi, Mần Trầu…
Hà thủ ô
Cha ông ta ngày xưa đã nói rằng "muốn cho xanh tóc đỏ da - rủ nhau lên núi tìm hà thủ ô" để biết công dụng tuyệt vời của loài cây này với da và tóc. Các nghiên cứu cho thấy rằng hà thủ ô là dược liệu giúp mái tóc xanh mượt, hạn chế rụng tóc và đặc biệt là chữa chứng tóc bạc sớm.
Bộ phận được sử dụng của cây hà thủ ô là rễ củ phát triển to có màu đỏ sậm.
Nhưng để nó phát huy tác dụng làm đẹp và chóng bạc tóc thì hơi kì công. Cần dùng 1kg hà thủ ô cùng với 100g đậu đen và 2 lít nước trắng. Cho hỗn hợp vào đun nhuyễn, cạn nước thì lấy hà thủ ô ra phơi, lấy lượng nước còn lại tẩm vào hà thủ ô phơi cho kĩ. Tiếp tục lại lấy 100g đậu đen cùng 2 lít nước trắng với lượng hà thủ ô đã khô ở trên nấu, tẩm, phơi tiếp. Lặp lại thao tác này 9 lần thì để thật khô rồi đưa đi xay bột để ăn. Ngày dùng 2 lần, mỗi lần 10 gam, dùng đều đặn tóc bạn sẽ nhanh chóng xanh đen, không còn tình trạng bạc tóc nữa.
Hương nhu
Hương nhu giúp điều trị các bệnh như sốt nóng, cảm nắng hay sợ rét bởi lá hương nhu có khả năng kích thích tuyến mồ hôi hoạt động do đó mồ hôi tiết ra mang theo độc tố ra khỏi cơ thể. Những độc tố này cũng chính là nguyên nhân tóc rụng bởi lẽ khi ở trong cơ thể chúng sẽ tồn tại dưới dạng các gốc tự do, phá hủy màng tế bào nang đồng thời gây ra sự lão hóa.
Khi tuyến mồ hôi hoạt động hiệu quả giúp da đầu thông thoáng vì mồ hôi sẽ kéo theo cặn bã và bụi bẩn trên da đầu. Do đó, vi khuẩn từ môi trường bên ngoài không có cơ hội trú ngụ trên da đầu từ đó giảm nguy cơ rụng tóc
Lá hương nhu còn có tác dụng lưu thông máu trên da đầu giúp tinh thần sảng khoái, nội tiết tố ổn định hơn đồng thời rụng tóc được hạn chế. Sử dụng lá hương nhu không những điều trị rụng tóc hiệu quả mà còn kích thích mọc tóc trở lại.
Bồ kết
Trong bồ kết có thành phần chính là saponin là hỗn hợp chứa chất tạo bọt có tác dụng kháng viêm, làm sạch. Hơn nữa bồ kết cũng chứa flavonozit một hoạt chất giúp ngăn ngừa rụng tóc và trị gàu hiệu quả. Với những người bị nấm da đầu hoặc tóc xơ rối thì tránh xa dầu gội với thành phần hóa học và làm bạn với bồ kết thì mái tóc sẽ nhanh chóng trở về vẻ khỏe đẹp, hết nấm, hết gàu.
Vỏ bưởi
Vỏ bưởi là nơi chứa nhiều tinh dầu nhất trong trái bưởi. Loại tinh dầu này có khả năng kích thích tóc mọc, nuôi dưỡng từng nang tóc, giúp tóc óng đẹp và chắc khỏe tự nhiên.
Để có mái tóc dài, bóng mượt, các bà các mẹ thường xắt vỏ bưởi thành khúc nhỏ, bỏ vào nồi nước đun sôi, để nguội và dùng nước đó để gội đầu. Có thể đun vỏ bưởi với các loại thảo mộc như hương nhu, sả, hoa bưởi… để tăng khả năng làm sạch và tạo hương thơm tự nhiên. Ngoài công dụng làm sạch tóc, nước gội đầu vỏ bưởi tạo cảm giác thư giãn và giải tỏa căng thẳng nhờ hương thơm dễ chịu…
Chăm sóc tóc hiệu quả từ thảo dược tự nhiên
Từ bỏ dầu gội hoá phẩm là bước đầu tiên nên làm đối với mọi trường hợp tóc rụng, khô xơ rối bởi chất tẩy rửa hoá học khiến da đầu bị mất chất nhờn bảo vệ tự nhiên và chất tạo mượt silicon làm bít tắc nang tóc gây rụng tóc nặng nề. Với cuộc sống bận rộn ngày nay, việc tìm kiếm và đun nấu các sản phẩm để chăm tóc tóc gần như là bất khả thi với chị em phụ nữ.
Để giúp chị em tiết kiệm thời gian và chi phí cho quá trình nuôi dưỡng duy trì vẻ đẹp mái tóc, Công ty TNHH Thương Mại Truhaco đã nghiên cứu và cho ra đời bộ ba sản phẩm chăm sóc tóc: Viên uống Batinh, Dầu gội thảo dược Thanh Xuân, Tinh dầu dưỡng tóc Thanh Xuân. Sản phẩm là kết hợp các thành phần thảo dược tự nhiên: Hà thủ ô, hương nhu, cỏ mần trầu, lá dâu, ,cỏ ngũ sắc, bồ kết, tinh dầu bưởi,… sản phẩm có tác dụng: làm sạch da đầu, thoáng lỗ chân lông giúp kích thích sự phát triển của nang tóc tóc, giảm xơ rối, gãy rụng, cung cấp thêm dưỡng chất làm đẩy nhanh quá trình phục hồi cho tóc.
Bộ sản phẩm chăm sóc Batinh và Thanh Xuân được các chuyên gia đánh giá là hết sức lành tính, có công dụng hết sức hữu hiệu cho mái tóc và da đầu cho kết quả rõ rệt chỉ sau 1 đến 2 tuần sử dụng.
Thương nhân chịu trách nhiệm về chất lượng sản phẩm: Công ty TNHH Thương Mại Truhaco
Địa chỉ: Tầng 7, Số 82 Vương thừa Vũ, Phường Khương Trung, Quận Thanh Xuân, Thành Phố Hà Nội
Hotline: 08.3333.1111