# doc_id = health_cancer_727
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chon-kiep-20201116103628008.htm
# date = 20201116
Chọn kiếp
Bác sĩ cho biết ca khúc "Chọn kiếp" được phổ nhạc từ tác phẩm đạt giải Nhất tại Cuộc thi sáng tác thơ với chủ đề "Tôi yêu bệnh viện K" nhân dịp kỷ niệm 50 Năm ngày thành lập Bệnh viện K . Với tự đề "Chọn kiếp", tác giả: Khoa Ngoại B (Khoa ngoại vú) Bệnh viện K, tác phẩm thơ mang lại cho mình thật nhiều sự đồng cảm và sự xúc động chính vì thế bác sĩ Nguyễn Văn Thành đã quyết định phổ nhạc, xem đây là món quà tinh thần nhỏ bé gửi tới các bác sĩ đang làm việc tại Bệnh viện K Trung ương nói riêng cũng như tất cả bác sĩ trên cả nước nói chung.
Bài hát "Chọn kiếp"
Nhạc: Thành Nguyễn
Thơ: Khoa Ngoại B Bệnh Viện K TW
Phối khí: Nhạc sĩ Yên Lam
Bài thơ "Chọn kiếp"
Nếu đổi kiếp này tôi xin hóa hàng cây
Trong viện K, xanh chẳng bao giờ vàng úa
Để những bệnh nhân thắp lên tia hi vọng
Cuộc sống này còn tốt, hãy mãi tươi xanh.
...
Nếu đổi kiếp này tôi xin hóa làm hoa
Trong phòng bệnh xua tan đi mùi hóa chất
Để bệnh nhân ngắm sau bao ngày khó nhọc
Cuộc sống này còn tốt, hãy mãi tươi xanh.
...
Nếu đổi kiếp này tôi xin hóa làm mây
Che ánh nắng cho cuộc sống bớt chói chang
Mang mưa tới tưới mát cho những tấm lòng
Cuộc sống này còn tốt ,hãy mãi tươi xanh.
...
Kiếp này, nếu đổi được xin làm ngọn gió
Hiu hiu gió thổi trong viện K mỗi ngày
Xua tan đi những giọt nước mắt đớn đau
Cuộc sống này còn tốt, hãy mãi tươi xanh.
...
Kiếp này, nếu đổi được xin hóa làm đèn
Thắp lên ánh sáng, xua tan đi bóng tối
Đưa áo blu trắng vượt qua những đêm đen
Đi tìm sự sống trong muôn vàn gian khó.
...
Nếu đổi kiếp này… mà thôi! Tôi chẳng đổi
Cùng đồng nghiệp khoác áo blouse đến mọi miền
Chung tay không quản mọi nỗi nhọc nhằn
Trao hy vọng, nhận lại những niềm tin.
...
Đổi làm gì? Thôi tôi mặc kệ
Nếu được chọn tôi chỉ chọn một mà thôi
Chọn sống kiếp này, kiếp sau tôi vẫn chọn
Khoác lên mình màu áo blouse tôi yêu…