# doc_id = health_beauty-wellness_010
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/duoc-nam-ha-dong-hanh-cung-duong-chay-nuoc-tai-viet-nam-revive-water-run-2022-20220428190825883.htm
# date = 20220428
Dược Nam Hà đồng hành cùng đường chạy nước tại Việt Nam - Revive Water Run 2022
Ngày 23/4, bất chấp cái nắng mùa hè, giới trẻ Sài Gòn vẫn hào hứng tham gia đường chạy nước Revive Water Run 2022. Tham gia Revive Water Run, người chơi không chỉ có cơ hội trải nghiệm một đường chạy nước mới lạ hay tận hưởng âm nhạc với một sân khấu được thiết kế hoành tráng ở cuối đường chạy, mà còn được tham gia thử thách hấp dẫn có một không hai từ nhà tài trợ Dược Nam Hà.
Tại chặng mở màn, Dược Nam Hà mang đến cho các vận động viên một sân chơi đầy kịch tính, đòi hỏi các bạn thể hiện sức bền, độ khéo léo, linh hoạt trên đường chạy ziczac.
Không khí vùng chạy như nóng lên từng giây khi vận động viên nghiêng mình "né" chướng ngại vật và tăng tốc về đích trong tiếng reo hò, cổ động hết mình từ nhiều cỗ vũ viên.
Không những mang đến vùng chạy sôi động, nhà tài trợ Dược Nam Hà còn chuẩn bị một trạm tiếp sức hoành tráng để nạp năng lượng siêu tốc cho các vận động viên. Tại trạm tiếp sức, nhiều vận động viên rất hào hứng, phấn khích khi được bổ sung năng lượng bổ phế để nạp thêm sức mạnh, sẵn sàng tăng tốc chinh phục đường đua.
Đến với Revive Water Run lần này, Dược Nam Hà mong muốn giới thiệu bộ sản phẩm Bổ phế Nam Hà có thành phần từ 100% thảo dược, cùng bạc hà mát lạnh giúp sát khuẩn họng và làm giảm nhanh các triệu chứng viêm đường hô hấp như ho, đờm, rát họng… để các vận động viên tự tin vượt chặng đường dài.
Bộ sản phẩm Bổ Phế Nam Hà nổi tiếng là thương hiệu thuốc ho bổ phế lâu đời nhất Việt Nam. Được sản xuất từ nguồn nguyên liệu sạch, Bộ sản phẩm Bổ Phế Nam Hà an toàn sử dụng cho cả gia đình và trẻ nhỏ như Siro Bổ phế Nam Hà chỉ khái lộ, Siro Bổ phế Nam Hà chỉ khái lộ không đường, Bổ phế Nam Hà viên ngậm, TPBVSK xịt họng Bổ phế Nam Hà, TPBVSK xịt họng Bổ phế Nam Hà trẻ em.
Trạm kết cho chặng đường đua nước Revive Water Run 2022 chính là bữa tiệc âm nhạc đầy sắc màu cùng dàn nghệ sĩ khách mời đình đám. Tạm quên những mệt mỏi sau chặng đua dài, các vận động viên cực máu lửa, thỏa sức "cháy" hết mình theo từng màn trình diễn đỉnh cao.
Sát cánh đồng hành tại đường chạy nước đầu tiên tại Việt Nam - Revive Water Run, Dược Nam Hà không chỉ lan tỏa tinh thần yêu thể thao, nâng cao sức khỏe "Chạy nhanh cũng được, chạy chậm cũng được, phế khỏe là được", mà còn để lại ấn tượng tốt đẹp với các vận động viên vì sự chuyên nghiệp và các sản phẩm chất lượng do chính tay người Việt tạo nên.