# doc_id = health_beauty-wellness_466
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/baemin-ra-mat-thuong-hieu-my-pham-lazy-bee-20230525194411489.htm
# date = 20230525
Baemin ra mắt thương hiệu mỹ phẩm Lazy Bee
Mỹ phẩm theo chuẩn Hàn Quốc cho người Việt
Hiểu được nhu cầu chăm sóc da và làm đẹp của người tiêu dùng với những sản phẩm chất lượng và tiện lợi, ứng dụng Baemin đã giới thiệu thương hiệu mỹ phẩm riêng Lazy Bee sau gần hai năm nghiên cứu, phát triển.
Theo Baemin, Lazy Bee được sản xuất tại Hàn Quốc, áp dụng công nghệ tiên tiến và quy trình kiểm nghiệm theo chuẩn quốc tế. Với nguyên liệu từ thiên nhiên, các sản phẩm của Lazy Bee hứa hẹn mang đến cho người dùng những giải pháp chăm sóc da và làm đẹp tối ưu, tích cực và hiệu quả hơn.
Theo đó, hai sản phẩm chủ lực của thương hiệu Lazy Bee là Toner Pad cho người bận rộn và Cushion chống nắng.
Toner Pad là sản phẩm tuy phổ biến ở Hàn Quốc nhưng vẫn còn khá mới ở Việt Nam. Toner pad là các miếng cotton tẩm nước chứa thành phần chính là chiết xuất hoa cúc, có khả năng làm sạch, làm dịu da và cấp ẩm chuyên sâu. Sản phẩm còn chứa chiết xuất từ rau má, lô hội, 5 loại Hyaluronic Acid và Ceramide, giúp da giữ ẩm tự nhiên, chống lại tình trạng khô da.
Đối với dòng sản phẩm trang điểm, Cushion chống nắng Lazy Bee có chỉ số chống nắng lên đến SPF 50+ và PA +++ cùng với công nghệ marshmallow powder giúp hấp thụ dầu nhưng không hút ẩm từ da, kiểm soát bã nhờn và duy trì độ ẩm, mang lại làn da mềm mại và không bóng dầu.
Dù vận động dưới thời tiết nắng nóng hay sử dụng khẩu trang, Cushion chống nắng vẫn giữ cho làn da lớp nền ẩm mịn tự nhiên. Sản phẩm thích hợp cho nhiều loại da, với 2 tông màu là #21 (cho làn da sáng) và #23 (cho làn da đậm màu).
Chăm sóc làn da từ nguyên liệu thiên nhiên
Trong lần ra mắt sản phẩm đầu tiên này, Lazy Bee giới thiệu đến người dùng bộ sưu tập mặt nạ nhỏ gọn bao gồm 4 loại, tùy nhu cầu sử dụng và đặc tính riêng biệt của từng loại da. Bốn loại mặt nạ có chứa chiết xuất từ thiên nhiên, giúp làn da chăm sóc khỏe mạnh hơn.
Mặt nạ detox than tre và trà xanh: chứa chiết xuất lá hoa trà Nhật Bản có công dụng cung cấp độ ẩm và dưỡng chất tối ưu, làm sáng bề mặt da xỉn màu. Ngoài ra, sản phẩm còn chứa than tre hoạt tính giúp loại bỏ bụi bẩn, bã nhờn, các tế bào da chết, thu nhỏ lỗ chân lông và cung cấp các thành phần nuôi dưỡng da trên bề mặt.
Mặt nạ hồng sâm và prebiotics: chứa chiết xuất hồng sâm Hàn Quốc giúp giữ ẩm và làm mềm dịu da. Prebiotics có trong sản phẩm có tác dụng cung cấp dinh dưỡng giúp thúc đẩy sự phát triển của các vi khuẩn có lợi và ức chế vi khuẩn có hại trên bề mặt da. Đây là mặt nạ để qua đêm, dạng gel, chị em có thể chăm sóc da khi ngủ.
Mặt nạ chiết xuất từ nghệ: chiết xuất nghệ mang lại các dưỡng chất vitamin C, kali... giúp làm sáng da cũng như dưỡng ẩm, làm mịn da. Ngoài ra, sản phẩm còn chứa hạt nho nghiền nhỏ, giúp tẩy nhẹ tế bào chết, se khít lỗ chân lông, để lại làn da mềm mại và mịn màng hơn sau khi sử dụng.
Mặt nạ chiết xuất hoa cúc: ở dạng gel mỏng nhẹ giúp cấp ẩm và làm tươi tắn làn da khô, mang tới cho bạn làn da khỏe mạnh, rạng rỡ hơn. Sự kết hợp giữa hoa cúc và nha đam giúp dưỡng ẩm, đem lại cho da cảm giác mềm mại, mịn màng.
Tăng đôi tự tin, thêm phần rạng rỡ
Thấu hiểu tình trạng thời tiết nắng nóng ở Việt Nam, Lazy Bee còn giới thiệu đến người dùng xịt khoáng chuyên biệt, giúp làn da cấp ẩm và rạng rỡ hơn.
Xịt khoáng của Laze Bee chứa nhiều khoáng chất tự nhiên. Ngoài ra, sự kết hợp giữa Vitamin C và E trong sản phẩm còn giúp làm trắng sáng và dưỡng ẩm cho da, phục hồi và bảo vệ làn da khỏi tác động của môi trường.
Sản phẩm cuối cùng trong chuỗi sản phẩm lần đầu trình làng của Lazy Bee là công cụ làm đẹp cần thiết trong túi trang điểm của các cô nàng thế hệ mới - son môi.
Son Lazy Bee chứa tinh dầu hoa trà Nhật Bản, giúp tăng cường dưỡng ẩm cho môi, giúp làm mềm môi. Sản phẩm có 3 màu: cam đất, đỏ đất và hồng san hô, giúp người dùng có thể lựa chọn màu sắc phù hợp với cá tính và sở thích của mình.
Đại diện thương hiệu cho biết, như tên gọi của mình, Lazy Bee tượng trưng cho sự thảnh thơi cần thiết của những người trẻ luôn bận rộn, chăm chỉ, và không ngừng cố gắng để có được một cuộc sống hạnh phúc và tốt đẹp.
Trên bao bì của sản phẩm là những lời nhắn nhủ cho các "nàng ong" bận rộn tận hưởng quá trình làm đẹp và đón nhận những năng lượng tích cực trong cuộc sống như Cushion "Nghỉ chơi ông mặt trời", mặt nạ tươi sáng "Tươi tắn nhất nhà", hay xịt khoáng "Có công xịt khoáng, cả ngày xinh tươi". Từ đó, Lazy Bee kỳ vọng các chị em có thể tự thưởng cho bản thân với những trải nghiệm làm đẹp tiện lợi, tích cực.
Thương hiệu đang có chương trình ưu đãi mừng sinh nhật ứng dụng Baemin tròn 4 tuổi từ ngày 16 đến 31/5.