# doc_id = health_consultation_511
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/marial-gel-cong-thuc-dot-pha-tac-dong-kep-duoc-cap-bang-sang-che-tu-italy-20240105142931228.htm
# date = 20240105
Marial Gel - Công thức đột phá, tác động kép được cấp bằng sáng chế từ Italy
Trào ngược dạ dày - bệnh lý lâu khỏi dễ tái phát
Theo báo cáo năm 2022 của Hội Nội khoa Việt Nam, Việt Nam có 7 triệu người bị trào ngược dạ dày thực quản, trong đó có khoảng 60% không điều trị kịp thời dẫn đến các biến chứng nguy hiểm ảnh hưởng trực tiếp tới chất lượng cuộc sống như viêm loét thực quản, hẹp thực quản, ung thư thực quản… Những con số này đang có xu hướng tăng lên do nhiều yếu tố tác động từ đời sống, môi trường, thực phẩm, thói quen ăn uống, sinh hoạt…
Trào ngược dạ dày là bệnh lý lâu khỏi bởi phần lớn nguyên nhân đến từ lối sống, sinh hoạt, tuy nhiên lại rất ít người thay đổi được thói quen.
Hơn nữa, phương pháp điều trị cho trào ngược dạ dày hiện nay là thay đổi lối sống, sử dụng thuốc như thuốc ức chế bơm proton (PPIs), Alginate, trung hòa acid, kháng thụ thể H2. Tuy nhiên, rất ít bệnh nhân có thể kiên trì điều trị theo đúng - đủ phác đồ.
Trong một nghiên cứu từng chỉ ra có tới 54% bệnh nhân được kê đơn PPI cho GERD (trào ngược dạ dày thực quản) đang dùng không đúng theo lời khuyên dẫn đến thất bại trong điều trị và bị trào ngược dai dẳng, tái đi tái lại.
Hơn nữa các thuốc hoặc sản phẩm trong trào ngược hiện nay có nhiều tác dụng phụ hoặc có nhiều hạn chế trong chỉ định như chỉ được sử dụng cho trẻ từ 12 tuổi trở lên hoặc hạn chế sử dụng lâu dài. Điều này thu hẹp khả năng điều trị trào ngược ở nhóm tuổi nhỏ hơn và nhóm người bệnh có yếu tố rủi ro khác; cũng như gây khó khăn cho bác sĩ khi kê đơn và lựa chọn sản phẩm phù hợp.
Marial Gel - công thức đột phá, tác động kép được cấp bằng sáng chế tại Italy
Marial Gel là giải pháp chống trào ngược dạ dày thực quản, họng - thanh quản có công thức cải tiến đột phá. Kết hợp Mg-Alginate và phức hợp E-gastryal với cơ chế hoạt động vật lý, sản phẩm có thể mang đến tác động kép lên cả nguyên nhân và quá trình trào ngược. Từ đó không những giảm nhanh triệu chứng trào ngược, ợ chua, nóng rát, khó tiêu mà còn bảo vệ, làm lành, phục hồi và tái tạo niêm mạc bị tổn thương.
Mg-Alginate có thể tạo thành một lớp "bè nổi" nhanh chóng do không phụ thuộc vào độ pH của dạ dày. Đồng thời Mg-alginate trong Marial Gel có cấu trúc vững chắc và ổn định, có tác dụng nhanh và kéo dài lâu hơn so với các loại alginate khác.
Ngoài các khả năng trên, các nghiên cứu gần đây cũng đã nhấn mạnh đặc tính đáng chú ý của Mg-Alginate trong Marial Gel là ức chế chọn lọc pepsin, từ đó làm dịu nhanh các triệu chứng và tác dụng được kéo dài.
Phức hợp E-Gastryal là phức hợp được cấp bằng sáng chế độc quyền tại Ý gồm Hyauronic acid, Hydrolized keratin và Tara Xanthan gum có độ bám dính và đàn hồi cao, có khả năng phát huy tác dụng bảo vệ, phục hồi và tái tạo các tổn thương niêm mạc nhanh.
Trong đó Hydrolized keratin bảo vệ niêm mạc, Hyauronic acid giúp kích hoạt và thúc đẩy quá trình tái tạo mô, Tara exantana gum là polyme tự nhiên có khả năng bám vào lớp màng nhầy thực quản và tăng tương tác bề mặt, bám dính lâu giúp quá trình làm lành và phục hồi kéo dài hơn.
Theo Dược phẩm Trí Khang, Marial Gel sử dụng cho trẻ từ 3 tuổi trở lên, an toàn cho cả phụ nữ có thai và cho con bú.
Với đột phá mới mẻ trong công nghệ cùng 11 nghiên cứu trên Pubmed, Marial Gel là lựa chọn tối ưu trong trào ngược dạ dày thực quản GERD và họng thanh quản - LPR.
Sản phẩm được nhập khẩu và phân phối bởi Công ty TNHH Dược phẩm Trí Khang và có bán tại các bệnh viện, phòng khám, nhà thuốc, quầy thuốc và chuỗi nhà thuốc FPT Long Châu trên toàn quốc.
Thông tin chi tiết xem tại: www.marial.vn.