# doc_id = health_cancer_031
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-can-chup-x-quang-tuyen-vu-sang-loc-som-ung-thu-20221123085927979.htm
# date = 20221123
Vì sao cần chụp X-quang tuyến vú sàng lọc sớm ung thư?
Ung thư vú là loại ung thư thường gặp nhất ở nữ giới. Theo thống kê của GLOBOCAN năm 2018, nước ta có 15.000 người mắc căn bệnh này và hơn 6000 trường hợp tử vong vì ung thư vú.
Nhưng đây là căn bệnh có khả năng sàng lọc, phát hiện sớm và tỷ lệ điều trị khỏi rất cao khi phát hiện ung thư ở giai đoạn đầu.
PGS Quảng khuyến cáo, mỗi chị em nên thực hiện khám vú định kỳ sau mỗi kỳ kinh nguyệt; thực hiện sàng lọc định kỳ tại Bệnh viện từ tuổi 40.
Tự khám vú:
Nên tự khám sau khi sạch kinh 5-7 ngày. Khi khám đứng hoặc ngồi trước gương. Quan sát sự thay đổi về kích thước, hình dạng vú bằng cách so sánh 2 vú, thay đổi bề mặt da và hình dạng núm vú.
Sờ vú xem có u cục bất thường. Nếu có bất thường hoặc nghi ngờ hoặc không tự khám được cần đến khám bác sĩ chuyên khoa ung bướu. Với phụ nữ trên 40 tuổi mỗi năm nên đi khám vú ít nhất 1 lần
Chụp X-quang tuyến vú:
Phương pháp này cho phép phát hiện được u nhỏ (dưới 5mm) thậm chí khi chưa sờ thấy trên lâm sàng, hoặc các nốt vi vôi hóa là dấu hiệu sớm của ung thư.
Việc chụp X-quang vú không gây hại vì sử dụng liều tia X rất thấp. Đây là phương pháp quan trọng nhất trong sàng lọc sớm ung thư vú, cho phép phát hiện những tổn thương sớm cũng như khối u bất thường.
Siêu âm tuyến vú:
Chụp X-quang tuyến vú kết hợp với siêu âm tuyến vú để tăng độ nhạy của khám sàng lọc.
Ngoài ra, cần chú ý các dấu hiệu bất thường ở vú dưới đây:
- Sờ thấy khối u ở vú
- Thay đổi hình dạng và kích thước vú
- Lõm da, co kéo da
- Tụt núm vú
- Tấy đỏ đầu núm vú
- Chảy dịch bất thường đầu núm vú
- Đau hoặc cảm thấy khó chịu dai dẳng ở tuyến vú
- Sưng hoặc có khối vùng nách
Nên đến gặp bác sĩ khi có các triệu chứng này. Tuy nhiên cũng cần lưu ý là những triệu chứng này có thể gặp cả trong các bệnh khác.
Trên 95% các trường hợp ung thư vú phát hiện sớm điều trị sẽ khỏi bệnh. Tỷ lệ chữa khỏi ung thư vú của Bệnh viện K là 75% tương đương với Singapore.