# doc_id = health_beauty-wellness_216
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nuoc-yen-trai-cay-tre-em-giai-phap-dinh-duong-moi-tu-gennest-20220623201651509.htm
# date = 20220623
Nước yến trái cây trẻ em - giải pháp dinh dưỡng mới từ Gennest
Mặc dù là một thương hiệu mới xuất hiện trên thị trường (T7/2021), Nước Yến Trẻ Em Gennest với dòng sản phẩm Yến Sữa Trái Cây đã và đang được đón nhận tích cực, yêu thích như một giải pháp dinh dưỡng đột phá giúp bé tăng cường đề kháng và phát triển tự nhiên.
Dạy con hiện đại - Phát triển tự nhiên, tự do khôn lớn
Những năm tháng đầu đời là giai đoạn quan trọng để bé phát triển trí tuệ, tư duy, cảm xúc cũng như bộc lộ tiềm năng, nuôi dưỡng năng khiếu đặc biệt. Các phương pháp giáo dục truyền thống phần lớn đều chú trọng chủ yếu vào các vấn đề phát triển thể chất của trẻ thay vì tạo dựng một môi trường để các bé phát triển toàn diện cả về thể chất và tinh thần một cách tự nhiên nhất. Khác với quan niệm nuôi con truyền thống, các phương pháp giáo dục hiện đại như để con tự do khám phá thiên nhiên với các hoạt động ngoài trời, khuyến khích con tham gia các hoạt động nâng cao kỹ năng xã hội, tiếp cận với các bộ môn nghệ thuật, thể thao từ sớm… nhấn mạnh vào quá trình nuôi dưỡng để trẻ phát triển một cách toàn diện và tự nhiên nhất theo tiềm năng, năng khiếu đặc biệt cũng như tâm sinh lý trong từng giai đoạn phát triển của trẻ.
Để con được phát triển tự nhiên, bố mẹ không nên quá nghiêm khắc và nóng ruột đưa con vào "khuôn khổ" mà hãy để con được "yêu thích", được tự do, tìm tòi khám phá, trải nghiệm trong phạm vi hợp lý. Ở đó bố mẹ đóng vai trò là người dẫn dắt, quan sát và định hướng những bài học cho trẻ.
Song song với đó, bố mẹ nên bổ sung cho con nguồn dinh dưỡng tự nhiên, giàu vitamin và khoáng chất để con có cơ thể khỏe mạnh, tiếp sức cho hành trình khám phá, trải nghiệm với thế giới mỗi ngày. Bởi dinh dưỡng chính là "người hùng thầm lặng" quyết định đến 32% chiều cao của trẻ và là yếu tố quan trọng tác động đến chỉ số thông minh IQ, chỉ số cảm xúc EQ cũng như tăng cường đề kháng, giúp con phòng chống được bệnh tật.
Nước yến trái cây Gennest - Giải pháp dinh dưỡng chắt lọc tinh túy tự nhiên
Thấu hiểu nhu cầu và mối quan tâm của mẹ Việt về một sản phẩm dinh dưỡng cho trẻ, tiếp nối sự thành công của nước yến sữa trái cây được nhiều người tiêu dùng đón nhận tích cực, Gennest thuộc tập đoàn VSK tiếp tục hoàn thiện bộ giải pháp dinh dưỡng cho trẻ em với việc cho ra mắt thị trường sản phẩm nước yến trái cây trẻ em.
Đây là sản phẩm có sự kết hợp đột phá từ tinh túy thiên nhiên - tổ yến bổ dưỡng cùng nước cốt trái cây tươi ngon và tổ hợp các chất dinh dưỡng như canxi, vitamin C, taurine. Gennest cam kết sản phẩm "2 không" với không chất bảo quản và không màu nhân tạo, đảm bảo nguồn dinh dưỡng an toàn, phù hợp để bé sử dụng mỗi ngày.
Từ xa xưa, tổ yến đã được coi là món quà quý giá mang nhiều công dụng với sức khỏe bởi giàu giá trị dinh dưỡng. Trong tổ yến chứa 42,8 - 54,9% protein; 18 loại acid amin cần thiết như cystein, phenylamine, tyrosine...; 30 nguyên tố vi lượng như các muối natri, sắt, phosphor, canxi và sắt, mangan, brôm, đồng, kẽm, crôm… và các vitamin B, C, E, PP. Với hàm lượng dinh dưỡng vượt trội, tổ yến giúp bồi bổ cơ thể, kích thích tiêu hóa, giúp ăn ngon miệng, tăng cường đề kháng tự nhiên.
Thay vì phải mất nhiều thời gian và công sức chưng yến cho bé sử dụng, giờ đây bố mẹ có thể hoàn toàn tin tưởng vào các sản phẩm có chứa tổ yến như nước yến trái cây trẻ em Gennest với hàm lượng yến 5%, bổ sung năng lượng mỗi ngày. Kết hợp Canxi giúp trẻ cao lớn, Vitamin C tăng cường cho khả năng miễn dịch và tạo hàng rào bảo vệ giúp cơ thể chống lại vi khuẩn và tác nhân gây bệnh, Taurine cải thiện hệ tiêu hóa, tăng khả năng hấp thụ các chất.
Trong những ngày mùa hè nóng bức, nước yến trái cây trẻ em Gennest còn là thức uống giải khát cho trẻ sau mỗi giờ học căng thẳng hay sau khi vận động thể thao. Bé thỏa sức lựa chọn với 3 hương vị thân thuộc là vị táo ngọt thanh, vị dâu ngọt dịu, vị cam chua ngọt. Sự tươi mát thơm ngon từ trái cây kết hợp sợi yến mềm tan trong miệng dễ dàng chinh phục khẩu vị của trẻ. Đặc biệt, thiết kế dạng túi nhẹ có nắp vặn tiện dụng giúp bé dễ dàng mang theo và sử dụng mọi lúc mọi nơi, dù đi học hay dã ngoại khám phá. Màu sắc bao bì bắt mắt giúp khơi trí tưởng tượng, kích thích sự sáng tạo cũng là điểm cộng chinh phục bé ngay từ lần trải nghiệm đầu tiên.
Có nước yến trái cây Gennest, mẹ hoàn toàn yên tâm khi bé có người bạn đồng hành tin cậy để bé tự do khám phá, trải nghiệm và học hỏi theo cách của riêng mình. Mẹ có thể dễ dàng tìm mua sản phẩm nước yến trái cây trẻ em Gennest cửa hàng mẹ & bé như Con Cưng, hệ thống siêu thị và cửa hàng chính hãng trên các trang thương mại điện tử Lazada, Shopee.
Tập đoàn VSK (Yến sào Thiên Việt) hiện là một trong những đơn vị tiên phong trên thị trường sử dụng yến sào được khai thác từ Hội An để nghiên cứu, sáng tạo ra các sản phẩm dinh dưỡng phục vụ mọi lứa tuổi. Gennest là thương hiệu chuyên sản xuất các dòng sản phẩm dinh dưỡng từ yến sào phù hợp cho trẻ dùng hàng ngày với dòng sản phẩm như nước yến sữa trái cây, nước yến trái cây giàu giá trị dinh dưỡng.
Để tìm hiểu thêm về Gennest, vui lòng xem tại website: https://gennest.vn/gennest-nuoc-yen-trai-cay/