# doc_id = health_beauty-wellness_241
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cam-xuc-anh-huong-toi-lan-da-nhu-the-nao-20171105122255688.htm
# date = 20171105
Cảm xúc ảnh hưởng tới làn da như thế nào?
Tình yêu
Khi yêu, cơ thể chúng ta giải phóng ra "hoóc môn hạnh phúc" oxytocin. Một mặt, nó phục hồi tế bào, cung cấp ô xy cho tế bào và giúp chống lão hóa kéo dài. Mặt khác, trung hòa mức độ cortisol - "hóc môn stress". Tổng hợp những tác động này làm sáng da từ bên trong.
Buồn chán
Buồn chán không chỉ có hại cho tâm hồn, mà còn có hại cho cơ thể. Những người buồn chán, hoặc trầm cảm thường không muốn ra ngoài. Hệ lụy là thiếu vitamin D. Da sẽ trở nên xanh xám.
Bên cạnh đó nỗi buồn ảnh hưởng đến các mạch máu khiến nó trở nên xanh xao. Thường xuyên khóc sẽ khiến mắt sưng mọng nữa.
Lo âu
Khi lo âu hoặc sợ hãi, cơ thể giải phóng nhiều cortisol. Nồng độ hoóc môn này tăng lên gây ra viêm các tế bào da, đồng thời tăng tiết các chất bã nhờn, gây ra mụn trứng cá.
Cortisol có thể dẫn đến giảm axit hyaluronic - chìa khóa của làn da tươi trẻ, và collagen. Kết quả là da bị khô và nếp nhăn nhiều hơn.
Stress
Mặc dù cảm xúc này rất gần với sự lo lắng, bất an, nhưng tác động của stress là tích lũy và vì thế hậu quả nghiêm trọng hơn. Ví dụ, người bị stress dễ bị quầng thâm dưới mắt nhiều hơn là mất ngủ.
Ngoài ra, căng thẳng khiến chúng ta cau có, hình thành thêm những nếp gấp, nhăn trên trán. Mặt tái, nhợt nhạt bởi máu rút từ bề mặt của lớp biểu bì, tập trung và các cơ bắp, đi cùng máu là tất cả các chất dinh dưỡng.
Một hậu quả của cuộc sống căng thẳng là mụn nhọt. Khi căng thẳng chúng ta thường chạm tay vào mặt, khiến vi khuẩn dễ lây aln. Thông thường, khi căng thẳng mụn trứng cá thường mọc ở cằm và xương gò má.
Một tin vui là nếu thần kinh tiếp nhận những thông tin tích cực thì da cũng được tác động tích cực. Adrenaline bắt đầu rung lên trong các mao mạch nhỏ, khiến má sáng hồng khỏe mạnh, khuôn mặt trông rạng rỡ hơn.
Hoàng Hường
Theo Elle