# doc_id = health_sexual-education_250
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bat-ngo-voi-nhung-chieu-lam-tang-kich-co-cau-nho-cua-quy-ong-20191028210725711.htm
# date = 20191028
Bất ngờ với những chiêu làm tăng kích cỡ “cậu nhỏ” của quý ông
Vác khuôn mặt nhăn nhó đi khám chỗ ấy vì đau, người đàn ông ở Hà Nội khiến bác sĩ cũng phải giật mình vì đã cấy 6 viên bi vào dương vật.
Anh cho biết trước đây, nghe theo lời bạn bè rủ rê, anh lấy một viên bi ve mài thành hình trụ sau đó cấy vào “cậu nhỏ”. Thấy vợ thích, anh cứ cấy dần, đến khi được 6 viên bi thành một vòng tròn quanh dương vật.
Gần đây anh thấy đau vì một viên bi bị đứt cứa vào da nên đi khám, nhờ bác sĩ khâu lại để bảo tồn. Song vì các viên bi không nằm yên vẫn cứa vào da nên cuối cùng bệnh nhân phải đến khám lại để lấy chúng ra.
Theo bác sĩ, các viên bi được mài nhưng không chuẩn, không tròn, vẫn còn có cạnh sắc khiến phần da ở dương vật của bệnh nhân bị cứa đứt sau nhiều lần cọ xát.
Bác sĩ sản phụ khoa Lê Thị Kim Dung, Bệnh viện Đa khoa Nông nghiệp cơ sở 2 (Hà Nội) cho rằng nhiều nam giới quan niệm chiều dài và kích cỡ “cậu nhỏ” ảnh hưởng đến vấn đề tình dục, vì thếhọ luôn bị ám ảnh về việc có kích cỡ khủng.Song thay vì hỏi ý kiến bác sĩ, họ lại tự làm theo những cách truyền tai nhau. Hậu quả là họ phải nhờ bác sĩ lấy ra những vật được đặt để giúp tăng kích cỡ như trường hợp trên.
Theo bác sĩ, đeo bi vào dương vật giúp làm tăng kích thước “cậu nhỏ”, tăng sự chà xát, vì thế tăng khoái cảm khi quan hệ tình dục. Trong y học các bác sĩ không cấy bi cho bệnh nhân, nhưng với giới ăn chơi thì đây không phải là chuyện lạ.
Vật dụng nhiều người hay dùng là các viên bi trong các chai rượu ngoại (dùng để lắc tạo sủi và hạn chế tốc độ khi rót), sành điệu hơn thì gắn ngọc trai.Thậm chí có trường hợp gắncả bi xe đạp để làm to “cậu nhỏ”. Song chỉ sau một thời gian những viên bi này bị gỉ tạo thành mủ, gây nhiễm trùng dương vật.
“Có bệnh nhân đến khám trong tình trạng vùng bìu bị tụ máu do quá trình cọ xát của dương vật. Một số vừa đeo bi được một thời gian phải phẫu thuật lấy ra vì dương vật bị cong khi cương cứng, đau khi quan hệ...”, bác sĩ Dung phân tích.
Bên cạnh đó việc tự gắn bi đồng nghĩa với nguy cơ lây truyền HIV, viêm gan B nếu rạch da gây chảy máu, dụng cụ không đảm bảo vô trùng...Việc đeo bi trong điều kiện không hợp vệ sinh, bi không được vô trùng cũng dễ gây nhiễm trùng, gây rò tắc niệu đạo...
Bản thân bác sĩ Dung cũng từng cấp cứu cho một bệnh nhân tự gắn quai cốc thuỷ tinh đã mài nhẵn các đầu thành hình lục giác. Sau 6 tháng anh phải đến viện nhờ bác sĩ lấy ra vì thấy đau ở "cậu nhỏ". Bác sĩ phát hiện cả mủ ở trong. Cá biệt có người còn cho cả đinh ốc xoáy vào lỗ niệu đạo. Bác sĩ phải nong mới gắp được dị vật.
Một số sản phẩm làm tăng kích cỡ "cậu nhỏ" cũng được săn lùng là miếng dán, gel bôi… Tuy nhiên bác sĩ cảnh báo nguy cơ gây nhiễm khuẩn nếu dán ở dương vật hoặc bị sưng tấy, bội nhiễm lở loét…
Theo các bác sĩ, hiện có nhiều biện pháp để giúp bệnh nhân cải thiện kích cỡ dương vật. Có thể uống thuốc nội tiết tố, giải phẫu độn dương vật bằng chính mỡ của cơ thể bệnh nhân hoặc đặt vật giả bằng silicon vào vật hang...
Bác sĩ cũng có thể phẫu thuật để kéo dài dương vật. Tuy nhiên theo bác sĩ Nguyễn Thế Lương, Phó giám đốc Bệnh viện Thận (Hà Nội), không phải trường hợp nào cũng có thể phẫu thuật. Kích cỡ dương vật trung bình của nam giới Việt là 11,2 cm và chu vi 8,8 cm khi cương. Những trường hợp có kích thước dưới 6,8 cm có thể lựa chọn phẫu thuật can thiệp.
“Thực tế độ dài ngắn không liên quan nhiều đến việc thỏa mãn tình dục. Lý do là các đầu thần kinh tạo cảm giác ở nữ giới đều tập trung ở gần cửa âm đạo, đoạn 1/3 phía ngoài, đoạn phía trong rất ít đáp ứng kích thích tình dục. Cánh mày râu không nên quá bận tâm về vấn đề kích cỡ”, bác sĩ Lương nói.
Đồng tình với quan điểm này, bác sĩ Dung cho rằng chất lượng một cuộc "yêu" không phụ thuộc hoàn toàn vào dương vật to hay bé mà chính là sự hòa hợp giữa hai người về tâm sinh lý, biết kích thích những điểm nhạy cảm của nhau... Âm đạo của chị em có khả năng co giãn và hầu như có thể phù hợp với mọi kích cỡ dương vật.
Ngược lại với những trường hợp có nhu cầu tình dục quá cao, không có cách nào thỏa mãn thì nên đi khám tâm lý để được giải tỏa.
Hà An