# doc_id = health_consultation_441
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lan-dau-lam-chuyen-ay-gap-tai-nan-quan-he-3-4-lantuan-nhieu-hay-it-20230327113936640.htm
# date = 20230327
Lần đầu làm "chuyện ấy" gặp tai nạn; quan hệ 3-4 lần/tuần nhiều hay ít?
Tọa đàm trực tuyến: Hiểu đúng về bệnh tình dục
Bệnh về tình dục là các bệnh hoặc rối loạn liên quan đến tình dục, thường bao gồm:
- Bệnh lây truyền qua đường tình dục là những bệnh có thể lây từ bạn tình qua tinh dịch hoặc dịch tiết âm đạo như HIV, lậu, giang mai... Bạn có thể mắc bệnh từ hoạt động tình dục theo đường miệng, hậu môn, âm đạo hoặc dương vật.
- Các vấn đề tình dục của phụ nữ.
- Rối loạn dương vật.
Nhiều người còn thiếu các kiến thức về bệnh tình dục (Ảnh minh họa: Getty Images).
Bệnh tình dục là bệnh lý phổ biến, ngày càng gặp nhiều ở người trẻ. Đáng nói, nhiều người khi mắc bệnh e ngại, lại thiếu kiến thức về các bệnh tình dục nên âm thầm tự chữa, không ít trường hợp gây ra biến chứng, thậm chí vô sinh. Bên cạnh đó, có những hiểu lầm, tưởng các hành vi vô hại nhưng lại gây hậu quả nặng nề.
Về nguyên tắc, mọi tiếp xúc da kề da với bộ phận sinh dục đều có thể lây lan các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Các bệnh này chủ yếu lây qua những chỗ bị xây xước. Vì thế, không chỉ quan hệ bằng đường âm đạo, quan hệ tình dục bằng đường miệng, hậu môn cũng có khả năng lây truyền bệnh.
Nhiều bạn trẻ ngày nay khi quan hệ chỉ chăm chăm quan tâm đến chuyện tránh thai mà không chú ý nhiều đến việc tránh các bệnh lây truyền qua đường tình dục hoặc cho rằng quan hệ bằng đường này là an toàn nhất. Thực tế, quan hệ không sử dụng bao cao su dù bằng đường nào cũng có thể bị truyền bệnh, thậm chí là HIV.
Đáng chú ý, có khoảng 50% bệnh nhân mắc bệnh tình dục tự chữa, đến khi không hiệu quả mới đến khám.
Chẳng hạn, bệnh lậu là bệnh lây truyền qua đường tình dục, thời gian ủ bệnh là 1-14 ngày, trung bình 2-5 ngày. Khoảng 25% bệnh nhân có triệu chứng không rõ, biểu hiện ra dịch niệu đạo nhưng không nhiều và màu trong, một số trường hợp không có triệu chứng. Việc tự chữa có thể gây biến chứng viêm tinh hoàn, viêm mào tinh hoàn. Ở nữ giới có thể gặp biến chứng viêm tử cung sâu.
Để làm rõ về vấn đề này, Báo Dân trí tổ chức buổi tọa đàm trực tuyến "Hiểu đúng về bệnh tình dục…". Buổi tọa đàm diễn ra vào 9h sáng 28/3 với sự tham gia của ThS.BS Nguyễn Ngọc Chiến, Trưởng khoa Hỗ trợ Sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City.
Nhà báo Lê Bảo Trung- Trưởng ban Khoa học Giáo dục tặng hoa tới BS Nguyễn Ngọc Chiến (Ảnh: Hữu Nghị).
Mời bạn đọc theo dõi nội dung cuộc tọa đàm, tham gia đặt câu hỏi tới khách mời tại đây: