# doc_id = health_healthy-living_303
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-luu-y-khi-di-tam-bien-dip-nghi-le-de-dam-bao-an-toan-20240428105929956.htm
# date = 20240428
Những lưu ý khi đi tắm biển dịp nghỉ lễ để đảm bảo an toàn
Người dân cả nước đang bước vào kỳ nghỉ lễ kéo dài 5 ngày, nhiều người lựa chọn cùng gia đình đi biển để thư giãn và tận hưởng những tháng hè. Song Theo Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia, nắng nóng gay gắt chưa có dấu hiệu giảm ở Bắc Bộ và Trung Bộ.
Nhiều khu vực duy trì nền nhiệt cao trên 38 độ C nhiều ngày tới, với thời gian nắng nóng kéo dài 11h-17h hàng ngày. Trong những ngày nóng, nhóm người có nguy cơ cao nhất bị ảnh hưởng sức khỏe bao gồm những người già 65 tuổi trở lên, trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ cũng như những người mắc bệnh mãn tính.
Người dân hãy lưu ý những điều dưới đây khi tắm biển, để có một kỳ nghỉ lễ an toàn và nhiều ý nghĩa.
Đừng đợi khi khát mới uống nước
Theo các chuyên gia, khi trời nóng và đặc biệt là trong các đợt nắng nóng gay gắt, điều quan trọng là mọi người phải thực hiện các biện pháp để giữ mát, uống đủ nước và tránh tắm biển vào những thời điểm nhiệt độ ngoài trời cao.
Cụ thể, bạn nên tắm biển vào buổi sáng hoặc buổi tối để tránh ra ngoài vào những giờ nóng nhất trong ngày. Nếu ở ngoài trời vào giữa trưa, thời tiết nóng nực, chúng ta hãy thường xuyên nghỉ ngơi và chọn những hoạt động trong bóng râm.
Mặc quần áo rộng, nhẹ, sáng màu, đội mũ và đeo kính râm. Uống nhiều nước hơn bình thường và đặc biệt đừng đợi đến khi khát mới uống nước.
Tránh cháy nắng vì nó làm chậm khả năng tự làm mát của da. Chúng ta có thể sử dụng kem chống nắng (kể cả đàn ông) để đảm bảo an toàn sức khỏe khi đi biển.
Khi có những dấu hiệu đầu tiên của bệnh do nhiệt như chóng mặt, buồn nôn, nhức đầu, chuột rút… nhanh chóng hãy dừng hoạt động tắm biển và di chuyển đến một vị trí mát hơn để nghỉ ngơi và từ từ uống nước mát.
Bạn cần lập tức tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu bạn bắt đầu cảm thấy cơ thể có những dấu hiệu lạ như chóng mặt hơn, buồn nôn.
Tuyệt đối không để con trẻ tắm biển một mình mà không có sự giám sát của người lớn, hãy thuê (hoặc mua) một chiếc áo phao cho con của bạn để tránh những trường hợp đáng tiếc xảy ra.
Tuyệt đối không bơi nếu bạn đã sử dụng rượu bia
Trong kỳ nghỉ cùng gia đình, điều không thể tránh khỏi là bạn cùng các thành viên quây quần bên những ly bia, đặc biệt trong thời tiết nắng nóng. Nhưng hãy lưu ý rằng, không bơi nếu bạn đã uống rượu.
Ngay cả khi bạn không nhận ra điều đó, trạng thái cơ thể bị thay đổi có thể làm giảm khả năng phán đoán, chậm phản ứng bản thân và ảnh hưởng đến khả năng đưa ra quyết định an toàn của bạn trong trường hợp xảy ra sự cố dưới nước.
Hãy chú ý đến các biển cảnh báo được treo, các khu vực được gắn cờ hoặc các dấu hiệu trực quan cảnh báo về dòng chảy mạnh trong khu vực. Dòng nước rút mạnh đến mức chúng có thể nhanh chóng kéo ngay cả những người bơi giỏi nhất ra khỏi bờ.
Nếu bạn bị cuốn vào dòng nước xa bờ, hãy bình tĩnh và bơi song song với bờ cho đến khi ra khỏi dòng nước, sau đó bơi nghiêng về phía bờ.
Hãy chắc chắn rằng bạn biết độ sâu trước khi lặn hoặc nhảy xuống nước. Nếu bạn không thể nhìn thấy hoặc không biết có gì bên dưới bề mặt, đừng lặn hoặc nhảy xuống.
Khi lặn, hãy giữ hai tay duỗi thẳng phía trên đầu. Cánh tay của bạn tạo thành một hàng rào bảo vệ đầu và cổ, giảm nguy cơ chấn thương đầu.
Trong mùa hè, điều quan trọng là phải thận trọng trong việc tiêu thụ rượu để bạn có thể tận hưởng các hoạt động mùa hè một cách có trách nhiệm và an toàn.
Cả nhiệt độ ngoài trời và rượu đều có thể gây mất nước. Ánh nắng khiến cơ thể bạn đổ mồ hôi để giữ mát và rượu ảnh hưởng đến khả năng cân bằng chất lỏng của cơ thể.
Thay thế chất lỏng bị mất bằng cách uống nước suốt cả ngày để tránh các triệu chứng mất nước như chóng mặt và mệt mỏi. Giữ một chai nước hoặc đồ uống điện giải để bạn có thể nhấm nháp, đặc biệt nếu bạn đang uống rượu.
Sự kết hợp của hoạt động thể chất (như bơi lội hoặc các môn thể thao khác), sức nóng và rượu có thể dẫn đến tình trạng quá nóng, khiến bất kỳ ai cũng có nguy cơ bị ngất xỉu, chuột rút hoặc các bệnh khác liên quan đến nhiệt.
Chúc bạn và gia đình có một kỳ nghỉ lễ an toàn và nhiều ý nghĩa!