# doc_id = health_consultation_149
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhanh-duoc-pham-bayer-ung-dung-cac-cai-tien-moi-trong-linh-vuc-y-hoc-vao-thuc-tien-20240402183849105.htm
# date = 20240402
Nhánh dược phẩm Bayer ứng dụng các cải tiến mới trong lĩnh vực y học vào thực tiễn
Bayer đã nâng cao năng lực của mình thông qua việc hợp tác, mua lại các công ty nền tảng và cải tiến chất lượng các dự án nghiên cứu mới bằng việc xem xét và chọn lựa danh mục đầu tư chặt chẽ.
Ông Stefan Oelrich, Thành viên Hội đồng Quản trị kiêm Chủ tịch nhánh dược phẩm của tập đoàn Bayer AG chia sẻ: "Chúng tôi đã đạt được những tiến bộ đáng kể trong việc tăng giá trị của danh mục sản phẩm mới, chứng minh rằng những đổi mới trong chiến lược R&D (nghiên cứu và phát triển sản phẩm) của chúng tôi đang mang lại hiệu quả tích cực".
Ông Stefan Oelrich, Thành viên Hội đồng Quản trị kiêm Chủ tịch nhánh dược phẩm của tập đoàn Bayer AG chia sẻ tại sự kiện (Ảnh: Thiên Minh).
"Đồng thời, chúng tôi tiếp tục đẩy mạnh hoạt động của mình trong các lĩnh vực điều trị chính, nỗ lực mang lại các bước tiến mới trong nghiên cứu và giúp ngày càng nhiều bệnh nhân có thể tiếp cận các giải pháp điều trị cần thiết", ông Stefan Oelrich cho biết.
Chăm sóc sức khỏe phụ nữ giai đoạn mãn kinh
Đến năm 2030, dự kiến có 1,2 tỷ phụ nữ trên thế giới sẽ trải qua thời kỳ mãn kinh, và mỗi năm có 47 triệu người phụ nữ bước vào giai đoạn này. Các nghiên cứu cho thấy có hơn một phần ba số phụ nữ trong giai đoạn mãn kinh gặp phải các triệu chứng nghiêm trọng sau kỳ kinh nguyệt cuối cùng, và có thể kéo dài 10 năm hoặc hơn, gây ảnh hưởng tiêu cực đến chất lượng cuộc sống.
Tuy nhiên, chỉ khoảng 30% phụ nữ tìm đến sự tư vấn và hỗ trợ từ chuyên gia, do nhiều triệu chứng, từ mức độ trung bình đến nghiêm trọng, vẫn chưa có các liệu pháp điều trị phù hợp.
Cecilia Caetano, Giám đốc Y Khoa Toàn cầu về Chăm sóc Sức khỏe Phụ nữ tại Bayer AG cho biết nhiều phụ nữ đang phải chịu đựng hội chứng vận mạch trong giai đoạn tiền mãn kinh hoặc mãn kinh, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống (Ảnh: Thiên Minh).
Bằng cách đẩy mạnh danh mục nghiên cứu các phương pháp điều trị tiên tiến, Bayer đang đầu tư nguồn lực nhằm mang đến thêm nhiều lựa chọn trong việc điều trị và nâng cao các tiêu chuẩn về chăm sóc sức khỏe phụ nữ giai đoạn mãn kinh.
Những bước tiến quan trọng trong lĩnh vực điều trị ung thư
Ung thư đang là một trong những nguyên nhân gây tử vong hàng đầu trên toàn thế giới. Bất chấp tất cả những tiến bộ y học, con số này không ngừng tăng cao. Người bệnh ung thư cần những loại thuốc không những hiệu quả cao mà còn tốt hơn, giúp người bệnh dung nạp thuốc điều trị nhẹ nhàng hơn. Ngoài ra, người bệnh ung thư cũng cần các liệu pháp được thiết kế để khắc phục tình trạng kháng thuốc.
Bayer cũng đã đầu tư mạnh mẽ vào các cải tiến trong những lĩnh vực này, tập trung mở rộng nhóm các mục tiêu điều trị có thể tác động bằng thuốc và đẩy nhanh quá trình phát triển thuốc mới. Với việc mua lại Vividion và nền tảng chemoproteomics (liệu pháp tương tác các phân tử protein) hàng đầu trong ngành, Bayer đã tăng cường hoạt động nghiên cứu và phát triển danh mục các giải pháp điều trị mới bằng liệu pháp tế bào và y học chính xác.
Công nghệ tiên tiến của Vividion cho phép xác định các nhóm liên kết chưa được biết đến trước đây trong các đích tác dụng, từ đó đưa ra các giải pháp thuốc mới cho các chỉ định điều trị còn chưa được đáp ứng đúng mức.
TS.BS. Dominik Ruettinger, Trưởng bộ phận Nghiên cứu và Phát triển giải pháp về điều trị ung thư tại Bayer AG chia sẻ Bayer đã tăng cường năng lực trong việc phát triển y học chính xác trong điều trị ung thư (Ảnh: Thiên Minh).
Thúc đẩy liệu pháp gen và tế bào, xây dựng mô hình làm việc mới
Liệu pháp gen và tế bào mang đến cách tiếp cận điều trị mới và đầy tiềm năng trong việc ngăn chặn hoặc đẩy lùi bệnh tật với một lần can thiệp y khoa.
"Tính từ năm 2020, Bayer đã đầu tư hơn 3,5 tỷ Euro vào việc xây dựng các nền tảng công nghệ nhằm tìm hiểu và phát triển các liệu pháp gen và tế bào - hai trong số những lĩnh vực chăm sóc sức khỏe hiện đại phát triển nhanh và được chú trọng nhiều nhất trong ngành", ông Christian Rommel, Thành viên Ban Điều hành nhánh dược phẩm kiêm Trưởng bộ phận Nghiên cứu và Phát triển của Bayer chia sẻ.
Cùng với đó, Bayer, và các công ty con BlueRock và AskBio, cũng đang thúc đẩy danh mục nghiên cứu, phát triển liệu pháp gen và tế bào giai đoạn tiền lâm sàng và lâm sàng.
Bayer kỳ vọng sẽ mang lại những cải tiến y học hiệu quả và nhanh chóng hơn cho bệnh nhân (Ảnh: Thiên Minh).
Bayer xây dựng mô hình hoạt động mới được triển khai trong toàn bộ tập đoàn, với tên gọi Dynamic Shared Ownership - DSO (mô hình làm việc hợp tác và chủ động), Bayer đang tập trung hơn vào sứ mệnh và giá trị mang đến cho người bệnh và đối tác. Hướng đến nhu cầu của khách hàng và được trao quyền để đưa ra quyết định nhanh chóng hơn, các nhóm hành động được hình thành kết hợp chuyên môn của các thành viên từ nhiều phòng ban và bộ phận khác nhau sẽ mang đến những thay đổi tích cực trong phát triển sản phẩm và phục vụ khách hàng.