# doc_id = health_beauty-wellness_426
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-dung-lam-dep-va-bao-ve-suc-khoe-tuyet-voi-tu-trai-du-du-20190517065728588.htm
# date = 20190517
Công dụng làm đẹp và bảo vệ sức khỏe tuyệt vời từ trái đu đủ
Đu đủlà trái cây thông dụng, quen thuộc với chúng ta, nhưng có lẽ ít người biết rằngđu đủkhông chỉ ngon và tốt cho sức khỏe mà còn giúpgiảm cânrất hiệu quả.
Đu đủ tốt cho sức khỏe
Các nhà khoa học đã tìm thấy trong đu đủ một loại enzym có tên là papain, có tác dụng hỗ trợ và bảo vệ cho hệ tiêu hóa, đu đủ còn chứa các dưỡng chất như folat, vitamin C, E, beta caroten và chất xơ... do đó có khả năng phòng ngừa ung thư kết tràng, giúp cho hệ tiêu hóa luôn khỏe mạnh.
Đu đủ còn có khả năng chống viêm nhiễm và tăng sức đề kháng cho cơ thể nhờ trong đu đủ có chứa 2 loại hợp chất rất quan trọng là papain và chymopapain. Đây là 2 loại enzym tiêu hóa protein rất hiệu quả, giúp làm giảm quá trình viêm nhiễm và làm lành các vết thương.
Bên cạnh đó, đu đủ còn chứa rất nhiều vitamin A, C, E và beta caroten giúp hệ miễn dịch làm việc hiệu quả hơn. Nhờ đó, nó giúp cơ thể tăng cường sức đề kháng, phòng chống các loại bệnh thường gặp như cảm cúm, viêm họng...
Cũng theo nghiên cứu của các chuyên gia, đu đủ còn có tác dụng rất tốt trong việc phòng ngừabệnh tim mạchnhờ các chất chống ôxy hóa có tác dụng ngăn ngừa quá trình tạo cholesterol gây tắc nghẽn mạch máu.
Ngoài ra, vitamin E và C của đu đủ kết hợp thành một hợp chất có tên là paraoxonase có thể ức chế quá trình tạo cholesterol xấu. Đồng thời, các chất xơ có trong đu đủ có tác dụng làm giảm mỡ máu còn axit folic có khả năng chuyển hóa homocystein thành các axit amino cần thiết. Nhờ đó, đu đủ có tác dụng tăng cường sức khỏe cho hệ tim mạch rất hiệu quả.
Tác dụnglàm đẹptuyệt vời của trái đu đủ
Đu đủ chứa rất nhiều vitamin A giúp đôi mắt sáng hơn, khỏe hơn. Đu đủ cũng được coi là một trong những loại quả làm đẹp "truyền thống" nhờ vào lượng chất xơ, vitamin, các dưỡng chất dồi dào và các loại enzym đặc biệt mang lại rất nhiều công dụng trong việc bảo vệ và tăng cường nhan sắc: không chỉ giúp làm đẹp da, tăng cường sức sống cho mái tóc mà nó còn có thể giúp tăng kích thước vòng 1 nhờ khả năng kích thích sự sản sinh hormon nữ, giúp "núi đôi" căng đầy hơn.
Đặc biệt, đu đủ tuy ngọt nhưng vẫn có tác dụng giảm cân rất hiệu quả. Trong 100g đu đủ chỉ chứa 32kcal nhưng lại dồi dào chất xơ giúp tạo cảm giác no, hạn chế sự thèm cơm và các món ăn giàu calo khác.
Vì thế, nếu muốn giảm cân, bạn có thể ăn đu đủ chín trước bữa ăn để có thể giảm lượng đồ ăn trong các bữa ăn chính, tất nhiên bạn vẫn cần kết hợp với các bài tập thể dục hỗ trợ để quá trình giảm cân đạt được hiệu quả tốt nhất. Mỗi ngày một ly sinh tố đu đủ sau bữa sáng sẽ giúp bạn tươi tỉnh suốt cả ngày.
Bạn cũng có thể ăn đu đủ chín ướp lạnh vừa giải nhiệt lại vừa giúp giảm cân, đu đủ xanh có thể nấu chín hoặc làm các món nộm ăn trong bữa chính... Nên ăn đu đủ hàng ngày nhưng không ăn quá nhiều vì có thể sẽ khiến bạn bị vàng da, cũng không nên ăn đu đủ khi đang đói vì dễ bị đau bụng.
Theo Nguyễn Ngô Ngọc Vi
Sức khỏe & Đời sống