# doc_id = health_sexual-education_507
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/chia-khoa-giup-thao-go-benh-kho-noi-1401107091.htm
# date = 14011070
Chìa khóa giúp tháo gỡ “bệnh khó nói”
Điều đàn ông mong muốn
Thông thường, khi người đàn ông bắt đầu rối loạn cương dương, người phụ nữ thường có những suy nghĩ khác thường như giả vờ không biết và chờ chàng nói ra “sự việc bất thường” đó.
Cũng có những người vợ sẵn sàng trở thành chuyên gia tâm lý với chồng bằng cách bày tỏ sự hiểu biết về vấn đề rắc rối đó. Người phụ nữ sẽ chia sẻ rằng như thế là “đủ cho đôi ta” hoặc sẵn sàng hỗ trợ chồng để chồng lấy lại “phong độ”.
Mong muốn của các Adam lúc này là cần sự hiểu biết và hỗ trợ của người phối ngẫu. Sự chia sẻ, động viên và quan tâm của người vợ rất quan trọng để người đàn ông khẳng định lại “sức mạnh” của mình. Nếu người đồng hành tiếp tục gây áp lực cho người chồng thì rắc rối sẽ càng tồi tệ hơn.
Còn suy nghĩ tiêu cực ở người phụ nữ khi phát hiện ra hiện tượng bất ổn của chồng là bày tỏ thái độ thất vọng về khả năng của người bạn đời hoặc dấy lên suy nghĩ rằng chồng đang chán “cơm” và đã đi ăn “phở”. Chắc chắn, tâm lý của người đàn ông lúc này sẽ nặng nề hơn vì sự “vu khống vô căn cứ” này.
Điều phụ nữ cần làm
Rối loạn cương dương là một hiện tượng khá phổ biến ở nam giới, nó bị tác động rất nhiều bởi trạng thái tâm lý, hoàn cảnh, tính thế... Vì vậy nếu như "cậu nhỏ" của quý ông có trục trặc một vài lần thì cũng không nên quá lo lắng.
Dưới đây là một số lời khuyên của DS. Đặng Thị Tuyết (Tổng đài tư vấn sức khỏe 1800 6876): Tìm hiểu càng nhiều càng tốt về RLCD. Kiến thức là sức mạnh, và khi bạn càng biết nhiều, bạn sẽ có thể để hỗ trợ người bạn đời của bạn. Khi điều trị, bạn và anh ấy nên đồng ý một phương pháp phù hợp nhất với lối sống của hai người.
Hãy để chồng bạn biết rằng anh ấy không phải một mình. Chia sẻ về cảm xúc của bạn và để cho chồng của bạn biết rằng bạn quan tâm. Nhắc nhở anh ấy rằng RLCD là một bệnh rất phổ biến và có thể điều trị, nó không phản ánh bản lĩnh đàn ông của anh ấy. Bạn cũng nên hết sức hỗ trợ chồng trong mọi tình huống để đối phó với RLCD bằng cách thay đổi lối sống của mình (chẳng hạn như ăn một chế độ ăn uống lành mạnh, ngưng hút thuốc lá và không sử dụng chất kích thích).
Nhắc nhở chồng bạn rằng có rất nhiều biện pháp điều trị thành công. Hiện nay có rất nhiều phương pháp điều trị rối loạn cương dương như: dùng liệu pháp tâm lý, châm cứu, dùng thảo dược, dùng các phương pháp hỗ trợ cho sự tưới máu vào dương vật, điều trị nội khoa, hay phương pháp phẫu thuật. Tùy theo từng nguyên nhân gây bệnh, các bác sĩ sẽ chọn lựa phương pháp thích hợp cho từng bệnh nhân khác nhau. Biện pháp được coi là hiệu quả và được tin dùng nhiều nhất vẫn là điều trị nội khoa - dùng thuốc Theo đường uống như: Activ-gra.
Nếu chồng bạn không thành công ở lần điều trị ban đầu, khuyến khích anh ấy tiếp tục đến bác sĩ khám và tìm ra các biện pháp khác.
Luôn tích cực. Không trách móc, giận dỗi, xa lánh anh ấy. Thay vào đó, nói về những gì bạn và anh ấy muốn và cần, và làm thế nào để đạt được nó.
Hãy thử các kỹ thuật thay thế để có được thỏa mãn tình dục hay tìm những cách khác để cho và nhận niềm vui gia đình mà không gây sức ép tâm lý với anh ấy.