# doc_id = health_beauty-wellness_359
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/vien-lam-dep-cham-soc-da-chuyen-sau-angel-beauty-tung-bung-khai-truong-chi-nhanh-thu-tu-20180330112050091.htm
# date = 20180330
Viện làm đẹp chăm sóc da chuyên sâu Angel Beauty tưng bừng khai trương chi nhánh thứ tư
Với những nỗ lực không ngừng trong những năm qua, Angel Beauty đã phát triễn mạnh mẽ và nhận được những giải thưởng cao quý như: Thương hiệu xuất sắc năm 2015; Sản phẩm – Dịch vụ chất lượng hoàn hảo vì sức khỏe sắc đẹp cộng đồng 2012; Thương hiệu được ưa chuộng phía Nam 2011; Top 100 nhà cung cấp đáng tin cậy tại Việt Nam 2011, giải thưởng Bông Hồng Vàng, …
Đây chính là niềm tin, niềm tự hào để Angel Beauty luôn tận tâm với khách hàng.
Các doanh nhân đến mừng khai trương Angel Beauty
Đặc biệt, tại buổi khai trương có Angel Beauty rất vinh dự được tiếp đón sự góp mặt của ông Chu Tiến Dũng- chủ tịch Hội Doanh Nghiệp TPHCM và bà Cao Thị Ngọc Dung- chủ tịch Hội Nữ Doanh Nhân TPHCM- chủ nhân thương hiệu Vàng Bạc Đá Quý Phú Nhuận (PNJ) , ông Lâm Ngọc Minh – chủ tịch Hội doanh nhân trẻ YBA,ông Lê Hoàng Châu – chủ tịch Hội bất động sản thành phố, bác sĩ Trần Văn Thành- trưởng khoa tạo hình thẩm mỹ- Bệnh Viện Bình Dân và các khách mời.
Angel Beauty luôn muốn mang lại cho khách hàng nhiều hơn những gì mà họ bỏ ra để tất cả đều có thể đến đây làm đẹp mà không lo lắng về giá. Chính vì vậy mà Angel Beauty nhận được sự gắn bó của chị em phụ nữ trong nhiều năm qua.
Với tất cả những yếu tố trên Angel Beauty đã từng bước nâng tầm doanh nghiệp trở thành thương hiệu quốc gia, phát triển ngành công nghiệp làm đẹp Việt Nam vươn tầm thế giới. Đặc biệt, với phương châm xem khách hàng là những người bạn, Angel Beauty sẽ không ngừng phấn đấu để mang lại giá trị hoàn hảo trong việc tôn vinh nhan sắc Việt.