# doc_id = health_beauty-wellness_176
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/di-lam-dep-dao-thieu-nu-17-tuoi-suyt-mat-mui-20170926173539101.htm
# date = 17
Đi làm đẹp dạo, thiếu nữ 17 tuổi suýt mất mũi
Sáng 26-9, theo thông tin từ Bệnh viện Trưng Vương TP HCM, nơi này vừa tiếp nhận bệnh nhân T.M.L. (17 tuổi, ngụ TP HCM) bị biến chứng sau khi nâng mũi làm đẹp. Trước đó, ngày 21-9, bệnh nhân vào viện cấp cứu trong tình trạng mũi sưng phù, bưng mủ, đau nhức do nhiễm trùng nặng... Các bác sĩ đã làm sạch da mũi, điều trị kháng sinh, kháng viêm liều cao. Hiện nơi tổn thương của bệnh nhân đã ổn định nhưng thời gian điều trị sẽ còn kéo dài, chi phí điều trị có thể lên đến 30 - 40 triệu đồng.
Theo bác sĩ Phạm Trịnh Quốc Khánh, Trưởng Khoa Bỏng-Tạo hình Thẩm mỹ Bệnh viện Trưng Vương, thiếu nữ này làm đẹp bằng cách bơm chất làm đầy không rõ nguồn gốc và không tuân thủ quy trình tiêm bơm. Rất may bệnh nhân đến bệnh viện sớm, xử lý kịp thời, nếu không có thể bị hoại tử da, gây sẹo và nhiều biến chứng nguy hiểm khác.
Qua quảng cáo làm đẹp của một cơ sở trên facebook, chị L.tìm đến cơ sở này ở một chung cư trên địa bàn TP để nâng mũi bằng cách bơm chất làm đầy với giá 2 triệu đồng. Sau khi bơm được 3 ngày thì mũi thiếu nữ biến chứng nặng, rộ đầy mụt đen, sưng phù, đau nhức nên hoảng hốt chạy vào bệnh viện cầu cứu bác sĩ.
Theo Nguyễn Thạnh
Người lao động