# doc_id = health_sexual-education_449
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chan-goi-vo-chong-vong-vo-tam-quoc-tren-giuong-20171005183110259.htm
# date = 20171005
Chăn gối vợ chồng: “Vòng vo tam quốc” trên giường
Có hai ngả dẫn khiến các ông đổ tài lực vào những động tác huề vốn trên giường: do không biết, do cố tình. Những ông không nắm được hiệu quả việc mình làm do không hiểu hoặc có khi bị bà nhà dẫn dắt. Nhiều quý bà, quý cô cô biết rõ năng lực có hạn của chồng, nhưng vẫn gắng vỗ về cái tôi của ông bằng cách khuyến khích chồng hòa trong niềm vui sáng tạo bằng những gợi ý nhị trên giường. Dù hơi dở nhưng rõ ràng đây là những “ngây thơ đáng yêu”.
Ngược lại, lắm ông cố tình câu giờ, đá bổng, lần khân là có mục đích dù thừa biết chúng chẳng thêm được đồng nào trong khoản thu giường chiếu. Ý đồ phổ biến đằng sau động tác thừa là giúp mấy ông mắc nạn xuất tinh sớm kéo dài thời gian tại vị trên giường.
Không khó đoán nhờ những cuộc đầu tư lớt phớt, lấy có mà các ông giữ mức kích thích phải chăng đủ để kìm giữ thời điểm “phát hỏa”, dù trông ông vẫn có vẻ chuyên cần, bận rộn. Tất nhiên, cả khi không mắc “bệnh” này thì với áp lực thành tích, nhiều ông chồng vẫn chọn chiêu chuyền không bóng để kéo giãn cuộc vui đẹp lòng bà xã.
“Vòng vo tam quốc” còn giúp nhiều quý ông che giấu bệnh tật không muốn vợ tỏ tường hay gắng cầm cự chờ tìm thầy chạy chữa. Dễ hiểu sự sốt sắng, vào thẳng vấn đề quá nhiệt tình dễ bộc lộ những trục trặc “yếu đừng ham ra gió” như thiếu sức cương, kém duy trì, chậm tái khởi động…
Khỏe mạnh, nắm việc trên giường như đồ trong túi, nhưng không ít ông chồng vẫn chủ ý kéo dài ái ân để… chở hiền thê đuổi kịp trong hành trình tìm khoái cảm. Không ít quý bà, quý cô trời sinh chậm chạp trong việc nắm bắt quyền lợi của mình, dù lang quân không hề kém cỏi. Nhận ra “tồn tại” của vợ, những bóng tùng quân rộng lượng sẵn sàng san sẻ bằng cách thêm thời gian cho cuộc vui qua những cú chuyền hai, chuyền ba câu giờ, đợi vợ cùng sánh bước ca khúc khải hoàn.
Thật ra, gọi “động tác thừa” chỉ mang tính tương đối, bởi có không ít động tác tuy vẫn “đồng ra đồng vào” nhưng so với “chi phí” bỏ ra thì chúng vẫn là món đầu tư không lãi. Đơn cử, phổ biến là việc nhiều ông đổ quá nhiều tâm lực vào “khúc dạo đầu”, biến nó thành màn sắm tuồng huê dạng, mất thời gian không cần thiết, trong khi, trong mắt nhiều quý bà, quý cô, chúng chỉ có giá không hơn màn khoa tay, múa chân trước vạch xuất phát.
Nhiều ông bị “tổ trác” là do ám ảnh với những thông tin hù dọa hơi quá về sự không bằng lòng của phụ nữ với “loại” đàn ông không biết “miếng trầu là đầu câu chuyện” với tình dục. Chưa nói, nỗi ngán ngẩm của các bà trước màn loay hoay mãi trước chuông cửa mà không chịu… bấm, hoàn toàn không tốt cho dự hậu, nhãn tiền khi ông quệt mồ hôi trán bắt tay vào hiệp chính thì bà đã chẳng còn ham muốn .
Nói xấu các ông mãi mà quên nhắc các bà là thiếu công bằng, bởi thực tế, lắm bà cũng là “vua” lần khân, huê dạng trên giường. Đơn giản như những cú thay đổi xiêm y, đổi màu trang điểm, thầm thì thủ thỉ quá thời gian đến hỏng việc do kéo dài thái quá “khúc dạo đầu” dành cho ông xã. Nhiều ông chồng lâm cảnh “cười ra ra nước mắt” vì được bà xã quá ưu ái với chức trách đến nỗi biến một khâu làm nóng máy đơn thuần thành một vụ…cướp cò hết sạch vốn liếng khi “giờ G” chỉ mới điểm.
Hãy xem lại, có thể bạn đang phung phí sức lực và thời gian vào quá nhiều “động tác thừa” trên giường, trong khi nếu biết bỏ qua “hoa lá cành” thì cuộc vui của bạn sẽ hưởng lợi hơn rất nhiều. Cách hay nhất để xem mình có “vòng vo tam quốc” hay không là hỏi người chung chăn gối .
Theo BS. Đỗ Minh Tuấn
Sức khỏe và đời sống