# doc_id = health_sexual-education_390
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lech-lac-tinh-duc-can-goc-nhin-nhan-ban-20160401082051507.htm
# date = 20160401
Lệch lạc tình dục, cần góc nhìn nhân bản
BS. Hồ Hải
Ở góc nhìn của người làm nghề y, tôi có ý kiến về tâm lý và bệnh tật của Minh là một hậu quả của phát triển thể xác mất cân đối nên bị những đòi hỏi xác thịt trở thành bệnh như hiện nay. Không ai muốn mình trở thành người xấu.
Vấn đề cần nhìn ở góc nhân bản của một thầy thuốc, một nhà tâm lý đối với bệnh nhân để chia sẻ với nỗi đau, và sai lầm không chỉ của cậu Minh Béo, mà còn là của gia đình và xã hội có trách nhiệm với tình trạng béo phì của trẻ ở các quốc gia đang phát triển đang là tai họa. Béo phì không chỉ là nguyên nhân của những bệnh lý tim mạch, cao huyết áp, tiểu đường... mà còn gây nên những rối loạn tâm sinh lý.
Bệnh tâm thần là gì?
Bệnh tâm thần có rất nhiều định nghĩa khác nhau tùy trường phái. Nhưng chung nhất có thể chấp nhận là bệnh do rối loạn hoạt động não bộ gây nên những biến đổi bất thường về lời nói, ý tưởng, hành vi, tác phong, tình cảm...
Vấn đề sức khỏe tâm thần được gọi là bệnh tâm thần khi các dấu hiệu và triệu chứng bệnh thường xuyên gây căng thẳng, ảnh hưởng đến hoạt động sống hàng ngày. Trong hầu hết trường hợp, triệu chứng bệnh tâm thần có thể được điều trị hiệu quả bằng sự kết hợp của thuốc và tư vấn tâm lý.
Ngoài vấn đề những rối loạn hoạt động não bộ ra, người có phong cách sống không phù hợp với đám đông, văn hóa cộng đồng cũng được xem là một loại cận tâm thần, cũng như bệnh tâm thần phân liệt. Không ít nhà khoa học lỗi lạc thế giới, kể cả người nhận giải Nobel khoa học cũng thuộc loại bệnh tâm thần phân liệt.
Người lệch lạc tình dục trong đầu họ luôn diễn ra những ý tưởng về hành vi tình dục bất thường
Vấn đề y học của Hồng Quang Minh
Như những gì bị tình nghi của cảnh sát quận Cam, California, về hành vi lạm dụng tình dục trẻ em của Minh Béo, phải chăng Minh Béo bị mắc một chứng bệnh Pedophilia - Ái nhi - thuộc trong nhóm bệnh Paraphilia: Lệch lạc tình dục. Đây là hậu quả của tình trạng rối loạn tâm lý từ nhẹ đến nặng theo thời gian vì khổ hình mắc chứng béo phì từ lúc nhỏ, do cha mẹ không hiểu biết về nuôi con.
Do béo phì mà dương vật của người béo phì bị thụt vào trong lớp mỡ nên khó khăn trong quan hệ với người khác phái. Nhưng đòi hỏi tình dục là một trong 4 đòi hỏi bản năng bình thường của con người: ăn, ngủ, quan hệ tình dục và nhu cầu đào thải của cơ thể.
Không thể hoạt động tình dục như người bình thường, người béo phì sẽ tìm phương cách khác, vì nhu cầu sinh lý thôi thúc. Mọi phương cách quan hệ tình dục không phải truyền thống có thể dẫn đến hành vị Lệch lạc tình dục. Khi hành vi ấy trở thành thói quen bất thường, lặp đi lặp lại là lúc trở thành bệnh. Một khi thực thi ham muốn đó với trẻ em thì trở thành tội phạm.
Lệch lạc tình dục - Paraphilia
Lệch lạc tình dục(Paraphilia) là một bệnh liên quan đến hành vi tình dục bất thường, có biểu hiện bằng sự say mê tìm kiếm một phương thức hoạt động tình dục đặc biệt, không được chấp nhận và tiềm ẩn nguy cơ gây đau khổ, nhằm đạt được sự cực khoái thay vì hình thức giao hợp bình thường.
Theo một nghiên cứu ở Mỹ, khoảng 20% phụ nữ đã từng bị nhìn trộm hoặc là đối tượng của chứng phô dâm; 20% trẻ em bị quấy rối tình dục dưới nhiều hình thức do những người bị lệch lạc tình dục.
Theo tác giả Anil Aggrawal viết trong cuốn sách: Forensic and medico-legal aspects of sexual crimes and unusual sexual practices thì nhóm bệnh Lệch lạc Tình dục có đến 780 loại bệnh khác nhau, rất phức tạp, nhưng có thể tóm tắt đơn giản cho dễ hiểu như sau:
1. Lệch lạc đối tượng
1.1. Ái nhi(Pedophilia hoặc Paedophilia): Nó còn gọi là Ấu dâm. Bệnh này thể hiện ham thích tình dục hướng tới đối tượng là trẻ em thay vì người trưởng thành. Bệnh thường kết hợp với một số rối loạn lệch lạc tình dục khác như phô dâm và thị dâm.
Ấu dâm đã từng làm cố nhạc sỹ, ca sỹ Micheal Jackson khổ sở một thời. Chứng này thường hay bị ở những người nổi tiếng.
Thế giới đã từng lến tiếng khẩu hiệu: "Hãy bảo vệ trẻ em của chúng ta - Protect our children" hay "Không ủng hộ những kẻ ấu dâm - No support Pedophiles".
1.2. Ái lão(Gerontophilia): Ngược với ái nhi, ở những người này đối tượng tình dục mà họ hướng đến là người già. Ví dụ có những chàng trai trẻ không quan tâm đến những cô gái trẻ, mà say mê những phụ nữ già đáng tuổi mẹ hay bà mình, không do nguyên nhân lợi dụng vật chất hay lý do khác.
1.3. Ái vật (Sexual fetishism): Thỏa mãn tình dục với các đồ vật vô tri vô giác như giày, găng tay thường gặp nhất là quần áo hoặc đồ nội y của phụ nữ. Vì thế đôi khi họ ăn cắp quần áo lót của phụ nữ.
1.4. Ái tử thi (Necrophilia): Thỏa mãn tình dục đối với các xác chết.
1.5. Loạn dục với súc vật (Zoophilia): Hay còn gọi là ái thú, thỏa mãn tình dục bằng cách quan hệ với động vật.
Đồng tính luyến ái (Homosexuality) trước đây cũng được xem là một dạng lệch lạc tình dục, song từ năm 1973 đến năm 1994 nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng đây không phải là một dạng lệch lạc tình dục, cũng không phải là một bệnh.
2. Lệch lạc mục tiêu
2.1. Ác dâm (Sadism): Thỏa mãn tình dục khi gây đau đớn về thể xác hay tinh thần cho người cùng hoạt động tình dục. Cách thức rất đa dạng có thể là cắn, cào hay chửi bới.
2.2. Khổ dâm (Masochism): Ngược với ác dâm, đối tượng chỉ thỏa mãn thực sự khi người khác hành hạ mình. Trong quan hệ thì một đối tượng ác dâm có thể dễ dàng chuyển qua khổ dâm và ngược lại.
2.3. Phô dâm (Exhibitionism): Thích phô bày cơ quan sinh dục của mình cho người khác xem, thường là đối tượng khác giới. Đối tượng càng lúng túng người bệnh càng tỏ ra thích thú.
2.4. Thị dâm(voyeurism, scopophilia hoặc Peeping Tom): Thỏa mãn tình dục bằng cách nhìn trộm người khác trong các tình huống riêng tư như khi thay quần áo, tắm, quan hệ tình dục…
2.5. Thính dâm (Telephone scatologia hay Obscene phone call): Thỏa mãn tình dục bằng cách nghe những âm thanh có khả năng kích dục điển hình là việc Làm tình qua điện thoại.
2.6. Miên dâm (Sexsomnia - Hội chứng rối loạn tình dục khi ngủ) là một trạng thái trong đó một người thực hiện hành vi tình dục trong khi vẫn đang ngủ bằng các hoạt động như thủ dâm, mơn trớn mình hoặc người khác, có quan hệ tình dục với một người khác và trong những trường hợp cực đoan hơn có thể tấn công tình dục và hiếp dâm.
2.7. Loạn dục cọ xát: Thỏa mãn tình dục bằng cách cọ xát bộ phận sinh dục(Frotteurism) hoặc một bộ phận cơ thể(Partialism) của họ vào những người khác giới không quen biết hoặc sờ mó vào bộ phận sinh dục của những người ấy. Địa điểm xảy ra thường là chỗ đông người chật hẹp, chẳng hạn trên xe buýt hoặc tàu điện ngầm vào giờ cao điểm.
2.8. Loạn dục cải trang (Transvestic fetishism): Thỏa mãn tình dục bằng cách mặc quần áo của người khác giới. Nó giống với ái vật ở chỗ cả hai đều tìm kiếm sự thỏa mãn thông qua vật vô tri, nhưng khác là ở người ái vật họ thường không có ham muốn mặc quần áo người khác giới.
Nếu bạn có bất kỳ suy nghĩ và hành vi lệch lạc tình dục, thì đừng ngại đi gặp bác sĩ để được tư vấn và khám.
Minh Béo đang bị tình nghi lạm dụng tình dục trẻ em, mà căn nguyên là bệnh ấu dâm. Theo xếp loại của ICD-10 năm 2015 của Tổ chức Y tế Thế giới (International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems 10th Revision (ICD-10)-2015-WHO Version for ;2015) thì Ái Nhi thuộc về nhóm bệnh tâm thần có mã bệnh F65.4.
Thực hiện hành vi quan hệ tình dục với trẻ em là phạm tội. Nhưng căn nguyên của hành vi này là ấu dâm - một bệnh lý tâm thần. Liệu tòa án Hoa Kỳ có xem xét giảm án cho Minh Béo chăng?
Vấn đề tôi nêu ra đây chỉ là kiến thức y học cộng đồng nhằm để cộng đồng cần hiểu biết, thông cảm cho bệnh nhân và cũng chính là nạn nhân của gia đình và xã hội chưa hoàn chỉnh.
Sau 1994, y học thế giới đã đưa Đồng tính luyến ái ra khỏi danh sách bệnh tâm thần. Cộng đồng ngày nay đã có cái nhìn cảm thông cho người bị lệch lạc tình dục mắc chứng này và họ đã được công nhận như là người bình thường trên nhiều quốc gia. Trong đó có Việt Nam đã từng bước công nhận người đồng tính luyến ái.
Hoa Kỳ là một quốc gia có hiến pháp bảo vệ cho người bị tình nghi tội phạm. Cho đến giờ này, luật pháp Hoa Kỳ vẫn chưa kết tội Minh Béo. Chúng ta không nên quen với kiểu thay quyền tư pháp kết tội dùm như đã từng ở Việt Nam. Đây cũng là bài học cảnh tỉnh không chỉ những ai lệch lạc tình dục, mà còn là bài học về luật pháp nghiêm minh cho nước Việt.
Ai cũng phải từng bệnh tật trong đời. Vậy tại sao chúng ta, những người lành lặn lại buông lời nặng nề với những người có khuyết tật? Phải chăng chính chúng ta lại là những kẻ khuyết tật trong tâm hồn, mà chúng ta không hề biết, vì sao?
Hãy mở rộng tâm hồn bạn, ắt cuộc đời sẽ ôm ấp nâng niu bạn. Chúc hạnh phúc.
Theo BS Hồ Hải
Sức khoẻ & Đời sống