# doc_id = health_beauty-wellness_057
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuong-trinh-80000-ly-sua-tang-benh-nhi-ung-thu-den-voi-benh-vien-nhi-dong-2-20230829171713749.htm
# date = 80000
Chương trình "80.000 ly sữa tặng bệnh nhi ung thư" đến với Bệnh viện Nhi đồng 2
Chương trình hợp tác chiến lược "80.000 ly sữa dành tặng bệnh nhi ung thư" do Nutricare cùng Báo Sức khỏe và Đời sống phối hợp tổ chức nhằm chung tay chăm sóc dinh dưỡng cho bệnh nhi ung thư tại hai bệnh viện nhi tuyến đầu cả nước gồm Bệnh viện Nhi Trung ương - Hà Nội và Bệnh viện Nhi đồng 2 - TPHCM trong vòng 1 năm.
Can thiệp dinh dưỡng phù hợp hỗ trợ nâng cao thể trạng cho bệnh nhi ung thư
Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), ung thư là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong cho trẻ em và thanh thiếu niên. Khả năng khỏi bệnh sau chẩn đoán ung thư trẻ em ở các nước có thu nhập cao là hơn 80%, trong khi đó, ở nhiều nước có thu nhập thấp và trung bình, tỷ lệ này là dưới 30%.
Nguyên nhân khiến tỷ lệ khỏi bệnh của bệnh nhi ung thư ở các nước có thu nhập thấp và trung bình thấp hơn so với nước có thu nhập cao gồm: chậm trễ trong chẩn đoán, đáp ứng của bệnh với điều trị, từ bỏ điều trị, tử vong do độc tính (tác dụng phụ), chế độ dinh dưỡng…
Hiện nay, với những tiến bộ của ngành y, tỷ lệ trẻ em mắc bệnh ung thư khỏi bệnh đã tăng cao hơn, mang lại cuộc sống bình thường cho nhiều bệnh nhân nhi. Chiến lược hiệu quả nhất để giảm gánh nặng ung thư ở trẻ em là tập trung vào chẩn đoán sớm, chính xác, sau đó là liệu pháp điều trị hiệu quả kết hợp với chăm sóc dinh dưỡng phù hợp nhằm tránh tình trạng sụt cân, suy dinh dưỡng.
Đại diện Bệnh viện Nhi đồng 2 - TPHCM cho biết, can thiệp dinh dưỡng phù hợp kết hợp với phác đồ điều trị của bác sĩ hỗ trợ nâng cao thể trạng và góp phần giúp tăng cơ hội phục hồi sau điều trị cho bệnh nhi ung thư.
Do đó, bệnh nhi ung thư cần được bổ sung chất dinh dưỡng, protein, khoáng chất vitamin để giữ cho cơ thể không bị sụt cân và không bị giảm khối cơ. Bởi quá trình truyền hóa chất hoặc tác động tia xạ trên người khối cơ ít sẽ ảnh hưởng tới protein trong máu và ảnh hưởng tới chuyển hóa các chất dinh dưỡng khác trong cơ thể.
Dành tặng 80.000 ly sữa hỗ trợ dinh dưỡng cho bệnh nhi ung thư
Đồng hành với bệnh nhi ung thư trên hành trình chống lại bệnh tật, Nutricare và Báo Sức khỏe và Đời sống triển khai chương trình "80.000 ly sữa dành tặng bệnh nhi ung thư".
Cụ thể, sáng ngày 24/8/2023, công ty Nutricare cùng Báo Sức khỏe và Đời sống đã trao tặng 40.000 ly sữa cho các em nhỏ đang điều trị ung thư tại Bệnh viện Nhi đồng 2 - TPHCM. Trước đó, ngày 17/7/2023, 40.000 ly sữa Leanmax Hope cũng đã được trao tặng cho bệnh nhi ung thư tại Bệnh viện Nhi Trung ương - Hà Nội.
Đại diện công ty Nutricare chia sẻ: "Đây là năm thứ 2 Nutricare đồng hành với Bệnh viện Nhi đồng 2 - TPHCM và cũng là năm thứ 3 liên tiếp đồng hành với Bệnh viện Nhi Trung ương - Hà Nội, nhằm chăm sóc dinh dưỡng cho bệnh nhi ung thư. Nutricare hy vọng rằng, những ly sữa dinh dưỡng này sẽ góp phần tiếp thêm sức mạnh cho các em trên hành trình chống lại bệnh tật để tiếp tục nuôi dưỡng ước mơ của mình".
Đồng thời, Nutricare cũng phối hợp với các đơn vị để thực hiện những chương trình truyền thông góp phần nâng cao nhận thức của cộng đồng về vai trò của dinh dưỡng trong hỗ trợ phòng ngừa, cải thiện sức khỏe cho người bệnh mạn tính, đặc biệt là ung thư ở trẻ em.
Liên hệ Công ty Cổ phần Dinh dưỡng Nutricare:
- Website: nutricare.com.vn
- Tổng đài tư vấn miễn phí: 1800 6011