# doc_id = health_beauty-wellness_444
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ban-co-biet-cach-an-uong-phu-hop-voi-nhom-mau-20180414050706211.htm
# date = 20180414
Bạn có biết cách ăn uống phù hợp với nhóm máu?
Eat Right 4 Your Type (Ăn theo nhóm máu), tên thường gọi của chế độ ăn kiêng này, đã được xuất bản năm 1996 bởi bác sĩ trị bệnh tự nhiên Peter J. D'Adamo. Theo Eat 4 Your Type, nhóm máu có thể cung cấp một phân tích về cách cơ thể phản ứng với thực phẩm và stress, giải thích vi khuẩn trong ruột của bạn và dự đoán sự mẫn cảm của bạn với một số bệnh nhất định.
Ăn kiêng theo nhóm máu làm việc như thế nào?
Bước đầu tiên để bắt đầu chế độ ăn kiêng này là biết nhóm máu của bạn (O, A, B, hoặc AB). Khi đã xác định được nhóm máu, bạn chỉ cần thực hiện các điều chỉnh cần thiết cho chế độ ăn bằng cách thực hiện một kế hoạch dinh dưỡng phục vụ cho nhóm máu của bạn.
Nhóm O
Chế độ ăn này tập trung vào các loại thịt nạc hữu cơ, rau, đậu, trái cây và tránh lúa mì và sữa, có thể gây ra các vấn đề về tiêu hóa và sức khoẻ như viêm và tự miễn.
Vì người có nhóm máu O có xu hướng thể hiện đáp ứng stress "chạy trốn hay chống trả”, gây mất cân bằng hóa học, nên cần tránh hoàn toàn caffein (làm tăng nồng độ adrenaline và noradrenaline vốn đã cao) và cồn. Tảo bẹ, hải sản, thịt đỏ, cải xoăn, rau bina tất cả đều có lợi cho những người có nhóm máu O.
Bạn cũng nên tập thể dục cường độ cao như chạy.
Những người nhóm máu O có thể dễ mắc một số bệnh như loét và rối loạn tuyến giáp, và xu hướng có lượng acid dạ dày cao hơn. Người nhóm máu O có thể dễ dàng tiêu hóa protein và chất béo, do tiết ở mức cao hơn hai chất hóa học có trong đường tiêu hóa - phosphatase kiềm trong ruột và một lipoprotein gọi là ApoB48.
Nhóm A
Những người có nhóm máu A máu xử lý carbohydrae rất tốt. Họ có lượng axit clohydric thấp hơn trong dạ dày và có khả năng tiêu hóa carbohydrate một cách hiệu quả. Việc tiêu hóa và chuyển hóa protein động vật và chất béo sẽ khó hơn.
Nhóm máu A thường có mức stress tự nhiên cao và ưa chuộng chế độ ăn chay, do việc loại bỏ chất độc khiến cho mức năng lượng cao hơn. Ăn thực phẩm tươi và hữu cơ kết hợp với tập thư giãn là rất tốt cho những người có nhóm máu A.
Nhóm B
Những người có nhóm máu B sẽ phát triển thành một "động vật ăn tạp cân đối", ăn thịt, sữa ít béo, ngũ cốc, đậu, trái cây và rau. Với độ linh hoạt rất cao của thực phẩm, họ được khuyên nên tránh thịt gà, thay thế nó bằng các loại thịt như thịt cừu và thịt hươu nai. Tập thể dục vừa phải với thành phần tinh thần như đi bộ đường dài hoặc đi xe đạp cũng được khuyến khích.
Những người có máu nhóm B có xu hướng sản sinh cortisol cao hơn mức bình thường khi gặp stress, có sự nhạy cảm với các lectins đặc hiệu B trong một số thực phẩm có thể dẫn tới viêm, và mẫn cảm với các "vi-rút dài chậm phát triển " và các bệnh tự miễn.
Ngô, lúa mì, kiều mạch, đậu lăng, cà chua, lạc, và vừng có thể gây tăng cân đối với những người có nhóm máu B. Những thực phẩm này ảnh hưởng đến quá trình trao đổi chất có thể dẫn đến giữ nước, mệt mỏi, và hạ đường huyết.
Nhóm AB
Nhóm máu AB rất hiếm, chỉ được tìm thấy ở chưa đầy 5% dân số. Nhóm AB là đồng gen trội và phải đối mặt với cả những lợi ích và thách thức của nhóm A và nhóm B.
Một chế độ ăn uống hỗn hợp sẽ có tác dụng tốt nhất cho những người thuộc nhóm AB, ăn các loại thực phẩm như thịt cừu, sữa, ngũ cốc, rau và trái cây. Kết hợp giữa tập luyện bình tâm và vừa phải là rất tốt cho những người thuộc nhóm AB. Các bữa ăn nhỏ, thường xuyên sẽ trợ giúp cho những vấn đề về tiêu hóa do a-xít dạ dày thấp. Cúng nên tránh caffein và rượu, đặc biệt khi bị căng thẳng.
Cuối cùng
Chế độ ăn uống này có vẻ phù hợp với những ai đang muốn tối ưu hóa cảm giác hàng ngày của mình. Trong khi một số nhóm máu có vẻ có nhiều hạn chế hơn những nhóm máu khác, song cũng đáng để thử xem liệu nó có thể mang lại cho bạn dáng vẻ và tâm trạng tốt nhất trong những năm tới! Như thường lệ, hãy nói chuyện với bác sĩ trước khi thực hiện bất kỳ thay đổi đáng kể nào đối với chế độ ăn uống hàng ngày.
Cẩm Tú
Theo PS