# doc_id = health_consultation_160
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-vien-mat-alina-kiem-soat-chat-luong-phau-thuat-phaco-theo-tieu-chuan-who-20231107172544470.htm
# date = 20231107
Bệnh viện Mắt Alina kiểm soát chất lượng phẫu thuật Phaco theo tiêu chuẩn WHO
Mổ Phaco cá thể hóa - đạt thị lực hơn cả kỳ vọng
Cụ Đinh Thị Cúc, 93 tuổi đã mổ đục thủy tinh thể ngày 6/7/2023 tại Alina. Khi kiểm tra tiền sử bệnh mắt và khám chuyên sâu, các bác sĩ đã phân loại đây là một ca phức tạp: mắt phải bị đục thủy tinh thể hoàn toàn kèm glôcôm góc đóng, tiền phòng nông, mắt bé. Thị lực của cụ trước mổ chỉ đạt ở mức bóng bàn tay, nghĩa là được xếp vào mù lòa.
Vì thế, để có được kết quả tốt nhất, các bác sĩ Alina đã áp dụng phác đồ trước mổ truyền thuốc hạ nhãn áp vừa có tác dụng hạ nhãn áp, vừa có tác dụng rút bớt nước khỏi dịch kính để giảm áp lực từ bán phần sau, khi mổ sử dụng loại chất nhầy có tính kết dính cao để tăng mức độ an toàn.
Với sự chuẩn bị kỹ lưỡng, ca mổ đã đem lại cho cụ thị lực 20/40 (tương đương 8/10) - mức tốt cho bệnh nhân sau mổ Phaco.
TS.BS. Trần Minh Hà, Giám đốc chuyên môn Bệnh viện Mắt Alina cho biết, Bệnh viện Mắt Alina đã thực hiện chuẩn hóa quy trình khám trước mổ, phân loại bệnh nhân để áp dụng quy trình phù hợp, tăng hiệu quả và an toàn trong phẫu thuật.
Với bệnh nhân phức tạp như trường hợp sẹo giác mạc, sẽ được sử dụng loại chất nhầy đặc biệt. Trường hợp có tiền phòng nông, có bệnh nhãn áp cao cần truyền thuốc trước mổ để hạ nhãn áp và giảm áp lực từ bán phần sau, cùng một số kỹ thuật đặc biệt khi mổ để đảm bảo an toàn và giúp ca mổ thành công.
Trường hợp đồng tử không giãn, ngoài chất nhầy sẽ sử dụng thêm thiết bị kéo mở đồng tử trong quá trình phẫu thuật. Sau phẫu thuật bệnh nhân cũng được theo dõi sát và điều trị bổ sung nếu cần
"Đánh giá trước mổ rất quan trọng. Vì thế, áp dụng quy trình chuyên môn và đánh giá chất lượng của Úc, Alina đã linh hoạt điều chỉnh cho phù hợp với đặc điểm của người Việt. Alina có bảng kiểm trước mổ để phân loại các ca mổ khó. Từ đó sẽ có các bước chuẩn bị tiếp để ca mổ thuận lợi, đạt hiệu quả cao", TS.BS. Trần Minh Hà chia sẻ.
Bệnh viện Mắt Alina kiểm soát chất lượng ca mổ theo tiêu chuẩn WHO
Mỗi năm, Bệnh viện Mắt Alina cho biết, đơn vị phẫu thuật hàng nghìn ca đục thủy tinh thể. 100% ca mổ tại đây được kiểm soát chất lượng chuyên môn, đảm bảo theo hướng dẫn ở từng bước như: số lần tra thuốc trước mổ, quy trình phẫu thuật, các chỉ số theo dõi sau mổ, thời gian tái khám sau mổ...
Hiệu quả phẫu thuật được đánh giá khách quan qua kết quả khám và thị lực, tỷ lệ biến chứng, mức độ chính xác của việc đo công suất thủy tinh thể nhân tạo... Trong trường hợp có biến chứng, khâu xử trí tiếp, kết quả cuối cùng có thể đạt đều được báo cáo cụ thể.
Với cách làm này, Alina hiện là một trong số ít bệnh viện mắt tại Việt Nam kiểm soát 100% chất lượng phẫu thuật theo tiêu chuẩn của WHO.
"Tỷ lệ thị lực tốt (trên 20/40 tương đương 8/10) sau mổ Phaco tại Alina đạt 88%-95%, cao hơn mức khuyến cáo của WHO yêu cầu là 80%. Dù đã đạt được những kết quả tích cực, Alina vẫn theo dõi, đánh giá kết quả mổ và đưa ra những cải tiến phù hợp giúp nâng cao chất lượng mổ Phaco cũng như các phẫu thuật mắt khác", TS.BS. Trần Minh Hà cho biết thêm.
Phaco là phương pháp đơn giản và hiệu quả trong điều trị đục thủy tinh thể với chi phí thấp. Do đó, vấn đề này được các tổ chức quốc tế quan tâm và hỗ trợ tích cực.
Kỷ niệm 30 năm thành lập Quỹ Fred Hollows (FHF) tại Việt Nam, ông Andrew Goledzinowski, Đại sứ Úc tại Việt Nam, bà Jane Maddane, Chủ tịch FHF, bà Gabi Hollows, nhà sáng lập FHF và các cộng sự vừa có chuyến thăm Bệnh viện Mắt Alina nhằm hỗ trợ bệnh viện tiếp tục mở rộng hoạt động hợp tác giúp phòng chống mù lòa và nâng cao chất lượng chăm sóc mắt tại Việt Nam.
Trong 30 năm hoạt động của FHF, Chính phủ Úc đã đồng hành và tài trợ cho quỹ thực hiện nhiều dự án về phòng chống mù lòa nhằm hỗ trợ người có hoàn cảnh khó khăn tại Việt Nam.
Đại diện Bệnh viện Mắt Alina cho biết: "Khách hàng mổ miễn phí - kể cả miễn chi phí ăn ở trong thời gian phẫu thuật - cũng không yêu cầu phải có bất cứ giấy tờ nào chứng minh về tài chính. Alina cũng cung cấp các dịch vụ khám mắt trọn gói với chi phí thấp, nhằm gia tăng sự tiếp cận của người dân với các dịch vụ chăm sóc mắt".
Bệnh viện Mắt Alina là một đơn vị trực thuộc Alina Vision toàn cầu, có trụ sở tại Singapore. Alina Vision Việt Nam có 100% vốn đầu tư nước ngoài, được hỗ trợ và kiểm soát chất lượng chặt chẽ bởi WHO, FHF và tập đoàn dược phẩm Rohto.
Alina được trang bị trang thiết bị y tế hiện đại cùng đội ngũ bác sĩ được đào tạo bài bản tại nước ngoài với mục tiêu góp phần phòng chống mù lòa và nâng cao chất lượng mô hình chăm sóc mắt tại Việt Nam.