# doc_id = health_beauty-wellness_096
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vtc6-dua-tin-serum-inod-khu-mui-hoi-nach-hieu-qua-duoc-bac-si-khuyen-dung-20210830180205726.htm
# date = 20210830
VTC6 đưa tin Serum INOD khử mùi hôi nách hiệu quả được Bác sĩ khuyên dùng
Mẹo dân gian là tinh túy của Serum INOD
Từ xưa, lá trầu không và gừng là phương pháp giúp giảm mùi hôi cơ thể hiệu quả, an toàn và dễ thực hiện. Bởi lá trầu không có tác dụng kháng khuẩn, kháng viêm giúp khử sạch mùi hôi nách, ức chế vi khuẩn gây mùi. Gừng giúp ngăn tiết mồ hôi, giữ vùng nách luôn thông thoáng và giúp tình trạng hôi nách dần được khắc phục.
Ngày nay, mẹo dân gian vẫn sử dụng nhưng khá kỳ công và mất thời gian. Khắc phục nhược điểm này Công ty TNHH Mỹ Phẩm Huyền Phi đã nghiên cứu và cho ra đời dòng sản phẩm Serum INOD với thành phần từ chiết xuất lá trầu không, gừng, cam thảo và cây phỉ giúp khử sạch mùi hôi nách và hôi chân, đồng thời giúp giảm thâm nách nhanh chóng tiện lợi và tiết kiệm thời gian.
Sản phẩm tiêu biểu được VTC6 đưa tin về hiệu quả khử mùi hôi nách
Ngày 21/8/2021 bản tin Tiêu dùng 24/7 của đài truyền hình VTC6 đưa tin về tình trạng mồ hôi nách tiết ra bất thường ở nhiều người dẫn đến sự mất tự tin giao tiếp trong cuộc sống hàng ngày. Trong đó, Serum INOD được biết đến là sản phẩm có thể khắc phục những nhược điểm từ các dòng khử mùi truyền thống và mang đến giải pháp khử mùi hôi cơ thể, không những vậy còn làm hết thâm vùng nách giúp trắng mịn da.
Bác sĩ Nguyễn Hồng Hải đánh giá cao về hiệu quả khử mùi hôi nách từ INOD
Trong bảng tin Bác Sĩ Nguyễn Hồng Hải - Nguyên Phó Giám Đốc Bệnh viện y học cổ truyền Hòa Bình đánh giá cao hiệu quả và phân tích công dụng từ các thành phần có trong serum INOD.
Theo Bs. Nguyễn Hồng Hải cho biết, hiện nay để trị bệnh hôi nách có rất nhiều cách đó là dùng các sản phẩm dạng lăn, xịt khử mùi có hương liệu và mùi thơm, tuy nhiên do lượng mồ hôi tiết nhiều nên sử dụng chỉ trong vài tiếng và mùi hôi sẽ quay trở lại.
Do đó, muốn khử sạch mùi hôi, Bs. Nguyễn Hồng Hải chia sẻ, nên dùng sản phẩm có công dụng kép vừa ngăn tiết mồ hôi và khử mùi hôi nách. Sự kết hợp hiệu quả này hiện đang có sản phẩm serum INOD vừa khử mùi hôi nách, vừa ngăn tiết mồ hôi, khử thâm nách hiệu quả.
INOD - Giải pháp đánh bay mùi hôi nách, hôi chân từ thiên nhiên
Serum INOD là sự kết tinh hoàn hảo, đạt tỷ lệ vàng giữa các tinh chất thảo dược quý hiếm. Đảm bảo hết hôi nách, hôi chân hiệu quả ngay sau lần đầu sử dụng.
Bên cạnh đó, sản phẩm INOD được bào chế dưới dạng serum có kết cấu siêu nhỏ nên dễ dàng thẩm thấu sâu tới tầng cuối lớp biểu bì, cung cấp dưỡng chất trực tiếp cho các tế bào giúp ức chế sự phát triển của vi khuẩn gây mùi, nhờ đó mà khả năng thẩm thấu sâu và không gây bết dính.
Anh Đức Thịnh (34 tuổi, Hà Nội) chia sẻ: " Trước đây tôi đã sử dụng rất nhiều sản phẩm trị hôi nách trong và ngoài nước. Tuy nhiên, các sản phẩm đều không hiệu quả, tình cờ tôi được biết đến sản phẩm INOD của Huyền Phi. Chỉ sau một thời gian sử dụng thì tình trạng hôi nách của tôi được cải thiện rõ rệt, mồ hôi dưới vùng nách được kiểm soát tuyệt đối, mùi hôi cũng không còn nữa. Giờ đây, tôi hoàn toàn có thể tự tin và thoải mái hoạt động mà không lo ngại về mùi hôi cơ thể."
Trên bao bì của sản phẩm đều có đầy đủ thông tin từ nhà sản xuất, thông tin sản phẩm, đối tượng, cách dùng,... Đặc biệt, có tem chống hàng giả được dán chắc chắn, có mã QR để kiểm tra nguồn gốc của sản phẩm rất yên tâm khi lựa chọn,
Sản phẩm INOD được sản xuất bởi Công ty TNHH Mỹ phẩm Huyền Phi với dây chuyền công nghệ hiện đại, khép kín - đạt chuẩn GMP đáp ứng tốt nhất hiện nay về đảm bảo an toàn chất lượng tại Việt Nam.
Sản phẩm được Sở Y Tế cấp phép lưu hành.
Cũng chính vì tất cả điều này, serum INOD của Huyền Phi kể từ khi ra mắt luôn được người tiêu dùng đánh giá cao về chất lượng và độ an toàn. Để mua sản phẩm chính hãng người tiêu dùng có thể dễ dàng liên hệ theo thông tin dưới đây:
Đơn vị sản xuất và phân phối sản phẩm: Công ty TNHH Mỹ phẩm Huyền Phi
Địa chỉ: Số 68 Khúc Thừa Dụ, Phường Dịch Vọng, Quận Cầu Giấy, Tp. Hà Nội
Website: https://myphamhuyenphi.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/myphamthaoduochuyenphi
Lazada Mall: https://s.lazada.vn/s.br5cF
Hotline: 0988579179 - 0966579179