# doc_id = health_sexual-education_022
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gap-hoa-vi-thuoc-tang-cuong-ban-linh-dan-ong-20170228172638223.htm
# date = 20170228
Gặp họa vì thuốc tăng cường “bản lĩnh đàn ông”
Anh H. vừa trải qua một cơn khủng hoảng vì trót dại nghe theo lời mách bảo dùng thuốc cường dương. Anh H. cho biết, trong chuyện chăn gối mỗi lần “yêu” đều diễn ra nhanh chóng làm anh cảm thấy mất tự tin, do vậy đã dùng thử loại thuốc mà theo bạn anh nói là “tăng cường bản lĩnh đàn ông”. Nhưng bản lĩnh có được tăng cường hay không thì chưa thấy, mà anh thì khốn khổ và phải nhập viện trong tình trạng dương vật cương cứng liên tục trong suốt một ngày... Cũng may, sau khi được xử lý tại Trung tâm Nam học của Bệnh viện Việt Đức, tình trạng này đã hết, nhưng anh H. vẫn còn bị ảnh hưởng tâm lý về vấn đề này.
Thông tin từ Trung tâm Nam học - Bệnh viện Việt Đức cho biết, mỗi năm trung tâm tiếp nhận khoảng 1.000 trường hợp đến khám vì tình trạng xuất tinh sớm, ở độ tuổi 17-54. Nhưng đây là một con số nhỏ so với những người mắc bệnh trên thực tế. Khi gặp phải tình trạng này, phái mạnh cảm thấy thiếu tự tin và lo lắng. Nhưng số người đi khám bệnh để được bác sĩ tư vấn và điều trị đúng là rất ít. Số còn lại thường tìm cách khắc phục như uống rượu thuốc, thực phẩm chức năng... và khá nhiều người tìm đến các loại thuốc dạng kem, xịt, Đông y trộn tân dược... Tuy nhiên, các loại thuốc bôi, xịt được quảng cáo là có thể giúp tăng cường sinh lực hiện bán trôi nổi trên thị trường hầu hết chưa được chứng minh trên thực tế lâm sàng. Các loại thuốc này chỉ có tác dụng làm tê cục bộ, kéo dài thời gian “sinh hoạt” chút ít chứ không giải quyết được gốc rễ vấn đề.
Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng rối loạn cương dương, xuất tinh. Chỉ có qua thăm khám và tư vấn cụ thể cùng với các xét nghiệm thăm dò chức năng tình dục... mới xác định được nguyên nhân. Từ đó các bác sĩ mới có phác đồ điều trị cụ thể cho từng bệnh nhân, bao gồm cả việc dùng thuốc và cả liệu pháp tâm lý mới mang lại hiệu quả. Tuyệt đối không được tự mua thuốc hoặc nghe người khác mách bảo để tự điều trị bệnh.
Bác sĩ chuyên khoa nam học Nguyễn Hoài Bắc cho biết, thuốc tăng cường sinh lực, cải thiện khả năng tình dục là con dao 2 lưỡi. Nếu được dùng đúng theo chỉ định của bác sĩ, thuốc sẽ giúp đời sống tình dục thêm thăng hoa, nhưng nếu dùng sai hoặc lạm dụng sẽ gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe nam giới như: rối loạn cương dương, xơ hóa dương vật, suy giảm chức năng tình dục, có khả năng gây vô sinh... Nặng hơn thì như trường hợp của anh H. nói trên, nếu để muộn thì có khả năng hoại tử dương vật. Lúc này thì không chỉ khả năng tình dục bị suy giảm mà còn có thể “mất toi” luôn của quý...
Việt Hà