# doc_id = health_international-health-services_054
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-trinh-van-hai-anh-ca-cua-khoa-cap-cuu-benh-vien-fv-20221007073200348.htm
# date = 20221007
Bác sĩ Trình Văn Hải - "Anh cả" của khoa cấp cứu Bệnh viện FV
Sẵn sàng xông vào khó khăn bằng sự điềm tĩnh
Nhắc đến bác sĩ Trình Văn Hải, ấn tượng đầu tiên của các đồng nghiệp là hình ảnh một "người anh cả" của khoa Cấp cứu, nơi "đầu sóng ngọn gió" chịu rất nhiều áp lực mỗi ngày tại bệnh viện.
Đặc biệt trong đại dịch Covid-19 vừa qua, bác sĩ Hải cùng đội ngũ khoa cấp cứu phải đương đầu với sức ép cực kỳ lớn khi bệnh nhân tăng gấp nhiều lần, dồn dập và quá tải, tỷ lệ bệnh nặng và tử vong rất cao. Bệnh nhân suy hô hấp la liệt, người nhà nôn nóng, khóc lóc, gào thét, thậm chí đôi khi còn mất kiểm soát đe dọa tấn công nhân viên y tế, mọi áp lực đều dồn lên các bác sĩ và điều dưỡng ở đây. Khoa cấp cứu khi đó được ví như cái lò lửa.
Bác sĩ Hải là người đứng ra tiếp nhận xử lý mọi vấn đề của người bệnh và dàn xếp những bức xúc, những căng thẳng từ phía thân nhân trong giai đoạn đầy hỗn loạn.
Khó khăn chồng chất khó khăn khi nguồn lực y tế và nhân sự trở nên eo hẹp giữa tâm dịch. Để có đủ nhân sự chăm sóc và cấp cứu bệnh nhân, bác sĩ Hải đã phải đi kêu gọi khắp nơi để tìm kiếm đội ngũ tình nguyện viên hỗ trợ. Ngoài nhiệm vụ ở Khoa Cấp cứu, anh còn tham gia tích cực vào các chiến dịch tiêm chủng cộng đồng, nhiệt tình tư vấn cho người dân để họ tự tin tiêm vaccine.
Không ít người lần đầu tiếp xúc nhìn thấy vẻ ngoài kiệm lời của bác sĩ Hải sẽ dễ hiểu lầm anh là người lạnh lùng, nhưng các đồng đội thân thuộc đều hiểu đó là sự điềm tĩnh của một người bác sĩ cấp cứu luôn đứng trước rất nhiều tình huống khẩn nguy của bệnh nhân. Đôi khi sau vẻ lạnh lùng ấy là những tính toán và suy nghĩ để giải quyết kịp thời vấn đề cho bệnh nhân đang trong cơn nguy kịch.
Mỗi lần nhắc đến giai đoạn cùng FV chống dịch cam go, bác sĩ Hải lại rơm rớm nước mắt: "Nhiều lần tôi đã phải chứng kiến bệnh nhân tử vong trên xe hoặc ngay trước cửa khoa cấp cứu vì các nguồn lực đều cạn kiệt (hết phòng, thiếu nhân viên, hết máy thở). Những hình ảnh này sẽ còn mãi ám ảnh tôi. Khi ấy, tôi cảm thấy bất lực trong vai trò là một bác sĩ".
Chỗ dựa vững chắc cho đồng đội
"Tôi cảm phục nhất ở bác sĩ Hải là khả năng chẩn đoán nhanh và xử lý bệnh nhân ban đầu rất chính xác, nhờ vậy khâu xử lý của các chuyên khoa sau đó được suôn sẻ và cứu được nhiều bệnh nhân hơn", bác sĩ Hồ Minh Tuấn - Trưởng khoa Điều trị Covid-19 kiêm Trưởng khoa Tim mạch Bệnh viện FV chia sẻ cảm nhận về bác sĩ Hải.
Đặc biệt, theo bác sĩ Tuấn, với những bệnh nhân Covid-19 có kèm nhồi máu cơ tim, thì việc chẩn đoán nhồi máu cơ tim khó hơn nhiều, đồng thời cần xử lý cấp tốc. Bằng kinh nghiệm và chuyên môn vững vàng, bác sĩ Hải và ekip đã xác định được các ca nhồi máu cơ tim trong mùa Covid-19 nhanh, chính xác, qua đó đội ngũ can thiệp nhồi máu cơ tim, đặt stent, phối hợp cứu sống kịp thời nhiều bệnh nhân.
"Trong thời điểm khó khăn nhất, anh Hải bộc lộ điểm sáng, đó là sẵn sàng xông vào khó khăn và không bao giờ bỏ cuộc. Tôi nhớ mãi lúc xảy ra biến cố, rất dễ phát sinh sợ hãi và mất bình tĩnh, thì anh Hải luôn thực hiện đúng theo những chỉ định y khoa. Khi đó anh là một trong những chỗ dựa vững vàng để đồng đội cùng có thêm niềm tin, củng cố tinh thần vượt qua sóng gió đại dịch", bác sĩ Đỗ Trọng Khanh - Giám đốc Y khoa bệnh viện FV nhận xét.
Bác sĩ Đỗ Trọng Khanh cho biết thêm, là người có đạo đức trong nghề bên cạnh chuyên môn cao, bác sĩ Hải hiện được chọn làm Chủ tịch Hội đồng cố vấn y khoa Bệnh viện FV sau gần 20 năm gắn bó.
Khi được hỏi động lực nào khiến anh vẫn kiên nhẫn gắn bó chừng ấy năm với khoa "đầu sóng ngọn gió" của FV, cùng áp lực nặng nề mỗi ngày như vậy, bác sĩ Hải tâm sự: "Môi trường ở FV cho tôi được áp dụng những kiến thức mình có và tôi thấy được ý nghĩa thực sự trong công việc hằng ngày. Chính điều đó khiến tôi gắn bó lâu dài ở đây".
2 lần làm nhiệm vụ hỗ trợ y tế cho Tổng thống Mỹ, Pháp
Năm 2016, FV được chọn là bệnh viện cung cấp dịch vụ hỗ trợ y tế trong chuyến thăm TPHCM của Tổng thống Mỹ Barrack Obama và Tổng thống Pháp François Hollande. Bác sĩ Hải cùng đồng nghiệp Khoa Cấp cứu FV đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ quan trọng này. Với anh, đó là những trải nghiệm khó quên trong nghề.
Yến Lê