# doc_id = health_sexual-education_452
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/khong-cho-thi-cat-1393716723.htm
# date = 13937167
Không “cho” thì cắt...
Em gái thân mến,
Tình dục là một phần tất yếu của cuộc sống nhưng không phải với ai cũng được và lúc nào cũng có thể “cho”. Khi hai người trẻ yêu nhau, gần nhau, thường thì người nam ham muốn chuyện ấy nhiều hơn bạn nữ. Đôi khi họ muốn làm chuyện ấy vì cảm tính, bản năng hơn là suy nghĩ chín chắn rằng người mình quan hệ tình dục thì sau này sẽ cưới làm vợ. Người yêu em cũng không là ngoại lệ. Cho nên, em hãy xem chuyện anh ấy đòi hỏi quan hệ không phải là điều gì xấu xa, bỉ ổi mà chỉ là điều bình thường nơi một người đàn ông khỏe mạnh.
Vấn đề ở đây là nếu em đã muốn giữ gìn thì phải có biện pháp “phòng ngừa từ xa”, tuyệt đối không nên quá gần gũi, va chạm thể xác; càng không nên ở nơi vắng vẻ chỉ có hai người với nhau vì đó là điều kiện thuận lợi để ham muốn trỗi dậy. Thậm chí, cả em cũng có thể không kiềm chế được trước những cử chỉ âu yếm, vuốt ve thân mật của người yêu. Chỉ có như vậy thì may ra không đi quá giới hạn. Về việc anh ấy dọa không “cho” thì cắt đứt có thể chỉ là lời nói lẫy giận hờn khi không được đáp ứng nguyện vọng chứ nếu thật sự anh ấy nghĩ, nói và sẽ làm như vậy thì người đó chẳng xứng đáng để em yêu thương, trao gửi cả cuộc đời mình.
Theo Nguyễn Thu MaiNgười Lao Động