# doc_id = health_consultation_497
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phong-kham-phuong-nam-noi-cham-soc-suc-khoe-sinh-san-truoc-va-sau-hon-nhan-20231223161204520.htm
# date = 20231223
Phòng khám Phương Nam - nơi chăm sóc sức khỏe sinh sản trước và sau hôn nhân
Phòng khám tọa lạc tại tổ 5 phường Sông Hiến, TP Cao Bằng (Ảnh: Phương Nam).
Tầm quan trọng của chăm sóc sức khỏe sinh sản
Trong cuộc đời mỗi người, niềm hạnh phúc nhất là được trở thành cha mẹ. Tuy nhiên, dưới nhiều tác động của môi trường sống, thói quen sinh hoạt hay các bệnh lý, sức khỏe sinh sản của nam giới cũng như nữ giới bị ảnh hưởng.
Khi sức khỏe gặp vấn đề sẽ ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. Vì vậy, để chạm vào mơ ước được trở thành cha mẹ của những em bé đáng yêu, các cặp vợ chồng cần hiểu được tầm quan trọng của việc chăm sóc sức khỏe sinh sản.
Việc chăm sóc sức khỏe sinh sản có nhiều cách. Trong đó, phổ biến là những cách dưới đây:
Thăm khám sức khỏe thường xuyên:đây là việc làm quan trọng để chủ động bảo vệ sức khỏe, sớm phát hiện các bệnh lý để có hướng điều trị hiệu quả. Đối với nữ giới, việc khám phụ khoa cần duy trì đều đặn để đảm bảo sức khỏe sinh sản. Đối với nam giới, việc khám nam khoa cũng cần thiết để nắm bắt được các tình trạng bệnh sớm nếu có.
Xây dựng lối sống khoa học, lành mạnh:một lối sống khoa học và lành mạnh sẽ giúp đảm bảo sức khỏe sinh sản. Theo đó, bản thân mỗi người cần tuân thủ việc tạo dựng những thói quen tốt, chế độ ăn uống đủ chất dinh dưỡng, tập luyện thường xuyên. Làm được điều này, cơ thể sẽ luôn khỏe mạnh. Và từ đó, sức khỏe sinh sản cũng trong trạng thái tốt nhất có thể.
Môi trường khám chữa bệnh tại phòng khám (Ảnh: Phương Nam).
Phòng khám hỗ trợ chăm sóc sức khỏe sinh sản
Với mong muốn đồng hành cùng các cặp vợ chồng chăm sóc sức khỏe sinh sản, phòng khám sản phụ khoa Phương Nam đã ra đời. Phòng khám chuyên về các dịch vụ khám phụ khoa, hỗ trợ chăm sóc sức khỏe sinh sản tiền hôn nhân.
Phòng khám sở hữu hệ thống trang thiết bị hiện đại (Ảnh: Phương Nam).
Phòng khám ghi điểm bởi cơ sở vật chất đồng bộ, hệ thống trang thiết bị phục vụ khám chữa bệnh hiện đại. Cùng với đó, phòng khám còn có đội ngũ các y bác sĩ được đào tạo bài bản, chuyên môn cao, nhiều kinh nghiệm như: bác sĩ Nguyễn Phương Nam, ThS.BS. Lê Phúc Linh… Vì vậy, chất lượng dịch vụ thăm khám sản phụ khoa, chăm sóc sức khỏe sinh sản tại phòng khám được đảm bảo.
ThS.BS. Lê Phúc Linh tốt nghiệp thạc sĩ chuyên ngành mô phôi thai học tại Học viện Quân y (Ảnh: NVCC).
Trong quá trình thăm khám, đội ngũ y bác sĩ sẽ tận tình giải đáp các thắc mắc của khách hàng, tư vấn các giải pháp chăm sóc sức khỏe sinh sản. Thời gian thăm khám tại đây linh hoạt cũng giúp cho khách hàng dễ dàng sắp xếp công việc đến khám sức khỏe.
Về chi phí, đại diện phòng khám cho biết, phòng khám xây dựng bảng giá các dịch vụ hợp lý tạo điều kiện cho khách hàng tiếp cận các dịch vụ khám sức khỏe chất lượng.
Sức khỏe sinh sản là vấn đề cần được quan tâm. Vì vậy, các cặp vợ chồng cũng như các cặp đôi trước khi bước vào hôn nhân nên chủ động trong việc thăm khám, chăm sóc sức khỏe sinh sản.
Thông tin liên hệ:
Phòng khám sản phụ khoa Phương Nam
- Địa chỉ: tổ 5, phường Sông Hiến, TP Cao Bằng
- Hotline: 0836 888 103 - 0829 888 108 - 0981 83 82 84
- Website: https://drlinhle.vn/
- Fanpage: https://www.facebook.com/DrLinhLeLDClinic/