# doc_id = health_cancer_216
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chan-doan-ung-thu-duong-vat-nhu-the-nao-20220814162908047.htm
# date = 20220814
Chẩn đoán ung thư dương vật như thế nào?
Dương vật là cơ quan sinh dục nam, có chức năng phóng tinh và đưa nước tiểu ra ngoài. Dương vật được cấu thành từ nhiều loại mô, như da, thần kinh, cơ, mạch máu. Bìu là túi da ở ngay dưới dương vật, có chức năng giữ tinh hoàn. Tinh hoàn là nơi sản xuất nội tiết tố sinh dục nam và tinh trùng.
Có nhiều loại ung thư dương vật khác nhau. Loại biến nhất là ung thư biểu mô tế bào vảy, bắt nguồn từ tế bào da của dương vật. Ung thư loại này thường khởi phát ở da quy đầu dương vật.
Theo bác sĩ Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, một số triệu chứng của ung thư dương vật bao gồm biến đổi da bề mặt dương vật, nổi u cục, vết loét không liền, và/hoặc sưng nề. Nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào, hãy đi khám ngay. Nam giới thường tỏ ra ngại khi phải đi khám bệnh nam khoa. Tuy nhiên, việc đi khám ngay lập tức chính là mấu chốt để điều trị hiệu quả.
Các xét nghiệm cần làm
Nếu các triệu chứng hướng tới ung thư dương vật, bác sĩ có thể chỉ định các xét nghiệm sau:
- Sinh thiết: Bác sĩ sẽ lấy một mảnh mô nhỏ nghi ngờ ung thư để làm xét nghiệm kiểm tra. Đây là tiêu chuẩn chẩn đoán xác định ung thư dương vật. Có nhiều phương pháp sinh thiết khác nhau, mỗi phương pháp lại có ưu nhược điểm riêng.
- Chụp cắt lớp vi tính: Đây là phương pháp sử dụng tia X để tạo ra những hình ảnh bên trong cơ thể bạn một cách chi tiết. Chụp cắt lớp vi tính giúp đánh giá mức độ xâm lấn lan tràn của ung thư.
- Chụp cộng hưởng từ: Chụp cộng hưởng từ giúp đánh giá khối u chi tiết hơn so với chụp cắt lớp vi tính. Các bác sĩ có thể sử dụng một số thuốc làm cho dương vật cương cứng để đánh giá kỹ hơn. Chụp cộng hưởng từ cũng có thể giúp tìm tổn thương ung thư ở các cơ quan bộ phận khác trong cơ thể.
- Siêu âm: Phương pháp này sử dụng sóng siêu âm để dựng hình, giúp đánh giá mức độ xâm lấn vào sâu trong dương vật của khối u. Ngoài ra, siêu âm cũng có thể đánh giá được di căn hạch trong ung thư dương vật.