# doc_id = health_consultation_491
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cham-soc-da-voi-treatment-khuyen-cao-tu-bac-si-chuyen-khoa-20220816170514671.htm
# date = 20220816
Chăm sóc da với treatment: Khuyến cáo từ bác sĩ chuyên khoa
Treatment hiện nay đang dần trở thành một "trào lưu", khái niệm này được sử dụng một cách quá rộng rãi, bác sĩ có thể giải thích cho bạn đọc hiểu đúng về "treatment" được không ạ?
- Treatment là một thuật ngữ chuyên dụng để chỉ các sản phẩm đặc trị dành cho da. Những sản phẩm này có khả năng giải quyết trực tiếp các vấn đề của da như mụn, nám, tàn nhang, lỗ chân lông to,... Bởi tính đặc thù trong điều trị, thành phần của các sản phẩm treatment thường chứa những loại acid và vitamin có tác dụng kích thích tế bào da, tăng sinh collagen và giải quyết các vấn đề về da hiệu quả. Phương pháp này được áp dụng phổ biến trong các routine skincare thường nhật của nhiều người. Tuy nhiên, trên thực tế, không phải ai cũng nhận được kết quả tốt khi sử dụng treatment.
Theo kinh nghiệm hơn 10 năm trong điều trị các vấn đề da liễu bác sĩ thấy khi treatment quá đà thường gặp phải những rủi ro gì ?
- Hằng ngày phòng khám chuyên khoa Da Liễu của bác sĩ Phạm Ly đón hàng chục lượt khách hàng và khoảng 50-60% số đó đã tự điều trị da tại nhà theo trào lưu, bản chất là do lạm dụng khái niệm "treatment".
Trong trường hợp người dùng quá lạm dụng vào treatment hoặc sử dụng sai quy tắc và khuyến cáo, phương pháp này sẽ khiến cho làn da xuống cấp một cách nghiêm trọng. Hiện tượng này thường xuất hiện khi người dùng sử dụng sản phẩm treatment nồng độ cao, hoặc sử dụng với tần suất liên tục nhưng lại không hoặc ít dùng kèm các sản phẩm phục hồi. Vấn đề này có thể dẫn đến tình trạng yếu đi của hàng rào bảo vệ da, làm cho da bị bào mòn nhanh chóng. Khi nền da trở nên mỏng manh, các yếu tố bên ngoài từ môi trường sống và mỹ phẩm sẽ dễ dàng ảnh hưởng đến da. Từ đó khiến cho mụn, nám, tàn nhang, lão hóa và kích ứng,... diễn biến tồi tệ hơn.
Ngoài ra, việc treatment quá đà còn khiến da trở nên yếu ớt và dễ dàng "đổ bệnh" với mọi thứ. Da có khả năng kích ứng cao hơn khi sử dụng các sản phẩm bôi thoa. Đồng thời, tình trạng nóng rát, mẩn đỏ hoặc bong tróc trong thời gian dài cũng được ghi nhận khá phổ biến. Cá biệt, nhiều trường hợp sản phẩm đặc trị chứa nồng độ Acid cao còn khiến cho da bị bỏng hóa chất nghiêm trọng.
Làm thế nào để có thể vừa treatment mà vừa hạn chế được những tác dụng phụ nghiêm trọng này?
- Đối với một làn da đang phải gánh chịu hậu quả sau treatment quá đà, phục hồi, bảo vệ và làm dịu là công đoạn quan trọng nhất trong cả quá trình "cấp cứu" da. Theo đó, bạn có thể sử dụng kết hợp các hoạt chất có khả năng phục hồi và tái tạo như Peptide, Niacinamide,... cùng các hoạt chất giúp làm dịu và giảm kích ứng như Vitamin B5, rau má,... để cải thiện tình trạng thương tổn của da hiệu quả.
Ngoài ra, bạn cũng cần chú trọng nhiều hơn vào bảng thành phần của những sản phẩm mà mình đang sử dụng. Tốt nhất, bạn nên ưu tiên những sản phẩm có thành phần lành tính, an toàn cho da nhạy cảm.
Tại sao chúng ta lại cần phục hồi và bảo vệ da ?
- Da được tạo thành từ nhiều lớp, mỗi lớp sẽ thực hiện các chức năng quan trọng trong việc bảo vệ cơ thể.
Lớp ngoài cùng, được gọi là lớp sừng, thường được mô tả như một "bức tường của làn da".
Nó bao gồm các tế bào da cứng được gọi là tế bào lớp sừng corneocytes - là các tế bào da phẳng, được liên kết với nhau bằng các lipid kị nước. Đây là hàng rào bảo vệ của da.
Nếu không có lớp bảo vệ này, nước bên trong cơ thể sẽ thoát ra ngoài và bay hơi, khiến cho da mặt bạn hư tổn và xuất hiện tình trạng mất nước hoàn toàn.
Do đó các sản phẩm phục hồi sẽ có tác dụng bảo vệ hàng rào của da, tránh những tác động, tổn thương từ bên ngoài.
Trên thị trường hiện nay có rất nhiều sản phẩm được quảng cáo có khả năng bảo vệ, phục hồi siêu đỉnh, bác sĩ có thể gợi ý những dòng sản phẩm mà bác sĩ tin dùng không ạ?
- Trải qua hơn 10 năm điều trị các vấn đề chuyên sâu về da, gặp gỡ, trò chuyện và xử lý hàng nghìn ca mụn, nám … bác sĩ nhận ra rằng: nhìn chung các bạn có thói quen lựa chọn sản phẩm theo xu hướng, theo hãng, theo người này, người kia giới thiệu mà ít ai quan tâm đến thành phần sản phẩm. Một loại kem dưỡng được coi là phục hồi tốt khi bảng thành phần có chứa một trong các hoạt chất sau:
1. Hyaluronic Acid :giữ và liên kết nước, giúp da dưỡng ẩm, cân bằng và làm đều lại các tế bào da, giúp da mềm mại láng mịn. Da trở nên căng mịn và tươi trẻ, loại bỏ được tình trạng khô ráp, lão hóa trên da
2. Panthenol phục hồi, chữa lành da tổn thương bằng việc hỗ trợ tái tạo, củng cố biểu bì và lớp sừng, từ đó cải thiện hàng rào bảo vệ tự nhiên của làn da.
3. Ceramide ngăn chặn sự xâm nhập của các yếu tố độc hại từ môi trường sống, vi khuẩn gây hại lên bề mặt da, giúp làn da tươi trẻ khỏe mạnh.
4. Peptide có khả năng củng cố các protein thiết yếu cho da, nên được xem là thành phần chống lão hóa mạnh mẽ, giúp người dùng giữ được vẻ thanh xuân.
5. Vitamin nhóm B : giúp cho quá trình sửa chữa ADN diễn ra nhanh hơn, thúc đẩy sản sinh lipid, khôi phục hàng rào bảo vệ da và làm giảm được các đốm đỏ, vết sưng tấy trên da.
Giữa thị trường mỹ phẩm, dược mỹ phẩm đa dạng, phong phú bạn có thể tham khảo các dòng dưỡng ẩm sau: HYDRA REPAIRING CREAM Juliette Armand, SERUM B9 Juliette Armand, VITAMIN B Juliette Armand, IVATHERM CICADERM CREME, REPAIRING MOISTURISER BABE
Các bạn có rất nhiều lựa chọn nhưng hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ da liễu để có lựa chọn tốt nhất cho làn da của mình.
Chúc các bạn luôn tự tin với làn da khỏe - đẹp!