# doc_id = health_consultation_165
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thu-mon-bui-tien-dung-luu-tru-te-bao-goc-cho-quy-tu-dau-long-20221130153341511.htm
# date = 20221130
Thủ môn Bùi Tiến Dũng lưu trữ tế bào gốc cho quý tử đầu lòng
Trên trang cá nhân, thủ môn Bùi Tiến Dũng chia sẻ thông tin vợ Tây đã chính thức hạ sinh con trai đầu lòng sau bao ngày chờ đợi. Nam thủ môn hạnh phúc mà gửi gắm vài dòng đầy cảm xúc dành cho con trai:
"Từ hôm nay, ba đã có thêm một thiên thần để bảo vệ.
Từ hôm nay, ba sẽ có thêm một người bạn nhỏ để làm mọi điều thú vị của cuộc sống.
Và hơn thế nữa, ba sẽ có thêm một đồng đội để cùng đồng hành chăm sóc mẹ".
Cũng như các sao Việt khác, Bùi Tiến Dũng lựa chọn lưu trữ tế bào gốc cuống rốn cho bé, như một món quà đầu đời, được gọi một cách quen thuộc là "bảo hiểm sinh học", bảo vệ sức khỏe cho bé từ hôm nay cho đến tương lai.
Lợi ích điều trị hơn 80 loại bệnh từ tế bào gốc cuống rốn
Từ những năm 90, tế bào gốc đã được nghiên cứu để điều trị các bệnh về máu, ung thư, hệ miễn dịch và thần kinh. Tế bào gốc được lưu trữ từ cuống rốn em bé sau khi sinh có khả năng tăng sinh và biệt hóa thành các tế bào chức năng, có thể thay thế và sửa chữa các tế bào tổn thương, những tế bào bất thường trong cơ thể.
Ngày nay, với sự phát triển vượt bậc của ngành y học tái tạo, tế bào gốc cuống rốn được nghiên cứu mở rộng hơn trong y tế, được ứng dụng hỗ trợ trong ngăn ngừa lão hóa, cơ xương khớp, chăm sóc sức khỏe chuyên sâu và thẩm mỹ làm đẹp.
Ngoài ra, với khả năng tương thích cao, tế bào gốc có thể sử dụng cho ông bà, cha mẹ và những người thân trong gia đình.
Thủ môn gốc Thanh Hóa cũng cho biết đây là lý do quan trọng nhất để anh và vợ quyết định lưu trữ tế bào gốc cho con đầu lòng.
Chi phí lưu trữ tế bào gốc
Bùi Tiến Dũng lựa chọn Ngân hàng mô Cryoviva Việt Nam là nơi lưu trữ tế bào gốc cho bé.
Hiện nay, Cryoviva đã áp dụng chính sách lưu trữ với chi phí linh hoạt, chỉ từ 3,2 triệu đồng/tháng, hỗ trợ trả góp qua thẻ tín dụng, phù hợp với điều kiện kinh tế của nhiều gia đình. Với gói lưu trữ này, khách hàng sẽ tận hưởng quyền lợi "3 không - 5 bảo vệ".
Theo đó, "3 không" gồm: Trả góp 0% lãi suất; không mất phí chuyển đổi trả góp với ngân hàng; không mất phí xét nghiệm máu mẹ theo chuẩn AABB
5 bảo vệ gồm: bảo hiểm điều trị trị giá 300 triệu đồng (áp dụng cho danh mục các bệnh điều trị bằng máu cuống rốn được Bộ y tế cấp phép); miễn phí vận chuyển trên toàn Việt Nam; đền bù gấp 3 lần khi mẫu lưu trữ bị hư hỏng/không đạt chuẩn; hệ thống Cryoviva trên toàn cầu về liên kết điều trị; mở rộng điều trị tại các bệnh viện trên cả nước theo quy định của Bộ Y tế
Tiền đề cho việc nghiên cứu sâu hơn trong lĩnh vực điều trị bằng tế bào gốc
Ngân hàng Cryoviva Việt Nam hợp tác ký kết đưa tế bào gốc ứng dụng vào điều trị lâm sàng với các bệnh viện, cơ sở y tế đầu ngành, mang đến cơ hội nghiên cứu, ứng dụng điều trị, chăm sóc sức khỏe của tế bào gốc cho cộng đồng. Cryoviva Việt Nam đã ký kết hợp tác với các bệnh viện tuyến đầu như Bệnh viện Đại học Y dược, Bệnh viện Hùng Vương, Bệnh viện Quốc tế Hạnh Phúc và Bệnh viện Âu Cơ.
Cryoviva Việt Nam đã ký kết hợp tác với các bệnh viện tuyến đầu như Bệnh viện Đại học Y dược, Bệnh viện Hùng Vương, Bệnh viện Quốc tế Hạnh Phúc và Bệnh viện Âu Cơ.
Nhằm thúc đẩy sự hợp tác trong lĩnh vực y tế về nghiên cứu thử nghiệm lâm sàng, ứng dụng điều trị bằng tế bào gốc, chuyển giao công nghệ, thiết bị y tế, đào tạo và trao đổi nhân lực; Cryoviva Việt Nam hợp tác với Bệnh viện Hùng Vương nghiên cứu đề tài: "Thử nghiệm lâm sàng đánh giá hiệu quả và độ an toàn của liệu pháp bơm tế bào gốc trung mô có nguồn gốc cuống rốn vào buồng tử cung ở bệnh nhân chuyển phôi trữ có nội mạc tử cung mỏng tại Bệnh viện Hùng Vương".
Ngân hàng Mô Cryoviva Việt Nam, trực thuộc Công ty TNHH Kinh doanh Dịch vụ FSCB - đại diện được ủy quyền tại Việt Nam của Reviva Thái Lan (Ngân hàng tế bào gốc quốc tế Cryoviva), là đơn vị tiên phong trong lĩnh vực phân phối tế bào gốc, định hướng theo chuẩn AABB (Hiệp hội vì sự tiến bộ của Y học truyền máu và liệu pháp sinh học) cho nghiên cứu, điều trị tại Việt Nam.
Thông tin liên hệ:
Địa chỉ: Lầu 10, Golden King, Số 15, Đường Nguyễn Lương Bằng, Phường Tân Phú, Quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh
Hotline: 0901 24 77 88
Website: https://cryovivavn.com/
Fanpage: https://www.facebook.com/cryovivavn