# doc_id = health_beauty-wellness_310
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tham-my-vien-quoc-te-anh-chi-chinh-thuc-khai-truong-tai-hai-duong-20190614100558376.htm
# date = 20190614
Thẩm mỹ viện quốc tế Anh Chi chính thức khai trương tại Hải Dương
Lần đầu tiên tại Hải Dương, một cơ sở Thẩm Mỹ Viện được đầu tư quy mô với hệ thống cơ sở vật chất tiêu chuẩn quốc tế với hệ thống trang thiết bị kỹ thuật cao theo đúng xu hướng phát triển của thời đại công nghệ 4.0,với sự cộng tác của các Giáo Sư, Tiến sĩ, Bác sĩ đầu ngành trong lĩnh vực thẩm mỹ đến từ Trường Đại học Kosin và Trường Đại học Daegu Haany, Hàn Quốc.
Bà Nguyễn Thị Mai Chi – Tổng giám đốc Thẩm Mỹ Viện Quốc tế Anh Chi.
Phát biểu tại buổi khai trương, bà Mai Chi cho biết : “Thẩm Mỹ Viện Quốc Tế Anh Chi được đầu tư theo tiêu chuẩn rất cao do đối tác Hàn Quốc, là các Giáo Sư, Tiến Sĩ, Bác sĩ Thẩm Mĩ có uy tín, đang giảng dạy và làm việc tại các Viện, Khoa thẩm mỹ lớn trực thuộc các Trường Đại Học uy tín của Hàn Quốc thống nhất đưa ra và giám sát thi công, chỉ định đầu tư đối với danh mục máy móc, công nghệ hiện đại, tiên tiến nhất và trực tiếp chuyển giao công nghệ”.
Buổi khai trương có sự góp mặt của hơn 500 khách mời, trong đó có các Giáo sư, Tiến sĩ, Bác sĩ thẩm mỹ hàng đầu Hàn Quốc, đại diện các nhãn hàng mỹ phẩm cao cấp tại Châu Âu, đơn vị cung cấp các dòng dược mỹ phẩm, nước hoa, kem son phấn cao cấp Chanel, Dior, Hermes, Gucci… Và sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ như ca sĩ Nhật Tinh Anh, ca sĩ Hồ Gia Khánh, Danh Hài Hiệp Gà, Giám đốc sáng tạo, Nhà thiết kế thời trang, BTV Đài Truyền Hình Việt nam Tôn Hiếu Anh…
Nhiều khách mời đến dự lễ khai trương của Thẩm mỹ viện Anh Chi.
Nhân dịp khai trương Thẩm Mỹ Viện Quốc Tế Anh Chi đem đến những phần quà vô cùng hấp dẫn, bao gồm: giảm 30% giá tất cả các dịch vụ làm đẹp kèm theo nhiều phần quà hấp dẫn lên tới 1 tỷ đồng. Chương trình áp dụng từ từ 8/6/2019 – 30/06/2019.