# doc_id = health_cancer_151
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phan-biet-benh-tri-va-ung-thu-hau-mon-20221107104227761.htm
# date = 20221107
Phân biệt bệnh trĩ và ung thư hậu môn
Các dấu hiệu cảnh báo chính của ung thư hậu môn là đau trực tràng, ngứa và chảy máu, cũng như thay đổi khi đi tiêu, chẳng hạn như phân hẹp bất thường. Bệnh trĩ có thể tạo ra nhiều triệu chứng giống như ung thư hậu môn.
Theo ThS.BS CKII Hà Hải Nam, Phó Trưởng khoa Ngoại bụng I, Bệnh viện K bệnh trĩ là bệnh khá phổ biến đối với những người trưởng thành khi có đến trên 50% dân số mắc trĩ. Thậm chí cha ông ta còn đúc kết "thập nhân, cửu trĩ" nghĩa là cứ 10 người thì 9 người bị trĩ. Chính vì sự phổ biến của bệnh, cũng như quan điểm "bị trĩ là bình thường" nên khi các triệu chứng xuất hiện nhiều người không quan tâm.
Bệnh trĩ là gì?
Trĩ xuất hiện là do sự giãn quá mức của các đám rối tĩnh mạch trĩ hoặc phì đại tĩnh mạch dẫn đến sưng viêm ở trực tràng và hậu môn. Bệnh trĩ diễn ra theo nhiều mức độ khác nhau, tùy thuộc vào vị trí, kích thước của búi trĩ mà người bệnh có thể bị đau rát, khó chịu, ngứa hoặc chảy máu. Tuy nhiên cũng có một số trường hợp, bệnh không gây ra bất kỳ dấu hiệu nào.
Hiện nay bệnh trĩ được chia thành 2 loại phổ biến đó là trĩ nội và trĩ ngoại. Trĩ nội là hiện tượng búi trĩ nằm ở các búi tĩnh mạch bên trong trực tràng. Nếu búi trĩ có kích thước lớn thì có thể bị sa ngoài vùng hậu môn. Trĩ ngoại là hiện tượng búi trĩ nằm ở các tĩnh mạch bên ngoài trực tràng, xung quanh hậu môn. Loại trĩ này thường gây ngứa, sưng, đau, chảy máu.
Dấu hiệu của bệnh trĩ
Các dấu hiệu thường gặp của bệnh trĩ là:
- Đại tiện ra máu
Sau khi đi đại tiện, bệnh nhân thấy máu chảy thành giọt hoặc tia, đỏ tươi, càng để lâu số lượng máu ngày càng nhiều hơn.
- Đau rát, khó chịu hậu môn
Biểu hiện này cũng có thể gặp ở người bệnh ung thư vùng trực tràng, ống hậu môn do khối u kích thích co thắt.
- Ngứa hậu môn
Đây là dấu hiệu rất thường gặp với những người bị bệnh trĩ, rất bất tiện khi đi ra ngoài.
- Sa búi trĩ
Sa búi trĩ ở mức độ nhẹ thì người bệnh vẫn có thể làm việc bình thường, còn nếu ở mức độ nặng hơn thì sẽ rất khó khăn trong việc di chuyển đi lại.
Ung thư hậu môn là gì?
Ung thư hậu môn là một loại ung thư không phổ biến xảy ra ở ống hậu môn. Ống hậu môn là một ống ngắn ở cuối trực tràng để phân ra khỏi cơ thể.
Dấu hiệu của ung thư hậu môn
Các dấu hiệu và triệu chứng ung thư hậu môn bao gồm:
- Chảy máu từ hậu môn hoặc trực tràng.
- Đau ở vùng hậu môn.
- Một khối phát triển trong ống hậu môn.
- Ngứa hậu môn.