# doc_id = health_cancer_156
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sieu-am-co-phat-hien-ung-thu-than-khong-20230201173515205.htm
# date = 20230201
Siêu âm có phát hiện ung thư thận không?
ThS.BS CKII Hà Hải Nam, Phó Trưởng khoa Ngoại bụng I, Bệnh viện K (Hà Nội) cho biết, thận là cơ quan quan trọng của cơ thể có chức năng lọc máu và thải nước, muối và các chất cặn bã ra khỏi cơ thể. Ung thư thận là kết quả của một số tế bào thận phát triển không kiểm soát, dẫn đến một khối ác tính.
Các triệu chứng của ung thư thận thường rất mờ nhạt và không điển hình. Đến khi chúng xuất hiện thường xuyên, rõ rệt thì bệnh đã ở giai đoạn muộn.
Khi có các dấu hiệu nghi ngờ đến viện khám, có nhiều phương pháp xét nghiệm, cận lâm sàng, chiếu chụp để chẩn đoán căn bệnh này như sau:
Siêu âm
Biện pháp này có thể phát hiện ra được những u nhỏ vẫn chưa có dấu hiệu lâm sàng. Những hình ảnh xuất hiện trên siêu âm là một khối tăng âm. Thông qua hình ảnh có thể đo được kích thước cũng như xác định được vị trí hiện tại của khối u và tình trạng xâm lấn. Khi siêu âm, bác sĩ cũng có thể nhìn ra được những di căn ở gan, hạch hoặc các huyết khối ở vùng tĩnh mạch thận hay tĩnh mạch chủ.
Chụp X-quang
Phương pháp này sẽ giúp bác sĩ đánh giá sơ bộ hình ảnh thận, bóng thận, các điểm vôi hóa, sỏi hay một số tổn thương hệ thống tiết niệu.
Ngoài ra, biện pháp chụp X-quang hệ tiết niệu có tiêm thuốc cản quang có thể giúp bác sĩ đánh giá được hình thái và chức năng của hệ tiết niệu. Đôi khi còn thấy được hình ảnh chèn ép hoặc kéo dài hoặc bị đẩy chệch hướng của các đài thận.
Đối với một số trường hợp nếu ung thư tế bào thận có kích thước quá lớn và đã hủy hoại hầu hết mô nhu thận, khiến cho tĩnh mạch thận bị tắc nghẽn... thì thận sẽ không thể nào tiết được thuốc cản quang vào trong đài bể thận.
Ung thư thận là một căn bệnh nguy hiểm, cần được điều trị càng sớm càng tốt. Khi xuất hiện các dấu hiệu nghi ngờ như tiểu ra máu, đau vùng thắt lưng, mệt mỏi, giảm cân... nên đi khám chuyên khoa sớm để được chẩn đoán, điều trị bệnh nếu có.