# doc_id = health_international-health-services_051
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-gi-doc-dao-tai-le-ky-niem-20-nam-fv-co-mat-tai-viet-nam-20230404154411295.htm
# date = 20
Có gì độc đáo tại lễ kỷ niệm 20 năm FV có mặt tại Việt Nam?
Lễ hội kỷ niệm FV 20 năm
Trải nghiệm độc đáo trên "con tàu" FV 20 năm
FV do một nhóm các bác sĩ - luật sư người Pháp cùng chung hoài bão thai nghén và phát triển vào đúng thời điểm Chính phủ Việt Nam kêu gọi các nhà đầu tư nước ngoài đầu tư vào lĩnh vực y tế.
Sau 20 năm phát triển vững mạnh, FV được đánh giá là một trong những bệnh viện tư nhân hàng đầu Việt Nam, từng bước hướng đến hoài bão trở thành nhà cung cấp dịch vụ y tế hàng đầu châu Á, với sự tin tưởng đặc biệt từ bệnh nhân và sự đánh giá cao của cộng đồng y khoa trong và ngoài nước.
Để đánh dấu cột mốc 20 năm hình thành và phát triển, Bệnh viện FV tổ chức một lễ hội đặc biệt tại GEM Center từ 8h30 ngày 9/4/2023 - nhằm giới thiệu về hành trình mang y tế chất lượng quốc tế đến Việt Nam với nhiều hoạt động ý nghĩa và hấp dẫn. Lễ hội có sự tham dự của lãnh đạo Bộ Y tế, lãnh đạo UBND TPHCM, lãnh đạo các Bộ - Ban - ngành; các cơ quan, đơn vị, cá nhân đã quan tâm, hỗ trợ và đồng hành cùng FV suốt 2 thập kỷ qua.
Không gian lễ hội được dàn dựng sáng tạo, sang trọng và khác biệt, mang lại cảm giác như đang thưởng ngoạn trên một con tàu mang số hiệu "FV 20 năm". Khách tham quan sẽ được chiêm ngưỡng khu vực trưng bày hình ảnh cùng với những phim ngắn tái hiện quá trình hình thành và phát triển của FV. Qua đó, người xem phần nào hiểu được hành trình từ một cơ sở y tế giữa vùng đầm lầy hoang vắng ít người biết đến ở khu Nam Sài Gòn cách đây 20 năm, FV đã vươn mình trở thành một tập đoàn y tế vững mạnh.
Chuỗi hội thảo chuyên đề đặc biệt chưa từng có của FV dành cho cộng đồng y khoa
Điểm nhấn đặc biệt không thể bỏ qua tại Lễ hội kỷ niệm FV 20 năm chính là chuỗi hơn 20 hội thảo chuyên đề đầy giá trị và chất lượng, liên quan đến chủ đề quản trị bệnh viện và kinh nghiệm nâng tầm chất lượng dịch vụ cho ngành y.
Chuỗi hội thảo được diễn ra từ 13h30 - 17h ngày 9/4/2023 tại lầu 5, Gem Center với sự góp mặt của các diễn giảlà các thành viên quản lý cấp cao và giàu kinh nghiệm của FV cùng nhiều đại diện đối tác, chuyên gia đa lĩnh vực.
Những kinh nghiệm, trải nghiệm quý giá mà Bệnh viện FV đã tích lũy, chắt lọc trong 20 năm mang y tế chất lượng quốc tế đến Việt Nam sẽ được chia sẻ đến với cộng đồng qua các đề tài như: Quản lý truyền thông trong lĩnh vực y tế tư nhân, Xây dựng văn hóa chất lượng tại Bệnh viện FV, Xây dựng quan hệ và uy tín cá nhân trong cộng đồng y khoa, Xây dựng hệ thống thư ký y khoa hiệu quả, Quản lý rủi ro trong cơ sở y tế, Quản lý trải nghiệm bệnh nhân...
Đặc biệt, bác sĩ Jean-Marcel Guillon, Tổng giám đốc Bệnh viện FV sẽ có bài thuyết trình với chủ đề "Hành trình 20 năm xây dựng và phát triển Bệnh viện FV" vào lúc 12h ngày 9/4.
Vị Tổng giám đốc đồng thời là nhà sáng lập Bệnh viện FV sẽ chia sẻ câu chuyện đầy cảm hứng: điều gì làm nên một FV - từ cơ sở y tế ít người biết đến ở khu Nam Sài Gòn cách đây 20 năm trở thành một Tập đoàn FV vững mạnh như ngày hôm nay.
Bài nói chuyện chất lượng này hứa hẹn thu hút đông đảo người tham dự, không chỉ giới lãnh đạo bệnh viện, cộng đồng y khoa, mà cả giới truyền thông và những ai quan tâm lĩnh vực y tế.
Đăng ký tại đâyvà đến tham dự Lễ hội kỷ niệm FV 20 năm "Hành trình trọn niềm tin - Mang Y tế chất lượng Quốc tế đến Việt Nam" diễn ra tại Gem Center (số 8 Nguyễn Bỉnh Khiêm, phường Đa Kao, quận 1, TPHCM) từ 8h30 sáng 9/4/2023. Nhiều hoạt động đa dạng, hấp dẫn đang chờ đón bạn với quà tặng hấp dẫn: tham quan trưng bày hình ảnh, xem phim tài liệu về FV, thỏa sức chụp ảnh check-in giữa không gian sang trọng và đầy cá tính, dự chuỗi hội thảo chuyên đề đặc sắc…