# doc_id = health_cancer_242
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hiem-gap-co-gai-tre-bi-ung-thu-tim-thoi-gian-song-tinh-bang-thang-20210310121526848.htm
# date = 20210310
Hiếm gặp: Cô gái trẻ bị ung thư tim, thời gian sống tính bằng tháng
Trước đó, nữ bệnh nhân là N.T.P. (17 tuổi) vào viện vì khối u bất thường ở đùi trái. Kết quả CT-scan phát hiện u đầu trên xương đùi trái 2cm, giới hạn không rõ, phá vỡ vỏ mặt trước hành xương đùi. Bệnh nhân đã được phẫu thuật cắt bỏ u xương đùi trái, giải phẫu bệnh cho thấy đó là sarcoma cơ trơn biệt hóa kém.
Cô gái trẻ được bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy chẩn đoán bị khối u ác tính trong tim, nguy kịch tính mạng (Ảnh: CR).
Tuy nhiên, gần đây bệnh nhân bị tai biến mạch máu não. Sau khi điều trị thành công tình trạng tai biến, các bác sĩ phát hiện trên kết quả siêu âm tim của bệnh nhân có một khối choán chỗ. Bệnh nhân được nhận định nguy cơ u ác tính, phải chuyển đến Bệnh viện Chợ Rẫy với hy vọng được điều trị chuyên môn sâu.
Bác sĩ Chuyên khoa 2 Nguyễn Thái An, Trưởng khoa Hồi sức Phẫu thuật Tim, Bệnh viện Chợ Rẫy cho biết: "Với kinh nghiệm của chúng tôi, những hình ảnh siêu âm của bệnh nhân không gợi ý tình trạng u lành tính mà nghi ngờ khối u ác tính. Chúng tôi quyết định thực hiện thêm các chẩn đoán chuyên biệt gồm chụp CT ngực, MR tim là PET-CT. Các kết quả chẩn đoán hình ảnh cho thấy, bệnh nhân bị khối u ác tính nguyên phát ở tim đã xâm lấn, khối u lớn đi qua van 2 lá dẫn tới hẹp van 2 lá, gây rối loạn huyết động, khó thở, ho khi nằm".
Bác sĩ Chuyên khoa 2 Nguyễn Thái An phân tích những nguy hiểm bệnh nhân phải đối mặt và phương pháp phẫu thuật đã thực hiện (Ảnh: CR).
Với tình trạng trên, để kéo dài sự sống cho người bệnh, bác sĩ buộc phải thực hiện phẫu thuật lấy triệt để khối u trong nhĩ trái. Nếu không phẫu thuật, bệnh nhân ngoài nguy cơ chết vì ung thư còn có thể chết vì rối loạn huyết động. Tuy nhiên, để phẫu thuật khối u ác tính nằm ở nhĩ trái là một thách thức rất lớn với các bác sĩ.
Theo y văn, trường hợp bệnh nhân trên sẽ phải thực hiện kỹ thuật ghép tim tự thân. Bác sĩ sẽ cắt rời tim ra khỏi cơ thể bệnh nhân sau đó giải quyết khối u và khâu lại. Sau khi xem xét thương tổn do khối u nằm trong nhĩ trái, các bác sĩ tại Bệnh viện Chợ Rẫy đã cải tiến phương pháp mổ ghép tim tự thân bằng cách dùng dụng cụ đặc biệt cắt bỏ một phần mạch máu trong tim, bộc lộ toàn bộ khối u trong nhĩ trái và cắt toàn bộ khối u trong nhĩ trái.
Ê kíp bác sĩ đã cắt trọn vẹn u nhĩ trái và thành nhĩ bám u, tái tạo gần hết nhĩ trái bằng màng tim nhân tạo. Bệnh nhân được rút nội khí quản sau 8 giờ hậu phẫu. Sau phẫu thuật, ngày 10/3 sức khỏe bệnh nhân đang bình phục tốt, dự kiến thời gian tới, người bệnh sẽ được hóa trị và xạ trị những vùng di căn của khối u. Các bác sĩ hy vọng những tiến bộ của y học sẽ giúp bệnh nhân sống lâu hơn.
Bác sĩ Nguyễn Thái An cho biết: "Theo y văn thế giới khi mổ tử thi bệnh nhân, u tim là loại u hiếm gặp với xuất độ 1 đến 30/100.000 người. Để phẫu thuật u tim ác tính là rất khó, ngay cả những trung tâm mổ tim hàng đầu trên thế giới trung bình cũng chỉ phẫu thuật 1 ca mỗi năm".
Bệnh lý u tim ác tính nếu không phẫu thuật, khả năng sống còn trung bình của người bệnh chỉ được khoảng 1 tháng. U tim ác tính thường là sarcoma trong tim, hóa trị và xạ trị là điều trị chính yếu. Tuy nhiên, thực tế các ca bệnh trên thế giới cho thấy chỉ phẫu thuật cắt bỏ mới có thể kéo dài thời gian sống còn cho bệnh nhân.