# doc_id = health_beauty-wellness_373
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/3-ly-do-miami-chiem-tron-niem-tin-cua-khach-hang-20211231113322773.htm
# date = 20211231
3 lý do Miami chiếm trọn niềm tin của khách hàng
Khách hàng tin tưởng ủng hộ Nha khoa Quốc tế Miami.
Nha khoa tiêu chuẩn 5 sao sang trọng, tinh tế
MIAMI là đơn vị nha khoa cung cấp nhiều dịch vụ thẩm mỹ răng sứ: răng sứ Lavish Hoa Kỳ, E-max Đức, Kantana Nhật Bản,... Không những thế, MIAMI sở hữu cơ sở hạ tầng cao cấp, thiết kế theo tiêu chuẩn châu Âu mang đến cho khách hàng trải nghiệm nha khoa sang trọng. Mỗi khách hàng khi đến đây đều được thực hiện dịch vụ tại phòng riêng, với các dụng cụ được vô trùng theo quy định nghiêm ngặt của Bộ Y tế. Điều này giúp loại bỏ các nguy cơ nhiễm khuẩn hoặc lây nhiễm chéo. Đồng thời giúp khách hàng cảm thấy yên tâm, riêng tư và thoải mái trong suốt quá trình thực hiện.
Nha khoa quốc tế Miami còn thể hiện chất lượng dịch vụ 5 sao trong quá trình đón tiếp quý khách. MIAMI hỗ trợ đưa đón 2 chiều giúp khách hàng gần xa thuận tiện di chuyển. Đồng thời đảm bảo an toàn cho quý khách trong quá trình sử dụng dịch vụ
Đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao
Là trung tâm nha khoa quốc tế nổi tiếng tại Sài Gòn, MIAMI sở hữu đội ngũ những chuyên gia nha khoa đầu ngành, với hơn 10 năm kinh nghiệm xử lý những ca thẩm mỹ răng sứ phức tạp nhất. 100% đội ngũ bác sĩ tại nha khoa đều tốt nghiệp tại các trường đại học hàng đầu Việt Nam.
Luôn đề cao y đức và không ngừng nâng cao sự hài lòng của khách hàng, MIAMI thường xuyên tổ chức các buổi đào tạo về dịch vụ, chất lượng chuyên môn. Điều này không những giúp đội ngũ nha khoa tập trung phát triển chuyên môn sâu mà còn ghi điểm bởi sự thân thiện, thoải mái mỗi khi khách hàng đến chăm sóc răng miệng.
Trải nghiệm dịch vụ hoàn toàn khác biệt
Mỗi khách hàng đến với MIAMI đều được thực hiện trực tiếp đội ngũ bác sĩ chuyên môn thăm khám, tư vấn. Duy nhất tại MIAMI sử dụng công nghệ thiết kế nụ cười DSD trên hệ thống CAD/CAM giúp khách hàng thấy trước nụ cười hoàn hảo.
Đặc biệt với dịch vụ thẩm mỹ răng sứ, MIAMI cam kết thực hiện nghiêm ngặt chế độ bảo hành chính hãng theo tiêu chuẩn cao, đảm bảo lợi ích dài hạn cho khách hàng.
Nhờ những tiêu chuẩn quốc tế và đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, nha khoa quốc tế MIAMI dần chiếm trọn sự tin tưởng tuyệt đối của quý khách hàng gần xa. Đây cũng chính là lý do MIAMI được tín đồ "thẩm mỹ răng sứ" an tâm gửi gắm nụ cười hoàn hảo.
MIAMI - an tâm gửi gắm nụ cười.
Răng trắng rạng ngời - Đón lộc phơi phới! Nha khoa Quốc tế Miami gửi đến quý khách hàng chương trình ưu đãi đặc biệt: Bọc răng sứ chỉ 299.000 đồng/răng khi đăng ký trước lịch hẹn qua Hotline: 0931.195.668
MIAMI: MỘT THƯƠNG HIỆU - TRIỆU NỤ CƯỜI
NHA KHOA QUỐC TẾ MIAMI
DỊCH VỤ 5 SAO - CHẤT LƯỢNG HOÀN HẢO
Hotline: 0931195668
Fanpage: https://www.facebook.com/nhakhoaquocteMiamiDental
Link Tiktok: https://www.tiktok.com/@nhakhoaquoctemiami?lang=vi-VN
Link đăng ký: http://www.nhakhoaquoctemiami.vn/
Địa chỉ:
- Cơ sở 1: 303 Hùng Vương, Vĩnh Trung, quận Thanh Khê, TP Đà Nẵng.
- Cơ sở 2: 29/29A Lorong Liput, Singapore 277740 Singapore.
- Cơ sở 3: Số 3 Trần Thiện Chánh ,P.12, quận 10, TPHCM.
- Cơ sở 4: 124 Lê Quang Định, Phường 14, quận Bình Thạnh, TPHCM.
- Cơ sở 5: 167 Nguyễn Ngọc Nại, phường Thanh Xuân, TP Hà Nội.
- Cơ sở 6: Đường Hai bà Trưng, phường Tân An, TP Ninh Kiều, Cần Thơ.
- Cơ sở 7: Đường Lê Thánh Tôn - TP Nha Trang - Khánh Hòa.
Giờ mở cửa: 8h30 - 20h (Làm cả trưa. Tất cả ngày trong tuần).