# doc_id = health_consultation_227
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/wellosophy-bi-quyet-song-khoe-va-hanh-phuc-theo-phong-cach-bac-au-20231205120436298.htm
# date = 20231205
Wellosophy - Bí quyết sống khỏe và hạnh phúc theo phong cách Bắc Âu
Khỏe mạnh và suy nghĩ tích cực là nền tảng của hạnh phúc. Đặc biệt là khi nhịp sống hối hả của hiện đại khiến mọi người xao nhãng việc quan tâm chăm sóc bản thân.
Bạn đừng quên chính sức khỏe cùng tinh thần tốt, mới có thể giúp bạn đủ năng lượng làm việc, học tập và tận hưởng cuộc sống. Đây cũng là tiêu chí giúp Oriflame, thương hiệu hàng đầu thế giới về làm đẹp và dinh dưỡng đến từ Thụy Điển, tạo nên dòng sản phẩm Wellosophy.
Wellosophy không chỉ nhắm đến mục tiêu nâng cao vóc dáng và sức khỏe, mà còn cổ vũ hành trình tìm kiếm ý nghĩa trong cuộc sống. Lấy cảm hứng từ vẻ đẹp tự nhiên và lối sống lành mạnh của người Bắc Âu, Wellosophy là cánh cửa mở ra một thế giới - nơi sức mạnh nội tâm, sẽ góp phần cải thiện ngoại hình của bạn.
Dưới đây là một số gợi ý để bạn có thể áp dụng triết lý Wellosophy trong cuộc sống hàng ngày:
Bắt đầu bằng những thay đổi nhỏ
Đừng cố gắng thay đổi quá nhiều thứ cùng một lúc, điều này có thể khiến bạn nản lòng và dễ bỏ cuộc. Bạn có thể bắt đầu bằng những thay đổi nhỏ như uống đủ nước, ăn nhiều rau củ quả, ngũ cốc nguyên hạt. Bạn cần hạn chế thực phẩm chế biến sẵn, đường, và chất béo bão hòa; ngủ đủ giấc, vận động ít nhất 15 phút mỗi ngày.
Tìm kiếm sự hỗ trợ
Không ai có thể thay đổi cuộc sống của bạn tốt hơn chính bạn. Tuy nhiên, nếu bạn có thêm sự hỗ trợ từ những người thân yêu hoặc một cộng đồng có cùng mục tiêu, sẽ giúp động lực của bạn càng thêm vững vàng. Việc cùng nhau thiền, yoga hoặc đi bộ sẽ đem lại kết quả khả quan hơn tập luyện một mình.
Thả lỏng tâm trí
Thay đổi lối sống không phải là điều dễ dàng, việc này đòi hỏi thời gian và sự kiên nhẫn. Bạn có thể từng bước thiết lập lại nhu cầu cá nhân, cân bằng công việc nhẹ nhàng và dễ thực hiện. Đừng vội thất vọng nếu bạn không nhanh chóng đạt được mục tiêu.
"Wellosophy là một triết lý sống thực tế và lành mạnh. Không cam kết sẽ giúp bạn có một vóc dáng hoàn hảo, hay một sức khỏe tuyệt vời trong thời gian ngắn, thay vào đó, Wellosophy khuyến khích mọi người thay đổi lối sống tuần tự mà bền vững hơn", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Để hỗ trợ cho triết lý sống khỏe và hạnh phúc này, Oriflame đã phát triển dòng sản phẩm Wellosophy với đa dạng các sản phẩm chăm sóc sức khỏe và dinh dưỡng. Cũng như các sản phẩm khác của Oriflame, Wellosophy được nghiên cứu và phát triển bởi các chuyên gia dinh dưỡng và sức khỏe hàng đầu tại châu Âu, với công thức đến từ các thành phần tự nhiên và lành tính.
Wellosophy được kỳ vọng là một người bạn đáng tin cậy trên con đường cải thiện vóc dáng và sức khỏe của bạn. Là sự kết hợp giữa Wellbeing (sống khỏe) và Philosophy (triết lý), Wellosophy hứa hẹn sẽ đồng hành cùng bạn trong hành trình xây dựng cuộc sống khỏe mạnh, hạnh phúc và trọn vẹn.