# doc_id = health_sexual-education_086
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/khi-chang-khong-gioi-chuyen-tren-giuong-1405929684.htm
# date = 14059296
Khi chàng không giỏi “chuyện trên giường”
Trò chuyện
Hãy trò chuyện thật lâu với đối tác và thảo luận về điều hai người còn thiếu trong chuyện chăn gối. Có khi có những rối loạn ám ảnh cưỡng chế (OCDS) mà chàng không thoải mái khi nói ra, khiến hai người mất hết đam mê trên giường. Hãy cố khuyến khích chàng cởi mở và nói ra vấn đề.
Xác định rõ ràng
Có lúc đối tác cho rằng bạn thích trong khi bạn lại không hề thấy vậy. Vậy hãy xác định rõ cách nào mang lại khoái cảm cho bạn.
Phim “nóng”
Đàn ông thường có hứng “yêu” sau khi xem phim nóng. Hãy lựa chọn một bộ phim nhiều cảnh yêu lãng mạn mang lại cảm hứng cho bạn và cùng chàng tận hưởng những thú vị sau đó.
Không giả vờ
Nếu bạn giả vờ lên đỉnh sẽ khiến chàng cho rằng bạn đã thỏa mãn và không nỗ lực nữa.
Khánh ChiTheo Indiva