# doc_id = health_sexual-education_388
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/lam-gi-co-chuyen-het-xi-quach-1414767200.htm
# date = 14147672
Làm gì có chuyện hết xí quách!
Trước khi cưới, tôi cũng dò xét kỹ xem cô ấy yêu tôi thật lòng hay không, sau đó mới quyết định tiến tới hôn nhân. Bà xã tôi tính tình hiền lành; ra ngoài rất chững chạc, điềm đạm, được phụ huynh và đồng nghiệp kính nể khiến tôi rất hài lòng.
Tuy nhiên có một chuyện ở bà xã mà tôi cho rằng không được và cần phải sửa đổi nhưng tôi không biết phải làm thế nào? Đó là bà xã của tôi có nhu cầu rất cao trong sinh hoạt vợ chồng. Hầu như ngày nào cô ấy cũng đòi hỏi trong khi sức tôi có hạn, chỉ có thể đáp ứng mỗi tuần một lần.
Mỗi lần đòi hỏi mà không được thỏa mãn, vợ tôi hay giận dỗi rồi nói tôi không yêu cô ấy vì đàn ông thì “làm gì có chuyện hết xí quách”. Tôi thật sự vẫn còn ham muốn, chỉ có điều là nhu cầu ít hơn trước. Nếu cố gồng mình trả bài thì rất mệt mỏi, xương cốt rã rời; còn nếu không làm thì bà xã mặt ủ mày ê, trông rất thê thảm.
Nhưng đó là chuyện trước đây, còn hiện nay thì tình thế lật ngược. Dù tôi vẫn như trước nhưng bà xã không đòi hỏi, không buồn bực nữa; trái lại cô ấy rất vui vẻ, nói cười luôn miệng và chiều chuộng tôi hết lòng.
Tôi thật sự thấy hoang mang, không hiểu bà xã tôi đang nghĩ gì, làm gì? Hay là cô ấy có ai bên ngoài vì với người có nhu cầu cao như cô ấy thì làm sao mà nhịn cho được? Có khi nào tôi bị cắm sừng, không khéo mai mốt lại lâm vào cảnh quạ nuôi tu hú? (vanle...@gmail.com)
Anh bạn thân mến,
Bà xã của anh bạn mới 28 tuổi, nếu “nguội lạnh” chuyện gối chăn thì mới là vấn đề phải giải quyết. Còn như chị nhà có nhu cầu thường xuyên thì đó là chuyện bình thường.
Do vậy, chuyện trước tiên cần làm là anh bạn phải “đả thông tư tưởng” cho chính mình; phải gạt bỏ mọi thắc mắc, nghi ngờ liên quan đến việc vợ mình “có nhu cầu rất cao trong sinh hoạt vợ chồng”. Những người phụ nữ bình thường ở tuổi 28 đều rất sung mãn, tràn trề nhựa sống như vậy.
Không có căn cứ nào để kết luận rằng một người phụ nữ tính tình hiền lành, chững chạc, điềm đạm... thì không sôi nổi, phấn khích khi ân ái, nhất là khi làm chuyện ấy với người mình yêu thương. Vì thế, vấn đề của vợ chồng bạn bây giờ là làm sao để hài hòa cuộc sống mọi mặt, trong đó có đời sống tình dục.
Như anh bạn đã nói, trước khi cưới đã tìm hiểu chị nhà khá kỹ và hiểu rõ rồi mới tiến tới hôn nhân. Điều này có nghĩa cuộc hôn nhân của hai người dựa trên nền tảng của tình cảm chứ không phải vì bất cứ lý do nào khác. Tuy vậy, không phải cứ yêu nhau thì mọi thứ đều là một màu hồng sau đám cưới.
Cuộc sống vợ chồng là môi trường tốt nhất để tất cả những ưu, nhược điểm của các bên bộc lộ rõ ràng nhất. Đối với những cặp vợ chồng mà tuổi tác so le như vợ chồng anh bạn điều đó càng thể hiện rõ nét, nhất là sự “lệch pha” trong đời sống tình dục. Tuy nhiên, một khi đã đến với nhau thì phải chấp nhận cả điều tốt lẫn điều xấu; cả khi mạnh khỏe lẫn lúc ốm đau.
Giải thích cho 2 trạng thái đối lập của bà xã anh bạn thì có thể nghĩ rằng thời gian đầu mới cưới, có lẽ do bị hụt hẫng (và cũng có thể do chưa va chạm thực tế) vì cứ nghĩa “đàn ông không bao giờ hết xí quách” nên chị nhà mới tỏ ra thất vọng, buồn bã khi thấy anh không đáp ứng đầy đủ nguyện vọng của mình.
Còn về sau, có thể do chị tự tìm hiểu hoặc hỏi thăm kinh nghiệm của bạn bè nên hiểu rõ ở độ tuổi của anh bạn thì “sức người có hạn” nếu xài mà không nâng niu, bảo dưỡng định kỳ thì sẽ “lột dên” có ngày nên chị nhà vui vẻ chấp nhận. Đó chỉ là quá trình chị nhà điều chỉnh bản thân cho phù hợp với chồng mình.
Anh bạn không nên đầu độc tư tưởng, tình cảm của mình bằng những câu hỏi đại loại như “tại sao trước đây đòi hỏi, bây giờ thì không?”, “hay là ra ngoài có ai nên về nhà không đòi hỏi?”, “chắc là ngoại tình nên mới vui vẻ, phấn chấn như vậy?”... Xin thưa, những suy nghĩ đó là thứ thuốc cực độc để giết chết tình yêu, hôn nhân, hạnh phúc gia đình.
Tóm lại, điều anh bạn cần làm bây giờ là “sống vui, sống khỏe, sống lành mạnh”. Dù tuổi cao nhưng sức không yếu; không nhất thiết phải bận tâm đến vấn đề mỗi tuần mình có thể chiến đấu mấy trận mà nên vun đắp tình cảm vợ chồng bằng những quan tâm, chăm sóc thường nhật; rèn luyện thân thể để có sức khỏe dẻo dai. 53 tuổi nếu biết giữ gìn thì nhiều anh vẫn còn phong độ lắm; đừng tự ti, mặc cảm vì như vậy chỉ càng làm tình hình xấu thêm.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động