# doc_id = health_sexual-education_304
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/valentine-va-suc-khoe-sinh-san-20170214150112365.htm
# date = 20170214
Valentine và sức khỏe sinh sản
Ngày Valentine bây giờ gần như là ngày lễ lớn của Việt Nam, đặc biệt ở đô thị và ở lứa tuổi đang yêu. Tình yêu là một tặng vật của tạo hoá cho con người và động vật. Con người ta yêu gần như giống nhau ở mọi quốc gia mọi chủng tộc. Ở bên nhau, trao nụ hôn có khi là đủ, nhưng đôi khi yêu nhau nhiều khi phải tới Z luôn, trao nhau nụ hồng, trao nhau trái cấm, chuyện ấy âu cũng là bình thường thôi.
Thế nhưng quan niệm về chuyện ấy và hậu quả như thế nào là điều đáng nói. Ai cũng cảnh báo, trong ngày tình yêu các khách sạn sẽ bận rộn lắm đây, với tình hình các khách sạn cho thuê theo giờ, mà hình như là đặc thù ở Việt Nam, để đáp ứng các cặp tình nhân. Rồi sau Valentine vài tháng sẽ có nhiều ca nạo phá thai lắm đây ! Điều ấy nói lên một điều về giáo dục sức khỏe sinh sản ta có vấn đề.
Trong văn hóa phương đông, người ta rất ngại dùng bao cao su trong quan hệ. Nhiều lần nghe anh bạn thuộc giới ăn chơi anh kể, gái mại dâm thường than phiền là khách du lịch Châu Á hay người Việt Nam mỗi khi quan hệ thường rất ít dùng bao cao su, thậm chí gái mại dâm yêu cầu dùng bao cao su thì các khách làng chơi đàn ông châu á hay VN lại yêu cầu bỏ ra để bo tiền thêm. Trong khi đó, khách làng chơi Phương Tây thì người ta tự động dùng bao cao su khi đi vui vẻ bên ngoài. Nói thế để thấy về vấn đề này khác nhau Đông và Tây.
Vì hậu quả của việc quan hệ, quan hệ không dùng bao cao su, ngoài việc lây nhiễm các bệnh lây qua đường tình dục, có một hậu quả đáng tiếc ở những đôi lứa đang yêu nhau mà chưa chuẩn bị đi đến kết hôn, đó là PHÁ THAI. Hậu quả ấy dẫn đến nguyên nhân viêm dính hẹp lòng tử cung, hẹp tai vòi làm giảm khả năng sinh sản của người phụ nữ sau này. Sau này người phụ nữ kết hôn có gia đình phải trả cái giá đắt để có một đứa con. Chưa kể hành động nạo phá thai có đạo đức hay không là một vấn đề đang bàn cãi. Và có một nhận xét chua xót là, nước Việt Nam ta đang là một cường quốc về .... nạo phá thai .
Lợi ích của việc mang bao cao su trên phòng ngừa bệnh lây qua đường tình dục là ngừa: viêm gan b , bệnh lậu, Herpes sinh dục , papilloma virus, giang mai và HIV.
Thiết nghĩ công tác giáo dục sức khỏe sinh sản nên nhấn mạnh phương pháp dùng bao cao su, làm sao có sự quan hệ tình dục an toàn hơn là khuyến cáo hay cấm đoán việc chẳng đặng đừng là chuyện quan hệ giữa các đôi lứa yêu nhau. Lửa gần rơm mà thế nào cũng cháy, hãy để cho đám cháy đó có kiểm soát !
Chúc ngày lễ tình nhân vui vẻ và....an toàn .
Theo BS. Phan Văn Hoàng
Sức khỏe & Đời sống