# doc_id = health_cancer_215
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-nhan-biet-duoc-som-cac-dau-hieu-cua-ung-thu-than-khong-20221112061548409.htm
# date = 20221112
Có nhận biết được sớm các dấu hiệu của ung thư thận không?
Khi bịung thưda, bạn có thể thấy sự phát triển bất thường trên da. Ung thư vú đôi khi được phát hiện khi chị thấy một khối u trong vú và nó thường được phát hiện trong quá trình kiểm tra chụp X-quang tuyến vú định kỳ.
Tuy nhiên, vì thận nằm rất sâu bên trong cơ thể nên việc phát hiện ung thư thận chỉ bằng cách nhìn hoặc cảm nhận các khối u sẽ khó phát hiện hơn.
TheoHealthline, hiện không có xét nghiệm sàng lọc ung thư thận ở những người không có nguy cơ cao mắc bệnh. Các xét nghiệm hình ảnh như chụp cắt lớp vi tính (CT) hoặc chụp cộng hưởng từ (MRI) có thể phát hiện ung thư trong thận. Tuy nhiên, những xét nghiệm này rất tốn kém và chúng thường không thể phân biệt giữa ung thư thận và u thận lành tính.
Thông thường, các bác sĩ chỉ đề nghị chụp CT hoặc MRI cho những người có nguy cơ rất cao bị ung thư thận do tình trạng di truyền, như bệnh von Hippel-Landau.
Ung thư thận có dấu hiệu sớm không?
Ung thư thậnthường không gây ra các triệu chứng cho đến khi khối u đã phát triển. Triệu chứng phổ biến nhất của ung thư thận là tiểu ra máu. Nếu lượng máu quá ít để có thể nhìn thấy bằng mắt thường, bác sĩ có thể tìm thấy nó khi xét nghiệm nước tiểu.
Tiểu ra máu là triệu chứng chính của bệnh ung thư thận, ngoài ra còn có các dấu hiệu khác bao gồm:
- Đau ở bên hoặc lưng dưới.
- Cảm thấy một khối ở bụng, bên hông hoặc lưng dưới của bạn.
- Một cơn sốt.
- Đổ mồ hôi đêm.
- Mệt mỏi.
- Giảm cân mà không cần cố gắng.
- Sưng mắt cá chân.
Các bệnh khác, chẳng hạn như cảm cúm, hoặc chấn thương ở lưng có thể gây ra nhiều triệu chứng này. Nhưng nếu những triệu chứng này không biến mất, hãy nói chuyện với bác sĩ của bạn.
Nguyên nhân của ung thư thận chưa thực sự rõ ràng. Một số yếu tố nguy cơ gây bệnh đã được chỉ ra bao gồm: hút thuốc lá, phơi nhiễm với amiante và hóa chất ngành thuộc da, thận đa nang...
Ở các giai đoạn sớm tỷ lệ sống thêm trên 5 năm khoảng 60-80%. Giai đoạn muộn thì tỷ lệ này giảm xuống 15-20%, khi có di căn tỷ lệ này chỉ còn thấp hơn. Để phát hiện sớm nguy cơ ung thư thận, mọi người cần theo dõi sức khỏe, Khi phát hiện các triệu chứng nghi ngờ như đái máu, đau tức vùng thắt lưng... nên đi kiểm tra sức khỏe.