# doc_id = health_consultation_175
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nho-va-xit-loi-khuan-subavax-ho-tro-giam-viem-mui-hong-o-tre-20221021073409133.htm
# date = 20221021
Nhỏ và xịt lợi khuẩn Subavax hỗ trợ giảm viêm mũi họng ở trẻ
Trẻ từ 6 tháng đến 5 tuổi dễ bị ho, sổ mũi, viêm đường hô hấp
Khi mới chào đời, trẻ nhận được lượng lớn kháng thể miễn dịch thụ động từ sữa mẹ, do vậy có thể tự bảo vệ bản thân chống lại nhiều tác nhân gây bệnh. Tuy nhiên, từ 6 tháng tuổi trở đi, những kháng thể này vơi dần. Trong khi đó, hệ miễn dịch chỉ hoàn thiện khi trẻ được 6 tuổi. Đây là giai đoạn khoảng trống miễn dịch, bé rất dễ mắc bệnh khi gặp yếu tố bất lợi từ môi trường.
Là hệ thống tiếp xúc đầu tiên với các yếu tố bất lợi, niêm mạc mũi và họng dễ bị tấn công, dẫn tới tổn thương, viêm nhiễm. Đây cũng là lý do, tỷ lệ trẻ bị viêm mũi họng với các triệu chứng sổ mũi, ngạt mũi, ho, đau họng… hàng năm luôn ở mức cao. Trẻ có hệ miễn dịch kém, ít khả năng chống lại các tác nhân gây bệnh (virus, vi khuẩn) nên dễ bị ốm, bệnh tái đi tái lại hoặc gặp thêm biến chứng nghiêm trọng.
Một nguyên nhân nữa cũng khiến các bệnh viêm đường hô hấp dễ tái phát ở trẻ là nhiều phụ huynh có thói quen cho trẻ sử dụng thuốc kháng sinh, corticoid… Sử dụng các thuốc quá thường xuyên khiến trẻ ngày càng lệ thuộc vào thuốc, làm sức đề kháng suy giảm.
Trẻ càng "ốm vặt" nhiều càng biếng ăn, chậm lớn, thậm chí suy dinh dưỡng. Điều này cũng khiến hệ miễn dịch trẻ càng lâu hoàn thiện, không đủ sức để giúp bé chống lại các tác nhân gây bệnh. Đây chính là vòng bệnh lý lặp đi lặp lại khiến cha mẹ lo lắng.
Lợi khuẩn đường hô hấp hỗ trợ tạo hàng rào miễn dịch, ngăn ngừa nguy cơ mắc viêm đường hô hấp ở trẻ
Có thể thấy, vai trò của hệ miễn dịch đối với sức khỏe của trẻ là vô cùng quan trọng. Do đó, cần có biện pháp giúp tăng cường sức đề kháng cho bé, giảm nguy cơ mắc viêm đường hô hấp, giảm nhẹ triệu chứng, rút ngắn thời gian điều trị, hạn chế biến chứng nguy hiểm.
Một trong những giải pháp giúp tăng cường hệ miễn dịch cho bé an toàn và hiệu quả là bổ sung lợi khuẩn hô hấp.
Lợi khuẩn tiêu hóa có tác dụng cân bằng hệ vi sinh đường ruột, cải thiện các vấn đề rối loạn tiêu hóa như tiêu chảy, táo bón. Trong khi đó, lợi khuẩn hô hấp khi vào cơ thể sẽ di chuyển đến khu vực tổn thương, tạo màng nhầy biofilm bao phủ vết thương rồi kích thích tổng hợp ra kháng thể IgA để vô hiệu hóa virus, vi khuẩn, nấm, độc tố… ngay tại chỗ (niêm mạc hô hấp). Nhờ đó, bổ sung lợi khuẩn hô hấp sẽ giúp giảm nhẹ triệu chứng ho, sổ mũi, nghẹt mũi, rút ngắn quá trình điều trị, ngăn biến chứng và hạn chế viêm đường hô hấp ở trẻ tái phát.
Trong đó, 2 chủng lợi khuẩn nổi tiếng với khả năng sinh bào tử, kích thích sản sinh ra các kháng thể tại chỗ (niêm mạc đường hô hấp) là Bacillus clausii và Bacillus subtilis.
Nhiều bằng chứng khoa học cho thấy, lợi khuẩn Bacillus clausii có khả năng sống tốt, không bị tiêu diệt ngay cả khi dùng cùng kháng sinh, nên giúp cân bằng hệ vi sinh hệ hô hấp ở những trẻ phải sử dụng kháng sinh dài ngày.
Bacillus subtilis là lợi khuẩn có khả năng tạo màng bao sinh học, từ đó bảo vệ hệ hô hấp khỏi sự tấn công của hại khuẩn, giúp giảm nhẹ triệu chứng bệnh, rút ngắn thời gian điều trị.
Nhỏ/xịt mũi họng lợi khuẩn Subavax hỗ trợ giảm viêm mũi họng
Nhỏ và xịt mũi họng Subavax có chứa lợi khuẩn Bacillus clausii và Bacillus subtilis dùng cho đường hô hấp được bào chế bằng công nghệ vi nang. Đại diện doanh nghiệp cho biết, đây là công nghệ hiện đại sử dụng màng lưới sinh học bao bọc lợi khuẩn. Lớp bao phim giống như áo giáp, giúp lợi khuẩn có khả năng sống cao hơn, đảm bảo lợi khuẩn sẽ tới được đích, trong đó có niêm mạc đường hô hấp. Với công nghệ bình thường, không được vi nang, 90% lợi khuẩn sẽ chết hoặc không ổn định, với nhiệt độ phòng không được kiểm soát, chịu tác động của ánh nắng mặt trời.
Subavax chứa hàng tỷ lợi khuẩn với 2 dạng dùng nhỏ và xịt giúp lợi khuẩn len lỏi đến từng ngóc ngách bị tổn thương của đường hô hấp. Nhỏ và xịt mũi họng Subavax góp phần giúp tạo hàng rào miễn dịch đường hô hấp, giảm hỗ trợ các triệu chứng ho, đau họng, viêm họng, sổ mũi, nghẹt mũi, bảo vệ đường hô hấp phòng chống tái phát cho bé.
Bên cạnh đó, sản phẩm còn giúp giảm nguy cơ bệnh hô hấp diễn biến nặng hơn khiến trẻ phải dùng các loại thuốc kháng sinh, thuốc kháng viêm chứa corticoid, từ đó giúp trẻ khỏe mạnh, có thể học tập, phát triển bình thường…
Sản phẩm hiện có bán rộng rãi tại tất cả các nhà thuốc trên toàn quốc. Liên hệ hotline: 02438 461 530 - 02862 647 169 để được tư vấn và giải đáp.