# doc_id = health_healthy-living_386
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/danh-bay-benh-tat-nho-viec-di-bo-moi-ngay-20240311145222471.htm
# date = 20240311
"Đánh bay" bệnh tật nhờ việc đi bộ mỗi ngày
Theo nghiên cứu GeroScience, đi bộ mang lại một loạt lợi ích lão hóa lành mạnh cho người lớn tuổi. Lợi ích chính của nó bao gồm giảm nguy cơ mắc các tình trạng sức khỏe khác nhau, bao gồm bệnh tim mạch, tiểu đường túyp 2 và chứng mất trí nhớ.
Ngoài ra, đi bộ có thể giúp cải thiện giấc ngủ, tinh thần tốt và kéo dài tuổi thọ.
Một số nghiên cứu khác cũng ủng hộ những tuyên bố được đưa ra trong nghiên cứu này, tất cả đều dựa trên lý thuyết cho rằng việc đi bộ giúp kéo dài tuổi thọ.
Đi bộ đều đặn giúp cải thiện giấc ngủ, tuổi thọ (Ảnh: Gettyimages).
Nghiên cứu này còn gợi ý thêm rằng đi bộ nhanh 30 phút mỗi ngày làm giảm khả năng mắc nhiều bệnh liên quan đến tuổi tác và việc đi bộ cũng có tác dụng chống lão hóa tiềm năng. Chẳng hạn, các nhà khoa học gợi ý rằng đi bộ có thể cải thiện tâm trạng, chất lượng giấc ngủ và giảm nguy cơ gãy xương.
Cư dân của vùng xanh được chú ý trong nghiên cứu này, vì lối sống năng động của họ (kết hợp với thói quen ăn uống lành mạnh) là lý do tại sao những khu vực này có nhiều người sống trên trăm tuổi. Nghiên cứu lưu ý một số yếu tố góp phần đến tuổi thọ của họ, bao gồm kết nối xã hội, chế độ ăn uống và hoạt động thể chất.
Những người sống trong vùng xanh có thể được hưởng tuổi thọ một phần nhờ thói quen đi lại và vận động nhất quán của họ. Đối với nhiều người, việc đi bộ được đưa vào cuộc sống và thói quen hàng ngày của họ. Cư dân hoàn thành rất nhiều công việc hàng ngày bằng cách đi bộ, cho dù đó là đi bộ đi làm hay xử lý các công việc vặt hàng ngày.
Tại khu vực vùng xanh của Bán đảo Nicoya của Costa Rica, người dân địa phương đã quen với việc đi bộ để gặpngười thân và hàng xóm. Những ngườisống trăm tuổi Ikarian có xu hướng sống ở vùng cao nguyên của hòn đảo và tập thể dục một cách vô tâm chỉ bằng cách làm vườn, đi bộ để gặp hàng xóm hoặc tự làm công việc sân vườn của mình.
Như bạn có thể thấy, chế độ đi bộ hàng ngày có thể có tác động cực kỳ tích cực đến quá trình lão hóa và sức khỏe tổng thể của bạn, đặc biệt là về lâu dài. Ngay cả khi bạn có một lịch trình bận rộn, bạn có thể tối đa hóa mọi khoảnh khắc di chuyển bao gồm cả khi làm vườn, chạy đi chợ và đuổi theo những đứa trẻ trong gia đình.
Nếu bạn không muốn đi bộ một mình, hãy cân nhắc việc thành lập nhóm đi bộ của riêng bạn.
Những lợi ích khác của việc đi bộ
TheoToday, một phân tích mới được công bố trên Tạp chí Tim mạch Dự phòng châu Âu cho thấy đi bộ 4.000 bước mỗi ngày đã bắt đầu có tác dụng giảm nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân, trong khi chỉ cần đi bộ 2.337 bước mỗi ngày sẽ giảm nguy cơ tử vong vì bệnh tim mạch.
Nhưng đừng để điều đó hạn chế bạn, nghiên cứu cũng chỉ ra rằng bạn đi bộ càng nhiều thì lợi ích càng lớn. Và mỗi điều nhỏ nhặt đều có giá trị. Với mỗi 500 đến 1.000 bước đi thêm, nguy cơ tử vong do bất kỳ nguyên nhân nào hoặc bệnh tim mạch sẽ giảm đáng kể.
Điều đó có nghĩa là việc đi bộ thêm quanh khu nhà vào giờ ăn trưa hoặc sau bữa tối thực sự có thể có tác động lớn.
Một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng đi bộ làm giảm cơn đau liên quan đến viêm khớp và đi bộ 8-10km một tuần thậm chí có thể ngăn ngừa viêm khớp hình thành ngay từ đầu.
Đi bộ giúp bảo vệ các khớp, đặc biệt là đầu gối và hông (những nơi dễ bị viêm khớp nhất), bằng cách bôi trơn chúng và tăng cường các cơ hỗ trợ chúng.
Đi bộ cũng có thể giúp bảo vệ bạn trong mùa lạnh và cúm. Một nghiên cứu trên 1.000 đàn ông và phụ nữ cho thấy, những người đi bộ ít nhất 20 phút mỗi ngày, ít nhất 5 ngày một tuần, có số ngày ốm ít hơn 43% so với những người tập thể dục một lần một tuần hoặc ít hơn.
Và nếu họ bị bệnh thì thời gian sẽ ngắn hơn và các triệu chứng của họ cũng nhẹ hơn.
TheoHealthline, đi bộ mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe như giúp bạn giảm cân hoặc duy trì cân nặng khỏe mạnh, tăng sức chịu đựng, tăng cường hệ thống miễn dịch, giúp ngăn ngừa hoặc quản lý các bệnh mãn tính, tăng cường sức khỏe trái tim, có thể kéo dài tuổi thọ.
Các nhà nghiên cứu cũng chỉ ra rằng không cần thiết phải tập thể dục trong 30 phút liên tục để đạt được những lợi ích này. Đi bộ mỗi lần 10 phút, ba lần một ngày cũng mang lại hiệu quả tương tự.