# doc_id = health_healthy-living_328
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loi-ich-bat-ngo-khi-an-so-co-la-20240331125016697.htm
# date = 20240331
Lợi ích bất ngờ khi ăn sô cô la
Sô cô la là một thực phẩm rất được ưa thích (Ảnh: Eva-Katalin/Canva Pro).
Trên thực tế, sô cô la, hay cụ thể hơn là ca cao dưới dạng chưa tinh chế cực kỳ tốt cho sức khỏe. Nó chứa nhiều hoạt chất có thể có tác dụng dược lý đối với cơ thể giống như các loại thuốc. Nhiều bằng chứng cho thấy sô cô la vừa có lợi cho tim vừa tốt cho sức khỏe tinh thần.
Các hợp chất có tác động thần kinh lên não phải đủ khả năng vượt qua hàng rào máu não, hay là lá chắn bảo vệ không cho các độc tố như là chất độc và vi khuẩn xâm nhập vào các tế bào thần kinh mỏng manh.
Một trong những hợp chất này là theobromine. Theobromine còn có trong trà và vì thế trà có vị đắng.
Trà và sô cô la còn có caffeine, một hợp chất có một số đặc tính giống theobromine, cùng trong nhóm hóa chất purine. Các hóa chất này cùng với một số chất khác làm cho sô cô la có tính chất gây nghiện. Chúng có khả năng vượt qua hàng rào máu não để tác động đến hệ thần kinh. Vì thế chúng được biết đến là các hóa chất hướng thần.
Sô cô la có ảnh hưởng gì đến tâm trạng?
Một nghiên cứu tổng hợp từ các nghiên cứu khác cho thấy mối liên hệ giữa cảm xúc và việc ăn sô cô la. Trong hầu hết các trường hợp, người ăn sô cô la đều có tâm trạng được cải thiện, bớt lo lắng và năng động hơn.
Ngoài não, một số bộ phận khác trong cơ thể cũng nhận được tác dụng tốt của ca cao. Trong nhiều thế kỷ, người xưa đã dùng sô cô la như một loại thuốc điều trị nhiều bệnh, trong đó có bệnh thiếu máu, bệnh lao, bệnh gút và thậm chí là ham muốn tình dục thấp.
Ngày nay các nhà khoa học chưa khẳng định những điều đó, nhưng có bằng chứng cho thấy ăn ca cao có tác động tích cực đến hệ tim mạch. Ca cao có thể ngăn ngừa rối loạn chức năng nội mô, là quá trình các động mạch cứng lại và tích tụ các mảng mỡ mà có thể dẫn đến các cơn đau tim và đột quỵ.
Ăn sô cô la đen cũng giúp giảm huyết áp và cũng giúp ngăn ngừa hình thành cục máu đông làm tắc mạch máu. Một số nghiên cứu cho biết sô cô la đen hữu ích cho việc điều chỉnh tỷ lệ cholesterol lipoprotein mật độ cao, giúp bảo vệ tim.
Các nghiên cứu khác phát hiện ra rằng hợp chất polyphenol có trong sô cô la cũng giúp cải thiện việc kiểm soát lượng đường trong máu, do đó tốt cho bệnh nhân tiểu đường type 2.
Tuy nhiên, cần lưu ý rằng sô cô la có thể tốt với đối tượng này nhưng cũng có thể không tốt với đối tượng khác. Có những tài liệu ghi chép rõ ràng rằng vật nuôi có thể bị ngộ độc caffeine và theobromine. Chó rất dễ bị ảnh hưởng vì bản tính dễ ăn, không kén chọn.
Sô cô la đen có thể gây ra các triệu chứng kích động, cứng cơ và thậm chí co giật. Một số trường hợp tiêu thụ sô cô la đen quá nhiều còn bị hôn mê, nhịp tim bất thường, thậm chí tử vong. Sô cô la cũng chứa một số hợp chất có thể gây sỏi thận.
Nên tiêu thụ sô cô la như thế nào?
Khoa học chỉ ra rằng sô cô la có hàm lượng ca cao càng nhiều và hàm lượng các chất khác càng ít thì càng tốt.
Tác hại của sô cô la liên quan nhiều đến chất béo và đường. Mỗi ngày ăn uống khoảng 20g -30g sô cô la đen nguyên chất với hàm lượng ca cao trên 70% thì tốt hơn là ăn sô cô la sữa (chứa ít ca cao hơn) hoặc sô cô la trắng (không chứa ca cao).
Theo ScienceAlet