# doc_id = health_cancer_708
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-can-biet-ve-ung-thu-buong-trung-giai-doan-cuoi-20230107192158179.htm
# date = 20230107
Điều cần biết về ung thư buồng trứng giai đoạn cuối
Ung thư buồng trứnglà ung thư phát triển ở một trong hai buồng trứng, các tuyến nhỏ trong hệ thống sinh sản của nữ. Buồng trứng chịu trách nhiệm sản xuất ra noãn, hoặc trứng. Đồng thời, chúngtạo ra các hormone, như estrogen và progesterone.
TheoHealthline,ung thưbuồng trứng biểu mô là loại phổ biến hơn. Tuy nhiên, nó không phải lúc nào cũng phát triển trong buồng trứng, bất chấp tên gọi của nó. Ung thư buồng trứng có thể phát sinh ở các cơ quan liên quan, chẳng hạn như ống dẫn trứng và phúc mạc, mô bảo vệ các cơ quan trong ổ bụng.
Ung thư buồng trứng giai đoạn 4 là giai đoạn nặng nhất của bệnh, tiên lượng điều trị khó (Ảnh: Mayoclinic).
Các triệu chứng của bệnh thường khá mơ hồ. Nhưng ung thư buồng trứng không thầm lặng. Các triệu chứng có thể xảy ra trong giai đoạn đầu và có thể bị bỏ qua hoặc được cho là có liên quan đến một bệnh thông thường khác.
Các bác sĩ thường không phát hiện ra ung thư buồng trứng cho đến khi nó đã chuyển sang giai đoạn cuối. Trên thực tế, chỉ 20% những trường hợp mắc ung thư buồng trứng được chẩn đoán ở giai đoạn đầu.
Các khối u giai đoạn đầu dễ điều trị hơn và thậm chí có thể chữa khỏi. Tuy nhiên, nhiều bệnh nhân ung thư buồng trứng không được phát hiện cho đến giai đoạn 3 và 4, lúc này ung thư đã di căn trong vùng chậu - và đôi khi xa hơn.
Việc phát hiện muộn khiến nhiều người được chẩn đoán mắcbệnh ung thưbuồng trứng rơi vào tình thế bất lợi vì thời điểm này bệnh đã lây lan nhanh chóng.
Ung thư buồng trứng giai đoạn cuối hay giai đoạn 4 là khi ung thư đã di căn tới nhiều cơ quan khác như lá lách, gan, phổi, não… cũng như các hạch bạch huyết ở háng. Điều trị bệnh ở giai đoạn này rất khó khăn và phức tạp.
Ở đây, ung thư đã di căn vượt xa buồng trứng hoặc ống dẫn trứng.
Trong giai đoạn 4A, các tế bào ung thư được tìm thấy trong chất lỏng xung quanh phổi.
Trong 4B, chúng thậm chí còn di chuyển xa hơn bên trong lá lách, gan, phổi, não, hoặc các cơ quan khác cách xa khối u ban đầu, cũng như các hạch bạch huyết nằm ở háng.
Đây cũng là giai đoạn muộn nhất, việc điều trị rất khó khăn và hiệu quả không rõ nét bởikhối u đã di căn xa (không kể phúc mạc), bao gồm cả nhu mô gan, tràn dịch màng phổi ác tính.
Ung thư buồng trứng giai đoạn đầu thường không có triệu chứng, các triệu chứng xuất hiện khi đó thường không đặc hiệu và người bệnh có thể nhầm lẫn với các bệnh lý khác. Chính vì điều này mà hơn 75% người mắc ung thư buồng trứng được chẩn đoán ở giai đoạn muộn.
Khi có các triệu chứng, chúng có thể bao gồm:
- Đầy hơi hoặc tăng kích thước bụng.
- Đau ở vùng xương chậu hoặc vùng bụng.
- Cảm giác no hoặc khó ăn.
- Cần đi tiểu thường xuyên và khẩn cấp.
Các triệu chứng ung thư buồng trứng giai đoạn cuối có thể bao gồm mệt mỏi, đau lưng, đầy hơi và buồn nôn.