# doc_id = health_sexual-education_470
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ha-noi-thu-doi-gio-co-gai-tre-ket-ao-mua-trong-vung-kin-20230301115438327.htm
# date = 20230301
Hà Nội: Thử đổi gió, cô gái trẻ kẹt "áo mưa" trong vùng kín
Đây là một trường hợp được BS Nguyễn Trọng Hoàng Hiệp - Trung tâm Y học Giới tính, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội tiếp nhận điều trị mới đây.
Theo chia sẻ của BS Hiệp, tại thời điểm nhập viện, nữ bệnh nhân trong tình trạng kích thích, hoảng hốt.
"Qua khai thác thông tin, bệnh nhân cho biết trong quá trình quan hệ, bao cao su đã bị tuột ra khỏi cậu nhỏ bạn trai và mắc kẹt ở bên trong. Cặp đôi đã sử dụng nhiều cách để lấy bao cao su ra như: dùng tay, dùng xà phòng nhưng đều không mang lại hiệu quả", BS Hiệp thông tin.
BS Nguyễn Trọng Hoàng Hiệp - Trung tâm Y học Giới tính, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội tư vấn cho một bệnh nhân (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Theo chuyên gia này, rất có thể vì lần đầu sử dụng bao cao su có gai khiến bạn nữ kích thích quá nhiều dẫn đến co thắt âm đạo đột ngột, khiến bao cao su bị kẹt lại. Đáng nói trong quá trình tự xử lý, đôi bạn trẻ lại vô tình khiến bao cao su kẹt sâu vào bên trong. Bao cao su kẹt càng sâu, âm đạo bạn nữ càng co thắt chặt hơn thì lại càng khó lấy.
Sau khi nhập viện, nữ bệnh nhân được các bác sĩ động viên để lấy lại bình tĩnh, bớt căng thẳng, sau đó tiến hành thủ thuật lấy dị vật.
"Trong quá trình thực hiện thủ thuật chúng tôi phát hiện dị vật là bao cao su bị đẩy sâu vào bên trong, nằm sát cổ tử cung. Đáng nói, việc gắp dị vật ra là một thủ thuật tương đối đơn giản nhưng chúng tôi phát hiện ra rằng, trong quá trình đôi bạn trẻ cố gắng lấy dị vật ra đã làm âm đạo bị tổn thương viêm nhiễm rất nhiều", BS Hiệp cho hay.
Cũng theo BS Hiệp sau khi chiếc bao cao su được gắp ra, bạn nữ còn phải tiếp tục uống thuốc kháng sinh, dùng thuốc đặt để điều trị tình trạng viêm nhiễm trong âm đạo.
BS Hiệp thông tin, trong thời gian qua, cơ sở y tế này đã liên tục tiếp nhận những trường hợp gặp tai nạn khi quan hệ dẫn đến kẹt dị vật trong vùng kín, chấn thương dương vật, thủng cùng đồ…
Một trong những nguyên nhân dẫn đến thực trạng này, theo BS Hiệp, là do các cặp đôi trang bị chưa đầy đủ về kỹ năng tình dục an toàn.
"Nhiều cặp đôi khi quan hệ không kiểm soát được hành vi, quan hệ quá mạnh bạo hoặc thử các tư thế quá độc lạ dẫn tới tai nạn phòng the. Bên cạnh đó, việc lựa chọn bao cao su hoặc đồ chơi tình yêu không phù hợp với cơ thể cũng có thể dẫn đến những tai nạn như cặp đôi trên", BS Hiệp cho hay.
Qua trường hợp này, BS Hiệp cũng khuyến cáo các bạn trẻ cần tránh các hành vi quá kích thích khi làm chuyện ấy hay quan hệ quá mạnh, sai tư thế. Ngoài ra, khi muốn thử các loại đồ chơi tình yêu cần cố gắng lựa chọn sản phẩm phù hợp với hoàn cảnh và "kích cỡ" của bản thân.
Khi gặp phải các tai nạn hoặc các triệu chứng bất thường, cần nhanh chóng đến thăm khám tại các cơ sở chuyên khoa uy tín. Điều trị càng sớm sẽ càng hiệu quả và hạn chế di chứng về sau.