# doc_id = health_beauty-wellness_489
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giam-can-sau-tet-khong-nen-bo-qua-nhung-cong-thuc-vang-nay-20220209130032896.htm
# date = 20220209
Giảm cân sau Tết không nên bỏ qua những "công thức vàng" này
Nguyên tắc giảm cân duy là giảm lượng mỡ thừa trong cơ thể bằng cách giảm năng lượng nạp vào và tăng tiêu hao năng lượng. Theo đó, giảm năng lượng nạp vào bằng cách ăn kiểm soát chế độ ăn và tăng năng lượng tiêu hao thông qua chế độ vận động thể lực phù hợp và ngủ đủ thời gian.
Có thể phối hợp nhiều loại trái cây hoặc rau củ, có năng lượng thấp, nhiều vitamin và khoáng chất, giúp tiêu hóa thức ăn, giảm cảm giác đói và tăng chuyển hóa chất béo. Một số nước uống ít năng lượng cũng có thể dùng trong bữa phụ để giảm cảm giác đói giúp giảm cân tốt hơn.
Dưới đây là những công thức giúp hỗ trợ việc giảm cân, lấy lại vóc dáng thon gọn sau kì nghỉ Tết:
Nước ép cần tây
Cần tây là một trong những thực phẩm được lựa chọn hàng đầu dành cho những người có nhu cầu giảm cân. Nước ép cần tây không chỉ ít calo mà còn chứa hơn 95% là nước. Vì vậy, loại thức uống này rất có lợi cho việc giảm cân.
Ngoài ra, nước ép cần tây còn chứa nhiều chất chống oxy hóa và các hợp chất thực vật có lợi, giúp chống viêm, giảm stress và giữ dáng, làm đẹp da.
Sinh tố táo - củ dền - cà rốt
Sinh tố làm từ táo, củ dền và cà rốt là một loại sinh tố rất giàu chất xơ, vitamin A, β-carotene, sắt, omega-3 và các chất dinh dưỡng khác. Ngoài tác dụng giúp eo thon, giảm cân còn có thể cải thiện khả năng miễn dịch, giảm lượng cholesterol xấu trong cơ thể, bảo vệ mắt và cải thiện tình trạng thiếu máu.
Chất xơ được gọi là chất dinh dưỡng thứ sáu. Nó trương nở với nước trong ruột già, làm tăng nhu động ruột, thúc đẩy nhu động ruột và giảm táo bón. Ngoài ra, chất xơ thuộc nhóm polysaccharid có thể lưu lại lâu trong dạ dày, giúp đường huyết tăng chậm, thúc đẩy quá trình tiêu hóa.
Chất xơ đi qua dạ dày sẽ di chuyển vào ruột non, làm cho cholesterol có hại, axit mật và các chất khác được hấp thụ cùng với kim loại nặng hoặc các chất thải cũ và được gửi đến ruột già. Tại ruột già, chất xơ là thức ăn cho men vi sinh đường ruột, giúp hấp thụ nước đồng thời tăng khối lượng phân và đào thải chất độc ra ngoài cơ thể.
Nguyên liệu: một cốc táo, ⅓ cốc củ dền, một cốc cà rốt, ½ cốc nước.
Cách làm:
- Rửa táo, củ dền, cà rốt bằng nước sạch.
- Cắt táo, củ dền và cà rốt thành từng miếng.
- Cho tất cả nguyên liệu vào máy xay cho đến khi hỗn hợp thành dạng sệt.
Trà xanh kết hợp cùng chanh
Là thức uống hàng đầu được các chuyên gia dinh dưỡng khuyến cáo nên sử dụng hàng ngày, trà xanh không chỉ có tác dụng ngăn ngừa nguy cơ mắc ung thư, chống lão hóa,... mà còn giúp đẩy nhanh tốc độ đốt cháy mỡ thừa.
Theo kết quả của một nghiên cứu được thực hiện trong 3 tháng đã chỉ ra rằng, những người có thói quen uống 4 - 5 tách trà xanh và tập luyện 25 phút mỗi ngày đã giảm nhiều hơn 1kg so với những người cũng tập luyện chăm chỉ nhưng không sử dụng thức uống này.
Theo Health, trà xanh có chứa hoạt chất catechin giúp thúc đẩy gan chuyển hóa các chất béo thành năng lượng, tách các mô mỡ ra khỏi các tế bào, từ đó đẩy nhanh quá trình đào thải mỡ thừa.
Để hiệu quả hơn và giúp thức uống tăng thêm hương vị, bạn nên vắt một ít nước cốt chanh tươi vào trà. Chanh cung cấp hàm lượng vitamin C dồi dào làm cơ thể hấp thụ các chất dinh dưỡng trong trà xanh một cách tốt hơn.
Yến mạch và các loại hạt
Yến mạch là thực phẩm bổ sung cho bữa sáng hoàn hảo được nhiều người ưa chuộng. Nó sẽ phát huy tác dụng giảm cân nếu được kết hợp với các loại hạt giàu chất xơ và chất chống oxy hóa như hạt hạnh nhân, óc chó, hạt chia...
Yến mạch cung cấp hàm lượng chất xơ dồi dào, kết hợp lượng protein cao trong các loại hạt giúp cân bằng dinh dưỡng, tăng cảm giác no, cải thiện trao đổi chất, từ đó thúc đẩy quá trình giảm cân diễn ra hiệu quả.