# doc_id = health_sexual-education_164
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-dan-ong-no-hoa-mao-ga-doc-luoi-sau-quan-he-voi-ban-gai-20210329090323827.htm
# date = 20210329
Người đàn ông "nở hoa mào gà" dọc lưỡi sau quan hệ với bạn gái
Anh T (Tây Hồ, Hà Nội) quen bạn gái mới được 6 tháng và bắt đầu có quan hệ tình dục từ 3 tháng trước. Gần đây, anh thấy trong miệng xuất hiện những vết sần sùi màu hồng nhạt. Song anh cũng không để ý nhiều, tuy nhiên sau đó những vết sần này càng to lên, xuất hiện ở cả cuống lưỡi và vùng họng. Không những thế, anh còn thấy ngứa, đau rát.
Không chịu được, anh quyết định đến bệnh viện khám. Bác sĩ kết luận anh bị sùi mào gà. Điều này khiến anh rất bất ngờ vì anh nghĩ bệnh chỉ xuất hiện ở "vùng kín" không thể có ở trong miệng. Tuy nhiên, thực tế anh thường quan hệ bằng đường miệng với bạn gái.
Sùi mào gà (Genetal Warts) là một trong những bệnh lây truyền qua đường tình dục hay gặp ở nước ta cũng như nhiều nước trên thế giới. Bệnh do virus HPV (Human Papilloma Virus - hay còn gọi là virus gây u nhú ở người) gây nên. Bệnh lây chủ yếu do quan hệ tình dục không an toàn. Tuy nhiên, virus này cũng có thể lây qua một số đường tiếp xúc gián tiếp không qua quan hệ tình dục.
Tổn thương cơ bản của bệnh là các sần sùi nhỏ li ti (trông như mào của con gà) có màu hồng nhạt, khu trú ở bộ phận sinh dục. Nhưng nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, các tổn thương phát triển nhanh, lan ra xung quanh tạo thành những mảng, khối lớn.
TS.BS Nguyễn Hoài Bắc, Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội cho biết, đặc trưng của sùi mào gà là những nốt mụn nhỏ mọc ở bộ phận sinh dục. Chúng có thể xuất hiện như một mụn cơm đơn lẻ hoặc một đám mụn cóc. Ở nam giới, các nốt sùi mào gà thường xuất hiện trên dương vật, bìu, bẹn và đùi. Chúng cũng có thể xuất hiện ở họng hoặc hậu môn nếu quan hệ tình dục bằng miệng hoặc hậu môn.
Theo bác sĩ, rất khó xác định thời kỳ ủ bệnh vì không biết chính xác thời điểm bị lây HPV đầu tiên. Tuy nhiên, qua một số nghiên cứu, kinh nghiệm, người ta xác định thời kỳ ủ bệnh là từ 3 tuần đến 8 tháng (trung bình 2-3 tháng).
Sau một thời gian bị lây nhiễm HPV, tại cơ quan sinh dục xuất hiện các sẩn, mụn nhỏ li ti, màu hồng nhạt, tập trung thành đám ở quy đầu, thân dương vật, bìu…(nam giới); môi lớn, môi bé, âm hộ, âm đạo… (nữ giới). Các thương tổn này cũng có thể gặp ở xung quanh hậu môn, hầu, họng…
Theo BS Bắc, ở giai đoạn đầu, các nốt mụn còn nhỏ, mọc rải rác, không gây ngứa ngáy, khó chịu. Theo thời gian, virus sẽ xâm nhập và phát triển mạnh mẽ vào cơ thể, các nốt mụn sẽ to và rõ hơn, có thể có mủ trắng, khi cọ xát có thể bị vỡ và chảy dịch ra bên ngoài.
Có hơn 100 loại HPV khác nhau. Bằng chứng cho thấy, gần như tất cả những người hoạt động tình dục không tiêm vắc xin HPV đều có thể bị nhiễm HPV vào một thời điểm nào đó trong đời.
Bệnh nếu không phát hiện và điều trị kịp thời sẽ có nguy cơ dẫn đến biến chứng hoại tử vùng da bị viêm loét, nhiễm trùng nếu các vết mụn bị vỡ, thậm chí là ung thư dương vật, ung thư hậu môn…
Bác sĩ khuyến cáo virus gây bệnh sùi mào gà rất dễ lây lan, đặc biệt là qua con đường quan hệ tình dục không an toàn. Vì vậy muốn phòng bệnh, cần chú ý quan hệ tình dục an toàn, không sử dụng chung đồ dùng cá nhân của người bị bệnh… Khi có biểu hiện nghi ngờ bị bệnh, cần đến các cơ sở chuyên khoa để khám và điều trị kịp thời. Điều quan trọng cần nhớ là người mang virus HPV mặc dù không có biểu hiện lâm sàng vẫn có thể lây lan cho người khác.