# doc_id = health_consultation_360
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuc-pham-bao-ve-suc-khoe-fucoidan-tu-nhat-20221020152852346.htm
# date = 20221020
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Fucoidan từ Nhật
Fucoidan là tên gọi chung của một chất nhờn từ tảo biển. Trong đó, thực phẩm bảo vệ sức khỏe Fucoidan Umi No Shizuku (Fucoidan Mix AG) được chiết xuất từ hai loại tảo nâu mekabu, mozuku và sợi nấm agaricus, pha chế theo công thức tổng hợp.
Sự kết hợp này góp phần hỗ trợ tăng cường đề kháng, hỗ trợ hạn chế quá trình oxy hóa trong cơ thể. Theo đại diện của nhà sản xuất, sản phẩm có thể dùng cho người cần giảm tác hại do hóa trị và xạ trị, hỗ trợ nâng cao chất lượng cuộc sống cho người sử dụng.
Đại diện Công ty TNHH Umi No Shizuku cho biết, sản phẩm được nhập khẩu từ Nhật Bản, thuộc công ty mẹ - Kamerycah Food. Đây là một trong những công ty sản xuất thực phẩm từ nguyên liệu biển hàng đầu Nhật Bản với hơn 40 năm phát triển.
Sau khi đặt trụ sở tại Nhật Bản, công ty thành lập trụ sở tại Los Angeles (Mỹ) vào năm 2003. Nhờ những đổi mới không ngừng của Viện Nghiên cứu NPO về Fucoidan cùng các trường đại học quốc gia Nhật Bản, Umi No Shizuku ra đời và hiện được phân phối rộng rãi tại nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam.
Từ khi thành lập, Kamerycah Food hướng đến tiêu chí nâng cao chất lượng sản phẩm, thành phần nguyên liệu đạt các tiêu chuẩn quản lý chất lượng. Fucoidan Umi No Shizuku đạt chứng nhận (JHFA- Japan Health Food Authorization) của Hiệp hội Y tế Sức khỏe Thực phẩm Nhật Bản.
Bên cạnh đó, sản phẩm được thông qua và đạt quy trình kiểm tra chất lượng từ SGS - Cơ quan kiểm tra và xác thực về chất lượng sản phẩm và Trung tâm thí nghiệm, nghiên cứu thực phẩm Nhật Bản (JFRL).
Đại diện Công ty TNHH Umi No Shizuku chia sẻ, trong thị trường đa dạng về Fucoidan, để tạo dựng niềm tin cho khách hàng về sản phẩm, doanh nghiệp đã công khai rõ ràng các thông tin về xuất xứ, chứng nhận của cơ quan chức năng có thẩm quyền về chất lượng của sản phẩm trên các phương tiện thông tin đại chúng. Phương thức này giúp mọi người dễ dàng tìm đến đúng địa chỉ mua hàng của hãng.
Hàng năm, Umi No Shizuku tổ chức những buổi hội thảo để gặp gỡ khách hàng và có thể trao đổi kinh nghiệm sử dụng sản phẩm. Điều đó góp phần giúp sản phẩm được đánh giá khách quan để nhiều người có thể lựa chọn.
"Umi No Shizuku là một trong những nhãn hiệu của dòng sản phẩm Fucoidan cao cấp. Bởi công ty có quy trình sản xuất với công thức tổng hợp tạo ra chất lượng riêng", đại diện Umi No Shizuku nói.
Theo phương châm mỗi khách hàng cần hiểu được giá trị và cách sử dụng sản phẩm trước khi mua hàng, Umi No Shizuku có đội ngũ chuyên viên tư vấn được đào tạo bài bản. Đội ngũ sẽ hỗ trợ tư vấn cho người dùng khi cần. Ở Việt Nam, sản phẩm được phân phối bởi Công ty TNHH Umi No Shizuku tại hai văn phòng TPHCM và Hà Nội.
Thông tin chi tiết:
Văn phòng TPHCM:Phòng 3A, tầng 33 - Bitexco, số 2 đường Hải Triều, phường Bến Nghé, quận Nhất, TPHCM - Hotline: 0916 753 108
Văn phòng Hà Nội: Phòng 1702, tầng 17, tòa nhà Gelex, số 52 Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội - Hotline: 0934 020 210
Website: www.kfucoidan.com.vn
Facebook: https://www.facebook.com/kfucoidan.com.vn/