# doc_id = health_healthy-living_038
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-mon-an-khoai-khau-nay-khien-ban-vua-beo-vua-thieu-chat-20230405115410856.htm
# date = 20230405
Những món ăn khoái khẩu này khiến bạn vừa béo vừa thiếu chất
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia, calo là đơn vị của năng lượng. Trong dinh dưỡng, calo đề cập đến năng lượng mà mọi người nhận được từ thức ăn và đồ uống mà họ tiêu thụ, năng lượng sẽ được sử dụng cho chuyển hóa cơ bản của cơ thể (hô hấp, tuần hoàn, tiêu hóa) và cho các hoạt động thể chất.
Các thực phẩm được coi là "calo rỗng" khi những thực phẩm đó chỉ cung cấp năng lượng mà chứa ít hoặc không chứa vitamin và chất khoáng cần thiết cho cơ thể. Vì vậy hậu quả khi tiêu thụ nhiều thực phẩm này là tạo ra cân nặng dư thừa và thiếu hụt các vitamin và khoáng chất.
Thực phẩm và đồ uống calo rỗng bao gồm các loại đồ uống có đường và thực phẩm chế biến, siêu chế biến, thức ăn nhanh. Thành phần của các thực phẩm calo rỗng thườngnhiềuđường tự do, chất béo xấu, cung cấpnhiều năng lượng, tuy nhiên sẽ thiếu đi lượng chất xơ, chất béo tốt, lượng chất đạm cần thiết cho quá trình tạo hình, phát triển, đáp ứng miễn dịch, và các hoạt động chuyển hóa khác của cơ thể.
Thực phẩm và đồ uống calo rỗng bao gồm các loại đồ uống có đường và thực phẩm chế biến, siêu chế biến, thức ăn nhanh (Ảnh: Getty).
Nhiều nghiên cứu đã cho thấy tiêu thụ đồ uống có đường với tần suất từ một lon một ngày có thể làm gây ra những ảnh hưởng xấu lên sức khỏe như tăng nguy cơ mắc các bệnh lý liên quan đến hệ xương răng, béo phì, đái tháo đường, bệnh tim mạch và rối loạn chuyển hóa khác…
Tiêu thụ đồ uống có đường là một trong những yếu tố nguy cơ chính gây ra nạn dịch béo phì ngày càng gia tăng. Sử dụng đồ uống có đường thì không có cảm giác no như ăn thực phẩm có cùng lượng calo nên thường số lượng sử dụng nhiều và khó kiểm soát.
Những thực phẩm chế biến, siêu chế biến, thức ăn nhanh có xu hướng chứa nhiều muối, đường, chất béo bão hòa, chất béo chuyển hóa, giàu calo, chất bảo quản và các thành phần đã qua chế biến.
Tránh những món khoái khẩu này nếu không muốn vừa béo vừa thiếu chất (Nguồn video: Teded).
Khi ăn các thực phẩm này, ngay lập tức chúng sẽ ảnh hưởng đến lượng đường trong máu và huyết áp cũng như làm tăng tình trạng viêm, làm cho cơ thể không nhận đủ các chất dinh dưỡng cần thiết. Còn về lâu dài, chế độ ăn nhiều thức ăn loại này có thể dẫn đến các vấn đề về tiêu hóa, miễn dịch, viêm nhiễm, sức khỏe tim mạch, béo phì.
Với những người có nhu cầu giảm cân, các chuyên gia dinh dưỡng khuyến cáo 7 nguyên tắc giúp giảm lượng calo cơ thể hấp thu dưới đây:
- Ăn nhiều rau và hoa quả tươi: Rau và hoa quả ít calo, giàu chất xơ và dinh dưỡng, giúp cơ thể cảm thấy no lâu hơn và giảm đói.
- Chọn thực phẩm ít đường và tinh bột: Các thực phẩm như đường, mì ăn liền, bánh kẹo, đồ nướng có chứa nhiều calo không có giá trị dinh dưỡng, nên hạn chế sử dụng.
- Tăng cường vận động: Tập luyện thường xuyên giúp đốt cháy calo nhiều hơn, đồng thời giúp cơ thể khỏe mạnh.
- Hạn chế ăn hàng, quán: Tự nấu ăn giúp kiểm soát lượng calo trong món ăn, đồng thời cũng cho phép lựa chọn các nguyên liệu tươi ngon, giàu dinh dưỡng.
- Uống nước lọc thay vì đồ uống có calo: Nước là thức uống tốt nhất cho cơ thể, không có calo và không gây tăng cân.
- Ăn chậm: Ăn chậm và tận hưởng từng miếng ăn giúp cơ thể cảm thấy no sớm hơn, từ đó giảm lượng calo hấp thu.
- Hạn chế thực phẩm chế biến công nghiệp: Thực phẩm chế biến công nghiệp thường chứa nhiều đường, tinh bột và chất bảo quản, nên cần hạn chế sử dụng để giảm lượng calo vào cơ thể.