# doc_id = health_consultation_342
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cay-mot-duoc-ket-hop-hoat-chat-msm-ho-tro-giam-nguy-co-thoai-hoa-cot-song-20231004122607104.htm
# date = 20231004
Cây một dược kết hợp hoạt chất MSM hỗ trợ giảm nguy cơ thoái hóa cột sống
Nguồn gốc và tác dụng của cây một dược
Theo PGS.TS.BS. Trần Đình Ngạn - nguyên Phó giám đốc Bệnh viện Quân y 103, Chủ nhiệm khoa Tim - Thận - Khớp viện Quân y 103, từ 2.000 năm trước, y học châu Âu cổ đại đã sử dụng thảo dược được chiết xuất từ cây một dược như giải pháp giảm đau phổ biến.
Các nhà khoa học đã nghiên cứu và chiết xuất chất có tên gọi là Myrrh từ cây một dược có chứa nhiều hoạt chất Furanodiene với khả năng hỗ trợ giảm đau, chống viêm, thân thiện với dạ dày.
Chiết xuất Myrrh tác động lên hệ thống thần kinh trung ương, ức chế giải phóng các chất dẫn truyền thần kinh và ngăn chuyển tải xung động đau đến não, giúp giảm đau nhanh. Ngoài ra, Myrrh còn có khả năng hỗ trợ chống viêm bởi khả năng ức chế trên hệ thống men chuyển (PGE2).
Nhờ những tác dụng đó, chiết xuất Myrrh từ cây một dược có thể hỗ trợ cải thiện các vấn đề như đau lưng, đau cổ, bệnh viêm khớp, thoái hóa khớp và các vấn đề liên quan đến cột sống như thoái hóa cột sống…
Sự kết hợp giữa chiết xuất Myrrh từ cây một dược và hoạt chất MSM
Bên cạnh cây một dược, PGS.TS.BS. Trần Đình Ngạn cũng đưa ra những phân tích về hoạt chất MSM (Methyl Sulfonyl Methane). Ông cho biết hoạt chất MSM là một hợp chất tự nhiên chứa lưu huỳnh, có khả năng hỗ trợ bảo vệ và tái tạo sụn khớp.
Nghiên cứu trên Thư viện Y khoa Hoa Kỳ (Pubmed) đã công nhận hiệu quả của hợp chất MSM tương đương với glucosamin - là những chất cần thiết tạo nên gân cơ xương. Với kích thước phân tử nhỏ, hợp chất MSM thẩm thấu sâu hơn và thích hợp cho người bị xương khớp lâu năm.
"Khi kết hợp chiết xuất Myrrh từ cây một dược và hoạt chất MSM, bộ đôi này mang lại tác động toàn diện cho người bị thoái hóa cột sống. Đây là giải pháp có thể hỗ trợ giảm đau, chống viêm, làm chậm quá trình thoái hóa", PGS.TS.BS Trần Đình Ngạn khẳng định.
Tìm lại niềm vui trong cuộc sống nhờ cây một dược và hoạt chất MSM
Có gia cảnh sung túc nhưng không có sức khỏe cũng không thể tận hưởng thú vui của cuộc sống. Điều này đúng với bà Nguyễn Thị Kim Anh (67 tuổi, quận 12, TPHCM), người đã chung sống nhiều năm với căn bệnh đau nhức xương khớp. Dù đã tiêu tốn không ít tiền của để chạy chữa, nhưng bà vẫn bất lực trước căn bệnh này.
"4 năm nay tôi bị đau lưng, đi đứng khó khăn, đi khám và chụp MRI thì phát hiện bị thoát vị đĩa đệm. Bác sĩ có cho tôi dùng thuốc trong vòng 6 tháng nhưng vẫn thấy bệnh tình không thuyên giảm, đi tới đi lui đều phải vịn, bước lên thềm không được, di chuyển thì khó khăn. Chưa kể đêm tôi cũng không ngủ được vì bị đau nhức".
May mắn khi bà biết tới chương trình "Hỏi bác sĩ chuyên khoa" và được bác sĩ tư vấn sử dụng giải pháp thảo dược từ cây một dược và hoạt chất MSM. Sau 1 tháng sử dụng, bà đã cải thiện chứng đau nhức xương khớp, khỏe hơn, nhiều sức sống hơn.
"Tôi thấy lưng giảm đau nhiều, đi tới đi lui dễ dàng hay bước lên thềm chân cũng có cảm giác nhẹ nhàng. Đêm tôi có thể ngủ ngon, ngủ liền một mạch chứ không bị trằn trọc suốt đêm như trước. Tôi sẽ cố gắng duy trì sử dụng sản phẩm chiết xuất từ cây một dược và hoạt chất MSM để xương khớp khỏe hơn".
Viên xương khớp Vương Hoạt là thực phẩm bảo vệ sức khỏe dành cho người có vấn đề về cột sống. Chứa chiết xuất Myrrh từ cây một dược và hoạt chất MSM từ châu Âu, sản phẩm có thể hỗ trợ giảm đau và cải thiện khả năng vận động ở người bị đau xương khớp.
Để biết thêm chi tiết, độc giả có thể gọi tới tổng đài miễn phí 1800 68 02 để được tư vấn chi tiết.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vương Hoạt có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 2774/2020/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 31/8/2020. Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.