# doc_id = health_cancer_238
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-khong-ngo-canh-bao-ung-thu-gan-20220510170521626.htm
# date = 20220510
Triệu chứng không ngờ cảnh báo ung thư gan
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư gan thường là kết quả của tổn thương gan và có thể bao gồm vàng da, đau bụng bên phải hoặc xương bả vai hoặc một khối u ở bụng trên bên phải. Tuy nhiên, nhiều dấu hiệu cảnh báo không đặc hiệu, chẳng hạn như sụt cân và mệt mỏi.
Đôi khi các biến chứng của ung thư gan, chẳng hạn như tắc nghẽn ống mật, thiếu máu hoặc chảy máu là những triệu chứng đầu tiên. Vì không có xét nghiệm tầm soát ung thư gan, nên nhận thức được các dấu hiệu và triệu chứng tiềm ẩn là cách duy nhất để phát hiện bệnh sớm.
Các triệu chứng thường gặp của ung thư gan
Một số triệu chứng phổ biến nhất của ung thư gan là:
- Giảm cân.
- Ăn mất ngon.
- Cảm thấy rất no sau một bữa ăn nhỏ.
- Buồn nôn hoặc nôn mửa.
- Gan to, có cảm giác đầy dưới xương sườn bên phải.
- Lá lách to ra, cảm thấy như đầy dưới xương sườn bên trái.
- Đau ở bụng hoặc gần xương bả vai bên phải.
- Sưng hoặc tích tụ chất lỏng trong bụng.
- Ngứa.
- Vàng da và mắt.
Các triệu chứng khác có thể bao gồm sốt, nổi các tĩnh mạch trên bụng có thể nhìn thấy qua da và xuất huyết hoặc bầm tím bất thường.
Các triệu chứng ung thư gan hiếm gặp
Theo Verywell Health, một số bệnh ung thư gan tiết ra các hormone có thể gây ra các triệu chứng khác. Chúng có thể bao gồm lượng đường trong máu thấp (hạ đường huyết), có thể dẫn đến choáng váng và ngất xỉu, đặc biệt là ở những người đã không ăn trong một thời gian; phì đại tuyến vú (nữ hóa tuyến vú), teo tinh hoàn và số lượng hồng cầu cao.
Cụ thể, một số khối u gan tạo ra các hormone hoạt động trên các cơ quan khác ngoài gan. Những hormone này có thể gây ra:
- Nồng độ canxi trong máu cao (tăng canxi huyết), có thể gây buồn nôn, lú lẫn, táo bón, suy nhược hoặc các vấn đề về cơ.
- Lượng đường trong máu thấp (hạ đường huyết), có thể gây mệt mỏi hoặc ngất xỉu.
- Phì đại tuyến vú (nữ hóa tuyến vú) và / hoặc co rút tinh hoàn ở nam giới.
- Số lượng tế bào hồng cầu cao có thể khiến ai đó trông đỏ mặt.
Sàng lọc những người có nguy cơ cao bị ung thư gan
Nhiều bệnh nhân phát triển thành ung thư gan đã bị xơ gan lâu năm (hình thành mô sẹo do tổn thương gan). Các bác sĩ có thể làm các xét nghiệm để tìm ung thư gan nếu bệnh nhân bị xơ gan nặng hơn mà không có lý do rõ ràng.
Đối với những người có nguy cơ cao bị ung thư gan vì họ bị xơ gan (do bất kỳ nguyên nhân nào), bệnh huyết sắc tố di truyền hoặc nhiễm viêm gan B mãn tính (ngay cả khi không bị xơ gan), một số chuyên gia khuyên bạn nên tầm soát ung thư gan bằng xét nghiệm máu xác định chất chỉ điểm alpha-fetoprotein (AFP) và siêu âm định kỳ 6 tháng một lần. Trong một số nghiên cứu, sàng lọc có liên quan đến việc cải thiện khả năng sống sót sau ung thư gan.