# doc_id = health_sexual-education_305
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thu-dam-nhieu-co-khien-ban-tre-bi-liet-duong-20230311072955467.htm
# date = 20230311
Thủ dâm nhiều có khiến bạn trẻ bị liệt dương?
Bác sĩ Đinh Hữu Việt, chuyên gia nam học cho biết, trường hợp của bạn trai trên có hai vấn đề:
Thứ nhất, mới quan hệ tình dục lần đầu tiên nên thường tâm lý chưa tốt, chưa có kinh nghiệm nên gặp tình trạng rối loạn cương hoặc xuất tinh sớm là đương nhiên. Trong trường hợp này bạn không nên hoang mang quá. Những lần sau thoải mái tâm lý sẽ tốt lên.
Vấn đề thứ hai, chàng trai có thói quen thủ dâm, nhưng thủ dâm theo cách không được tốt là vừa thủ dâm vừa xem phim sex. Khi đó, cơ thể ở trong trạng thái kích thích rất mạnh, trong khi quan hệ tình dục thực tế lại không ở mức độ như thế. Nếu việc này kéo dài sẽ ảnh hưởng đến quan hệ tình dục, khả năng cương cứng khó hoặc khó xuất tinh, gây ra tình trạng rối loạn.
Xem phim và thủ dâm nhiều không tốt cho sức khỏe (Ảnh minh họa: Gettyimages).
Vì vậy, khi có bạn gái, bạn nên hạn chế tối đa việc thủ dâm mà quan hệ với đối tác thực sự. Bạn không nên vừa xem phim vừa thủ dâm.
Bác sĩ Nguyễn Thế Lương, Phó giám đốc Bệnh viện Thận (Hà Nội) cho biết, hiện các nhà khoa học chưa tìm ra mối liên hệ giữa thủ dâm và rối loạn cương, tuy nhiên thủ dâm quá nhiều có thể dẫn đến xuất tinh sớm.
Mục đích của thủ dâm khác quan hệ tình dục. Mong sớm đạt khoái cảm song lại e dè, sợ người khác biết nên nhiều nam giới muốn thực hiện nhanh, từ đó hình thành khung phản xạ là thời gian ngắn. Điều này dẫn đến nguy cơ hình thành phản xạ xuất tinh sớm. Các bạn trẻ chưa lập gia đình mà bị xuất tinh sớm, bác sĩ thường nghĩ đến nguyên nhân do thói quen "tự sướng".
Ngoài ra, việc thủ dâm quá nhiều, sáng nào cũng tự hành xử tạo độ dày nhất định thực sự không tốt cho sức khỏe.
Theo BS Lương, cơ thể sản xuất tinh trùng nhưng không phải là vô tận, hết lại đầy mà cần có thời gian nhất định để tái tạo. Hơn nữa mỗi lần xuất tinh cơ thể nam giới sẽ bị mất nhiều kẽm. Về lâu về dài nếu không được bổ sung sẽ dẫn đến thiếu kẽm trường diễn. Hậu quả là giảm ham muốn, có thể gây phì đại tuyến tiền liệt…
Bên cạnh đó, nếu một người quá "nghiện" thì về sau sẽ không thấy được kích thích khi quan hệ tình dục thật sự. Điều này ảnh hưởng rất nhiều đến đời sống vợ chồng sau này.
Vì thế, để dập tắt tâm trạng ham muốn tình dục quá mức, cách đơn giản là tập trung vào công việc, học hành, chơi thể thao... Khi mệt mỏi, ham muốn nhu cầu của con người cũng giảm. Tâm trí bận rộn sẽ không còn thời gian cũng như không có ham muốn để cần phải giải tỏa.
Theo nghiên cứu, với nam giới từ 30 tuổi trở xuống tần suất thủ dâm thích hợp là 2-3 lần một tuần, từ 30 tuổi trở lên thì chỉ nên tự hành xử 1-2 lần một tuần.
Tự thỏa mãn ham muốn tình dục là bình thường và không có hại khi được thực hiện để giảm bớt những thôi thúc sinh lý. Tuy nhiên, đây không phải là cách để tìm kiếm khoái cảm một cách thường xuyên.