# doc_id = health_beauty-wellness_062
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mydoma-gold-dat-chung-nhan-fda-cua-my-20211213161207525.htm
# date = 20211213
Mydoma Gold đạt chứng nhận FDA của Mỹ
Mydoma Gold mang thương hiệu DR. Gabun của Công ty Cổ phần Tập đoàn Civin - thương hiệu nổi tiếng, uy tín trên thị trường dược mỹ phẩm trong và ngoài nước. C'vin Group với các dòng TPBVSK như Hồng sâm Menkids, Hosagold.. đạt chuẩn FDA của Mỹ đã rất thành công trên thị trường chắc chắn sẽ mang đến cho bạn sản phẩm bảo vệ sức khỏe tuyệt vời cho đôi mắt của bạn .
Sản phẩm khi có chứng nhận FDA đồng nghĩa với việc sản phẩm đó phải đạt được những quy định và yêu cầu của hệ thống tiêu chuẩn quốc tế cực kỳ nghiêm ngặt, do cơ quan này đưa ra. Trong đó, bao gồm các quy định chung về: công nghệ, quy trình sản xuất, thiết bị sản xuất và các tiêu chuẩn của sản phẩm phải phù hợp với các tiêu chuẩn công nghiệp.
Vì thế, giấy chứng nhận FDA sẽ bảo đảm về thành phần, liều lượng cho phép và tuyệt đối an toàn cho người sử dụng. Chứng nhận FDA được xem là giấy thông quan để hàng hóa được nhập khẩu vào Mỹ. Và những sản phẩm đạt chứng nhận FDA luôn được đánh giá rất cao trên thị trường thế giới. Thậm chí, rất nhiều nước còn lấy đây là tiêu chuẩn để hàng hóa các nước khác được xâm nhập vào thị trường họ.
Mydoma Gold của Công ty Cổ phần Tập đoàn Civin được cấp chứng nhận FDA đánh dấu một bước phát triển lên tầm cao mới. Mydoma Gold là một trong những thực phẩm bảo vệ sức khỏe đầu tiên sản xuất tại Việt Nam đạt tiêu chuẩn FDA Hoa Kỳ - chứng nhận được xem là thước đo chính xác nhất về độ an toàn của sản phẩm đối với sức khỏe của người tiêu dùng.
Viên uống bổ mắt Mydoma Gold chứa các thành phần chuyên biệt dành riêng cho mắt như Bilberry Extract có tác dụng hỗ trợ chống mỏi, nhức mắt, bảo vệ mạch máu tăng cường tuần hoàn tái tạo mắt, và tái tạo sắc tố thị giác, Lutein giữ vai trò tạo nên màu vàng của võng mạc giúp tăng thị lực rõ rệt, Zeaxathin chống nắng từ bên trong đôi mắt , chống oxi hóa để chống lại gốc tự do gây tổn thương điểm vàng, Ginkgo Biloba Extract hỗ trợ giúp máu lưu thông, cải thiện tình trạng tắc nghẽn mạch máu, giúp giảm stress, cải thiện tình trạng đau đầu, đau cổ vai gáy. Cao Hồng sâm 6 năm tuổi giúp hỗ trợ tăng cường sức khỏe, tăng sức đề kháng cho cơ thể.
Với đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực thực phẩm bảo vệ sức khỏe cùng với nguồn nguyên liệu đạt chuẩn, dây chuyền sản xuất hiện đại đã tạo nên sản phẩm Mydoma Gold. Mydoma Gold là món quà dành cho Người Việt, mang thương hiệu Việt vươn đến thị trường thế giới.
CÔNG TY CỔPHẦN TẬPĐOÀN CIVIN
Trụ sở công ty: Số 6 Phạm Tuấn Tài, Cầu Giấy, Hà Nội.
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp số: 0108793996
Hotline: 0988.332.332 - 024.66.81.8685 - 1900.633.457
Email: myphamcvin@gmail.com - cvincosmetics@gmail.com
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.