# doc_id = health_sexual-education_073
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chang-trai-19-tuoi-o-ha-noi-mac-benh-lau-so-ban-tinh-khong-dem-duoc-20230209153623692.htm
# date = 20230209
Chàng trai 19 tuổi ở Hà Nội mắc bệnh lậu, số bạn tình "không đếm được"
Điều trị gặp khó vì bệnh nhân quá nhiều bạn tình
BS CKII Đào Hữu Ghi, Trưởng khoa điều trị bệnh da nam giới, Bệnh viện Da liễu Trung ương cho biết, trong số bệnh nhân đến khám do bệnh tình dục tại viện, đối tượng sinh viên đứng thứ 3.
Cụ thể, trong năm 2022, trong tổng gần 3.400 bệnh nhân đến khám vì bệnh tình dục, đối tượng là trí thức chiếm hơn 30%, tiếp đến là người kinh doanh buôn bán (24%), và đối tượng sinh viên là hơn 20%. Bệnh tình dục ở đối tượng sinh viên khá phổ biến, còn học sinh ít gặp hơn.
Một thanh niên trẻ đến khám vì gặp rắc rối vùng kín (Ảnh: Tú Anh).
Theo BS Ghi, bệnh lây qua đường tình dục có đặc thù là không chỉ điều trị người bệnh, mà cần phải điều trị cả bạn tình. Với những người có quá nhiều bạn tình, việc kiểm soát, điều trị khó khăn hơn.
Mới đây, nam sinh viên 19 tuổi ở Hà Nội đến khám trong tình trạng dương vật nhiễm trùng, chảy mủ, viêm niệu đạo gây tiểu rắt, tiểu khó...
"Khi đã có chẩn đoán chắc chắn mắc lậu, bác sĩ khai thác nguồn lây thì nam bệnh nhân không thể trả lời được vì số bạn tình không đếm được. Đây là một điều rất khó khăn trong điều trị, bởi bệnh tình dục thường phải điều trị cả người mắc và bạn tình", BS Ghi thông tin.
Trước đó, nam thanh niên này cũng đã có một lần có dấu hiệu mắc bệnh lậu nhưng tự mua thuốc uống. Lần này, nam sinh cũng tự đi mua thuốc uống nhưng không đỡ mới tới viện.
Quan hệ với "người lạ" dùng bao cao su vẫn mắc lậu
BS Ghi cho biết, mới đây cặp vợ chồng ở Hà Nội đến khám vì chảy mủ vùng kín. Người chồng bức xúc cho rằng nguồn lây từ vợ, vì chỉ khi gần vợ anh mới không dùng bao cao su.
"Chúng tôi phải tách cặp vợ chồng ra khám, khai thác bệnh sử. Đây là nguyên tắc để chữa bệnh nhưng vẫn không khiến gia đình người bệnh rạn nứt", BS Ghi nói.
Theo đó, người chồng "khai", gần đây khi đi công tác, anh có một lần vui vẻ với người lạ, nhưng khẳng định 100% dùng bao cao su, nhưng vẫn để người lạ tiếp xúc vùng dương vật bằng miệng.
"Đây là điều rất nhiều người nhầm lẫn. Theo đó, mọi người có thói quen khi quan hệ thì dùng bao cao su, nhưng trước đó, ở giai đoạn khởi động thì không sử dụng. Việc quan hệ oral sex (quan hệ tình dục bằng miệng) là cửa ngõ của nguồn lây bệnh. Nhiều người nghĩ quan hệ sinh dục miệng là an toàn nhất, làm sao lây bệnh được, thậm chí cả bác sĩ cũng nhầm lẫn vấn đề này", BS Ghi thông tin.
Trong thực tế, 70% bệnh nhân lậu tới khám tìm ra nguyên lâylan từ quan hệ đường miệng.
BS Ghi cho biết, có khoảng 50% bệnh nhân mắc bệnh tình dục tự chữa, đến khi không hiệu quả mới đến khám. Với bệnh lậu, tình trạng chảy mủ, viêm niệu đạo rất ám ảnh người bệnh.
BS Ghi cho biết, nhiều người ám ảnh bởi di chứng bệnh lậu để lại. Vì vậy, cần thực hiện quan hệ tình dục an toàn, chung thủy, sử dụng bao cao su (Ảnh: Tú Anh).
Có những người trở nên "tâm thần do lậu", luôn ám ảnh mình vẫn mắc bệnh dù đã điều trị khỏi. Có trường hợp ám ảnh chưa hết bệnh dù bác sĩ xét nghiệm PCR đã âm tính, nhưng những vết sẹo còn lại sau tổn thương khiến họ ám ảnh, mỗi ngày đi một viện khám, khiến bác sĩ phải giới thiệu sang khám tâm thần".
Bệnh lậu là bệnh lây truyền qua đường tình dục, thời gian ủ bệnh là 1-14 ngày, trung bình 2-5 ngày. Khoảng 25% bệnh nhân có triệu chứng không rõ, biểu hiện ra dịch niệu đạo nhưng không nhiều và màu trong, một số trường hợp không có triệu chứng.
Các bệnh nhân có triệu chứng nếu không điều trị thì sau vài ngày đến vài tuần sẽ giảm triệu chứng cấp tính và có thể xảy ra biến chứng tại chỗ như viêm niệu đạo sau gây tiểu són đau, viêm mào tinh hoàn, viêm túi tinh và tuyến tiền liệt cấp hoặc mạn... Nhiều trường hợp bệnh nhân không có triệu chứng bệnh lý rõ ràng. Tuy nhiên, dù có hay không có triệu chứng mà không được điều trị thì đều có thể xảy ra biến chứng.
Việc tự chữa có thể gâybiến chứng viêm tinh hoàn, viêm mào tinh hoàn. Ở nữ giới cóthể gặp biến chứngviêm tử cung sâu.
Sử dụng bao cao su, quan hệ tình dục một vợ một chồng, chung thủy là biện pháp an toàn để bảo vệ khỏi bệnh lây qua đường tình dục. Cần lưu ý thêm, bệnh tình dục lây qua cả đường miệng, nên việc quan hệ phải đảm bảo an toàn.