# doc_id = health_beauty-wellness_222
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/choang-voi-khong-khi-dong-nhu-le-hoi-trong-ngay-khai-truong-hasaki-binh-thanh-20190325144710691.htm
# date = 20190325
Choáng với không khí “đông như lễ hội” trong ngày khai trương Hasaki Bình Thạnh
Chi nhánh 5 của Hasaki Beauty & Spa tọa lạc tại số 119 Nguyễn Gia Trí, P.25, Q.Bình Thạnh. Với 4 tầng chức năng, trong đó 2 tầng chuyên kinh doanh các mặt hàng mỹ phẩm, chăm sóc da. Tầng còn lại chuyên về các dịch vụ chăm sóc và điều trị các vấn đề về da dưới sự giám sát của bác sĩ da liễu giàu kinh nghiệm.
Với định hướng phát triển theo phương châm “Chất lượng thật - Giá trị thật”, những sản phẩm và dịch vụ mà Hasaki cung cấp đều được chọn lọc, kiểm tra kỹ càng trước khi đưa vào kinh doanh. Nhưng làm sao để người tiêu dùng Việt yên tâm mua sắm và sử dụng dịch vụ khi thị trường luôn trong tình trạng “vàng thau lẫn lộn”?
Để giải đáp cho nỗi nghi ngại này, đại diện Hasaki cho biết, Công ty đã chủ động làm việc với các nhãn hàng mỹ phẩm lớn để trở thành đối tác chiến lược của họ. Điều này vừa giải quyết được vấn đề chất lượng sản phẩm vừa đảm bảo mức giá bán ra “dễ thở” hơn cho người tiêu dùng.
Đặc biệt, ở mảng clinic & spa, Hasaki chú trọng đầu tư vào máy móc, đảm bảo nhập khẩu trực tiếp từ hãng cùng công nghệ được chứng nhận từ FDA Hoa Kỳ, đảm bảo an toàn và hiệu quả cho khách hàng. Công nghệ cũng phải đi đôi với con người, do đó, khi sử dụng những liệu pháp chăm sóc, cải thiện da chuyên sâu tại Hasaki Clinic & Spa, khách hàng đều được bác sĩ da liễu giàu kinh nghiệm thăm khám da và tư vấn phác đồ điều trị.
Không chỉ đầu tư vào sản phẩm và dịch vụ, Hasaki cũng chú trọng vào trải nghiệm của khách hàng khi mua sắm trực tiếp hay qua online. Không gian được thiết kế hiện đại, trang nhã với sắc xanh và đen làm chủ đạo. Các quầy kệ được sắp xếp theo từng nhu cầu cụ thể, tạo thuận tiện tối đa cho người dùng khi mua sắm.
Bên cạnh đó, Hasaki còn phát triển cả ứng dụng riêng dành cho mobile với tính năng quét mã barcode, giúp người dùng kiểm tra nhanh chóng, dễ dàng mọi thông tin về mức giá, công cụ, xuất xứ... Đây đích thị là một bước đi thông minh trong thời đại mua sắm 4.0 như hiện nay.
Trong buổi khai trương, Đại diện Công ty TNHH Hasaki Beauty & Spa cho biết chỉ riêng các giải thưởng và quà tặng cho khách hàng tham dự đã lên đến 200 triệu đồng. Đây là món quà thay lời tri ân những khách hàng đã tin tưởng và đồng hành cùng thương hiệu trong suốt thời gian qua.
Ngoài mini game trước ngày khai trương với 5 phần quà trị giá 1.000.000đ, 11 khách hàng tới “xông đất” đầu tiên tại chi nhánh cũng nhận được những phần quà có giá trị trên 1.500.000đ. Bên cạnh đó còn 9 phần quà trị giá 950.000đ và 99 phần quà trị giá 690.000đ cho những vị khách tiếp theo.
Trong ngày khai trương, ngoài 1.190 phần quà cho hóa đơn mua hàng trên 150.000đ tại cửa hàng, Hasaki Beauty & Spa còn mở Flash Deals với các sản phẩm có mức giá hấp dẫn chỉ 1.000đ, 11.000đ, 19.000đ... tại 3 khung giờ vàng dành cho các khách hàng ở xa.
Trong tuần lễ khai trương, từ 25 - 31/03, khách hàng khi dùng dịch vụ spa sẽ được tặng ngay 50% giá trị hóa đơn vào tài khoản spa. Dùng càng nhiều, tích tiền càng cao. Mau chóng đến chi nhánh 5 của Hasaki Beauty & Spa để tham gia ngay nhé!
Lưu ý:
- Mỗi ngày sẽ chỉ có 119 suất tặng.
- Mỗi khách hàng được tham gia 1 lần duy nhất.
- Áp dụng cho hóa đơn từ 1.000.000đ đến 5.000.000đ.
- Chỉ áp dụng tại chi nhánh 5: 119 Nguyễn Gia Trí (D2 Cũ), P.25, Q.Bình Thạnh.
Hệ thống Hasaki Beauty & Spa
CN 1: 71 Hoàng Hoa Thám, P.13, Q.Tân Bình
CN 2: 555 Ba Tháng Hai, P.8, Q.10
CN 3: 176 Phan Đăng Lưu, P.3, Q.Phú Nhuận
CN 4: 94 Lê Văn Việt, P.Hiệp Phú, Q.9
CN 5: 119 Nguyễn Gia Trí, P.25. Q.Bình Thạnh