# doc_id = health_healthy-living_412
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/su-hao-than-duoc-mua-dong-an-vao-loi-du-duong-20231124114103860.htm
# date = 20231124
Su hào - "thần dược" mùa đông, ăn vào lợi đủ đường
Loại rau này là nguồn cung cấp vitamin C tuyệt vời, một chất chống oxy hóa giúp bảo vệ cơ thể khỏi tác hại của gốc tự do và đóng vai trò chữa lành vết thương, tổng hợp collagen, hấp thu sắt và sức khỏe miễn dịch.
Hơn nữa, nó là một nguồn vitamin B6 tốt, hỗ trợ sức khỏe miễn dịch, chuyển hóa protein và sản xuất hồng cầu.
Nó cũng là một nguồn cung cấp kali, khoáng chất và chất điện giải quan trọng đối với sức khỏe tim mạch và cân bằng chất lỏng.
Khoảng 135 gram su hào cung cấp khoảng 17% nhu cầu chất xơ hàng ngày của bạn. Chất xơ giúp hỗ trợ sức khỏe đường ruột và quản lý lượng đường trong máu.
Su hào rất bổ dưỡng và mang lại nhiều lợi ích sức khỏe (Ảnh: N.Phương).
Giàu chất chống oxy hóa
Theo Healthline,su hào chứa nhiều chất chống oxy hóa như vitamin C, anthocyanin, isothiocyanates và glucosinolates. Các hợp chất thực vật này bảo vệ tế bào chống lại tổn thương gốc tự do có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Chế độ ăn nhiều rau giàu chất chống oxy hóa như su hào có liên quan đến việc giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường, bệnh chuyển hóa và tử vong sớm.
Vỏ của su hào tím đặc biệt chứa nhiều anthocyanin, một loại flavonoid giúp rau và trái cây có màu đỏ, tím hoặc xanh. Hấp thụ nhiều anthocyanin có liên quan đến việc giảm nguy cơ mắc bệnh tim và cũng có thể có lợi cho não.
Thúc đẩy đường ruột khỏe mạnh
Su hào là nguồn cung cấp cả chất xơ hòa tan và không hòa tan. Chất xơ hòa tan trong nước giúp duy trì ổn định lượng đường và cholesterol trong máu. Chất xơ không hòa tan không bị phân hủy trong ruột, giúp bổ sung khối lượng lớn vào phân và thúc đẩy nhu động ruột.
Hơn nữa, chất xơ là nguồn nhiên liệu chính của vi khuẩn đường ruột khỏe mạnh, chẳng hạn như Bifidobacteria và Lactobacilli. Những vi khuẩn này tạo ra axit béo chuỗi ngắn, giúp nuôi dưỡng các tế bào trong ruột và có thể bảo vệ chống lại bệnh tim và béo phì.
Ngoài ra, hệ vi sinh vật đường ruột khỏe mạnh có thể liên quan đến hệ thống miễn dịch khỏe mạnh hơn và giảm nguy cơ béo phì và bệnh đường ruột.
Giúp tăng mật độ
Theo Webmd, su hào có nhiều canxi và magie nên nó góp phần giúp xương chắc khỏe hơn. Ngoài các nguồn thực phẩm giàu canxi khác và các bài tập giảm cân, su hào có thể góp phần tăng cường mật độ xương.
Có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim
Su hào chứa các hợp chất thực vật mạnh mẽ được gọi là glucosinolates và isothiocyanates, chủ yếu được tìm thấy trong các loại rau họ cải.
Lượng glucosinolate cao có liên quan đến việc giảm nguy cơ mắc bệnh tim do hợp chất này có khả năng giảm viêm. Hơn nữa, isothiocyanate có đặc tính chống oxy hóa có thể ngăn ngừa sự
Su hào tím cũng có nhiều anthocyanin, có thể giúp giảm huyết áp và nguy cơ đột quỵ.
Cuối cùng, chế độ ăn nhiều chất xơ có thể bảo vệ chống lại bệnh tim. Một đánh giá của 15 nghiên cứu cho thấy chế độ ăn giàu chất dinh dưỡng này giúp giảm 24% nguy cơ tử vong do bệnh tim so với chế độ ăn ít chất xơ.
Hỗ trợ hệ thống miễn dịch khỏe mạnh
Các chất dinh dưỡng trong su hào có thể hỗ trợ hệ thống miễn dịch của bạn. Loại rau này chứa nhiều vitamin B6, rất quan trọng đối với nhiều chức năng, bao gồm chuyển hóa protein, phát triển hồng cầu và chức năng miễn dịch.
Vitamin B6 tham gia vào quá trình sản xuất tế bào bạch cầu và tế bào T. Đây là những loại tế bào miễn dịch chống lại các chất lạ và là chìa khóa cho hệ thống miễn dịch khỏe mạnh. Sự thiếu hụt chất dinh dưỡng này có liên quan đến hệ thống miễn dịch suy yếu.
Ngoài ra, su hào là một nguồn vitamin C tuyệt vời, có thể hỗ trợ chức năng tế bào bạch cầu và cuối cùng là tăng cường hệ thống miễn dịch của bạn.