# doc_id = health_cancer_511
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-phoi-co-tien-trien-nhanh-khong-20220407195414379.htm
# date = 20220407
Ung thư phổi có tiến triển nhanh không?
Ung thư phổi là loại ung thư phổ biến nhất ở nam giới và phụ nữ trên khắp thế giới. Khoảng 85% các trường hợp ung thư phổi là do hút thuốc. Hút cần sa, ô nhiễm không khí, tiếp xúc với chất độc (ví dụ amiăng, radon) và khói thuốc thụ động cũng có thể dẫn đến ung thư phổi.
Theo Verywell Health, các triệu chứng của ung thư phổi có thể bao gồm ho, đau ngực, mệt mỏi, khàn giọng, khó thở, sụt cân và thở khò khè…
Có hai loại ung thư phổi chính: ung thư phổi không phải tế bào nhỏ và ung thư phổi tế bào nhỏ. Khi đã xác định được loại ung thư phổi, các bác sĩ sẽ sử dụng các xét nghiệm hình ảnh và kết quả sinh thiết để xác định mức độ tiến triển của ung thư và nếu nó đã lan rộng.
Việc phân giai đoạn giúp các bác sĩ xác định các lựa chọn điều trị hiệu quả nhất và khả năng tiên lượng của bạn. Hai loại ung thư phổ biến nhất được phân giai đoạn và điều trị khác nhau.
Các khối u nằm trong phổi có thể được phát hiện thông qua các chụp chiếu như chụp X-quang ngực, chụp CT và chẩn đoán có thể được xác nhận thông qua sinh thiết. Các lựa chọn điều trị khác nhau tùy thuộc vào loại và giai đoạn của bệnh và có thể bao gồm hóa trị, xạ trị, phẫu thuật hoặc kết hợp.
Ung thư phổi thường tiến triển nhanh, tùy thuộc vào loại ung thư phổi được chẩn đoán. Ung thư phổi tế bào nhỏ lây lan nhanh hơn so với ung thư phổi không phải tế bào nhỏ. Trung bình, ung thư phổi tăng gấp đôi kích thước trong khoảng 4-5 tháng.
Bạn có thể ngăn chặn sự tiến triển của ung thư phổi không?
Các phương pháp điều trị như hóa trị, xạ trị và phẫu thuật có thể ngăn chặn sự tiến triển của ung thư phổi. Các liệu pháp nhắm đích được sử dụng để ngăn khối u phát triển có thể làm chậm sự tiến triển của ung thư phổi. Nhờ những tiến bộ trong các công cụ chẩn đoán và phương pháp điều trị, tỷ lệ sống sót đối với bệnh ung thư phổi đã tăng lên đáng kể trong những năm gần đây.
Làm thế nào để bạn biết nếu ung thư phổi đang tiến triển?
Nếu ung thư phổi đang tiến triển và / hoặc lây lan sang các khu vực khác của cơ thể, bạn có thể nhận thấy những thay đổi về thể chất, tùy thuộc vào khu vực cơ thể mà tế bào ung thư đã di căn. Bạn có thể cảm thấy mệt mỏi hơn, ho dai dẳng, khó thở, buồn nôn hoặc đau ở các bộ phận khác của cơ thể (ví dụ bụng).
Các triệu chứng của ung thư phổi giai đoạn cuối là gì?
Những thay đổi về thể chất trong ung thư phổi giai đoạn cuối bao gồm tích tụ chất lỏng xung quanh phổi, khó thở, ho liên tục, chảy máu đường thở, mệt mỏi, sụt cân và đau đớn…