# doc_id = health_sexual-education_156
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/con-sot-lam-tang-kich-thuoc-cau-nho-tai-papua-new-guinea-20190414073831987.htm
# date = 20190414
Cơn sốt làm tăng kích thước “cậu nhỏ” tại Papua New Guinea
Akule Danlop, một bác sĩ phẫu thuật làm việc tại Papua New Guinea nói với The Guardian rằng, trong 2 năm qua, phòng khám của anh ta đã điều trị cho ít nhất 500 người đàn ông bị biến dạng dương vật và rối loạn chức năng dương vật do tiêm thuốc là các chất không được phép.
“Tôi đã thấy 5 trường hợp mới mỗi tuần trong 2 năm qua và đây là những trường hợp được đưa ra để điều trị. Chúng tôi không biết có bao nhiêu người trong số họ ở ngoài kia đang mắc bệnh”, Akule Danlop cho biết.
Các bác sĩ đang thực hiện phẫu thuật cho một bệnh nhân gặp vấn đề với dương vật ở Papua New Guinea.
Nguyên nhân được chỉ ra là bởi một loạt các chất đang được tiêm bởi các “chuyên gia” làm đẹp nhằm làm cho cánh đàn ông trên hòn đảo này trở thành những soái ca ấn tượng hơn. Các chất được sử dụng bao gồm… dầu dừa, dầu cho em bé, silicon và dầu ăn.
Không có chất nào trong số này phù hợp để sử dụng để “làm đẹp” cho "cậu nhỏ" của cánh mày râu. Vì vậy tác hại là rất khủng khiếp. Danlop nói rằng ông đã trực tiếp phẫu thuật cho khoảng 90 người đàn ông bị tác dụng phụ nghiêm trọng từ các phương pháp điều trị tăng kích thước dương vật.
Phần lớn trong số các bệnh nhân có khối u bất thường, sần sùi mọc trên dương vật và đôi khi liên quan đến bìu. Một số đang xảy ra tình trạng loét. Một số người trong số các bệnh nhân của Akule Danlop gặp khó khăn khi đi tiểu vì bao quy đầu bị sưng nên không thể co bóp.
Danlop nói rằng trong hầu hết các trường hợp, các bệnh nhân đều thấy rất hối hận khi sử dụng dịch vụ từ các “bác sĩ” thực chất là các nam y tá muốn kiếm thêm một chút tiền nên mở thêm dịch vụ.
Trang Phạm (Theo Daily Star)