# doc_id = health_consultation_335
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuong-hieu-collagen-elasten-viet-nam-canh-bao-hang-nhai-20240202153309725.htm
# date = 20240202
Thương hiệu Collagen Elasten Việt Nam cảnh báo hàng nhái
Elasten - collagen cao cấp từ Đức là một trong những thương hiệu được hàng triệu phụ nữ Việt Nam yêu thích và tin dùng trong những năm gần đây.
Tuy nhiên, lợi dụng lòng tin yêu đó, một số đơn vị đã trục lợi bằng cách sản xuất số lượng lớn hàng giả mạo kém chất lượng gây ảnh hưởng trực tiếp tới sức khỏe người tiêu dùng.
Với một sản phẩm được đưa trực tiếp vào cơ thể người qua đường uống, việc dùng phải hàng giả, hàng nhái, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ, kém chất lượng có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe của người tiêu dùng đồng thời gây thiệt hại uy tín của thương hiệu Elasten Việt Nam.
Cảnh báo hàng giả từ thương hiệu Elasten (Ảnh: Elasten).
Nhận thấy sự cấp bách của vấn đề, đại diện phía Elasten Việt Nam đã đưa ra lời cảnh báo và các dấu hiệu nhận biết để hướng dẫn khách hàng phân biệt sản phẩm collagen Elasten chính hãng và sản phẩm được giả mạo tinh vi như sau:
Logo Elasten trên nắp và mặt trước hộp sản phẩm chính hãng được in nổi, cảm nhận rõ khi chạm tay, còn sản phẩm giả in thường không nổi (Ảnh: Elasten).
Ống sản phẩm chính hãng cao hơn, thông tin rõ nét hơn so với sản phẩm giả mạo (Ảnh: Elasten).
Tem hologram của sản phẩm chính hãng sắc nét và có chiều sâu 3D, có số nhảy mỗi tem khác nhau (Ảnh: Elasten).
Tem chống hàng giả trên sản phẩm chính hãng có dải màu và nét chữ rõ ràng. Có seal trong suốt dán dưới tem (Ảnh: Elasten).
Nội dung in trên mặt sau của hộp sản phẩm chính hãng có thông tin đầy đủ, chính xác, minh bạch (Ảnh: Elasten).
Đại diện thương hiệu cho biết, những sản phẩm kém chất lượng trà trộn trên thị trường hiện nay xuất hiện với nhiều hình thức tinh vi khác nhau như: tem giả, không có hạn sử dụng, mùi tanh, hôi xộc lên mũi và có vị chua gắt, khó uống,...
Để phân biệt sản phẩm chính hãng và giả mạo, người tiêu dùng cần dựa vào tổng thể nhận diện của sản phẩm này. Chi tiết về các dấu hiệu nhận biết xem trên website của Elasten Việt Nam tại https://elasten.vn/canh-bao-quan-trong-hang-gia-collagen-elasten-xuat-hien-tren-thi-truong/.
Elasten cho biết sản phẩm đã trải qua quy trình kiểm chứng lâm sàng khắt khe tại 2 viện da liễu ở Đức là ProDerm và Dermatest. Kết quả kiểm chứng lâm sàng quốc tế về hiệu quả sử dụng của collagen Elasten được công bố trên cổng thông tin y khoa PubMed, Hoa Kỳ vào tháng 10/2019 với số định danh PMC6835901 như một lời khẳng định về hiệu quả của thương hiệu collagen cao cấp từ Đức.
Các khách hàng nghi ngờ mua phải hàng giả mạo để xác thực hàng chính hãng liên hệ trực tiếp qua fanpage Elasten Việt Nam hoặc số hotline: 0828 454 528 để được nhãn hàng hỗ trợ kịp thời. Hành động đó sẽ góp phần giúp thương hiệu Elasten Việt Nam loại bỏ hàng giả khỏi thị trường, bảo vệ quyền lợi không chỉ của bạn mà còn của những người tiêu dùng khác.
Elasten Việt Nam - Công ty phân phối chính hãng sản phẩm collagen Elasten cũng cho biết thương hiệu đang tiến hành làm việc với cơ quan quản lý thị trường.
"Chúng tôi sẵn sàng đưa tình trạng này ra trước pháp luật để bảo vệ sức khỏe của khách hàng và trả lại giá trị cho thương hiệu collagen cao cấp từ Đức. Chúng tôi mong rằng người tiêu dùng nâng cao cảnh giác trước khi thực hiện bất kỳ giao dịch nào để tránh xảy ra những thiệt hại không đáng có", đại diện thương hiệu nhấn mạnh.
Sản phẩm Elasten được phân phối bởi Công ty TNHH Elasten Việt Nam thuộc Tập đoàn WIR Group. Hiện nay, Elasten Collagen có mặt tại các hệ thống hiệu thuốc và siêu thị dược - mỹ phẩm lớn với quy mô hơn 1.000 điểm phân phối toàn quốc.
Giấy phép quảng cáo của sản phẩm Elasten số: 885/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm của Bộ Y tế cấp ngày 7/4/2021. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Thông tin liên hệ:
Website: https://elasten.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/elastenvnofficial