# doc_id = health_consultation_155
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-khac-chan-may-tai-vien-tham-my-dai-cat-20231005093844283.htm
# date = 20231005
Điêu khắc chân mày tại viện thẩm mỹ Đại Cát
Cuộc sống ngày càng hiện đại, việc làm đẹp được nhiều chị em quan tâm. Trong đó, điêu khắc chân mày, môi đã trở thành phương pháp làm đẹp dành cho những chị em có lông mày thưa, màu môi thâm,... tìm đến để cải thiện nhan sắc.
Điêu khắc chân mày, môi, không chỉ được xem là một phương pháp làm đẹp hiện đại, hiệu quả, tiết kiệm thời gian với các công nghệ làm đẹp tiên tiến, mà còn là một bước tiến mới khi nhan sắc của người phụ nữ được thăng hạng, giúp cho các đường nét trên gương mặt được hài hòa hơn.
Tại viện thẩm mỹ Đại Cát, yếu tố để đánh giá một chiếc chân mày đẹp sẽ là chân mày có đỉnh hơi cao và bo tròn, lông mày dài mịn gọn gàng, đuôi lông mày dài ngang qua mắt, khuôn chân mày thanh mảnh vừa phải, cân đối với gương mặt. Đôi môi đẹp khi có màu sắc hài hòa giúp người phụ nữ trông tươi tắn, xinh đẹp và tự tin hơn trong cuộc sống.
Thấu hiểu được những nhu cầu về làm đẹp của phụ nữ, viện thẩm mỹ Đại Cát đã nỗ lực trên hành trình cùng chị em chinh phục vẻ đẹp, tái tạo nét riêng.
Đến với viện thẩm mỹ Đại Cát, khách hàng sẽ được đội ngũ chuyên viên, kỹ thuật viên có kiến thức, am hiểu và có kinh nghiệm lâu năm thực hiện điêu khắc trực tiếp.
"Đội ngũ của viện thẩm mỹ Đại Cát là những người đã có hàng nghìn giờ phun - xăm, phục vụ hàng nghìn khách hàng và được cấp chứng chỉ hành nghề", đại diện thương hiệu khẳng định.
Trước khi thực hiện điêu khắc mày hoặc môi, khách hàng cũng sẽ được các chuyên viên tư vấn kỹ về hình dáng, màu sắc để dáng mày và môi được hài hòa nhất so với toàn bộ gương mặt.
Các phương pháp điêu khắc chân mày và môi tại viện thẩm mỹ Đại Cát được ứng dụng những công nghệ hiện đại, với hệ thống cơ sở vật chất, trang thiết bị máy móc tiên tiến, giúp khách hàng được chăm sóc tỉ mỉ, cẩn thận.
"Chúng tôi sử dụng mực hữu cơ nhập khẩu chất lượng cao, màu mực tự nhiên nhưng có thể giữ được đến vài năm mà không bị phai màu", đại diện thương hiệu nói.
Đại diện viện thẩm mỹ Đại Cát cho biết, đơn vị lấy khách hàng làm trung tâm, đảm bảo khách hàng được chăm sóc kỹ và theo dõi tận tình từ khi làm đến khi hoàn thành.
Thông tin liên hệ:
Viện thẩm mỹ Đại Cát
Địa chỉ: số 253E đường Hà Huy Giáp, khu phố 3B, phường Thạnh Lộc, quận 12, TPHCM.
Điện thoại: 039 232 8145