# doc_id = health_cancer_721
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-ung-thu-dan-ong-trung-nien-de-mac-phai-nguy-co-tu-vong-cao-20221116121808587.htm
# date = 20221116
Bệnh ung thư đàn ông trung niên dễ mắc phải, nguy cơ tử vong cao
Tuyến tiền liệt còn gọilà tuyến nhiếp hộ, là tuyến nội tiết sinh dục của nam giới, có chức năng sản sinh tinh dịch, nằm ngay dưới và ôm lấy cổ bàng quang và một phần niệu đạo, sau xương mu.
Ung thư tuyến tiền liệt hiếm gặp ở lứa tuổi dưới 45, hay gặp nhất ở lứa tuổi 70 - 80. Bệnh gây tử vong hàng thứ 2 trong các ung thư ở nam giới sau ung thư phổi.
Theo Bệnh viện Lão khoa Trung ương, ung thư tuyến tiền liệt tiến triển theo 3 giai đoạn:
- Giai đoạn phát sinh ung thư trong tuyến tiền liệt: Không có triệu chứng.
- Giai đoạn tiền lâm sàng: Các tế bào ung thư phát triển thành các nhân ung thư với biểu hiện triệu chứng nghèo nàn như các rối loạn tiểu tiện nhẹ (tiểu khó, tiểu yếu…). Phát hiện bệnh sớm bằng siêu âm và định lượng PSA. Điều trị trong giai đoạn này mang lại hiệu quả cao.
- Giai đoạn lâm sàng: Các triệu chứng rõ rệt giống như của bệnh u xơ tuyến tiền liệt như tiểu đêm nhiều, tiểu khó, tiểu ngắt quãng, tiểu rắt, tiểu không hết. Có thể kèm theo: Tiểu máu sau giao hợp, xuất tinh ra máu, đau tức vùng tầng sinh môn. Giai đoạn này thường tế bào đã xâm lấn cơ quan lân cận và di căn theo đường máu và bạch huyết tới các cơ quan xương, não, phổi và máu…
Những phương pháp tầm soát ung thư tuyến tiền liệt
- Nam giới trên 50 tuổi nên khám sức khỏe định kỳ hàng năm, đặc biệt là các bệnh nhân có yếu tố nguy cơ như người thân cùng huyết thống đã mắc ung thư tuyến tiền liệt, gia đình có người mắc ung thư…
- Việc tầm soát ung thư tuyến tiền liệt được thực hiện thông qua các thăm khám chính: Thăm tuyến tiền liệt qua trực tràng, siêu âm tuyến tiền liệt qua trực tràng, định lượng PSA.
-Định lượng PSA máu toàn phần và tự do: Giúp phát hiện sớm ung thư tuyến tiền liệt ngay từ khi rất sớm và theo dõi sự phát triển của bệnh.Việc kiểm tra PSA máu định kỳ 6 tháng là cần thiết cho tất cả nam giới trên 60 tuổi, và định kỳ 1 năm cho bệnh nhân dưới 60 tuổi.
-Sinh thiết tuyến tiền liệt: Dùng dụng cụ lấy ra một số mảnh tổ chức tuyến sau đó phân tích tế bào xác định đó là tổ chức ung thư hay lành tính, có giá trị quyết định chẩn đoán cuối cùng.
Phát hiện sớm ung thư tuyến tiền liệt có ý nghĩa như thế nào?
Nếu được phát hiện sớm (giai đoạn tiền lâm sàng), bệnh nhân sẽ được cắt bỏ hoàn toàn tuyến tiền liệt. Sau phẫu thuật, bệnh nhân được điều trị tiếp bằng hóa trị liệu, xạ trị và nội tiết trị liệu.
Ngược lại nếu phát hiện muộn hoặc sức khỏe yếu, bệnh nhân sẽ được điều trị bằng phương pháp hóa trị liệu, xạ trị và nội tiết tố.
Ung thư tuyến tiền liệt thuộc loại có đáp ứng điều trị kéo dài tuổi thọ nhất trong các loại ung thư. Có trường hợp ghi nhận bệnh nhân sống thêm 18 năm.