# doc_id = health_cancer_206
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-co-tu-cung-co-nen-phau-thuat-20221214094536676.htm
# date = 20221214
Ung thư cổ tử cung có nên phẫu thuật?
Theo thống kê của GLOBOCAN năm 2020, Việt Nam có khoảng 4.000 ca mắc mới ung thư cổ tử cung và có hơn 2.000 ca tử vong vì căn bệnh này. Ngoài bệnh ung thư vú, thì ung thư cổ tử cung là một trong những bệnh ung thư phổ biến thường gặp ở phụ nữ, đây cũng là mối quan tâm đặc biệt của chị em từ độ tuổi 30 trở lên.
Các dấu hiệu cảnh báo ung thư cổ tử cung (Ảnh: Bệnh viện K).
Ung thư cổ tử cung được chia làm 4 giai đoạn. Tùy theo giai đoạn bệnh, bác sĩ sẽ có những chỉ định điều trị thích hợp.
Trong đó, phẫu thuật là phương pháp điều trị được lựa chọn hàng đầu khi bệnh ở giai đoạn sớm, nhằm điều trị triệt căn.
Theo đó, khi tiến hành phẫu thuật, bác sĩ có thểcắt bỏ hoàn toàn tử cung và cổ tử cung (cắt bỏ tử cung triệt để). Bác sĩ cũng loại bỏ các hạch bạch huyết xung quanh cổ tử cung và tử cung (hạch bạch huyết vùng chậu). Điều này là do có nguy cơ ung thư có thể lan từ cổ tử cung đến các hạch bạch huyết gần đó.
Ngoài ra, bệnh nhân sẽ được chỉ định thêm hóa trị, xạ trị sau đó, tùy từng trường hợp bệnh cụ thể.
Ung thư cổ tử cung nếu phát hiện sớm, tỉ lệ điều trị khỏi rất cao. Vì thế, chị em cần chú ý các dấu hiệu nguy cơ nhằm phát hiện sớm ung thư cổ tử cung.
Nếu chị em thấy chảy máu bất thường giữa chu kỳ kinh nguyệt, kinh nguyệt nhiều và không đều, dịch âm đạo bất thường, mùi khó chịu; đau khi quan hệ thì cần lưu ý tới bệnh viện để kiểm tra chẩn đoán bệnh, đây có thể là bệnh lý viêm, hoặc có u xơ nhưng không loại trừ đó có thể cảnh báo bạn mắc ung thư.