# doc_id = health_beauty-wellness_129
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-nghe-tien-tien-chia-khoa-cho-suc-manh-kim-cuong-trang-cua-fairlucent-20190701143034727.htm
# date = 20190701
Công nghệ tiên tiến – chìa khoá cho sức mạnh kim cương trắng của Fairlucent
Phụ nữ châu Á đặc biệt ưa thích làn da trắng sáng, thu hút mọi ánh nhìn nhờ sự mỏng manh, tinh khôi nhưng cũng không kém phần sự sang trọng, quyến rũ. Trong chặng đường 60 năm “Vươn tới vẻ đẹp đích thực”, Menard cảm thấu được niềm mong muốn của người phụ nữ và tiên phong phá vỡ lối mòn trong công cuộc trị nám, làm trắng da nhờ công nghệ tiên tiến và những dưỡng chất quý báu có trong dòng dưỡng da Fairlucent.
APM – dẫn chất bền vững Vitamin C
Vitamin C vốn đã là một vật báu trong quá trình dưỡng da trắng sáng của phụ nữ châu Á. Tuy nhiên, Vitamin C có những đặc tính không ổn định, rất dễ biến chất và gây ảnh hưởng tới hiệu quả làm trắng. APM - dẫn chất bền vững Vitamin C có trong Fairlucent là thành tựu của các nhà khoa học Menard với kết cấu bền vững, ổn định, giảm thiểu tối đa các ảnh hưởng xấu đến làn da. APM - dẫn chất bền vững của Vitamin C cũng giúp tăng khả năng làm sáng đến 3 lần và cải thiện khả năng thẩm thấu tới bề mặt da gấp 2 lần so với Vitamin C thông thường.
Men làm trắng Shirakami
Vẻ đẹp của vùng núi Shirakami tại Nhật Bản được ví với một bức tranh thuỷ mặc bởi phong cảnh quá sức diễm tình. Không chỉ là một di sản văn hóa thế giới, Shirakami còn là một vùng núi nổi danh của Nhật Bản bởi sự phong phú của các loại cây trái cho hàm lượng dinh dưỡng cao. Bí ẩn cho sự trù phú tốt tươi của nơi đây khởi nguồn từ một loại men đặc biệt: men Shirakami - loại men được sử dụng để làm bánh cho Hoàng gia Nhật Bản và có sức sống rất mãnh liệt, có thể sống trong môi trường -30 độ C. Điều đặc biệt được chú ý là những đôi tay của người thợ làm bánh của Hoàng gia không những điêu luyện, dẻo dai mà ngày càng mịn màng và trắng sáng.
Các nhà khoa học của Menard nắm bắt được sự tinh tế và hiệu quả trong làm trắng của men Shirakami, nghiên cứu và đưa chiết xuất loại men này vào dòng sản phẩm mang dưỡng trắng Fairlucent. Men làm trắng Shirakami là một thành phần đột phá bởi loại men này có khả năng kìm hãm hoạt động của enzyme tổng hợp hắc tố melanin, nhờ vậy ngăn ngừa nám ngay ở giai đoạn đầu tiên. Hơn thế nữa nó còn có khả năng làm trắng các hắc tố melanin đã hình thành để loại bỏ nám tiềm ẩn một cách an toàn. Nhờ vậy, hiện tượng sạm, nám da được ngăn ngừa tận gốc và làn da trở nên tươi sáng hơn bao giờ hết.
Chiết xuất tảo nâu Alaria
Bên cạnh những dưỡng chất đột phá như men làm trắng Shirakami và APM - dẫn xuất bền vững của Vitamin C, sức mạnh kim cương trắng của Fairlucent được tăng cường bởi chiết xuất tảo nâu Alaria - một loại tảo có sức sống bền bỉ và một chi của họ tảo nâu bao gồm 17 loài thực vật. Alaria thường được tìm thấy ở vùng biển phía bắc xa xôi của Thái Bình Dương và Đại Tây Dương. Tại Nhật Bản, người ta cũng tìm thấy tảo Alaria ở vùng biển đông Hokkaido và được thu hoạch dưới nước ở Cape Nosappu. Khi nghiên cứu, các chuyên gia của Menard phát hiện ra khả năng đặc biệt của loại tảo này: ngăn chặn hoạt động của chất kích thích tế bào sinh hắc tố con nhằm bảo vệ và nuôi dưỡng tế bào sinh hắc tố con giúp chúng phát triển thành tế bào sinh hắc tố bình thường. Vì thế, các chuyên gia đã đưa tảo nâu Alaria vào dòng sản phẩm Fairlucent để giúp làn da sản sinh melanin vừa đủ và ngăn ngừa các dấu vết sạm nám.
Thế giới mỹ phẩm phù phiếm phấn son nhưng Menard tin rằng: tinh hoa của các dòng mỹ phẩm luôn cần phải là sự kết tinh của công nghệ tiên tiến và các tinh chất quý hiếm từ thiên nhiên. Fairlucent là dòng sản phẩm dưỡng trắng, trị nám như thế, cộng hưởng hoàn hảo tinh hoa nghiên cứu của con người và những món quà quý báu từ thiên nhiên. Hẳn vậy, Fairlucent Day Cream - kem dưỡng da ban ngày, best-seller của dòng Fairlucent đã được bạn đọc bình chọn nhiều nhất tại hạng mục “Sản phẩm dưỡng trắng” trong giải thưởng Elle Beauty Awards 2019 của tạp chí thời trang và làm đẹp quốc tế Elle.
Mùa hè với những tia nắng chói chang đang rọi chiếu. Nhưng nàng đừng lo lắng vì Fairlucent đã sẵn sàng bảo vệ làn da ngọc ngà dưới các tác hại của môi trường và thực hiện hoá ước mơ của nàng về một làn da trắng sứ
Menard là thương hiệu mỹ phẩm Nhật Bản được thành lập vào năm 1964 bởi Daisuke Nonogawa với phương châm "Tìm kiếm vẻ đẹp đích thực". Để làm được việc cá nhân hóa vẻ đẹp riêng có của mỗi người phụ nữ trên thế giới, Menard là một trong những thương hiệu hiếm hoi sở hữu Viện nghiên cứu lớn với thế mạnh nghiên cứu về Gen, Tế bào gốc, Protein, Hệ Mao mạch…để tăng cường hiệu quả sản phẩm.
Là người bạn đồng hành trên con đường làm đẹp của phụ nữ, Menard Việt Nam dành tặng bạn chương trình ưu đãi sau:
- Khi mua bộ đôi Kem dưỡng trắng, trị nám Ngày & Đêm (tổng giá trị 3.850.000đ), khách hàng sẽ nhận được 1 trong 3 bộ quà tặng sau:
- Bộ 1:
01 liệu trình chăm sóc da đặc trị làm săn chắc và chống nhăn vùng cổ - 625.000 đ
01 liệu trình chăm sóc mắt trị liệu chống nhăn, quầng thâm và chảy xệ - 725.000 đ
- Bộ 2:
Voucher 2.000.000 đ mua hàng khuyến mại
- Bộ 3:
01 liệu trình mặt nạ đặc trị nám và làm trắng da 1.175.000 đ
01 bộ sản phẩm sample dưỡng trắng và đặc trị nám Fairlucent
- Chương trình áp dụng đến hết ngày 31/07/2019
- Xem thêm thông tin chi tiết về các gói ưu đãi khác tại đây: http://bit.ly/fairlucent