# doc_id = health_proactive-health_161
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mo-phaco-dieu-tri-duc-thuy-tinh-the-bao-nhieu-tuoi-thi-an-toan-20240123152818821.htm
# date = 20240123
Mổ Phaco điều trị đục thủy tinh thể: Bao nhiêu tuổi thì an toàn?
Mổ Phaco không phụ thuộc vào tuổi tác
Đôi mắt là một trong những nơi thể hiện rõ nhất những dấu vết của thời gian. Một trong những thách thức lớn nhất của tuổi trung niên là đục thủy tinh thể - tình trạng thủy tinh thể mất đi độ trong suốt, xuất hiện mảng mờ đục. Khi đó, đường truyền ánh sáng bị ảnh hưởng, khiến mọi sự vật trở nên mờ ảo, lóa mắt khi thấy ánh sáng mạnh…
Người bệnh không điều trị sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống cũng như đối diện với nguy cơ mù lòa trong tương lai.
Đục thủy tinh thể là tình trạng thường gặp ở những người lớn tuổi (Ảnh TCI).
Bác sĩ CKII Nguyễn Thị Xuân Loan - Phó khoa khám bệnh phụ trách Chuyên khoa Mắt - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế (ĐKQT) Thu Cúc TCI cho biết, thực tế Phaco không có hạn chế rõ ràng về độ tuổi. Với người bệnh cao tuổi, thậm chí ngoài 80-90 tuổi, nếu đục thủy tinh thể quá chín, tiên lượng đánh giá có khả năng xảy ra biến chứng, trong khi đó sức khỏe tổng thể của bệnh nhân đủ điều kiện thì vẫn có thể mổ Phaco và đạt hiệu quả tốt.
Theo bác sĩ, các trường hợp có chỉ định mổ Phaco bao gồm: đục thủy tinh độ 3 trở lên, thị lực từ 3/10 trở xuống. Những trường hợp cần mổ sớm hơn là: đục dưới bao sau gây lóa nhiều, ảnh hưởng lớn tới cuộc sống, gây mất an toàn trong giao thông; đục thủy tinh thể nhẹ nhưng cận thị nặng, có bệnh lý về võng mạc; trẻ em bị đục thủy tinh thể nhẹ cũng cần mổ sớm để tránh nhược thị.
Tuy nhiên, vẫn có những trường hợp tránh hoặc tạm dừng việc mổ cho tới khi điều trị ổn định. Đó là đang bị các bệnh cấp tính toàn thân đi kèm như nhồi máu cơ tim, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD), đang có các triệu chứng như sốt, ho…; mức bệnh tiểu đường có đường máu >9 mmol/l; mức bệnh tăng huyết áp >160/90 và các bệnh cấp tính tại mắt (cần điều trị ổn định trước).
Như vậy, theo bác sĩ Loan, tuổi tác không phải là yếu tố quyết định trong mổ Phaco. Tuy nhiên, người cao tuổi thường có khả năng mắc nhiều bệnh lý khác ở mắt như thoái hóa hoàng điểm, đục bao sau, vẩn đục dịch kính, lông xiêu mi dưới... Đây cũng chính là những nguyên nhân đẩy nhanh nguy cơ mù lòa của người bệnh. Bên cạnh đó, người lớn tuổi cũng có thể mắc các bệnh về toàn thân khác, như mỡ máu, đường máu, các bệnh lý mạn tính khác… Với các tình trạng này, bác sĩ khuyên người bệnh cần điều trị ổn định trước.
Nhiều bệnh nhân cao tuổi tìm thấy hy vọng sau mổ Phaco
Cho đến nay, phẫu thuật đục thủy tinh thể bằng phương pháp Phaco vẫn là lựa chọn tối ưu cho các bệnh nhân mắc đục thủy tinh thể. Phaco sử dụng nguồn năng lượng sóng siêu âm để tán nhuyễn thủy tinh thể bị đục, rồi hút ra ngoài thông qua một vết rạch nhỏ. Sau đó, bác sĩ sẽ đưa thủy tinh thể nhân tạo vào thay thế thủy tinh thể bị đục.
Phaco có nhiều ưu điểm như: không đau, không chảy máu, thời gian phẫu thuật ngắn, không phải nằm viện. Ngoài ra, phương pháp Phaco được cho là đáp ứng tốt với thể trạng người cao tuổi và giúp người bệnh ở xa có thể di chuyển về trong ngày.
Chuyên khoa Mắt - Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI đã tiếp nhận và điều trị thành công cho hàng nghìn bệnh nhân đục thủy tinh thể, trong đó có nhiều người bệnh lớn tuổi.
Ông N.X.K, 88 tuổi là một trong nhữngngười bệnh lớn tuổi nhất, nhưng có kết quả sau mổ phục hồi thị lực rất tốt. Người bệnh đến TCI khám mắt với tình trạng thị lực kém, đục thủy tinh thể độ 3-4 ở cả 2 mắt, dù nhìn mọi vật ở khoảng cách rất gần cũng không thể nhìn rõ. Sau thăm khám tổng thể và được đánh giá đủ sức khỏe để thực hiện phẫu thuật, người bệnh được đưa vào phòng mổ vô khuẩn 1 chiều và tiến hành thay thủy tinh thể với phương pháp Phaco.
Ca mổ chỉ diễn ra trong khoảng 20 phút, theo dõi tại viện 4 giờ, người bệnh có thể về nhà. Tái khám 1 ngày sau mổ, thị lực của ông K đã phục hồi khoảng 80%. Các triệu chứng mắt nhìn mờ, nhòe trước đó đã được khắc phục.
Nhiều người bệnh đục thủy tinh thể lớn tuổi khôi phục thị lực rất tốt nhờ mổ Phaco (Ảnh: TCI).
Ông N.V.N, 83 tuổi đến từ Bắc Ninh cũng là trường hợp đã thành công tìm lại đôi mắt sáng tại Thu Cúc TCI. Sau khi thăm khám, ông N. được bác sĩ chẩn đoán mắt trái bị đục thủy tinh thể độ III, mắt phải đục thủy tinh thể độ IV với mức độ nguy hiểm cao. Phương pháp Phaco đã giúp ông N. cải thiện thị lực lên tới 80-90%.
Theo bác sĩ Loan, đây là một kết quả rất đáng mừng, nâng cao chất lượng cuộc sống đáng kể cho người bệnh.
Trước khi thực hiện mổ Phaco, các bác sĩ đánh giá kỹ lưỡng về tình trạng mắt, cũng như các bệnh lý mắt, toàn thân đi kèm nếu có (Ảnh: TCI).
Để phát hiện sớm đục thủy tinh thể cũng như các bệnh về mắt khác, bác sĩ Xuân Loan khuyến cáo mọi người nên đi khám mắt định kỳ ít nhất 6 tháng 1 lần.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do báo Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 1, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI ưu đãi 35% công phẫu thuật Phaco và 20% chi phí các dịch vụ khám cận lâm sàng liên quan. Bên cạnh đó, miễn phí thăm khám phát hiện đục thủy tinh thể cho mọi khách hàng.
Khách hàng có thể liên hệ tổng đài 1900 55 88 92 để được tư vấn hoặc xem thêm tại đây.