# doc_id = health_sexual-education_138
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuong-xuyen-uong-nuoc-ep-tao-giup-tang-kich-co-duong-vat-20231219102753328.htm
# date = 20231219
Thường xuyên uống nước ép táo giúp tăng kích cỡ dương vật?
Uống nước ép táo có làm tăng kích thước dương vật của bạn không? Câu trả lời là không. Theo The Sun, hiện không có bằng chứng khoa học nào cho thấy bất cứ thứ gì bạn ăn hoặc uống sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến kích thước dương vật, kể cả nước ép táo.
Bác sĩ Nguyễn Trọng Hoàng Hiệp,chuyên khoa Nam học, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, cho biết, kích thước dương vật phụ thuộc phần lớn vào yếu tố di truyền, chủng tộc và cơ địa cá nhân.
Theo BS Hiệp, hiện nay có nhiều thông tin cho rằng uống nước ép táo thường xuyên giúp tăng kích thước dương vật. Theo các chuyên gia về dinh dưỡng, táo giàu chất chống oxy hóa, tăng lưu thông máu, có lợi cho sức khỏe. Tuy nhiên thông tin táo giúp tăng kích thước dương vật lại không có cơ sở khoa học.
Hiện không có bằng chứng khoa học nào cho thấy uống nước ép táo giúp tăng kích thước dương vật (Ảnh: H.L).
Hiện nay trên thị trường có rất nhiều sản phẩm được quảng cáo rầm rộ về khả năng làm tăng kích thước dương vật như các loại thuốc hay thực phẩm chức năng. Phần lớn không rõ nguồn gốc, xuất xứ) hoặc các dụng cụ hỗ trợ (dụng cụ bơm, dụng cụ kéo dãn...
Tuy nhiên đến nay vẫn chưa có một nghiên cứu khoa học nào ủng hộ những sản phẩm trên góp phần thay đổi về kích thước của dương vật.
Dù vậy, nam giới vẫn có thể cải thiện kích cỡ "cậu nhỏ" thông qua một số phương pháp tập luyện hoặc can thiệp về y học.
Chẳng hạn như giảm cân, tránh béo phì. Béo phì ở nam giới khiến lớp mỡ mu dày, điều này khiến một phần dương vật bị vùi trong lớp mỡ. Nam giới bị béo phì nên tăng cường tập luyện thể thao, có chế độ ăn uống khoa học. Khi cân nặng giảm đi có thể giúp cải thiện chiều dài dương vật đáng kể.
Bên cạnh đó, không sử dụng thuốc lá và chất kích thích. Thuốc lá và các chất kích thích có thể gây ra tình trạng tổn thương mạch máu như xơ vữa, tắc nghẽn mạch, làm giảm lượng máu đến dương vật. Điều này khiến dương vật không đạt đủ độ cương cứng và kích thước vốn có.
BS Hiệp khuyên, nam giới cũng nên bổ sung các loại thực phẩm tốt cho dương vật. Các thực phẩm nên được tăng cường bổ sung như chuối, các loại cá, hải sản, rau bina, giá đỗ, quả mâm xôi… có thể giúp cải thiện khả năng cương dương và kích thước dương vật.
Một số bài tập cũng hỗ trợ giúp tăng kích thước dương vật như bài tập Backward puller, Ultimate stretch… Khi tập cần chú ý vừa phải, nhẹ nhàng, tránh quá sức có thể gây nguy cơ chấn thương dương vật.
Việc xây dựng một lối sống lành mạnh sẽ góp phần nâng cao về sức khỏe và chức năng tình dục, từ đó có thể giúp cho khả năng cương dương của nam giới trở nên tốt hơn.
Luyện tập thể thao thường xuyên còn giúp cơ thể tăng cường khả năng trao đổi chất, sức đề kháng, hệ miễn dịch. Điều này sẽ hạn chế các khả năng viêm nhiễm vào đường sinh dục, sinh sản. Ngoài ra, vận động còn giúp giảm stress áp lực tâm lý, ảnh hưởng đến nội tiết sinh sản và giúp cho chức năng tình dục được cải thiện.
Quản lý các tình trạng bệnh lý khác và duy trì lối sống lành mạnh sẽ giúp cải thiện lưu lượng máu. Các bệnh như tiểu đường, cholesterol cao và béo phì đều ảnh hưởng đến khả năng cương cứng.
Táo - thực phẩm tốt cho nam giới
Táo rất giàu dinh dưỡng, 100gr táo cung cấp 48kcal, 0,6gr chất xơ, 2,5mg sắt, 19mg canxi, 7mg vitamin C, 27μg betacaroten... Táo chứa nhiều các chất chống oxy hóa, đặc biệt là trong vỏ táo.
Lượng chất chống oxy hóa trong 100gr táo có hoạt tính tương đương 1.500mg vitamin C. Các hợp chất polyphenolic trong quả táo giúp tạo mùi vị, hương vị và có nhiều tác dụng đối vớisức khỏecon người.
Theo Healthline, táo có một số lợi ích sức khỏe toàn diện tuyệt vời, trong đó có một lợi ích ít được biết đến là liên quan đến sức khỏe tuyến tiền liệt. Đặc biệt, vỏ táo có chứa hợp chất hoạt tính axit ursolic. Một nghiên cứu về ống nghiệm đã lưu ý rằng axit ursolic có thể "bỏ đói" các tế bào ung thư tuyến tiền liệt và ngăn chúng phát triển.
Tuy nhiên, lưu ý rằng cần phải nghiên cứu thêm để hiểu đầy đủ về lợi ích này.
Một điều cần lưu ý nữa là táo khi bị nấm mốc gây hỏng sẽ sinh ra độc tố patulin. Loại độc tố này có thể gây độc tế bào, gâyung thưcho động vật, viêm xung huyết niêm mạc ruột… Bởi vậy cần lưu ý bảo quản táo và không sử dụng táo đã bị thối/hỏng.