# doc_id = health_healthy-living_229
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhoi-thit-ca-khi-tre-an-dam-cang-ep-cang-bieng-an-20230822073912089.htm
# date = 20230822
"Nhồi" thịt cá khi trẻ ăn dặm, càng ép càng biếng ăn
TS.BS Lưu Thị Mỹ Thục, trưởng khoa Dinh dưỡng, Bệnh viện Nhi Trung ương cho biết, nhiều trẻ dưới 24 tháng đến khám vì suy dinh dưỡng. Các trẻ hầu hết có chung đặc điểm không được cung cấp chế độ dinh dưỡng cân bằng và phù hợp với lứa tuổi ở giai đoạn ăn dặm.
Như trường hợp bé M.L. (11 tháng tuổi ở Hà Nội) được mẹ đưa đến khám vì chỉ nặng 7kg. Người mẹ luôn băn khoăn, con ăn nhiều, ngày 3 bữa cháo thịt, cá, trứng đủ cả, 350ml sữa nhưng vẫn còi.
Tương tự, mẹ bé T.K. (9,5 tháng tuổi, ở Vĩnh Phúc) lo lắng vì con mới 6kg, bé tẹo. Do phải đi làm, chị thường nấu một nồi cháo, ở nhà bà hâm nóng cho con ăn cả ngày và khoảng 300ml sữa.
Theo TS Mỹ Thục, có nhiều nguyên nhân khiến trẻ suy dinh dưỡng, hấp thu kém, trong đó, ở giai đoạn ăn dặm, nhiều sai lầm của các mẹ có thể gây nên tình trạng biếng ăn, kém hấp thu sau này.
Dưới đây là những sai lầm phổ biến hay gặp trong giai đoạn ăn dặm:
1. Cho trẻ ăn dặm quá sớm
Nhiều cha mẹ tập cho trẻ ăn dặm quá sớm (3-4 tháng tuổi). Đây là sai lầm vô cùng lớn và tai hại. Thời điểm thích hợp nhất để cho bé ăn dặm là từ 6 tháng tuổi. Cho trẻ ăn dặm quá sớm có thể làm ảnh hưởng đến hệ tiêu hóa của trẻ.
2. Ăn quá nhiều đạm, ít rau xanh
Cho trẻ ăn nhiều thịt, cá, ăn ít rau củ quả là điều nhiều cha mẹ gặp phải khi cho con ăn dặm.
Trẻ ăn dặm cần được tập dần từ đồ loãng sang thô, cân bằng các nhóm dinh dưỡng (Ảnh minh họa: Getty).
Nhiều mẹ nghĩ rằng cho con ăn nhiều thịt, cá, trứng… sẽ giúp con mau lớn, tăng cân nhanh. Tuy nhiên, đây là sai lầm rất nghiêm trọng vì lượng đạm quá nhiều không những có thể làm bé rối loạn tiêu hóa mà còn dễ dẫn đến chứng biếng ăn ở trẻ.
Đặc biệt, nhiều mẹ có thói quen ít cho trẻ ăn rau lá, mà hầm cùng các loại củ, hạt như cà rốt, hạt đậu, cà rốt, bí đỏ ăn thường xuyên gây đơn điệu mùi vị và nhàm chán cho trẻ…
Trong khi đó, những loại rau có lá màu xanh sẫm rất tốt cho trẻ. Cha mẹ nên phối hợp đa dạng các loại rau củ để bữa ăn của trẻ luôn thay đổi mùi vị, hấp dẫn. Cha mẹ cũng không nên ninh/hầm các loại rau củ quá lâu hay lưu giữ lâu trong tủ lạnh gây mất chất dinh dưỡng và dễ bị nhiễm khuẩn thức ăn trong quá trình bảo quản.
3.Cho ăn nước mà không ăn cái
Một số phụ huynh chỉ cho trẻ ăn nước mà không ăn cái. Chẳng hạn khi ninh xương, nghiền rau, xay thịt chỉ lấy nước, bỏ cái để nấu bột cho con vì nghĩ như thế cũng đủ chất rồi hoặc sợ trẻ bị hóc, ói. Cách làm như thế dẫn tới mất đi lượng lớn chất dinh dưỡng trong thực phẩm.
4. Xay nhuyễn mọi thức ăn
Một số cha mẹ luôn nghĩ rằng nghiền nhuyễn mọi thức ăn sẽ tốt cho trẻ. Song điều này lại khiến bé không được học nhai, chỉ biết nuốt chửng, từ đó không cảm nhận được mùi vị thức ăn, dẫn đến nhanh chán.
5. Không cho dầu, mỡ vào cháo/bột của trẻ
Dầu ăn giúp trẻ dễ tiêu hóa lại rất giàu năng lượng và giúp hòa tan các chất khác khiến cơ thể dễ hấp thu. Việc cha mẹ không cho hoặc cho rất ít dầu ăn vào bột, cháo của con có thể khiến trẻ không được cung cấp đủ năng lượng cần thiết để phát triển.
6. Nấu 1 nồi cháo ăn cả ngày
Nhiều phụ huynh có thói quen nấu một nồi cháo có đầy đủ thịt, rau từ sáng rồi để bé ăn cả ngày, đến bữa nào lại lấy ra xay rồi nấu lại. Như thế cháo bữa sau sẽ có mùi khó chịu, lượng vitamin và chất dinh dưỡng trong thực phẩm bị giảm hoặc mất, khiến cho bé không được cung cấp đủ dinh dưỡng theo khẩu phần ăn.
TS Mỹ Thục lưu ý, dưới 6 tháng tuổi, bộ máy tiêu hóa của trẻ chỉ quen với chế độ ăn hoàn toàn lỏng là sữa mẹ.
Từ 6 tháng khi bắt đầu ăn dặm, cần tập dần từ chế độ ăn lỏng sang ăn đặc và cứng dần. Do vậy, khi cho trẻ ăn dặm, đầu tiên, chỉ nên cho bé ăn cháo, bột nấu loãng, với hàm lượng dinh dưỡng cân đối các nhóm đạm, tinh bột, chất béo, vitamin và khoáng chất.