# doc_id = health_healthy-living_106
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cach-phan-biet-yen-that-yen-kem-chat-luong-20230127204724784.htm
# date = 20230127
Cách phân biệt yến thật, yến kém chất lượng
Tổ yến mang lại nhiều lợi ích như tăng cường sức khỏe của xương, não bộ, cải thiện hệ tiêu hóa và đặc biệt giúp tăng cường hệ miễn dịch. Một nghiên cứu năm 2016 đã chỉ ra rằng, tổ yến chứa 18 loại axit amin khác nhau, đặc biệt 2 loại axit sialic và dẫn xuất thymol có tác dụng ức chế virus cúm.
TS.BS Trương Hồng Sơn, Viện trưởng Viện Y học Ứng dụng Việt Nam cho biết một nghiên cứu khác vào năm 2015 cho thấy tác dụng chống oxy hóa của tổ yến là do hai thành phần ovotransferrin và lactoferrin. Chúng giúp bảo vệ các tế bào thần kinh khỏi quá trình oxy hóa.
Vì vậy, yến sào là một món ăn giúp tăng sức đề kháng cho cơ thể tuy nhiên cần sử dụng đúng liều lượng, đúng cách.
Yến sào là món ăn bổ dưỡng, tốt cho sức khỏe (Ảnh minh họa: Freepik).
Cách phân biệt yến thật và yến kém chất lượng
Thông thường, chúng ta khó nhận biết yến thật - giả thông qua quan sát. Điều này có thể dẫn đến mua phải hàng giả, hàng kém chất lượng. Yến sào giả có thể được làm từ bột rau câu, tinh bột, lòng trắng trứng, bún tàu và một số hợp chất chưa rõ nguồn gốc.
Việc dùng yến sào giả không mang lại lợi ích cho cơ thể mà còn ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể, thậm chí gây ra một số tác dụng không mong muốn.
Với những người khỏe mạnh, việc hấp thụ yến thường xuyên có thể không ảnh hưởng quá nhiều. Tuy nhiên, đối với những người cao tuổi, trẻ nhỏ, người đang ốm hoặc mới ốm ăn quá nhiều yến sẽ gây tác động xấu tới hệ tiêu hóa nói riêng và sức khỏe nói chung. Lý do trong yến có chứa đến 45-55% là đạm.
Một số tiêu chí giúp phân biệt yến thật và yến giả gồm:
- Màu sắc, sợi yến
Trên thị trường yến thật gồm 3 loại: yến trắng (thường có màu trắng đục), yến hồng (có màu hồng nhạt hoặc có thể chuyển sang màu vàng, cam) và yến huyết (có màu đỏ đặc trưng). Yến giả màu trắng sáng, nếu soi ra ánh sáng có thể thấy yến trong suốt. Ngoài ra, yến thật khi quan sát sẽ dễ dàng nhận thấy các sợi yến đan xen nhau, TS Sơn cho biết.
- Mùi vị
Cách kiểm tra tổ yến thật giả được nhiều người áp dụng là nếm thử. Theo đó, bạn chỉ cần lấy một sợi yến nhỏ và nếm thử, nếu không quá ngọt, cảm giác vị như lòng trắng trứng thì là yến thật. Nếu có vị ngọt thì có thể bạn đã mua nhầm tổ yến kém chất lượng vì hàngkém chất lượng thường được trộn đường để tạo độ kết dính.
- Độ đàn hồi
Bạn có thể kiểm tra bằng cách bóp nhẹ tổ yến. Nếu thấy có độ giòn, dễ vỡ thì là dấu hiệu của yến thật. Yến giả được trộn với nhiều chất khác nên thường có độ mềm hơn và thường có tính đàn hồi.
- Ngâm nước
Đây là phương pháp đơn giản và có độ chính xác cao để xác định yến thật và giả. Khi ngâm trong nước, yến thật sẽ dần nở ra, vẫn giữ được màu sắc như ban đầu, ngửi có mùi tanh đặc trưng của yến như lòng trắng trứng.
Ngược lại, nếu yến bị hòa tan vào trong nước, chuyển sang màu sắc khác, có mùi hôi lạ từ những chất phụ gia thì đây là hàng giả, kém chất lượng.