# doc_id = health_cancer_301
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xuat-hien-nhung-dau-hieu-nay-co-the-ung-thu-than-da-sang-giai-doan-cuoi-20221118101112236.htm
# date = 20221118
Xuất hiện những dấu hiệu này có thể ung thư thận đã sang giai đoạn cuối
Theo thống kê, tỷ lệ nam giới mắc bệnh ung thư thận nhiều gấp đôi ở nữ giới, chủ yếu gặp ở đàn ông trên 40 tuổi.
Trong tổng số các bệnh ung thư ở người trưởng thành, ung thư thận chiếm khoảng 3% và tỷ lệ này vẫn có xu hướng tăng. Ung thư thận có thể chữa được nếu được phát hiện sớm nhưng hiện nay rất ít người biết về các triệu chứng của căn bệnh này.
Theo Bệnh viện K,ung thư thận giai đoạn sớm thường không có triệu chứng. Khi bước sang giai đoạn muộn, bệnh biểu hiện các triệu chứng đặc trưng như:
Máu trong nước tiểu
Nếu bạn thấy nước tiểu có màu hồng, nâu hoặc sự đổi màu nhẹ, đó có thể là dấu hiệu của ung thư thận giai đoạn cuối. Thông thường có thể nhìn thấy bằng mắt thường khi đi tiểu nhưng nếu lượng máu rất ít chỉ có thể phát hiện khi phân tích nước tiểu.
Ngoài ra một số bệnh khác cũng gây tiểu máu như nhiễm trùng bàng quang, sỏi thận, u nang hoặc viêm. Nếu bạn thấy máu trong nước tiểu, tốt nhất nên đến gặp bác sĩ để được thăm khám kịp thời.
Cảm giác đau hoặc tức vùng lưng hông
Đau do ung thư thận thường xuất phát ở một bên sườn, vùng lưng hông. Cơn đau có thể kéo dài và dao động từ âm ỉ đến dữ dội.
U ở bụng
Bệnh nhân ung thư thận giai đoạn cuối có thể cảm nhận được khối u khi sờ tay lên bụng. Dù vậy, đa phần khối u thận ở sâu trong ổ bụng nên khó cảm nhận, chỉ có thể nhìn thấy rõ trên hình ảnh siêu âm hoặc CT scan.
Mệt mỏi, thiếu máu
Mệt mỏi là một triệu chứng khá phổ biến ở hầu hết bệnh nhân ung thư nói chung. Các tế bào ung thư phát tác làm cản trở những chức năng và hoạt động bình thường của cơ thể, khiến người bệnh dễ cáu bẳn và suy nhược. Ở bệnh nhân ung thư thận, tình trạng thiếu máu cũng có thể gây ra mệt mỏi và suy nhược nghiêm trọng.
Sụt cân đột ngột
Sụt cân đột ngột thường xảy ra khi bệnh nhân bị ung thư dù họ không ăn kiêng hay muốn giảm cân. Nguyên nhân thường gặp là bệnh nhân mất cảm giác thèm ăn nên biếng ăn, thiếu dinh dưỡng.
Sốt
Sốt không rõ nguyên nhân cũng có thể là dấu hiệu ung thư thận, đặc biệt khi kết hợp với các triệu chứng trên. Trong trường hợp nghi ngờ ung thư thận, bác sĩ có thể chỉ định làm sinh thiết để chẩn đoán khẳng định.
Hiện nay một số phương pháp điều trị ung thư được áp dụng phổ biến và có nhiều ưu điểm là: điều trị bằng phẫu thuật, liệu pháp miễn dịch, phương pháp xạ trị, hóa trị liệu. Tuy nhiên để mang lại hiệu quả nhất định trong điều trị bệnh nhân cần có chế độ chăm sóc đặc biệt, từ chế độ dinh dưỡng đến yếu tố tâm lý.