# doc_id = health_consultation_057
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-tri-vo-sinh-hiem-muon-tra-gop-lai-suat-0-20221119163405576.htm
# date = 0
Điều trị vô sinh hiếm muộn - trả góp lãi suất 0%
Trở thành ba mẹ là niềm hạnh phúc lớn lao mà cặp vợ chồng nào cũng mong muốn. Thế nhưng, một số gia đình lại gặp khó khăn trên hành trình tìm "hai vạch hạnh phúc". Do đó, phương pháp thụ tinh ống nghiệm (IVF) được ví như một "chiếc phao cứu sinh" có thể hiện thực hóa hai tiếng "con yêu".
Điều trị vô sinh bằng phương pháp thụ tinh ống nghiệm cần một khoản chi phí khá lớn. Trong khi đó, nhiều gia đình, nhất là các cặp vợ chồng trẻ chưa đủ tích lũy để chi trả ngay. Hoặc những ca khó, điều trị nhiều nơi không thành công đã khiến nhiều cặp vợ chồng kiệt quệ cả về tài chính lẫn tinh thần.
Để giảm bớt gánh nặng chi phí cho các cặp vợ chồng trên hành trình tìm con, Trung tâm Hiếm muộn và Y học Giới tính Hà Nội (IVF Hà Nội) đã kết hợp với ngân hàng Sacombank (phòng giao dịch Thượng Đình) triển khai gói trả góp lãi suất 0%. Điều này có thể giúp các cha mẹ an tâm hơn trong quá trình điều trị.
Theo đó, khi thực hiện IVF tại trung tâm, các cặp vợ chồng không cần phải thanh toán toàn bộ chi phí trong một lần mà được chia nhỏ từng tháng theo kỳ hạn đăng ký. Đại diện IVF Hà Nội cho biết, khách hàng không cần phải lo lắng về vấn đề kinh tế và có thể thực hiện IVF trước, trả tiền sau với gói trả góp lãi suất 0% được triển khai bởi Sacombank.
Theo Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Duy Phương - Giám đốc Trung tâm IVF Hà Nội, nhiều bệnh nhân gặp rào cản về tài chính, gánh nặng kinh tế phải đi kiếm tiền tích góp để làm IVF nhưng đến khi quay lại trung tâm, trứng đã hết, tinh trùng giảm chất lượng, không thể làm được nữa.
"Chứng kiến nhiều bệnh nhân cầm tiền trên tay nhưng bất lực vì điều trị trễ, tôi cũng vô cùng áy náy và xót xa cho những hoàn cảnh đó. Tôi thấy mình cần hành động nhiều hơn vai trò của một bác sĩ để có thể giúp các bệnh nhân tiếp cận điều trị sớm hơn mà không phải mang theo nỗi lo kinh tế", bác sĩ Phương chia sẻ thêm.
Gói trả góp lãi suất 0% được triển khai bởi Sacombank dành riêng cho các cặp vợ chồng đang điều trị vô sinh hiếm muộn tại IVF Hà Nội sẽ không giới hạn mức vay, giải ngân lên tới 95%... Điều này giúp các gia đình giảm bớt nỗi lo, vì không phải chi trả ngay một lần cho toàn bộ chi phí thăm khám và điều trị. Từ đó, khách hàng sẽ có thời gian chuẩn bị tài chính, lựa chọn dịch vụ y tế cao cấp đúng với tâm nguyện, yên tâm điều trị theo phác đồ để sớm đón con yêu về nhà.
Vợ chồng anh Dũng chị Loan (Hải Dương) chia sẻ về quãng thời gian mong con. Sau nhiều năm "thả mãi" chưa có tin vui, quyết định lên bệnh viện lớn tại Hà Nội thăm khám thì được chẩn đoán, anh tinh trùng yếu, chị chỉ số AMH thấp. Hành trình tìm con của anh chị bắt đầu. Sau 3 lần bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI), một lần thụ tinh ống nghiệm thất bại, khánh kiệt tài chính lẫn tinh thần, gia đình nhỏ của anh chị vốn ấm êm cũng bắt đầu nhen nhóm những mâu thuẫn, bởi áp lực vô hình mang tên "hiếm muộn".
Được người bạn giới thiệu IVF Hà Nội, bàn bạc với chồng, anh chị vẫn đắn đo, bởi những lần trước tốn quá nhiều chi phí vào chữa trị. Khi biết những khó khăn này có thể giải quyết bằng phương án trả góp lãi suất 0% trong vòng 6 tháng, chị Loan cùng chồng mới an tâm đăng ký.
Cầm kết quả xét nghiệm beta cao vút trên tay, hai vợ chồng không giấu nổi xúc động, cuối cùng, anh chị cũng chạm vào ước mơ có "tin vui" trước Tết Nguyên đán sắp đến.
Đại diện IVF Hà Nội cho biết, ngoài chị Loan, anh Dũng, nhiều các cặp vợ chồng khác cũng được hỗ trợ từ chính sách trả góp này. Với đội ngũ bác sĩ hỗ trợ sinh sản nhiều năm kinh nghiệm, hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại đã mang đến nhiều thành tựu cho Trung tâm IVF Hà Nội.
Thông tin liên hệ:
Trung tâm Hiếm muộn và Y học Giới tính Hà Nội trực thuộc Bệnh viện Đa khoa Tư nhân Hà Nội
Địa chỉ: Số 29, Hàn Thuyên, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội
Hotline: 1900 2345 29
Website: https://ivfbenhvienhanoi.vn/
Facebook: Trung tâm Hỗ trợ sinh sản IVF - Bệnh viện Đa khoa Tư nhân Hà Nội
Youtube: Trung tâm IVF Hà Nội
Fanpage Facebook: "Hội cha mẹ mong con - IVF Hà Nội"
Zalo: "Săn hổ vàng - IVF Hà Nội"