# doc_id = health_consultation_354
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuong-hieu-labehe-phu-song-he-thong-aeon-mall-toan-quoc-20220629062204932.htm
# date = 20220629
Thương hiệu Labehe phủ sóng hệ thống AEON Mall toàn quốc
Thấu hiểu được những băn khoăn và nhu cầu của khách hàng mong muốn được sử dụng những sản phẩm chính hãng, chất lượng cao đến từ những thương hiệu hàng đầu Nhật Bản. Hiện tại, các sản phẩm độc quyền của Labehe đã chính thức "phủ sóng" tại tất cả hệ thống AEON Mall toàn quốc.
Aeon Mall - Điểm đến của những sản phẩm chất lượng trên toàn thế giới
Hiện nay, với "ma trận" địa chỉ kinh doanh TPCN trên các gian hàng thương mại điện tử, các shop xách tay… khiến cho người tiêu dùng hoang mang không biết đặt niềm tin vào đâu để không mất tiền oan khi mua phải sản phẩm kém chất lượng.
Vì vậy, để tạo dựng lòng tin từ khách hàng, thì bất kỳ sản phẩm TPCN nhập khẩu hoặc nội địa trước khi chính thức lên kệ tại Aeon Mall cũng đều phải trải qua quá trình kiểm duyệt chất lượng sản phẩm vô cùng khắt khe, đặc biệt với các sản phẩm có nguồn gốc từ nước ngoài.
Theo đó, Aeon Mall luôn quy định các nhà cung cấp phải có hồ sơ truy xuất nguồn gốc sản phẩm, đảm bảo sản phẩm cung cấp cho AEON Việt Nam có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng và được kiểm soát chất lượng chặt chẽ từ khâu nguyên liệu đầu vào đến thành phẩm đầu ra.
Do đó, các sản phẩm, cũng như nhãn hàng được đưa vào kinh doanh tại trung tâm thương mại lớn bậc nhất Việt Nam hiện nay đều vô cùng chất lượng. Từ đó tạo nên sự uy tín không chỉ cho AEON Việt Nam mà còn cho các doanh nghiệp có được "sân chơi" lớn để khẳng định thương hiệu của mình.
Sản phẩm TPCN của thương hiệu Labeheđã có mặt tại hệ thống Aeon Mall trên toàn quốc
TPCN của Labehe - hệ thống phân phối TPCN Nhật Bản chính hãng hàng đầu Việt Nam đang là thương hiệu tạo nên ấn tượng mạnh tại chuỗi thương mại Aeon Mall trong thời gian gần đây. Việc trở thành đối tác của AEON Mall đã một lần nữa khẳng định uy tín, tên tuổi của thương hiệu Labehe trong lĩnh vực phân phối sản phẩm bảo vệ sức khỏe chính hãng.
Với mong muốn mang đến những tinh hoa từ "đất nước mặt trời mọc", sau 7 năm hành trình phát triển, Labehe đã trở thành đại diện phân phối chính thức của 3 thương hiệu TPCN hàng đầu tại Nhật Bản là Orihiro, Minami và Fine Japan với hệ thống sản phẩm đa dạng, chất lượng. Trong đó, Labehe tự hào là đơn vị duy nhất sở hữu showroom Orihiro tại Việt Nam.
TPCN Orihiro
Trải qua hơn 40 năm, các sản phẩm chăm sóc sức khỏe của Orihiro luôn được nỗ lực nghiên cứu và phát triển bởi các chuyên gia, các nhà khoa học hàng đầu Nhật Bản trong lĩnh vực bảo vệ sức khỏe.
Tại Việt Nam, Labehe trở thành đại diện chính thức và là đại diện duy nhất được mở showroom Orihiro tại Việt Nam. Hiện tại Labehe đang phân phối hơn 100 dòng sản phẩm TPCN về chăm sóc sức khỏecủa thương hiệu Orihiro. Đặc biệt, có 7 sản phẩm được phân phối độc quyền tại Labehe là Viên uống hỗ trợ nở ngực BBB Orihiro; Viên uống hỗ trợ trắng da Natural White Premium Orihiro; Viên uống bổ gan Shijimi Orihiro; Viên uống hỗ trợ giảm cân cao cấp Night Diet Orihiro; Trà giảm cân orihiro bản Night Diet Tea 24 gói; Viên uống tinh chất hàu tươi Maca Orihiro; Viên uống bổ xương khớp cao cấp Glucosamine và Chondroitin Orihiro 480 viên
TPCN Minami
Thương hiệu Minami của Nhật Bản được người tiêu dùng yêu thích bởi tất cả các sản phẩm TPCN Minami đều có nguồn gốc thành phần từ thiên nhiên an toàn, tốt cho sức khỏe. Hiện nay, Labehe đang phân phối độc quyền 12 sản phẩm TPCN đến từ thương hiệu này, trong đó có các sản phẩm nổi bật như: Viên uống hỗ trợ giảm cân 12 kg Minami; Viên uống hỗ trợ giảm cân 15 kg + 25% mỡ thừa Minami 540 viên; Viên hỗ trợ trị Gout Anserine Minami 240 viên.
TPCN Fine Japan
Fine là một thương hiệu Thực phẩm bổ sung dinh dưỡng chuyên nghiên cứu và phát triển thực phẩm bảo vệ sức khỏe trong hơn 40 năm tại Osaka, Nhật Bản. Thấu hiểu chất lượng của các sản phẩm đến từ thương hiệu Fine, hiện tại Labehe đang phân phối 2 sản phẩm độc quyền là Viên uống chống nắng UV Fine Japan và bột canxi cá tuyết Nhật Bản.
Chất lượng làm nên thương hiệu, hiện tại Labehe nhận được sự ủng hộ và tin tưởng rất lớn từ người tiêu dùng tại Việt Nam, trong đó có cả những người tiêu dùng nổi tiếng như diễn viên Lã Thanh Huyền, Lan Hương, Thu Quỳnh, Tú Vi, MC Thành Trung…
Trong tương lai, Labehe tiếp tục tiến hành mở rộng quy mô và độ phủ sóng bằng việc xúc tiến, đưa các sản phẩm chính hãng đến tất cả các hệ thống siêu thị, đại lý, nhà thuốc bán TPCN lớn trên toàn quốc. Đây được coi là một động thái tích cực giúp người tiêu dùng Việt yên tâm hơn và chủ động mua được các sản phẩm đến từ 3 thương hiệu hàng đầu tại Nhật Bản trên toàn quốc..
Thông tin liên hệ:
Công ty TNHH MTV Khỏe Đẹp Bền Vững (Labehe)
Địa chỉ: Số 3, Phố Khúc Thừa Dụ, Cầu Giấy, Hà Nội
Hotline: 1800 555 591
Email: info@labehe.com