# doc_id = health_healthy-living_063
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loai-rau-trong-bun-pho-la-sieu-thuc-pham-ngua-ung-thu-ngan-lao-hoa-20230313111434171.htm
# date = 20230313
Loại rau trong bún, phở là "siêu thực phẩm" ngừa ung thư, ngăn lão hóa
Chỉ cầnmột lượng nhỏ rau mùi cũng đủ cung cấp những dưỡng chất có lợi có sức khỏe và chất chống oxy hóa (Ảnh: M.N).
Rau mùi là loại rau thơm không thể thiếu trong nhiều món ăn hàng ngày như canh, bún, phở… Tuy nhiên, ít aibiết đến các tác dụng tuyệt vời của rau mùi với sức khỏe.
Thậm chí, chỉ cần một lượng nhỏ rau mùi cũng đủ cung cấp những dưỡng chất có lợi cho sức khỏe và chất chống oxy hóa nên rau mùi được gọi là siêu thực phẩm.
Theo Viện Y học Ứng dụng Việt Nam, rau mùi có lợi cho sức khỏe theo nhiều cách và được coi là một phương thức tự nhiên để nâng cao sức khỏe và hỗ trợ điều trị nhiều bệnh tật. Thuộc nhóm cây chứa dầu, nên rau mùi và tinh dầu hạt mùi được sử dụng như là một phương pháp thải độc tự nhiên, lợi tiểu, chống khuẩn và chống viêm từ hàng ngàn năm nay.
Rau mùi có lợi cho sức khỏe theo nhiều cách (Ảnh: M.N).
½ cốc rau mùi tươi đã thái (khoảng 8 thìa cà phê) sẽ có các thành phần sau:
- 8kcal
- 496mg vitamin K
- 40mgvitamin C
- 128mgvitamin A
- 48mgfolate
- 92mgsắt
- 40mg canxi
- 16mgmagie
- 168mgkali
Rau mùi có chứa rất nhiều chất chống oxy hóa họ flavonoid (Ảnh: M.N).
Điều ấn tượng nhất làrau mùi và tinh dầu mùi chứa những hoạt chất tuyệt vời, gồm có phenolic, chất chống oxy hóa, myristicin, apiol và rất nhiều vitamin A, K và C. Các hoạt chất này giúp chống lại các gốc tự do, bảo vệ tim, não, chống tiểu đường và chống vi khuẩn, chống nấm và thậm chí xoa dịu những vấn đề tiêu hóa như giúp điều hòa nhu động ruột và chướng bụng.
Rau mùi có chứa rất nhiều chất chống oxy hóa họ flavonoid, có thể kể đến làluteolin, apigenin, lycopene, beta carotene và alpha carotene. Chất chống oxy hóa giúp chậm lại quá trình lão hóa bằng cách chống lại sự phá hủy của các gốc tự do, stress oxy hóa và chống viêm.
Điều này cực kỳ quan trọng vì sự hình thành các gốc tự do được biết đến là tác nhân gây ra những bệnh liên quan đến lão hóa, như ung thư, tim mạch, thoái hóa thần kinh và mắt.
Một nghiên cứu vào năm 2019 đã kiểm tra tác dụng của chiết xuất cây rau mùi lên các tế bào ung thư tuyến tiền liệt, kết quả chỉ ra rằng loại thảo mộc này có khả năng làm giảm sự hình thành của các gen cụ thể trên tế bào ung thư. Từ đó, làm chậm thời gian xâm lấn các tế bào ung thư lên những bộ phận khác.
Rau mùi có tác dụng chống nhiễm khuẩn đặc hiệu trên da (Ảnh: M.N).
Có nhiều bằng chứng cho thấy rau mùi có chứa chất lợi tiểu tự nhiên nêncó rất nhiều lợi ích trong việc kích thích thận sản xuất nước tiểu.
Rau mùi và tinh dầu rau mùi được sử dụng để điều trị các chứng rối loạn tiêu hóa, đầy hơi, táo bón, chướng bụng, nôn và buồn nôn.
Rau mùi có tác dụng chống nhiễm khuẩn đặc hiệu trên da. Tinh dầu rau mùicó hiệu quả loại trừ nấm, làm sạch vi khuẩn trên da nên thường được sử dụng trong các sản phẩm vệ sinh cá nhân như xà phòng, nước xả vải, nước hoa và nhiều sản phẩm khử trùng.
Tinh dầu rau mùi khá là mạnh nên tốt nhất là không bôi trực tiếp lên da để tránh bị bỏng hoặc bị kích ứng. Hãy trộn tinh dầu rau mùi với dầu nền như dầu dừa, dầu ô liu, dầu hạnh nhân sau đó mới bôi lên da.
Đối với răng miệng,rau mùigiúp xóa đi hơi thở hôi do có tác dụng tiêu diệt vi khuẩn trong miệng.
Rau mùi là một loại rau tuyệt vời chứa vitamin K, một dưỡng chất giúp củng cố được mật độ xương, phòng chống gãy xương và loãng xương.
Vitamin A và C trong rau mùi giúp củng cố hệ miễn dịch bên cạnh những chất chống oxy hóa. Vitamin C giúp duy trì một hệ tiêu hóa khỏe mạnh, chống viêm và chống lại xơ vữa động mạch, viêm khớp, ung thư đại tràng, tiểu đường và hen suyễn.
Ngoài ra, rau mùi cũng chứacác dưỡng chất cần thiết cho tim mạch và giúp cân bằng hormone.