# doc_id = health_international-health-services_037
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trung-tam-dieu-tri-ung-thu-hy-vong-dat-giai-tai-hoi-nghi-khoa-hoc-quoc-te-20230405110321696.htm
# date = 20230405
Trung tâm Điều trị Ung thư Hy vọng đạt giải tại hội nghị khoa học quốc tế
Kỹ thuật hít sâu nín thở giúp 84% bệnh nhân ung thư vú giảm liều bức xạ
Hội nghị do Tập đoàn Elekta (chuyên sản xuất thiết bị y tế hiện đại hàng đầu thế giới) phối hợp với Hiệp hội Chăm sóc Ung thư (CCA) tổ chức, thu hút sự tham gia của nhiều đoàn nghiên cứu đến từ Úc, New Zealand, Nhật Bản, Thái Lan, Việt Nam…
Đại diện Bệnh viện FV, bác sĩ Nguyễn Huỳnh Hà Thu - bác sĩ ung bướu - và anh Trần Anh Dương - kỹ sư vật lý tại Trung tâm điều trị Ung thư Hy Vọng FV - đã có các bài thuyết trình về những kỹ thuật xạ trị ung thư mới được triển khai tại Bệnh viện FV như SBRT, SRS, kỹ thuật xạ trị toàn thân TBI và một bài báo cáo bằng poster về "Kỹ thuật hít thở sâu nín thở (deep -inspirational breath- hold, DIBH) trong xạ trị vú trái giúp hạn chế tác động lên mạch vành". Các báo cáo nhận được sự quan tâm và đánh giá cao của các giáo sư, tiến sĩ chuyên gia đầu ngành trên thế giới trong lĩnh vực ung thư. Trong đó bài báo cáo poster đã đạt giải bài báo cáo poster hay nhất. Đây cũng là nghiên cứu đầu tiên về kỹ thuật DIBH trên bệnh nhân Việt Nam.
Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Huỳnh Hà Thu - Trung Tâm Điều trị Ung thư Hy Vọng Bệnh viện FV, báo cáo viên tại hội nghị - cho biết, hít sâu nín thở là một kỹ thuật giúp giảm liều bức xạ đến tim khi xạ trị vú trái. Khi chúng ta hít sâu, phổi lấp đầy không khí và tách tim với thành ngực. Khi đó việc chiếu xạ trùng khớp lúc bệnh nhân nín thở, sẽ hạn chế tia bức xạ tiếp xúc với tim.
"Tại Bệnh viện FV, kỹ thuật này đang được áp dụng đại trà cho bệnh nhân ung thư. Dù mỗi ca bệnh sẽ tốn khoảng 2 tiếng đồng hồ để hướng dẫn và hỗ trợ bệnh nhân thực hành. Từ 2020 đến nay, Bệnh viện FV đã áp dụng và theo dõi kỹ thuật này cho 51 bệnh nhân, là số lượng ca đủ lớn để đánh giá hiệu quả của kỹ thuật này", bác sĩ Thu chia sẻ.
Theo báo cáo này, có 84% bệnh nhân tham gia thực hiện kỹ thuật này có thể giảm được hơn một Gy (đơn vị khối lượng đo liều tia xạ hấp thụ) lượng bức xạ hấp thụ và 50% có thể giảm được 2-4 Gy lượng bức xạ hấp thụ. Điều này có nghĩa 84% bệnh nhân ngăn ngừa ít nhất 7,4% nguy cơ bệnh mạch vành và 50% bệnh nhân có thể ngăn ngừa 14-30% nguy cơ mắc bệnh mạch vành. Ngoài ra kỹ thuật này còn giúp tăng tổng thể tích phổi của người bệnh.
Theo bác sĩ Thu việc tham gia các hội nghị khoa học quốc tế là dịp để các bác sĩ Trung tâm Hy Vọng trau dồi chuyên môn, chia sẻ kinh nghiệm cũng như học hỏi các kỹ thuật mới trên thế giới và kết nối với cộng đồng y khoa quốc tế. Để có cơ hội này là nhờ sự hỗ trợ rất lớn của "thuyền trưởng" Trung tâm Điều trị Ung thư Hy Vọng Bệnh viện FV- Thạc sĩ bác sĩ Basma M'Barek.
Vị "thuyền trưởng" Trung tâm Hy Vọng năng động kết nối cộng đồng y khoa trong và ngoài nước
Năm 2018, Bệnh viện FV đầu tư hàng triệu USD để nâng cấp Khoa Ung Bướu thành Trung tâm Điều trị Ung thư Hy vọng với sự dẫn dắt của nữ bác sĩ đến từ Pháp - Basma M'Barek. Khi ấy, bác sĩ Basma đang là trưởng khoa trẻ nhất tại một bệnh viện ở Pháp.
BS Basma M'Barek từng là một nữ trưởng khoa rất trẻ với tương lai rộng mở ở Pháp, nhưng đã quyết định về Việt Nam "đầu quân" cho FV (Ảnh: FV).
Bác sĩ Basma chọn FV là nơi gắn bó sau 18 năm làm việc tại Pháp và châu Âu, với mong muốn mang lại những kỹ thuật điều trị ung thư tiên tiến giúp bệnh nhân Việt Nam yên tâm điều trị bệnh ngay trong nước với các công nghệ y học luôn được cập nhật.
Trong suốt hơn 5 năm làm việc tại Việt Nam, bác sĩ Basma tích cực gặp gỡ, kết nối các đồng nghiệp tại nhiều bệnh viện công và tư để cùng học hỏi và chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm nhằm mang lại hiệu quả toàn diện cho bệnh nhân ung thư tại Việt Nam. Cô cũng tham gia thực hiện hàng trăm bài báo cáo tại các bệnh viện, Hiệp hội Ung thư tại Việt Nam, giảng dạy tại các trường đại học với tư cách khách mời cũng như tham gia viết sách về điều trị ung thư. Bên cạnh đó, cô cũng đã kết nối và mời các chuyên gia xạ trị quốc tế đến Việt Nam để tham gia chia sẻ kinh nghiệm tại các hội nghị về xạ trị do Bệnh viện FV tổ chức.
Với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực điều trị ung bướu,bác sĩ Basma M'Barek rất chú trọng vào việc xây dựng quy trình chuẩn cho các kỹ thuật mới để tăng hiệu quả điều trị. Cô tham gia các hội nghị khoa học quốc tế và nghiên cứu các hướng dẫn điều trị ung bướu tại các nước tiên tiến, từ đó điều chỉnh phù hợp với công tác điều trị tại Việt Nam. Nhờ đó Trung tâm Điều trị Ung thư Hy Vọng đã từng bước xây dựng và áp dụng thành công quy trình điều trị ung thư theo chuẩn chung của các nước tiên tiến.
Bác sĩ Basma tham gia báo cáo tại Hội nghị "Truyền máu - ghép tủy xương và tế bào gốc tạo máu Việt - Pháp lần 6", được tổ chức ở Bình Định (Ảnh: FV).
Bác sĩ Basma cũng là người kết nối với mạng lưới bác sĩ tại Pháp và châu Âu, Ấn Độ tham gia hội chẩn các ca bệnh khó, triển khai nhiều kỹ thuật điều trị tiên tiến như VMAT, SBRT, SBS, TBI mang lại nhiều cơ hội điều trị thành công cho bệnh nhân Việt Nam. Nhờ ứng dụng kỹ thuật y học hiện đại, cập nhật xu hướng điều trị mới tại các nước phát triển, Trung tâm Hy vọng bệnh viện FV nỗ lực mang lại môi trường chăm sóc sức khỏe cho bệnh nhân ngay tại Việt Nam ngang tầm các trung tâm ở các nước tiên tiến.
BS Basma làm diễn giả trong hội thảo "Xây dựng quan hệ và uy tín cá nhân trong cộng đồng y khoa" (Ảnh: FV).
Trong sự kiện lễ hội kỷ niệm FV 20 năm "Hành trình trọn niềm tin - Mang y tế chất lượng quốc tế đến Việt Nam" tổ chức ngày 9/4, bác sĩ Basma M'Barek sẽ có buổi chia sẻ về chủ đề xây dựng và kết nối cộng đồng y khoa mang lại hiệu quả điều trị toàn diện cho bệnh nhân ung thư.
Bệnh viện FV tổ chức sự kiện mừng kỷ niệm 20 năm thành lập
Đăng ký tại đây để tham dự sự kiện diễn ra tại GEM Center (Số 8 Nguyễn Bỉnh Khiêm, phường Đa Kao, quận 1, TPHCM) từ 8g30 sáng 9/4/2023. Chương trình sẽ có nhiều hoạt động đa dạng, hấp dẫn như: trải nghiệm các gian hàng và trò chơi, tham quan trưng bày hình ảnh, xem phim tài liệu về FV, chụp ảnh check-in giữa không gian sang trọng và đầy cá tính, dự chuỗi hội thảo chuyên đề đặc sắc, thưởng lãm đêm Gala Dinner đa sắc màu với sự góp mặt của diva Mỹ Linh, ca sĩ Lân Nhã, ca sĩ Cece Trương, MC Vĩnh Phú Phạm…