# doc_id = health_consultation_092
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/manh-me-vuot-qua-dai-dich-tht-viet-nam-tang-toc-va-cat-canh-20220705170723460.htm
# date = 20220705
Mạnh mẽ vượt qua đại dịch, THT Việt Nam tăng tốc và cất cánh
Covid-19: Cuộc "thanh lọc" lịch sử của các doanh nghiệp
Hành trình 2020 và 2021 đã qua nhưng dường như đó là khoảng thời gian không thể quên với mỗi chúng ta bởi dịch bệnh và giãn cách xã hội khiến mọi mặt của đời sống xã hội, kinh tế bị đảo lộn.
Đặc biệt, Covid-19 đãkhiến cho hoạt động sản xuất - kinh doanh của các doanh nghiệp gặp rất nhiều khó khăn. Số liệu từ Tổng cục Thống kê cho thấy, năm 2021 đã có 119,8 nghìn doanh nghiệp rút lui khỏi thị trường, tăng 17,8% so với năm 2020. Bình quân một tháng có gần 10 nghìn doanh nghiệp rút lui khỏi thị trường do không thể "cầm cự" trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh cộng với giãn cách xã hội kéo dài.
Tuy nhiên, ở một khía cạnh khác, Covid-19 chính là cuộc "thanh lọc" lịch sử của nền kinh tế bởi bên cạnh những doanh nghiệp "chết yểu", rất nhiều các doanh nghiệp đã "chuyển mình", thay đổi để thích ứng với tình hình thực tế và đạt thành tích ấn tượng.
Báo cáo kết quả hoạt động 2 năm gần đây của Công ty Cổ phần Đầu tư Thương mại XNK THT Việt Nam (THT Việt Nam) cho thấy, nhờ uy tín, sản phẩm chất lượng và khả năng ứng biến linh hoạt với tình hình, đơn vị đã "về đích" thành công với mức tăng trưởng tốt.
THT Việt Nam ủng hộ Quỹ vaccine phòng, chống Covid-19 và trao quà tại các địa phương bị ảnh hưởng của dịch.
Theo đó, trong giai đoạn dịch bệnh diễn biến phức tạp và giãn cách xã hội kéo dài, THT Việt Nam đã thực hiện mục tiêu kép "vừa duy trì hoạt động kinh doanh và phòng chống dịch hiệu quả" đồng thời nêu cao tinh thần cảnh giác, không chủ quan với dịch bệnh. Công ty đã tập trung mọi nguồn lực và vật lực phát triển và mở rộng các kênh phân phối, thúc đẩy tư vấn và bán hàng online để linh hoạt ứng biến với tình hình thực tế.
Ngoài ra, THT Việt Nam cũng là một trong số các đơn vị tích cực tham gia các phong trào chung tay phòng chống dịch bệnh như: hưởng ứng tích cực lời kêu gọi của Chính phủ về ủng hộ Quỹ vaccine phòng, chống Covid-19 và trao quà tại một số địa phương bị ảnh hưởng do dịch bệnh bệnh.
THT Việt Nam tăng tốc và cất cánh
Xác định sự cần thiết của các mặt hàng nhu yếu phẩm đối với đời sống xã hội, THT Việt Nam tập trung vào mảng sản phẩm tiêu dùng. Đến thời điểm hiện tại, một số nhãn hiệu của THT Việt Nam đã khẳng định vị thế tại thị trường trong nước và được nhiều người tiêu dùng yêu thích như: Carefor, Obay, Dental B, Sanzoft, Daiwa…
THT Việt Nam đầu tư xây dựng nhà máy sản xuất quy mô lớn nhất từ trước tới nay.
Luôn xác định lấy khách hàng làm trung tâm, nguồn lực chất lượng làm cốt lõi, nhiều năm qua THT Việt Nam cung cấp ra thị trường những sản phẩm và dịch vụ chất lượng, đáp ứng các nhu cầu thiết yếu của người tiêu dùng. Đặc biệt, nhằm tạo ra ngày càng nhiều các sản phẩm an toàn với chất lượng tối ưu, đơn vị đang đẩy mạnh tập trung phát triển các dòng sản phẩm nguồn gốc tự nhiên, góp phần bảo vệ môi trường, bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng.
Nhờ chủ trương đúng đắn, phù hợp với tình hình thực tế và sản phẩm chất lượng, năm 2020 & 2021 THT Việt Nam vững vàng vượt qua đại dịch, ghi nhận mức tăng trưởng dương, tạo công ăn, việc làm và góp phần ổn định cuộc sống cho nhiều lao động. Tính đến thời điểm hiện tại, THT Việt Nam đã có hơn 100 nhà phân phối, trên 50.000 đại lý bán lẻ, 3000 điểm siêu thị và CVS thuộc các hệ thống Winmart, Go, Bách Hóa Xanh, Lan Chi... trên toàn quốc.
THT Việt Nam sẵn sàng cất cánh.
Phát huy thế mạnh sẵn có, năm 2022 THT Việt Nam tiếp tục đẩy mạnh đầu tư xây dựng nhà máy sản xuất hóa mỹ phẩm với tổng vốn đầu tư hơn 10 triệu USD. Tất cả hệ thống dây chuyền, thiết bị, máy móc hiện đại tự động và thực hiện quản trị thông minh xuyên suốt chuỗi giá trị từ đặt hàng, sản xuất đến phân phối, đạt chuẩn GMP.
Đây được xác định là bước ngoặt quan trọng bởi việc xây dựng nhà máy mới sẽ tạo ra lượng công ăn việc cho đông đảo người lao động, giải quyết nhu cầu về thu nhập và ổn định cuộc sống. Bên cạnh đó, việc đầu tư vào máy móc, trang thiết bị góp phần quan trọng để tạo ra những sản phẩm chất lượng, an toàn và đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng.
Với những thành quả đã đạt được cùng sự đầu tư mạnh mẽ vào công nghệ, máy móc và chú trọng yếu tố con người, thời gian tới hứa hẹn sẽ là một hành trình bùng nổ của THT Việt Nam trên hành trình nhập kinh tế quốc tế, đưa hàng tiêu dùng Việt vươn xa lên tầm châu Á và trên toàn thế giới.