# doc_id = health_beauty-wellness_409
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phu-nu-40-muon-lao-hoa-nguoc-co-duoc-khong-20200312225454825.htm
# date = 40
Phụ nữ 40 muốn “lão hóa ngược” có được không?
40 tuổi mất nhiều hơn là được?
40 tuổi là giai đoạn ổn định của người phụ nữ nhưng cũng là thời điểm người phụ nữ đi vào giai đoạn suy giảm nội tiết tố với các biểu hiện như lão hóa xuất hiện ở toàn cơ thể như:
- Da khô sạm, thiếu sức sống, nám chân sâu xuất hiện
- Tóc kém mượt mà, khô xơ và rụng
- Vóc dáng xuống cấp trầm trọng do tích mỡ ở phần bụng, đùi, lên cân không kiểm soát
- Sinh lý nữ xuất hiện các triệu chứng độ ẩm mất cân bằng, khô hạn, giảm ham muốn, khả năng thụ thai kém đi, thậm chí xuất hiện các u nang
- Mỗi đêm đều trằn trọc, khó ngủ, ban ngày dễ bực dọc, cáu gắt với mọi người, mọi chuyện xảy ra xung quanh
Phụ nữ tuổi 40 và đã có gia đình thường là người chịu thiệt thòi khi luôn là người chăm sóc mọi người nhưng lại không có nhiều thời gian dành cho bản thân. Cơ thể giống như cánh hoa mong manh dễ vỡ, nếu không được chăm sóc thì sẽ ngày càng héo úa và rất khó lấy lại vẻ tươi tắn lúc đầu.
Biến đổi Estrogen theo độ tuổi ảnh hưởng rất lớn đến phụ nữ
Chính vì vậy, làm sao để “lão hóa ngược” hiệu quả, nhanh chóng, an toàn với liệu trình ngắn, không gây phụ thuộc là vấn đề phụ nữ luôn quan tâm.
Thấu hiểu những gì phụ nữ muốn – mang đến giải pháp phụ nữ cần là niềm tự hào của ngành chăm sóc sức khỏe. EMMATS - sản phẩm giúp cho phụ nữ “tái sinh” nhan sắc hiệu quả, giúp tăng cường và cân bằng nội tiết tố, giúp phụ nữ có được làn da mịn màng, trắng sáng và một thân hình cân đối. Và đặc biệt, khi đã có được nhan sắc và vóc dáng thì hạnh phúc và thành công trong sự nghiệp sẽ trong tầm tay bạn, những điều tốt luôn “chạy” theo bạn mà không cần tìm kiếm đâu xa.
Tại sao nên chọn EMMATS để cải thiện tình trạng suy giảm nội tiết tố?
Một phương pháp được các bác sĩ chuyên khoa đánh giá cao trong cải thiện rối loạn và suy giảm nội tiết tố ở nữ giới chính là EMMATS - món quà Mẹ thiên nhiên ban tặng - với công nghệ đột phá trong chăm sóc sức khỏe nội tiết. Cơ chế hai tác động song song vừa phục hồi vừa bổ sung của EMMATS tạo nên hiệu quả nhanh chóng và an toàn nhất đối với cơ thể.
Với bài thuốc Đông Y bí truyền từ Dược TW3, EMMATS chứa những dược liệu kết tinh trong lòng đất Mẹ như Đương Quy, Hà Thủ Ô, Nhàu và Thổ Phục Linh có nhiệm vụ tái tạo và phục hồi hệ nội tiết. Đặc biệt hơn, nhờ ứng dụng các công nghệ y học hiện đại, EMMATS còn tích hợp các hoạt chất tiền hormone chiết xuất từ thiên nhiên - có tác dụng bổ sung, tạo ra một chuỗi các phản ứng tự nhiên cho cơ thể, giúp điều tiết hormone theo cơ chế cung cầu.
Cơ chế đột phá của EMMATS mang lại hiệu quả tối ưu cho hệ nội tiết
Quá trình sửa chữa hệ nội tiết với sự tham gia của EMMATS diễn ra giống như vun trồng một đóa hoa, phải bắt đầu từ gốc rễ. Hệ nội tiết của phụ nữ được hình
dung như gốc rễ của cây hoa, cần được chăm bón để khỏe mạnh và dần tự tái tạo hormone theo nhu cầu.
Phụ nữ sau khi sử dụng EMMATS sẽ nhanh chóng lấy lại giấc ngủ ngon, tâm trạng thoải mái vui vẻ, kéo theo đó là các cải thiện về da, về tóc và sinh lý nữ. Phụ nữ sẽ trở lại làm bông hoa xinh đẹp và quyến rũ nhất – một đóa hoa vàng lộng lẫy không sợ tác động của môi trường.
Món quà từ Mẹ Thiên Nhiên EMMATS được bào chế thành công bởi Dược Trung Ương 3 và trong hơn 10 năm qua, EMMATS đã được các bác sĩ chuyên khoa tin tưởng tư vấn trong các trường hợp có triệu chứng rối loạn hay suy giảm nội tiết tố ở nữ giới. Có thể dễ dàng tìm thấy EMMATS ở bất kì nhà thuốc ở các bệnh viện lớn, hệ thống các nhà thuốc và hệ thống phân phối online trực tiếp từ nhà cung cấp.
Chưa bao giờ việc “lão hóa ngược” của phụ nữ dễ dàng đến thế. Với EMMATS, phương pháp cải thiện sức khỏe và sắc đẹp hiệu quả - nhanh chóng - an toàn giúp cho phụ nữ lấy lại nét tươi trẻ và hạnh phúc.
Hãy trải nghiệm ngay để thấy được ưu điểm mà EMMATS mang lại.
Thực phẩm chức năng EMMATS là một chế phẩm của Dược Trung Ương 3, có tác dụng hỗ trợ sức khỏe hệ nội tiết ở nữ giới, nhằm điều hòa các hormone trong cơ thể, trả lại nét trẻ trung, nữ tính vốn có của bạn. EMMATS - món quà Mẹ thiên nhiên ban tặng - là sản phẩm đã được tin dùng hơn 10 năm qua, dễ dàng tìm thấy EMMATS ở bất kỳ nhà thuốc tại các bệnh viện lớn, hệ thống các nhà thuốc bán lẻ và hệ thống phân phối online trực tiếp từ nhà cung cấp.
Tìm hiểu thêm về sản phẩm tại
Website: www.emmats.vn
Phân phối: http://diemban.emmats.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/emmatsTYPN/
SĐT tư vấn: 0943 499 814
Trụ sở chính: Số 6, ngõ 38, Trần Quý Kiên, Cầu Giấy, Hà Nội