# doc_id = health_beauty-wellness_109
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/duoc-si-mai-hai-yen-tu-dam-me-voi-duoc-lieu-den-nguoi-cai-lao-hoan-dong-cho-mai-toc-thua-mong-20190603140500893.htm
# date = 20190603
Dược sĩ Mai Hải Yến: Từ đam mê với dược liệu đến người “cải lão hoàn đồng” cho mái tóc thưa, mỏng
Từng được nhiều người trong ngành dược “rỉ tai” rằng Thạc sĩ Dược Mai Hải Yến (Giám đốc sản xuất Công ty Cổ phần Y dược Trương Trọng Cảnh) là một tấm gương “cuồng công việc”, say mê nghiên cứu… nên trước khi gặp gỡ, tôi cứ ngỡ chị sẽ là một người phụ nữ khô khan cùng cách ăn mặc cứng nhắc.
Thế nhưng, đến khi có cơ hội trò chuyện cùng chị, tôi mới giật mình phát hiện, chị hoàn toàn trái ngược với những gì mình tưởng tượng. Mái tóc dài nữ tính cùng giọng nói ngọt ngào dễ nghe dường như có thể cuốn tất cả mọi người theo những câu chuyện thú vị. Nhưng điều đặc biệt nhất lại là khát vọng “hồi sinh” mái tóc thưa, mỏng, lộ cả da đầu cho những người không may mắn. Mà chị từng là “người trong cuộc” nên thấu hiểu sâu sắc nhất nỗi khổ đó.
Từ đam mê với dược liệu…
Sinh ra trong một gia đình có truyền thống y dược nên ngay từ khi còn nhỏ, Dược sĩ Mai Hải Yến đã mang trong mình tình yêu đặc biệt với cây thuốc. Vậy nên, giữa lúc bạn bè chọn theo kinh tế, ngoại thương, chị vẫn lặng lẽ, miệt mài trên giảng đường Đại học Dược Hà Nội. Sau khi tốt nghiệp, chị về công tác tại Viện Dược liệu (Bộ Y tế). Đây cũng là cái nôi khiến đam mê với cây thuốc của chị ngày càng trở nên cháy bỏng hơn bao giờ hết.
Thế nhưng, giữa lúc ai nấy cũng tưởng chị đã viên mãn khi có một sự nghiệp vững vàng, tương lai hứa hẹn cùng gia đình ấm êm, hạnh phúc thì chị lại bất ngờ rẽ sang một lối đi riêng.
“Quyết định rời Viện Dược liệu sau 17 năm công tác của tôi khiến gia đình rất sốc. Bố mẹ phản đối ghê lắm. Vì lúc đó tôi đang là trưởng bộ môn, còn nằm trong danh sách cán bộ nguồn. Ai cũng bảo phụ nữ cần ổn định chứ không nên mạo hiểm quá nhiều. Bởi họ sợ tôi ra ngoài sẽ không làm được gì cả” – Thạc sĩ Dược Mai Hải Yến nhớ lại.
Khi được hỏi về lý do khiến bản thân không tiếc mạo hiểm, chị cho hay: “Tôi không muốn những gì mình nghiên cứu ra chỉ đơn giản là nằm trên giấy. Tôi muốn biến nó thành những sản phẩm thuần thiên nhiên có chất lượng tốt, hiệu quả cao. Đó là tâm huyết mà cả đời tôi theo đuổi”.
… cùng “kinh nghiệm đau đớn” của bản thân
Là một nhà khoa học “cuồng công việc”, nhưng Dược sĩ Mai Hải Yến luôn tự nhận mình là thuốc tuýp phụ nữ truyền thống. Chị yêu vẻ đẹp óng ả của mái tóc dài, mượt. Bởi theo chị, đây là một trong những nét nữ tính nhất của người phụ nữ.
“Nhà tôi có gen “máu xấu”, tóc bạc sớm. Nên ngay từ khi con gái, tôi đã không dám dùng bất kỳ dầu gội hóa chất nào mà chỉ sử dụng nước bồ kết lá bưởi. Khó khăn lắm mới có được mái tóc dài đến thắt lưng. Nhưng sau này do công việc bận rộn, không có thời gian chăm sóc nên mới cắt ngắn dần”.
Thế nhưng, sau khi sinh con gái đầu lòng, các vấn đề về tóc của chị bắt đầu trở nên trầm trọng hơn bao giờ hết.
“Tóc rụng từng mảng từng mảng khiến tôi sợ không dám chải đầu. Có những lúc soi gương thấy mình không khác người già với mảng da đầu trắng lộ rõ mà lo lắng đến trầm cảm”- chị Yến nhớ lại.
Từ “kinh nghiệm đau đớn” của bản thân, chị bắt đầu lao vào nghiên cứu một sản phẩm giúp giảm tình trạng gãy rụng, kích thích mọc tóc… an toàn, hiệu quả. Trước là để dùng cho bản thân, sau là để giúp những người phụ nữ cũng gặp phải tình trạng giống mình có thể vượt qua mặc cảm, tự tin hơn trong cuộc sống.
“Nghĩ là làm, tôi bắt đầu tìm kiếm những thảo dược tốt cho tóc, chiết xuất thành dầu gội. Thế nhưng, hiệu quả vẫn chưa được như mong đợi”.
Và người “cải lão hoàn đồng” cho mái tóc thưa, mỏng như người già
Có lẽ chị Mai Hải Yến vẫn đang trong hành trình tìm thảo dược để tối ưu hóa công thức chống gãy rụng và kích thích mọc tóc của mình nếu không có một cơ duyên đặc biệt.
“Trong lần công tác tại Tây Tạng, tôi được nghe một câu chuyện rất thú vị về phong tục tập quán nơi đây. Đó là cả đời người phụ nữ chỉ được tắm gội đúng 3 lần là khi sinh ra, lập gia đình và lúc nhắm mắt xuôi tay. Điều này khiến tôi rất ngạc nhiên. Bởi chúng ta tắm gội hằng ngày mà vẫn bị rất nhiều bệnh huống hồ họ chỉ tắm 3 lần? Vậy mà họ vẫn rất khỏe mạnh, xinh đẹp và đặc biệt là mái tóc lúc nào cũng khỏe mạnh, đẹp, dài, óng ả…
Tò mò tôi mới tìm hiểu sâu thì được biết, họ có một bí quyết vô cùng đặc biệt. Đó là Hồng hoa Tây Tạng”.
Trăn trở về câu chuyện trên, chị Yến quyết định nghiên cứu sâu về thảo dược này. Bên cạnh các bài thuốc cổ phương hoạt huyết, dưỡng nhan cho phụ nữ, hoạt chất trong Hồng hoa Tây Tạng còn có tác dụng ức chế TGF-Beta1 – loại protein được coi là “sát thủ nang tóc”, giúp kích thích mọc tóc. Không chỉ vậy, Hồng hoa Tây Tạng còn chứa đến 60% to 70% Linoleic Acid, giúp ngăn ngừa rụng tóc và bạc tóc sớm.
“Nhận thấy tác dụng vượt trội của Hồng hoa Tây Tạng, tôi quyết định tối ưu hóa công thức ngăn ngừa gãy rụng, kích thích mọc tóc bằng cách bổ sung thêm thảo dược này. Sau các thí nghiệm và kiểm định của Bộ Y tế, tôi nghĩ, chính mình phải trải nghiệm đầu tiên. Bởi hơn ai hết, tôi là người cảm nhận sâu sắc nỗi đau khi có mái tóc thưa, mỏng như người già trong khi tuổi đời còn rất trẻ”.
Sau nhiều đợt cải tiến chất lượng, cuối cùng, chị Yến cũng vỡ òa trong hạnh phúc khi thành công “hồi sinh” mái tóc của chính mình.
“Mái tóc của tôi đỡ gãy rụng hẳn. Những sợi tóc mới khỏe mạnh cũng mọc lên từng ngày trên mảng da đầu mà trước đây phải khó khăn lắm tôi mới che dấu được”.
Sau đó, chị Yến dùng chính tâm huyết trong suốt 11 năm của mình cùng đồng nghiệp nghiên cứu, cho ra đời bộ sản phẩm chăm sóc tóc hiệu quả. “Để làm nên bộ sản phẩm chăm sóc tóc này, tôi đã phải đánh đổi rất nhiều. Từ việc thoát khỏi vùng an toàn với công việc nhiều người mơ ước, rồi mất đến 11 năm ăn ngủ cùng sản phẩm, không biết bao lần thất bại… Nhưng tôi không bao giờ nản lòng thoái chí, bởi lẽ, tôi muốn nó không đơn thuần chỉ là sản phẩm chăm sóc tóc mà còn muốn giúp hàng triệu phụ nữ Việt “hồi sinh” được vẻ đẹp nữ tính nhất của mình” – Thạc sĩ Dược Mai Hải Yến nói.
Bộ sản phẩm chăm sóc tóc VietHair gồm TPBVSK Viên uống VietHair, Dầu gội đầu Organic VietHair, Tinh dầu xịt VietHair. Với cơ chế Hoạt huyết – Làm sạch – Kháng khuẩn, Bộ sản phẩm chăm sóc tóc VietHair giúp:
- Ngăn rụng tóc, nuôi dưỡng nang tóc, kích thích mọc tóc.
- Làm sạch, ngăn ngừa gàu, ngứa.
- Bảo vệ mái tóc khỏi những tác nhân gây hại từ môi trường bên ngoài.
Để được tư vấn các bệnh về tóc, độc giả vui lòng liên hệ theo Hotline 088.888.6365 hoặc website: http://www.viethair.com.vn/
Thanh Hà