# doc_id = health_proactive-health_102
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hong-khan-tieng-do-viem-thanh-quan-polyp-day-thanh-20231205093900243.htm
# date = 20231205
Đau họng, khàn tiếng do viêm thanh quản, polyp dây thanh
Tự uống thuốc vì nghĩ ho, khàn tiếng do viêm họng
Thăm khám tại chuyên khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI, chị T. chia sẻ bản thân gần đây xuất hiện tình trạng bị ho, đau họng. Chị nghĩ đây là biểu hiện viêm họng vì với nghề giáo viên của mình cần phải nói nhiều thì việc bị viêm họng cũng là dễ hiểu. Vì vậy, chị T. đã chủ động mua thuốc và tự điều trị tại nhà. Tuy nhiên, sau khoảng hơn 2 tuần uống thuốc, tình trạng ho không thuyên giảm.
"Sau một thời gian tự uống thuốc tại nhà thì mình thấy tình trạng vẫn không đỡ hơn. Thậm chí là mấy ngày gần đây tiếng ngày càng khàn gây ảnh hưởng tới công việc dạy học. Cùng với đó mình thấy hay bị hụt hơi, ho khan nhiều hơn, người rất mệt, … nên đã quyết định tới bệnh viện để khám", chị T. chia sẻ.
Thăm khám tại Thu Cúc TCI, chị T. được kiểm tra họng, thanh quản và tiến hành nội soi. Sau quá trình kiểm tra, bác sĩ đã kết luận chị bị viêm dây thanh trái và có polyp dây thanh quản ở hai bên.
Theo bác sĩ Dương Văn Tiến, Trưởng phòng khám Tai Mũi Họng TCI, dây thanh đóng vai trò hình thành, phát triển âm thanh, quyết định từ giọng nói tới phản xạ ho, khóc, cười… của con người. Do đó, khi dây thanh quản có vấn đề, giọng nói sẽ bị ảnh hưởng như khàn tiếng, đổi giọng. Tình trạng chị T. cần được điều trị kịp thời để tránh ảnh hưởng tới sức khỏe và giọng nói sau này.
Biến chứng nguy hiểm do chủ quan trước tình trạng polyp thanh quản
Viêm thanh quản cấp là tình trạng niêm mạc của thanh quản sưng, phù nề, viêm đôi khi có loét và lan xuống các lớp sâu hơn gây ra tình trạng viêm cơ, hoại tử sụn, kéo theo là sưng dây thanh âm làm biến dạng âm thanh khi không khí đi qua.
Polyp dây thanh là những khối u ở dây thanh. Kích thước của chúng có thể to, nhỏ, có cuống hoặc không tùy từng trường hợp. Polyp thanh quản có thể bị xuất huyết bên trong gây nhiều ảnh hưởng đến sức khỏe.
Bác sĩ Tiến cho hay, viêm thanh quản và polyp dây thanh ở người lớn đều không phải bệnh nguy hiểm tới tính mạng. Tuy nhiên bệnh nếu không điều trị kịp thời có thể dẫn tới giọng nói bị ảnh hưởng nghiêm trọng, gây cản trở giao tiếp và công việc. Nghiêm trọng hơn, viêm thanh quản có thể kết hợp do vi khuẩn khác tấn công và dẫn tới nhiều bệnh khác như:
- Thể xuất tiết: bệnh nhân mệt mỏi kéo dài, xuất huyết dưới da.
- Thể phù nề: người bệnh thấy khó thở, đau khi nuốt và giọng nói biến đổi.
- Thể loét: hình thành những vết loét nông, có bờ đỏ, sụn phễu cùng sụn thanh nhiệt bị phù nề.
- Thể viêm tấy: bệnh nhân sốt cao, mạch đập nhanh, hốc hác và khó thở thanh quản. Bên cạnh đó, vùng thanh quản bị sưng tấy to, ấn đau và có thể để lại di chứng sẹo hẹp thanh quản.
- Thể hoại tử: màng sụn sẽ bị viêm, hoại tử. Các tổ chức liên kết bị lỏng lẻo và sưng viêm ở cổ, thanh quản bị sưng to, mảnh giả che phủ, nuốt đau và khó nói chuyện. Khi bị viêm thanh quản, người bệnh sẽ có dấu hiệu sốt cao, mạch nhanh yếu, thở gấp, nông và huyết áp thấp. Thậm chí, bệnh nhân có nguy cơ tử vong cao do phế quản viêm trụy tim mạch.
Chấm dứt khó khăn trong giao tiếp với nội soi vi phẫu dây thanh
Với tình trạng chị T., bác sĩ đã chỉ định điều trị với phương pháp nội soi vi phẫu dây thanh. Trước khi mổ, chị được làm những xét nghiệm để kiểm tra về tình trạng đông máu cũng như số lượng tế bào máu. Điều này sẽ giúp xác định được tình trạng chảy máu của người bệnh trong và sau quá trình thực hiện phẫu thuật. Bên cạnh đó, một tuần trước khi phẫu thuật, bệnh nhân không được sử dụng bất kỳ loại thuốc nào để tránh ảnh hưởng quá trình đông máu.
Thực hiện trực tiếp ca mổ của chị T. là thầy thuốc ưu tú, bác sĩ Dương Văn Tiến. Trước khi bắt đầu phẫu thuật, bệnh nhân sẽ được gây mê. Quá trình mổ dây thanh được tiến hành thông qua đường miệng.
Theo bác sĩ Tiến, bệnh nhân sẽ được đưa một dụng cụ nhỏ vào miệng để đỡ cho miệng người bệnh mở rộng. Tiếp đến, quá trình phẫu thuật diễn ra với sự hỗ trợ hệ thống thiết bị phẫu thuật nội soi mũi xoang hiện đại của hãng Karl Storz (Đức). Ống soi treo được đưa vào để quan sát được đầy đủ hình thể dây thanh thông qua nội soi và sử dụng các dụng cụ vi phẫu cắt các tổn thương dây thanh và cầm máu tại chỗ.
Phương pháp nội soi vi phẫu dây thanh tại Thu Cúc TCI sử dụng kỹ thuật nội soi hiện đại với hệ thống thiết bị phẫu thuật nội soi mũi xoang hiện đại của hãng Karl Storz nhiều ưu điểm:
- Hạn chế cảm giác đau đớn cho người bệnh.
- Quá trình thực hiện phẫu thuật diễn ra nhanh chóng, an toàn.
- Kỹ thuật thực hiện mổ ít xâm lấn, thời gian phục hồi nhanh chóng.
Chưa tới 1 giờ đồng hồ, cuộc phẫu thuật của chị T. đã kết thúc thành công. Bác sĩ Tiến cho biết, sau phẫu thuật, chị T. cần tiếp tục theo dõi tại bệnh viện 24 - 36 giờ. Nếu bệnh nhân không có dấu hiệu bất thường thì có thể xuất viện vào ngày hôm sau và hồi phục giọng nói gần như bình thường sau khoảng 3 tuần nghỉ ngơi.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do Báo Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia nhiều kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Để đặt lịch khám và điều trị, liên hệ tổng đài 1900 55 88 92.