# doc_id = health_healthy-living_143
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loai-rau-chong-ngan-sau-tet-vua-sach-mo-mau-vua-tot-tim-mach-20240218161126787.htm
# date = 20240218
Loại rau chống ngán sau Tết vừa sạch mỡ máu, vừa tốt tim mạch
Sau Tết, các loại rau, đặc biệt là rau để ăn sống, làm salad trở thành món ăn ưa thích của nhiều gia đình vì giúp giải ngấy, cân bằng lại khoảng thời gian dài ngập trong thịt, mỡ…
Rau xà lách là một trong những lựa chọn hàng đầu vì hương vị dễ ăn, tính đa dụng khi có thể chế biến được nhiều món (ăn sống, salad, ăn kèm sốt cà chua, ăn cùng bún…).
Bên cạnh đó, theo chuyên gia, đây còn là một loại rau mang lại rất nhiều giá trị cho sức khỏe.
Theo ThS.BS Đoàn Dư Mạnh, thành viên Hội Bệnh mạch máu Việt Nam, trong 100g xà lách có khoảng 2,2g carbohydrate, 1,2g chất xơ, 166mcg vitamin A, 73mcg folate. Ngoài ra đây còn là loại rau giàu chất sắt, canxi, kẽm, đồng, kali, carotene, vitamin C.
Sau Tết, các loại rau, đặc biệt là rau để ăn sống, làm salad trở thành món ăn ưa thích của nhiều gia đình (Ảnh: C.P.).
Trong thời điểm Tết Nguyên Đán, việc ăn uống, ngủ nghỉ mất cân bằng làm tăng lượng chất béo hấp thụ vào cơ thể. Vì vậy, mỡ máu cao là căn bệnh dễ gặp phải sau Tết.
Biến chứng nguy hiểm hàng đầu của mỡ máu cao phải kể đến đột quỵ. Khoảng 93% người đột quỵ não có rối loạn mỡ máu. Nguyên nhân do lượng mỡ xấu trong máu tăng cao lâu ngày sẽ hình thành các mảng xơ vữa làm hẹp lòng mạch.
Khi mảng xơ vữa bong ra, tạo thành các cục máu đông di chuyển khắp cơ thể. Nếu các cục máu đông làm tắc động mạch não sẽ gây đột quỵ.
Theo BS Mạnh, rau xà lách giúp dọn dẹp cholesterol trong cơ thể, giảm mỡ máu từ đó giúp chống lại nguy cơ mắc bệnh tim mạch, cùng với đó ổn định huyết áp và tăng cường chức năng tim.
"Xà lách chứa một lượng lớn axit folic và kali, hai yếu tố quan trọng giúp hỗ trợ sức khỏe tim mạch.
Axit folic giúp giảm yếu tố gây nguy cơ cho bệnh tim mạch, trong khi kali giúp kiểm soát huyết áp. Ăn thêm xà lách vào chế độ ăn uống hàng ngày có thể giúp làm giảm nguy cơ mắc các vấn đề về tim mạch", BS Mạnh cho hay.
Bên cạnh đó, chế độ ăn nhiều loại rau này còn thay đổi cách cơ thể hấp thụ đường, giúp hạn chế tăng cân, ngăn ngừa nguy cơ tiểu đường.
"Xà lách chứa ít calo và ít carbs, làm chậm tốc độ tăng lượng đường trong máu (Chỉ số GI thấp). Thực phẩm có GI thấp hoặc trung bình được phân hủy chậm hơn, tránh được sự tăng vọt đường huyết gây nguy hiểm", BS Mạnh phân tích.
Xà lách cũng như các loại rau lá xanh là nguồn cung cấp chất chống oxy hóa mạnh mẽ như beta-carotene và lutein, hai chất đã được liên kết với việc giảm nguy cơ mắc ung thư.
Xà lách chứa nhiều chất xơ, giúp tăng cường quá trình tiêu hóa và ngăn chặn tình trạng táo bón. Ngoài ra, việc tiêu thụ xà lách cung cấp một lượng lớn nước, giúp duy trì độ ẩm cho đường ruột và tăng cường quá trình trao đổi chất.
Do đó loại rau này được xem như "liều thuốc" cho các vấn đề tiêu hóa thường gặp do chế độ ăn của kỳ nghỉ Tết.
Một nghiên cứu đăng trên The American Journal of Clinical Nutrition đã chỉ ra rằng, việc tiêu thụ thực phẩm giàu chất chống oxy hóa có thể giúp ngăn ngừa và ngăn chặn sự phát triển của các tế bào ung thư.