# doc_id = health_sexual-education_197
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cach-khac-phuc-chung-roi-loan-cuong-duong-khong-can-dung-thuoc-20240611163125031.htm
# date = 20240611
Cách khắc phục chứng rối loạn cương dương không cần dùng thuốc
Rối loạn cương dương là gì?
Theo Hội Niệu khoa châu Âu, rối loạn cương dương được định nghĩa là tình trạng không có khả năng đạt được và duy trì độ cương cần thiết để thực hiện giao hợp trọn vẹn. Tình trạng này lặp đi lặp lại kéo dài trên 3 tháng gây ảnh hưởng đến tâm lý người bệnh, làm căng thẳng mối quan hệ lứa đôi.
Nguyên nhân rối loạn cương dương
Rối loạn cương dương có thể xảy ra vì nhiều lý do. Đôi khi nó đơn giản như tác dụng phụ của một loại thuốc cụ thể. Căng thẳng trong công việc, các vấn đề về mối quan hệ hoặc trầm cảm cũng có thể góp phần gây ra tình trạng này.
Nhưng đối với khoảng 75% nam giới, nguyên nhân phức tạp hơn. Rối loạn cương dương có thể là kết quả của bệnh mạch máu, bệnh thần kinh, tiểu đường hoặc các phương pháp điều trị hoặc phẫu thuật liên quan đến tuyến tiền liệt.
Thông thường, thủ phạm gây ra tình trạng này là do lượng máu cung cấp đến dương vật không đủ do tắc nghẽn động mạch (xơ vữa động mạch). Trên thực tế, có tới 30% nam giới đến gặp bác sĩ vì chứng rối loạn cương dương sau đó phát hiện mắc bệnh tim mạch.
5 mẹo khắc phục tình trạng rối loạn cương dương
Cho dù bạn đang bị rối loạn cương dương hay hy vọng tránh khỏi tình trạng này, hãy thử những lời khuyên dưới đây theo Trường Y Harvard, để có sức khỏe tốt hơn và đời sống tình dục tốt hơn.
Bài tập kegel giúp làm khỏe cơ sàn chậu cũng rất tốt cho nam giới (Ảnh: Istock).
Bắt đầu đi bộ
Theo một nghiên cứu của Harvard, chỉ 30 phút đi bộ mỗi ngày có thể giảm 41% nguy cơ mắc chứng rối loạn cương dương. Một nghiên cứu khác cho thấy tập thể dục vừa phải có thể giúp khôi phục hoạt động tình dục ở nam giới trung niên béo phì mắc chứng rối loạn cương dương.
Ăn đúng cách
Trong Nghiên cứu về Lão hóa nam giới ở Massachusetts (Mỹ), ăn một chế độ ăn nhiều thực phẩm tự nhiên như trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt và cá, với ít thịt đỏ, thịt chế biến sẵn và ngũ cốc tinh chế, làm giảm khả năng mắc chứng rối loạn cương dương.
Hãy chú ý đến sức khỏe mạch máu của bạn
Huyết áp cao, lượng đường trong máu cao, cholesterol cao và chất béo trung tính cao đều có thể làm hỏng các động mạch ở tim (gây đau tim), trong não (gây đột quỵ) và gây ra tình trạng rối loạn cương dương. Vòng eo ngày càng lớn cũng là một lý do.
Bạn hãy đi khám để xem hệ thống mạch máu của bạn, tim, não và dương vật có ở trạng thái tốt hay cần điều chỉnh thông qua thay đổi lối sống và nếu cần, dùng thuốc.
Duy trì cân nặng hợp lý
Vòng eo thon gọn là một biện pháp phòng vệ tốt, một người đàn ông có vòng eo 105cm có nguy cơ mắc chứng rối loạn cương dương cao hơn 50% so với người có vòng eo 80cm. Giảm cân có thể giúp chống lại chứng rối loạn cương dương, do đó, đạt được cân nặng hợp lý và duy trì cân nặng đó là một chiến lược tốt khác để tránh hoặc khắc phục chứng rối loạn cương dương.
Béo phì làm tăng nguy cơ mắc bệnh mạch máu và tiểu đường, hai nguyên nhân chính gây ra rối loạn cương dương. Và chất béo dư thừa cũng cản trở một số hormone có thể là một phần của vấn đề.
Tập cơ sàn chậu
Cơ sàn chậu chắc chắn giúp tăng cường độ cứng của dương vật khi cương cứng và giúp giữ máu không rời khỏi dương vật. Trong một thử nghiệm ở Anh, 3 tháng thực hiện các bài tập kegel hai lần mỗi ngày (giúp tăng cường các cơ này), kết hợp với lời khuyên về thay đổi lối sống - bỏ hút thuốc, giảm cân, hạn chế uống rượu - có tác dụng tốt hơn nhiều so với việc chỉ tư vấn về thay đổi lối sống.
Rối loạn cương dương có chữa được không?
PGS.TSNguyễn Hoài Bắc, Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội cho biết, vì tâm lý e ngại nên nhiều nam giới khi mắc chứng rối loạn cương dương đã tự tìm đến những cơ sở y tế chui, không chính thống. Họ đã bị cắt da quy đầu, hay cắt thần kinh dương vật bằng laser…
Điều này không những gây tốn nhiều tiền bạc, mà bệnh nhân còn đối diện với nhiều biến chứng nguy hiểm.
Bên cạnh đó, nhiều nam giới xem, nghe từ bạn bè hoặc những chỉ dẫn trên mạng dùng những thực phẩm không đúng, bài thuốc rượu "ông uống, bà khen"… khiến cho tình trạng rối loạn cương dương ngày càng trầm trọng.
Hiện nay có nhiều phương pháp để điều trị tình trạng "trên bảo dưới không nghe". Hiện nay có nhiều giải pháp điều trị khác nhau như thuốc tiêm, đặt vật hang giả, điều trị sóng xung kích liều thấp, cấy ghép thể hang nhân tạo… Tùy từng nguyên nhân cụ thể, bác sĩ sẽ có phương hướng điều trị cụ thể, không có một phác đồ chung cho tất cả các trường hợp rối loạn cương.