# doc_id = health_beauty-wellness_132
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/ha-thi-hai-yen-toi-muon-dua-nganh-lam-dep-viet-nam-ra-ban-do-the-gioi-20171013093148314.htm
# date = 20171013
Hà Thị Hải Yến: “Tôi muốn đưa ngành làm đẹp Việt Nam ra bản đồ thế giới”
Từng đạt được giải thưởng vàng ấn tượng cuộc thi Điêu khắc chân mày Korea International Beauty Artists tại Hàn Quốc 2016 và là giám khảo quốc tế tại cuộc thi Korea International Beauty Artists 2017, nhưng đối với chị Ngày 14 – 10 tới đây sẽ là một ngày đặc biệt quan trọng bởi nó đánh dấu sự ra đời của một đứa con tinh thần mà chị đã ấp ủ bấy lâu nay – Newme Beauty Academy – một học viện thẩm mỹ theo tiêu chuẩn quốc tế.
Cô gái tốt nghiệp MBA mở học viện đào tạo thẩm mỹ
Hà Thị Hải Yến sinh năm 1987, từ nhỏ chị đã đam mê với ngành làm đẹp và chị đến với ngành đào tạo thẩm mỹ giống như một cơ duyên. Trong 6 năm làm việc và học tập tại nước ngoài, chị đã có được cho mình tấm bằng MBA tại trường kinh doanh MAASTRICHT, Hà Lan. Khi trở về Việt Nam, chị đã thành lập Newme Beauty và từng bước thực hiện ước mơ của mình.
Trong một lần tâm sự với chúng tôi chị đã chia sẻ rằng: “Bằng hết khả năng của bản thân mình, tôi muốn đưa ngành làm đẹp Việt Nam ra bản đồ thế giới”. Có lẽ với tâm nguyện đó, chị Hải Yến đã nỗ lực mỗi ngày để đưa các công nghệ chuyên gia thẩm mỹ quốc tế đến với học viện Newme Beauty.
“Hiện nay Newme Beauty Academy đang hợp tác với các chuyên gia nước ngoài như: cô An Ji Yeong - Viện trưởng học viện DoDoAn Hàn quốc, cô Kim Min Jung - Viện trưởng học viện Lemon Balm Beauty, Thầy Fabien Sant Foumder giảng viên đào tạo dịch vụ tại Caravel Saigon 2017,… Nhưng với tôi đó vẫn là chưa đủ, tôi vẫn đang đàm phán thêm với một số chuyên gia đầu ngành về đào tạo thẩm mỹ để nâng cao chất lượng giảng viên cũng như chất lượng đào tạo của Newme”, chị Hải Yến cho biết thêm.
Nâng tầm nét riêng cho từng khách hàng
Tham gia thị trường làm đẹp Việt Nam từ năm 2015 với Newme Beauty Clinic chuyên tập trung vào mảng dịch vụ điều trị da, phun xăm và điêu khắc công nghệ châu Âu. Chị Hải Yến đã chia sẽ những khó khăn từ những ngày bắt đầu từ con số 0 vì sự canh tranh gay gắt, sản phẩm giá rẻ đại trà, mặt bằng và cả khâu quản lý nhân sự, những người có tay nghề thường họ tự kinh doanh và ít đi làm thuê, nên lúc đó vấn đề nhân sự rất khó khăn.
Nhưng vượt qua những khó khăn đó, bằng sự tậm tâm và uy tín của mình chị đã chiếm được niềm tin của nhiều khách hàng, từ đó tạo ra cơ sở cho chị quyết tâm thành lập một học viện thẩm mỹ tiêu chuẩn quốc tế sau này.
Nâng tầm chất lượng thẩm mỹ
Hiện nay nhu cầu ngành dịch vụ spa, làm đẹp đang rất lớn tại Việt Nam nhất là tại các thành phố lớn. Nhưng các cơ sở thẩm mỹ đều thiếu các chuyên gia, kỹ thuật viên làm đẹp tay nghề cao từ đó xảy ra các sự cố không như ý muốn. Vì vậy ngành thẩm mỹ Việt Nam chưa thể sánh bằng các quốc gia láng giềng như Thái Lan, Hàn Quốc,… chứ chưa nói đến các nước như Mỹ, Châu Âu.
Sự ra đời của Newme Beauty Academy với mong muốn nâng tầm ngành làm đẹp Việt Nam như là sự khích lệ đối với những ai quan tâm đến ngành thẩm mỹ. Bởi sự chuyên nghiệp cũng như tên tuổi của các chuyên gia quốc tế trong ngành, chúng ta hoàn toàn có thể hy vọng Newme sẽ tạo ra một động lực cho sự phát triển của ngành thẩm mỹ tại Việt Nam.
“Sự tham gia của Newme Beauty Academy hy vọng sẽ là niềm cảm hứng cho sự phát triển của thị trường đào tạo thẩm mỹ, cũng như tạo động lực để hoàn thiện chất lượng và dịch vụ của toàn ngành thẩm mỹ Việt Nam”, Chị cười.
M.L