# doc_id = health_beauty-wellness_183
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-gai-hon-me-sau-got-cam-sap-ve-viet-nam-20171002072708974.htm
# date = 20171002
Cô gái hôn mê sau gọt cằm sắp về Việt Nam
Ngày 1/10, liên quan đến vụ cô gái T.T.Đ (38 tuổi, ngụ quận Thủ Đức - TP HCM) bị hôn mê sau phẫu thuật gọt cằm làm đẹp tại Bệnh viện Thẩm mỹ Emcas (quận 10 - TP HCM), Sở Y tế TP HCM cho hay đã theo dõi thông tin diễn tiến sức khỏe của bệnh nhân từng ngày khi đang điều trị tại nước bạn.
Theo đó, sau khoảng 10 ngày được chuyển sang Singapore điều trị, hiện tình trạng sức khỏe của chị Đ. vẫn chưa cải thiện nhiều, còn tổn thương não , thời gian điều trị sẽ có thể còn rất dài.
Chính vì vậy, nhiều khả năng chị Đ. sẽ được đưa trở lại Việt Nam để điều trị. Hiện Bộ Y tế đã vào cuộc, bảo lưu theo dõi, toàn bộ hồ sơ bệnh án lên quan đã được niêm phong phục vụ cho công tác điều tra cũng như làm sơ sở để Hội đồng chuyên môn xác định nguyên nhân xảy ra tai biến trên.
Theo một nguồn tin, trong những ngày qua, chi phí điều trị cho chị Đ. tại Singapore khá tốn kém, trung bình mỗi ngày mất hàng ngàn USD.
Trước đó, ngày 17/9, chị Đ. đến Bệnh viện Thẩm mỹ Emcas để phẫu thuật gọt xương hàm. Sau phẫu thuật thì xuất hiện chảy máu trong khoang miệng, phù nề dù được xử lý cấp cứu cầm máu khẩn cấp nhưng tiến triển càng nặng... và được chuyển sang Bệnh viện Nhân dân 115 cấp cứu trong tình trạng hôn mê. Tại đây, các bác sĩ đã tích cực cứu chữa song được vài ngày thì bệnh viện phải làm thủ tục chuyển bệnh nhân sang Singapore theo nguyện vọng.
Theo Nguyễn Thạnh
Người lao động