# doc_id = health_cancer_616
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nuot-nghen-co-the-canh-bao-benh-ung-thu-giai-doan-dau-20230104194100270.htm
# date = 20230104
Nuốt nghẹn có thể cảnh báo bệnh ung thư giai đoạn đầu
Thực quản là một ống tiêu hóa chứa thức ăn và các chất lỏng đi từ họng xuống dạ dày. Các tuyến của thực quản chế tiết ra các chất nhầy giúp làm ẩm đường dẫn thức ăn và thức ăn có thể đi xuống dạ dày dễ dàng hơn.
Theo Bệnh viện K, ung thư thực quản là khối u ác tính xuất phát từ các tế bào biểu mô của thực quản. Ung thư thực quản bao gồm hai loại chính là ung thư biểu mô vảy và ung thư biểu mô tuyến.
Ung thư biểu mô vảy xuất phát từ tế bào dạng biểu bì ở thành thực quản và thường xuất phát ở phần trên và giữa thực quản. Ung thư biểu mô tuyến thường phát triển từ tổ chức tuyến ở phần dưới thực quản.
Nuốt nghẹn có thể là triệu chứng cảnh báo ung thư thực quản (Ảnh: Getty).
Theo thống kê của Hiệp hội ung thư thế giới, trong năm 2020 đã có hơn 3.200 người dân Việt Nam được chẩn đoán ung thư thực quản và hơn 3000 người bệnh tử vong vì căn bệnh này, xếp thứ 9 về số tử vong do bệnh ung thư. Hơn thế, con số này đang không ngừng gia tăng nhanh chóng.
Sau khi được chẩn đoán mắc bệnh ung thư thực quản, các bác sĩ sẽ bước vào đánh giá giai đoạn của bệnh ung thư với 4 giai đoạn sau:
- Ung thư thực quản giai đoạn một: Tế bào ung thư nằm ở lớp trên cùng của thành thực quản.
- Ung thư thực quản giai đoạn 2: Là khi tế bào ung thư đã xâm lấn đến tổ chức bạch huyết lân cận, tuy nhiên chưa ảnh hưởng đến các bộ phận khác của cơ thể.
- Ung thư thực quản giai đoạn 3: Trong vùng cạnh thực quản, tế bào ung thư đã xâm lấn tổ chức và bạch huyết, ảnh hưởng đến lớp sâu hơn của thành thực quản.
- Ung thư thực quản giai đoạn 4: Tế bào ung thư đã xâm lấn đến các bộ phận khác của cơ thể như: gan, phổi, não, xương. Ở giai đoạn này, cần sử dụng các phương pháp y học như: Chụp cắt lớp vi tính, xạ hình xương, nội soi phế quản để chẩn đoán bệnh.
Ở giai đoạn đầu, triệu chứng báo hiệu bệnh thường không đặc hiệu. Bệnh nhân có thể có cảm giác thức ăn dính, khó nuốt, nhưng vẫn nuốt được nếu nhai kỹ. Một số bệnh nhân có cảm giác nóng rát, khó chịu sau xương ức.
Một điều rất đáng buồn là, chỉ có chưa đến 2% số người bệnh được chẩn đoán ung thư thực quản ở giai đoạn sớm, trong khi với các ung thư khác, tỷ lệ chẩn đoán sớm có thể lên tới 20, thậm chí gần 50% (ung thư vú, ung thư cổ tử cung). Khi ở giai đoạn muộn, tiên lượng điều trị rất khó khăn, tỷ lệ sống sau 5 năm chỉ đạt xấp xỉ 5%.