# doc_id = health_sexual-education_451
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dung-que-cay-ngua-thai-sao-van-co-thai-20160411053536928.htm
# date = 20160411
Dùng que cấy ngừa thai, sao vẫn có thai?
Thông tin vỗ béo lươn bằng thuốc tránh thai là sai Khi nào cần thay đổi cách tránh thai Sẽ có chip tránh thai điện tử tác dụng 16 năm Hàng trăm người dính bầu dù đã cấy que ngừa thai
Lấy chồng trễ hơn so với bạn bè đồng trang lứa, chị TNHY (44 tuổi, Long Thành, Đồng Nai) vừa đón nhận đứa con thứ ba (15 tháng tuổi) do vỡ kế hoạch và vẫn đang trong thời gian nghỉ sinh dài ngày. Chị Y. cho biết sau khi sinh đứa con thứ hai, hai vợ chồng chị quyết định kế hoạch hóa gia đình bằng cách sử dụng biện pháp tránh thai.
Được gia đình đồng ý, chị đến bệnh viện tư vấn, làm các xét nghiệm và hơn một tuần sau thì được các bác sĩ cấy que vào người. “Lúc đó tôi chọn que cấy Norplant gồm sáu que, có tác dụng trong 5-7 năm, đến tuổi mãn kinh rút ra là vừa đẹp. Về nhà vợ chồng vẫn sinh hoạt bình thường nhưng cách đấy không lâu tôi có dấu hiệu mệt mỏi, buồn nôn, đi khám bác sĩ thì kết quả đã có thai ba tuần” - chị Y. kể.
Que cấy ngừa thai đã được các bệnh viện phụ sản áp dụng từ nhiều năm nay. Nhưng ngoài chuyện có thai ngoài ý muốn, rất nhiều chị em phụ nữ rơi vào lo lắng, bất ổn với những triệu chứng kèm theo dở khóc dở mếu. Kèm theo các dấu hiệu như mặt nổi mụn, tăng cân, rong kinh… là tính khí thay đổi bất thường. Đã có không ít trường hợp các chị muốn rút que ra trước thời điểm, cũng có những trường hợp đi rút nhưng que lại đi vào người quá sâu làm các chị em hoang mang.
Theo BS Nguyễn Ngọc Hải, Trưởng phòng Kế hoạch tổng hợp BV Từ Dũ, que cấy ngừa thai là một dạng thuốc ngừa thai được sử dụng dưới dạng que cấy, vì đây là thuốc ngừa thai nên việc sử dụng sẽ còn rất nhiều vấn đề. Thứ nhất là phù hợp với người này nhưng lại không phù hợp với người khác tùy theo từng cơ địa của mỗi người. Chúng ta không thể khẳng định rằng thuốc nào là tốt cho tất cả mọi người bởi nó phụ thuộc và phân theo từng nhóm như nhóm theo tuổi bắt đầu hoạt động sinh dục, tuổi hoạt động sinh dục mạnh mẽ và tuổi gần mãn kinh. Thứ hai, do đặc điểm sinh lý của người đó theo chỉ số BMI, cao, thấp, béo phì... Trên lý thuyết, nếu sử dụng biện pháp ngừa thai vẫn có trường hợp có thai ngoài ý muốn. Ngay cả với những người đã đình sản, tỉ lệ có thai vẫn có thể là 0,5%, không có biện pháp nào là tuyệt đối.
Một trong những sai lầm mà nhiều người thường mắc là không chú ý đến thời hạn sử dụng của que cấy dưới da hoặc lơ là việc khám định kỳ. Que cấy dưới da nếu đi quá thời gian quy định, dụng cụ sẽ mất tác dụng hoặc que cấy để lâu trong cơ thể có thể gây ra các phản ứng ảnh hưởng đến sức khỏe. Ngoài ra, việc các chị em tự ý đặt que tránh thai mà không có sự tư vấn của bác sĩ, chọn cơ sở y tế không uy tín, que cấy không an toàn, kém chất lượng, thiết bị y tế, phương pháp cấy không đúng cũng ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe.
Theo Hà Phượng
Pháp luật TPHCM