# doc_id = health_healthy-living_008
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-nguoi-dai-ky-voi-nem-chua-20230324162429949.htm
# date = 20230324
Những người "đại kỵ" với nem chua
Để làm nem chua, người ta chọn loại thịt lợn tốt, giã nhuyễn, cho gia vị như thính gạo, muối, hạt tiêu, đường... trộn với bì lợn thái chỉ. Sau đó, đem gói bằng lá một số cây như lá ổi, lá sung, lá đinh lăng... tùy theo địa phương, bên ngoài bọc thêm một lớp lá chuối dày, để khoảng 3 - 5 ngày là ăn được.
Dinh dưỡng có trong nem chua
Hàm lượng dinh dưỡng của 100g nem chua (khoảng 5 cái) gồm 137 calo, 3,7g chất béo, 4,3 g tinh bột, 21,7 g protein, 24mg canxi, 78mg phospho, 68g nước, 2,3g tro…
Ngoài giá trị dinh dưỡng, nem chua còn cung cấp hệ vi sinh vật có lợi (vi khuẩn lactic) giúp tăng cường chức năng miễn dịch, ức chế một số bệnh đường ruột và kích thích tiêu hóa.
Ngoài giá trị dinh dưỡng, nem chua còn cung cấp hệ vi sinh vật có lợi (Ảnh minh họa: Bình Minh).
Theo BS Nguyễn Hoài Thu, Trung tâm Khám Tư vấn Dinh dưỡng, Viện Y học Ứng dụng Việt Nam, nem chua được lên men tự nhiên nên khi sử dụng làm tăng quá trình trao đổi chất, chuyển hóa năng lượng trong cơ thể. Phần axit lactic có trong nem chua là lợi khuẩn, do đó giúp hỗ trợ hiệu quả trong việc giữ gìn vóc dáng.
Protein có trong nem chua hạn chế quá trình hấp thu cholesterol từ những loại thực phẩm mà bạn bổ sung hàng ngày, hỗ trợ hiệu quả trong chế độ giảm cân.
Những người không nên ăn nem chua
BS Thu cho biết, nem chua được tạo thành nhờ quá trình lên men từ thịt lợn sống chưa qua chế biến hay bất kỳ thao tác xử lý nhiệt nào. Do đó, trong nem chua tồn tại những vi sinh vật sống.
Các vi sinh vật trong nem chua gồm loại có lợi và có hại. Quá trình lên men ở nem chua góp phần thúc đẩy sự phát triển của các vi sinh vật có lợi nhờ thành phần axit lactic, bên cạnh đó cũng ức chế sự sản sinh của các vi sinh vật có hại.
Vi sinh vật có lợi khi vào bên trong cơ thể sẽ giúp cho các cơ quan hoạt động một cách hiệu quả hơn. Tuy nhiên, quá trình lên men không thể nào chắc chắn đảm bảo việc loại bỏ được hết những vi khuẩn gây bệnh. Vì vậy, chúng ta nên cẩn trọng trong khi lựa chọn ăn nem chua bởi món ăn này tiềm tàng nguy cơ cho sức khỏe, BS Thu cho biết.
Dưới đây là một số trường hợp không nên ăn nem chua:
- Mắc bệnh gút: Chính những chất chua làm cho axit uric tăng cường lắng đọng vào khớp cấp tính.
- Phụ nữ có thai không nên ăn thực phẩm sống, nấu chưa chín bởi các loại thực phẩm này dễ bị nhiễm khuẩn gây hại cho thai nhi. Trong trường hợp xấu có thể gây sẩy thai, thai chết lưu và nhiều vấn đề nghiêm trọng khác.
- Người bị viêm đại tràng co thắt dễ nhạy cảm với thực phẩm chưa nấu chín.
- Những người bị sán lá gan: Với đặc thù là thịt sống và chín sinh học không phải chín bằng nhiệt, nên sự tiêu diệt các vi sinh vật ở nem chua rất khó khăn, dễ nhiễm sán lợn. Khi sán lá gan đang phát triển trong cơ thể mà tiếp tục ăn thì tăng nguy cơ lây nhiễm sán lá gan.
Những lưu ý khi ăn nem chua
- Liều lượng: 2 - 3 cái/ngày, không nên ăn liên tục hàng ngày.
- Độ chín của nem: Nên ăn khi nem chín, trong 3-7 ngày sau khi làm. Nem chưa chín chưa lên men hết khi ăn vào có thể gây đau bụng. Trong khi nem để quá lâu sẽ không còn thơm ngon và có thể chứa vi khuẩn gây hại.
- Thời gian ăn: Nên ăn vào bữa trưa hoặc bữa tối, tránh ăn vào bữa sáng hoặc khi đói vì tính chua của nem có thể gây đau dạ dày, đầy hơi.
- Màu nem tự nhiên, hơi hồng đỏ là ngon nhất. Nem màu quá đậm có thể đã bị cho thêm phẩm màu. Nếu nem màu quá nhạt có thể đã để quá lâu.
- Nem giòn, dai.
- Nem không bị mốc lốm đốm trắng. Đây là biểu hiện của nem quá chín, để lâu ngày.
Bạn nên chọn nem có nguồn gốc rõ ràng, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. Nem có thành phần thịt sống để lên men tự nhiên nên nếu sử dụng nguyên liệu không sạch, vi khuẩn gây hại như ecoli, salmonella, shigella, coliform... có thể xuất hiện gây tiêu chảy, ngộ độc.