# doc_id = health_sexual-education_339
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/chuyen-tap-the-duc-buoi-sang-1389470607.htm
# date = 13894706
Chuyện “tập thể dục” buổi sáng
Sự việc kéo dài đã nửa năm. Để giải quyết tình hình, tôi đề nghị chuyển giờ giấc “tập thể dục” sang buổi sáng, bà xã cũng đồng tình. Thật sự là khi gần gũi vào buổi sáng, tôi thấy thuận lợi, dễ dàng, nhiều cảm xúc hơn vì từ trước đến nay, sáng nào tôi thức dậy, thằng nhỏ cũng “hiên ngang” và muốn “ra trận” nhưng không được đáp ứng. Giờ thì “cầu được, ước thấy”.
Chỉ có một điều không như ý muốn, đúng hơn là không giống trước đây, đó là bà xã tôi rất nhanh về đích. Vào cuộc chừng 10 phút, cô ấy đã báo hiệu mình sắp đến nơi khiến tôi cũng vắt giò lên cổ chạy nước rút để cùng về đích một lúc với cô ấy.
Tôi chỉ e rằng nếu cứ như vậy mãi thì khả năng chinh chiến của thằng nhỏ sẽ bị thui chột, dần dần nó sẽ… tiêu luôn. Bà xã tôi về đích thật hay cô ấy gấp gáp trả nợ cho xong? Tại sao cũng việc ấy mà trước đây thực hiện trong 30 phút mới xong, còn bây giờ chỉ 10 phút là hoàn thành thành? Việc cố định giờ giấc như vậy là lợi hay hại cho quan hệ vợ chồng? (Trungnguyen…@gmail.com)
Bạn thân mến,
Ông bà ta nói “mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà mỗi cảnh” nên ở đời, cách xử lý mọi việc không ai giống ai. Chuyện quan hệ vợ chồng cũng vậy. Không có quy tắc chung cho mọi cặp vợ chồng mà phải tùy thuộc vào điều kiện cả khách quan, lẫn chủ quan của mỗi người. Thậm chí, dù chỉ có 2 người nhưng không phải đều thống nhất về cách thức, nội dung của một cuộc chăn gối.
Chính vì vậy, có người thích lúc trưa, có đôi thích lúc tối, có kẻ thích nửa đêm, cũng có cặp hào hứng làm chuyện ấy vào sáng sớm sau một giấc ngủ dài, sinh lực đã hồi phục hoàn toàn…
Đối với vợ chồng bạn, rõ ràng công việc của bà xã ở công ty có ảnh hưởng trực tiếp đến lịch làm việc… ở trên giường. Trước đây, không bị nhiều áp lực nên buổi tối, cô ấy khỏe khoắn, ham muốn là điều bình thường. Rất nhiều cặp vợ chồng, nhất là vợ chồng trẻ, cũng có thói quen thực hiện một “bài tập thể dục buổi tối” để giấc ngủ ngon hơn, sâu hơn. Tuy nhiên nếu điều kiện không cho phép thì thay đổi giờ giấc một chút cũng đâu có sao? Đây là chuyện của hai người, nếu cả hai thấy vui vẻ, hài lòng thì cuộc vui đạt yêu cầu.
Về chuyện bạn thắc mắc bà xã về đích thật hay trả nợ cho xong, tại sao chuyện trước đây làm trong 30 phút mà bây giờ chỉ 10 phút đã rốt rẻng thì chẳng ai có thể trả lời chính xác ngoài… những người trong cuộc. Có thể bà xã của bạn sau một giấc ngủ đầy đủ, sinh lực phục hồi, ham muốn đạt đến đỉnh cao; cộng với lúc ấy đối tác cũng dạt dào cảm xúc; hiên ngang, dũng mãnh hơn bình thường nên cuộc giao ban có năng suất, chất lượng cao hơn, từ đó về đích cũng nhanh hơn.
Ngoài ra, để biết về đích “thật hay giả vờ”, bằng cảm quan bình thường, bạn cũng có thể nhận ra. Bởi khi thăng hoa, cơ quan sinh dục của người phụ nữ cũng rung động rất mạnh mẽ và đối phương có thể cảm nhận được. Có điều là đối với nhiều người phụ nữ, không phải cuộc yêu nào cũng cần phải về đích thì mới vui. Nếu muốn biết chính xác, bạn nên để ý đến tính tình, thái độ, công việc… của bà xã. Nếu thấy mọi thức tốt đẹp thì là… tốt đẹp.
Về câu hỏi của bạn “việc cố định giờ giấc như vậy là lợi hay hại cho quan hệ vợ chồng?” thì cũng là một câu hỏi… riêng tư. Tuy nhiên, vợ chồng là chuyện lâu dài, mà đã lâu dài thì hay trở thành thói quen, mà thói quen thì dễ dẫn đến nhàm chán. Do vậy, có lẽ về lâu dài, khi điều kiện công việc, sức khỏe của bà xã thay đổi thì hai vợ chồng cũng nên thay đổi giờ giấc giao ban. Nên rải đều những thời điểm khác trong ngày chứ không nên “chết dí” một thời điểm là buổi sáng.
Cũng giống như nấu ăn, người đầu bếp giỏi phải biết gia giảm hoặc thêm thắt thứ này, thứ khác thì món ăn mới luôn mới mẻ, hấp dẫn, ngon miệng.
Theo Vũ Kim Khôi
Người Lao Động