# doc_id = health_consultation_272
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dai-lam-moc-group-ra-mat-vien-xuong-khop-bionature-20231013085947592.htm
# date = 20231013
Đại Lâm Mộc Group ra mắt viên xương khớp Bionature
Từ trái qua phải: Tiến sĩ Phạm Thị Liên, Đại tá - bác sĩ Nguyễn Thái Biềng, PGS-TS Phạm Thu Nga, Giám đốc Ban khoa học Trần Văn Trung, Thạc sĩ - Nghiên cứu sinh Đỗ Thị Thanh Trung, MC Tùng Thanh (Ảnh: Nam Hải).
Đại diện nhãn hàng cho biết, Bionature ra đời sau 12 năm nghiên cứu và phát triển, đánh dấu sự hoàn thiện và cải tiến của dòng sản phẩm này. Chủ yếu tập trung vào việc sử dụng nguyên liệu tự nhiên cùng công nghệ sinh học tiên tiến, Bionature đem lại sự an toàn và lành tính cho sức khỏe người tiêu dùng. Bionature không chỉ là sản phẩm độc đáo về nguyên liệu, mà còn được tạo ra thông qua các công nghệ mới thân thiện với môi trường. Các hoạt chất quan trọng được chiết xuất và tinh chế bởi các nhà khoa học thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam.
Cũng theo đại diện nhãn hàng, viên xương khớp Bionature được sản xuất trên dây chuyền công nghệ, nhà máy đạt tiêu chuẩn GMP-WHO, đảm bảo chất lượng của sản phẩm. Điểm chạm của Bionature nằm ở việc hỗ trợ đạt hiệu quả nhanh.
Giám đốc Ban Khoa học Đại Lâm Mộc Group Trần Văn Trung (trái) và đối tác chiến lược Bionature - Hoa hậu Đại dương Đặng Thu Thảo (phải) (Ảnh: Nam Hải).
Sự kiện ra mắt Bionature được tổ chức với sự tham gia của những nhà khoa học thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, ban lãnh đạo Đại Lâm Mộc Group, đối tác, khách mời và phóng viên báo chí.
Trong khuôn khổ của sự kiện, lễ ký kết hợp tác chiến lược về việc nâng cao chất lượng đào tạo trong hệ thống cũng diễn ra, hứa hẹn cung cấp chất lượng đào tạo hàng đầu cho ngành công nghiệp sức khỏe.
CEO Vũ Khánh Linh của Đại Lâm Mộc Group đã ký kết thỏa thuận này với Intercharm Talent Development - đại diện là diễn giả Danny Võ Thành Đăng.
Sáng cùng ngày, Hoa hậu Đặng Thu Thảo và Tổng giám đốc Đại Lâm Mộc Group - bà Vũ Khánh Linh tới Viện Hàn lâm Khoa học & Công nghệ Việt Nam để ký kết thỏa thuận làm đối tác chiến lược cho viên xương khớp Bionature (Ảnh: Nam Hải).
Intercharm Talent Development là một tổ chức huấn luyện và đào tạo của Singapore, tập trung vào việc phát triển tài năng của các cá nhân nhằm tối đa hóa sự đóng góp của họ vào thành công của doanh nghiệp.
Đội ngũ chuyên gia huấn luyện và diễn giả nhiều kinh nghiệm quốc tế sẽ đồng hành trong quá trình nuôi dưỡng và nâng cao các kỹ năng, khả năng và tiềm năng của mỗi cá nhân nhằm tạo ra đội ngũ lành nghề, thực chiến và chuyên nghiệp, giúp doanh nghiệp phát triển bền vững duy trì lợi thế cạnh tranh trên thị trường.
Từ trái qua: diễn giả Danny Võ, CEO Đậu Xuân Ngọc, Tổng giám đốc Đại Lâm Mộc Group Vũ Khánh Linh, Hoa hậu Đặng Thu Thảo, doanh nhân Thu Huyền - CEO Công ty TNHH TM Thuận Huyền Minh Hà, Cố vấn chiến lược - Nhà báo Minh Thúy, Giám đốc Ban Khoa học Trần Văn Trung (Ảnh: Nam Hải).
Sự kiện ra mắt viên xương khớp Bionature đánh dấu mốc cho mục tiêu hướng đến một tương lai với sức khỏe tốt hơn và sản phẩm chất lượng hơn tại thị trường Việt Nam của nhãn hàng.
Qua sự kiện ra mắt, đại diện hãng Bionature cho biết mong muốn lan tỏa thông điệp "Hãy dành thời gian cho sức khỏe".
"Đặt sự chăm sóc cơ thể lên hàng đầu, Bionature sẽ đồng hành cùng khách hàng trong hành trình đó. Đến với Bionature nói riêng và Đại Lâm Mộc Group nói chung, khách hàng không chỉ đang tìm kiếm một sản phẩm, mà đang bắt đầu chuyến đi ý nghĩa đến với sức khỏe và cuộc sống tốt đẹp hơn", vị đại diện này cho hay.
Bionature là thực phẩm bảo vệ sức khỏe có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1910/2023/XNQC-ATTP do Bộ Y tế cấp ngày 2/10/2023. Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.