# doc_id = health_beauty-wellness_047
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ceo-9-x-lam-truong-ban-giam-khao-cuoc-thi-noi-mi-festival-beauty-award-20190827153213996.htm
# date = 9
CEO 9x làm Trưởng ban Giám khảo cuộc thi nối mi Festival Beauty Award
Nguyễn Hoàng Lan (nickname Nguyễn Lan Neo) là người sáng lập thương hiệu đào tạo nối mi chuyên nghiệp Lan Bali Beauty Academy. Với tài năng và kinh nghiệm làm nghề, cô nhận được không ít lời mời làm giám khảo tại một số cuộc thi làm đẹp.
Mới đây, Hoàng Lan xác nhận tham gia Festival Beauty Award 2019 với vai trò trưởng ban giám khảo. Cuộc thi quy tụ những chuyên gia làm đẹp từ Hàn Quốc, Đài Loan, Singapore, Hong Kong, Việt Nam. Trước đó, cô giành danh hiệu"Giáo viên ưu tú vì sự nghiệp làm đẹp Việt Nam" và từng đảm nhiệm vai trò trưởng ban giám khảo cuộc thi nối mi Thái Bình Dương.
Trung tâm đào tạo nối mi chuyên nghiệp Lan Bali là tâm huyết của cô gái trẻ dámrời bỏ vùng quê lên thành phố theo đuổi niềm đam mê làm đẹp. Nhạy bén, linh hoạt, khéo léo và được làm điều mình thích, Hoàng Lan nhận thấy nghề nối mi phù hợp với bản thân và muốn phát triển, mở rộng hơn nữa.
Đạt được thành công riêng, với tay nghề vững chắc, Lan mở ra trung tâm dạy nối mi mang tên Lan Bali Beauty Academy, thu hút nhiều bạn trẻ trong và ngoài nước theo học.
Không chỉ đứng trên cương vị của một giáo viên truyền dạy những kỹ năng, Lan còn xem mình như người chị, sẵn sàng chia sẻ chuyện công việc và đời sống với các học viên. Cô thừa nhận: "Đứng trước các bạn trẻ, chưa bao giờ mình giấu nghề, luôn luôn chia sẻ nhiệt tình nhất với tất cả vốn hiểu biết, kinh nghiệm và cũng không bao giờ sợ các em thành thạo rồi ra làm nghề sẽ cạnh tranh với mình. Tôi mong muốn các học viên sau khi rời khỏi đây đều có thể tự đứng vững trên đôi chân của mình. Thành công của các bạn là thành công của tôi".
Gần 2.000 học viên được đào tạo sau hơn một năm mở trung tâm phần nào khẳng định được thành công của trung tâm đào tạo nối mi do Hoàng Lan sáng lập. Bà chủ 9x cũng được nhiều học viên khen ngợi là người phụ nữ hiện đại độc lập, bản lĩnh.
Không chỉ là nữ doanh nhân tài năng, Lan Bali còn nỗ lực đóng góp những giá trị lớn với cộng đồng, bắt đầu từ việc đồng hành với bạn trẻ trong nghề nối mi đến những hoạt động xã hội ý nghĩa như tổ chức các buổi thiện nguyện cho các bé khuyết tật mồ côi, người già neo đơn. Cô mong muốn có thể đóng góp ngày càng nhiều giá trị cho xã hội và sống một cuộc sống ý nghĩa.
Lan Bali Beauty Academy – Ánh nhìn mê hoặc trái tim
Địa chỉ: 82 Ngõ Thịnh Hào 1 Tôn Đức Thắng. Hà Nội
Hotline: 0899712222
Website: https://lanbalibeauty.com