# doc_id = health_cancer_659
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thieu-nu-ha-noi-am-anh-khoi-u-hiem-sung-phong-o-co-suot-7-nam-20230907154050471.htm
# date = 20230907
Thiếu nữ Hà Nội ám ảnh khối u hiểm sưng phồng ở cổ suốt 7 năm
Ngày 7/9, Bệnh viện Ung bướu Hà Nội thông tin về trường hợp bệnh nhân mắcđa u xơ thần kinh hiếm gặp, ở vị trí nguy hiểm được phẫu thuật thành công.
Bệnh nhân là cô gái trẻ T.H. (18 tuổi, trú tại Tây Hồ, Hà Nội). Từ năm 11 tuổi, H. được phát hiện có khối u ở cổ.
Khối u sưng phồng vùng cổ khiến H. luôn phải xõa tóc dài che đi khối u (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Ngay khi phát hiện khối u, dù còn rất nhỏ, H. đã được mẹ đưa đi khám ở nhiều cơ sở y tế chuyên khoa nhi và ung bướu, với mong muốn có thể cắt bỏ sớm. Tuy nhiên, lần nào hai mẹ con cũng thất vọng quay về vì bác sĩ nói không mổ được do khối u nằm ở vị trí nguy hiểm.
Cô gái luôn phải để tóc dài, trời nóng mấy cũng không chịu buộc tóc vì muốn che đi khối u phồng to bên cổ.2 năm gần đây, u phát triển to nhanh khiến cổ cô bị sưng phồng, khó cử động vùng cổ, đôi khi đau vùng cổ gáy như điện giật.
TS.BS Đàm Trọng Nghĩa, Trưởng khoa Ngoại Đầu cổ, Bệnh viện Ung bướu Hà Nội cho biết, H. mắc bệnh đa u xơ thần kinh, đây là một căn bệnh khá hiếm gặp nhưng trường hợp của bệnh nhân hoàn toàn có thể phẫu thuật và nên thực hiện phẫu thuật.
Vị trí u sát với các dây thần kinh trọng yếu nên bệnh nhân phải đối mặt với những tai biến có thể gặp như liệt dây thần kinh, tê bì, rối loạn cảm giác, ảnh hưởng não bộ...
Theo TS Nghĩa, dù cô gái mang khối u lành nhưng kích thước lớn ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống người bệnh, hơn nữa vẫn có thể ác tính hóa, vì vậy, tốt nhất nên phẫu thuật sớm nhất.
"Tuy nhiên, đây là một ca phẫu thuật khó do u có kích thước lên tới 8cm, xuất phát từ tủy sống, nằm ngay dưới nền sọ, kẹt giữa xương sọ và xương cột sống, gần động tĩnh mạch cảnh nuôi nửa đầu bên trái, khối cơ cổ.
Vị trí u sát với các dây thần kinh trọng yếu nên bệnh nhân phải đối mặt với những tai biến có thể gặp như liệt dây thần kinh, tê bì, rối loạn cảm giác, ảnh hưởng não bộ. Không chỉ vậy, điều khiến ekip phẫu thuật lo ngại nhất là nguy cơ chảy máu ồ ạt do tổ chức mủn nát, khó cầm, đe dọa tính mạng bệnh nhân", TS Nghĩa thông tin.
Sau khi giải thích cả lợi ích, nguy cơ, gia đình H. và bản thân cô vẫn mong muốn được phẫu thuật để không còn phải chịu những cơn đau, sự tự ti khi có khối u sưng phồng ngay cổ.
Ekip phẫu thuật thực hiện ca mổ rất thận trọng, chú ý từng milimet đường mổ. Các bác sĩ đã lấy trọn vẹn khối u, bệnh nhân mất ít máu nên hồi phục nhanh chóng, vết mổ liền nhanh.
Sau mổ, bệnh nhân không rối loạn cảm giác vùng đầu cổ, vận động không bị ảnh hưởng, đặc biệt đã có một chiếc cổ bình thường như bao người khác.