# doc_id = health_sexual-education_429
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-nen-kieng-quan-he-sau-khi-khoi-covid19-de-hoi-phuc-suc-khoe-20220323081942298.htm
# date = 20220323
Có nên kiêng "quan hệ" sau khi khỏi Covid-19 để hồi phục sức khỏe?
Theo Ths.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo và Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương, mặc dù quan hệ tình dục là hoạt động gắng sức nhưng mang lại tác dụng tích cực cho cơ thể.
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng, chuyện "yêu" sẽ giúp tăng cường hệ miễn dịch, đây là cách giải tỏa stress và nâng cao sức khỏe. Chính vì vậy, xét theo mặt khoa học khuyến khích các cặp đôi quan hệ lại sớm sau khi khỏi bệnh.
Tuy nhiên, các cặp đôi cũng cần dựa vào tình trạng sức khỏe bản thân để có kế hoạch phù hợp.
"Các trường hợp bệnh nhân mắc bệnh nền như: suy hô hấp, suy tim nên tham vấn ý kiến bác sĩ trước khi tiến hành các hoạt động gắng sức như quan hệ hay tập thể dục, thể thao", BS Thành chia sẻ.
Đại dịch Covid-19 không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe mà còn ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống, đặc biệt là đời sống tình dục của con người.
Về mặt tâm lý, theo BS Thành, trong giai đoạn hậu Covid-19, nhiều người đối mặt với những áp lực từ đời sống đến kinh tế. Những điều này gây nên căng thẳng, lo âu từ đó ảnh hưởng đến chất lượng đời sống tình dục của các cặp đôi.
Vì vậy, thời gian hai vợ chồng cùng mắc bệnh cần sự cố gắng, yêu thương, động viên nhau rất nhiều. Bên cạnh đó, mọi người không nên ngần ngại chia sẻ với bạn đời để cùng tìm ra các giải pháp cải thiện.
Theo BS Nguyễn Trọng Hoàng Hiệp, Chuyên khoa Nam học, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, qua ghi nhận thực tế, sau khi khỏi Covid-19, ngoài những di chứng về tình trạng sức khỏe chung như mệt mỏi, mất ngủ, mất cảm giác ngon miệng, suy giảm trí nhớ… những ảnh hưởng về chức năng sinh lý và cơ quan sinh dục cũng là vấn đề mà nhiều nam giới mắc phải.
Những di chứng mà Covid-19 để lại liên quan tới vấn đề sinh lý nam giới gây ảnh hưởng nhiều đến chất lượng cuộc sống thường ngày.
Theo các báo cáo trên thế giới, nhiều nam giới khi mắc Covid-19 đã gặp các vấn đề về sinh lý như giảm ham muốn, rối loạn cương dương.
"Khi virus tấn công vào tinh hoàn, các tế bào tinh hoàn bị tổn thương, dẫn đến việc tổng hợp hormone nam giới (testosterone) và tinh trùng bị ảnh hưởng, từ đó khiến nồng độ testosterone trong máu bị suy giảm đáng kể. Ngoài ra việc phải điều trị và cách ly kéo dài khi bị nhiễm Covid-19 gây ra sự căng thẳng về tâm lý, khiến cơ thể nam giới tăng bài tiết hormone cortisol - yếu tố gây giảm nồng độ testosterone và nitric oxide. Chính việc suy giảm nồng độ các chất này khiến nam giới cảm thấy mất hứng thú với chuyện tình dục", BS Hiệp chia sẻ.
Đối với nữ giới, theo BS Thành hiện chưa có bằng chứng cho thấy tổn thương ở buồng trứng cũng như chưa thấy ảnh hưởng xấu tới chất lượng của nang trứng. Do đó chị em không cần phải quá lo lắng về khả năng sinh sản và mang thai của mình trong mùa Covid-19. Tuy nhiên, có không ít trường hợp chị em sau khi mắc Covid-19 xuất hiện tình trạng giảm ham muốn.
Theo các chuyên gia, khi gặp phải những vấn đề liên quan đến đời sống tình dục hậu Covid-19, bệnh nhân cần đến các cơ sở y tế để thăm khám và điều trị, tránh tâm lý e ngại làm tình trạng bệnh nặng lên. Ngoài ra bệnh nhân có thể tự thực hiện một số việc sau ngay tại nhà nhằm nâng cao sức khỏe thể chất nói chung và sức khỏe tình dục nói riêng:
- Tập luyện thể dục thể thao điều độ hàng ngày, cường độ phù hợp với tình trạng sức khỏe bản thân.
- Uống nhiều nước, ăn tăng cường các loại rau xanh, hoa quả tươi.
- Chế độ ăn bổ sung thêm các loại thịt đỏ, hải sản, trứng, sữa, giá đỗ…
- Hạn chế tối đa hoặc không dùng thuốc lá, rượu bia, chất kích thích.
- Ngủ đúng giờ, tránh thức khuya, đảm bảo ngủ đủ 8 tiếng mỗi ngày.