# doc_id = health_cancer_192
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ruou-dau-doc-co-the-cua-ban-nhu-the-nao-20220502131605549.htm
# date = 20220502
Rượu "đầu độc" cơ thể của bạn như thế nào?
Bạn có thể biết rằng hút thuốc và phơi nắng quá nhiều có thể gây ung thư. Nhưng bạn có thể không nhận ra sự nguy hiểm của bệnh ung thư khi uống rượu, bia hoặc cocktail. Trên thực tế, cứ 10 người Mỹ thì có 7 người không biết về mối liên hệ này.
Theo Webmd, các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng uống rượu gây ra những thay đổi về hóa học và vật lý khác trong cơ thể chúng ta, khiến khả năng mắc bệnh ung thư cao hơn. Rượu là nguyên nhân trực tiếp gây ra khoảng 5% các trường hợp ung thư mới và tử vong liên quan đến ung thư trên khắp thế giới.
Nói chung, bạn càng uống nhiều rượu, tỷ lệ ung thư của bạn càng lớn. Những người nghiện rượu nặng, uống hai hoặc ba ly mỗi ngày, rất có thể bị ung thư và tử vong vì bệnh này. Ngay cả khi bạn là một người nghiện rượu nhẹ (không quá ba ly mỗi tuần) thì cơ hội của bạn vẫn cao hơn những người không nghiện rượu.
Tại sao rượu có thể có hại?
Rượu xâm nhập vào tế bào của bạn một cách dễ dàng. Nó có thể làm hỏng DNA của bạn và tạo ra những thay đổi khác nhau trong cơ thể bạn.
- Hóa chất độc hại: Khi cơ thể bạn phá vỡ etanol trong rượu, nó sẽ tạo ra một hợp chất được cho là gây ung thư.
- Đột biến DNA: Rượu có thể gây kích ứng và làm viêm các cơ quan và mô của bạn. Khi cơ thể cố gắng tự sửa chữa, nó có thể tạo ra những sai lầm trong DNA của bạn khiến các tế bào ung thư phát triển.
- Nội tiết tố: Rượu có thể làm tăng nồng độ estrogen ở phụ nữ, có thể thúc đẩy sự phát triển của ung thư.
- Các chất dinh dưỡng: Rượu làm cho cơ thể kém khả năng hấp thụ các vitamin quan trọng và các chất dinh dưỡng khác có thể ảnh hưởng đến nguy cơ ung thư. Chúng bao gồm folate, một loại vitamin B.
- Tăng cân: Rượu chứa rất nhiều calo. Thừa cân hoặc béo phì có liên quan đến nhiều loại ung thư.
Các tác hại của rượu
Uống ít rượu có lợi cho tim mạch. Tuy nhiên những tác hại của nólại lớn hơn rất nhiều.
Tăng nguy cơ mắcung thư
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng tiêu thụ bất kỳ lượng rượu nào cũng có thể làm tăng nguy cơ ung thư. Rượu đã được chứng minh là trực tiếp làm tăng nguy cơ ung thư đường tiêu hóa và tham gia vào quá trình làm thay đổi cấu trúc DNA.
Theo Trung tâm dinh dưỡng lâm sàng, Bệnh viện K, rượu cũng làm giảm nồng độ chất chống oxy hóa trong máu như làm giảm vitamin A và E, sắt và một số vitamin B bao gồm axit folic và thiamine, làm suy yếu hệ thống miễn dịch, do đó làm tăng nguy cơ ung thư vú, khoang miệng, phổi, thực quản, dạ dày, gan, trực tràng.
Các nghiên cứu chỉ ra rằng uống rượu cũng làm tăng nguy cơ tử vong do ung thư lên 5,8%.
Gây ra các bệnh gan, tụy
Gan là cơ quan chính của quá trình chuyển hóa ethanol nên gan có mức độ tổn thương mô lớn nhất do uống nhiều rượu. Uống rượu quá mức và lâu ngày tạo ra một loạt các tổn thương gan, đặc trưng nhất là nhiễm mỡ, viêm gan và xơ gan.
Khi uống > 40g rượu/ngày sẽ làm tăng nguy cơ bị viêm tụy cấp và mãn tính. Cơ chế là do bia, rượu làm rối loạn quá trình bài tiết enzym tụy, các enzym bị hoạt hóa và thực hiện chức năng ngay khi còn ở trong tụy, gây ra viêm tụy.
Ngoài ra, uống rượu cũng tăng nguy cơ bị sỏi mật có triệu chứng. Đây cũng là một trong những nguy cơ gây viêm tụy. Việc tiếp tục uống rượu, ngay cả uống với liều lượng thấp sau khi bệnh gan hoặc tụy khởi phát, sẽ làm bệnh diễn biến nặng hơn.
Gây ra các vấn đề về tim mạch
Uống nhiều rượu làm tăng nguy cơ tử vong khi mắc bệnh tim mạch, tăng huyết áp lên đến 7%. Nhiều nghiên cứu chỉ ra mối liên quan giữa uống rượu và bệnh thiếu máu cơ tim, rung nhĩ, suy tim sung huyết, là cầu nối giữa bệnh tăng huyết áp và bệnh tim.
Uống nhiều rượu làm suy yếu cơ tim, được gọi là bệnh cơ tim do rượu.
Gây ra các bệnh khác
Ngoài ra, khi sử dụng rượu sẽ gây ra các bệnh bao gồm, bệnh tâm thần kinh, bệnh tiểu đường, bệnh gout, bệnh viêm dạ dày... Bên cạnh những nguy cơ bệnh tật ảnh hưởng đến người uống, uống rượu còn có thể gây thương tích vô ý và cố ý ảnh hưởng đến sức khỏe, tính mạng cho cả người uống và những người khác, gây ảnh hưởng đến xã hội.