# doc_id = health_cancer_248
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phan-biet-ung-thu-khoang-mieng-va-nhiet-mieng-nhu-the-nao-20221107101119757.htm
# date = 20221107
Phân biệt ung thư khoang miệng và nhiệt miệng như thế nào?
Triệu chứng cảnh báo ung thư khoang miệng
Ung thư khoang miệng là một tổn thương ác tính xuất hiện tại vùng khoang miệng bao gồm: lưỡi, lợi hàm dưới, niêm mạc má, sàn miệng, lợi hàm trên, khẩu cái và môi.
Trong đó ung thư lưỡi hay gặp nhất chiếm tỷ lệ khoảng 40%. Khi được phát hiện sớm, ung thư khoang miệng có thể được chữa khỏi hoàn toàn bằng phẫu thuật.
Một trong những triệu chứng phổ biến của ung thư khoang miệng khá tương đồng với nhiệt miệng nên thường bị nhầm lẫn.
Hiện nay, nhiều yếu tố nguy cơ liên quan đến ung thư khoang miệng đã được công bố: thuốc lá, rượu bia, kích thích cơ học (răng có bờ sắc cạnh, răng giả chất lượng kém…), kích thích hóa học (chất cay, thực phẩm có hàm lượng muối cao…), tổn thương niêm mạc do nhiễm trùng (viêm quanh răng, viêm xoang hàm), nhiễm virus (các virus viêm gan, HPV…), tuổi.
Trong những yếu tố này, thuốc lá và rượu bia là hai yếu tố có mối liên quan phổ biến nhất với ung thư khoang miệng.
Đáng chú ý một trong những triệu chứng phổ biến của ung thư khoang miệng khá tương đồng với nhiệt miệng nên thường bị nhầm lẫn.
Tuy nhiên, theo các chuyên gia, vết loét miệng, nhiệt miệng thường tự lành trong vòng hai tuần.Nếu bạn cảm thấy vết loét nóng rát, đau và các triệu chứng không cải thiện trong hơn hai tuần, nên cảnh giác với khả năng bị ung thư miệng.
Bên cạnh đó, theo Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, những dấu hiệu dưới đây cũng có thể là tín hiệu cảnh báo ung thư khoang miệng cần đặc biệt chú ý:
- Chấm trắng xuất hiện trên nền niêm mạc bình thường với bề mặt gồ ghề và bờ viền không đều.
- Tổn thương niêm mạc gây ra bởi răng giả hoặc bờ răng sắc nhọn, và không lành sau 2 tuần.
- Tổn thương dạng cục cứng dưới niêm mạc với bờ viền không rõ, không đau và phát triển to ra từ từ. Niêm mạc trên bề mặt bình thường.
- Tổn thương niêm mạc không rõ nguyên nhân và không lành sau 2 tuần.
- Tổn thương không lành sau nhổ răng, sưng đỏ, dễ chảy máu khi chạm vào tổn thương.
- Một vùng niêm mạc khoang miệng trở nên đỏ và gây đau rát, khó lành.
- Xuất hiện đau vùng khoang miệng không rõ nguyên nhân, đau ngày càng trầm trọng hơn.
Lưu ý, người có tiền sử gia đình bị bệnh ung thư sẽ dễ mắc bệnh ung thư hơn do di truyền.
Những biện pháp giúp phòng ung thư khoang miệng
Ung thư khoang miệng là một trong những loại ung thư có thể phòng ngừa được hiệu quả nhất. Điều đầu tiên bạn có thể làm để ngăn ngừa ung thư miệng là tránh xa thuốc lá.
Bạn cũng có thể giảm rủi ro bằng cách:
- Hạn chế tiếp xúc với ánh nắng mặt trời và thoa son dưỡng môi có SPF.
- Ăn một chế độ ăn uống cân bằng, đầy đủ các loại trái cây và rau quả.
- Hạn chế tối đa việc tiêu thụ bia rượu.
- Tháo răng giả (nếu có) vào ban đêm và làm sạch chúng hàng ngày.
- Thực hành các thói quen tốt chosức khỏerăng miệng.