# doc_id = health_beauty-wellness_354
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tham-my-vien-ngoc-dung-ung-ho-27-ty-dong-cho-8-tinh-mien-trung-20201105153438396.htm
# date = 27
Thẩm mỹ viện Ngọc Dung ủng hộ 2,7 tỷ đồng cho 8 tỉnh miền Trung
Những ngày này, miền Trung trải qua muôn vàn khó khăn khi phải gánh chịu liên tiếp nhiều đợt thiên tai, lũ lụt, sạt lở, bão. Nhiều thiệt hại từ vật chất đến tinh thần không thể đong đo được bằng tiền.
Đứng trước những khó khăn này, Hệ thống Thẩm mỹ viện Ngọc Dung quyết định trích từ Quỹ từ thiện ra 2,7 tỷ đồng cùng phối hợp với báo Công an nhân dân hỗ trợ 8 tỉnh tại: Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Trị, Quảng Bình, Thừa Thiên Huế, Quảng Ngãi, Hà Tĩnh và Nghệ An hỗ trợ người dân bị thiệt hại do bão lũ, sạt lở đất gây ra.
Ngày 3-11, đoàn công tác xã hội - từ thiện Báo CAND do Đại tá Phạm Khải, Tổng Biên tập dẫn đầu cùng đại diện Hệ thống Thẩm mỹ viện (TMV) Ngọc Dung, đơn vị tài trợ bắt đầu hành trình về tỉnh Quảng Nam để phối hợp với Công an tỉnh hỗ trợ người dân bị thiệt hại do bão lũ, sạt lở đất gây ra trên địa bàn tỉnh. Đoàn công tác đã trao tặng quà cho người dân và cán bộ chiến sĩ (CBCS) Công an bị thiệt hại nặng do bão lũ với tổng trị giá 400 triệu đồng.
Đại tá Phạm Khải cùng ông Bùi Văn Tiến, Phó Tổng giám đốc Công ty TMV Ngọc Dung, và lãnh đạo Công an huyện Tiên Phước đến tận nhà trao quà cho người dân bị ảnh hưởng nặng nề do bão số 9.
Trong đó có một phần được trích ủng hộ gia đình các CBCS Công an huyện Tiên Phước bị thiệt hại về tài sản do bão lũ, khoản hỗ trợ tuy không nhiều, nhưng phần nào là điểm tựa để các chiến sĩ yên tâm thực hiện công tác, đảm bảo an toàn cho tất cả người dân.
Rời huyện Tiên Phước, đoàn công tác đã đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Nam thăm hỏi, trao quà động viên nạn nhân các vụ sạt lở đất tại huyện Nam Trà My đang được điều trị tại bệnh viện.
Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Nam hiện đang điều trị cho 9 nạn nhân vụ sạt lở núi, trong đó có 7 nạn nhân sạt lở núi xảy ra tại xã Trà Leng và 2 nạn nhân sạt lở núi tại xã Trà Vân, huyện Nam Trà My. Trong số các nạn nhân đang điều trị tại bệnh viện có trường hợp cháu Đinh Hoàng Thái, 7 tuổi, có bố mẹ và 2 thành viên gia đình bị mất do lở đất, rất thương tâm.
Tại buổi đến thăm các nạn nhân sạt lở đất đại diện Thẩm mỹ viện Ngọc Dung đã trao tặng mỗi nạn nhân 5 triệu đồng. Đồng thời gửi lời chia sẻ sâu sắc đến các nạn nhân trong các vụ sạt lở, mong rằng cùng với sự quan tâm giúp đỡ của toàn xã hội, các nạn nhân sẽ sớm vượt qua nỗi đau để ổn định tâm lý, tiếp tục vươn lên trong cuộc sống.
Đoàn công tác đã trao quà tặng người dân và CBCS Công an tại thành Phố Quảng Ngãi bị thiệt hại nặng do bão lũ với tổng trị giá 350 triệu đồng.
Đoàn công tác đã đến thăm hỏi, tặng 100 suất quà cho các hộ gia đình bị thiệt hại nặng do bão số 9 trên địa bàn xã Tịnh Khê, TP. Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi.
Ngày 2/11 chuyến đi đến làng Mang Rin thôn Mang He, xã Sơn Bua, huyện Sơn Tây, Quảng Ngãi đã trao quà tặng người dân và CBCS Công an bị thiệt hại nặng do bão lũ.
Tất cả số tiền sử dụng cho hoạt động này được trích ra từ Quỹ từ thiện Ngọc Dung. Đây là Quỹ được thành lập từ cái tâm của người lãnh đạo lẫn tập thể nhân viên tại Hệ thống TMV Ngọc Dung. Cũng trong năm vừa qua, quỹ này đã hoạt động vô cùng hiệu quả, đặc biệt là trong thời gian xảy ra dịch Covid-19.
Là đơn vị thực hiện đầu tiên trong ngành Thẩm mỹ - Làm đẹp, hoạt động tiên phong này của Hệ thống Thẩm mỹ viện Ngọc Dung còn góp phần kêu gọi sự tham gia của nhiều đơn vị khác. Đã đến lúc cả xã hội, tất cả ngành nghề phải chung tay để bảo vệ miền Trung thân yêu, giảm gánh nặng cho các gia đình chịu thiệt hại, san sẻ trách nhiệm cùng Chính phủ.
Chúng tôi sẽ tiếp tục cập nhật về những chuyến đi này!