# doc_id = health_cancer_261
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hon-28000-benh-nhan-ung-thu-ngheo-tren-ca-nuoc-duoc-ho-tro-dieu-tri-20201225184953577.htm
# date = 28000
Hơn 28.000 bệnh nhân ung thư nghèo trên cả nước được hỗ trợ điều trị
Báo cáo tại hội nghị, PGS.TS Nguyễn Thị Xuyên - Chủ tịch Quỹ Ngày mai tươi sáng cho biết, kể từ khi thành lập đến nay, qua hơn 9 năm, Quỹ Ngày mai tươi sáng đã vận động, tổ chức hỗ trợ điều trị và tặng quà cho hơn 28.000 bệnh nhân ung thư nghèo trên toàn quốc trị giá hơn 50 tỷ đồng; đã và đang hỗ trợ thuốc trị ung thư cho hàng ngàn người bệnh với trị giá hơn 800 tỷ đồng; khám sàng lọc phát hiện sớm ung thư cho hơn 72.000 người dân trị giá hơn 41 tỷ đồng.
PGS.TS Nguyễn Thị Xuyên - Chủ tịch Quỹ Ngày mai tươi sáng
Đặc biệt, nhân hội nghị này, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã gửi thư động viên đến Quỹ Ngày mai tươi sáng và các tổ chức, cá nhân, nhà hảo tâm đã, đang và sẽ đồng hành cùng Quỹ.
Trong thư, Thủ tướng đã đánh giá rất cao những hoạt động và thành tựu đạt được của Quỹ.
"Sự hỗ trợ của Quỹ đã góp phần viết nên những câu chuyện cổ tích giữa đời thường như trường hợp của bệnh nhân Nguyễn Thị Liên bị ung thư giai đoạn cuối nhưng vẫn có thể sinh con thành công; hay nữ sinh Thủy Tiên được điều trị thành công, trở lại học tập bình thường… Đây chỉ là hai trong số rất nhiều những bệnh nhân ung thư có hoàn cảnh khó khăn được sự hỗ trợ của Quỹ", Thủ tướng viết.
Nữ sinh ngoại thương đánh bại ung thư Đặng Trần Thủy Tiên (trái) và bệnh nhi ung thư Lê Phương Chi (phải)
Phát biểu tại Hội nghị, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh: "Chung tay vì người nghèo - không để ai bị bỏ lại phía sau là một chương trình quốc gia đã được đông đảo các tầng lớp nhân dân nhiệt tình hưởng ứng, đó là sự đồng cảm, tình thương yêu đùm bọc và mệnh lệnh trong trái tim mỗi chúng ta. Những hoạt động, các chương trình của Quỹ hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng và các đơn vị tài trợ, đồng hành trong suốt những năm qua dành cho những người nghèo lại mang trong mình căn bệnh hiểm nghèo là ung thư vô cùng ý nghĩa".
Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Trần Thanh Mẫn
GS.TS Trần Văn thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế cho hay, có rất nhiều trường hợp các nhân viên y tế đã phải tự quyên góp để cho người bệnh có tiền ăn, ở và đi lại, nhất là các cháu bệnh nhi ung thư.
"Chúng tôi rất xót xa, thương tâm khi chứng kiến nhiều em nhỏ phải vĩnh viễn rời xa việc học tập, vui chơi cùng bạn bè và không thể tiếp tục chạy chữa do gia cảnh quá khó khăn", GS Thuấn chia sẻ.
Theo báo cáo tổng kết, trong năm 2020, Quỹ Ngày mai tươi sáng đã hỗ trợ và tặng quà cho 987 bệnh nhân ung thư nghèo, tổng trị giá gần 3,5 tỷ đồng. Các chi nhánh của Quỹ tại Phú Thọ, Cần Thơ và thành phố Hồ Chí Minh cũng đã có các hoạt động hỗ trợ và tặng quà người bệnh bằng các hình thức như cung cấp các bữa ăn hàng ngày, tặng thiết bị y tế, hỗ trợ chi phí thuê xe với tổng trị giá gần 18,3 tỷ đồng.
Tổ chức các diễn đàn phòng chống ung thư, đào tạo nâng cao năng lực cho gần 1000 cán bộ y bác sĩ. Quỹ cũng tổ chức hàng loạt các chương trình ý nghĩa cho bệnh nhân ung thư như: Chuyến xe yêu thương, Ước mơ của Thúy, Vì ước mơ cho con và chương trình khác theo sự ủy thác của các nhà tài trợ lên đến 32 tỷ đồng.
Đáng chú ý, hoạt động truyền thông và khám sàng lọc bệnh ung thư là hoạt động thường niên của Quỹ có tác động xã hội rất lớn, đã được tổ chức trong những năm vừa qua, góp phần tác động đến thói quen khám sàng lọc để phát hiện sớm bệnh ung thư. Cụ thể, trong năm vừa qua, chiến dịch "Chung tay vì người phụ nữ tôi yêu" đã khám sàng lọc ung thư vú miễn phí cho 5000 chị em phụ nữ tại nhiều tỉnh thành.