# doc_id = health_sexual-education_461
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ha-noi-bac-si-phat-hoang-vi-nhieu-hoc-sinh-moi-lop-8-da-lam-chuyen-ay-20230208221902042.htm
# date = 20230208
Hà Nội: Bác sĩ phát hoảng vì nhiều học sinh mới lớp 8 đã làm "chuyện ấy"
Nữ sinh lớp 11 đến bệnh viện để thăm khám trong tình trạng vùng kín bị viêm và chảy dịch.
Qua khai thác bệnh sử, nữ sinh này cho biết đã bắt đầu quan hệ tình dục từ năm lớp 8. Đáng chú ý, nữ sinh này tiết lộ rằng, bản thân chưa từng sử dụng các biện pháp bảo vệ như bao cao su.
BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương (Ảnh: Đức Trịnh).
Là người trực tiếp thăm khám cho bệnh nhân, BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương cho hay: "Khi được hỏi vì sao không sử dụng bao cao su khi quan hệ, nữ sinh cho biết bản thân nghĩ việc đó không cần thiết. Câu trả lời khiến tôi rất bất ngờ".
Theo BS Thành, với trường hợp bệnh nhân trẻ tuổi như vậy có tiền sử quan hệ không dùng biện pháp an toàn nào, bác sĩ phải làm xét nghiệm thăm dò toàn bộ các virus, vi khuẩn lây qua đường tình dục.
"Mầm bệnh lây qua đường tình dục hiện nay rất phong phú. Bộ xét nghiệm cơ bản đã có 13 loại virus, vi khuẩn chứ không chỉ những căn bệnh mà chúng ta thường hay nghe đến như: lậu, giang mai, HPV…", BS Thành phân tích.
Tình dục ở giới trẻ: Thừa liều lĩnh, thiếu kiến thức
Một thực trạng nhức nhối, theo chuyên gia này, hiện nay gặp rất nhiều bạn trẻ sinh hoạt tình dục từ rất sớm (nhiều bạn chỉ mới lớp 8, lớp 9). Với nhiều bạn trẻ, việc làm "chuyện ấy" được xem là cách giải phóng bản thân, chứng tỏ cái tôi, sự tự do của mình.
Tuy nhiên, vấn đề rất lớn nằm ở chỗ kiến thức về tình dục an toàn ở đa phần các bạn trẻ lại rất thiếu hụt.
Hà Nội: Bác sĩ phát hoảng vì nhiều học sinh lớp 8 đã làm "chuyện ấy" (Video: Minh Nhật).
Theo chuyên gia này, có thống kê đã chỉ ra rằng, khoảng 50% bạn trẻ ở Việt Nam hiện nay quan hệ tình dục lần đầu không đeo bao cao su. Đây là một thực trạng rất đáng cảnh báo.
BS Thành chia sẻ về thực trạng: "Nhiều bạn trẻ đến tư vấn khi được hỏi về các bệnh lây qua đường tình dục thì chỉ biết đến HIV. Trong khi đó, quan hệ tình dục không an toàn có thể khiến các bạn đối mặt với hàng loạt bệnh lý nguy hiểm như: lậu, giang mai, viêm gan.
Những bệnh lý lây qua đường tình dục thậm chí có thể gây viêm ngược dòng lên phía trên, làm tổn thương, nghiêm trọng hơn là phá hủy hoàn toàn buồng trứng dẫn đến vô sinh, hiếm muộn. Chỉ đến lúc này, các bạn trẻ mới cảm thấy ân hận vì "yêu" mà thiếu kiến thức dẫn đến không bảo vệ được mình".
Bên cạnh nguy cơ mắc các bệnh lây qua đường tình dục, theo BS Thành, "lỗ hổng" kiến thức tình dục an toàn ở các bạn trẻ còn dẫn đến tình trạng mang thai ngoài ý muốn.
Trung bình mỗi năm, Việt Nam có gần 300.000 ca nạo hút thai, chủ yếu là độ tuổi 15 - 19, trong đó 60 - 70% là học sinh, sinh viên.
Số liệu của Hội Kế hoạch hóa gia đình Việt Nam chắc hẳn sẽ khiến không ít người phải giật mình về thực trạng nạo phá thai ở giới trẻ.
"Mang thai ở tuổi vị thành niên khiến các bé gái rơi vào tình cảnh tiến thoái lưỡng nan. Nếu mang thai ở độ tuổi quá trẻ thì rủi ro rất cao tăng tỷ lệ biến cố, nguy cơ đẻ non. Không chỉ thể chất, người mẹ tuổi teen cũng chịu một áp lực rất lớn về kinh tế và đặc biệt là tâm lý", BS Thành phân tích.
Theo chuyên gia này, để "vá" lỗ hổng kiến thức tình dục an toàn ở giới trẻ, gia đình và nhà trường đóng một vai trò đặc biệt quan trọng.
"Nếu chỉ cấm đoán, ngăn chặn, chúng ta chắc chắn không thể chặn được mãi. Nhưng nếu chúng ta cung cấp vũ khí, sức đề kháng cho các con, cùng đồng hành thì trẻ sẽ dễ vượt qua được giai đoạn này. Phụ huynh cần lên kịch bản nếu rơi vào từng tình huống sẽ xử lý ra sao.
Để thay đổi, giáo dục các con hướng đi đúng là hành trình còn dài, rất cần sự phối hợp, đồng hành của cả gia đình, thầy cô, nhà trường", BS Thành nói.