# doc_id = health_consultation_403
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bayer-cung-benh-vien-phu-san-trung-uong-nang-cao-cham-soc-suc-khoe-phu-nu-20230621111313126.htm
# date = 20230621
Bayer cùng Bệnh viện Phụ sản Trung ương nâng cao chăm sóc sức khỏe phụ nữ
Nội dung hợp tác gồm xây dựng và triển khai các chương trình hội nghị, hội thảo, đào tạo y khoa, tài liệu khoa học nhằm cập nhật kiến thức, thông tin y khoa thực chứng cho nhân viên y tế trong các lĩnh vực kế hoạch hóa gia đình; phương pháp ngừa thai hiện đại; quản lý và điều trị lạc nội mạc tử cung, cường kinh, nhiễm nấm âm đạo; các hướng dẫn mới về dinh dưỡng thai kỳ, liệu pháp kiểm soát giai đoạn mãn kinh cùng các giải pháp chăm sóc sức khỏe hàng ngày cho phụ nữ.
Với mong muốn nâng tầm chất lượng chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ Việt Nam, hai bên cũng đặt mục tiêu đẩy mạnh việc hợp tác chuyên môn với các tổ chức và chuyên gia quốc tế, nhằm khuyến khích việc chuyển giao kiến thức và trao đổi thông tin, chia sẻ kinh nghiệm lâm sàng và các tài liệu đào tạo.
Điều này còn giúp đội ngũ y bác sĩ trong nước bắt kịp những đổi mới trên thế giới trong lĩnh vực chẩn đoán và điều trị bệnh lý sản phụ khoa, những tiến bộ trong giải pháp ngừa thai và bổ sung dinh dưỡng thai kỳ.
Ngoài ra, các sáng kiến và chương trình nhằm nâng cao nhận thức về các bệnh lý sản phụ khoa và chăm sóc sức khỏe phụ nữ ở từng giai đoạn khác nhau sẽ được hai bên tích cực triển khai trên nhiều kênh truyền thông đa dạng.
Việc này giúp cung cấp những thông tin khoa học, chính xác và đáng tin, khuyến khích phụ nữ áp dụng các biện pháp phòng ngừa, bảo vệ sức khỏe đúng cách, chủ động chia sẻ các vấn đề sức khỏe với các chuyên gia y tế để được tư vấn và hỗ trợ điều trị từ sớm, giảm nguy cơ bệnh có thể tiến triển và gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống trong tương lai.
Tùy theo sự ưu tiên của mỗi giai đoạn, từng nội dung và kế hoạch cụ thể sẽ được hai bên bàn bạc và thống nhất. Các sáng kiến và chương trình hợp tác trong khuôn khổ biên bản ghi nhớ này sẽ được phối hợp triển khai và đánh giá hiệu quả trong thời gian ba năm.
Theo PGS.TS Trần Danh Cường, Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Trung ương, việc trang bị các kiến thức cập nhật về y khoa và chăm sóc sức khỏe cho đội ngũ y tế cũng như cộng đồng là điều rất cần thiết trong việc nâng cao chất lượng cuộc sống người dân nói chung.
"Thông qua hợp tác cùng Bayer Việt Nam, chúng tôi có thể tối ưu hóa nguồn lực và chuyên môn của mình trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe phụ nữ, mở rộng phạm vi tiếp cận nâng cao nhận thức cộng đồng và củng cố năng lực chuyên môn của đội ngũ nhân viên y tế, không chỉ tại Bệnh viện Phụ sản Trung ương mà còn rất nhiều bệnh viện vệ tinh trên khắp cả nước. Qua đó mở ra triển vọng phát triển các phương pháp chẩn đoán, điều trị mới và hiệu quả trong lĩnh vực sản phụ khoa", PGS.TS Trần Danh Cường cho biết.
Sự kết hợp giữa uy tín và chuyên môn của bệnh viện với các nguồn lực và thế mạnh truyền thông của Bayer, cùng việc tận dụng sức mạnh của các nền tảng kỹ thuật số và trang mạng xã hội được kỳ vọng sẽ tăng cường hiệu quả, phạm vi tiếp cận và độ tin cậy của các hoạt động giáo dục cộng đồng.
Điều này cũng hứa hẹn mang đến những chuyển biến mạnh mẽ cho sức khỏe phụ nữ và hỗ trợ sự phát triển bền vững của ngành y tế.
Ông Ingo Brandenburg, Tổng giám đốc Bayer Việt Nam, nhấn mạnh: "Tại Bayer, chăm sóc sức khỏe là giá trị cốt lõi định hướng mọi hoạt động của công ty. Bayer rất vui mừng được hợp tác cùng Bệnh viện Phụ sản Trung ương, một đối tác đáng tin cậy cùng chia sẻ sứ mệnh nâng cao chất lượng chăm sóc khỏe và đáp ứng cho các nhu cầu y tế chưa được quan tâm đúng mức của phụ nữ.
Tôi tin rằng những nỗ lực chung của hai bên sẽ mang đến những đổi mới tích cực cho cả cộng đồng lẫn đội ngũ y tế. Và tôi rất mong đợi được thấy thành quả từ sự hợp tác này - một tương lai, nơi mỗi phụ nữ có thể tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khỏe chất lượng cao và được trao quyền để phát huy hết tiềm năng của mình trong cuộc sống", ông Ingo Brandenburg chia sẻ.
Cũng theo đại diện Bayer Việt Nam, biên bản ghi nhớ này một lần nữa khẳng định chiến lược của Bayer Việt Nam là thúc đẩy các hợp tác chiến lược cùng nhiều đối tác trong ngành với định hướng đặt người bệnh làm trung tâm, qua đó hướng đến hiện thực hóa tầm nhìn: "Người người khỏe mạnh, nhà nhà ấm no".