# doc_id = health_international-health-services_056
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dua-y-hoc-hien-dai-den-gan-hon-voi-benh-nhan-ung-thu-20220706162814349.htm
# date = 20220706
Đưa y học hiện đại đến gần hơn với bệnh nhân ung thư
Tuy nhiên, để triển khai các kỹ thuật này nhằm mang lại hiệu quả cao cho người bệnh với chi phí hợp lý, thì cần có sự chuẩn bị và đầu tư bài bản.
Con người là yếu tố chính yếu trong mọi kỹ thuật điều trị
Nhiều kỹ thuật điều trị ung thư đang được phát triển và ứng dụng ngày một rộng rãi trên thế giới, cũng như tại Việt Nam. Điều trị đa mô thức (phối hợp nhiều phương pháp điều trị) đang là hướng đi chung của nhiều trung tâm ung bướu. Mỗi mô thức như hóa trị, xạ trị, liệu pháp miễn dịch,... cũng đang có những bước phát triển vượt bậc. Việc tiếp cận với các kỹ thuật mới này hiện không còn quá phức tạp đối với nhiều bệnh viện tại Việt Nam. Tuy nhiên, để đưa những phát triển y học vào thực tế điều trị thì còn phải trải qua nhiều bước.
Với hơn 20 năm làm việc trong lĩnh vực điều trị ung bướu, bác sĩ Basma M'Barek , Trưởng Trung tâm Điều trị Ung thư Hy Vọng - Bệnh viện FV, rất chú trọng việc xây dựng quy trình chuẩn cho các kỹ thuật mới để tăng hiệu quả điều trị. Luôn chủ động nghiên cứu các hướng dẫn điều trị ung bướu tại Mỹ, Canada, Úc..., sau đó điều chỉnh để phù hợp với thực tiễn tại Việt Nam, Trung tâm điều trị ung thư Hy Vọng đã xây dựng và áp dụng quy trình thực hành chính thức theo chuẩn mực chung của các nước tiên tiến trên thế giới.
Bác sĩ Basma M'Barek, Trưởng Trung tâm Điều trị Ung thư Hy Vọng - Bệnh viện FV, luôn tiên phong trong việc ứng dụng khoa học công nghệ để tăng hiệu quả điều trị cho bệnh nhân.
Bằng kinh nghiệm trước đây của mình tại Pháp, bác sĩ Basma cho biết để áp dụng tốt những kỹ thuật điều trị tiên tiến cần độ chính xác cao như xạ trị định vị thân (SBRT) hay xạ trị áp sát (Brachy Therapy), song song với việc nâng cấp cơ sở vật chất với những thiết bị tối tân, việc đào tạo liên tục đội ngũ kỹ sư vật lý vận hành thiết bị, bác sĩ, điều dưỡng, kỹ thuật viên xạ trị,... để triển khai thành thạo kỹ thuật đó là một trong những ưu tiên hàng đầu. Nhân sự tại Trung tâm Điều trị Ung thư Hy Vọng do đó luôn được gửi đi học tập trong nước và nước ngoài, hoặc mời chuyên gia về hướng dẫn và giảng dạy ngay tại FV, chú trọng đào tạo thực hành ngay tại bệnh viện.
"Tại Trung tâm của tôi, bất cứ ai tham gia vào quá trình trị liệu cho bệnh nhân, đều phải được đào tạo đầy đủ về kỹ thuật đang triển khai và nắm rõ vai trò của mình, để đảm bảo việc cung cấp những chuẩn mực chăm sóc sức khỏe hiệu quả nhất kể từ khi bệnh nhân bước vào trung tâm cho đến khi rời viện", bác sĩ Basma nhấn mạnh.
Giúp nhiều bệnh nhân ung thư tiếp cận y tế hiện đại ngay tại Việt Nam
Giám đốc Y khoa Bệnh viện FV , TS.BS Đỗ Trọng Khanh cho biết: "Nhờ tiên phong đầu tư cơ sở vật chất, ứng dụng kỹ thuật mới, cập nhật hướng dẫn điều trị hiệu quả tại các nước phát triển, và tập trung phát triển nguồn nhân lực chuyên nghiệp, Bệnh viện FV đã nỗ lực mang lại môi trường chăm sóc sức khỏe ngang tầm các trung tâm ở các nước phát triển cho người bệnh, với chi phí hợp lý khi được điều trị ngay tại Việt Nam". Tận dụng được lợi thế là bệnh viện đa chuyên khoa chuẩn quốc tế, FV đã xây dựng quy trình điều trị ung thư hoàn chỉnh, có sự phối hợp chặt chẽ từ khoa ngoại, đến các chuyên khoa như điều trị đau, tâm lý, dinh dưỡng… và nhận được sự tin tưởng của nhiều bệnh nhân ung thư. Đặc biệt, trong thời gian đại dịch, nhiều bệnh nhân không thể tiếp tục với liệu trình đang theo tại các bệnh viện nước ngoài, đã được bệnh viện nước bạn chuyển đến điều trị tại FV.
Bệnh viện FV đã nỗ lực mang lại môi trường chăm sóc sức khỏe tốt nhất cho người bệnh, với chi phí hợp lý khi được điều trị ngay tại Việt Nam.
Hơn thế nữa, bác sĩ Basma cho rằng lợi thế lớn của FV nằm ở nguồn nhân lực đồng đều về nhiều mặt. "Họ không quá trẻ nên kinh nghiệm và kiến thức đã khá vững vàng, nhưng họ cũng không quá lớn tuổi để có thể tiếp cận nhanh những phát triển trong y học", bác sĩ Basma giải thích. Do đó, bác sĩ kỳ vọng tỷ lệ bệnh nhân được chữa khỏi ngang bằng với các bệnh viện quốc tế tại châu Âu.
Bên cạnh đó, Trung tâm Hy Vọng cũng thường xuyên tổ chức và tham gia báo cáo tại những hội thảo chuyên ngành, những buổi thảo luận quốc tế cùng đội ngũ chuyên gia đầu ngành trên toàn thế giới; hay thực hiện các buổi hội chẩn từ xa với những cơ sở điều trị ung bướu hàng đầu trong nước và quốc tế như: Bệnh viện Chợ Rẫy, Trung tâm HCG (Ấn Độ), Bệnh viện AIG (Ấn Độ), các chuyên gia ung bướu và xạ trị tại Pháp... Tất cả đều nhằm mục đích phát triển đội ngũ y tế tại FV nói riêng và tại Việt Nam nói chung.
Trung tâm điều trị ung thư Hy Vọng thường xuyên tổ chức và tham gia báo cáo tại những hội thảo chuyên ngành.
Thông qua đó, lợi ích sau cùng là giúp tối ưu hóa hiệu quả điều trị cho bệnh nhân ung thư, giúp họ nhận được sự chăm sóc tốt nhất, cùng với sự đồng hành tận tâm và đầy kinh nghiệm từ đội ngũ nhân viên y tế.
Từ năm 2015, FV ký kết hợp đồng với Bảo Hiểm Xã Hội TPHCM chi trả cho các bệnh nhân ung thư điều trị bằng phương pháp xạ trị hoặc hóa trị tại Trung tâm điều trị Ung thư Hy Vọng bao gồm chi phí kỹ thuật điều trị và thuốc hóa trị. Với chương trình hợp tác này, FV mong muốn hỗ trợ giảm gánh nặng tài chính cho bệnh nhân, tạo điều kiện để ngày càng nhiều bệnh nhân có cơ hội tiếp cận với các kỹ thuật điều trị hiện đại cũng như dịch vụ y tế đạt chuẩn quốc tế. Cho đến nay đã có hàng ngàn lượt bệnh nhân được hỗ trợ, với mức chi trả lên đến 50% tổng chi phí điều trị.
Đặt lịch hẹn tư vấn và điều trị ung thư tại Bệnh viện FV, vui lòng liên hệ hotline: (028) 5411 3440 hoặc (028) 5411 3333