# doc_id = health_cancer_591
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuoc-moi-tri-ung-thu-hach-tai-phat-khang-tri-mot-so-can-trong-khi-dung-20210314202839497.htm
# date = 20210314
Thuốc mới trị ung thư hạch tái phát, kháng trị: Một số cẩn trọng khi dùng
U lympho thể nang (FL) là một dạng ung thư hạch không Hodgkin (iNHL), trong đó các khối u ác tính phát triển chậm nhưng nguy hiểm. FL là dạng ung thư hạch bạch huyết phổ biến nhất, chiếm khoảng 22% tổng số ung thư hạch bạch huyết được chẩn đoán trên toàn thế giới.Hiện tại, có một số lựa chọn hạn chế để điều trị FL tái phát hoặc khó chữa sau hai hoặc nhiều đợt điều trị. Với việc phê duyệt này sẽ cung cấp thêm một lựa chọn cho bệnh nhân và bác sĩ trong điều trị.
Khi dùng thuốc cần lưu ý, thuốc có thể gây ra các tình trạng:
Hội chứng giải phóng cytokine (CRS), bao gồm các phản ứng gây tử vong hoặc đe dọa tính mạng. Các biểu hiện chính của CRS (≥10%) ở tất cả các bệnh nhân kết hợp bao gồm sốt, hạ huyết áp, nhịp tim nhanh, thiếu oxy, ớn lạnh và nhức đầu.Các triệu sự kiện sức khỏe nghiêm trọng có thể liên quan đến CRS bao gồm rối loạn nhịp tim (bao gồm rung nhĩ và nhịp nhanh thất), ngừng tim, suy tim, suy thận, hội chứng rò rỉ mao mạch, hạ huyết áp, thiếu oxy, suy đa tạng… Vì vậy, không dùng yescarta cho bệnh nhân bị nhiễm trùng hoặc viêm.Điều trị CRS nặng hoặc đe dọa tính mạng bằng tocilizumab hoặc tocilizumab và corticosteroid.
Độc tính thần kinh (có thể xảy ra đồng thời với hội chứng giải phóng cytokine hoặc sau khi phân giải CRS.Độc tính thần kinh phổ biến nhất ở tất cả các bệnh nhân kết hợp bao gồm bệnh não, nhức đầu, run, chóng mặt, mê sảng, mất ngôn ngữ và mất ngủ. Bệnh não có thể kéo dài đến 173 ngày đã được ghi nhận.Các sự kiện nghiêm trọng, bao gồm bệnh não và co giật, cũng như các trường hợp phù não nghiêm trọng và gây tử vong. Sau khi truyền yescarta, theo dõi bệnh nhân về các dấu hiệu và triệu chứng của ngộ độc thần kinh ít nhất hàng ngày trong 7 ngày tại cơ sở y tế và trong 4 tuần sau đó, và điều trị kịp thời nếu xảy ra.
Do khả năng xảy ra các biến cố thần kinh, bao gồm thay đổi trạng thái tâm thần hoặc co giật, bệnh nhân có nguy cơ bị thay đổi hoặc giảm ý thức hoặc phối hợp trong 8 tuần sau khi truyền yescarta.Khuyên bệnh nhân không nên lái xe và tham gia vào các công việc cần sự tỉnh táo như lái xe, vận hành máy móc…