# doc_id = health_healthy-living_342
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nghien-cuu-moi-ve-thoi-diem-tot-nhat-trong-ngay-de-tap-the-duc-20240525105135618.htm
# date = 20240525
Nghiên cứu mới về thời điểm tốt nhất trong ngày để tập thể dục
Các nhà nghiên cứu tại Trung tâm Charles Perkins của Đại học Sydney (Australia) đã phát hiện ra rằng, vớinhững người tập thể dục ở cường độ vừa phải đến nặng trong khoảng thời gian từ 18h đến 23h59,nguy cơ tử vong sớm, mắc bệnh tim mạch, bệnh mạch máu nhỏ là thấp nhất. Kết quả được công bố vào tháng trước trên tạp chí Chăm sóc bệnh tiểu đường.
Tiến sĩ Angelo Sabag, đồng tác giả nghiên cứu, cho biết trong một thông cáo báo chí: "Tập thể dục không phải là giải pháp duy nhất cho cuộc khủng hoảng béo phì. Nhưng nghiên cứu này gợi ý rằng chúng ta cóthểlên kế hoạch cho hoạt động của mình vào những thời điểm nhất định trong ngày để bù đắp tốt nhất một số rủi ro sức khỏe do béo phì".
Tần suất hoạt động thể chất quan trọng hơn tổng số lượng hoạt động
Nghiên cứu của Australia mang tính quan sát, phân tích dữ liệu của gần 30.000 người có chỉ số khối cơ thể ít nhất là 30, được coi là béo phì. Trong số đó, khoảng 3.000 người cũng mắc bệnh tiểu đường túyp 2. Tất cả đều trên 40 tuổi, với độ tuổi trung bình là 62.
Với người béo phì, việc tập thể dục vào buổi tối có thể mang lại nhiều lợi ích hơn (Ảnh: Tú Anh).
Mỗi người tham gia nghiên cứu đeo một máy đo gia tốc trên cổ tay của họ suốt ngày đêm trong một tuần. Những thiết bị này cho phép các nhà nghiên cứu phân loại chuyển động của người tham gia theo loại ít vận động, đứng thông thường, đi bộ hoặc chạy và cường độ gồm ít vận động, vận động nhẹ, vừa phải hoặc mạnh.
Các nhà nghiên cứu tập trung vào các giai đoạn hoạt động thể chất từ trung bình đến mạnh kéo dài ít nhất ba phút. Đồng thời người tham gia cũng tập thể dục vào các khung thời gian khác nhau, sáng (6h-11h59), chiều (12h-5h59) và tối (18h-23h59).
Đồng tác giả Tiến sĩ Matthew Ahmadi, cho biết trong thông cáo báo chí: "Chúng tôi không phân biệt đối xử về loại hoạt động mà chúng tôi theo dõi. Nó có thể là bất cứ điều gì từ đi bộ nhanh đến leo cầu thang, nhưng cũng có thể bao gồm các bài tập có cấu trúc như chạy, lao động nặng nhọc hoặc thậm chí là dọn dẹp nhà cửa một cách mạnh mẽ".
Dữ liệu được thu thập trong khoảng thời gian 2013-2015 nên các nhà nghiên cứu có thể theo dõi sức khỏe của người tham gia theo thời gian. Những người đã mắc bệnh ung thư hoặc bệnh tim mạch đều bị loại trừ.
Kết quả cho thấy, các nhóm có hoạt động thể chất từ trung bình đến mạnh tập vào buổi sáng, chiều và tối đều có nguy cơ tử vong thấp hơn. Tuy nhiên, nhóm tập vào buổi tối cho thấy nguy cơ thấp nhất. Các nhà nghiên cứu quan sát thấy kết quả tương tự đối với bệnh tim mạch, bệnh mạch máu nhỏ, trong đó nhóm ngủ buổi tối có nguy cơ thấp nhất.
Trong số những người tham gia cũng mắc bệnh tiểu đường túyp 2, nhóm tập vào buổi tối một lần nữa cho thấy nguy cơ tử vong sớm, mắc bệnh tim mạch.
Tại sao tập thể dục buổi tối lại có lợi cho sức khỏe?
Giáo sư - Tiến sĩ Loretta DiPietro, khoa Khoa học Thể dục và Dinh dưỡng, Đại học George (Mỹ), giải thích, insulin, loại hormone giúp cơ thể bạn sử dụng glucose hoặc đường làm năng lượng, là chìa khóa giải thích tại sao hoạt động thể chất vào buổi tối lại có lợi đến vậy. Insulin được sản xuất trong tuyến tụy, một cơ quan thường cần được giúp đỡ vào cuối ngày.
"Đặc biệt khi con người già đi, các tế bào beta của tuyến tụy già đi, quá trình tiết insulin bị giảm sút và hơi chậm lại một chút. Và điều này xảy ra ngày càng nhiều. Bản thân sự co cơ sẽ giúp loại bỏ glucose trong máu", DiPietro nói với Fortune.
DiPietro cho biết mọi người có xu hướng ăn bữa lớn nhất trong ngày vào buổi tối, thời điểm họ ít hoạt động nhất. Điều đó có nghĩa là họ đi ngủ với mức đường huyết cao, làm tăng huyết sắc tố A1C, thước đo lượng đường trong máu trung bình trong 3 tháng.
DiPietro không tham gia vào nghiên cứu của Australia, nhưng bà là đồng tác giả của một nghiên cứu chăm sóc bệnh tiểu đường năm 2013.
Nghiên cứu này cho thấy rằng đối với người lớn tuổi mắc bệnh béo phì,có nguy cơ suy giảm khả năng dung nạp glucose, đi bộ 15 phút sau ăn 30 phút có hiệu quả tương đương với việc đi bộ 45 phút vào buổi sáng trong việc kiểm soát đường huyết. Hơn nữa, phát hiện của bà cho thấy đi bộ sau bữa tối là có lợi nhất.
Bạn không cần phải lo lắng về việc tập gym sau bữa tối thịnh soạn. DiPietro nói: "Người châu Âu đã làm việc này trong nhiều thế kỷ".
Tuy nhiên, nếu bạn thích tập thể dục mạnh vào ban đêm, hãy cố gắng không tập quá gần giờ đi ngủ. Nghiên cứu trước đây cho thấy tập thể dục vào ban đêm làm đảo lộn đồng hồ bên trong cơ thể, khiến bạn khó ngủ hơn.
Tuy nhiên, theoMedical Daily, tập thể dục vào những thời điểm khác nhau trong ngày ảnh hưởng đến cơ thể theo những cách khác nhau do các quá trình sinh học dựa trên nhịp sinh học.
Nghiên cứu trước đó của các nhà khoa học Thụy Điển và Đan Mạch lại chỉ ra rằng tập thể dục vào buổi sáng mang lại kết quả tốt hơn vì đây là thời điểm hoàn hảo trong ngày để tăng cường chuyển hóa chất béo. Nghiên cứu được tiến hành trên chuột.
Một nghiên cứu khác vào 2019 lại tuyên bố rằng bất kể thời gian tập thể dục cụ thể trong ngày là gì, sự nhất quán về thời gian là điều tối quan trọng để đảm bảo giảm cân thành công và duy trì cân nặng.
Vì thế, điểm mấu chốt, theo DiPetro, là không có thời điểm tồi tệ nào trong ngày để cải thiện sức khỏe chuyển hóa tim mạch của bạn. Hãy tập thể dục hoặc hoạt động thể chất đầy đủ bất cứ khi nào bạn có thể.
"Nhưng đối với những người bị thừa cân, béo phì bạn có thể thu được lợi ích nhiều hơn khi tập thể dục sau bữa tối", DiPetro nói.