# doc_id = health_beauty-wellness_417
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khoi-dong-cuoc-thi-hoa-hau-bau-phuong-chau-2024-20240529143920340.htm
# date = 20240529
Khởi động cuộc thi Hoa hậu Bầu Phương Châu 2024
Tập đoàn Y tế Phương Châu khởi động cuộc thi Hoa hậu Bầu Phương Châu 2024.
Ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu Bầu Phương Châu - Miss Phuong Chau 2024 vừa thông báo khởi động cuộc thi và bắt đầu nhận hồ sơ đăng ký dự thi từ ngày 24/5. Cuộc thi được Tập đoàn Y tế Phương Châu tổ chức ở hệ thống 4 bệnh viện của tập đoàn: TPHCM - TP Cần Thơ - TP Sa Đéc - TP Sóc Trăng.
Với thông điệp "Làm mẹ khỏe xinh - Tự tin đón bé", cuộc thi Hoa hậu Bầu Phương Châu 2024 mong muốn truyền cảm hứng tích cực đến tất cả phụ nữ đang mang thai biết trân quý và yêu thương bản thân, giữ tinh thần tự tin và trau dồi kiến thức nuôi con để trở thành người mẹ "hoa hậu" đẹp tỏa sáng trong tình mẫu tử và trong sự ghi nhận yêu thương của gia đình.
Cuộc thi dành cho các sản phụ đang mang thai từ tuần 20 đến tuần thứ 30 tại khu vực miền Nam. Các người đẹp "không có vòng eo chuẩn 60" này sẽ lần lượt trải qua vòng sơ tuyển, vòng kiến thức và vòng cảm hứng diễn ra trực tuyến, hoạt động đa dạng, bổ ích và không kém phần bất ngờ sẽ là kỷ niệm khó quên của bất kỳ mẹ bầu nào khi tham gia chương trình.
Hoa hậu Bầu Phương Châu là cuộc thi dành cho những thí sinh đặc biệt "không có vòng eo chuẩn 60".
Hành trình tôn vinh vẻ đẹp rạng rỡ của các mẹ bầu
Đại diện ban tổ chức cuộc thi cho biết, Hoa hậu Bầu - Miss Phuong Chau 2024 là cuộc thi được tổ chức và sở hữu bản quyền bởi Tập đoàn Y tế Phương Châu. Cuộc thi không chỉ nhằm tạo một sân chơi mang đến cho các mẹ bầu những trải nghiệm khó quên khi chuẩn bị chào đón thiên thần nhỏ mà còn nhằm tôn vinh nét đẹp của các mẹ bầu với tiêu chí "Mẹ luôn là hoa hậu trong lòng của con".
Qua đó, thể hiện sự tự tin vào vẻ đẹp ngoại hình và tinh thần tích cực khi mang thai, chia sẻ những hình ảnh và khoảnh khắc thai kỳ rạng rỡ, không ngần ngại sẻ chia cùng nhau những tâm sự "bầu bí" để truyền cảm hứng đến các mẹ bầu khác. Và hơn hết là mẹ bầu sẵn sàng học hỏi những kiến thức bổ ích, thú vị về thai kỳ, về chăm sóc và nuôi dạy con.
"Chúng tôi hoan nghênh và chào đón tất cả các mẹ bầu đến với cuộc thi", đại diện ban tổ chức nhấn mạnh.
Tổng giải thưởng cuộc thi năm nay được đầu tư lên đến 7 tỷ đồng với hơn 1.000 voucher dành riêng cho gói sanh tại 4 bệnh viện thuộc Tập đoàn Y tế Phương Châu dành cho tất cả các mẹ bầu đăng ký gửi ảnh và bài thi thành công, 20 gói sanh cao cấp nhất tại 4 bệnh viện thuộc Tập đoàn Y tế Phương Châu dành cho Hoa hậu Bầu và các danh hiệu. Đây là món quà tri ân mà Phương Châu dành tặng đến tất cả những người phụ nữ đang trải qua thai kỳ thiêng liêng.
Đảm nhận vai trò cầm cân nảy mực cho cuộc thi là bộ tứ ban giám khảo: ca sĩ Võ Hạ Trâm, đương kim Hoa hậu Bầu Phương Châu 2020 Nguyễn Ngọc Thảo Ngân, BS. Lê Văn Hiền - Giám đốc Phòng khám Sản phụ khoa Hiền Đức, BS.CKII. Văn Phụng Thống - Giám đốc chuyên môn - Trưởng khoa Sản - Bệnh viện Phương Nam.
Cuộc thi hứa hẹn mang lại những trải nghiệm khó quên dành cho các mẹ bầu chuẩn bị đón chào thiên thần nhỏ.
Vòng sơ tuyển với cuộc thi ảnh và bài viết đã chính thức khởi động, nhận đăng ký và mở bình chọn từ ngày 24/5/2024 đến 14/6/2024.
Tham khảo thể lệ dự thi chi tiết và gửi bài dự thi tại:https://phuongchau.com/hoahaubau?utm_source=PR_Hoahaubau&utm_medium=Dantri_Advertorial_Hoahaubau&utm_campaign=Hoahaubau
Thông tin liên hệ:
Email: hoahaubau@gmail.com
Hotline: 1900 54 54 66
Thông tin chi tiết về cuộc thi sẽ được đăng tải qua trên Fanpage của Bệnh Viện Phương Nam. Các thí sinh có thể truy cập và theo dõi Fanpage tại https://www.facebook.com/phuongnamhospital để cập nhật các thông tin mới nhất về cuộc thi.