# doc_id = health_sexual-education_360
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/cu-4-cai-ay-lui-cui-lam-hoai-1394759497.htm
# date = 4
Cứ 4 cái ấy, lui cui làm hoài…
Các bác nói rất hay và còn quả quyết rằng nếu con người mà trục trặc 1 trong 4 thứ ấy thì “thà chết còn sướng hơn”. Cháu năm nay 18 tuổi, thật sự là chưa có điều kiện để thử cái vui thứ 3 trong bộ tứ này.
Bạn gái của cháu học thua cháu 2 lớp nhưng rất bạo dạn, những khi đi chơi với cháu, bạn ấy thường chủ động ôm và hôn cháu. Điều đó khiến cháu thấy trong người rạo rực khó tả, không làm gì mà cũng bị ướt hết quần áo. Theo các cô chú thì tụi cháu có nên thử một lần cho biết cảm giác ấy “vui” đến thế nào không? trantuantu… @yahoo.com
Cháu trai thân mến,
Cái gọi là “tứ khoái” ấy là đúc kết từ kinh nghiệm dân gian. Suy cho cùng, những điều đó là hoàn toàn đúng. Nếu 4 hoạt động ấy thông suốt thì đó là biểu hiện của một cơ thể khỏe mạnh về mọi mặt. Chắc cháu cũng đã từng nghe câu “ăn được ngủ được là tiên”, đó cũng chính là một đúc kết khác về tầm quan trọng của cái sự ăn và ngủ.
Đặc biệt, trong “tứ khoái” thì có 3 cái “khoái” mà chỉ một mình ta cũng có thể thực hiện đó là ăn, ngủ và đại tiểu tiện. Nếu 3 hoạt động ấy tốt đẹp thì con người đã có thể gọi là đang hạnh phúc tuyệt vời, là “thiên hạ vô địch".
Về cái "khoái" còn lại, ám chỉ quan hệ tình dục. Đây cũng là hoạt động tự nhiên của con người. Tuy nhiên nó khác ở chỗ là cần phải có "đối tác" thì mới thực hiện được hành vi từ A đến Z một cách bình thường.
Ở tuổi của cháu, cơ thể đang phát triển, sức lực đang cuồn cuộn, ham muốn đang dạt dào, có thể làm "chuyện ấy" một cách ngon lành. Thế nhưng ở đời, không phải cái gì ta muốn là được; đôi khi rất muốn nhưng vẫn phải kềm chế, nếu không thì họa phúc khó lường.
Năm nay cháu 18 tuổi, bạn gái nhỏ hơn 2 tuổi tức là mới 16 tuổi. Vậy nên chú khuyên cháu là chớ nên nghe lời bạn ấy rủ rê mà ăn trái cấm thì có khi phải tội hình sự. Tốt nhất là nên tập trung học hành, gác chuyện yêu đương qua một bên.
Cháu tuyệt đối không nên để cho bạn gái "sờ sẫm, rờ rẫm" vào những vùng nhạy cảm vì thực tế cho thấy nhiều trang thiếu niên phạm tội do không cưỡng lại được sự cám dỗ từ đối phương thế nhưng đến lúc ra trước vành móng ngựa thì quan tòa đâu có xem xét yếu tố ai rủ rê ai trước, hễ xảy ra chuyện ấy thì người ta chỉ quen đổ lỗi cho cái "thằng nhỏ mất nết" làm thằng lớn hư!
Tóm lại, cháu không nên thử dù chỉ một lần với bạn gái đang tuổi vị thành niên. Nếu có bức xúc quá thì nên… tự xử trong giới hạn cho phép. Vài năm nữa đủ tuổi cưới vợ, làm chủ gia đình rồi thì cháu sẽ thấy chuyện ấy "vui" như thế nào.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động