# doc_id = health_cancer_078
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguyen-nhan-so-mot-dan-den-ung-thu-tuyen-tuy-la-gi-20220729213825646.htm
# date = 20220729
Nguyên nhân số một dẫn đến ung thư tuyến tụy là gì?
Yếu tố nguy cơ là bất cứ điều gì làm tăng khả năng mắc bệnh, chẳng hạn như ung thư. Bệnh ung thư khác nhau có các nguy cơ khác nhau. Một số yếu tố nguy cơ, như hút thuốc, có thể được thay đổi. Những yếu tố khác, chẳng hạn như tuổi của một người hoặc lịch sử gia đình, không thể thay đổi được.
Có một hoặc thậm chí nhiều yếu tố nguy cơ, không có nghĩa là bạn sẽ bị ung thư. Và một số người bị ung thư có thể có ít hoặc không có các yếu tố nguy cơ đã biết.
Hút thuốc là một trong những yếu tố nguy cơ quan trọng nhất đối với ung thư tuyến tụy. Nguy cơ mắc bệnh ung thư tuyến tụy ở những người hút thuốc cao gấp đôi so với những người chưa bao giờ hút thuốc. Khoảng 25% trường hợp ung thư tuyến tụy được cho là do hút thuốc lá.
Hút xì gà và sử dụng các sản phẩm thuốc lá không khói cũng làm tăng nguy cơ. Tuy nhiên, nguy cơ ung thư tuyến tụy bắt đầu giảm khi một người ngừng hút thuốc.
Các nhà nghiên cứu và bác sĩ vẫn chưa hiểu nguyên nhân gây ra ung thư tuyến tụy. Điều đó cũng có nghĩa là họ không biết các bước bạn có thể thực hiện để ngăn ngừa ung thư tuyến tụy.
Bạn không thể thay đổi được một số yếu tố nguy cơ làm tăng khả năng mắc loại ung thư này gồm giới tính, tuổi và DNA. Tuy nhiên, một số thay đổi lối sống và phương pháp tiếp cận sức khỏe tổng thể có thể làm giảm nguy cơ của bạn.
Cụ thể:
Bỏ thuốc lá: Hút thuốc lá làm tăng nguy cơ mắc một số loại ung thư, bao gồm cả ung thư tuyến tụy.
Uống ít rượu, bia: Uống nhiều rượu bia có thể làm tăng nguy cơ bị viêm tụy mãn tính và có thể là ung thư tuyến tụy.
Duy trì cân nặng hợp lý: Thừa cân hoặc béo phì là yếu tố nguy cơ hàng đầu của một số loại ung thư.
Phần lớn các trường hợp ung thư tuyến tụy không được phát hiện và chẩn đoán cho đến khi ung thư ở giai đoạn cuối và lan rộng ra khỏi vị trí ban đầu. Phẫu thuật có thể không phù hợp ở giai đoạn cuối của ung thư tuyến tụy. Nếu ung thư đã lan sang các vùng khác của cơ thể, việc loại bỏ khối u hoặc tuyến tụy sẽ không chữa khỏi cho bạn.