# doc_id = health_cancer_117
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-ung-thu-luoi-co-lay-khong-20230130151923412.htm
# date = 20230130
Bệnh ung thư lưỡi có lây không?
Theo Bệnh viện Ung bướu Nghệ An, ung thư lưỡi là loại bệnh thường gặp ở các loại bệnh ung thư vùng miệng và xung quanh miệng. Ung thư lưỡi không có dấu hiệu rõ ràng ở thời gian đầu cho đến khi bệnh phát tác.
Bệnh ung thư lưỡi thường gặp ở nam giới trên 50 tuổi, nhưng những năm gần đây căn bệnh này đang ngày càng có dấu hiệu trẻ hóa. Vì vậy, việc hiểu rõ các nguyên nhân cũng như nhận biết được triệu chứng bệnh sẽ có thể giúp phòng ngừa bệnh kịp thời.
Các triệu chứng của ung thư lưỡi khá nhiều, nhưng lại giống với các bệnh liên quan đến nha chu thông thường nên người bệnh thường chủ quan với những biểu hiện này.
Ung thư lưỡi không có dấu hiệu rõ ràng ở thời gian đầu cho đến khi bệnh phát tác (Ảnh: Getty).
Đau lưỡi: Đây là biểu hiện đầu tiên mà cơ thể cảm nhận được, đau hơn khi nhai nuốt.
Xuất hiện mảng trắng trên bề mặt lưỡi: Các mảng này bám chắc vào da và ngày càng lan rộng. Đồng thời, những chỗ bị dính mảng bám hay bị chảy máu mà không rõ lý do.
Đau họng: Nếu bệnh đi đến ung thư sẽ đau họng một thời gian dài.
Cảm giác tê lưỡi, đau tai, thay đổi giọng nói bất thường, lưỡi cứng, thậm chí hôi miệng cũng không nên bỏ qua nếu nó xuất hiện đồng thời.
Nhìn chung, bệnh ung thư lưỡi có thể phát hiện sớm nếu quan tâm và để ý những dấu hiệu nhỏ nhất xung quanh vùng lưỡi. Người bệnh không nên chủ quan vì những triệu chứng trông có vẻ giống các triệu chứng về đường miệng thông thường mà nên cảnh giác và cẩn thận với các triệu chứng đó.
Ung thư lưỡi là căn bệnh không thể xem nhẹ. Do đó, bên cạnh việc tìm hiểu về triệu chứng để phát hiện bệnh và cách điều trị, nhiều người còn thắc mắc ung thư lưỡi có lây không.
Theo như các chuyên gia, ung thư lưỡi là căn bệnh không lây nhiễm. Vì thế, ngay cả khi tiếp xúc trực tiếp với người bệnh hay khi bạn mắc các bệnh về hệ hô hấp cũng không bị lây nhiễm ung thư lưỡi từ bệnh nhân.
Mặc dù ung thư lưỡi không phải là bệnh lây nhiễm nhưng theo như nhận định của các chuyên gia, bệnh có tính di truyền. Theo đó, nếu người thân trong gia đình bạn như bố mẹ, ông bà, anh chị em ruột mắc căn bệnh này thì khả năng bạn bị nhiễm gen bệnh sẽ cao hơn người bình thường.
Các gen bệnh này khi gặp điều kiện thuận lợi sẽ tạo điều kiện cho sự hoạt động, phát triển mạnh mẽ của các tế bào ác tính. Kết quả là lưỡi xuất hiện các khối u và dần dần các triệu chứng càng rõ hơn ở miệng, lưỡi, vòm họng.