# doc_id = health_beauty-wellness_502
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/muon-giu-eo-hay-an-thuc-pham-nay-truoc-8h-sang-20180220224359695.htm
# date = 20180220
Muốn "giữ eo", hãy ăn thực phẩm này trước 8h sáng
Các chuyên gia dinh dưỡng cho biết những gì bạn ăn đầu ngày sẽ góp phần duy trì mục tiêu giữ cân của bạn.
Theo đó, các chuyên gia khuyến nghị nên bắt đầu mỗi ngày với sự kết hợp của đạm, tinh bột - đường, chất xơ và các thực phẩm kháng viêm. Bộ dinh dưỡng này cũng sẽ giúp hạn chế hiện tượng “bụng réo” vào lúc 10h sáng.
Đặc biệt, theo chuyên gia dinh dưỡng Stacy Goldberg, nên luôn có trứng trong bữa sáng. Tốt nhất nấu 2 trứng cùng với 1 thìa dầu ô liu.
Lòng đỏ rất giàu vitamin D và biotin và cùng với lượng protein phong phú, bạn sẽ thấy no nê và đầy đủ suốt cả ngày, khỏi lo bị các món ăn vặt ngọt, béo cám dỗ.
Vậy còn chần chừ gì nữa, hãy ăn trứng cùng với phở, bún, xôi, bánh mỳ và rau sống, 1 bát hoa quả để bắt đầu ngày mới một cách cân bằng. Sự kết hợp của chất xơ, tinh bột - đường, các chất chống ôxy hóa sẽ không chỉ giúp “giữ eo” mà còn cung cấp dinh dưỡng, giúp bạn có một buổi sáng tập trung, làm việc hiệu quả.
Nhân Hà
Theo RD