# doc_id = health_consultation_356
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/marial-gel-chong-trao-nguoc-da-day-cho-tre-em-duoc-gioi-thieu-tai-hoi-thao-khoa-hoc-quoc-te-20240702101925510.htm
# date = 20240702
Marial Gel chống trào ngược dạ dày cho trẻ em được giới thiệu tại hội thảo khoa học quốc tế
Hội thảo cập nhật xu hướng điều trị trào ngược ở trẻ nhỏ
Trong khuôn khổ hội thảo khoa học "Các giải pháp tối ưu cho đường tiêu hóa khỏe mạnh" diễn ra tại khách sạn Marriott vừa qua, ông Giulio Florio - Giám đốc xuất khẩu tập đoàn S.I.I.T, Aurora Biofarma, Italy đã có bài chia sẻ về "Marial Gel - Giải pháp đột phá trong điều trị trào ngược dạ dày thực quản, họng thanh quản GERD & LPR cho trẻ em".
Buổi hội thảo có sự tham gia của nhiều chuyên gia đầu ngành Tiêu hóa, Tai mũi họng, Nhi khoa đến từ Bệnh viện Nhi Trung ương, Bệnh viện Việt Pháp, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, Bệnh viện Thu Cúc, Bệnh viện Sản nhi Quảng Ninh, Bệnh viện Nhi Hải Phòng, Bệnh viện Nhi Thanh Hóa, Bệnh viện Nhi Nam Định, Bệnh viện Nhi Thái Bình, Bệnh viện Nhi Hải Dương,... cùng các chuyên gia đến từ Ý, Bồ Đào Nha,... và hơn 500 các bác sĩ, dược sĩ, chủ nhà thuốc, phòng khám trên toàn quốc.
Hội thảo khoa học quốc tế với hơn 500 khách mời trong và ngoài nước.
Ở trẻ em, hệ tiêu hóa chưa phát triển, thực quản ngắn, dạ dày nằm ngang và ở trên cao hơn, cộng với thói quen sinh hoạt (ăn xong nằm ngay, vừa ăn vừa chạy cũng gây trào ngược dạ dày), thức ăn quá lỏng như sữa, cháo, hoặc khi trẻ tiếp xúc với các chất kích thích như khói thuốc lá, caffeine có nguy cơ cao mắc bệnh trào ngược.
Tỷ lệ trẻ bị béo phì gia tăng nên nguy cơ mắc trào ngược cả thực quản và ngoài thực quản cũng tăng theo. Các triệu chứng trẻ thường gặp ở đường hô hấp trên và dưới như viêm phổi, hen kéo dài, viêm xoang, viêm tai giữa… dễ gây nhầm lẫn trong chẩn đoán và điều trị sang các bệnh lý tai mũi họng dẫn đến tình trạng trào ngược dạ dày dai dẳng, kéo dài.
Hiện nay, các bác sĩ gặp nhiều khó khăn khi lựa chọn sản phẩm trong điều trị trào ngược ở trẻ em do nhiều thuốc chưa có bằng chứng an toàn cho đối tượng này.
Alginate kết hợp với các hợp chất bảo vệ niêm mạc là xu hướng điều trị mới.
Cập nhật xu hướng điều trị trong trào ngược ở trẻ nhỏ, Alginate là liệu pháp hiệu quả, dùng kết hợp hoặc đơn trị trong trào ngược thực quản, họng thanh quả. Các trường hợp đã bị tình trạng kéo dài với những triệu chứng mãn tính trên đường hô hấp trên và hô hấp dưới như hen phế quản, viêm phổi, viêm tai giữa nhờ đặc tính đặc biệt của Mg-Alginate có tác dụng ức chế chọn lọc pepsin giúp giảm tác nhân gây viêm niêm mạc hô hấp trên.
Alginate kết hợp với các hợp chất bảo vệ niêm mạc với tác động tái tạo mạnh mẽ có thể mang lại hiệu quả cao hơn dựa trên các bằng chứng nghiên cứu lâm sàng.
Giải pháp cho trẻ trào ngược dạ dày thực quản GERD và trào ngược họng thanh quản LPR
Marial Gel với tác động kép lên nguyên nhân và quá trình trào ngược nhờ sự kết hợp giữa Mg-Alginate giảm nhanh triệu chứng trào ngược và phức hợp được cấp bằng sáng chế độc quyền E-Gastryal, giúp bảo vệ, làm lành và tái tạo niêm mạc bị tổn thương, rút ngắn thời gian điều trị cho người bệnh.
Đây cũng là dòng sản phẩm bảo vệ niêm mạc có nhiều nghiên cứu khoa học, cho đến hiện tại, có tới 12 nghiên cứu đã được công bố trên thư viện y khoa quốc gia Hoa Kỳ - Pubmed chứng minh hiệu quả và an toàn cho trẻ từ 3 tuổi trở lên.
Phức hợp E-Gastryal gồm Hydrolized Karatin giúp bảo vệ lớp niêm mạc, Hyaluronic Acid kích hoạt và thúc đẩy quá trình tái tạo mô; Tara Gum, Xanthan Gum làm tăng bề mặt tiếp xúc, nhanh chóng bám dính, kéo dài tác dụng. Đặc biệt, bè nổi Mg-Alginate của Marial Gel còn có tác dụng ức chế chọn lọc Pepsin - giảm tác nhân gây tổn thương niêm mạc họng thanh quản.
Marial Gel được đánh giá cao từ các chuyên gia trong và ngoài nước.
Qua buổi giới thiệu tại hội thảo, các chuyên gia, bác sĩ đầu ngành cùng hơn 500 khách mời đánh giá cao về Marial Gel cho trào ngược dạ dày ở trẻ em. Đây hứa hẹn sẽ là liệu pháp mới cho bác sĩ lựa chọn điều trị trào ngược dạ dày thực quản, họng thanh quản GERD & LPR ở trẻ em.
Sản phẩm Marial Gel được nhập khẩu và phân phối bởi Trí Khang Pharma
Địa chỉ: Nhà số 07 - LK 03 - Khu đô thị An Hưng - Hà Đông - Hà Nội
Hotline: 0969 138 181