# doc_id = health_cancer_106
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-ung-thu-gan-giai-doan-2-20221218112508821.htm
# date = 20221218
Triệu chứng ung thư gan giai đoạn 2
Người ta chia ung thư gan thành 4 giai đoạn chính, từ 1 đến 4. Trong đó, ung thư gan giai đoạn 2 có nghĩa là có một khối u lớn hơn 2cm và nó đã phát triển vào các mạch máu của gan. Hoặc nó có nghĩa là có một số khối u trong gan và chúng đều nhỏ hơn 5cm.
Ung thư gan giai đoạn 2 chưa lan đến các hạch bạch huyết hoặc các khu vực khác của cơ thể.
Điều trị ung thư gan giai đoạn 2
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Vương quốc Anh, giai đoạn ung thư giúp bác sĩ quyết định phương pháp điều trị nào bạn cần. Điều trị cũng phụ thuộc vào: vị trí của khối u, gan của bạn hoạt động tốt như thế nào, tình trạng sức khỏe khác
Dưới đây là một số phương chính điều trị ung thư gan:
Phẫu thuật cắt bỏ một phần gan
Tùy thuộc vào kích thước của ung thư và vị trí của nó trong gan, bạn có thể được phẫu thuật cắt bỏ một phần gan. Phần còn lại của gan của bạn phải khỏe mạnh.
Ghép gan
Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể đề nghị ghép gan.
Bạn có thể được ghép gan nếu bạn có: một khối u duy nhất không quá 5cm, một khối u duy nhất có đường kính từ 5 đến 7cm và không phát triển trong ít nhất 6 tháng, không quá 5 khối u nhỏ, mỗi khối không lớn hơn 3cm.
Bạn có thể phải đợi một thời gian dài để được cấy ghép. Bạn có thể có các phương pháp điều trị khác để giúp kiểm soát ung thư trong khi bạn nằm trong danh sách cấy ghép.
Phá hủy u tại chỗ
Đây là phương pháp hiện đại giúp phá hủy mô ung thư mà không cần phẫu thuật. Cơ chế chung là dùng nhiệt hoặc các chất gây chết tế bào ung thư: đốt u bằng sóng cao tần (RFA), vi sóng (MWA), tiêm cồn tuyệt đối qua da (PEI), áp lạnh (Cryotherapy).
Phương pháp này thường chỉ định cho các khối u nhỏ (< 3cm), thường được làm dưới hướng dẫn của các phương tiện chẩn đoán hình ảnh đặc biệt là siêu âm.
Nút hóa chất động mạch gan (TACE)
Đây là biện pháp chặn nguồn cấp máu cho khối u. Bác sĩ sẽ luồn dụng cụ vào đến nhánh động mạch gan cấp máu cho khối u, sau đó bơm vật liệu nút mạch kèm hóa chất gây tắc mạch đó. Khối u sau đó sẽ bị thiếu máu và hoại tử dần.
Đây không phải phương pháp điều trị triệt căn nhưng là phương pháp quan trọng, chỉ định trong những trường hợp u gan to, nhiều ổ không còn khả năng phẫu thuật. Hoặc có thể được chỉ định như là bước đệm trước khi tiến hành cắt gan.
Triệu chứng ung thư gan giai đoạn 2
Triệu chứng ung thư gan giai đoạn 2 so với giai đoạn đầu không có sự khác biệt nhiều và thường chỉ rõ hơn về mức độ biểu hiện.
Một số triệu chứng ung thư gan giai đoạn 2 có thể gặp là:
- Mệt mỏi khó chịu mơ hồ, giảm khả năng lao động và sinh hoạt mà người bệnh không biết nguyên nhân như thế nào.
- Đau tức, cảm giác đau âm ỉ, nặng vùng gan, đau đôi khi lan ra sau lưng và bả vai.
- Gan to.
- Sút cân nhẹ.
- Sốt cao dai dẳng thường gặp ở những giai đoạn đầu của bệnh khi khối u phát triển với tốc độ nhanh chóng.
- Bụng báng.
- Vàng da.
- Lách to.