# doc_id = health_cancer_001
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-nhan-ung-thu-duoc-mo-cat-gan-bang-robot-hien-dai-20240223204848636.htm
# date = 20240223
Bệnh nhân ung thư được mổ cắt gan bằng robot hiện đại
Qua thăm khám và thực hiện làm các chỉ định xét nghiệm, chụp chiếu, các bác sĩ Bệnh viện K phát hiện bệnh nhân có u gan kích thước 4x5cm. Kết quả hội chẩn, bệnh nhân đáp ứng điều kiện để có thể tiến hành phẫu thuật nội soi bằng robot.
Bệnh nhân đã được phẫu thuật cắt gan hạ phân thùy II, sau mổ bệnh nhân ổn định.
Các bác sĩ của Việt Nam và Nhật phối hợp mổ cho bệnh nhân bằng robot (Ảnh: B.V).
PGS.TS Phạm Văn Bình, Phó Giám đốc chuyên môn Bệnh viện K, cho biết, đây là một trong 4 bệnh nhân được ekip các bác sĩ Bệnh viện K cùng đoàn chuyên gia Bệnh viện Đại học Nagoya Nhật Bản phẫu thuật thành công bằng robot đợt này. Đây là phương pháp mổ tiên tiến, xâm nhập tối thiểu ở trình độ cao nhất, giúp bệnh nhân hạn chế tối đa tổn thương, hồi phục nhanh sau mổ.
Phẫu thuật robot trong thư gan giúp phẫu tích tỉ mỉ, cầm máu tốt, kiểm soát được diện cắt một cách an toàn về mặt ung thư học cũng như cầm máu.
Theo PGS Bình, trong phẫu thuật xâm lấn tối thiểu có phẫu thuật nội soi thông thường và phẫu thuật nội soi robot. Đến nay, phẫu thuật nội soi robot ứng dụng trong ung thư vẫn là một trong những kỹ thuật cao cấp nhất ứng dụng trong điều trị ung thư ngoại khoa.
PGS.TS Phạm Văn Bình, Phó Giám đốc chuyên môn Bệnh viện K (Ảnh: N.P).
Phẫu thuật robot điều trị ung thư tiêu hóa có nhiều ưu điểm hơn so với phẫu thuật mổ mở hay nội soi thông thường. Cụ thể, hình ảnh quan sát rõ nét, các cánh tay robot có độ linh hoạt cao giúp thực hiện phẫu tích tỉ mỉ giúp phẫu thuật viên thao tác chính xác.
Phương pháp này cũng có nhiều ưu điểm vượt trội như đảm bảo thẩm mỹ, sang chấn tối thiểu, không chảy máu, giảm đau tối đa, giảm thời gian nằm viện trong khi kết quả điều trị ung thư vẫn được đảm bảo.
"Phẫu thuật nội soi bằng robot kết hợp với các phương pháp điều trị khác giúp kéo dài nhất có thể thời gian sống của bệnh nhân ung thư. Đây là đích cần phải phấn đấu trong lĩnh vực điều trị ung thư", PGS Bình nhấn mạnh.
Ngày 23/2, Bệnh viện K và Bệnh viện Đại học Nagoya Nhật Bản đã tiến hành ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác đánh dấu bước phát triển mới trong quan hệ hợp tác đôi bên.
GS.TS Lê Văn Quảng, Giám đốc Bệnh viện K, cho biết, 2 bên sẽ có các chuyến thăm và trao đổi của giảng viên, học giả và các nhà quản lý, sinh viên; hợp tác trong nghiên cứu ung thư bao gồm ung thư cơ bản, dịch tễ học, phòng ngừa, chẩn đoán, sàng lọc, điều trị, kiểm soát ung thư và sống còn…
Đồng thời, tăng cường hoạt động nâng cao năng lực chuyên môn, tập trung vào đào tạo robot, phẫu thuật nội soi, vi phẫu, trao đổi, hội chẩn và giới thiệu bệnh nhân giữa 2 bệnh viện.
Theo PGS Quảng, việc thực hiện ứng dụng các kỹ thuật mới hiện đại vào điều trị ung thư, đặc biệt là trong phẫu thuật điều trị đã mang lại bước tiến đáng kể cho người bệnh trong quá trình phục hồi, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Việc ký kết lần này là cơ hội để các chuyên gia cùng chia sẻ trao đổi kinh nghiệm, cập nhật những tiến bộ mới nhất vào điều trị ung thư đường tiêu hóa giúp cho người bệnh an tâm, tin tưởng điều trị với dịch vụ y tế chất lượng cao ngay tại Việt Nam.