# doc_id = health_sexual-education_147
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trinh-lang-ky-thuat-tang-kich-thuoc-cau-nho-don-gian-den-ngac-nhien-20170225013910394.htm
# date = 20170225
“Trình làng” kỹ thuật tăng kích thước “cậu nhỏ” đơn giản đến ngạc nhiên
Cho tới gần đây, dù lo lắng về kích thước của cậu nhỏ nhưng cánh mày râu cũng chẳng thể làm gì thay đổi.
Các viên thuốc và các chất lỏng đều đã cho thấy là chẳng hề hiệu quả. Các loại thiết bị kéo dài kỳ lạ cũng cho kết quả tương tự, thậm chí là còn làm tăng nguy cơ tổn thương vĩnh viễn cho “cậu nhỏ”.
2 bác sĩ sinh đôi Roberto (trái) và Maurizio Viel (phải) đã thực hiện phẫu thuật tăng kích thước cậu nhỏ từ năm 1996 nhưng tới gần đây mới "đắt hàng" với hơn 20 ca phẫu thuật mỗi tuần
Nhưng nay, với phương pháp phẫu thuật mới tại Anh, những nam giới tự ti với kích thước cậu nhỏ đã có thể hy vọng.
Kết quả sẽ thấy ngay lập tức nhưng như tất cả mọi phẫu thuật thẩm mỹ khác, phẫu thuật tăng kích thước dương vật có kèm nguy cơ như vón cục, mặc dù có thể khắc phục bằng cách mát xa các mô vón cục này.
Ngoài ra, còn có các nguy cơ khác do tiêm như chảy máu, bầm máu dưới da (tụ máu hay máu vón cục). Tuy nhiên, điều này chỉ diễn ra chưa đầy 1% bệnh nhân và các vấn đề này sẽ lành theo thời gian.
Trong 1 số trường hợp việc mở rộng trục có thể không đối xứng hoặc xuất hiện u cục do quá trình phân bổ mỡ.
Phương pháp đơn giản đến ngạc nhiên
Bác sĩ phẫu thuật, người đi tiên phong phương pháp mới này, TS Roberto Viel, nói rằng cách này đơn giản đến ngạc nhiên.
“Phẫu thuật tăng dương vật là 1 thủ thuật thực hiện trong ngày với gây tê tại chỗ bằng thuốc an thần IV, do đó bệnh nhân không cần phải ở lại qua đêm. Ca phẫu thuật diễn ra trong 45 phút và thời gian để phục hồi là không đáng kể.
“Để tăng chu vi, chúng tôi sẽ thu mỡ ở bụng hoặc đùi rồi tiêm vào trục dọc của dương vật. Chu vi dương vật thường sẽ tăng thêm khoảng 2,5-5cm vì lớn hơn sẽ trở thành quá khổ và gây đau cho đối tác”.
Quá trình phẫu thuật tăng kích thước “cậu nhỏ” bao gồm lấy mỡ từ bụng hoặc thắt lưng rồi tái cấy dọc theo trục của dương vật này đã được thực hiện trên hơn 20 nam giới mỗi tuần với chi phí khoảng 3.500 bảng Anh (4.430 đô la Mỹ), BS Roberto nói.
Trước đó, mỡ tự thân được xem là thay thế cho chất làm đầy, có tác dụng làm mờ nếp nhăn khi được tiêm vào mặt, thường tồn tại được khoảng 2 năm.
Nhân Hà
Theo DM