# doc_id = health_beauty-wellness_162
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thu-hoi-toan-quoc-sua-rua-mat-xuat-xu-my-2017100806424548.htm
# date = 20171008
Thu hồi toàn quốc sữa rửa mặt xuất xứ Mỹ
Đó là sản phẩm Nu Skin Pure Cleansing Gel do Cosmetic Laboratories of America (CLA) có địa chỉ tại 20245 Sunburst Street, Chatsworth, CA 91311, Hoa Kỳ sản xuất và Công ty TNHH MTV Nu Skin Enterprise Việt Nam (số 201 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, P.7, Q.3, TP Hồ Chí Minh) đứng tên công bố, chịu trách nhiệm đưa sản phẩm ra thị trường.
Cục Quản lý Dược đã ra Quyết định số 438/QĐ-QLD ngày 02/10/2017 và công văn số 15533/QLD-MP ngày 03/10/2017 của Cục Quản lý Dược về việc thu hồi số tiếp nhận Phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm và đình chỉ lưu hành, thu hồi mỹ phẩm trên toàn quốc sản phẩm trên do có thành phần công thức ghi trên nhãn và công thức sản xuất không đúng như hồ sơ đã công bố.
Cục Quản lý Dược cũng yêu cầu Công ty TNHH MTV Nu Skin Enterprise Việt Nam gửi thông báo thu hồi tới những nơi phân phối, sử dụng sản phẩm nêu trên và tiến hành thu hồi toàn bộ các lô mỹ phẩm không đáp ứng quy định.
Cục yêu cầu ở Y tế TP HCM kiểm tra, giám sát việc thu hồi các sản phẩm nêu trên của Công ty này.
Bên cạnh đó, Sở Y tế các tỉnh thành phố trực thuộc Trung ướng thông báo cho các cơ sở kinh doanh, sử dụng mỹ phẩm trên địa bàn tiến hành thu hồi các sản phẩm mỹ phẩm nêu trên; kiểm tra, giám sát các đơn vị thực hiện.
Nhân Hà