# doc_id = health_healthy-living_219
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/2-mon-tu-muop-dang-giup-don-sach-mo-thua-sau-tet-20230127094550508.htm
# date = 2
2 món từ mướp đắng giúp dọn sạch mỡ thừa sau Tết
Nguyên tắc giảm cân là giảm lượng mỡ thừa trong cơ thể bằng cách giảm năng lượng nạp vào và tăng tiêu hao năng lượng. Theo đó, giảm năng lượng nạp vào bằng cách ăn kiểm soát chế độ ăn và tăng năng lượng tiêu hao thông qua chế độ vận động thể lực phù hợp và ngủ đủ thời gian.
Có thể phối hợp nhiều loại trái cây hoặc rau củ, có năng lượng thấp, nhiều vitamin và khoáng chất, giúp tiêu hóa thức ăn, giảm cảm giác đói và tăng chuyển hóa chất béo. Một số nước uống ít năng lượng cũng có thể dùng trong bữa phụ để giảm cảm giác đói giúp giảm cân tốt hơn.
Mướp đắng: Bí quyết giảm cân ngon, bổ, rẻ
Hiện phương pháp giảm béo bằng mướp đắng đã được đưa vào điều trị giảm béo ở nhiều nước như: Trung Quốc, Nhật Bản, Mỹ (Ảnh: Getty).
Năm 1998, các nhà khoa học người Mỹ đã tìm ra nguyên tố thanh lọc mỡ trong mướp đắng. Hiện phương pháp giảm béo bằng mướp đắng đã được đưa vào điều trị giảm béo ở nhiều nước như Trung Quốc, Nhật Bản, Mỹ.
Mướp đắng giàu thành phần chất xơ, ít calo có hiệu quả trong việc điều chỉnh lượng insulin trong cơ thể, kiềm chế cảm giác thèm ăn, ngăn ngừa sự tích tụ mỡ thừa, giảm béo bụng hiệu quả.
Không những thế mướp đắng còn là một nguyên liệu dễ kiếm, giá thành rẻ nên được rất nhiều các chị em yêu thích và lựa chọn sử dụng để giảm cân duy trì vóc dáng săn chắc và cơ thể khỏe mạnh.
2 cách sử dụng mướp đắng giúp dọn sạch mỡ thừa
Nước ép mướp đắng rất hiệu quả trong việc giảm cân (Ảnh: Getty).
Bạn đơn giản chỉ cần ăn từ 1 - 2 quả mướp đắng sống mỗi ngày đã giúp hạn chế lượng thực phẩm nạp vào cơ thể, từ đó hỗ trợ việc giảm cân.Tuy nhiên, sử dụng mướp đắng theo cách dưới đây sẽ giúp đốt mỡ thừa hiệu quả hơn:
Trà mướp đắng
Mướp đắng có tác dụng phòng chống và giải say nắng, đồng thời còn là thức ăn rất tốt để giảm đường trong máu. Trà mướp đắng được y học hiện đại chứng minh là đồ uống có lợi nhất cho việc hấp thụ của cơ thể, có thể phát huy được đến 80% thành phần dinh dưỡng, cách làm trà mướp đắng cũng rất đơn giản.
Cách làm:
Cắt mướp đắng thành những miếng mỏng 1-2 mm, cho lên chảo sấy khô, đảo đi đảo lại cho khô nước.
Mướp khô xong chuyển thành màu nâu, để nguội sau đó cho vào hộp đậy kín, cất trong ngăn mát của tủ lạnh, có thể để được 2 tháng.
Khi uống lấy ra cho nước nóng vào pha như pha trà bình thường, mỗi ngày uống 3 - 4 ly là được.
Nước ép mướp đắng
Vitamin C trong mướp đắng có thể phòng chống da lão hóa và làm giảm cholesterol trong máu. Nhưng Vitamin C không chịu được nhiệt nên sau khi gia nhiệt, giá trị dinh dưỡng cơ bản của mướp đắng dù không bị mất đi nhưng những người muốn thông qua mướp đắng sẽ khó đạt được mục đích phòng chống da lão hóa và làm giảm cholesterol trong máu. Vì vậy, lấy mướp đắng ép nước uống là cách lựa chọn tốt nhất.
Cách làm:
Mướp đắng rửa sạch, dùng máy xay sinh tố xay nhuyễn, dùng lưới lọc hoặc vải lọc để trong cốc chắt nước ra từ máy xay.
Thêm vào nửa cốc nước hoặc lượng nước phù hợp với khẩu vị của bạn.
Nếu sợ vị đắng của mướp đắng, có thể thêm nước chanh hoặc táo ép. Mỗi ngày uống nửa ly hoặc một ly.