# doc_id = health_beauty-wellness_050
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/uc-ga-va-dui-ga-phan-thit-nao-tot-cho-suc-khoe-hon-20211022173242378.htm
# date = 20211022
Ức gà và đùi gà, phần thịt nào tốt cho sức khỏe hơn?
Theo Bảng thành phần Thực phẩm Việt Nam của Viện Dinh dưỡng quốc gia (Bộ Y tế), trong 100g thịt gà ta chứa 119 năng lượng, 65,6g nước, 20,30g đạm, 13,10g chất béo, 1g chất khoáng, 12g canxi, 200g phốt pho, 1,50mg sắt, 1,50mg kẽm, 70mg muối, 189mg kali, 29mg magie, 0,019mg mangan, 48μg đồng, 14,4μg selen, 4mg vitamin C, 0,15mg thiamine, 0,16mg vitamin B2, 8,1mg vitamin B3, 0,910 mg vitamin B5, 0,350mg vitamin B6, 0,31μg vitamin B12, 120μg vitamin A1, 120μg vitamin A, 0,30mg vitamin E, 1,5μg vitamin K…
Có nhiều lựa chọn khi nói đến thịt gà, nó được bán toàn bộ hoặc từng phần như ức gà, đùi hoặc cánh. Cuộc tranh luận giữa ức gà và đùi gà đã diễn ra qua nhiều thế hệ.
Nhiều người thích hương vị của đùi gà vì chúng dễ nấu. Vì vậy, câu hỏi là bạn nên chọn ăn phần thịt nào?
Thịt gà là nguồn cung cấp protein nạc lành mạnh. Ảnh: TimesofIndia.
Ức gà
Ức gà chứa ít chất béo, giàu protein và nếu bạn đang theo dõi lượng chất béo của mình thì đây là một lựa chọn tốt. Đây là phần đắt nhất của con gà vì hầu hết mọi người tin rằng phần thịt trắng ở ức ngon hơn phần thịt sẫm màu từ các bộ phận khác của con gà.
Ức gà là một nguồn cung cấp phốt pho dồi dào cần thiết cho xương và răng khỏe mạnh. Nó cũng cung cấp cho bạn nhu cầu hàng ngày của vitamin B3 giúp giảm mệt mỏi.
Ức gà có thể được chế biến theo nhiều cách như nướng trên vỉ, trong chảo, trong lò nướng... Vì chúng chứa ít chất béo, ức gà có xu hướng dính vào bề mặt của vỉ nướng và chảo. Trong trường hợp này, bạn phải cho thêm mỡ để chúng không bị dính. Đây là điểm tiện lợi của đùi gà.
Giá trị dinh dưỡng của ức và đùi gà không có nhiều sự khác biệt. Ảnh: S.K.
Đùi gà
Đùi gà có thể được sử dụng theo tất cả các cách tương tự như ức gà. Chúng chứa nhiều chất béo và ít protein hơn so với phần ức gànhưng sự khác biệt không đáng chú ý. Đùi gà có thể là một lựa chọn tốt nếu bạn bị thiếu sắt, thiếu máu. Nó chứa một lượng kẽm rất tốt cho làn da, mái tóc và móng tay khỏe mạnh.
Ức gà và đùi gà- phần thịt nào tốt cho sức khỏe hơn?
PGS.TS Nguyễn Thị Lâm, nguyên Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng cho biết thịt gà, thịt gia cầm hay còn gọi là nhóm thịt trắng có ưu điểm là cùng cung cấp đạm, chất béo, nhưng chất béo trong gia cầm tốt hơn chất béo từ thịt lợn. Lý do vì chúng chứa nhiều omega 3 hơn, song lại ít cholesterol hơn. Các vi chất trong thịt gia cầm cũng cung cấp rất tốt cho sức khỏe con người, như sắt, kẽm, các vitamin nhóm B, axit folic...
"Trong đó, phần ức gà và đùi gà không khác nhau nhiều về dinh dưỡng, thậm chí một số người thấy ăn đùi còn ngon hơn ức gà. Song cần lưu ý, da gà có chất béo không đến nỗi xấu nhưng thành phần cấu tạo có cholesterol nên người bị mỡ máu cao, cholesterol cao không nên ăn", PGS Lâm nhấn mạnh.
Tương tự, theo Times of India, không có sự khác biệt nhiều về dinh dưỡng giữa ức gà và đùi gà. Cả đùi và ức gà đều có hàm lượng sắt, natri và cholesterol tốt tương đối giống nhau. Chúng khác nhau về lượng calo, chất béo và chất béo bão hòa.
Khoảng 100g ức gà không da có thể cung cấp 140 calo, 3g chất béo và một gam chất béo bão hòa. Mặt khác, cùng một lượng đùi gà sẽ cung cấp cho bạn lượng chất béo gấp 3 lần và 170 calo.
Khi chúng ta nói về hương vị, đùi gà rõ ràng có ưu thế hơn. Đùi gà có hương vị đậm đà vì chúng là loại thịt sẫm màu. Trong khi đó, phần thịt trắng không xương, không da khi nấu lên có thể bị khô và dai.
Ức gà và đùi gà không khác nhau nhiều về giá trị dinh dưỡng. Nếu bạn so sánh dinh dưỡng trong cả hai phần của gà thì ức gà là một lựa chọn lành mạnh hơn. Chúng chứa ít calo, giàu protein, ít chất béo và chất béo bão hòa nhưng lại có nhiều cholesterol tốt. Protein kết hợp với ít chất béo và calo sẽ cung cấp cho bạn năng lượng mỗi ngày và sau khi tập luyện.