# doc_id = health_cancer_181
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-cua-benh-u-nao-20221026141657904.htm
# date = 20221026
Triệu chứng của bệnh u não
Các khối u não lành tính thường phát triển chậm, có đường viền rõ ràng và hiếm khi di căn. Các khối u lành tính vẫn có thể nguy hiểm. Chúng có thể làm tổn thương và chèn ép các bộ phận của não, gây rối loạn chức năng nghiêm trọng. Các khối u não lành tính nằm ở khu vực quan trọng của não có thể đe dọa tính mạng. Rất hiếm khi một khối u lành tính có thể trở thành ác tính.
Các khối u não ác tính là ung thư. Chúng thường phát triển nhanh chóng và xâm lấn các cấu trúc não khỏe mạnh xung quanh. Ung thư não có thể đe dọa tính mạng do những thay đổi mà nó gây ra đối với các cấu trúc quan trọng của não, theo Johns Hopkins Medicine.
Các triệu chứng của bệnh u não biểu hiện khác nhau đối với mỗi người bệnh, tùy thuộc vào vị trí khối u, loại u, kích thước và tốc độ phát triển của nó.
Dưới đây là một số triệu chứng của bệnh u não:
Đau đầu
Đau đầu trầm trọng là triệu chứng phổ biến, có thể bắt gặp ở khoảng 50% số bệnh nhân u não. Bệnh nhân thường đau nhiều vào sáng sớm hay nửa đêm về sáng, đau dai dẳng, lặp lại hàng ngày, càng ngày càng đau nhiều hơn về cả cường độ và thời gian. Ở trẻ nhỏ chưa biết phàn nàn đau có thể biểu hiện bằng bỏ ăn, quấy khóc, ngủ ít, vật vã.
Nôn và buồn nôn
Bệnh nhân có khối u não thường có biểu hiện nôn, buồn nôn đi kèm với triệu chứng đau đầu, thường nôn vào buổi sáng, sau mỗi lần nôn bệnh nhân thường mệt hơn, nhưng đỡ đau đầu. Nếu để bệnh nhân nôn nhiều có thể dẫn đến suy kiệt, mất nước, rối loạn điện giải. Thời gian đầu, dấu hiệu chưa rõ ràng thì một số ít bệnh nhân được chẩn đoán là triệu chứng nôn đơn thuần có thể nghi ngờ do vấn đề bệnh lý tiêu hóa, đến khi thực hiện các xét nghiệm, chỉ định cho kết quả rõ ràng hơn mới phát hiện ra là u não.
Giảm thị lực
- Phù gai thị: Đây là dấu hiệu nặng thường gặp trong tăng áp lực nội sọ. Khi nghi ngờ có tăng áp lực nội sọ nên soi đáy mắt để xác định vì qua giai đoạn phù gai thị sẽ chuyển sang teo gai thị có thể dẫn đến mù.
- Liệt vận nhãn: Gây nhìn đôi, với bệnh nhân liệt dây thần kinh VI thì thường có biểu hiện lác trong, liệt dây thần kinh III biểu hiện lác ngoài. Hội chứng parinaudthường gặp khi u chèn vào cuống não hoặc u vùng tuyến tùng.
- Rung giật nhãn cầu: Thường gặp ở bệnh nhân u hố sau.
Kích thước vòng đầu tăng bất thường
Ở các trẻ nhỏ, nhất là trẻ em dưới 2 tuổi biểu hiện thường là kích thước vòng đầu tăng lên bất thường (nhanh hơn so với số đo chuẩn), các khớp sọ giãn rộng, thóp phồng, da đầu căng, giãn các tĩnh mạch dưới da đầu... Ngoài ra, ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ có thể có biểu hiện tăng động và rối loạn hành vi nên cha mẹ cần hết sức lưu ý đến biểu hiện của trẻ.
Mất kiểm soát hành vi
Biểu hiện này khiến cho người bệnh đi lại loạng choạng, hay bị ngã, rối loạn thăng bằng, liệt các dây thần kinh sọ não.
Căng thẳng kéo dài, thậm chí là trầm cảm
Biểu hiện cáu gắt, mệt mỏi, căng thẳng, dễ kích động, kém tập trung, ngủ nhiều hoặc luôn ở trạng thái buồn ngủ cũng là một trong những biểu hiện cần chú ý.
Yếu liệt và tê bì
Cảm giác yếu liệt, tê bì, cảm giác kiến bò ở bàn tay, bàn chân có thể là triệu chứng của bệnh u não. Tê, yếu thường có xu hướng một bên thân người. Nhất là bệnh nhân có hội chứng của trên lều tiểu não thường sẽ giảm hoặc mất cảm giác nửa người, yếu hoặc liệt vận động nửa người, rối loạn nói, rối loạn nhìn, rối loạn ý thức, giảm sự tập chung, rối loạn giấc ngủ.
Động kinh
Các khối u có thể đè đẩy vào các tế bào thần kinh não, tác động và làm biến đổi các tín hiệu điện từ trong não sẽ gây ra các cơn động kinh.
Cơn động kinh đôi khi là dấu hiệu đầu tiên của một khối u não, nó cũng có thể gặp ở bất kỳ giai đoạn nào của bệnh. Khoảng 50% người bệnh bị u não trải qua ít nhất một lần cơn động kinh. Tuy nhiên động kinh không phải lúc nào cũng vì sự xuất hiện của một khối u não. Các nguyên nhân gây co giật khác bao gồm: dị dạng mạch máu não, sau đột quỵ não, sau chấn thương não, viêm nhiễm ký sinh trùng trong não…