# doc_id = health_healthy-living_391
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/uong-tra-xanh-hay-tra-den-tot-hon-20231026090820615.htm
# date = 20231026
Uống trà xanh hay trà đen tốt hơn?
Trà là thức uống được mọi người trên khắp thế giới yêu thích. Cả trà xanh và trà đen đều được làm từ lá của cây Camellia sinensis. Sự khác biệt chính giữa hai loại này là trà đen bị oxy hóa còn trà xanh thì không.
Lợi ích chung của trà xanh và trà đen
Mặc dù trà xanh và trà đen khác nhau nhưng chúng có thể mang lại một số lợi ích sức khỏe giống nhau.
Có thể bảo vệ trái tim của bạn
Theo Healthline, cả trà xanh và trà đen đều giàu một nhóm chất chống oxy hóa được gọi là polyphenol. Cụ thể, chúng có chứa flavonoid, một nhóm nhỏ của polyphenol.
Tuy nhiên, loại và lượng flavonoid mà chúng chứa khác nhau. Ví dụ, trà xanh chứa lượng epigallocatechin-3-gallate (EGCG) cao hơn nhiều, trong khi trà đen là nguồn giàu theaflavin.
Các flavonoid trong trà xanh và đen được cho là có tác dụng bảo vệ trái tim của bạn. Một nghiên cứu trên động vật cho thấy trà xanh và trà đen có hiệu quả như nhau trong việc ngăn ngừa sự hình thành mảng bám mạch máu tới 26% ở liều thấp nhất và lên đến 68% ở liều cao nhất.
Cả trà xanh và trà đen đều tốt cho sức khỏe (Ảnh: TimesofInida)
Nghiên cứu cũng cho thấy cả hai loại trà đều giúp giảm cholesterol LDL (cholesterol có hại) và chất béo trung tính. Hơn nữa, hai đánh giá kiểm tra hơn 10 nghiên cứu đều phát hiện ra rằng uống trà xanh và đen có thể làm giảm huyết áp của bạn.
Một đánh giá các nghiên cứu về trà xanh khác cho thấy những người uống 1-3 tách trà mỗi ngày giảm nguy cơ đau tim và đột quỵ lần lượt là 19% và 36% so với những người uống ít hơn 1 tách trà xanh mỗi ngày.
Tương tự, uống ít nhất 3 tách trà đen có thể giảm 11% nguy cơ mắc bệnh tim.
Có thể tăng cường chức năng não
Trà xanh và trà đen đều chứa caffeine. Trà xanh chứa ít caffeine hơn trà đen, khoảng 35mg mỗi cốc 230ml, so với 39-109mg cho cùng một khẩu phần trà đen.
Caffeine kích thích hệ thần kinh của bạn bằng cách ngăn chặn chất dẫn truyền thần kinh ức chế adenosine. Nó cũng hỗ trợ giải phóng các chất dẫn truyền thần kinh cải thiện tâm trạng như dopamine và serotonin. Do đó, caffeine có thể tăng cường sự tỉnh táo, tâm trạng.
Trà xanh và đen cũng chứa axit amin L-theanine, loại axit amin không có trong cà phê.
L-theanine có thể vượt qua hàng rào máu não và kích hoạt giải phóng một chất dẫn truyền thần kinh ức chế trong não gọi là axit gamma-aminobutyric (GABA), mang lại trạng thái thư giãn nhưng tỉnh táo.
Đồng thời, nó thúc đẩy giải phóng các hormone cải thiện tâm trạng dopamine và serotonin.
L-theanine có tác dụng cân bằng tác dụng của caffeine. Sự kết hợp của hai chất này thậm chí có thể có tác dụng hiệp đồng, vì một nghiên cứu cho thấy những người dùng L-theanine và caffeine cùng nhau có khả năng tập trung tốt hơn so với khi chỉ sử dụng một trong hai chất.
Nhìn chung, lượng L-theanine trong trà xanh nhiều hơn một chút so với trà đen.
Cả trà xanh và trà đen đều là những lựa chọn thay thế tuyệt vời cho cà phê dành cho những ai muốn nâng cao tâm trạng mà không bị bồn chồn do cà phê.
Trà xanh rất giàu chất chống oxy hóa mạnh mẽ EGCG
Trà xanh là nguồn cung cấp chất chống oxy hóa mạnh epigallocatechin-3-gallate (EGCG).
Mặc dù trà xanh có chứa các polyphenol khác, chẳng hạn như catechin và axit galic, nhưng EGCG được coi là chất mạnh nhất và có khả năng mang lại nhiều lợi ích sức khỏe của trà xanh.
Dưới đây là danh sách những lợi ích có thể có của EGCG trong trà xanh:
- Bệnh ung thư: Các nghiên cứu trong ống nghiệm đã phát hiện ra rằng EGCG trong trà xanh có thể ức chế sự nhân lên của tế bào ung thư và gây chết tế bào ung thư.
- Bệnh Alzheimer: EGCG có thể làm giảm tác hại của các mảng amyloid tích tụ ở bệnh nhân Alzheimer.
- Chống mệt mỏi: Một nghiên cứu cho thấy những con chuột uống đồ uống có chứa EGCG có thời gian bơi kéo dài trước khi kiệt sức.
- Bảo vệ gan: EGCG đã được chứng minh là có tác dụng làm giảm sự phát triển của gan nhiễm mỡ ở chuột có chế độ ăn nhiều chất béo.
- Chống vi khuẩn: Chất chống oxy hóa này có thể gây tổn hại cho thành tế bào vi khuẩn và thậm chí có thể làm giảm sự lây truyền của một số loại virus.
- Thư giãn: Nó có thể tương tác với các thụ thể trong não để tạo ra tác dụng xoa dịu cơ thể bạn.
Mặc dù hầu hết các nghiên cứu về EGCG trong trà xanh đều được thực hiện trong ống nghiệm hoặc nghiên cứu trên động vật, nhưng những phát hiện này đã củng cố thêm độ tin cậy cho những lợi ích đã được báo cáo từ lâu của việc uống trà xanh.
Trà đen chứa theaflavin có lợi
Theaflavin là một nhóm polyphenol chỉ có ở trà đen. Chúng được hình thành trong quá trình oxy hóa và chiếm 3-6% tổng số polyphenol trong trà đen. Theaflavin dường như mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe - tất cả đều liên quan đến khả năng chống oxy hóa của chúng.
Những polyphenol này có thể bảo vệ các tế bào mỡ khỏi bị hư hại bởi các gốc tự do và có thể hỗ trợ sản xuất chất chống oxy hóa tự nhiên của cơ thể bạn. Hơn nữa, chúng có thể bảo vệ tim và mạch máu của bạn.
Một nghiên cứu trên động vật cho thấy theaflavin có thể làm giảm nguy cơ hình thành mảng bám trong mạch máu bằng cách giảm viêm và tăng lượng oxit nitric, giúp mạch máu của bạn giãn ra.
Ngoài ra, theaflavin đã được chứng minh là làm giảm đáng kể lượng cholesterol và lượng đường trong máu. Chúng thậm chí có thể thúc đẩy quá trình phân hủy chất béo và được khuyên dùng như một phương pháp hỗ trợ tiềm năng để kiểm soát béo phì.
Trên thực tế, theaflavin trong trà đen có thể có khả năng chống oxy hóa tương tự như polyphenol trong trà xanh.
Bạn nên uống loại nào?
Trà xanh và đen mang lại lợi ích tương tự. Mặc dù chúng khác nhau về thành phần polyphenol nhưng chúng có thể mang lại những tác dụng có lợi tương tự đối với chức năng mạch máu.
Hầu hết các nghiên cứu chỉ ra rằng trà xanh có đặc tính chống oxy hóa mạnh hơn trà đen, nhưng một nghiên cứu cho thấy trà xanh và đen có khả năng chống oxy hóa hiệu quả như nhau.
Mặc dù cả hai đều chứa caffeine, nhưng trà đen thường có nhiều hơn, điều này khiến trà xanh trở thành lựa chọn tốt hơn cho những người nhạy cảm với chất kích thích này. Hơn nữa, trà xanh chứa nhiều L-theanine, một loại axit amin giúp làm dịu và có thể cân bằng tác dụng của caffeine.
Tuy nhiên, nếu bạn đang tìm kiếm một loại caffeine không mạnh bằng cà phê thì trà đen có thể là một lựa chọn tuyệt vời cho bạn.
Hãy nhớ rằng cả trà đen và trà xanh đều chứa tannin, có thể liên kết với các khoáng chất và làm giảm khả năng hấp thụ của chúng. Vì vậy, trà có thể được tiêu thụ tốt nhất giữa các bữa ăn.
Trà xanh và trà đen mang lại những lợi ích sức khỏe tương tự, bao gồm cả cho tim và não của bạn. Mặc dù trà xanh có thể chứa nhiều chất chống oxy hóa mạnh hơn nhưng bằng chứng không ủng hộ loại trà này hơn loại kia.
Cả hai đều chứa chất kích thích caffeine và L-theanine, có tác dụng thư giãn. Tóm lại, cả hai đều là sự bổ sung tuyệt vời cho chế độ ăn uống của bạn.