# doc_id = health_sexual-education_094
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/so-chong-chan-yeu-co-nen-sinh-mo-20180611084748232.htm
# date = 20180611
Sợ chồng chán “yêu” có nên sinh mổ?
Sự thật về “vùng kín” sau sinh thường
Hầu hết các chị em lựa chọn phương pháp sinh thường đều có chung một nỗi lo về vùng kín như vùng kín sau sinh sẽ bị giãn rộng, bị “mất cảm giác” trong khi quan hệ...
Khi sinh mổ, em bé được đưa ra từ vết rạch trên bụng mẹ thay vì đi qua đường âm đạo như sinh thường. Điều này khiến nhiều mẹ bầu lựa chọn phương pháp sinh mổ ngay cả khi không có chỉ định của bác sĩ chỉ để giữ gìn “cô bé”.
Tuy nhiên, việc âm đạo của phụ nữ bị giãn rộng, ảnh hưởng tới chuyện “chăn gối” sau sinh không hoàn toàn chính xác. Trên thực tế, sau khi sinh, cơ thể của người phụ nữ sẽ dần dần được hồi phục, do đó các mô, cơ vùng hội âm, sinh dục cũng sẽ theo đó mà co hồi được.
Sự giãn rộng của âm đạo sau sinh nếu có thì cũng chỉ là rất ít, không gây ảnh hưởng tới cảm xúc cũng như cảm giác khi quan hệ tình dục sau này. Ngoài ra, cần khẳng định rằng việc sinh thường là xu hướng tự nhiên và phương pháp sinh nở tối ưu trong trường hợp cả mẹ và bé không gặp bất thường nào về sức khỏe.
Các mẹ chỉ nên sinh mổ trong trường hợp bất đắc dĩ, nhằm đảm bảo an toàn, tránh tai biến cho mẹ và bé trong một số trường hợp có chỉ định của bác sĩ.
Mẹ bầu cần lựa chọn nơi sinh, bác sĩ đỡ đẻ uy tín, an toàn
Cũng có một số ít trường hợp mẹ bị giãn âm đạo, âm hộ hoặc gặp các biến dạng vùng kín sau khi sinh thường. Nguyên nhân có thể do mẹ từng sinh con quá nhiều lần hoặc do các vết rách tử cung, âm đạo không được khâu tốt sau khi sinh... Nếu những trường hợp này gây ảnh hưởng tới chuyện “chăn gối”, chị em có thể tới gặp bác sĩ sản khoa để được tư vấn để có thể khắc phục bằng các thủ thuật, tiểu phẫu chuyên khoa, thẩm mỹ...
Do đó, để hạn chế tối đa tình trạng giãn âm đạo, mẹ bầu cần lựa chọn bệnh viện sinh, bác sĩ đỡ đẻ uy tín, an toàn. Bác sĩ Kim Thị Phúc – Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc cho biết “Sinh nở là hiện tượng sinh lý hoàn toàn bình thường của mỗi người phụ nữ. Mẹ nên lựa chọn sinh thường, chỉ nên lựa chọn sinh mổ khi mẹ hoặc bé có bất thường về sức khỏe và được bác sĩ chỉ định”.
Sau khi sinh thường, các bác sĩ sẽ tiến hành khâu tử cung và tầng sinh môn cho mẹ, do đó âm đạo của mẹ cũng sẽ có được kích thước gần như trước sinh. Tại bệnh viện ĐKQT Thu Cúc, trong quá trình sinh thường, các bác sĩ sản khoa đầu ngành trong nước và Quốc tế sẽ trực tiếp thực hiện đỡ đẻ, hướng dẫn sản cách thở và rặn đẻ để hạn chế tối đa việc làm rách tử cung cũng như tầng sinh môn không kiểm soát.
Đồng thời, sau khi mẹ sinh xong, bác sĩ sẽ thực hiện khâu tử cung (nếu tử cung mẹ bị rách) và khâu thẩm mỹ tầng sinh môn cho mẹ, giúp mẹ có vết khâu đẹp, âm đạo không bị giãn rộng do quá trình sinh nở. Vì vậy, mẹ cần cân nhắc kĩ lưỡng trước khi lựa chọn nơi sinh và bác sĩ đỡ đẻ cho mình.