# doc_id = health_healthy-living_268
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lac-cuc-ky-bo-duong-nam-gioi-co-nen-an-20231016205736819.htm
# date = 20231016
Lạc cực kỳ bổ dưỡng, nam giới có nên ăn?
Được biết đến với hương vị mặn, thơm, đậu phộng haylạc là món ăn nhẹ phổ biến và là nguyên liệu linh hoạt được sử dụng để làm bơ đậu phộng, đồ nướng, sinh tố, nước sốt…
Nó cũng cực kỳ bổ dưỡng, chứa lượng lớn magie, folate và vitamin E trong mỗi khẩu phần.
Giàu chất đạm
Theo Healthline, lạc là nguồn cung cấp protein tuyệt vời, chứa hơn 7g trong mỗi khẩu phần 28g. Protein rất quan trọng cho sự tăng trưởng và phát triển, cũng như chữa lành vết thương, sửa chữa mô, chức năng miễn dịch…
Nó cũng rất quan trọng để tăng sức mạnh và hỗ trợ phát triển cơ bắp, đặc biệt là khi kết hợp với luyện tập sức đề kháng.
Lạc chứa nhiều chất dinh dưỡng quan trọng có thể mang lại một số lợi ích cho nam giới (Ảnh: Harvard).
Theo một nghiên cứu, việc bổ sung bột đậu phộng giúp tăng khối lượng và sức mạnh cơ bắp ở người lớn tuổi khi kết hợp với các bài tập tăng sức đề kháng.
Một nghiên cứu khác bao gồm 65 người đàn ông thừa cân và béo phì cho thấy tiêu thụ lạc như một phần của chế độ ăn ít calo giúp tăng cường đốt cháy chất béo và giảm mỡ trong cơ thể.
Theo Men's Health, lạc là nguồn cung cấp niacin (một loại vitamin nhóm B) tốt. Protein và chất xơ trong lạc có thể giúp bạn thỏa mãn cơn đói.
Vitamin E, một chống oxy hóa, cũng được tìm thấy trong lạc. Đặc tính chống oxy hóa của vitamin E giúp bảo vệ tế bào khỏi các gốc tự do làm hỏng cấu trúc tế bào.
Ăn lạc cũng có lợi cho xương của bạn. Phân tích gần đây cho thấy chưa đến một nửa người Mỹ nhận được lượng magie được khuyến nghị hàng ngày, một chất dinh dưỡng thiết yếu giúp duy trì sức khỏe của xương. Lạc là nguồn cung cấp magie dồi dào và là cách dễ dàng và dễ mang theo để đảm bảo bạn đạt được mục tiêu.
Nó cũng là nguồn cung cấp mangan tuyệt vời, giúp cơ thể đốt cháy carbs.
Hỗ trợ sức khỏe tim mạch
Bệnh tim là một vấn đề nghiêm trọng, đặc biệt phổ biến ở nam giới. Chế độ ăn uống đóng vai trò quan trọng đối với sức khỏe tim mạch và một số loại thực phẩm, bao gồm cả lạc, đã được chứng minh là làm giảm một số yếu tố nguy cơ mắc bệnh tim.
Lạc rất giàu chất béo không bão hòa đa như axit linoleic. Các nghiên cứu cho thấy việc thay thế carbohydrate hoặc chất béo bão hòa trong chế độ ăn uống của bạn bằng chất béo không bão hòa đa có thể làm giảm nguy cơ phát triển bệnh tim.
Một đánh giá cho thấy ăn lạc và các loại hạt khác ít nhất hai lần mỗi tuần có thể giảm 13% nguy cơ mắc bệnh tim.
Các nghiên cứu khác cho thấy tiêu thụ lạc có thể làm tăng mức HDL (cholesterol tốt), điều này cũng có thể có lợi cho sức khỏe tim mạch.
Có thể tăng cường chức năng tình dục
Lạc chứa nhiều arginine, một loại axit amin được chuyển đổi thành oxit nitric. Oxit nitric là một hợp chất giúp làm giãn mạch máu để cải thiện lưu lượng máu và tuần hoàn.
Các nghiên cứu cho thấy chất bổ sung arginine có thể giúp điều trị chứng rối loạn cương dương từ nhẹ đến trung bình.
Các nghiên cứu trên động vật và ống nghiệm khác đã phát hiện ra rằng arginine có thể cải thiện chất lượng tinh dịch, tăng cường ham muốn tình dục và tăng mức testosterone.
Lạc cũng là nguồn cung cấp resveratrol dồi dào, một chất chống oxy hóa cũng đã được chứng minh là hỗ trợ sức khỏe tình dục ở nam giới. Theo một số nghiên cứu trên người và động vật, resveratrol cũng có thể cải thiện chất lượng tinh trùng và chức năng cương dương.
Tuy nhiên, vì hầu hết các nghiên cứu đều tập trung vào các hợp chất riêng lẻ có trong lạc nên cần nghiên cứu thêm để xác định xem nó ảnh hưởng như thế nào đến chức năng tình dục.
Nhìn chung, lạc rất ngon, đa năng và chứa nhiều chất dinh dưỡng quan trọng. Chúng cũng có thể mang lại một số lợi ích đặc biệt cho nam giới và có thể giúp thúc đẩy sự phát triển cơ bắp, hỗ trợ sức khỏe tim mạch và tăng cường chức năng tình dục.
Vì vậy, mọi người đều có thể thưởng thức lạc như một phần của chế độ ăn uống lành mạnh.