# doc_id = health_cancer_507
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-ca-dem-nhieu-de-mac-ung-thu-dai-truc-trang-20210405064407982.htm
# date = 20210405
Làm ca đêm nhiều dễ mắc ung thư đại trực tràng?
Yếu tố nguy cơ là bất cứ điều gì làm tăng khả năng mắc bệnh, chẳng hạn như ung thư. Bệnh ung thư khác nhau có các nguy cơ khác nhau. Một số yếu tố nguy cơ, như hút thuốc, có thể được thay đổi. Một số yếu tố khác như tuổi của một người hoặc tiền sử gia đình, không thể thay đổi được.
Nhưng có một hoặc nhiều yếu tố nguy cơ không có nghĩa là bạn sẽ mắc bệnh. Và một số người mắc bệnh có thể không có bất kỳ yếu tố nguy cơ nào đã biết.
Các nhà nghiên cứu đã tìm thấy một số yếu tố nguy cơ có thể làm tăng cơ hội phát triển ung thư đại trực tràng của một người.
Trong đó làm ca đêm được xếp vào nhóm các yếu tố ảnh hưởng không rõ ràng đến nguy cơ ung thư đại trực tràng.
Cụ thể, một số nghiên cứu cho thấy làm việc ca đêm thường xuyên có thể làm tăng nguy cơ ung thư trực tràng. Điều này có thể là do sự thay đổi nồng độ melatonin, một loại hormone phản ứng với sự thay đổi của ánh sáng. Tuy nhiên, nghiên cứu thêm là cần thiết.
Ngoài ra, trước đây bệnh nhân đã điều trị một số bệnh ung thư cũng là yếu tố ảnh hưởng không rõràng đến nguy cơ phát triển bệnh.
Một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng những người đàn ông sống sót sau ung thư tinh hoàn dường như có tỷ lệ ung thư đại trực tràng và một số bệnh ung thư khác cao hơn. Điều này có thể là do các phương pháp điều trị mà họ đã nhận được, chẳng hạn như xạ trị.
Một số nghiên cứu đã gợi ý rằng những người đàn ông đã xạ trị để điều trị ung thư tuyến tiền liệt có thể có nguy cơ ung thư trực tràng cao hơn vì trực tràng nhận được một số bức xạ trong quá trình điều trị. Hầu hết các nghiên cứu này dựa trên những người đàn ông được điều trị trong những năm 1980 và 1990, khi các phương pháp điều trị bằng bức xạ kém chính xác hơn hiện nay. Ảnh hưởng của các phương pháp bức xạ hiện đại đối với nguy cơ ung thư trực tràng vẫn chưa rõ ràng, nhưng nghiên cứu vẫn tiếp tục được thực hiện trong lĩnh vực này.
Thừa cân, béo phì, lười vận động, ăn nhiều thịt đỏ, đồ chiên rán, hút thuốc, uống rượu cũng làm tăng nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng. Chúng được xếp vào nhóm các yếu tố nguy cơ có thể thay đổi được.
Các yếu tố nguy cơ ung thư đại trực tràng bạn không thể thay đổi gồm: tuổi tác, tiền sử cá nhân về polyp đại trực tràng hoặc ung thư đại trực tràng, viêm ruột, tiền sử gia đình bị ung thư đại trực tràng hoặc polyp tuyến, bệnh đa polyp tuyến gia đình…
Ung thư đại trực tràng ảnh hưởng đến ruột già, chủ yếu là đại tràng và trực tràng. Những khối u thường phát triển từ những khối polyp tiền ung thư. Triệu chứng ung thư đại trực tràng
Triệu chứng:
- Chảy máu hậu môn
- Máu trong phân
- Thay đổi thói quen đại tiện ít nhất 3 tuần.
- Sụt cân không rõ lý do
- Mệt mỏi, kiệt sức không rõ nguyên nhân
- Đau bụng
Ung thư đại trực tràng nếu được phát hiện ở giai đoạn sớm, tỷ lệ sống sau 5 năm lên tới trên 90%. Tuy nhiên có tới 70-80% bệnh nhân ung thư đại trực tràng ở nước ta được phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn, chủ yếu là giai đoạn 3-4 nên điều trị gặp nhiều hạn chế.