# doc_id = health_consultation_213
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-de-tang-cuong-suc-khoe-cho-nam-gioi-20240709150652334.htm
# date = 20240709
Bí quyết để tăng cường sức khỏe cho nam giới
Tuy nhiên, trọng lượng cơ thể chỉ là một phần của bức tranh tổng thể và không nên được sử dụng làm thước đo duy nhất cho sức khỏe. Bạn có bao nhiêu mỡ cơ thể, lượng mỡ đó tích tụ ở đâu trên cơ thể, cùng với chất lượng tổng thể của chế độ ăn- tất cả đều ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn.
Nam giới thường có xu hướng bị thừa cân ở phần bụng, điều này có hại cho sức khỏe hơn nhiều so với lượng mỡ mà phụ nữ có xu hướng tích tụ ở hông và đùi.
Chú ý đến mật độ các dưỡng chất
Mặc dù việc giảm cân là điều quan trọng, nhưng bạn cần phải thực hiện nó đúng cách. Mật độ các dưỡng chất là lượng dinh dưỡng trong mỗi khẩu phần ăn của bạn. Bạn có thể thực hiện điều này bằng cách tập trung vào các thực phẩm lành mạnh, chẳng hạn như rau xanh, trái cây, protein nạc, ngũ cốc nguyên hạt.
Sản phẩm dùng cho chế độ ăn đặc biệt-bột protein từ Herbalife.
Dưới đây là bốn chất dinh dưỡng mà nam giới cần tiêu thụ mỗi ngày:
Chất xơ: Các thực phẩm giàu chất xơ giúp bạn cảm thấy no, qua đó giúp kiểm soát cân nặng. Chất xơ hòa tan còn giúp giảm mức cholesterol - có ích cho việc bảo vệ trái tim của bạn. Namgiới có thể sử dụng nhiều những thực phẩm giàu chất xơ như đậu, trái cây (quả mọng, lê, ổi), rau xanh (bông cải xanh và cà rốt), ngũ cốc nguyên hạt (gạo lức và yến mạch).
Magiê: Magiê là một khoáng chất quan trọng đối với hàng trăm chức năng trong cơ thể bạn. Bằng cách bổ sung hoặc tiêu thụ nhiều thực phẩm giàu magiê, bạn có thể cải thiện sức khỏe xương và tim mạch của mình. Các nguồn magiê tốt bao gồm rau xanh, các loại hạt và ngũ cốc nguyên hạt.
Kali: Nhiều nam giới cũng không tiêu thụ đủ kali, một chất quan trọng đối với chức năng thần kinh, tim mạch, và cơ bắp. Khoáng chất này hỗ trợ huyết áp khỏe mạnh và có nhiều trong trái cây, rau và các sản phẩm từ sữa. Một số thực phẩm giàu kali được khuyên dùng là cà chua, chuối, đậu, rau xanh và dưa.
Vitamin D:Bạn cần cố gắng bổ sung thêm vitamin D, vốn có vai trò hỗ trợ xương và hệ miễn dịch khỏe mạnh. Vitamin D có trong các sản phẩm sữa tăng cường, cá béo, lòng đỏ trứng và hải sản. Tiếp xúc với ánh nắng trong thời gian ngắn vài lần một tuần là một cách khác giúp cơ thể bạn hấp thu vitamin D. Các loại hải sản ít chất béo và calo nhưng lại giàu axit béo omega-3 sẽ lợi cho tim mạch. Những thực phẩm này nên có mặt trong thực đơn của bạn ít nhất vài lần một tuần.
Sản phẩm hỗ trợ tăng cường sức khỏe khớp của Herbalife.
Ưu tiên cho sức khỏe của bạn
Kiểm tra sức khỏe định kỳ thường xuyên: Cuộc sống bận rộn có thể khiến nhiềungười dễ dàng bỏ qua các nhu cầu thăm khámsức khỏe, nhưng việc phòng ngừa là chìa khóa và việc kiểm tra sức khỏe trở nên quan trọng hơn khi bạn già đi. Bạncần lên lịch khám sức khỏe định kỳ với bác sĩ, và cũng đừng quên khám răng và kiểm tra thị lực.
Tập luyện hằng tuần: Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), khuyến nghị mỗi người cần dành ra khoảng 150 phút hoạt động thể chất ở cường độ trung bình đến cao mỗi tuần, tức là khoảng 30 phút cho mỗi hoạt động, năm lần mỗi tuần.
Không bỏ bữa sáng: Đặt mục tiêu ăn bữa ăn lành mạnh vài buổi sáng mỗi tuần. Nếu bạn không có thời gian để ngồi ăn sáng, hãy mang theo một hộp sữa chua và một lát trái cây, hoặc pha một ly hỗn hợp dinh dưỡng protein với sữa và trái cây để mang theo.
Tìm kiếm các lựa chọn lành mạnh hơn: Nếu bạn có ý định mang theo thức ăn để ăn trong ngày, hãy nghĩ đến việc chuẩn bị bữa trưa vài ngày một tuần hoặc chuẩn bị một bữa ăn tự nấu một đến hailần một tuần. Nếu bạn có xu hướng ăn khoai tây chiên hoặc các thực phẩm không lành mạnh khác khi cảm thấy căng thẳng hoặc đói, hãy học cách ăn uống có chánh niệm và nghĩ đến việc bổ sung nhiều thực phẩm giàu chất dinh dưỡng vào cơ thể.
Sản phẩm hỗ trợ tăng cường sức đề kháng của Herbalife.
Lưu ý chế độ ăn uống: Bạn có thể thử viết ra danh sách những gì bạn ăn trong vài ngày. Đó là cách tốt nhất để đối mặt với thói quen ăn uống của bạn - dù nó tốt hay xấu. Không có gì bằng cái nhìn thực tế về những bữa ăn bị bỏ qua, những món ăn vặt có nhiều muối, tình trạng thiếu hụt trái cây và rau xanh trầm trọng để bắt đầu thay đổi chế độ ăn uống. Ngoài ra, bạn đừng quên ghi chú lại những thành công nhỏ và cột mốc khi bạn tiến gần hơn đến các mục tiêu sức khỏe của mình.