# doc_id = health_beauty-wellness_439
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-goi-nam-nung-va-muc-tieu-bao-ve-mai-toc-phu-nu-viet-20230418141649641.htm
# date = 20230418
Dầu gội Nam Nung và mục tiêu bảo vệ mái tóc phụ nữ Việt
Ông bà xưa có câu "cái răng cái tóc là gốc con người", không chỉ ở Việt Nam mà đối với nhiều quốc gia trên thế giới, tóc luôn là biểu tượng về cái đẹp của phụ nữ.
Tuy nhiên, ngày nay, dưới tác động của lối sống đô thị và môi trường ô nhiễm, rụng tóc đã và đang trở thành nỗi ám ảnh của nhiều phụ nữ, khiến chị em mất tự tin. Không chỉ ảnh hưởng đến nhan sắc, rụng tóc có thể trở thành bệnh lý nếu không được khắc phục kịp thời.
Trong các nguyên nhân dẫn đến rụng tóc, nguyên nhân phổ biến nhất là sử dụng các sản phẩm công nghiệp có sự can thiệp của hóa chất độc hại, cồn, chất tẩy rửa… Vì thế, các sản phẩm có nguồn gốc tự nhiên được nhiều người quan tâm bởi sự an toàn và hiệu quả.
Hiểu được điều này, Công ty TNHH Nam Nung Việt Nam đã cho ra đời các sản phẩm chăm sóc tóc có thành phần từ thảo mộc quý có trong tự nhiên giúp làm sạch nhẹ nhàng tóc và da đầu, từ đó cải thiện tình trạng gàu, giúp tóc suôn mượt.
"Với Dầu gội Nam Nung, đây không đơn thuần là sản phẩm thương mại mà còn là mong muốn đem đến giải pháp bảo vệ mái tóc phụ nữ bằng cách bền vững, an toàn và lành tính", đại diện doanh nghiệp chia sẻ.
Dầu Gội Nam Nung chinh phục khách hàng khó tính bởi thành phần từ các thảo mộc tự nhiên như bồ kết, hà thủ ô, chanh, bưởi, gừng. Dầu gội Nam Nung làm sạch nhẹ nhàng tóc và da đầu, cải thiện tình trạng gàu.
Trước khi đến tay khách hàng, dầu gội Nam Nung đã trải qua dây chuyền sản xuất hiện đại theo tiêu chuẩn GMP, đảm bảo vệ sinh, chất lượng từ khâu lựa chọn nguyên liệu, chế biến, đóng gói,...
Liên hệ:
Địa chỉ: 70 đường số 10, khu dân cư City Land, phường 10, quận Gò Vấp, TPHCM
Hotline: 1900 06 66 69
Fanpage: facebook.com/Daugoitrirungtocnamnung