# doc_id = health_consultation_409
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tap-doan-y-khoa-hoan-my-hop-tac-strasys-nang-cao-chat-luong-dich-vu-y-te-20240321094446124.htm
# date = 20240321
Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ hợp tác Strasys nâng cao chất lượng dịch vụ y tế
Nằm trong khuôn khổ các hoạt động kỷ niệm 27 năm thành lập (1997 - 2024), chương trình là một trong những nỗ lực của Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ về việc thực hiện cam kết nâng cao sức khỏe và hạnh phúc cho người Việt thông qua cung cấp các dịch vụ chăm sóc sức khỏe tiên tiến và dễ tiếp cận.
Tiên phong đổi mới sáng tạo nhằm nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe
Với hợp tác này, Strasys trở thành đối tác chuyển đổi chiến lược và hỗ trợ Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ trong các chương trình đổi mới dịch vụ y tế, bao gồm kỹ thuật số, phân tích dữ liệu và thúc đẩy tăng trưởng. Bên cạnh đó, Strasys hỗ trợ Hoàn Mỹ xây dựng và phát triển các trung tâm xuất sắc, tập trung vào những lĩnh vực chuyên môn trọng điểm để cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe chuyên sâu và hiệu quả.
Với thế mạnh hơn 30 năm kinh nghiệm chuyên môn, Strasys sẽ hỗ trợ Hoàn Mỹ chuyển đổi hệ thống chăm sóc sức khỏe theo hướng tuân thủ và quản lý quy trình, cũng như tập trung nâng cao trải nghiệm người bệnh tốt nhất có thể. Strasys phối hợp cùng Viện Đào tạo và Nghiên cứu Hoàn Mỹ (thành viên thuộc Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ) xây dựng các chương trình đào tạo theo tiêu chuẩn quốc tế, kết nối với các tổ chức y tế hàng đầu, đưa Hoàn Mỹ tiếp cận và áp dụng các quy trình chăm sóc sức khỏe tiên tiến trên thế giới.
Chia sẻ về quan hệ hợp tác này, ThS.BS. Dilshaad Ali Bin Abas Ali, Tổng giám đốc Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ cho biết, hợp tác chiến lược với Strasys đánh dấu bước tiến quan trọng trong nỗ lực nâng cao chất lượng dịch vụ y tế của Hoàn Mỹ, đồng thời mang đến cho người bệnh trải nghiệm chăm sóc sức khỏe toàn diện theo tiêu chuẩn quốc tế.
"Tầm nhìn của Hoàn Mỹ đến năm 2030 là góp phần định hình văn hóa chăm sóc sức khỏe tại Việt Nam. Chúng tôi cam kết không ngừng đổi mới và cải tiến để mang đến cho người Việt dịch vụ y tế chất lượng cao, an toàn và hiệu quả", ThS.BS. Dilshaad Ali Bin Abas Ali nói.
Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ đã triển khai nhiều hợp tác chiến lược với các đối tác toàn cầu thuộc nhiều lĩnh vực.
Bên cạnh việc tập trung đổi mới và nâng cao chất lượng lâm sàng, hợp tác giữa Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ và Strasys còn bao gồm nhiều hoạt động chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm thực tiễn tại các hội nghị, hội thảo chuyên sâu, góp phần thúc đẩy sự phát triển của ngành y tế Việt Nam.
Ông Naeem Younis, nhà sáng lập kiêm Giám đốc điều hành của Strasys, cho biết: "Chúng tôi vui mừng khi hợp tác với Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ để cung cấp dịch vụ chăm sóc tốt nhất có thể đến người Việt. Đây là sự kết hợp giữa các giải pháp đổi mới sáng tạo, kinh nghiệm trong lĩnh vực y tế, hệ sinh thái đối tác của Strasys và thế mạnh về xuất sắc lâm sàng của Hoàn Mỹ để mang đến những giải pháp chăm sóc sức khỏe đột phá.
Cùng nhau, chúng tôi đặt mục tiêu thiết lập các tiêu chuẩn mới về lâm sàng xuất sắc, cải thiện kết quả chăm sóc sức khỏe tại Việt Nam và tạo nên hình mẫu về đổi mới và hợp tác trong lĩnh vực y tế. Chúng tôi cam kết cùng nhau tập trung vào khoa học, sức khỏe, sự bình đẳng trong việc xây dựng cộng đồng khỏe mạnh, phát triển và tạo nên tác động tích cực cũng như xây dựng hệ thống y tế cho thế hệ tương lai".
Nhằm tiên phong đổi mới và nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe theo tiêu chuẩn quốc tế, trong năm 2023, Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ cho hay đã triển khai nhiều hợp tác chiến lược với các đối tác toàn cầu thuộc nhiều lĩnh vực như: Asan Medical Center (bệnh viện chăm sóc sức khỏe tổng quát hàng đầu Hàn Quốc), Hội đồng Úc về tiêu chuẩn chăm sóc sức khỏe - ACHSI (tổ chức hàng đầu thế giới về kiểm định tiêu chuẩn chăm sóc sức khỏe).
Trước đó, Bệnh viện Hoàn Mỹ Sài Gòn (thuộc Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ) và Annalise.ai, một trong những công ty công nghệ AI trong lĩnh vực chẩn đoán hình ảnh lớn trên thế giới có trụ sở tại Australia, cũng đã ký kết hợp tác nghiên cứu và ứng dụng AI trong chẩn đoán hình ảnh nhằm nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho người bệnh.
Bên cạnh đó, Viện Đào tạo và Nghiên cứu Hoàn Mỹ đang tăng cường hợp tác cùng các trường đại học hàng đầu trên thế giới, như Đại học Khoa học ứng dụng Jamk (Phần Lan), trong lĩnh vực nghiên cứu và đào tạo chuyên sâu nhằm nâng cao năng lực chuyên môn cho đội ngũ y tế trong và ngoài hệ thống Hoàn Mỹ.
Được thành lập vào năm 1997, Hoàn Mỹ khởi đầu từ một phòng khám nhỏ trên đường Lý Thường Kiệt, quận Tân Bình, TPHCM, với tầm nhìn của người sáng lập - bác sĩ Nguyễn Hữu Tùng đã cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe chất lượng cao, chi phí hợp lý để người Việt có cuộc sống khỏe mạnh hơn. Đến nay, Tập đoàn Y Khoa Hoàn Mỹ vận hành tổng cộng 14 bệnh viện và 6 phòng khám trên cả nước, trở thành hệ thống y tế tư nhân hàng đầu tại Việt Nam, phục vụ hơn năm triệu lượt người bệnh mỗi năm.