# doc_id = health_consultation_154
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dich-vu-y-te-thong-minh-cham-soc-suc-khoe-toan-dien-cho-trieu-gia-dinh-viet-20231201181905004.htm
# date = 20231201
Dịch vụ y tế thông minh chăm sóc sức khỏe toàn diện cho triệu gia đình Việt
Đừng để sức khỏe bị bỏ quên chỉ vì hai chữ "bận rộn"
Nhịp sống hiện đại với guồng quay công việc khiến quỹ thời gian để chăm sóc sức khỏe cho bản thân của nhiều người ngày càng trở nên eo hẹp.
Chị P.T.T - nhân viên văn phòng (36 tuổi, Bình Dương) cho biết, mắc virus siêu vi B từ khi còn nhỏ, chị luôn tuân thủ tuyệt đối phác đồ điều trị nên tình hình sức khỏe ổn định. Hai năm nay do bận rộn, chị chủ quan không đi khám và tự ý bỏ thuốc.
"Khi cơ thể có triệu chứng bất thường, tôi mới đi khám thì chết lặng bởi được chẩn đoán mắc ung thư biểu mô tế bào gan giai đoạn cuối đã di căn phổi. Các chỉ số viêm gan B và diễn biến bệnh có thể theo dõi được nhờ xét nghiệm máu nhưng chỉ vì hai chữ bận rộn mà ngó lơ sức khỏe bản thân", chị T. nói.
Cùng với chăm sóc sức khỏe bản thân, việc chăm lo cho những người thân trong gia đình cũng gặp nhiều cản trở.
Anh T.V.T - chuyên viên công nghệ thông tin (40 tuổi, Thái Bình) trăn trở: "Hai vợ chồng tôi làm việc trên Hà Nội, mấy anh em cũng đều công tác xa nhà. Dưới quê chỉ có bố mẹ, mỗi khi trái gió trở trời mấy anh em chia nhau sắp xếp công việc để chăm sóc. Nhiều khi suy nghĩ lại, tôi cảm thấy chạnh lòng khi chẳng thể toàn tâm toàn ý chăm sóc đấng sinh thành".
Mỗi người đều ý thức được tầm quan trọng của sức khỏe, nhưng lại không thể đứng ngoài guồng quay ngày một tất bật của xã hội. Vậy đâu là giải pháp để gỡ rối bài toán trên?
Lấy mẫu xét nghiệm tận nơi - giải pháp y tế thông minh giúp ích triệu gia đình Việt
MEDLATEC là đơn vị y tế tiên phong triển khai dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi tại Việt Nam. Đến nay, sau gần 30 năm phát triển, dịch vụ đã dần trở nên "quen mặt" với hàng triệu gia đình, bởi các tiện ích như:
Tiện lợi: đặt lịch dễ dàng với một cuộc gọi hoặc thao tác trên điện thoại; tra cứu kết quả online hoặc trả tại nhà theo yêu cầu.
Nhanh chóng: sau khi đặt lịch, nhân viên lấy mẫu sẽ đến đúng theo lịch hẹn. Khách hàng nhận kết quả từ 2 giờ (tùy từng loại xét nghiệm).
Chi phí hợp lý: chi phí xét nghiệm tận nơi được niêm yết theo bảng giá tại hệ thống bệnh viện, phòng khám và chi phí đi lại là 10.000 đồng/địa chỉ.
An toàn: vì khách hàng không cần đi bệnh viện nên sẽ hạn chế nguy cơ lây nhiễm chéo tại các cơ sở y tế trong thời điểm có nhiều dịch bệnh truyền nhiễm.
Đại diện thương hiệu cho hay, khách hàng có thể an tâm với chất lượng xét nghiệm bởi MEDLATEC quy tụ đội ngũ chuyên gia nhiều kinh nghiệm trên toàn quốc, các Labo được đầu tư trang thiết bị hiện đại, tự động hoàn toàn.
Cùng với đó, Trung tâm Xét nghiệm MEDLATEC là đơn vị đầu tiên tại Việt Nam song hành hai tiêu chuẩn quốc tế ISO 15189:2012 và CAP.
Đặc biệt, dịch vụ ngày càng được nâng cao chất lượng hơn khi app My Medlatec ra đời với nhiều tiện ích vượt trội như đặt lịch xét nghiệm nhanh chóng, tính năng nhận diện khuôn mặt cán bộ lấy mẫu, chủ động theo dõi tiến trình xét nghiệm, tra cứu kết quả dễ dàng…
Lấy sự hài lòng của khách hàng là thước đo khẳng định chất lượng
Gần 3 thập kỷ hình thành và phát triển, với những tiện ích mang lại cho cộng đồng, dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi đã nhận được sự tin tưởng của người dân toàn quốc.
Đã nhiều năm sử dụng dịch vụ xét nghiệm tận nơi, anh Trần Văn Minh (40 tuổi, Hà Nội) chia sẻ: "Áp lực công việc bận rộn buộc tôi phải tìm kiếm một giải pháp ưu việt để vừa chăm sóc cha mẹ chu đáo mà vẫn yên tâm công tác. May mắn, tôi biết đến dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi của MEDLATEC và đã tin tưởng sử dụng trong nhiều năm qua".
Nỗi lo lắng của bà mẹ bỉm sữa như chị Phan Thị Tâm (35 tuổi, Hà Nam) cũng được tháo gỡ nhờ dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi.
"Từ khi biết tới dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi của MEDLATEC, tôi nhận ra đây đúng là giải pháp mà các mẹ cần bỏ túi. Càng tiện lợi hơn, khi app My Medlatec ra đời, tôi rất tin tưởng và hài lòng", chị Tâm nói.
Dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi đáp ứng nhanh chóng, kịp thời nhu cầu của mọi người trên toàn quốc. Mọi người có thể dễ dàng đặt lịch xét nghiệm qua hotline 1900 56 56 56, hoặc app My Medlatec.