# doc_id = health_beauty-wellness_094
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nang-cao-cong-dung-cua-yen-sao-khi-dung-dung-cach-20220329194827258.htm
# date = 20220329
Nâng cao công dụng của yến sào khi dùng đúng cách
Yến sào - thực phẩm giàu dinh dưỡng
Tổ yến sào chứa nhiều dưỡng chất quý hiếm phù hợp cho mọi đối tượng: Trẻ em, người cao tuổi, người lớn, phụ nữ mang thai, người đang dưỡng bệnh. Khoa học đã chứng minh trong tổ yến có đến 18 acid amin mà cơ thể không thể tự tổng hợp được. Bên cạnh đó, tổ yến còn có nhiều carbohydrat, khoáng chất, vi lượng và rất nhiều dưỡng chất bồi bổ cho cơ thể.
Ăn yến sào thường xuyên sẽ giúp cơ thể tăng cường sức đề kháng, tái tạo tế bào và các mô cơ suy yếu. Người bệnh sử dụng yến sào sẽ nhanh chóng hồi phục. Không những thế, yến sào còn có tác dụng làm trẻ hóa làn da, giúp da sáng mịn, hồng hào.
Lựa chọn yến sào như thế nào để đảm bảo chất lượng?
Thị trường yến tại Việt Nam "loạn" từ nguồn gốc, xuất xứ, chất lượng cho đến giá cả. Giữa "rừng" thương hiệu yến hiện nay, nhiều người lựa chọn đặt mua yến qua lời giới thiệu của người quen. Đặc biệt là những thương hiệu đến từ Nha Trang, Khánh Hòa.
Yến gia đình Nha Trang được nhiều khách hàng ưa chuộng.
Công ty yến gia đình Nha Trang là một trong những thương hiệu được rất nhiều khách hàng "chọn mặt gửi vàng" trong suốt thời gian qua. Với kim chỉ nam hoạt động là "TÂM - TÍN - TRÍ -THÀNH", lấy khách hàng là trung tâm để nghiên cứu và tạo ra những sản phẩm tốt nhất với hàm lượng tiêu chuẩn. Đặc biệt phù hợp với thể trạng người Việt.
Với đội ngũ là những anh chị em làm trong lĩnh vực dược phẩm lâu năm đã nghiên cứu và ra sản phẩm với HÀM LƯỢNG YẾN CHUẨN 116 và nguyên bản nhất đến người tiêu dùng. Đây chính là định hướng và sứ mệnh "VÌ SỨC KHỎE GIA ĐÌNH" mà công ty hướng đến.
Thương hiệu yến gia đình Nha Trang cung cấp 3 dòng sản phẩm chủ đạo:
- Yến chưng đông trùng: Phù hợp cho người mới ốm dậy bồi bổ sức khỏe.
- Yến chưng cho trẻ em: Phù hợp cho những gia đình muốn nâng cao sức đề kháng và kích thích con ăn ngon.
- Yến chưng nguyên bản: Phù hợp cho những khách hàng muốn tăng cường sức khỏe hàng ngày mà vẫn giữ nguyên vẹn vị yến.
Hầu hết tất cả sản phẩm này đều làm từ đường không năng lượng nên nhóm đối tượng mắc bệnh tiểu đường và ăn kiêng vẫn có thể sử dụng được. Yến gia đình Nha Trang được sản xuất với hàm lượng yến chuẩn 116. Có nghĩa là 1 hũ 1 ngày trong 6 ngày đảm bảo giá trị dinh dưỡng. Trong đó có đến 33% hàm lượng yến nguyên bản.
Tất cả các sản phẩm của công ty đều được sản xuất trên dây chuyền khép kín, hiện đại. Yến gia đình Nha Trang luôn chú trọng nâng cao chất lượng sản phẩm, đáp ứng các tiêu chuẩn quản lý chất lượng quốc tế về ISO, HACCP, IAF, GMP.
Yến gia đình Nha Trang có đến 33% hàm lượng yến nguyên bản.
Sử dụng yến như thế nào là đúng, là đủ?
Dù chứa nhiều dưỡng chất nhưng yến sào vẫn cần phải sử dụng đúng và đủ thì mới phát huy tối đa hiệu quả. Nếu dùng quá nhiều cơ thể sẽ không hấp thu hết và đào thảo gây ra tình trạng lãng phí. Còn nếu sử dụng quá ít hay sử dụng không đều sẽ làm giảm hiệu quả của yến sào.
Bạn có thể sử dụng yến chưng hàng ngày, mỗi ngày một hũ để đảm bảo giá trị dinh dưỡng được nạp vào cơ thể một cách tốt nhất. Thời điểm ăn yến chưng hợp lý là vào buổi sáng khi mới ngủ dậy hoặc buổi tối trước khi đi ngủ 30 phút.
Có thể thấy rằng, sử dụng yến sào mang đến nhiều lợi ích cho sức khỏe và sắc đẹp. Lựa chọn thương hiệu yến uy tín, chất lượng là bí quyết vàng nâng cao sức khỏe cho cả gia đình.
Lựa chọn thương hiệu yến uy tín để đảm bảo giá trị dinh dưỡng.
Khách hàng có thể mua sản phẩm của Công ty Yến gia đình Nha Trang tại:
Địa chỉ: 114 Thống Nhất - Nha Trang, Khánh Hòa.
Hotline: 0762731993 - 0903506386
Web: yengiadinhnhatrang.com
Sản Phẩm hiện nay có bán trên hầu hết các nhà thuốc quầy thuốc các tỉnh thành phố.