# doc_id = health_beauty-wellness_338
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/ra-mat-don-vi-tham-my-cong-nghe-cao-tai-benh-vien-trung-uong-hue-2018121704482709.htm
# date = 20181217
Ra mắt Đơn vị Thẩm mỹ Công nghệ cao tại Bệnh viện Trung ương Huế
Trực thuộc Thẩm mỹ Quốc tế Huế (thuộc Khoa Phẫu thuật Tạo hình – Thẩm mỹ tại Bệnh viện Quốc tế Trung ương Huế), đơn vị Thẩm mỹ Công nghệ cao được đầu tư 3 máy laser hiện đại nhất khu vực miền Trung giá trị hơn 4 tỷ đồng với nhiều công nghệ tối ưu. Ngoài ra còn có thêm nhiều trang thiết bị, phòng hiện đại cho việc thẩm mỹ.
Phòng hiện đại tại đơn vị Thẩm mỹ Công nghệ cao
Theo TS. BS. Lê Thừa Trung Hậu, Phó Giám đốc Bệnh viện Quốc tế Huế, Trưởng Đơn vị Thẩm mỹ Quốc tế Huế, Đơn vị Thẩm mỹ công nghệ cao với sự kết hợp giữa nhiều phòng ban trong bệnh viện sẽ là tiền đề xây dựng, giới thiệu đến khách hàng những dịch vụ chăm sóc da hiện đại, ít xâm lấn, được thực hiện bởi các nhân viên y tế có chuyên môn, hiểu biết và tuân thủ nghiêm ngặt các quy định về an toàn.
Được biết, Bệnh viện Trung ương Huế là bệnh viện đa khoa hạng đặc biệt có quy mô 3.939 giường bệnh. Trong năm 2017-2018, Bộ Y tế đã quan tâm đầu tư nhiều trang thiết bị y tế hiện đại, cải tạo nhiều khoa phòng trong toàn bệnh viện và đặc biệt là tập trung đầu tư triển khai nhiều kỹ thuật mới.
3 máy laser tổng trị giá hơn 4 tỷ đồng
Đại Dương