# doc_id = health_consultation_097
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-nam-gioi-can-tranh-an-noi-tang-dong-vat-20230220131026875.htm
# date = 20230220
Vì sao nam giới cần tránh ăn nội tạng động vật?
Xin hỏi bác sĩ điều này có đúng không?
Phần lớn các loại phủ tạng đều chứa nhiều chất đạm, chất béo (Ảnh minh họa: Medical News Today).
Bác sĩ Nguyễn Trọng Hoàng Hiệp, chuyên khoa Nam học, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội: Nội tạng động vật là món ăn khoái khẩu của nhiều người, đặc biệt là cánh mày râu. Nội tạng động vật rất giàu vitamin và dinh dưỡng. Một số bộ phận như gan có lượng vitamin A, D, sắt rất cao, óc động vật chứa axit béo omega 3…
Tuy nhiên, nội tạng động vật cũng chứa nhiều chất béo bão hòa và cholesterol hơn so với thịt, nếu thường xuyên ăn sẽ làm tăng mỡ máu và có hại cho tim mạch.
Ngoài ra, trong thận và gan của động vật thường tích tụ một lượng lớn cadmium. Đây là một loại kim loại nặng có thể gây ảnh hưởng trực tiếp đến các tế bào sinh tinh trong cơ thể, gây rối loạn đến quá trình sản xuất tinh trùng. Từ đó góp phần vào các tác nhân ảnh hưởng tới chức năng sinh sản, sinh tinh của nam giới và gây ra tình trạng vô sinh hiếm muộn ở nam giới.
Vì vậy, chúng ta nên hạn chế ăn các loại thực phẩm có nguồn gốc từ nội tạng động vật, lựa chọn chế độ ăn đủ chất dinh dưỡng, thường xuyên luyện tập thể dục thể thao để tăng cường sức khỏe.
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia, phần lớn các loại phủ tạng đều chứa nhiều chất đạm, chất béo, các loại tim, gan chứa nhiều sắt và vitamin A. Nhưng nhược điểm chủ yếu của các loại phủ tạng là chứa nhiều chất béo đặc biệt hàm lượng cholesterol rất cao nhất là trong óc, gan và bầu dục.
Tim, gan, bầu dục có tác dụng cung cấp sắt để chống thiếu máu thiếu sắt rất tốt cho trẻ em và phụ nữ mang thai cũng như phụ nữ lứa tuổi sinh đẻ. Các loại phủ tạng này cung cấp nhiều vitamin A có tác dụng bổ mắt tăng cường sức đề kháng và tăng trưởng ở trẻ em.
Nhưng ngược lại vì các loại phủ tạng đều chứa nhiều cholesterol nên không phù hợp với người cao tuổi, người mắc các bệnh rối loạn chuyển hóa như tăng cholesterol máu, xơ vữa động mạch, tăng huyết áp, tiểu đường, bệnh gút, bệnh thận, người thừa cân - béo phì...
Vì thế, người cao tuổi thì nên ăn hạn chế, còn người mắc các bệnh kể trên không nên ăn các loại phủ tạng này.