# doc_id = health_cancer_512
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-buong-trung-co-di-truyen-khong-20220424075745582.htm
# date = 20220424
Ung thư buồng trứng có di truyền không?
Nhưng có một số đột biến gen nhất định được truyền lại trong các gia đình có thể làm tăng nguy cơ phát triển ung thư buồng trứng. BRCA1 và BRCA2 là một trong những đột biến gen phổ biến nhất liên quan đến nguy cơ ung thư buồng trứng. Trong những gia đình mà những đột biến này được di truyền, có thể có tiền sử gia đình bị cả ung thư buồng trứng và ung thư vú.
Theo Healthline, bạn cũng có thể mang những đột biến gen này và không bao giờ phát triển thành ung thư buồng trứng.
Ung thư buồng trứng có thể phát triển do đột biến gen di truyền. Chúng được gọi là đột biến dòng mầm. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Hoa Kỳ, nếu bạn là một phụ nữ có tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư buồng trứng, bạn có thể có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Các gen liên quan đến ung thư buồng trứng có thể đến từ phía gia đình của mẹ hoặc bố của bạn.
Khi đánh giá tiền sử gia đình của bạn, hãy xem xét cả những người thân cấp độ một và cấp hai. Người thân cấp độ một gồm bố mẹ, anh chị em ruột, con. Người thân cấp độ hai gồm ông bà, cô dì chú bác, các cháu gái và các cháu trai, anh chị em cùng cha khác mẹ, cháu.
Theo Liên minh Nghiên cứu Ung thư Buồng trứng, khoảng 20 đến 25% phụ nữ được chẩn đoán mắc ung thư buồng trứng có yếu tố nguy cơ di truyền đối với căn bệnh này. Điều này có nghĩa là một người nào đó trong gia đình của họ đã bị ung thư buồng trứng.
Các gen liên quan nhiều nhất đến ung thư buồng trứng là BRCA1 và BRCA2.
Một số đột biến gen khác có thể liên quan đến ung thư buồng trứng là: BRIP1, RAD51C, RAD51D, ATM, PALB2, MLH1, MSH2, MSH6, PMS2 và EPCAM, được gọi là hội chứng Lynch, STK11, hoặc hội chứng Peutz-Jeghers, MUTYH, còn được gọi là bệnh đa bội nhiễm liên quan đến MUTYH.
Mặc dù đột biến gen di truyền có thể làm tăng nguy cơ phát triển ung thư buồng trứng, nhưng hầu hết các trường hợp ung thư buồng trứng không phải do đột biến gen di truyền.