# doc_id = health_beauty-wellness_251
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dr-hai-le-tham-my-vien-lam-la-dep-20190713134059027.htm
# date = 20190713
Dr.Hải Lê - Thẩm mỹ viện làm là đẹp!
Nhiều người vẫn thường băn khoăn với câu hỏi: “Vì sao Viện thẩm mỹ y khoa Dr.Hải Lê lại hấp dẫn mọi người tới vậy? Để giải đáp câu hỏi này Dân trí đã có mặt tại Viện thẩm mỹ y khoa Dr.Hải Lê để trò chuyện với người đàn ông được mệnh danh có “bàn tay vàng” trong ngành thẩm mỹ này.
THS.BS Hải Lê – Người sáng lập ra thương hiệu viện thẩm mỹ y khoa DR.Hải Lê
Ngày nay đi tới đâu cũng có thể dễ dàng bắt gặp những thẩm mỹ viện, bệnh viện thẩm mỹ,… lớn nhỏ. Do nhu cầu làm đẹp của các chị em ngày càng tăng cao, mặc dù vậy nhưng để lựa chọn địa chỉ thẩm mỹ khách hàng luôn nhớ tới Viện thẩm mỹ y khoa Dr.Hải Lê, địa chỉ thẩm mỹ uy tín và chất lượng. Vậy bí quyết nào khiến Dr.Hải Lê lại được tin tưởng đến vậy?
Bản thân tôi luôn quan niệm, trong ngành làm đẹp quan trọng nhất là sản phẩm và tính an toàn trong thẩm mỹ điều đó sẽ làm nên uy tín, danh tiếng của chính thương hiệu. Bởi vậy mà bất kì sản phẩm và dịch vụ làm đẹp nào cho khách hàng, đều được chúng tôi kiểm định và lựa chọn cẩn trọng trước khi gửi tới các “thượng đế”.
Ngoài ra, tôi cho rằng để được khách hàng tin cậy, trước hết bản thân và đội ngũ các y bác sĩ phải có các kiến thức về y khoa, về công nghệ để lựa chọn cho khách hàng các phương pháp an toàn nhất phù hợp với cơ thể. Để được như vậy chính chúng tôi phải trực tiếp kiểm định chúng, từ đó mới có thông tin xác thực nhất.
Dr.Hải Lê cơ sở tọa lạc tại 314 Phố Huế
Anh có thể cho biết về định hướng phát triển công nghệ làm đẹp trong năm 2019-2020 của Viện thẩm mỹ y khoa Dr.Hải Lê ?
Ths.Bs Hải Lê chia sẻ với phóng viên báo dân trí
Từ trước đến nay kim chỉ nam của Dr.Hải Lê vẫn luôn đi theo “Chất lượng – Uy tín- Tâm đức” với mong muốn đưa Dr.Hải Lê trở thành “thẩm mỹ viện làm là đẹp”.
Vì vậy mà định hướng công nghệ mà Dr.Hải Lê luôn hướng tới đó là phù hợp với nhu cầu của khách hàng . Trong năm 2019-2020, chúng tôi ngoài việc phát triển những công nghệ làm đẹp được các quốc gia có nền thẩm mỹ phát triển ứng dụng, đem lại hiệu quả cao đang được các chị em ưa chuộng như: cắt mí Mani Mini Deep 5D, Double Deep 5D, nâng mũi L-line, S-line, nâng mũi Demi-5D ( công nghệ yêu thích tại Hàn Quốc) …
Thì Dr.Hải Lê sẽ tập trung phát triển mảng phẫu thuật nâng ngực Nano Chip dáng B-Line và mảng công nghệ cao (Dịch vụ giảm béo tạo dáng eo thon S-Sline, tạo dáng mặt thon gọn V-line bằng filler, nâng cơ trẻ hóa da, trẻ hóa vùng kín,trị hôi náchvĩnh viễn… cam kết chỉ sử dụng các máy móc tiên tiến được FDA, CE và KFDA cấp chứng nhận).
Các dịch vụ phẫu thuật thẩm mỹ nhưnhấn mí,nâng chân mày,tạo hình âm đạo… được tuân thủ theo quy trình chuẩn để đảm bảo an toàn nhất trong phẫu thuật và trị liệu.
Hiện nay, có rất nhiều cơ sở làm đẹp phát triển ( ngoài những cơ sở uy tín thì bên cạnh đó còn pha trộn của cả những cơ sở kém chất lượng mở ra) là một doanh nhân và là một bác sĩ, anh có lời khuyên hữu ích nào dành cho những người đang có ý định thẩm mỹ?
Theo tôi các bạn nên tìm đến các cơ sở thẩm mỹ an toàn và đội ngũ bác sĩ uy tín để tư vấn. Khi tới các đây, các bạn có thể hoàn toàn yên tâm về chuyên môn và sự hiểu biết, kinh nghiệm của các bác sĩ sẽ giúp khách hàng có một phác đồ điều trị, định hướng thẩm mỹ an toàn nhất.
Vì vậy trước khi quyết đinh làm đẹp, bạn nên tìm hiểu kỹ càng: Về sức khỏe của bản thân khi quyết định thẩm mỹ, chất liệu của vật dụng thẩm mỹ, mình sẽ đưa những thành phần nào vào cơ thể, nguồn gốc xuất xứ ra sao?... Hãy làm đẹp một cách khoa học.
Trong năm 2019- 2020, Viện thẩm mỹ y khoa hứa hẹn sẽ tiếp tục phát triển xây dựng mạnh mẽ các hệ thống làm đẹp, tại 3 cơ sở tại Hà Nội và TP.HCM. Để phục vụ khách hàng làm đẹp trên toàn quốc. Liên tục cập nhật các phương pháp, công nghệ thẩm mỹ mới để chiều lòng các thượng đế của mình.
Đại chỉ liên hệ: Viện Thẩm Mỹ Y Khoa Dr.Hải Lê
▪ Cơ sở 1: 314, Phố Huế, Hai Bà Trưng, Hà Nội
▪ Cơ sở 2: 552-554 Trần Hưng Đạo, P.2, Q.5, TP.HCM
▪ HOTLINE: 1900.55.55.55 - 039.2636.999(HN) - 0886579279(HCM)
▪ Web: drhaile.vn
▪ Fan Page: https://www.facebook.com/VienThamMyDr.HaiLe/