# doc_id = health_sexual-education_350
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/quy-ong-moc-mun-o-cau-nho-la-dau-hieu-benh-gi-20170304163928151.htm
# date = 20170304
Quý ông mọc mụn ở "cậu nhỏ" là dấu hiệu bệnh gì?
Cần được đi khám sớm
Anh Nam ở Hà Nội chia sẻ, bản thân chưa hề quan hệ tình dục, nhưng gần đây anh phát hiện nhiều mụn thịt mọc quanh dương vật. Mụn rất nhỏ và mọc đơn lẻ, không gây ngứa. Anh Nam đang rất lo lắng không biết tình trạng mọc mụn ở dương vật là bệnh gì? Mọc mụn ở dương vật có sao không?
Theo bác sĩ Quang, trên thực tế, không chỉ có trường hợp kể trên, mà còn có rất nhiều bạn nam khác phát hiện các triệu chứng lạ ở vùng kín, tuy nhiên không biết mình mắc bệnh gì. Có người còn phân vân giữa thăm khám hoặc không, có người chủ quan tự ý điều trị tại nhà. Kết quả cho thấy, hầu hết những người có thái độ thờ ơ với bệnh của mình, đều dẫn đến để bệnh kéo dài và bệnh biểu hiện thành nhiều biến chứng nguy hiểm.
Theo bác sĩ, mọc mụn ở dương vật rất có thể nam giới đang mắc phải các bệnh sau:
Viêm nhiễm nam khoa: bệnh lý do nhiễm khuẩn đường sinh dục, do quá trình vệ sinh vùng kín không tốt dẫn đến khuẩn nấm gây hại xâm nhiễm qua đường tình dục. Tình trạng này dễ mắc phải nhất ở những nam giới đang mắc bệnh dài bao quy đầu, hẹp bao quy đầu và nghẹt bao quy đầu. Bẩn bựa bên trong bao quy đầu, kết hợp với vi khuẩn, là nguyên nhân dẫn đến tình trạng viêm nhiễm. Nổi mụn là 1 trong những triệu chứng điển hình của tình trạng này.
- Mắc bệnh sùi mào gà: đầu tiên các mụn thịt nhỏ li ti xuất hiện. Mụn mọc đơn lẻ, sau đó mọc nhiều hơn, và phát triển to, tạo tua, liên kết với nhau thành từng đám. Đám mụn màu hồng nhạt, sần sùi trông giống mào con gà, hoặc bông súp lơ. Triệu chứng bệnh sùi mào gà không gây ngứa, không đau, không chảy máu. Sang chấn có thể dẫn đến chảy mủ ở đầu mụn sùi.
- Bệnh mụn rộp sinh dục: triệu chứng sớm nhất của bệnh là xuất hiện các mụn nước nhỏ li ti. Sau đó mụn bị vỡ, tạo vết loét. Một thời gian sau, vết loét tự liền lại và bong tróc vẩy tạo thành sẹo. Mụn rộp sinh dục rất dễ bị tái phát, và các triệu chứng có thể rầm rộ hoặc kín đáo, tùy thuộc vào sức đề kháng của mỗi người.
Mọc mụn ở dương vật có nguy hiểm?
Sự xuất hiện các mụn lạ ở dương vật và bìu chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến tâm lý và phiền toái trong cuộc sống.
Riêng đối với những trường hợp, mụn là triệu chứng biểu hiện của các bệnh lý nam khoa. Bệnh không thể tự khỏi và việc kéo dài tình trạng này, các triệu chứng sẽ ngày càng trầm trọng hơn, bệnh biến chứng và gây khó khăn cho việc điều trị.
Nhất là đối với những người mắc bệnh sùi mào gà, herpes sinh dục. Bệnh có thể gây biến chứng vô sinh, suy giảm khả năng sinh sản. Viêm nhiễm nặng sẽ nhanh chóng lây lan đến các bộ phận xung quanh, gây hại đến sức khỏe của nam giới.?
Đối với trường hợp viêm nhiễm nam khoa thông thường, cách khắc phục khá đơn giản. Ngoài việc chữa trị tại cơ sở y tế, nam giới thực hiện theo chỉ dẫn của bác sĩ về chế độ sống sinh hoạt, phòng tránh mắc bệnh, và chăm sóc sức khỏe tốt nhất.
Các bác sĩ cũng khuyến cáo, mọi người nên đi khám sớm, nắm bắt cơ hội điều trị bệnh sớm, ngừa nguy cơ biến chứng và bảo vệ sức khỏe, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Theo Diệu Thu
Dân Việt