# doc_id = health_beauty-wellness_126
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuyen-gia-da-lieu-chia-se-bi-quyet-giup-chi-em-luon-so-huu-lan-da-sang-min-san-chac-sau-tuoi-30-20220720152324879.htm
# date = 20220720
Chuyên gia da liễu chia sẻ bí quyết giúp chị em luôn sở hữu làn da sáng mịn, săn chắc sau tuổi 30
Để hiểu hơn về lão hóa và nắm rõ cách chăm sóc, bảo vệ da sau tuổi 30, hãy cùng trò chuyện với Bác sĩ thẩm mỹ da Nguyễn Quỳnh Ân - Phó Giám đốc Trung tâm Bồi dưỡng kiến thức da bệnh lý và trẻ hóa làn da trực thuộc Viện Khoa học Quản lý Y tế nhé!
Xin chào bác sĩ! Bác sĩ có thể chia sẻ về các vấn đề thường gặp của da đối với chị em khi bước sang tuổi 30 không ạ?
- Sở hữu làn da săn chắc, đầy đặn, sáng mịn là điều chị em nào cũng muốn, đặc biệt khi bước vào tuổi 30 và collagen - protein tự nhiên trong cơ thể giữ vài trò quan trọng trong việc duy trì sự khỏe mạnh và vẻ đẹp làn da. Cơ thể có thể tự sản sinh collagen nhưng do lão hóa, môi trường sống, thói quen ăn uống và tia UV đã ảnh hưởng đến khả năng sản xuất và làm giảm lượng collagen, gây ra nếp nhăn, sạm, nám và mất dần độ đàn hồi.
Sau tuổi 30, quá trình luân chuyển tế bào của da chậm lại, tế bào da tích tụ trên bề mặt khiến da xỉn màu cũng như thay đổi cấu trúc khiến da khô, chảy xệ, chùng nhão. Tuổi tác cũng làm mất đi một số mô mỡ và giảm lượng ceramide - lipid ở màng tế bào có tác dụng duy trì độ ẩm - khiến da bị khô, ngứa, thô ráp, các nốt đồi mồi, sần nhỏ xuất hiện.
Vậy quy trình chăm sóc da như thế nào để tránh khỏi ảnh hưởng từ môi trường cũng như lão hóa, thưa bác sĩ?
- Nhiều chị em khi chăm da thường dùng công thức chung cho cả sáng và tối nhưng thực tế nhu cầu của da ban ngày với ban đêm là khác nhau. Ban ngày, da tiếp xúc với tia UV và các tác nhân gây hại; Ban đêm, da sẽ tự "sửa chữa" để phục hồi. Vì vậy, ban ngày nên bảo vệ da khỏi sự "tấn công" từ tia UV, khói bụi, ô nhiễm… Buổi tối nên tập trung vào việc trẻ hóa, phục hồi, tẩy da chết, dưỡng ẩm.
Như đã nói ở trên, collagen là "chìa khóa" của làn da khỏe mạnh và tươi trẻ. Do đó, khi có các dấu hiệu của lão hóa thì bổ sung collagen là rất cần thiết và nên thực hiện sớm để duy trì làn da săn chắc, căng mọng và mịn màng.
Để collagen luôn ở mức ổn định thì có thể hấp thụ từ những nguồn thực phẩm nào, thưa bác sĩ?
- Theo thời gian, ngoại hình sẽ thay đổi và da dần mất đi vẻ tươi trẻ mà trở nên khô ráp, có nếp nhăn, xỉn màu. Đó cũng là dấu hiệu cho thấy lượng collagen đang ít dần. Cơ thể sẽ giảm sản xuất collagen từ tuổi 20 và giảm khoảng 1% mỗi năm. Sau tuổi 30, quá trình này càng diễn ra nhanh hơn. Do đó, để thúc đẩy sản xuất collagen tự nhiên có thể ăn nhiều trái cây và rau quả giàu vitamin C; dùng nước hầm xương, nạp protein từ thịt, hải sản, sản phẩm từ sữa, đậu; Giảm lượng đường; Tránh hút thuốc; Tránh ánh nắng mặt trời…
Hỏi: Thưa bác sĩ, ngoài việc tăng sinh collagen từ thực phẩm thì cần lưu ý gì khi bổ sung collagen peptide ở dạng uống để an toàn và duy trì vẻ đẹp tự nhiên?
Bác sĩ: Khi đã bước vào tuổi 30 thì chăm sóc da không còn là các bước trị mụn như tuổi thiếu niên và tuổi 20. Thay vào đó là giai đoạn chống lão hóa, dưỡng ẩm, xóa nếp nhăn. Vì vậy, khi chọn sản phẩm bổ sung collagen cần để ý đến những yếu tố này để da luôn tươi sáng, đầy đặn và săn chắc.
Tuy nhiên, có nhiều người bổ sung collagen đều đặn nhưng da vẫn không khỏe mạnh. Nguyên nhân là do thiếu các vi chất hỗ trợ tổng hợp collagen, cụ thể là sắt. Sắt giúp vận chuyển oxy đến các tế bào, tổng hợp collagen giúp giảm nếp nhăn, tăng đàn hồi cho da. Các nghiên cứu đã chỉ ra có đến 90% chị em ở độ tuổi 18-55 thiếu sắt. Do đó, để da khỏe mạnh từ bên trong nên chọn sản phẩm bổ sung collagen dạng nước dễ hấp thu và có thêm sắt. Không nên bổ sung sắt đơn lẻ vì sản phẩm có "bộ đôi" collagen và sắt, nhà sản xuất đã tính toán đủ liều lượng để phục hồi và bảo vệ da. Bổ sung từ 2.500mg - 5.000mg collagen/ngày giúp giữ ẩm, giảm sạm nám, cải thiện đàn hồi, kích thích tái tạo tế bào da.
Cảm ơn bác sĩ rất nhiều!
Collagen nước ALFE do tập đoàn dược phẩm Taisho sản xuất tại Nhật Bản được bào chế dạng nước dễ hấp thu, vị trái cây dễ uống. Đặc biệt, sản phẩm là sự "kết đôi" - công thức độc quyền được bảo hộ giữa collagen và sắt giúp tăng gấp đôi khả năng giảm nếp nhăn, tăng đàn hồi, giúp da luôn căng mịn, sáng hồng và trẻ trung.
Sản phẩm Collagen nước ALFE - Beauty Conc với hàm lượng 5.000mg collagen chứa đủ bộ 3 thành phần trong lớp hạ bì là Collagen, Elastin và Hyaluronic giúp da luôn căng đầy sức sống, cải thiện nếp nhăn, tăng đàn hồi.
Bộ ba sản phẩm Collagen nước ALFE - Beauty Conc; ALFE - White Program và ALFE - Deep Essense được yêu thích tại thị trường Nhật Bản, Dược Hậu Giang chính thức nhập khẩu từ Nhật và phân phối nên không cần lo về chất lượng, xuất xứ. Sản phẩm hiện có mặt tại hệ thống nhà thuốc Pharmacity.
Nhập khẩu, phân phối và chịu trách nhiệm và chất lượng sản phẩm: Công ty Cổ phần Dược Hậu Giang
Địa chỉ: 288Biz Nguyễn Văn Cừ, Phường An Hòa, Quận Ninh Kiều, Cần Thơ
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh