# doc_id = health_healthy-living_318
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loi-du-duong-khi-them-thu-nay-vao-nuoc-chanh-va-uong-vao-buoi-toi-20230720101731961.htm
# date = 20230720
Lợi đủ đường khi thêm thứ này vào nước chanh và uống vào buổi tối
Gừng có thể giúp giảm buồn nôn, nôn mửa và hỗ trợ tiêu hóa. Chất chống oxy hóa và các chất dinh dưỡng khác trong củ gừng có thể giúp ngăn ngừa hoặc điều trị viêm khớp, viêm và các loại nhiễm trùng khác nhau. Gừng cũng có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường, ung thư và các vấn đề sức khỏe khác.
Chanh có chứa một lượng lớn vitamin C, chất xơ hòa tan và các hợp chất thực vật mang lại một số lợi ích cho sức khỏe con người. Chanh có thểgiúp giảm cân và giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch, thiếu máu, sỏi thận, các vấn đề đường tiêu hóa và đặc biệt là ung thư.
Theo Viện Y học Ứng dụng Việt Nam, trà chanh - gừng là một loại trà thảo dược nhẹ nhàng pha trộn giữa chanh tươi và gừng với một chútmật ong (Ảnh: Getty).
Nếu nằm trong số 10-30% người trưởng thành gặp khó khăn khi đi vào giấc ngủ hoặc khó ngủ, uống một loại trà thảo dược, chẳng hạn như trà chanh - gừng có thể là giải pháp.
Theo Viện Y học Ứng dụng Việt Nam, trà chanh - gừng là một loại trà thảo dược nhẹ nhàng pha trộn giữa chanh tươi và gừng với một chútmật ong.
Dưới đây là những lợi ích của việc uống một cốc trà chanh - gừng vào buổi tối:
Làm dịu chứng khó tiêu
Nếu chứng khó tiêu mãn tính hoặc bữa tối nhiều năng lượng khiến bạn không ngủ được thì một tách trà chanh - gừng có thể là liều thuốctuyệt vời trước khi đi ngủ.
Gừng là một loại củ từ lâu đã được sử dụng trong y học dân gian vì khả năng làm giảm bớt tình trạng đầy bụng.
Hơn nữa, chanh chứa một hợp chất thực vật gọi là limonene hỗ trợ bằng cách giúp di chuyển thức ăn dọc theo đường tiêu hóa của bạn có khả năng làm dịu cảm giác no khó chịu.
Mặc dù lượng limonene trong một tách trà chanh - gừng nhất định sẽ khác nhau, nhưng có thể thấy rằng, sự kết hợp của chanh, gừng và nước trong trà chanh - gừng sẽ làm dịu chứng khó tiêu.
Giảm nghẹt mũi
Hơi nước được tạo ra từ trà chanh - gừng nóng có thể giúp mở rộng khoang mũi - giúp thông mũi. Uống thứ gì đó ấm cũng làm dịu cơn đau họng do chất nhầy tích tụ.
Mặc dù những tác dụng này hầu hết chỉ mang tính chất tạm thời, chúng vẫn sẽ rất hữu ích để bạn bước vào một giấc ngủ dễ dàng hơn.
Giảm táo bón
Táo bón có thể do một số nguyên nhân gây ra, bao gồm mất nước và chế độ ăn uống ít chất xơ.
Khi bị táo bón do mất nước, thư giãn vào buổi tối với một tách trà chanh - gừng ấm có thể hữu ích vì nước giúp phân đi qua đường tiêu hóa của bạn dễ dàng hơn. Nếu bị táo bón mãn tính, hãy đảm bảo rằng bạn cũng uống đủ nước trong ngày.
Bên cạnh đó, các chuyên gia khuyến cáo rằng, chúng ta nên đến gặp bác sĩ nếu gặp khó khăn khi đi đại tiện ít hơn ba lần một tuần.
Chống lại chứng viêm
Gingerol, một trong những hợp chất thực vật được tìm thấy trong gừng, có đặc tính chống viêm và chống oxy hóa. Viêm mãn tính có liên quan đến các tình trạng như hội chứng chuyển hóa, ung thư, bệnh Alzheimer và bệnh tim.
Tuy nhiên, các nghiên cứu cho thấy các kết quả khác nhau về việc liệu gừng có tác dụng chống viêm ở người hay không. Ngoài ra, cần lưu ý rằng hiện tại vẫn chưa có đủ nghiên cứu để biết lượng gingerol cần thiết để đạt được những tác dụng này và bạn sẽ thực sự nhận được bao nhiêu khi uống một tách trà chanh - gừng thông thường.
Giữ cho bạn đủ nước
Khi uống trà chanh - gừng cũng có nghĩa là bạn đang cung cấp nước cho cơ thể.
Điều này rất quan trọng, bởi vì giữ cơ thể luôn ở tình trạng đủ nước sẽ giúp các cơ quan quan trọng như thận, ruột và tim của bạn hoạt động bình thường.
Lượng nước cần mỗi ngày bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố, chẳng hạn như sử dụng thuốc, hoạt động của bạn và bất kỳ vấn đề sức khỏe nào.