# doc_id = health_beauty-wellness_013
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tieu-huy-hon-600-lo-my-pham-khong-dam-bao-chat-luong-20190913092022022.htm
# date = 600
Tiêu hủy hơn 600 lọ mỹ phẩm không đảm bảo chất lượng
Công ty Mai Mai Phương bị xử phạt hành chính số tiền 70 triệu đồng.
Cụ thể, tại quyết địnhsố 49/QĐ-XPHC ngày 19/8/2019, Sở Y tế tỉnh Đồng Nai quyết định: Xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH Dịch vụ Mai Mai Phương. Phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm số 133/2019/CBMP-ĐN do sở y tế Đồng Nai cấp. Công ty Mai Mai Phương đã có hành vi sản xuất mỹ phẩm không đảm bảo chất lượng, không an toàn cho ngưởi sử dụng.
Sở Y tế yêu cầu công ty Mai Mai Phương tiêu hủy toàn bộ sản phẩm Mai Thảo Mộc (611 lọ), do cơ sở tự thu hồi các sản phẩm đã đưa ra thị trường. Nơi tiêu hủy những sản phẩm phải có sự giám sát của Sở Y tế tỉnh Đồng Nai và tiêu hủy trước ngày 15/9/2019.
Để làm rõ vấn đề trên, PV đã liên hệ với giám đốc công ty Mai Mai Phương. Ông Sơn - Giám đốc công ty Mai Mai Phương cho biết đã nộp đầy đủ số tiền phạt và tiến hành tiêu hủy các sản phẩm. Hiện, công ty đang hoàn thiện thủ tục pháp lý để sản xuất mỹ phẩm theo quy định.
Xuân Hinh