# doc_id = health_sexual-education_294
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cau-nho-thuoc-top-ngan-nhat-the-gioi-quy-ong-viet-co-bi-kem-chuyen-ay-20220506083131247.htm
# date = 20220506
"Cậu nhỏ" thuộc top ngắn nhất thế giới, quý ông Việt có bị kém "chuyện ấy"?
"Cậu nhỏ" của đàn ông Việt thuộc nhóm ngắn nhất thế giới
Thông qua phân tích dữ liệu Google từ 86 quốc gia, mới đây, một công ty tại Anh đã công bố bảng xếp hạng kích thước "cậu nhỏ" của các nước trên thế giới. Kết quả, hầu hết các nước xếp ở nhóm đầu của bảng xếp hạng đều thuộc châu Phi và châu Mỹ. Trong khi đó, các nước ở nhóm cuối lại thuộc châu Á.
Cánh mày râu của Việt Nam nằm trong nhóm 10 nước có kích thước "cậu nhỏ" ngắn nhất. Cụ thể, với chiều dài trung bình khi cương cứng đạt 11,47cm, đàn ông Việt Nam xếp ở vị trí 78/86 trong bảng xếp hạng này.
Kết quả khảo sát về kích thước "cậu nhỏ" của đàn ông Việt.
Bác sĩ sản phụ khoa Lê Thị Kim Dung, Bệnh viện Đa khoa Nông nghiệp cơ sở 2 (Hà Nội) cho rằng đây không phải là khảo sát chính thức, để có thông tin chính xác cần căn cứ số lượng điều tra là bao nhiêu, lứa tuổi nào... Vì thế, "cánh mày râu" không nên vì thông tin này mà buồn phiền.
"Kích cỡ của dương vật (to-bé, dài-ngắn) là yếu tố hết sức quan trọng nhưng không phải là duy nhất để có một cuộc yêu tốt. Rất nhiều người khiến các chị em say mê không phải là người có cái đấy khủng nhất mà quan trọng là kỹ năng. Nếu làm tốt thì nam giới hoàn toàn có thể thỏa mãn được chị em", BS Dung nhấn mạnh.
Theo bác sĩ, chất lượng một cuộc "yêu" không phụ thuộc hoàn toàn vào dương vật to hay bé mà chính là sự hòa hợp giữa hai người về tâm sinh lý, biết kích thích những điểm nhạy cảm của nhau... Âm đạo của chị em có khả năng co giãn và hầu như có thể phù hợp với mọi kích cỡ dương vật.
Chung quan điểm, bác sĩ Nguyễn Thế Lương, Phó giám đốc Bệnh viện Thận (Hà Nội) cho biết tại nước ta hiện chưa có nghiên cứu sâu rộng về lĩnh vực này. Kích thước "cậu nhỏ" phụ thuộc vào yếu tố di truyền, dinh dưỡng, thể trạng của mỗi người.
""Cậu nhỏ" dài hơn thì tốt, tuy nhiên độ dài ngắn không liên quan nhiều đến việc thỏa mãn tình dục. Lý do là các đầu thần kinh tạo cảm giác ở nữ giới đều tập trung ở gần cửa âm đạo, đoạn 1/3 phía ngoài, đoạn phía trong rất ít đáp ứng kích thích tình dục. "Cánh mày râu" không nên quá bận tâm về vấn đề kích cỡ", BS Lương chia sẻ.
Muôn kiểu làm to "cậu nhỏ"
Cũng theo BS Dung, thực tế, nhiều nam giới quan niệm chiều dài và kích cỡ "cậu nhỏ" ảnh hưởng đến vấn đề tình dục, vì thế họ luôn bị ám ảnh về việc có kích cỡ khủng. Tuy nhiên, thay vì hỏi ý kiến bác sĩ, họ lại tự làm theo những cách truyền tai nhau. Hậu quả là họ phải nhờ bác sĩ lấy ra những vật được đặt để giúp tăng kích cỡ.
Chẳng hạn, nhiều người đeo bi vào dương vật, chủ yếu là các viên bi trong các chai rượu ngoại, ngọc trai. Thậm chí, có trường hợp gắn cả bi xe đạp để làm to "cậu nhỏ". Song chỉ sau một thời gian những viên bi này bị gỉ tạo thành mủ, gây nhiễm trùng dương vật. Một số vừa đeo bi được một thời gian phải phẫu thuật lấy ra vì dương vật bị cong khi cương cứng, đau khi quan hệ...
Bên cạnh đó việc tự gắn bi đồng nghĩa với nguy cơ lây truyền HIV, viêm gan B nếu rạch da gây chảy máu, dụng cụ không đảm bảo vô trùng... Việc đeo bi trong điều kiện không hợp vệ sinh, bi không được vô trùng cũng dễ gây nhiễm trùng, gây rò tắc niệu đạo... Cá biệt có người còn cho cả đinh ốc xoáy vào lỗ niệu đạo, bác sĩ phải nong mới gắp được dị vật.
Một số sản phẩm làm tăng kích cỡ "cậu nhỏ" cũng được săn lùng là miếng dán, gel bôi… Tuy nhiên bác sĩ cảnh báo nguy cơ gây nhiễm khuẩn nếu dán ở dương vật hoặc bị sưng tấy, bội nhiễm lở loét…
Theo các bác sĩ, hiện có nhiều biện pháp để giúp bệnh nhân cải thiện kích cỡ dương vật. Có thể uống thuốc nội tiết tố, giải phẫu độn dương vật bằng chính mỡ của cơ thể bệnh nhân hoặc đặt vật giả bằng silicon vào vật hang...
Bác sĩ cũng có thể phẫu thuật để kéo dài dương vật. Tuy nhiên, không phải trường hợp nào cũng có thể phẫu thuật. Kích cỡ dương vật trung bình của nam giới Việt là 11,2cm và chu vi 8,8cm khi cương. Những trường hợp có kích thước dưới 6,8 cm có thể lựa chọn phẫu thuật can thiệp.