# doc_id = health_proactive-health_043
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-duc-thuy-tinh-the-do-4-khi-moi-41-tuoi-20230908134016698.htm
# date = 20230908
Bị đục thủy tinh thể độ 4 khi mới 41 tuổi
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), đục thủy tinh thể là bệnh gây mù lòa phổ biến trên thế giới. Độ tuổi 55-64 có tỷ lệ mắc 4,5%, tuổi từ 75 - 84 với tỷ lệ mắc 46%. Tuy nhiên, hiện nay đục thủy tinh thể không chỉ là bệnh của người già. Nhiều người trẻ mắc bệnh, đến từ nhiều nguyên nhân khác nhau.
Bất ngờ trước tình trạng đục thủy tinh thể ở tuổi 41
Đầu năm 2023, anh Đ.V.H (41 tuổi, Tiền Giang) thấy mắt thường xuyên bị khô, mỏi và có hơi cộm. Tuy nhiên lúc này, anh H khá chủ quan, không đi kiểm tra.
Anh H. chia sẻ: "Tôi làm kỹ sư, thường xuyên phải làm việc tại môi trường có nhiều bụi bẩn và thức đêm nên chỉ nghĩ do bản thân làm việc quá sức nên mắt bị ảnh hưởng, nhỏ mắt và nghỉ ngơi một chút sẽ hết. Tới khoảng 2 tháng gần đây, tình trạng mắt mờ và cộm ngày càng nặng hơn, công việc và sinh hoạt ảnh hưởng rất nhiều nên tôi đã quyết định thăm khám tại Thu Cúc".
Sau khi thực hiện khám lâm sàng và các xét nghiệm, chẩn đoán cận lâm sàng, bác sĩ CKII Nguyễn Thị Xuân Loan - Phó khoa Khám bệnh, phụ trách chuyên khoa Mắt, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế (ĐKQT) Thu Cúc TCI cho biết anh H. bị đục thủy tinh thể độIV (đục sữa).
Đây là giai đoạn nặng và nguy hiểm, thủy tinh thể bị đục nhiều với màu trắng sữa hoặc đã chuyển sang nâu đen, cứng hơn. Thị lực của người bệnh bị ảnh hưởng nghiêm trọng, không nhìn rõ mọi vật xung quanh. Việc điều trị ở giai đoạn này cũng khá khó khăn.
Bác sĩ Loan nhận định, bệnh nhân cần tiến hành nhập viện để mổ thay thế thủy tinh nhân tạo bằng phương pháp Phaco, vì đây là phương pháp duy nhất có thể lấy lại thị lực cho bệnh nhân. Nếu trì hoãn, người bệnh có thể bị mù lòa vĩnh viễn.
Nói về trường hợp bệnh nhân mắc bệnh khi mới 41 tuổi, bác sĩ Loan - người đã trực tiếp thực hiện hàng nghìn ca phẫu thuật Phaco cho biết, mặc dù đục thủy tinh thể là bệnh thường gặp ở người cao tuổi, nhưng gần đây, nhiều bệnh nhân tới thăm khám, điều trị ở độ tuổi khá trẻ.
Bác sĩ Loan chia sẻ, có rất nhiều nguyên nhân dẫn tới tình trạng đục thủy tinh thể. Trong đó, một số yếu tố làm gia tăng nguy cơ mắc bệnh ở người trẻ như: thói quen sinh hoạt không điều độ (thức đêm, sử dụng các thiết bị điện thoại, máy tính nhiều…), sống trong môi trường ô nhiễm, sử dụng thuốc kháng sinh, kháng viêm trong thời gian dài, làm các công việc đặc thù tiếp xúc nhiều với ánh sáng mạnh như hàn xì, cơ khí…, hoặc do chấn thương.
Phaco - giải pháp giúp lấy lại đôi mắt khỏe mạnh
Sau khi được bác sĩ tư vấn, anh H. đã quyết định lựa chọn phương pháp mổ mắt Phaco để điều trị đục thủy tinh thể tại Thu Cúc TCI. Phương pháp này sẽ sử dụng năng lượng của sóng siêu âm để thực hiện tán nhuyễn và hút thủy tinh thể đã bị đục ra khỏi mắt của người bệnh. Sau đó, thủy tinh thể nhân tạo sẽ được thay thế vào để giúp bệnh nhân lấy lại thị lực bình thường.
Với trường hợp của anh H., đây là ca bệnh khá đặc biệt bởi tình trạng đục thủy tinh thể đã nặng, thị lực bị ảnh hưởng nhiều. Điều này sẽ gây khó khăn trong quá trình thực hiện phẫu thuật. Bác sĩ thực hiện cần giàu kinh nghiệm, tay nghề cao, thực hiện kỹ thuật tốt, trang thiết bị máy móc hiện đại.
Bác sĩ Loan cho hay, sau khoảng 30 phút, toàn bộ ca phẫu thuật của anh H. đã hoàn tất. Nhờ có hệ thống Phaco Oertli hiện đại được nhập khẩu từ Thụy Sĩ, quá trình mổ đã diễn ra suôn sẻ. Mức năng lượng được kiểm soát tối ưu. Vết mổ dùng công nghệ Phaco nhỏ nên không cần khâu. Anh H. cũng cho biết bản thân không cảm thấy đau nhức hay bị chảy máu khi thực hiện.
Kết thúc ca mổ, anh H đã được đưa về phòng theo dõi trong khoảng 4 tiếng và không xuất hiện dấu hiệu bất thường. Thị lực của anh đã bình thường trở lại, chấm dứt tình trạng tầm nhìn bị mờ, đục trước đó.
Lời khuyên từ bác sĩ
Nhiều thống kê cho thấy, hiện nay, đục thủy tinh thể là nguyên nhân chủ yếu dẫn tới tình trạng bị mù lòa. Việc phát hiện bệnh chậm trễ, chủ quan, không điều trị kịp thời là yếu tố thường gặp ở các bệnh nhân khiến tình trạng bệnh phức tạp hơn, điều trị khó khăn. Nhiều ca bệnh do phát hiện quá trễ nên đã không thể cứu vãn.
Vì vậy, ngay khi phát hiện những dấu hiệu bất thường ở mắt như tầm nhìn bị mờ, mắt cộm, hay bị khô mắt,… bạn nên tới bệnh viện hoặc cơ sở y tế uy tín để kiểm tra.
Đối với những bệnh nhân được điều trị đục thủy tinh thể bằng phương pháp mổ Phaco, sau khi thực hiện phẫu thuật, bạn cần lưu ý:
- Đeo kính để bảo vệ mắt kể cả khi đi ngủ và cố gắng không cọ xát mắt trong ít nhất hai tuần sau đó.
- Sau phẫu thuật một ngày, người bệnh nên tới gặp bác sĩ điều trị để tái khám. Bác sĩ sẽ kiểm tra và kê thuốc nhỏ mắt giúp ngăn ngừa nguy cơ nhiễm trùng và kiểm soát áp lực nội nhãn.
- Không làm việc nặng trong 2 ngày đầu sau phẫu thuật.
- Không để nước dính vào mắt trong 3 ngày đầu sau phẫu thuật.
- Không lái xe trong 1 tuần đầu sau phẫu thuật.
- Không úp mặt xuống khi ngủ để tránh gây áp lực cho mắt.
- Hạn chế tối đa việc uống bia, rượu hay sử dụng các chất kích thích.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do Báo Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia giàu kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 9 này, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI ưu đãi tới 35% chi phí mổ Phaco. Khách hàng có thể liên hệ tổng đài 1900 55 88 92 để được tư vấn hoặc xem thêm tại đây.