# doc_id = health_cancer_169
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mac-ung-thu-vu-co-nen-uong-sua-sua-dau-nanh-20221130095338672.htm
# date = 20221130
Mắc ung thư vú có nên uống sữa, sữa đậu nành?
Theo chuyên gia dinh dưỡng Bệnh viện K, các thực phẩm từ đậu nành như hạt đậu tương, đậu phụ, các đồ uống làm từ đậu nành là những thực phẩm tốt cho sức khỏe và có chứa nguồn estrogen từ thực vật.
Sử dụng các chế phẩm từ đậu nành ngay từ bé có thể giúp giảm nguy cơ ưng thư vú khi trưởng thành.
Tuy nhiên, những người mắc ung thư vú lại e ngại sử dụng các sản phẩm này. Vì trong nhiều năm, có sự tranh cãi về việc liệu phụ nữ ung thư vú có nên sử dụng các thực phẩm từ đậu nành.
Những nghiên cứu mới đây đã chỉ ra rằng việc sử dụng một lượng vừa phải chế phẩm đậu nành trong bữa ăn (một hoặc hai bữa ăn chế biến từ đậu nành mỗi ngày) là an toàn với bệnh nhân ung thư vú.
Vì vậy, bệnh nhân ung thư vú không khuyến cáo kiêng các thực phẩm làm từ đậu nành. Chế độ ăn điều độ, phong phú là tốt nhất cho người bệnh. Tuy nhiên với các thực phẩm chức năng có thành phần từ đậu nành thì bệnh nhân ung thư vú nên tránh.
Với sữa tươi, nhiều người cũng e ngại dùng vì lo sữa có chứa estrogen. Theo chuyên gia, việc chú ý đến lượng hormone có trong thực phẩm là cần thiết bởi estrogen có thể kích thích sự phát triển của một số loại ung thư vú. Nếu hormone không được sử dụng cho bò sữa, thì sữa sẽ không chứa lượng hormone đáng kể.