# doc_id = health_consultation_291
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dong-do-ivf-center-dieu-tri-ca-nhan-hoa-giup-tang-ty-le-thanh-cong-ivf-20240126221220839.htm
# date = 20240126
Đông Đô IVF Center: Điều trị cá nhân hóa giúp tăng tỷ lệ thành công IVF
"IVF với tỷ lệ thành công vượt trội lên tới 80%"
Đại diện trung tâm cho biết, tỷ lệ này được tính trên số lượng gần 60.000 khách hàng Đông Đô IVF Center đón tiếp trong thời gian qua. Trong đó có nhiều trường hợp khó như: vô sinh hiếm muộn nhiều năm, phụ nữ lớn tuổi, có nhiều bệnh lý phức tạp kèm theo; nam giới không có tinh trùng, tinh trùng bất động; nữ giới có tử cung dị dạng, AMH thấp, sảy thai liên tiếp khi mang thai tự nhiên...
Với gần 20 năm chuyên sâu trong lĩnh vực hỗ trợ sinh sản và thụ tinh trong ống nghiệm, bác sĩ CKI. Tăng Đức Cương cùng đội ngũ chuyên gia, bác sĩ uy tín tại Đông Đô IVF Center đã đón chào hơn 8.500 "em bé IVF" trong những năm vừa qua.
Tỷ lệ thành công này nếu tính riêng nhóm bệnh nhân trên 45 tuổi đạt 49,12%, lên tới 82,43% với nhóm bệnh nhân dưới 35 tuổi. Sau 3 năm, hàng nghìn em bé đã chào đời tại Đông Đô IVF Center, hàng nghìn gia đình hiếm muộn được thỏa nguyện giấc mơ chào đón con yêu.
BS. Tăng Đức Cương - Giám đốc Trung tâm Đông Đô IVF tư vấn cho khách hàng.
Phác đồ điều trị cá nhân hóa giúp tăng tỷ lệ thành công trong mỗi chu kỳ IVF
Đại diện Đông Đô IVF Center cho biết, trung tâm đã đón nhiều khách hàng quốc tế từ hơn 30 quốc gia trên thế giới đến thăm khám, điều trị và thành công đón con yêu chào đời khỏe mạnh.
Trong đó có trường hợp gia đình chị N. và anh H. sinh sống tại Hàn Quốc sau 3 năm kết hôn mà vẫn chưa có tin vui. Bác sĩ CKI Tăng Đức Cương cho biết, đây là ca đặc biệt khó bởi cả hai đều mang nhiều bệnh lý. Anh H. có tinh trùng yếu lại tuổi cao, chị N. thì trứng kém, kèm polyp buồng tử cung, niêm mạc dày.
Chị N. chia sẻ: "Mình đã tìm hiểu nhiều bác sĩ cũng như các bệnh viện trong và ngoài nước nhưng rồi cũng thất bại, cho đến khi gặp được bác sĩ Tăng Đức Cương thì mới thực hiện IVF hiệu quả".
Nhận hồ sơ của anh H., chị N., bác sĩ Tăng Đức Cương cho biết, ê-kíp tại Đông Đô IVF Center đã cùng nghiên cứu để đưa ra một phác đồ điều trị riêng biệt cho hai vợ chồng. Kết quả sau thời gian điều trị, chị N. được chuyển phôi vào ngày 9/4/2023, may mắn đậu song thai. Hai thiên thần nhỏ chào đời được đặt tên là Kim Ji Woo và Kim Jong Woo.
Nhờ phương pháp IVF, mái ấm của 2 vợ chồng chị N., anh H. đã tròn đầy hạnh phúc.
Gần 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực IVF, bác sĩ Tăng Đức Cương cùng các đồng nghiệp đã mang lại niềm hạnh phúc cho hàng chục nghìn gia đình trong và ngoài nước.
Đông Đô IVF Center quy tụ được đội ngũ bác sĩ giỏi, chuyên viên phôi học cao cấp và các nhân viên chuyên nghiệp, tận tâm từ bước đầu thăm khám, cá thể hóa phác đồ điều trị cho từng khách hàng. Nhờ đó, các cặp vợ chồng hiếm muộn ở Việt Nam không cần phải cất công ra nước ngoài để điều trị, thậm chí khách hàng nước ngoài còn có thể đến Việt Nam để thực hiện dịch vụ y tế cao cấp này.
Đại diện Đông Đô IVF Center khẳng định, trung tâm hỗ trợ sinh sản đáp ứng về trình độ chuyên môn, cơ sở vật chất, phương tiện kỹ thuật và dịch vụ chăm sóc khách hàng chuyên nghiệp. Trung tâm cũng đang làm chủ nhiều kỹ thuật tiên tiến, hiện đại hàng đầu thế giới đưa tỷ lệ thành công chạm mốc 80%.
Phòng Labo đạt tiêu chuẩn quốc tế của Đông Đô IVF Center.
Với hệ thống phòng Labo đạt tiêu chuẩn quốc tế của Đông Đô IVF Center, các chuyên gia phôi học thực hiện được các kỹ thuật cao cấp phục vụ quá trình hỗ trợ sinh sản như tiêm tinh trùng vào bào tương trứng (ICSI), hỗ trợ phôi thoát màng (AH), nuôi phôi ngày 5... Đặc biệt, Đông Đô IVF Center cập nhật và tích hợp nhiều phương pháp mới, công nghệ hiện đại để mỗi trường hợp thực hiện IVF có thể đạt hiệu quả cao nhất.
Đã từng thăm khám, điều trị thành công khi thực hiện IVF tại Đông Đô IVF Center, chị N.T - bệnh nhân đến từ Lào bày tỏ mong muốn rằng hai anh chị sẽ kết nối và giới thiệu cho nhiều gia đình ngoại quốc bị vô sinh, hiếm muộn đến thăm khám tại Trung tâm hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đông Đô - Đông Đô IVF Center.
Cùng với phác đồ điều trị hiệu quả, chi phí phù hợp, Đông Đô IVF Center còn chú trọng đến từng chi tiết nhỏ nhất, từ ánh sáng, âm nhạc cho đến mùi hương tạo nên một không gian thư giãn, ấm áp và dễ chịu như ở nhà giúp bố mẹ thoải mái để sẵn sàng cho hành trình chờ đón con yêu.
Sự tín nhiệm, tin tưởng của hàng triệu gia đình hiếm muộn từ trong và ngoài nước đã giúp Đông Đô IVF Center chứng minh rằng trung tâm không chỉ là sự lựa chọn phù hợp của người Việt trong hành trình điều trị vô sinh hiếm muộn, mà còn là điểm đến của khách hàng ngoại quốc.
"Đông Đô IVF Center đang từng ngày phát triển vượt trội, khẳng định vị thế là một trung tâm hỗ trợ sinh sản lớn tại miền Bắc với tỷ lệ thành công cao và nhiều thành tựu đáng tự hào", đại diện trung tâm chia sẻ thêm.
Tìm hiểu chi phí khám bệnh và gói ưu đãi điều trị tại Đông Đô IVF Center liên hệ hotline: 1900 1965 hoặc truy cập vào website: ivfdongdo.com