# doc_id = health_consultation_268
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-de-hon-nhan-hanh-phuc-cho-phu-nu-tien-man-kinh-20240530084523248.htm
# date = 20240530
Bí quyết để hôn nhân hạnh phúc cho phụ nữ tiền mãn kinh
"Khô hạn" - Câu chuyện khó nói của chị em U50
Chị Liên, 48 tuổi, sống tại Long An chia sẻ, tình trạng khô hạn ở tuổi tứ tuần đã khiến chị cảm thấy tự ti, lo lắng và đau đớn trong mỗi cuộc ân ái. Mỗi khi gần gũi với chồng, chị phải giả vờ thích thú để chồng không mất hứng nhưng vẫn không tránh khỏi sự lạnh nhạt.
Đây là một trường hợp mà Bác sĩ chuyên khoa 2 Đỗ Thị Kim Ngọc - Bệnh viện Phụ sản Cần Thơ cho biết đã tư vấn trong thời gian gần đây. Trên thực tế, câu chuyện của chị Liên cũng là nỗi niềm chung của nhiều phụ nữ đang ở độ tuổi tiền mãn kinh - mãn kinh.
Theo bác sĩ Ngọc, một trong số những nguyên nhân gây nên tình trạng khô hạn là do thay đổi nội tiết tố khi phụ nữ bước vào giai đoạn mãn kinh. Nồng độ estrogen giảm dần theo tuổi tác làm cho niêm mạc âm đạo mỏng dần đi, các tuyến của âm hộ cũng giảm tiết chất nhờn bôi trơn gây ra tình trạng khô âm đạo khiến "chuyện vợ chồng" không được suôn sẻ.
Ngoài ra, các bệnh lý khác như viêm âm đạo, dị ứng với các sản phẩm vệ sinh phụ nữ hay yếu tố tâm lý cũng là tác nhân gây nên khô hạn, giảm ham muốn ở chị em.
Với nhiều năm nghiên cứu và thử nghiệm các phương pháp, ZinGroup đã cho ra mắt 2 sản phẩm: tinh dầu phụ khoa Zin và thực phẩm bảo vệ sức khỏe Zin NMN. Đây là điểm tựa mạnh mẽ từ trong ra ngoài, giúp chị em tái khẳng định vẻ đẹp và sự tự tin của mình.
Giải pháp từ bên trong với Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Zin NMN
Với Zin NMN, tình trạng khô hạn sẽ được xử lý từ bên trong bằng cách đào thải độc tố, chống oxy hóa, cải thiện lưu thông máu và tăng sinh nội tiết. Thành phần L-Glutathione giúp trung hòa gốc tự do, loại bỏ độc tố và giúp cơ thể tự sản sinh nội tiết tố từ bên trong. L-Glutathione còn giúp làm giảm cortisol (một loại hormone căng thẳng có thể ảnh hưởng tiêu cực đến nội tiết tố), từ đó, cải thiện cân bằng nội tiết tố, điều hòa kinh nguyệt, giảm bốc hỏa và khó ngủ.
Zin NMN được nghiên cứu nhằm hỗ trợ cải thiện "khô hạn" từ bên trong cho phụ nữ tiền mãn kinh.
Các thành phần trong viên uống như: NMN, trinh nữ hoàng cung, và sâm tố nữ giúp hỗ trợ kích thích quá trình sản xuất NAD+ tự nhiên trong cơ thể, cân bằng hormone và giảm triệu chứng mất cân bằng nội tiết. Trong khi đó, củ maca, củ mài, dầu hoa anh thảo, saffron, vitamin C và E sẽ hỗ trợ chị em giảm căng thẳng, cải thiện tâm trạng và tăng cường ham muốn tình dục, cùng Nano Collagen tăng độ đàn hồi và độ ẩm cho âm đạo.
Bảo vệ bên ngoài với tinh dầu phụ khoa Zin
Tinh dầu phụ khoa Zin tác động trực tiếp vào nguyên nhân gây khô hạn từ bên ngoài với các công dụng:
- Hỗ trợ phòng ngừa viêm nhiễm phụ khoa, viêm lộ tuyến cổ tử cung, nấm Candida.
- Làm sạch và đào thải huyết trắng, khí hư trong tử cung, tái tạo niêm mạc và làm lành các tổn thương âm đạo.
- Giúp cân bằng pH âm đạo, tăng tiết dịch, giảm khô hạn, khử mùi hôi và tạo hương thơm tự nhiên cho vùng kín.
- Giúp se khít và săn chắc, tăng đàn hồi cho âm đạo từ đó giúp cuộc yêu của vợ chồng được thăng hoa.
Tinh dầu phụ khoa Zin được thiết kế với cơ chế xử lý đa tầng.
ZinGroup - thương hiệu chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp cho phụ nữ
Phát triển bởi Viện Nghiên cứu Dược và Mỹ phẩm, các sản phẩm từ ZinGroup là sự lựa chọn đáng tin cậy trong việc đảm bảo sức khỏe và sắc đẹp cho chị em.
Nhà máy sản xuất của ZinGroup được chứng nhận theo tiêu chuẩn quốc tế ISO 13485:2016, đảm bảo quy trình sản xuất và kiểm soát chất lượng đạt yêu cầu về an toàn trong y tế. Bên cạnh đó, sản phẩm còn được đánh giá cao bởi Bác sĩ chuyên khoa 2 Đỗ Thị Kim Ngọc - Bệnh viện Phụ sản Cần Thơ và các dược sĩ nhờ đem lại sự an tâm cho người sử dụng.
Sản phẩm của ZinGroup được bác sĩ chuyên khoa 2 Đỗ Thị Kim Ngọc khuyên dùng.
Thông tin liên hệ:
Công ty Cổ phần Thương mại ZinGroup
Website: https://phukhoazin.com/
Hotline: 0794 079 690
Địa chỉ: 85 Phạm Huy Thông, phường 7, Gò Vấp, TPHCM
Fanpage: https://www.facebook.com/ZinGroupVN
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Zin NMN có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 418/2024/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 15/3/2024. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.