# doc_id = health_beauty-wellness_108
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ngo-thuy-linh-nguoi-phu-nu-dung-sau-nhan-sac-cua-cac-my-nhan-showbiz-viet-20190916090856570.htm
# date = 20190916
Ngô Thùy Linh: Người phụ nữ đứng sau nhan sắc của các mỹ nhân showbiz Việt
Lưu Đê Ly rất đẹp và tôi muốn lưu giữ nét đẹp ấy
- Thu Linh Beauty & Clinic có rất nhiều diễn viên, ca sĩ, người mẫu lựa chọn là một địa chỉ uy tín để làm đẹp. Theo chị điều gì ở Thu Linh Beauty & Clinic khiến các nghệ sĩ tin tưởng đến như vậy?
Tôi có rất nhiều khách hàng và đối tượng khách hàng khác nhau. Có khách hàng trong lĩnh vực ngân hàng, có những khách hàng là giáo viên, doanh nhân. Bên cạnh đó, còn có các nghệ sĩ, diễn viên, ca sĩ nổi tiếng.
Bạn biết đấy, làn da là cái chúng ta không thể dấu giếm được nên khi làm da có hiệu quả thì sẽ lan tỏa nhanh nhất. Trong quá trình quay phim, mọi người gặp gỡ nhau, và chính những diễn viên là người lan tỏa cho những người đồng nghiệp của mình.
- Mới đây, Lưu Đê Ly đã chia sẻ trên trang cá nhân của mình là bị Ngô Thùy Linh 'dụ dỗ' sang Hàn Quốc phẫu thuật thẩm mỹ và cảm thấy rất là đẹp và hài lòng. Mọi người rất tò mò không biết phương pháp dụ dỗ của Ngô Thùy Linh như thế nào để những nghệ sĩ khó tính theo chị sang Hàn Quốc mặc dù họ rất xinh đẹp rồi?.
Lưu Đê Ly là một trong những khách hàng của Thu Linh Beauty & Clinic từ nhiều năm nay. Mỗi lần qua spa, nhìn thấy những thay đổi trên gương mặt của tôi sau khi phẫu thuật thẩm mỹ cùng với gương mặt xinh đẹp của Phương Oanh đó là lý do để Lưu Đê Ly cảm thấy kích thích việc làm đẹp hơn nữa.
Lưu Đê Ly có nét đẹp rất riêng của mình và tôi muốn tô thêm cho nét đẹp đó, để nét đẹp được duy trì lâu hơn, mãi với thời gian. Đặc biệt, thời gian với phim ảnh, của bạn ấy được lâu hơn.
- Phương Oanh chia sẻ quyết định phẫu thuật thẩm mỹ chỉ trong 1 ngày, còn với Lưu Đê Ly thì có suy nghĩ lâu hơn không?
Phương Oanh lúc đầu chỉ xác định sang Hàn Quốc để đi chơi cùng với tôi. Cô ấy vẫn còn lăn tăn, phẫu thuật hay không phẫu thuât, nhưng khi sang Hàn Quốc, Phương Oanh được thăm khám tại bệnh viện lớn nhất thì cô ấy cảm thấy rất muốn được làm đẹp. Thời điểm khi quyết định phẫu thuật thẩm mỹ, chính là thời kỳ đỉnh cao của Phương Oanh nhưng cô ấy quyết định dừng lại tất cả công việc để làm đẹp. Đối với Phương Oanh việc làm đẹp lúc ấy là cấp thiết cần được làm đẹp càng sớm càng tốt. Làm đẹp càng sớm thì mình đẹp càng lâu dài.
Còn với Lưu Đê Ly, khi nhìn thấy sự thay đổi của Phương Oanh, Ly đã rất muốn cùng tôi sang ngay Hàn Quốc để thực hiện việc phẫu thuật thẩm mỹ. Nhưng Ly phải chờ đóng máy bộ phim Chạy trốn thanh xuân, mới có thể thực hiện được.
Bạn thấy đấy, sau gần 1 năm phẫu thuật thẩm mỹ Phương Oanh đang ở thời kỳ đỉnh cao của nhan sắc. Cô ấy được mọi người khen ngợi hết lời. Còn Lưu Đê Ly cũng rất hài lòng với vẻ đẹp hiện tại của mình.
Sau phẫu thuật thẩm mỹ tôi thấy mình hạnh phúc và công việc tốt hơn
- Bản thân Ngô Thùy Linh đã trải qua nhiều cuộc phẫu thuật thẩm mỹ, đến bây giờ chị đã dừng lại chưa?
Hiện tại, tôi thấy mình không còn chỗ nào để chỉnh sửa nữa rồi!
Tôi luôn khao được đẹp đó lý do tôi chọn phẫu thuật thẩm mỹ. Ngoài ra, tôi làm trong ngành làm đẹp, nếu hình ảnh của tôi đẹp thì sẽ lan tỏa đến khách hàng, còn nếu tôi trở thành cô gái phẫu thuật thẩm mỹ hỏng thì nó vô cùng xấu ảnh hưởng tới nghề và thậm chí không còn làm được nghề. Tôi mất 5 năm trời để tìm hiểu, lựa chọn quyết định mình làm mũi, gọt hàm ở đâu. Tôi cảm thấy vô cùng may mắn khi tìm được địa chỉ phẫu thuật thẩm mỹ uy tín từ đó muốn chia sẻ và lan tỏa đến những người khao khát được đẹp, hoặc sinh ra không phải là người hoàn hảo.
- Sau khi hoàn thiện vẻ bề ngoài, Ngô Thùy Linh cảm thấy cuộc sống của mình thay đổi như thế nào?
Đầu tiên tôi cảm thấy mình hạnh phúc hơn. Mỗi buổi sáng soi gương cảm thấy mình ngày càng xinh đẹp.
Trước đây, tôi thấy mình rất là già, xấu nhưng sau khi phẫu thuật thẩm mỹ cảm thấy mình mặc cái gì cũng đẹp, có phong cách thời trang hơn, không mất công đến cửa hàng mua sắm mà chỉ cần oder về mặc.
Ngoài ra, công việc của tôi thuận tiện hơn. Số lượng khách tăng lên gấp 4 lần so với trước đây. Chính vì thế, tôi phải đầu tư rất là nhiều công sức, thời gian, tâm huyết cho công việc làm sao kịp tiến độ khách hàng.
Nói chung sau phẫu thuật thẩm mỹ, tôi có được hạnh phúc, công việc thuận lợi, và có phong cách thời trang. Đó là điều tuyệt vời và tôi không mong muốn gì thêm nữa. Hy vọng với những công nghệ làm đẹp sẽ lưu giữ vẻ đẹp của mình lâu hơn.
- Làm cho mình luôn đẹp, rạng rỡ hơn có phải là tuyệt chiêu giữ chồng của chị không?
Có một người bạn nói với tôi rằng: Vì sao mình biết 10 năm nay cậu hạnh phúc bên chồng rồi. Bởi vì rượu thì cũ nhưng bình luôn luôn mới. (cười). Đúng vậy! Tình yêu như món ăn, ăn mãi một món sẽ chán. Người đàn ông ở lâu với người phụ nữ luôn cảm thấy nhàm chán. Thế nên mỗi một năm tôi sẽ thay đổi một chút làm sao luôn luôn tươi trẻ, khiến chồng không nhàm chán. Làm cho chồng kích thích hơn, cảm thấy mới lạ hơn về tôi. Vợ mình đẹp chồng sẵn sàng dẫn vợ đi khắp nơi, đến các cuộc gặp gỡ và tự tin khoe là vợ của tôi.
- Xin cảm ơn chị về cuộc trò chuyện này!