# doc_id = health_cancer_260
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-buong-trung-giai-doan-2-co-chua-khoi-khong-20230131201555254.htm
# date = 20230131
Ung thư buồng trứng giai đoạn 2 có chữa khỏi không?
Theo Bệnh viện K, ung thư buồng trứng gặp nhiều ở nữ giới, biểu hiện bệnh rất mơ hồ, các ca bệnh chủ yếu phát hiện giai đoạn muộn.
Vì thế, hầu hết người bệnh ung thư buồng trứng đềuphát hiện ở giai đoạn muộn.Ngay khi phát hiện ra bệnh, việc đầu tiên bác sĩ sẽ không thể bỏ qua đó là xác định giai đoạn bệnh, từ đó mới đưa ra phác đồ điều trị phù hợp.
Ung thư buồng trứng có 4 giai đoạn
Giai đoạn 1:
Giai đoạn 1 khối u được giới hạn trong buồng trứng hoặc ống dẫn trứng và không lây lan ra các bộ phận khác và cũng là giai đoạn dễ nhất để điều trị.
Nhìn chung, những phụ nữ được chẩn đoán mắc ung thư buồng trứng giai đoạn 1 khi đã điều trị thành công thì có 90% cơ hội vẫn còn sống qua 5 năm.
Có các loại phụ của ung thư buồng trứng giai đoạn 1: Giai đoạn 1A có nghĩa là ung thư chỉ nằm trong một buồng trứng hoặc ống dẫn trứng.
Giai đoạn 1B là khi ung thư đã đạt đến cả buồng trứng hoặc ống dẫn trứng nhưng không xa hơn.
Giai đoạn 1C có nghĩa là ung thư vẫn ở bên trong buồng trứng hoặc ống dẫn trứng và cũng đã phá vỡ bề mặt của buồng trứng để đến bên ngoài.
Điều này có thể xảy ra trước khi phẫu thuật hoặc trong khi phẫu thuật (gọi là phẫu thuật trong phẫu thuật tràn).
Các tế bào ung thư buồng trứng cũng có thể được tìm thấy trong dịch ở vùng bụng.
Giai đoạn 2:
Trong giai đoạn 2 ung thư buồng trứng, khối u vẫn còn trong buồng trứng và ống dẫn trứng nhưng cũng đã bắt đầu lan rộng đến các cơ quan lân cận trong xương chậu.
Giai đoạn 2 có nghĩa là khối u thực sự đã tiếp xúc và lan truyền đến các cơ quan khác gần đó.
Đây có thể là tử cung hoặc ống dẫn trứng, trong trường hợp 2A. Giai đoạn 2B có nghĩa là nó đã phát triển thành các cơ quan lân cận khác như đại tràng, bàng quang hoặc trực tràng.
Nhìn chung, tỷ lệ sống 5 năm của giai đoạn này là 70%. Điều trị thường bao gồm phẫu thuật và hóa trị.
Giai đoạn 3:
Đến giai đoạn 3, một khối u ung thư buồng trứng vẫn còn ở một hoặc cả hai buồng trứng hoặc ống dẫn trứng nhưng đã bắt đầu lan rộng hơn nữa.
Giai đoạn 3A được chia thành hai loại. Trong giai đoạn 3A1, ung thư vẫn còn ở một hoặc cả hai buồng trứng và được tìm thấy trong các hạch bạch huyết.
Trong giai đoạn 3A2, ung thư có thể hoặc không nằm trong các hạch bạch huyết, nhưng các tế bào vi mô đã lan đến khoang bụng.
Giai đoạn 3B có nghĩa là khối u ở một hoặc cả hai buồng trứng hoặc ống dẫn trứng và bên ngoài xương chậu.
Các bác sĩ thực sự có thể nhìn thấy ung thư đó là ở bụng bây giờ, nhưng nó vẫn không lớn hơn 2 cm đường kính. Nó có thể hoặc có thể không có trong các hạch bạch huyết.
Vào giai đoạn 3C, ung thư đã lan rộng từ xương chậu đến bụng và lớn hơn 2 cm. Nó thậm chí có thể đã đạt đến bề mặt của các cơ quan xa hơn như gan hoặc lá lách. Một lần nữa, các hạch bạch huyết có thể hoặc không thể bị ảnh hưởng.
Đây là loại ung thư buồng trứng được điều trị nhiều giống như ung thư giai đoạn 2, với phẫu thuật để loại bỏ các cơ quan bị ảnh hưởng.
Tỷ lệ sống 5 năm tổng thể của ung thư buồng trứng giai đoạn 3 giảm xuống còn 39%.
Giai đoạn 4:
Giai đoạn 4 là giai đoạn tiên tiến nhất của ung thư buồng trứng.
Ở đây, ung thư đã di căn vượt xa buồng trứng hoặc ống dẫn trứng.
Trong giai đoạn 4A, các tế bào ung thư được tìm thấy trong chất lỏng xung quanh phổi.
Trong 4B, chúng thậm chí còn di chuyển xa hơn bên trong lá lách, gan, phổi, não, hoặc các cơ quan khác cách xa khối u ban đầu, cũng như các hạch bạch huyết nằm ở háng.
Đây cũng là giai đoạn muộn nhất, việc điều trị rất khó khăn và hiệu quả không rõ nét bởikhối u đã di căn xa (không kể phúc mạc), bao gồm cả nhu mô gan, tràn dịch màng phổi ác tính.
Sau khi xác định giai đoạn của người bệnh, bác sĩ mới đưa ra được phác đồ điều trị. Việc điều trị ung thư buồng trứng tùy thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm diễn biến bệnh và sức khỏe chung của bệnh nhân. Bệnh nhân thường được điều trị bằng nhiều phương pháp khác nhau được kết hợp trong điều trị ung thư buồng trứng như phẫu thuật cắt bỏ, xạ trị, hóa trị....