# doc_id = health_healthy-living_128
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/viet-nam-sap-co-vaccine-tay-chan-mieng-20230710112601511.htm
# date = 20230710
Việt Nam sắp có vaccine tay chân miệng
Tại buổi tọa đàm Tiêm chủng vaccine an toàn - nâng cao nhận thức cộng đồng do báo Tuổi trẻ tổ chức sáng 10/7, PGS.TS Lê Việt Dũng, Phó Cục trưởng Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) cho biết, hiện đã có một doanh nghiệp nộp hồ sơ đề nghị cấp phép đăng ký lưu hành vaccine tay chân miệng.
PGS.TS Lê Việt Dũng (Ảnh: Nam Trần).
"Chúng tôi đang tích cực phối hợp, làm việc với doanh nghiệp để đánh giá được tính an toàn của vaccine, đảm bảo vaccine khi đưa ra thị trường lưu hành sẽ đảm bảo chất lượng, an toàn và hiệu quả", ông Dũng nói.
Theo ông Dũng, mấy năm qua, bệnh tay chân miệng diễn biến phức tạp, với tỉ lệ trẻ mắc tăng cao do đây là bệnh dễ lây truyền qua tiếp xúc. Cục đã chỉ đạo các đơn vị chức năng để tìm nguồnnghiên cứu, phát triển vaccine phòng ngừa tay chân miệng.
Hiện nay vaccine tay chân miệng được nhập khẩu về Việt Nam. Sau khi hoàn thành các bước đánh giá an toàn, chất lượng... sẽ được cơ quan chức năng xem xét đưa ra thị trường.
Theo chuyên gia này, sở dĩ có quy trình trên, vì theo quy định, kể cả các vaccine nhập khẩu phải được cấp phép ở nước sở tại, khi về Việt Nam phải kiểm định lại, khi đạt tiêu chuẩn một lần nữa mới được đưa vào sử dụng. Vì vậy, người dân có thể yên tâm về chất lượng vaccine được sử dụng hiện nay.
Ông Dũng thông tin thêm, Bộ Y tế luôn nỗ lực để đủ vaccine cho cả chương trình tiêm chủng mở rộng và tiêm dịch vụ. "Thời gian qua, có tình trạng thiếu vaccine do một số nguyên nhân liên quan nhà sản xuất, cung ứng, mua sắm… nhưng là cục bộ, sẽ được giải quyết thời gian tới", ông Dũng nói.
Bà Đặng Thanh Huyền- Phó trưởng Văn phòng tiêm chủng mở rộng Quốc gia cho biết, theo lộ trình, sẽ có nhiều loại vaccine mới được đưa vào chương trình tiêm chủng mở rộng.
Cụ thể, vaccine Rotavirus dự kiến trong năm nay sẽ đưa vào chương trình tiêm chủng mở rộng tại nhiều tỉnh thành, sau đó sẽ triển khai trên toàn quốc vào năm 2024.
Tiếp đó, vaccine phế cầu được đưa vào chương trình tiêm chủng mở rộng từ năm 2025; vaccine HPV phòng ung thư cổ tử cung cho bé gái vào năm 2026; vaccine phòng cúm cho trẻ em dự kiến được đưa vào chương trình năm 2030...