# doc_id = health_beauty-wellness_028
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-dieu-chua-biet-ve-retinol-va-loi-giai-dap-tu-bac-si-20220301144416906.htm
# date = 20220301
Những điều chưa biết về Retinol và lời giải đáp từ bác sĩ
ThS.BS. Hồ Xuân Vương (Nguồn:Image).
Phân loại của Retinoids là gì, thưa bác sĩ?
- Các nhóm cơ bản của Retinoids gồm: Retinol, Tretinoin và Retinyl Palmitate.
+ Retinol là một dẫn xuất của vitamin A, nó là thành phần mạnh trong nhóm Retinoids không kê đơn. Đây là hoạt chất phổ biến thường xuyên được nghiên cứu và hỗ trợ hiệu quả trong việc chăm sóc da. Cơ chế hoạt động của Retinol là thúc đẩy quá trình luân chuyển của các tế bào, hỗ trợ kích thích tế bào mới phát triển và loại bỏ tế bào già cỗi, giúp da mịn màng và trông trẻ trung hơn. Retinol được xem là hoạt chất vàng có tác dụng chống lại các dấu hiệu lão hóa do yếu tố nội sinh - yếu tố bên trong cơ thể gây lão hóa và cả yếu tố ngoại sinh do tác động của môi trường, ánh nắng mặt trời.
Retinol khi bôi lên da ban đầu sẽ bị oxy hóa thành Retinaldehyde và sau đó thành Tretinoin - dạng hoạt động sinh học của vitamin A. Các sản phẩm Retinol bôi tại chỗ thường chứa nồng độ 1% hoặc cao hơn. Tuy nhiên, Retinol cực kỳ không ổn định vì nó bị phân hủy thành các dạng không có hoạt tính sinh học khi tiếp xúc với không khí và ánh sáng.
+ Tretinoin (axit Retinoic) có tác dụng quan trọng trên lớp sừng và các lớp sâu hơn của da. Nó có một cơ chế hoạt động nội bào, với tác động trực tiếp lên các thụ thể nhân. Bằng cách kích thích biểu hiện gen và điều chỉnh các chức năng tế bào, chất này mang lại hiệu quả điều trị mạnh mẽ cho vô số tình trạng da. Cần nói thêm, Tretinoin là dạng mạnh trong nhóm Retinoids, mạnh gấp 20 lần so với Retinol nên cần được bác sĩ kê đơn.
+ Retinyl Palmitate là một dẫn xuất este của Vitamin A được hình thành từ phản ứng giữa Retinol và Palmitic Acid. Retinyl Palmitate có lợi ích đối với làn da tương tự như Retinol nhưng ít mạnh hơn và nguy cơ kích ứng cũng thấp hơn đáng kể. Retinyl Palmitate được xem là loại Retinoids không kê toa dạng nhẹ nhất, sử dụng cho da nhạy cảm hoặc quá khô và lão hóa nhẹ.
Các nhóm cơ bản của Retinol (Nguồn: Image).
Ngoài ra còn có Beta-carotene - tiền chất của vitamin A nên đây là nguồn cung cấp vitamin A tự nhiên và dồi dào cho cơ thể. Chất này có tác dụng chống oxy hóa mạnh và bảo vệ quá trình peroxide hóa lipid và hoạt động của tiền vitamin A, do đó giúp ngăn ngừa các tổn thương do oxy hóa, làm lành mạnh hóa hệ miễn dịch.
Beta-carotene còn loại bỏ những nguyên tử oxy tự do đang dư thừa điện tử trong da - là những nguyên tử được hình thành khi da bị phá hủy bởi tia cực tím, dẫn đến tình trạng da lão hóa, nhăn nheo, thô ráp, xù xì, không khỏe mạnh.
Beta-carotene có nhiều trong loại trái cây màu vàng và cam như mơ, dưa lưới, đu đủ, các loại bí, cà rốt, khoai lang, bí ngô, các loại rau xanh và bông cải xanh.
Nồng độ Retinol bôi thoa bao nhiêu là an toàn?
- Retinol đã được chứng minh là ít gây tróc da, mất nước xuyên bì và ít xuất hiện ban đỏ hơn so với Tretinoin. Tuy nhiên FDA khuyến cáo Retinol nguyên chất dạng bôi thoa nên dùng ở nồng độ 2% đổ lại, nếu dùng công nghệ bọc thì thành phần ổn định hơn, không gây bong tróc hay kích ứng.
Bác sĩ có thể phân tích rõ hơn về công nghệ Retinol bọc?
- Bởi đặc tính không ổn định của Retinol khi bị phân hủy thành các dạng không có hoạt tính sinh học khi tiếp xúc với không khí và ánh sáng, công nghệ bọc bảo vệ hoạt chất đã ra đời. Công nghệ bọc giúp thành phần ổn định hơn và bảo quản thành phần không bị oxy hóa. Hàm lượng thành phần bọc càng cao thì hiệu quả của Retinol càng mạnh và hoạt động trên da càng lâu. Ngoài ra, nồng độ Retinol tuy ở mức thấp nhưng nếu được bào chế dưới dạng bọc sẽ mang lại hiệu quả tương tự và tốt hơn Retinol trần.
Công nghệ Kemsphere có nhiều ưu điểm nổi bật (Nguồn: Image).
Một số công nghệ bọc có thể kể đến như Liposome và công nghệ mới đây nhất là Kemsphere với vỏ bọc hình cầu từng lớp sẽ tăng tính thẩm thấu qua da, tối ưu hóa hiệu quả sản phẩm theo cơ chế hoạt động từng lớp khi tương tác vào mô da. Bằng cách này hoạt chất Retinol sẽ ổn định hơn và kiểm soát được độ phóng thích, do vậy cải thiện được tình trạng kích ứng, bong tróc da, đem lại cảm giác êm dịu cho làn da, kể cả da khô và nhạy cảm.
Có phải dùng Retinol phải bong tróc mới hiệu quả? Lời khuyên của bác sĩ khi sử dụng Retinol?
- Quan điểm dùng Retinol phải bong tróc chỉ đúng trong thời điểm trước đây bởi trên thực tế, các sản phẩm Tretinoin, Retinol... ở các nồng độ khác nhau đều có khả năng kích ứng da và gây bong tróc. Việc bong tróc da liên tục cũng gây ra nhiều bất lợi như mẩn đỏ, cảm giác châm chích, bị lên mụn và kích ứng quanh mắt.
Dùng Retinol nên thận trọng bởi khi dùng không đúng cách, làn da sẽ trở nên yếu ớt, dễ tổn thương hơn và phải rất lâu sau mới có thể hồi phục được. Ngoài ra, Retinol cũng dễ bị phân hủy do tiếp xúc với nhiệt, không khí hoặc ánh sáng, do đó, hiệu quả của chúng sẽ giảm dần theo thời gian.
Với loại da mỏng và nhạy cảm, chưa từng dùng Retinol nên bắt đầu ở nồng độ thấp và tăng dần khi da đã thích nghi. Ngoài ra, nếu đã đưa Retinol vào chu trình skincare bạn cũng nên tập thói quen ghi lại ngày sử dụng cùng các hoạt chất kết hợp để tránh nhầm lẫn, và đừng quên bôi kem chống nắng hàng ngày.
Song các sản phẩm ngày nay được tối ưu hóa bằng nhiều công nghệ bọc khác nhau như Liposome, đặc biệt là công nghệ mới Kemsphere đã gần như giải quyết tốt các tác dụng phụ thường gặp khi dùng Retinol: Khô da, bong tróc, đỏ rát, châm chích, kể cả đối với nền da thường và da có kích ứng.
Dòng IMAGE MD của nhãn hàng IMAGE Skincare là dòng sản phẩm tiên phong ứng dụng công nghệ Kemsphere độc đáo. Với sự kết hợp của 2 công nghệ "bọc chồng bọc" Liposome và Kemsphere, dòng Image MD có các điểm cộng nổi bật như giúp hoạt chất ổn định, dễ thẩm thấu, phóng thích từ từ và tránh được tình trạng bong tróc da dù có nồng độ Retinol khá cao: 1,75%.
Thông tin chi tiết, vui lòng liên hệ: Công ty TNHH Thương Mại Minh Khương
Địa chỉ: 3A Trần Khánh Dư, phường Tân Định, quận 1,TPHCM. Website: https://imageskincare.vn/collection/image-md/
Hotline: (028) 22.134.612