# doc_id = health_consultation_343
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-vien-cho-ray-hop-tac-wecare247-thi-diem-mo-hinh-ho-tro-cham-soc-benh-nhan-20230818132058652.htm
# date = 20230818
Bệnh viện Chợ Rẫy hợp tác WeCare247 thí điểm mô hình hỗ trợ chăm sóc bệnh nhân
Nỗ lực chung hướng tới sự hài lòng của người bệnh và thân nhân
Bệnh viện Chợ Rẫy có lịch sử lâu đời hơn 100 năm hình thành, phát triển, là bệnh viện đa khoa trung ương cấp quốc gia và là bệnh viện tuyến cuối hạng đặc biệt trực thuộc Bộ Y tế, luôn đi đầu trong sáng tạo đổi mới nâng cao tinh thần phục vụ trong ngành y.
Với tiêu chí lấy người bệnh làm trung tâm, Bệnh viện Chợ Rẫy đã chọn đồng hành cùng Công ty Cổ phần WeCare 247 (WeCare 247). Đây là đơn vị hoạt động nhiều năm trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe cá nhân tại Việt Nam với quy trình đào tạo chuyên môn chăm sóc và kiểm soát chất lượng dịch vụ bài bản.
Đại diện WeCare 247 cho biết, đơn vị sẽ là đối tác duy nhất thực hiện việc thí điểm triển khai giải pháp chăm sóc bệnh nhân, đồng hành cùng công tác khám chữa bệnh của Bệnh viện Chợ Rẫy.
Hai bên cùng kỳ vọng hoạt động hợp tác lần này sẽ hỗ trợ người dân tiếp cận trực tiếp với dịch vụ chăm sóc có chất lượng, chi phí minh bạch, giúp mỗi bệnh nhân được quan tâm sát sao, kịp thời hơn, đem lại sự an tâm, tín nhiệm của người bệnh và thân nhân trong quá trình điều trị tại bệnh viện.
Ông Nguyễn Minh Tâm - Tổng giám đốc WeCare247 chia sẻ: "Hợp tác cùng Bệnh viện Chợ Rẫy là cột mốc quan trọng và là động lực rất lớn để chúng tôi vững bước phát huy trách nhiệm cộng đồng, giá trị cốt lõi của WeCare247. Chúng tôi sẽ định kỳ tổ chức các hoạt động hỗ trợ miễn phí chăm sóc bệnh nhân, quan tâm tới các trường hợp là đối tượng chính sách, người nghèo, neo đơn, có hoàn cảnh khó khăn, không có người thân kề cạnh chăm lo tại bệnh viện".
WeCare247 và sứ mệnh nâng tầm chất lượng chăm sóc sức khỏe cá nhân tại Việt Nam
Việc hợp tác với Bệnh viện Chợ Rẫy đã đánh dấu bước tiến quan trọng trên hành trình chăm sóc sức khỏe cho người Việt trong 6 năm hoạt động của WeCare247, minh chứng cho chất lượng chăm sóc chuyên nghiệp, bài bản.
Cho tới nay, WeCare247 có hơn 1.900 chăm sóc viên đã qua đào tạo chuyên môn trong hệ thống, là đối tác cung cấp dịch vụ chăm sóc bệnh nhân tại 34 bệnh viện lớn tại TPHCM, được trên 20.000 gia đình tin tưởng gửi gắm người thân chăm sóc.
Mang sứ mệnh nâng tầm chất lượng chăm sóc sức khỏe cá nhân tại Việt Nam, WeCare247 cho biết đã phối hợp cùng các bệnh viện thiết kế chương trình đào tạo nhằm trang bị kiến thức và kỹ năng chuyên môn cho các chăm sóc viên, đảm bảo việc chăm sóc về thể chất và tinh thần đối với người bệnh.
Thành lập năm 2017, WeCare247 ra đời với sứ mệnh nâng cao chất lượng sống cho hàng triệu gia đình Việt Nam thông qua dịch vụ chăm sóc sức khỏe cá nhân chuyên nghiệp tại nhà riêng và bệnh viện với đội ngũ chăm sóc viên được đào tạo chuyên môn và đánh giá tay nghề định kỳ.
Độc giả quan tâm tìm hiểu thêm thông tin và đặt dịch vụ tại:
Website: wecare247.com.vn
Hotline: 0938 999 247