# doc_id = health_healthy-living_156
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nghi-le-dai-de-khong-lo-tang-can-hay-di-bo-vao-buoi-toi-20240205212055211.htm
# date = 20240205
Nghỉ lễ dài, để không lo tăng cân hãy đi bộ vào buổi tối
Đi bộ ban đêm đều có nhiều lợi ích như giúp tiêu hóa thức ăn, giảm căng thẳng sau một ngày dài, giúp ngủ ngon. Việc đi bộ vào buổi tối cũng thực sự có thể giúp ích cho quá trình giảm cân của bạn.
Đi bộ buổi tối có thể giúp giảm cân?
Kỳ nghỉ lễ kéo dài đã đến gần và việc tăng cân dường như là một thực tế khó tránh khỏi. Tuy nhiên, việc đưa đi bộ buổi tối vào lịch trình hàng ngày của bạn thực sự có thể giúp bạn tiếp tục hành trình giảm cân.
Wanitha Ashok, huấn luyện viên thể hình nói với Health Shots về những cách khác nhau mà đi bộ buổi tối có thể giúp ngăn ngừa tăng cân.
Đi bộ vào buổi tối cũng mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe (Ảnh: GettyImages).
Dưới đây là một số lợi ích chính của việc đi bộ sau bữa tối:
Đốt cháy calo
Đi bộ là một bài tập tác động thấp có thể được thực hiện bất cứ lúc nào trong ngày, kể cả vào buổi tối. Đi bộ buổi tối có thể giúp bạn đốt cháy calo và giảm cân.
Tăng cường trao đổi chất
Không có gì tốt hơn là đi bộ sau bữa tối để cơ thể bạn vận động. Đi bộ vào buổi tối có thể giúp tăng cường trao đổi chất, tức là tốc độ cơ thể đốt cháy calo. Sự trao đổi chất nhanh hơn thực sự đốt cháy nhiều calo hơn và giúp bạn giảm cân.
Theo Times of Inida, đi bộ sau bữa tối cho phép cơ thể sản xuất nhiều enzyme dạ dày hơn đồng thời cho phép dạ dày đồng hóa các chất dinh dưỡng mà nó đã hấp thụ. Điều này cải thiện quá trình tiêu hóa của chúng ta, giảm đầy hơi, táo bón và cải thiện các vấn đề khác ở dạ dày.
Giảm căng thẳng
Đi dạo ngoài trời, đánh giá lại cả ngày của bạn trong khi làm như vậy có thể là một cách tuyệt vời để bạn giải tỏa tâm trí. Căng thẳng có thể dẫn đến ăn quá nhiều và lựa chọn thực phẩm không lành mạnh, vì vậy việc giảm căng thẳng có thể giúp bạn đưa ra những lựa chọn tốt hơn. Và đi bộ vào buổi tối có thể giúp giảm mức độ căng thẳng, nguyên nhân có thể góp phần làm tăng cân.
Giúp bạn ngủ ngon hơn
Ngủ kém có liên quan đến tăng cân, vì vậy ngủ đủ giấc là rất cần thiết. Đi bộ buổi tối có thể giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ điều này rất quan trọng để giảm cân.
Thời điểm thích hợp để đi dạo buổi tối là khi nào?
Mặc dù bạn có thể đi ngủ muộn vào ban đêm nhưng việc đi dạo vào thời điểm đó có thể không lý tưởng. Ashok nói rằng việc ra ngoài ngay sau bữa ăn cuối cùng là một ý tưởng hay.
Bạn không nên làm gì khi đi bộ vào buổi tối?
Đi bộ thư giãn vào ban đêm mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe nhưng có một số điều bạn phải tránh trong quá trình này.
Ashok nói rằng bạn không nên cố gắng tập luyện khi đi dạo buổi tối. Không nên tập thể dục cường độ cao vào đêm khuya vì có thể dẫn đến mất ngủ. Thay vào đó bạn hãy đi bộ nhẹ nhàng sau bữa tối vì nó có lợi cho việc duy trì lượng đường trong máu.
Trên thực tế, điều quan trọng là phải giữ cho chuyến đi bộ thoải mái nhất có thể. Bạn không nên đi bộ nhanh, chạy bộ nhất vào ban đêm. Và dù nó là một chuyến đi dạo thông thường, hãy mang giày tốt.
Ashok cho biết thêm rằng thời gian đi bộ cũng không nên quá dài khiến bạn hoàn toàn mệt mỏi. Bạn chỉ nên nhắm mục tiêu trong 20 phút. Lý tưởng nhất là đi bộ nhanh vào sáng sớm hoặc muộn hơn vào buổi tối trong khoảng thời gian từ 17h đến 18h giờ chiều và không nên muộn hơn thế.
Thời điểm lý tưởng nhất để đi bộ là 19h30.
Đi bộ buổi tối có tốt hơn đi bộ buổi sáng không?
Nếu bạn không phải là người dậy sớm, việc thức dậy sớm để đi dạo buổi sáng có thể không phải là điều bạn thích làm. Nhưng có lẽ đã đến lúc bạn nên đặt đồng hồ báo thức.
Mặc dù đi bộ buổi tối là cách tuyệt vời để giữ dáng nhưng không có cách nào tốt hơn để bắt đầu hành trình tập thể dục của bạn hơn là đi bộ buổi sáng. Nó cũng giúp bạn sẵn sàng cho một ngày mới.
"Đi bộ buổi sáng giúp bạn khởi đầu ngày mới đúng cách. Nó giúp điều chỉnh tâm trạng, nâng cao tinh thần nhờ giải phóng endorphin và giúp bạn năng động và tràn đầy năng lượng suốt thời gian còn lại trong ngày", Ashok.
Tuy nhiên, có rất nhiều lý do có thể khiến bạn không thể thực hiện được việc đi bộ vào buổi tối. Vì thế, chị thường khuyên mọi người nên hoàn thành việc tập luyện vào buổi sáng, vận động suốt cả ngày, nghỉ giải lao định kỳ và bao gồm cả việc đi bộ sau bữa tối.
Dù đêm hay ngày, chỉ cần đảm bảo bạn đi bộ ít nhất 10.000 bước mỗi ngày.