# doc_id = health_beauty-wellness_387
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/danh-sach-cac-loai-carbs-co-ich-cho-viec-giam-can-20180907110422326.htm
# date = 20180907
Danh sách các loại carbs có ích cho việc giảm cân
Một số sản phẩm chứa carbohydrates, chất xơ và các loại vitamin cần thiết giúp chúng ra cảm thấy no lâu hơn mà không cần phải ăn nhiều. Dưới đây là danh sách các sản phẩm ngon có khả năng loại bỏ trọng lượng dư thừa trong cơ thể.
Carbohydrates trong quá trình giảm cân
Điều quan trọng nhất cần ghi nhớ về carbs là chúng cung cấp năng lượng cho cơ thể. Ngay cả chất béo và protein cũng không thể chuyển hóa khi không có chúng. Nhưng carbs thường bị coi là thủ phạm của việc tăng cân, béo phì. Liệu điều này có đúng không?
Theo cấu trúc, carbohydrate được chia thành 2 phần:
Carbs phức tạp chứa tinh bột, chất xơ, pectin và glycogen (bánh mì, đậu, ngũ cốc, mì ống, khoai tây, rau, quả hạch)
Loại carbs này là tiêu hóa chậm và tạo cảm giác no bụng (nhờ tinh bột và chất xơ).
Cải thiện ruột và duy trì hệ đường ruột (nhờ chất xơ)
Làm giảm khả năng giữ nước (nhờ chất xơ)
Hỗ trợ niêm mạc dạ dày và cải thiện tiêu hóa (nhờ pectin)
Giúp tăng trưởng cơ bắp (nhờ glycogen)
Carbs đơn giản chứa glucose, fructose, galactose, sucrose và maltose (trái cây, sữa, kẹo, bánh ngọt, bia, đồ ăn nhanh)
Gây ra sự thay đổi đường huyết
Cung cấp nhiều năng lượng cho cơ thể hơn
Lượng đường tăng lên, tuyến tụy bắt đầu sản sinh insulin. Càng ăn thì lượng insulin càng cao.
Nếu bạn thường xuyên ăn những thực phẩm chứa carbs đơn, chúng sẽ làm tăng mức insulin nhanh và không cho phép cơ thể tiêu hóa chất béo. Đó là lý do dẫn đến việc tăng cân.
Nói thế không có nghĩa là bạn phải nghỉ ăn những thực phẩm chứa carbs đơn, nhưng hãy biết cân bằng nó. Ngược lại, carbs phức sẽ giúp bạn giảm cân.
7 loại thực phẩm dinh dưỡng
Đậu gà
Đậu gà hay còn gọi là chickpeas chứa protein và rất nhiều axit amin không thể thay thế, chúng giữ trách nhiệm cho sự trao đổi chất. Ngoải ra, trong đậu gà còn có chất xơ giúp kiểm soát lượng thức ăn chúng ta đưa vào cơ thể.
Hoàn hảo nhất là nấu đậu gà với súp rau, thêm chút hạt nêm và dầu ô liu. Hummus là tên món ăn Ả Rập nổi tiếng được làm từ đậu gà xanh nghiền.
Để giảm cân nhanh hơn, các nhà dinh dưỡng khuyên bạn nên thay thế những sản phẩm chứa chất béo bão hòa cao bằng đậu xanh.
Ngô
Protein và vitamin có trong bắp ngô giúp chúng ta có một làn da căng mịn, tóc và móng tay khỏe mạnh. Hơn thế nữa, chúng còn góp phần "đốt cháy" mỡ và chất xơ sẽ "kích hoạt" hoạt động của đường ruột.
Điều thú vị là: Nếu bạn trộn ngô với đậu, bạn có thể làm cho quá trình giảm cân hiệu quả hơn, vì hai sản phẩm này có chứa chất kháng tinh bột, giúp cải thiện sự trao đổi chất.
Mỳ ống
Mỳ ông được làm từ ngũ cốc nguyên hạt là một trong những sản phẩm thường xuyên xuất hiện trong các chế độ ăn kiêng. Loại my này chứa carbs phức, cung cấp năng lượng cho chúng ta và làm sạch độc tố trong cơ thể.
Mỳ ống hầm với rau tươi là một sự kết hợp hoàn hảo, vừa ngon vừa tốt cho các chị em phụ nữ đang có nhu cầu giảm cân.
Đỗ que và măng tây
Đỗ que giàu kali giúp cơ bắp săn chắc, giúp hệ tiêu hóa vận hành trơn tru.
Đỗ xanh được khuyến nghị cho những người không thích ăn thịt, vì trong đó rất giàu protein thực vật. Thực phẩm có hàm lượng calo thấp này thực sự rất tốt và phù hợp cho những người muốn giảm cân. Một điều tốt nữa là thực phẩm giàu dinh dưỡng này sẽ khiến bạn cảm thấy no lâu hơn.
Măng tây cũng giàu chất xơ, vitamin, giúp hạ huyết áp, thải độc và tăng cường chức năng tim.
Nấm
Nấm rất bổ dưỡng nhưng lại rất ít calo. Vì vậy, ngay cả khi xào các loại nấm có mũ lớn cũng chỉ chứa 50 calo thôi, bởi bình thường, những nấm này chỉ có 27 calo.
Axit amin, phốt pho, natri, kali, vitamin B, C, và D là những yếu tố để nấm trở thành một thực phẩm rất lành mạnh. Chất xơ và protein trong nấm giúp giải quyết cơn đói hiệu quả và đó là lý do vì sao trong một số chế độ ăn kiêng chỉ có nấm.
Gạo
Gạo được coi là thứ thực phẩm lành mạnh nhất, rất giàu chất xơ, protein, tryptophan và axit amin. Gạo khi thành cơm có hương vị hấp dẫn khiến cho cơ thể chúng ta hồi phục nhanh.
Bạn nên ăn cơm kèm với những thức ăn như nấm, đỗ que,… để hiệu quả giảm cân được tốt nhất!
Khoai tây
Khoai tây có phải là một món ăn dinh dưỡng hay không là một trong những câu hỏi gây tranh cãi nhất trong chế độ ăn kiêng. Sự độc hại của nó bị phóng đại. Không phải ai cũng biết rằng khoai tây có chứa ít tinh bột hơn mỳ ống và một số loại ngũ cốc.
Nhưng cách nấu ăn mới là điều thực sự quan trọng. Khoai tây nướng với rau và dầu ô liu hoặc khoai tây luộc sẽ không ảnh hưởng đến cơ thể của bạn bởi các món ăn như vậy không có nhiều dầu mỡ nên sẽ không làm bạn bị tăng cân.
Nên chiên bơ với khoai tây hay ăn thịt kèm khoai tây. Chọn phương pháp nấu nướng ít dầu mỡ nhất sẽ khiến khoai tây không ảnh hưởng xấu đến cơ thể của bạn.
Hồ Tiên
Theo BR