# doc_id = health_cancer_406
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-khi-an-canh-bao-benh-ung-thu-20220402201723800.htm
# date = 20220402
Dấu hiệu khi ăn cảnh báo bệnh ung thư
Có hơn 200 loại ung thư khác nhau có thể gây ra nhiều triệu chứng khác nhau. Đôi khi các triệu chứng có liên quan đến một số loại ung thư nhất định. Nhưng các dấu hiệu cũng có thể chung chung hơn, bao gồm sụt cân, mệt mỏi hoặc đau không rõ nguyên nhân.
Hãy nhớ rằng, bất kỳ ai cũng có thể phát triển bệnh ung thư, nhưng nó phổ biến hơn khi chúng ta già đi. Hầu hết các trường hợp mắc bệnh ở những người từ 50 tuổi trở lên. Dù ở độ tuổi nào, tốt nhất bạn nên lắng nghe cơ thể mình và nói chuyện với bác sĩ nếu cảm thấy có điều gì đó không ổn. Cho dù đó là một thay đổi mới, bất thường hay điều gì đó sẽ không biến mất - hãy kiểm tra.
Dưới đây là các triệu chứng ung thư ảnh hưởng đến ăn uống:
Khó nuốt
Một số tình trạng y tế có thể khiến bạn khó nuốt. Tuy nhiên, bạn hãy nói chuyện với bác sĩ nếu bạn gặp khó khăn khi nuốt và vấn đề này không biến mất.
Ợ chua hoặc khó tiêu bất thường
Đôi khi bạn cảm thấy khó chịu hoặc đau nhẹ sau khi ăn một bữa ăn lớn, nhiều chất béo hoặc nhiều gia vị là điều bình thường. Nhưng nếu bạn bị ợ chua (trào ngược axit) hoặc khó tiêu nhiều hoặc nếu nó đặc biệt đau đớn, thì bạn nên đến gặp bác sĩ.
Mất cảm giác ngon miệng
Mất cảm giác thèm ăn có thể xảy ra vì nhiều lý do khác nhau. Nói chuyện với bác sĩ của bạn nếu bạn nhận thấy bạn không đói như bình thường và tình trạng không khá hơn chút nào.
Những triệu chứng này thường là dấu hiệu của một điều gì đó ít nghiêm trọng hơn - nhưng nếu đó là ung thư, việc phát hiện sớm có thể tạo ra sự khác biệt thực sự.