# doc_id = health_beauty-wellness_100
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-de-phu-nu-so-huu-lan-da-tuoi-tre-20221229170645902.htm
# date = 20221229
Bí quyết để phụ nữ sở hữu làn da tươi trẻ
Bộ 3 sản phẩm Ric Skin Kohinoor bao gồm Ric Skin Vita B5 Milk Cream, Ric Skin DNA Plant, Ric Skin Dr N.A.M được nhiều chị em quan tâm.
Combo Ric Skin Kohinoor giúp làn da tươi sáng hơn.
Ric Skin Vita B5 Milk Cream
Được sản xuất từ các thành phần chính như collagen peptide, vitamin B5, HA, chiết xuất vỏ đậu xanh, chiết xuất lựu, chiết xuất tảo nâu… sản phẩm phù hợp cho làn da, trong đó có da nhạy cảm.
Chiết xuất từ rễ nhân sâm - một loại thảo dược quý cung cấp nhiều chất chống oxy hóa, vitamin B giúp đem đến hiệu quả chăm sóc da. Những thành phần này cũng giúp tăng cường sản xuất collagen ở lớp hạ bì, từ đó giúp da săn chắc, đàn hồi hơn, da dần giảm sự xuất hiện của nếp nhăn và đường nhăn.
Dưỡng da sáng mịn với Ric Skin Vita B5 Milk Cream.
Ric Skin Vita B5 Milk Cream bổ sung các hoạt chất giúp da giữ nước, dưỡng ẩm, góp phần giúp da mềm mịn, tạo màng liên kết độ ẩm để giảm tình trạng khô da, bong tróc hoặc mốc da khi trang điểm.
Muốn làn da được khỏe mạnh, bạn phải phục hồi da, nuôi dưỡng từ sâu bên trong mới có tác dụng lâu dài.
Tinh chất tế bào gốc Ric Skin DNA Plant
Khi làn da được phục hồi sâu từ bên trong, tinh chất tế bào gốc Ric Skin DNA Plant có vai trò nuôi dưỡng da. Tình trạng da không được căng bóng, giảm sự đàn hồi là do thiếu collagen. Bắt đầu từ tuổi 25, collagen trong cơ thể sẽ hao hụt đi tầm 1-1,5%. Chính vì thế, bạn cần bổ sung collagen để làn da luôn căng mọng, trắng sáng.
Ric Skin DNA Plant là dòng serum tế bào gốc thực vật, cấp ẩm, giảm tình trạng lão hóa da, hỗ trợ cải thiện nám và tàn nhang.
Tinh chất tế bào gốc có tác dụng nuôi dưỡng làn da chuyên sâu, mang sức sống cho làn da.
Trong bảng thành phần có sự xuất hiện của Hyaluronic acid, có tác dụng tăng cường độ ẩm cho da. Hyaluronic acid giúp hồi sinh các lớp bề mặt bên ngoài của da, giúp da mịn màng hơn và được ngậm nước, hỗ trợ cải thiện nếp nhăn, đường nhăn, các rãnh cười… trên khuôn mặt.
Ric Skin Dr N.A.M
Qua thời gian, làn da có sự thay đổi theo như nám, tàn nhang, các đốm nâu… do sự gia tắc sắc tố, thay đổi nội tiết, điều kiện môi trường… Một làn da chi chít các vệt nám, đốm nâu sẽ khiến bạn mất tự tin và cộng thêm vài tuổi.
Ric Skin Dr N.A.M có sử dụng một thành phần khá mạnh đó chính là Retinol. Chúng có khả năng ức chế sản sinh tế bào sắc tố melanin - nguyên nhân chính gây ra nám, tàn nhang và đốm nâu.
Chất kem mỏng nhẹ, thấm nhanh vào da không gây bí rít lỗ chân lông.
Bên cạnh công dụng hỗ trợ xóa nám, mờ thâm, trắng da, thì Retinol còn có tác dụng kích thích quá trình sản sinh collagen để trẻ hóa làn da. Sự gia tăng collagen sẽ giúp da giảm nếp nhăn, làm chậm quá trình lão hóa, làn da trở nên rạng rỡ, tràn đầy sức sống.
Kết hợp cả 3 sản phẩm trong combo của Ric Skin Kohinoor góp phần giúp chị em tự tin về vẻ bề ngoài của mình.
Hiện nay, combo của Ric Skin Kohinoor được bán hầu hết tại các tỉnh thành Việt Nam. Bạn có thể mua trực tiếp sản phẩm trên website chính thức của công ty, qua các sàn thương mại điện tử (facebook, lazada, shopee, tiki…) hoặc bất kỳ đại lý nào phân phối sản phẩm trên toàn quốc.
Combo trắng da mờ nám Ric Skin Kohinoor.
Sản phẩm phân phối bởi công ty cổ phần tập đoàn Kohinoor star
Địa chỉ: Số 40, đường 2.2, khu Gamuda Gardens, phường Trần Phú, quận
Hoàng Mai, thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Website: kohinoor.com.vn
Mua sản phẩm chính hãng tại đây: https://vt.tiktok.com/ZSRcYHFaG/
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo của Ric Skin Vita B5 Milk Cream, Ric Skin DNA Plant số 111/22/XNQCMP-THN do Sở y tế Hà Nội cấp ngày 28/6/2022. Giấy xác nhận nội dung quảng cáo của Ric Skin Dr N.A.M số 152/22/XNQCMP-THN do Sở y tế Hà Nội cấp ngày 25/7/2022. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng.