# doc_id = health_consultation_247
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/san-pham-dinh-duong-tot-cho-tuyen-giap-leanpro-thyro-va-thyro-lid-20220804185823128.htm
# date = 20220804
Sản phẩm dinh dưỡng tốt cho tuyến giáp Leanpro Thyro và Thyro Lid
Tiêu biểu khi nhắc tới dinh dưỡng y học là nhóm sữa Leanpro Thyro và Thyro Lid chuyên biệt cho tuyến giáp. Dinh dưỡng y học không phải là một khái niệm mới, đặc biệt là ở các nước phát triển. Ngày càng có nhiều người lựa chọn dinh dưỡng y học để duy trì chất lượng điều trị bệnh và bổ sung vào chế độ ăn uống hằng ngày. Đây không chỉ là trào lưu nhất thời mà thường đã được chứng minh khoa học, có hiệu quả tích cực với sức khỏe con người và được áp dụng kết hợp trong các phác đồ điều trị bệnh tuyến giáp.
Tìm hiểu về Sữa Leanpro Thyro và Thyro Lid - dinh dưỡng y học cho tuyến giáp.
Leanpro Thyro và Thyro Lid là 2 dòng sản phẩm sữa dinh dưỡng y học chuyên biệt dành cho người bệnh tuyến giáp được các chuyên gia của Nutricare nghiên cứu và xây dựng công thức đáp ứng tiêu chuẩn dinh dưỡng chuẩn hóa theo khuyến nghị của RNI Việt Nam để thực hiện các chế độ bổ sung dưỡng chất, giúp người bệnh tuyến giáp dễ hấp thu dinh dưỡng còn thiếu hụt trong các bữa ăn hàng ngày cho quá trình điều trị bệnh dễ dàng hơn.
- LeanPro Thyro - Dinh dưỡng giàu i-ốt dành cho người sau phẫu thuật tuyến giáp, sau điều trị i-ốt phóng xạ và suy giáp hữu hiệu.
- LeanPro Thyro LID - Dinh dưỡng tách i-ốt dành cho người cần chế độ ăn kiêng i-ốt để chuẩn bị tiếp nhận i-ốt phóng xạ I-131 và cường giáp hữu hiệu.
Bộ đôi sản phẩm là giải pháp giúp phòng nguy cơ hạ canxi máu, thiếu sắt, cải thiện tình trạng táo bón do giảm nhu động ruột thường gặp ở người bệnh tuyến giáp rất tốt.
Nhờ nguồn gốc nguyên liệu nhập khẩu cùng công nghệ và tiên phong trong nghiên cứu, Leanpro Thyro và Thyro Lid là nhóm sản phẩm dinh dưỡng y học uy tín được hàng triệu người bệnh tuyến giáp tin dùng và sử dụng mỗi năm.
Tìm hiểu về Sữa Leanpro Thyro và Thyro Lid - dinh dưỡng y học bệnh lý ung thư tuyến giáp.
Suốt trong và sau quá trình điều trị ung thư tuyến giáp, người bệnh thường gặp một số triệu chứng như: khó nuốt, đau họng, đau cổ, mệt mỏi, viêm nhiễm... nên thường có cảm giác chán ăn, ăn không ngon, mất vị giác… Hệ quả là cơ thể không được cung cấp đủ năng lượng và các dưỡng chất và sức khỏe dần suy yếu, lâu hồi phục… kéo dài thời gian điều trị không đáng có.
Tuy nhiên, người bệnh nên bổ sung loại sữa phù hợp với từng giai đoạn bệnh. Trước khi điều trị bằng phóng xạ I-131 2 tuần, người bệnh nên sử dụng loại sữa ít I-ốt để quá trình hấp thụ I-ốt phóng xạ được tốt hơn. Sau phẫu thuật và sau điều trị bằng phóng xạ I-131, người bệnh nên dùng sữa giàu I-ốt, Selen và dinh dưỡng để tăng cường chức năng của tuyến giáp, giảm sự phát triển của khối u và tăng tốc độ hồi phục.
Leanpro Thypro và Leanpro Thyro LID là hai sản phẩm dinh dưỡng chuyên biệt của Nutricare dành cho người bệnh ung thư tuyến giáp. Mỗi loại sữa phù hợp với người bệnh ở từng thời điểm khác nhau. Trong đó:
Leanpro Thypro bổ sung I-ốt, Selen hàm lượng phù hợp giúp điều hòa hormon tuyến giáp, giàu Canxi điều hòa canxi máu, EPA và DHA giúp hỗ trợ giảm viêm, chất xơ cải thiện hấp thu nên phù hợp với người bệnh ung thư tuyến giáp sau phẫu thuật, sau điều trị I-ốt phóng xạ.
Leanpro Thyro LID: Sản phẩm này đã được loại bỏ đến 88% lượng I-ốt và được bổ sung thêm Canxi, Omega-3, Magie, Vitamin B6 nên phù hợp với người bệnh ung thư tuyến giáp trước khi tiếp nhận I-ốt phóng xạ I-131.
Nutricare đang triển khai chương trình: DINH DƯỠNG CHUYÊN BIỆT - TẶNG NGÀN QUÀ TUYỆT vô cùng hấp dẫn, đừng bỏ lỡ.
Xem ngay tại đây: https://bit.ly/3xIpyJ0
Tham khảo thêm thông tin sản phẩm tại:
https://www.dinhduongyhoc.com.vn/collections/dinh-duong-cho-benh-tuyen-giap
Thông tin mua hàng:
Fanpage: m.me/Leanmax.LeanProBeno
Lazada: bit.ly/lazadanutricarepharma
Shopee: bit.ly/shopeenutricarepharma
Tiki: bit.ly/tikinutricarepharma
Hotline: 1800 6742 (miễn phí cước)
Giao hàng miễn phí với đơn hàng trên 1 triệu đồng