# doc_id = health_sexual-education_259
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoang-mang-vi-ngoai-50-tuoi-van-rao-ruc-chuyen-ay-bac-si-go-roi-20220603073531285.htm
# date = 50
Hoang mang vì ngoài 50 tuổi vẫn rạo rực "chuyện ấy": Bác sĩ gỡ rối
Ngoài 50 tuổi vẫn rạo rực chuyện ấy
Bà N.H.N., 50 tuổi (Bắc Từ Liêm, Hà Nội) hiện đang kinh doanh một chuỗi siêu thị trên địa bàn.
Dù đã ở tuổi mãn kinh, bà và chồng vẫn "rạo rực" chuyện ấy nên hai người vẫn duy trì quan hệ đều đặn, mặc dù tần suất có ít hơn thời còn trẻ.
Tuy nhiên, bà vẫn thường xuyên đắn đo, suy nghĩ về việc mình đã mãn kinh nhưng vẫn ham muốn quan hệ tình dục. Vì xung quanh bà vẫn còn tồn tại nhiều ý kiến cho rằng, quan hệ tình dục ở tuổi này là "đổ đốn", "mất nết".
Đây là một trường hợp ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo và Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương đã tư vấn trong thời gian gần đây.
Trên thực tế, câu chuyện của bà N. cũng là nỗi niềm chung của nhiều phụ nữ đang ở độ tuổi tiền mãn kinh - mãn kinh.
Nhu cầu chuyện ấy tuổi trung niên có phải bất thường?
Theo BS Thành, có 2 nguyên nhân chính khiến phụ nữ ở tuổi trung niên vẫn còn "rạo rực" chuyện ấy.
Thứ nhất, giai đoạn khoảng 50 tuổi thường là thời kỳ viên mãn của người phụ nữ cả về địa vị, công việc và con cái. Không còn phải lo nghĩ, nên đây thường là độ tuổi "hồi xuân" của phụ nữ.
ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo và Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương.
"Con cái đã đi làm, kinh tế ổn định nên nhiều cặp vợ chồng ở độ tuổi này có nhiều không gian riêng với nhau, tạo điều kiện cho họ gần gũi", BS Thành phân tích.
Nguyên nhân thứ hai, xuyên suốt giai đoạn 40 - 50 tuổi, người phụ nữ bước vào thời kỳ tiền mãn kinh. Trong thời kỳ này, nội tiết tố của người phụ nữ dao động mạnh. Dao động nội tiết tố dẫn đến những dao động về chu kỳ kinh nguyệt và theo dây chuyền là dao động trong nhu cầu tình dục.
"Trong giai đoạn này, kinh nguyệt của phụ nữ sẽ không đều, có nhiều tháng không có, có tháng lại bị 2 lần. Những tháng không có kinh, đồng nghĩa giảm nội tiết tố nên cũng không có ham muốn. Ngược lại những tháng có kinh, chị em lại rạo rực chuyện ấy", BS Thành cho hay.
Chính sự thay đổi thất thường trong nhu cầu quan hệ này cũng dẫn đến tâm lý lo âu, khi chính phụ nữ cũng hoang mang không hiểu được cơ thể mình.
"Trong thời kỳ này, các cặp vợ chồng nên sẵn sàng tâm lý, khi cảm thấy rạo rực, có ham muốn nên tận dụng để cùng nhau thăng hoa. Ngược lại giai đoạn không còn ham muốn thì cần có sự san sẻ, quan tâm nhau", BS Thành khuyến cáo.
Trên thực tế, ham muốn tình dục ở tuổi trung niên là điều hết sức bình thường. Khi mãn kinh, phụ nữ không thể mang thai được nữa. Tuy nhiên đó không phải là lí do để họ ngừng quan hệ tình dục. Nhiều phụ nữ thích và thỏa mãn trong việc quan hệ tình dục đến cả khi tuổi già.
Ở độ tuổi trung niên, họ vẫn có quyền được hưởng thụ đời sống tình dục thăng hoa. Điều này không có gì là "đổ đốn" như nhiều người vẫn nghĩ.
Cũng theo chuyên gia này, do sự khan hiếm của các hình mẫu cho tình dục ở tuổi trung niên và sau trung niên, nhiều phụ nữ tin rằng, tình dục sẽ tự nhiên kết thúc tại một thời điểm nhất định. Do đó, khi phụ nữ bắt đầu cảm thấy những thay đổi trong thời kì mãn kinh, họ đôi khi tự cho rằng mình không nên quan hệ tình dục nữa.
"Quan niệm rằng, không nên quan hệ tình dục khi trên 50 tuổi là sai lầm. Có một sự thật là những người thậm chí đã lên chức ông bà có thể đã (hoặc đang) có quan hệ tình dục", BS Thành nói.
Chuyên gia này dẫn chứng một nghiên cứu gần đây trên hơn 2.000 phụ nữ để chứng minh cho vấn đề này.
Theo đó, gần 60% trong số những người từ 60 tuổi trở lên đã kết hôn hoặc sống chung với bạn tình thừa nhận có hoạt động tình dục. Hơn nữa, 37% phụ nữ từ 80 tuổi trở lên thừa nhận có bạn tình và đang hoạt động tình dục.
"Ở khu vực châu Á nói chung và Việt Nam nói riêng, chưa cởi mở, tiếp thu đúng về vấn đề tình dục của người trung niên. Không có gì đáng xấu hổ hoặc trái tự nhiên khi bạn có ham muốn kể cả khi đã lớn tuổi", BS Thành nhấn mạnh.