# doc_id = health_healthy-living_270
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sang-nao-cung-an-trung-co-sao-khong-20240305092138310.htm
# date = 20240305
Sáng nào cũng ăn trứng có sao không?
Trứng là một trong những loại protein có giá cả phải chăng nhất. Chúng có thể để được trong tủ lạnh tới 5 tuần, vì vậy bạn sẽ không phải lo lắng về việc chúng bị hỏng nhanh như các loại protein khác như cá, thịt lợn, thịt gia cầm.
Ăn một quả trứng mỗi ngày thay cho một loại protein đắt tiền khác có thể giúp bạn tiết kiệm tiền và giảm lãng phí thực phẩm.
Vậy trứng có thực sự tốt cho sức khỏe? Và điều gì sẽ xảy ra nếu bạn ăn chúng hàng ngày? Dưới đây là những điều các nhà khoa học đã biết về tác động của việc tiêu thụ một quả trứng mỗi ngày đối với cơ thể bạn theo thời gian.
Trứng chứa nhiều protein, vitamin và chất dinh dưỡng giúp bạn cảm thấy no và tràn đầy năng lượng (Ảnh:N.P).
Lợi ích sức khỏe của trứng
Bạn có thể cảm thấy no hơn và tràn đầy năng lượng hơn
Theo Eatingwell, mặc dù có vẻ bé, giá cả phải chăng nhưng trứng mang lại nguồn dinh dưỡng ấn tượng. Đặc biệt, lòng đỏ là nguồn cung cấp các chất dinh dưỡng quan trọng như vitamin B12, vitamin D và choline. Tất cả đều quan trọng giúp cơ thể xử lý thức ăn thành năng lượng mà chúng ta có thể sử dụng.
Thêm vào đó, sự kết hợp giữa protein và chất béo lành mạnh giúp bạn cảm thấy no lâu hơn.
Tốt cho tóc và làn da
Trứng là nguồn cung cấp nhiều loại vitamin B, bao gồm vitamin B2, B5 và B12. Tất cả các chất dinh dưỡng này đều quan trọng với cơ thể như duy trì làn da và mái tóc khỏe mạnh. Tất cả các vitamin B đều hòa tan trong nước, nghĩa là chúng không tồn tại lâu trong cơ thể bạn và không dễ dàng tích trữ, vì vậy tiêu thụ thường xuyên là cách tốt để đảm bảo đáp ứng nhu cầu của bạn.
Trứng cũng rất giàu axit amin như methionine tốt cho da, tóc, móng.
Giúp bạn minh mẫn hơn
Trứng rất giàu vi chất dinh dưỡng choline, giúp tạo màng tế bào và các chất dẫn truyền thần kinh quan trọng trong cơ thể. Choline rất quan trọng đối với trí nhớ, tâm trạng, kiểm soát cơ bắp và chức năng hệ thống thần kinh nói chung.
Một quả trứng cung cấp khoảng 6% nhu cầu choline hàng ngày của chúng ta và do đó ăn trứng có thể giúp hỗ trợ một bộ não khỏe mạnh.
Bạn có thể có tầm nhìn tốt hơn
Lòng đỏ trứng chứa hai loại carotenoid là lutein và zeaxanthin rất quan trọng cho sức khỏe của mắt. Chúng đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của mắt và thị lực khỏe mạnh. Nghiên cứu cho thấy chúng thậm chí có thể giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh về mắt phổ biến liên quan đến tuổi tác.
Giúp xương chắc khỏe hơn
Vitamin D rất quan trọng đối với nhiều quá trình của cơ thể. Nó giúp điều hòa huyết áp, giảm nguy cơ mắc một số bệnh ung thư và có thể đóng vai trò tích cực đối với sức khỏe tâm thần.
Một trong những chức năng quan trọng nhất của vitamin D là giúp chúng ta duy trì xương khỏe mạnh.Một quả trứng cung cấp 6% nhu cầu vitamin D của chúng ta. Vì vậy, thêm một quả vào bữa ăn của bạn mỗi ngày có thể mang lại những lợi ích cho sức khỏe xương.
Cải thiện sức khỏe tim mạch
Trong khi trứng chứa rất nhiều vitamin, khoáng chất và chất dinh dưỡng, một trong số đó là cholesterol gây nhiều tranh cãi. Một quả trứng cung cấp khoảng 207 miligam cholesterol, bằng 69% giới hạn hàng ngày được Hướng dẫn chế độ ăn uống cho người Mỹ khuyến nghị.
Điều đó nói lên rằng, cholesterol trong chế độ ăn uống không liên quan trực tiếp đến việc tăng mức cholesterol trong máu. Trên thực tế, cholesterol trong chế độ ăn uống có tác động tối thiểu đến mức cholesterol trong máu của chúng ta.
Một số nghiên cứu thậm chí còn lập luận rằng không có đủ bằng chứng cho khuyến nghị giới hạn cholesterol.
Một đánh giá gần đây trên tạp chí Nutrients cho biết rằng trong khi một số loại thực phẩm chứa nhiều cholesterol có liên quan đến nguy cơ mắc bệnh tim cao hơn thì trứng và tôm là những trường hợp ngoại lệ vì giá trị dinh dưỡng cao của chúng.
Vì rất nhiều lợi ích, bạn có thể ăn cả một quả trứng, bao gồm cả lòng đỏ trứng, mỗi ngày nếu bạn không mắc bệnh tim mạch và có mức cholesterol trong máu ở mức bình thường (Ảnh: Istock).
Cần lưu ý gì khi ăn trứng?
Nói chung, ăn một quả trứng mỗi ngày sẽ không gây hại cho cơ thể, đặc biệt nếu bạn đang ăn những loại protein nạc hơn và protein từ thực vật thay vì chỉ dựa vào thịt đỏ.
Trứng cũng là nguồn cung cấp các chất dinh dưỡng tốt cho tim như kali, folate và vitamin B. Một số nghiên cứu cho thấy rằng ăn tối đa hai quả trứng mỗi ngày thực sự giúp cải thiện sức khỏe tim mạch. Vì thế, điều độ là điều quan trọng, đặc biệt nếu bạn ăn trứng hàng ngày.
Theo Cleveland Clinic, vì rất nhiều lợi ích của chúng, bạn có thể ăn cả một quả trứng, bao gồm cả lòng đỏ trứng, mỗi ngày nếu bạn không mắc bệnh tim mạch và có mức cholesterol trong máu ở mức bình thường. Hoặc bạn có thể ăn 2 lòng trắng trứng và 1 lòng đỏ để cung cấp thêm protein.
Nếu bạn mắc bệnh tim mạch hoặc có mức cholesterol cao, bạn nên hạn chế tiêu thụ trứng, chỉ 3-4 quả trứng mỗi tuần.
Theo Viện Dinh dưỡng quốc gia (Bộ Y tế), trẻ em sau 6 tháng và người lớn một tuần có thể ăn 3-4 lần trứng. Với người bị cao huyết áp hoặc cholesterol máu cao vẫn có thể ăn trứng.
Lý do vì lecithin trong trứng có tác dụng điều hòa lượng cholesterol, ngăn ngừa tích lũy cholesterol, thúc đẩy quá trình phân tách cholesterol và đào thải các thành phần thu được ra khỏi cơ thể.
Trứng cũng chứa lượng cholesterol đáng kể (600mg cholesterol/ 100g trứng gà). Nhưng nhờ có tương quan thuận lợi giữa lecithin và cholesterol nên lecithin sẽ phát huy vai trò điều hòa cholesterol, ngăn ngừa quá trình xơ vữa động mạch (liên quan tới bệnh tăng huyết áp, tim mạch) và đào thải cholesterol ra khỏi cơ thể.
Do vậy, người bị tăng huyết áp hay mỡ máu cao vẫn có thể ăn trứng được nhưng chỉ nên ăn 2-3 lần trong một tuần.
ThS.BS Lê Thị Hải, nguyên Giám đốc Trung tâm tư vấn Dinh dưỡng, Viện Dinh dưỡng quốc gia, cho biết thêm, không nên ăn trứng gà sống hay hòa tan trứng sống trong cháo nóng, canh nóng mà nên luộc hoặc nấu chín để phòng nhiễm khuẩn...
Đường sinh dục của gà có rất nhiều vi khuẩn nên cả trong và ngoài trứng gà đều có thể nhiễm khuẩn, đặc biệt là salmonella, một yếu tố gây ngộ độc thức ăn.
Ngoài ra, trong lòng trắng trứng sống còn có một chất chống lại biotin (vitamin H), cản trở hấp thu dưỡng chất này. Vì vậy, ăn trứng sống hoặc chín tái đều có nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe.