# doc_id = health_sexual-education_325
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/su-that-can-biet-ve-tan-trang-vung-kin-20170510172037737.htm
# date = 20170510
Sự thật cần biết về tân trang “vùng kín”
Phẫu thuật thẩm mỹ đã trở nên khá phổ biến nhưng thật đáng ngạc nhiên khi số lượng phụ nữ tân trang “vùng kín” ngày càng tăng lên.
TS Gabrielle Downey, bác sĩ phụ khoa, BV Thành phố Birmingham (Anh) cảnh báo rằng quá trình tân trang “vùng kín” không được Dịch vụ y tế công (NHS) chi trả và tiềm ẩn những rủi ro mà người đồng ý “tân trang” cần phải nắm rất rõ.
Tạo hình môi âm hộ
Đây là thủ thuật phổ biến nhất, với vai trò thay đổi hình dáng môi âm hộ, môi xung quanh âm đạo.
Nguyên nhân chị em tìm đến thủ thuật này là do họ không thoải mái khi “yêu” hay mặc quần áo bởi môi âm hộ quá lớn.
Bác sĩ phẫu thuật sẽ giúp họ loại bỏ các mô thừa này sao cho không làm tổn thương đến các dây thần kinh.
Hiện phương pháp này đang gây tranh cãi khi NHS cho rằng phương pháp này có nhiều hạn chế. Một số khác cho rằng đây là một hình thức cắt xén bộ phận sinh dục nữ nhưng không đúng bởi đây là sự lựa chọn chủ động và không làm thay đổi kích thước âm vật.
Thủ thuật này kéo dài 1-2 tiếng, có thể gây tê cục bộ hoặc gây mê toàn thân.
Vết thương sẽ sưng tấy trong vài ngày và giảm dần sau 1-2 tuần. Có thể dùng thuốc giảm đau hay bôi gel giảm đau.
Một tuần sau khi tiểu phẫu có thể trở lại hoạt động hằng ngày.
Không quan hệ tình dục trong 4-6 tuần sau phẫu thuật và không dùng băng vệ sinh trong 6 tuần đầu tiên.
Tạo hình hay trẻ hóa âm đạo
Ở một số chị em, cơ vùng âm đạo có thể yếu và khó kiểm soát. Đó là phần cơ ngoài và trong và các cơ ở vùng giữa hậu môn và âm đạo (cơ đáy chậu)… bị dão khiến cảm giác hài lòng khi “yêu” giảm hẳn.
Các bài tập sàn chậu có thể cải thiện độ co giãn ở 70% trường hợp do đó bác sĩ thường hướng dẫn cho bệnh nhân tập trước tiên.
Khi bài tập này không có kết quả, bác sĩ sẽ đưa một thiết bị laser vào âm đạo để kích thích sản sinh collagen (tạo ra sự phát triển của mô và tăng độ co giãn) cũng như tăng lưu lượng máu”. Phương pháp này sẽ được lặp lại mỗi năm. Bạn sẽ thấy hiệu quả sau vài ngày đến vài tuần.
Một cách khác là phẫu thuật loại bỏ các cơ yếu và nối các cơ còn lại để chúng trở về vị trí bình thường. Thời gian phục hồi là 4-6 tuần.
Nguy cơ là nhiễm trùng, sẹo, tổn thương ruột và bàng quang dù hiếm.
Tân trang “toàn diện”
Phương pháp nào bao gồm cắt bỏ da thừa ở đáy chậu (vùng giữa hậu môn và âm đạo), cắt sẹo do sinh nở qua đường âm đạo và thắt chặt các cơ đáy chậu.
Nó thường được kết hợp với phẫu thuật âm đạo nhưng có thể thực hiện độc lập
Nó có thể gây đau khi các cơ co và chặt lại về vị trí tự nhiên nhưng khi khỏi hoàn toàn, nó sẽ giúp cải thiện cảm giác khi “yêu”.
Nguy cơ là âm đạo quá chặt và bị đau.
Hút mỡ xương mu
Đây là một thủ thuật ít phổ biến hơn các thủ thuật trên. Và thủ thuật này thường do bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ thực hiện hơn là một bác sĩ phụ khoa.
Thủ thuật này bao gồm làm “xẹp” phần mu bằng cách hút bớt mỡ.
Nhân Hà
Theo independent