# doc_id = health_cancer_339
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sang-loc-ung-thu-co-tu-cung-bang-xet-nghiem-thinpas-20220601192057182.htm
# date = 20220601
Sàng lọc ung thư cổ tử cung bằng xét nghiệm ThinPAS
Theo Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 (Hà Nội), ThinPas là phương pháp hiệu quả sàng lọc ung thư cổ tử cung, đã được cấp chứng nhận FDA (Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ, thuộc Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ).
Xét nghiệm ThinPAS có những ưu, nhược điểm gì?
Xét nghiệm ThinPAS có những ưu điểm nổi trội:
- Lấy mẫu bệnh phẩm bằng chổi chuyên dụng, không gây tổn thương cổ tử cung.
- 100% tế bào được bảo quản trong lọ dung dịch cellsols.
- Sử dụng máy CS-F50 để tách và phết các tế bào lên lam kính, không chứa dịch nhầy và dị vật.
Hình ảnh các tế bào vảy cổ tử cung trên phiến đồ làm bằng xét nghiệm ThinPAS Test: A) Bình thường; B) Tổn thương biểu mô vảy mức độ thấp; C) Tổn thương biểu mô vảy mức độ cao; D) Ung thư cổ tử cung.
- Công nghệ chuyển tế bào với phin lọc 2 lớp được cấp bằng sáng chế của Hoa Kỳ.
- Phiến đồ sau khi nhuộm cho hình ảnh và màu sắc rõ nét giúp các bác sĩ dễ dàng đọc kết quả, giảm tối đa tỷ lệ âm tính giả.
- Kết quả có độ nhạy cao (trên 90%) so với xét nghiệm Pap Smear thông thường (chỉ có độ nhạy từ 50-75%).
Tuy nhiên, để thực hiện xét nghiệm này cần phải có bộ kit xét nghiệm ThinPAS bao gồm chổi lấy mẫu, dung dịch cố định và bảo quản mẫu, màng lọc, lam kính và máy CS-F50 để làm tiêu bản.Giá thành của xét nghiệm ThinPAS cao hơn xét nghiệm Pap Smear thông thường.
Khi nào cần đi làm xét nghiệm tầm soát ung thư cổ tử cung?
- Nên bắt đầu chỉ định ở tuổi 21 hoặc 3 năm sau lần quan hệ tình dục đầu tiên, từ 21 đến 30 tuổi cần được chỉ định mỗi năm một lần.
- Sau 30 tuổi nên được chỉ định 2-3 năm một lần, nếu 3 lần xét nghiệm trước đó âm tính, 3 năm một lần nếu cả xét nghiệm HPV và ThinPAS Test đều âm tính.
Lưu ý là tránh làm xét nghiệm khi đang hành kinh. Thời gian tốt nhất để làm xét nghiệm ThinPAS là ngày thứ 10 đến 14 của chu kỳ kinh. Không chỉ định xét nghiệm ThinPAS trong vòng 1 đến 2 ngày sau quan hệ tình dục.