# doc_id = health_consultation_191
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tiem-an-nguy-co-bien-chung-tu-thuc-trang-dieu-tri-suy-gian-tinh-mach-hien-nay-20240626215140260.htm
# date = 20240626
Tiềm ẩn nguy cơ biến chứng từ thực trạng điều trị suy giãn tĩnh mạch hiện nay
Nguy cơ biến chứng từ thực trạng điều trị suy giãn tĩnh mạch
ThS. BS. CKII Phan Duy Kiên, khoa Phẫu thuật Mạch máu, Bệnh viện Chợ Rẫy chia sẻ, sự bùng nổ của mạng xã hội khiến người bị suy giãn tĩnh mạch dễ tiếp cận những lời quảng cáo như điều trị dứt điểm suy giãn tĩnh mạch chỉ sau một lần, điều trị tận gốc không xâm lấn, bảo hành trọn đời... Những quảng cáo này đã đánh trúng vào tâm lý sợ đau, sợ mổ, sợ mất thời gian của nhiều người.
Chân bệnh nhân bị suy giãn tĩnh mạch độ 2, nổi búi lớn (Ảnh: Dr.Vein).
Ngoài ra, nhiều cơ sở lợi dụng sự thiếu hiểu biết của người bệnh, quảng cáo sai sự thật về các phương pháp điều trị suy giãn tĩnh mạch vốn chỉ "mang tính thẩm mỹ" - tức làm mờ hoặc mất đi một phần mạch máu nổi trên da - nhưng lại khẳng định là điều trị tận gốc với những ca bệnh vốn cần phải can thiệp nội mạch (từ cấp độ 2 trở lên).
Việc điều trị không đúng cách khiến người bệnh tốn kém tiền bạc nhưng bệnh vẫn tái phát nhiều lần và có nguy cơ gặp biến chứng nguy hiểm.
Bác sĩ Kiên dẫn chứng, một trong những phương pháp điều trị đang được nhiều cơ sở áp dụng là nhiệt nội tĩnh mạch bằng laser nội mạch (EVLA). Khác với laser bề mặt hay laser thẩm mỹ điều trị tổn thương mạch máu ngay trên bề mặt da, EVLA sử dụng năng lượng nhiệt xơ hóa ngay bên trong lòng tĩnh mạch, giúp đóng lại tĩnh mạch bị giãn.
Laser EVLA - phương pháp điều trị suy giãn tĩnh mạch an toàn, ít xâm lấn (Ảnh: Dr.Vein).
Dù là biện pháp điều trị suy giãn tĩnh mạch ít xâm lấn, không cần phẫu thuật và có thể điều trị xong trong ngày nhưng EVLA nếu không được thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa mạch máu vẫn có nguy cơ cao xảy ra các tác dụng phụ hoặc biến chứng.
Nhẹ là xuất hiện các vết bầm tím ở mặt trong đùi, cẳng chân bệnh nhân và kéo dài 1-3 tuần.
Bệnh nhân có thể bị tổn thương do nhiệt đối với dây thần kinh hoặc các mô mềm gần tĩnh mạch dẫn đến tình trạng tê hoặc đau nhức, thường tự biến mất sau một thời gian.
Nguy cơ khác là bị bỏng da. Trường hợp này sẽ xảy ra nếu tiêm dung dịch đệm làm mát không đủ, hoặc laser được để ở cường độ cao trong khi tĩnh mạch lại ở quá gần bề mặt da và nhiệt tỏa ra từ laser làm bỏng da.
Một biến chứng khác là huyết khối tĩnh mạch bề mặt, tức sẽ hình thành cục máu đông trong các tĩnh mạch nhỏ hơn ngay dưới da, thường gây ra các triệu chứng như đau nhức, sưng đỏ và nóng ran.
Tệ hơn là huyết khối tĩnh mạch sâu (DVT). Đây là biến chứng nghiêm trọng nhất có thể xảy ra sau EVLA. Cục máu đông hình thành trong các tĩnh mạch sâu bên trong chân, có thể gây đau nhức, sưng tấy và thậm chí đe dọa tính mạng nếu di chuyển đến phổi (thuyên tắc phổi).
Trong khi đó, phương pháp tiên tiến là keo sinh học VenaSeal với việc sử dụng keo y tế đặc biệt để đóng kín hoàn toàn tĩnh mạch bị suy mà không cần áp dụng nhiệt lại có hạn chế là chi phí cao và hiệu quả lâu dài chưa được kiểm chứng.
Dù được đánh giá là phương pháp điều trị suy giãn tĩnh mạch khá an toàn nhưng keo sinh học VenaSeal vẫn có thể gây ra một số tác dụng phụ hoặc biến chứng không mong muốn như dị ứng (nếu cơ thể người bệnh quá mẫn cảm hoặc dị ứng với cyanoacrylate), có thể bị nổi mề đay, khó thở hoặc sốc phản vệ hoặc thuyên tắc huyết khối (hay còn được gọi là viêm tắc tĩnh mạch sâu) thể hiện tình trạng tắc nghẽn ở tĩnh mạch một số vị trí như cẳng chân, đùi… do sự hình thành cục máu đông khiến cho lòng mạch bị lấp.
Bệnh nhân nên được chẩn đoán và điều trị bởi bác sĩ chuyên khoa mạch máu để mang lại kết quả điều trị tối ưu (Ảnh: Dr.Vein).
Những bước tiến mới trong việc điều trị suy giãn tĩnh mạch hiện nay
Trong những năm gần đây, nhiều chuyên gia ở Mỹ và châu Âu đã giới thiệu các liệu pháp kết hợp, giúp hiệu quả cải thiện rõ rệt so với các phương pháp đơn lẻ, đồng thời giảm thiểu các biến chứng có thể xảy ra. Trong đó, EVLA SafeClean được khuyến nghị điều trị cho suy giãn tĩnh mạch từ độ 2 trở lên.
Bác sĩ Phan Duy Kiên cùng đồng nghiệp thực hiện phương pháp EVLA SafeClean điều trị suy giãn tĩnh mạch (Ảnh: Dr.Vein).
EVLA SafeClean là phiên bản cải tiến hơn từ EVLA - phương pháp can thiệp nhiệt nội tĩnh mạch vốn được khuyến cáo ở mức cao nhất bởi các hiệp hội tĩnh mạch trên thế giới (khuyến cáo mức I, bằng chứng loại A theo y học thực chứng).
EVLA SafeClean - Liệu pháp kết hợp bóc búi tĩnh mạch với laser EVLA trong cùng một thì (Ảnh: Dr.Vein).
EVLA SafeClean kết hợp laser nội mạch với kỹ thuật bóc búi tĩnh mạch, được đánh giá mang lại nhiều lợi ích trong điều trị suy giãn tĩnh mạch.
Phương pháp này điều trị triệt để búi tĩnh mạch to, loại bỏ hoàn toàn các búi tĩnh mạch tàn dư, giúp cải thiện thẩm mỹ tối ưu; đáp ứng tiêu chuẩn cao nhất của Hiệp hội Tĩnh mạch châu Âu (ESVS 2022) và giảm nguy cơ biến chứng, giảm thời gian điều trị và phục hồi.