# doc_id = health_international-health-services_077
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ca-phau-thuat-thay-doi-cuoc-song-cua-me-con-be-gai-campuchia-20231018213106225.htm
# date = 20231018
Ca phẫu thuật thay đổi cuộc sống của mẹ con bé gái Campuchia
Bé 8 tuổi đi lại được sau ca phẫu thuật thứ 11
8 tuổi, không thể đi lại bình thường sau 10 lần phẫu thuật chân
Sinh ra không may mắc bệnh dị dạng mạch máu bẩm sinh ở chân phải, ngay từ 1 tháng tuổi, bé H. Silvy (tên nhân vật đã được thay đổi) đã phải lên bàn mổ. Kể từ đó đến nay, Silvy trải qua 10 cuộc phẫu thuật ở quê nhà, tuy nhiên những lần điều trị ấy không giúp bé đi lại được mà càng khiến chân bé bị nhiều biến chứng hơn.
Chân bé Silvy chằng chịt sẹo từ những lần điều trị trước đây (Ảnh: FV).
"Suốt 8 năm qua, hầu như phải có người ẵm bồng, dìu thì bé mới có thể di chuyển được. Chân của bé bị cong lại khoảng 120-130 độ, không thể duỗi thẳng. Khi di chuyển, lưng bé bị lệch sang một bên, đi đứng rất khó khăn, đau đớn", chị S. Mary - mẹ của Silvy kể lại hoàn cảnh đáng thương của con mình.
Phải chịu đau đớn trong những lần điều trị trước đây nên Silvy dễ hoảng sợ với nhân viên y tế, khiến cho việc chữa trị lại càng thêm gian nan.
Do không thể đi lại bình thường, mọi sinh hoạt của Silvy đều phụ thuộc vào người thân. Mẹ của em là người vất vả hơn cả. Mẹ như đôi chân của em, bồng bế và làm thay em mọi việc trong cuộc sống.
Thương con, hai vợ chồng chị S. Mary dù kinh tế không khá giả, vẫn chạy vạy khắp nơi tìm bác sĩ giỏi chữa trị cho con. Họ day dứt ngày đêm khi chứng kiến Silvy trải qua những cơn đau khủng khiếp; bệnh tình đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự phát triển của cơ thể và tâm sinh lý, khiến cô bé luôn trong tình trạng sợ hãi, rụt rè và ủ rũ. Nếu không thể đi lại, trong tương lai con khó có được một cuộc sống như người bình thường.
Được người quen giới thiệu Bệnh viện FV, dù xa xôi song gia đình chị S. Mary quyết tâm đưa con gái sang Việt Nam để tìm cơ hội chữa trị.
Ca phẫu thuật thay đổi cuộc đời
BS.CKII Trương Hoàng Vĩnh Khiêm, Khoa Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện FV là người trực tiếp khám cho Silvy. Anh nhận thấy bệnh của bé là một loại dị dạng mạch máu, làm tăng sinh mạch máu, gây bướu mạch máu ở chân. Bên cạnh đó, trường hợp của bé Silvy còn do mổ quá nhiều lần, gây ra những biến chứng như sẹo xơ ở vùng chân, nếu phẫu thuật tiếp sẽ rất khó khăn và nguy hiểm. Tuy nhiên, nếu không được điều trị sớm sẽ ảnh hưởng xấu đến sự phát triển của lưng và chân trái, làm tình trạng cong vẹo cột sống ngày càng nặng nề hơn.
"Đây là một trường hợp rất thách thức đối với các bác sĩ chỉnh hình. Mặt sau đầu gối gọi là vùng kheo, vốn là vùng rất nguy hiểm, khó thực hiện phẫu thuật. Trong khi đó, phẫu thuật dị dạng mạch máu nơi từng mổ nhiều, tạo nhiều mô xơ sẹo, đi tìm từng cấu trúc giải phẫu ở vùng kheo lại là chuyện vô cùng đáng sợ. Sợ nhất là nếu không may tổn thương động mạch, bé sẽ mất luôn chân", bác sĩ Khiêm nhận định.
Sau khi nghiên cứu tình trạng bệnh của Silvy, bác sĩ Khiêm quyết định thực hiện cuộc phẫu thuật cho bé - cũng là cuộc phẫu thuật thứ 11 mà em phải trải qua.
"Mục tiêu lớn nhất của tôi khi thực hiện ca mổ là giúp bé có thể tự đi lại trên đôi chân của mình. Cho dù chỉ đi được với nạng, khung tập đi hoặc gậy nhưng ít ra bé có thể tự sinh hoạt được, có thể đỡ bớt gánh nặng cho những người xung quanh, đặc biệt là mẹ của bé", bác sĩ Khiêm cho biết.
Bác sĩ Trương Hoàng Vĩnh Khiêm và ê-kip thực hiện ca phẫu thuật cho bé Silvy.
Ca phẫu thuật do bác sĩ Trương Hoàng Vĩnh Khiêm phụ trách chính, kéo dài hơn 4 tiếng đồng hồ, được tiến hành vô cùng tỉ mỉ và cẩn trọng. Bác sĩ Khiêm đã sử dụng kính vi phẫu xem xét những mạch máu, cắt lọc phần mô mềm bị co rút, loại bỏ các dị dạng mạch máu, đi sâu vào trong khớp để giải phóng hoàn toàn các khớp bị cứng. Sau đó, anh dùng kỹ thuật kéo dài gân để duỗi thẳng chân của bé và cố định lại khớp.
Sau phẫu thuật, chân phải của bé được kéo thẳng gần như bình thường. Chỉ sau một ngày, bé được tập vật lý trị liệu, thực hiện những bước đi đầu tiên bằng cả hai chân. Dù còn nhiều đau đớn sau phẫu thuật kéo giãn chân, nhưng Silvy vẫn cố gắng tập đi trong sự động viên của mẹ và các y bác sĩ.
Trong buổi tái khám ngày 20/9, sau phẫu thuật khoảng 1 tháng, bé Silvy đã có thể tự đi lại bằng nạng mà không cần sự trợ giúp của người nhà, chân phải dù còn đang mang nẹp chống co rút nhưng bé có thể duỗi chân gần thẳng.
Chị S. Mary cho biết, con gái đang tiếp tục tập vật lý trị liệu, tình hình của bé ngày một tốt lên. Nhìn những bước đi của con, chị bắt đầu mơ về một tương lai tươi sáng cho Silvy: con có thể chạy nhảy trên đôi chân chính mình, cắp sách đến trường như các bạn đồng trang lứa.
"Thật may mắn khi chúng tôi quyết định đưa con đến điều trị tại FV. Gia đình chúng tôi rất biết ơn bác sĩ Khiêm và các nhân viên y tế của Bệnh viện FV đã giúp con gái tôi có được cuộc sống mới", chị S. Mary xúc động nói.
Theo bác sĩ Khiêm, bé Silvy cần phải thực hiện một số phẫu thuật khác nữa để có dáng đi bình thường nhất.
Để tìm hiểu thêm về các ca phẫu thuật tại Khoa Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện FV, bạn có thể gọi số điện thoại (028) 54 11 33 33.