# doc_id = health_cancer_472
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-canh-bao-nam-gioi-bi-phi-dai-tuyen-tien-liet-20220629202345561.htm
# date = 20220629
Triệu chứng cảnh báo nam giới bị phì đại tuyến tiền liệt
Tăng sản lành tính tuyến tiền liệt (BPH) - còn được gọi là phì đại tuyến tiền liệt - là một tình trạng phổ biến khi nam giới già đi. Tuyến tiền liệt phì đại có thể gây ra các triệu chứng tiết niệu khó chịu, chẳng hạn như ngăn dòng chảy của nước tiểu ra khỏi bàng quang. Nó cũng có thể gây ra các vấn đề về bàng quang, đường tiết niệu hoặc thận.
Theo Mayo Clinic, có một số phương pháp điều trị phì đại tuyến tiền liệt hiệu quả, bao gồm thuốc, liệu pháp xâm lấn tối thiểu và phẫu thuật. Để chọn phương án tốt nhất, bác sĩ sẽ xem xét các triệu chứng, kích thước tuyến tiền liệt, các tình trạng sức khỏe khác mà bạn có thể mắc phải.
Triệu chứng
Mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng ở những người bị phì đại tuyến tiền liệt khác nhau, nhưng các triệu chứng có xu hướng nặng dần theo thời gian. Các dấu hiệu và triệu chứng phổ biến bao gồm:
- Nhu cầu đi tiểu thường xuyên hoặc khẩn cấp hơn.
- Tăng tần suất đi tiểu vào ban đêm (tiểu đêm).
- Khó khăn khi bắt đầu đi tiểu.
- Dòng nước tiểu yếu hoặc ngắt quãng.
- Chảy nước bọt khi đi tiểu.
- Không có khả năng làm trống hoàn toàn bàng quang
Các dấu hiệu và triệu chứng ít phổ biến hơn bao gồm:
- Nhiễm trùng đường tiết niệu.
- Không có khả năng đi tiểu.
- Có máu trong nước tiểu.
Kích thước của tuyến tiền liệt không nhất thiết xác định mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng. Một số nam giới chỉ có tuyến tiền liệt hơi to có thể có các triệu chứng đáng kể, trong khi những người đàn ông khác có tuyến tiền liệt rất to có thể chỉ có các triệu chứng tiết niệu nhỏ.
Ở một số nam giới, các triệu chứng cuối cùng ổn định và thậm chí có thể cải thiện theo thời gian.
Các nguyên nhân khác có thể gây ra các triệu chứng tiết niệu
Các tình trạng y tế có thể dẫn đến các triệu chứng tương tự như các triệu chứng do tuyến tiền liệt phì đại bao gồm:
- Nhiễm trùng đường tiết niệu.
- Viêm tuyến tiền liệt.
- Hẹp niệu đạo.
- Sẹo ở cổ bàng quang do hậu quả của phẫu thuật trước đó.
- Sỏi bàng quang hoặc thận.
- Các vấn đề với dây thần kinh kiểm soát bàng quang.
- Ung thư tuyến tiền liệt hoặc bàng quang
Khi nào đến gặp bác sĩ
Nếu bạn đang gặp vấn đề về tiết niệu, hãy thảo luận với bác sĩ. Ngay cả khi bạn không thấy các triệu chứng khó chịu về tiết niệu, điều quan trọng là phải xác định hoặc loại trừ bất kỳ nguyên nhân cơ bản nào. Nếu không được điều trị, các vấn đề về tiết niệu có thể dẫn đến tắc nghẽn đường tiết niệu.
Nếu bạn không thể đi tiểu, hãy tìm kiếm sự chăm sóc y tế ngay lập tức.