# doc_id = health_beauty-wellness_019
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chia-tay-nam-kho-hoa-de-neu-ban-biet-den-glutathione-bc-white-20190419102240898.htm
# date = 20190419
Chia tay nám “khó hóa dễ” nếu bạn biết đến Glutathione BC White
“Nỗi khổ mặt tiền” và hệ lụy khi trị nám sai cách
Trên các diễn đàn làm đẹp lớn nhỏ, không hiếm để bắt gặp những lời cầu cứu của các chị em đang bị “giặc nám” tấn công, và trong số đó có rất nhiều chị em đã tự hủy hoại “mặt tiền” của mình bằng cách sử dụng các sản phẩm lột tẩy độc hại.
Dù được cảnh báo các hình thức lột tẩy, xóa nám cấp tốc sẽ tiềm ẩn nhiều nguy cơ gây hư tổn, mài mòn da. Nám không chỉ không giảm, mà còn quay trở lại và đậm hơn lúc đầu nhưng nhiều chị em vẫn bất chấp sử dụng. Không ít trường hợp đã bị dị ứng, kích ứng cần đến sự can thiệp của y khoa khi dùng các sản phẩm, phương pháp trị nám cấp tốc và chứa thành phần độc hại này.
Một vài chị em ý thức hơn trong việc lựa chọn sản phẩm, đảm bảo không thành phần độc hại song việc cải thiện nám cũng không được như mong đợi, nám được cải thiện khá đáng kể, song cũng nhanh chóng tái phát. Bởi các loại kem trị nám thường chỉ xử lý những vết nám hiện hữu trên bề mặt da, không triệt tiêu được gốc nám, ngăn chặn nám hình thành trong tương lai nên việc nám tái phát là điều dễ hiểu.
Phương pháp cải thiện nám không đau đớn, không lột tẩy
Nám là vấn đề về da phức tạp nên việc điều trị cần phải kiên trì, kết hợp cả trong lẫn ngoài, không nên nóng vội. Cần có kế hoạch loại bỏ nám càng sớm càng tốt, để tránh các vết nám sẽ lan rộng và thâm đen làm mất nhiều thời gian và công sức điều trị hơn so với giai đoạn nám sạm mới hình thành.
Bước đầu tiên trong hành trình loại bỏ nám da chị em nên giữ tinh thần thật thoải mái tránh nôn nóng mà dùng các loại mỹ phẩm lột tẩy gây phản tác dụng. Kết hợp chế độ dinh dưỡng và nghỉ ngơi khoa học, uống nhiều nước mỗi ngày, ăn uống nhiều rau xanh, hoa quả, bổ sung vitamin C, vitamin E…giữ tinh thần thoải mái.
Bước thứ hai là áp dụng phương châm “trong uống ngoài che”, đây sẽ là “nước cờ” quan trọng cho việc đánh đuổi “giặc nám” thành công. Theo đó chống nắng là điều bắt buộc, chị em cần bảo vệ da tối đa bằng việc áp dụng các biện pháp chống nắng như mang dù, nón rộng vành, kính mát, khăn che mặt khi đi nắng, dùng kem chống nắng…
Kết hợp với che chắn bên ngoài chị em cần sự hỗ trợ từ một sản phẩm bên trong cơ thể thông qua dạng viên uống. Một trong những dòng sản phẩm hỗ trợ cải thiện sạm nám đã được rất nhiều chị em công nhận về hiệu quả đem lại mà họ từng dùng từ trước đến nay đó là Glutathione BC White.
Viên uống Glutathione BC White gồm tổ hợp các thành phần: Glutathione, Collagen, Isoflavone, Maca, Pleucotomos…là bí quyết giúp cải thiện các vết nám, tàn nhang, hỗ trợ làm sáng da, ngăn ngừa lão hóa, trả lại cho chị em làn da đầy sức sống.
Các thành phần trong viên uống Glutathione BC White sẽ mang lại hiệu quả tối ưu bằng cách tác động trực tiếp lên cơ chế hoạt động và quá trình hình thành nám da, đốm nâu, làm cho chúng nhanh chóng nhạt màu. Đồng thời hỗ trợ bổ sung collagen đem lại tác dụng chống lão hóa, mờ nếp nhăn giúp phục hồi sự tươi trẻ, săn chắc và hồng hào cho làn da.
Chi tiết điểm bán Glutathione BC White tại nhà thuốc TẠI ĐÂY
*Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.