# doc_id = health_beauty-wellness_188
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/rmeilan-di-den-dau-phu-nu-dep-den-do-2019011817045616.htm
# date = 20190118
R’meilan đi đến đâu phụ nữ đẹp đến đó
Chương trình "Tôn vinh mỹ quyền phái đẹp" đầu tiên diễn ra vào ngày 12/01/2019 tại TP. HCM và ngày 16/01/2019 tại Thủ đô Hà Nội.
Khách mời tham dự ngoài việc được tư vấn bởi các chuyên gia thẩm mỹ hàng đầu còn được nhận hàng ngàn ưu đãi làm đẹp và quà tặng hấp dẫn.
Tâm điểm của Event chính là 3 gói dịch vụ đồng hành đẳng cấp Bạc, Vàng, Kim Cương của R’meilan dành tặng đặc biệt cho những khách hàng VIP của mình, vừa thay lời cám ơn, vừa như món quà Tết và lời chúc chị em có một năm mới với diện mạo mới, trẻ trung, rạng ngời hơn.
Với những lợi ích tuyệt vời như được sử dụng hàng loạt dịch vụ chăm sóc từ da, dáng đến vùng kín, tùy ý lựa chọn chuyên gia theo sát trong suốt 1 năm, có xe hơi đưa đón tận nhà, tích lũy tiết kiệm cực khủng… 10 suất giới hạn của 3 gói đã được đăng ký chỉ sau 30 phút.
Được biết đến là Thẩm mỹ viện đi đầu trong các dịch vụ làm đẹp công nghệ cao không phẫu thuật với mạng lưới các chi nhánh của R’meilan mở rộng khắp cả nước. Tính đến nay, R’meilan đã có 5 chi nhánh ở cả 2 miền và dự kiến sẽ có thêm 5 chi nhánh nữa trong năm nay hứa hẹn đáp ứng được nhu cầu làm đẹp của chị em phụ nữ.
Bà Cẩm Giang, Giám đốc khu vực của R’meilan nhấn mạnh: "R’meilan đi đến đâu phụ nữ đẹp đến đó."
Với chủ đề "Tôn vinh mỹ quyền phái đẹp", R’meilan truyền đi thông điệp muốn cùng chị em chia sẻ những giá trị tuyệt vời dành riêng cho phụ nữ, quyền được xinh đẹp, được yêu thương trân trọng.
Đặc biệt, mối quan hệ giữa R’meilan với các khách hàng VIP sẽ ngày càng bền chặt và phát triển hơn nữa. Nhân dịp này, R’meilan cũng dành nhiều ưu đãi lên tới 80% các dịch vụ làm đẹp đang hot nhất hiện nay cho phái đẹp, áp dụng cho toàn hệ thống trên cả nước.
Tham khảo thêm thông tin chi tiết qua Hotline 02873016767 – 0933863886 hoặc truy cập vào trang website của R’meilan : https://rmeilan.com/khuyen-mai.html
PV