# doc_id = health_beauty-wellness_407
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/weilaiya-mach-nho-bi-quyet-cho-mai-toc-dai-suon-muot-va-mem-mai-20210525210812983.htm
# date = 20210525
Weilaiya mách nhỏ bí quyết cho mái tóc dài suôn mượt và mềm mại
Trong xã hội ngày càng chú trọng vẻ đẹp của ngoại hình, người phụ nữ có xu hướng hoàn thiện bản thân từ những điều nhỏ nhất như làn da, vóc dáng, nụ cười, ánh mắt…, kết hợp với trang phục và phụ kiện chỉn chu để sự xuất hiện của bản thân thật sự hoàn hảo. Nhưng dù ở hoàn cảnh nào, mái tóc cũng luôn là một món "nữ trang" tự nhiên quan trọng bậc nhất, được chị em hết mực quan tâm. Khác với thời xưa, mái tóc người phụ nữ ngày nay phải chịu ảnh hưởng của nhiều yếu tố bên ngoài như hóa chất, khói bụi, ô nhiễm…, có thể gây xơ cứng và gãy rụng khiến phái đẹp mất phần nào sự tự tin trong giao tiếp.
Bí quyết nâng niu mái tóc dài óng ả của ca sĩ Hồ Ngọc Hà
Luôn có một lịch trình làm việc bận rộn, thường xuyên cần tác động lên mái tóc để tạo hình mỗi lần lên sân khấu nhưng ca sĩ Hồ Ngọc Hà luôn là một hình mẫu phụ nữ có mái tóc dài đẹp đáng ngưỡng mộ. Giờ đây, khi đã trở thành mẹ của ba nhóc tì đáng yêu, cô ca sĩ vẫn khiến người hâm mộ phải thán phục trước mái tóc dày mượt, không bị tình trạng gãy rụng hay xơ rối.
"Hà luôn sử dụng đủ 3 bước bao gồm gội, xả và massage bằng huyết thanh chăm sóc tóc Weilaiya như một thói quen, làm đều đặn 3 lần/tuần. Hà thấy tóc rụng không nhiều như sinh lần đầu tiên, tóc con mọc liên tục và dài nhanh chóng khiến chính bản thân Hà cũng rất bất ngờ." - Nữ ca sĩ chia sẻ bí quyết nằm ở việc sử dụng thường xuyên huyết thanh và bộ dầu gội Weilaiya.
Nằm trong Top 1 sản phẩm dầu gội thảo mộc được yêu thích nhất, dầu gội gừng Weilaiya được chiết xuất từ gừng tươi và các loại thảo mộc tự nhiên giúp làm sạch tóc, da dầu, loại bỏ gàu ngứa và cung cấp dưỡng chất giúp tóc chắc khỏe. Khi sử dụng, sản phẩm mang lại "cảm giác da đầu rất ấm, mùi hương gừng sả làm mình có cảm giác dễ chịu" như nữ ca sĩ đã trải nghiệm.
Cùng với dầu gội gừng, huyết thanh kích thích mọc và chăm sóc tóc Weilaiya cũng song hành trong lịch trình chăm sóc tóc của nữ ca sĩ. Với chiết xuất từ 4 loại thảo mộc quý gồm gừng Vân Nam, men gạo, hà thủ ô, đương quy, huyết thanh Weilaiya có khả năng thẩm thấu sâu vào nang tóc, tiếp thêm dinh dưỡng giúp khắc phục tình trạng nang tóc yếu, dễ rụng.
Weilaiya - Thương hiệu chăm sóc sắc đẹp được ELLE đề cử Beauty Award 2021
Khởi nguồn từ sản phẩm chăm sóc tóc cho các salon cao cấp, Weilaiya đã mở rộng phạm vi phủ sóng của thương hiệu ra quốc tế. Năm 2015, thương hiệu có mặt ở Việt Nam và nhận được sự yêu thích của những tín đồ yêu cái đẹp, đón nhận phản hồi tích cực từ nhiều trang báo với bảng thành phần gồm toàn những thảo mộc tự nhiên và quý hiếm đã trải qua quá trình tinh chế nghiêm ngặt. Một ưu điểm nổi trội của dầu gội Weilaiya chính là nguyên liệu organic được chọn lọc kỹ lưỡng nhằm mang tới sản phẩm chất lượng tốt nhất tới tay người tiêu dùng.
Sau thành tích Top 1 thuộc Toplist Việt Nam, thân thiện với mẹ và bé đã được Bộ Y tế công nhận, Weilaiya tiếp tục được Tạp chí ELLE bình chọn là Top 10 dầu gội đề cử Beauty Award 2021. Đây là một thành quả xứng đáng đối với một thương hiệu luôn trân trọng và gắn liền với phương châm gìn giữ vẻ đẹp cho người phụ nữ: "Ai cũng có quyền sống mãi trong diện mạo thanh xuân, quyền xinh đẹp, ngay cả với một bà mẹ bỉm sữa với vô vàn công việc xoay quanh những đứa con bé nhỏ."
Để biết thêm thông tin chi tiết, vui lòng liên hệ:
https://www.facebook.com/weilaiya.official.store