# doc_id = health_cancer_552
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-trieu-chung-cua-ung-thu-tui-mat-20221221100457618.htm
# date = 20221221
Các triệu chứng của ung thư túi mật
Ngoài ra, vị trí của túi mật khiến việc tìm ra ung thư trở nên khó khăn hơn. Các triệu chứng sau đây có thể là dấu hiệu của ung thư túi mật:
- Vàng da (da bị vàng và lòng trắng của mắt bị vàng).
- Đau phía trên vùng dạ dày.
- Sốt.
- Buồn nôn và ói mửa.
- Khối u ở bụng.
Ung thư túi mật khó phát hiện sớm (Ảnh: H.L).
Những ai có nguy cơ mắc ung thư túi mật
TheoCleveland Clinic, các yếu tố có thể làm tăng nguy cơ ung thư túi mật bao gồm:
- Giới: Ung thư túi mật phổ biến hơn ở nữ giới.
- Tuổi: Nguy cơ ung thư túi mật của bạn tăng lên khi bạn già đi.
- Tiền sử sỏi mật: Ung thư túi mật thường gặp nhất ở những người bị sỏi mật hoặc từng bị sỏi mật. Sỏi mật lớn hơn có thể mang lại nguy cơ lớn hơn. Tuy nhiên, sỏi mật vẫn rất phổ biến và ngay cả ở những người bị tình trạng này, ung thư túi mật cũng rất hiếm.
- Các bệnh túi mật khác: Các bệnh túi mật khác có thể làm tăng nguy cơ ung thư túi mật bao gồm polyp, viêm mãn tính và nhiễm trùng.
- Viêm đường mật: Viêm đường mật xơ cứng nguyên phát, gây viêm các ống dẫn mật từ túi mật và gan, làm tăng nguy cơ ung thư túi mật.
Ung thư túi mật thường không được phát hiện cho đến khi nó ở giai đoạn sau. Một nghiên cứu đã phát hiện ra rằng 43% trường hợp ung thư túi mật được chẩn đoán sau khi ung thư di căn đến các cơ quan hoặc hạch bạch huyết lân cận, và 42% được phát hiện sau khi ung thư di căn đến các cơ quan hoặc hạch bạch huyết ở xa. Vì thường phát hiện muộn nên khi đã di căn sang các vùng khác của cơ thể, ung thư túi mật có thể gây tử vong.