# doc_id = health_cancer_323
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/15-trieu-chung-bao-dong-ung-thu-am-tham-phat-trien-20221102171420414.htm
# date = 15
15 triệu chứng báo động ung thư âm thầm phát triển
Theo Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, hầu hết các dấu hiệu và triệu chứng không phải do ung thư mà có thể do nhữngtác nhânkhác gây ra.
Nếu có bất kỳ tình trạng bất thường nào khôngkhỏi hẳn hoặc ngày càng nặng, bạn nên đi khám bác sĩ để tìm hiểu nguyên nhân.
Nếu ung thư không phải là nguyên nhân, bác sĩ có thể giúp tìm ra nguyên nhân và điều trịcác triệu chứng và dấu hiệu nàynếu cần.
Sụt cân không rõ nguyên do cũng có thể là dấu hiệu cảnh báo ung thư.
Dưới đây là những dấu hiệu và triệu chứng phổ biến có thểdo ung thư gây ra. Tuy nhiên,những dấu hiệu và triệu chứng này cũng có thểdo các vấn đề khác của cơ thể:
- Mệt mỏi hoặc kiệt sức mà không đỡ khi nghỉ ngơi.
- Sụt cân hoặc tăng từ 4-5kg trở lên không rõ lý do.
- Các vấn đề bất thường về ăn uống như: không cảm thấy đói, khó nuốt, đau bụng hoặc buồn nôn và nôn.
- Sưng hoặc nổi cục ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể.
- Có khối u hoặc sờ thấy cứng bất thường ở vú hoặc các bộ phận khác của cơ thể.
- Đau, đặc biệt khi mới xuất hiện đau hoặc đau không rõ lý do, cơn đau không chấm dứt hẳn hoặc thậm chí đau nặng hơn.
- Các thay đổi về da như xuất hiện một cục u chảy máu hoặc chuyển sang đóng vảy, xuất hiện nốt ruồi mới hoặc có thay đổi ở nốt ruồi, xuất hiện vết loét không lành hoặc da, mắt chuyển màu vàng (vàng da).
- Ho hoặc khàn giọng mãikhông khỏi.
- Chảy máu hoặc bầm tím bất thường không rõ lý do.
- Thay đổi thói quen đi đại tiện, chẳng hạn như táo bón hoặc tiêu chảy không khỏi, phân có biểu hiện bất thường.
- Thay đổi về tiểu tiện như đau khi đi tiểu, tiểu ra máu hoặc mót và đi tiểu nhiều lần hoặc ítlầnhơn bình thường.
- Sốt hoặc đổ mồ hôi ban đêm.
- Đau đầu.
- Có vấn đề về thị giác hoặc thính giác.
- Các thay đổi ở miệng như: lở loét, chảy máu, đau hoặc tê miệng.
Đôi khi, có thể phát hiện ung thư trước khi xuất hiện triệu chứng. Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ và các nhóm y tế khác khuyến cáo mọi người nên kiểm tra tầmsoátung thư và làm một số xét nghiệm ngay cả khi họ không có triệu chứng.
Điều này giúp phát hiện sớm một số bệnh ung thư. Cần nhớ rằng, ngay cả khi bạn đã làm các xét nghiệm tầm soát liên quan đến ung thư, bạn vẫn nên đi khám bác sĩ nếu thấy xuất hiện bất kỳ tình trạng bất thường nào mới hoặc khi chúng tiến triển nặng hơn.