# doc_id = health_consultation_307
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gioi-van-phong-truyen-tai-nhau-nhung-cong-dung-cua-mat-ong-voi-suc-khoe-20220923224551223.htm
# date = 20220923
Giới văn phòng truyền tai nhau những công dụng của mật ong với sức khỏe
Trên bàn làm việc của chị Thu Hoài (Đống Đa, Hà Nội) lỉnh kỉnh rất nhiều đồ. Hậu Covid-19, sức khỏe của chị giảm sút, do vậy việc chu đáo hơn trong từng bữa ăn, thức uống được quan tâm.
Một trong những món đồ không thể thiếu của chị, đó là mật ong. Chị Hoài cảm thấy mật ong làm ấm, dịu cổ họng, hỗ trợ giảm ho rất hiệu quả. Chị cũng bị bệnh dạ dày nên việc sử dụng mật ong lại càng cần thiết.
Ngày nay, do áp lực công việc cao, cùng với những thói quen như ăn uống thất thường dẫn đến tỷ lệ các bệnh về dạ dày, tiêu hóa gia tăng. Theo thống kê của Hội khoa học Tiêu hóa Việt Nam, cả nước có 26% dân số mắc bệnh viêm loét dạ dày tá tràng, 70% người có nguy cơ mắc bệnh dạ dày.
Hậu Covid-19, tình trạng gia tăng căng thẳng khiến anh Xuân Khiêm (Hà Đông, Hà Nội) thấy bệnh dạ dày càng trầm trọng. Việc mắc bệnh không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe, việc điều trị cũng tốn kém.
Bệnh này còn dễ tái đi tái lại, do vậy việc sử dụng các sản phẩm từ mật ong để hỗ trợ là lựa chọn phổ biến được "truyền tai" nhau của dân văn phòng. Nghe bạn bè giới thiệu, anh Khiêm cũng quyết định lựa chọn sử dụng mật ong để hỗ trợ trong thời gian dài.
Do có chứa hàm lượng lớn kháng viêm và kháng khuẩn nên mật ong được coi là như thuốc kháng sinh tự nhiên. Rất nhiều các sản phẩm sức khỏe trên thị trường được bày bán có sử dụng kết hợp với mật ong,
Tuy nhiên, cũng chính bởi quá nhiều công dụng lại phổ biến, dễ dàng mua và sử dụng nên nhiều người dùng không cẩn thận rơi cảnh "tiền mất tật mang".
Bà Lê Thị Nga - Tổng Giám đốc Ong Tam Đảo Honeco cho biết, Việt Nam là đất nước nhiệt đới, nghề nuôi ong phát triển rất phổ biến, người sử dụng sản phẩm này cũng nhiều. Trên thị trường, mật ong trôi nổi rất nhiều. Thậm chí một số người tiêu dùng còn "chuộng" mua sản phẩm không có tem nhãn, hệ quả là lúc xảy ra các vấn đề về chất lượng và sức khỏe thì người tiêu dùng không biết "kêu" ai.
Trong khi đó, quy trình sản xuất mật ong của những doanh nghiệp lâu năm, có uy tín trên thị trường như Mật ong Tam Đảo Honeco rất khắt khe. Việc kiểm soát chất lượng sản phẩm được Công ty chú trọng từ khâu nuôi, chăm sóc, thu mua đến chế biến, đóng gói, bảo quản phân phối ra thị trường. Với chất lượng được đảm bảo, nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, Honeco ngày càng khẳng định vị thế trên thị trường.
Không dừng lại bán mật ong dạng thô, nhiều doanh nghiệp nắm bắt xu thế của thị trường, mở rộng, cung cấp nhiều dòng sản phẩm kết hợp. Những dòng sản phẩm này được thiết kế khá tiện lợi cho những người không có nhiều thời gian trong việc pha chế, chế biến hoặc kết hợp với các thảo dược khác.
Theo Tổng Giám đốc Mật ong Tam Đảo - Honeco, trên thị trường khốc liệt như mật ong, việc cạnh tranh là rất khó. Song trên hành trình hơn 20 năm phát triển, cách doanh nghiệp này tạo sự khác biệt không chỉ bởi chất lượng, mà còn là sự đa dạng.
"Làm sao để mật ong để được lâu, ngon hơn, khi kết hợp với các thảo dược khác cho ra dòng sản phẩm có công dụng, vượt trội", là những trăn trở không ngừng của "nữ tướng" Honeco.
Mật ong nghệ Tacumin - sản phẩm cao cấp mang tính giải pháp kỹ thuật công nghệ cao của Honeco.
Tổng Giám đốc Honeco Lê Thị Nga cho biết, chất lượng, hương vị… là giá trị cốt lõi vô giá, không có gì đánh đổi, là nền tảng tiến những bước vững chắc, là cách phát triền bền vững của doanh nghiệp, phục vụ lợi ích tối đa cho người tiêu dùng.
Là dân nghiên cứu, từng tốt nghiệp sư phạm ngành sinh hóa, bà Nga khuyên người dùng nên chủ động chăm sóc sức khỏe bằng các thói quen ăn uống, sử dụng thêm sản phẩm mật ong vào mỗi buổi sáng với nước ấm để tốt cho sức khỏe.
Mật ong nghệ Tacumin hỗ trợ giúp bảo vệ niêm mạc đường tiêu hóa, hỗ trợ trung hòa axit dạ dày, giúp giảm viêm loét dạ dày tá tràng.
Thực phẩm này không phải là thuốc và không thay thế thuốc chữa bệnh.
CÔNG TY CỔ PHẦN ONG TAM ĐẢO
Địa chỉ: Hưởng Lộc, Đạo Đức, Bình Xuyên, Vĩnh Phúc
Điện Thoại: 0967.350.808
Email: ongtamdao@honeco.com
Website: http://honeco.com/
Facebook: https://www.facebook.com/matongtamdao/