# doc_id = health_healthy-living_416
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-giup-nguoi-phu-nu-giam-30kg-chi-nho-di-bo-hang-ngay-20240710154938635.htm
# date = 20240710
Bí quyết giúp người phụ nữ giảm 30kg chỉ nhờ đi bộ hằng ngày
Khi hai cô con gái của Detricia còn nhỏ, người mẹ bận rộn thường sử dụng đồ chiên rán và đồ ăn nhẹ để giải tỏa căng thẳng. Càng gần đến tuổi 50, cô càng béo lên và cảm thấy tồi tệ hơn.
"Thời điểm năm 2022, tôi không còn vóc dáng cân đối, tôi nặng nhất từ trước đến nay và bị đau do viêm khớp cũng như rách sụn chêm. Trong nhiều năm, tôi đã viện rất nhiều lý do để không tập thể dục," Detricia nói.
Mặc dù Detricia đã quen với việc đi bộ hàng ngày đến nơi làm việc, nhưng đại dịch Covid-19 đã làm đảo lộn thói quen hàng ngày của cô ấy - giống như nhiều người trong chúng ta, ngày làm việc của cô ấy chuyển thành việc phải ngồi nhiều ở nhà - và cuộc phẫu thuật đầu gối càng khiến cô ấy lười vận động hơn.
Cô nói: "Mẹ tôi đã ngoài 70 tuổi nhưng đi bộ nhiều hơn tôi. Một lần vô tình lướt Facebook, tôi được biết rằng hai người mà tôi quen đã qua đời. Một người bị biến chứng của bệnh tiểu đường và người còn lại mắc bệnh tim và chúng tôi bằng tuổi nhau."
Detricia đã giảm được 30kg trong một năm nhờ việc đi bộ đều đặn (Ảnh: Today).
Tìm động lực tập luyện
Vì vậy vào mùa xuân năm 2022, Detricia gọi cho anh họ Anthony và cả hai quyết định lên kế hoạch cho việc đi bộ mỗi ngày, đồng thời gửi số bước đi để động viên nhau.
Detricia và Anthony đồng ý rằng 3.000 bước mỗi ngày là mục tiêu khả thi đối với cô. Vài tuần sau, cô đi được hơn 3.000 bước, lúc này cô tăng mục tiêu lên 5.000 bước mỗi ngày.
Vài tháng sau, cô tình cờ xem được một câu chuyện khác trên chương trình TODAY về Doreen Fox, người đã giảm cân bằng cách đi bộ quanh nhà. Tháng 6/2022, Detricia đã tham gia một cộng đồng gồm 165.000 thành viên cam kết cải thiện sức khỏe của họ thông qua việc đi bộ và các thay đổi lối sống.
Vào thời điểm tham gia nhóm, cô đã đi bộ khoảng 5.000 bước mỗi ngày trong một tháng và bắt đầu tăng mục tiêu số bước của mình lên 500 bước sau mỗi hai đến ba tuần. Sau khi biết các thành viên khác trong nhóm đã đạt được mục tiêu giảm cân và sức khỏe, cô nhận ra rằng mình cũng có thể làm được điều đó.
Tuy nhiên, phải đến tháng 8/2022, Detricia mới có một lời cảnh tỉnh thúc đẩy cô nỗ lực hơn nữa.
Chẩn đoán tiền tiểu đường là một hồi chuông cảnh tỉnh
Là một phần trong hành trình cải thiện sức khỏe của mình, Detricia đã lên lịch khám sức khỏe định kỳ với bác sĩ và cô phát hiện ra mình bị tiền tiểu đường. Detricia nói: "Tôi sợ đến phát khóc và tôi biết rằng mình cần phải thay đổi."
Sau khi nhận được chẩn đoán tiền tiểu đường, Detricia đã cam kết thực hiện thay đổi lối sống và trở nên khỏe mạnh hơn mà không cần dùng thuốc. Cô nói: "Tôi ngay lập tức tăng mục tiêu số bước của mình lên 10.000 bước mỗi ngày và tăng mục tiêu của mình lên 500 đến 1.000 bước mỗi tháng."
Ở nhà, Detricia tập trung vào việc kiểm soát khẩu phần ăn và tăng lượng nước uống.
Nhờ những nỗ lực của bản thân, Woods-Meadows đã giảm được 30kg trong một năm một cách an toàn và bền vững. Và điều quan trọng là cô không còn bị tiền tiểu đường, kết quả xét nghiệm máu của cô đã trở lại bình thường.
Đến tháng 5/2023, cô đã đạt mục tiêu 13.000 bước mỗi ngày và đã đi bộ mỗi ngày trong 365 ngày liên tục. Thực tế, có những ngày cô đạt hơn 15.000 bước mỗi ngày. Làm thế nào mà cô ấy luôn kiên định như vậy?
Detricia nói: "Đôi khi điều đó thật khó khăn… nhưng sau đó tôi phải nhớ tại sao tôi lại làm việc này và tôi đang làm việc này cho tôi, tôi đang chăm sóc bản thân mình, không ai khác sẽ làm điều đó cả."Detricia cũng ghi nhận sự hỗ trợ của các thành viên khác trong nhóm.
Lời khuyên của Detricia
Điều đầu tiên, bạn hãy lên lịch khám sức khỏe để xem bản thân liệu có bất kỳ vấn đề gì không. Bạn cũng nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi bắt đầu một thói quen tập thể dục mới.
Tiếp theo, Detricia khuyên bạn nên đặt ra những mục tiêu nhỏ, thực tế và nhất quán trong việc đạt được chúng.
"Cuối cùng, hãy tử tế với chính mình. Bạn đừng so sánh mình với bất cứ ai khác. Đây là cuộc hành trình của bạn, đây là cuộc sống của bạn, đây là sức khỏe của bạn," cô nói.
Lợi ích của việc đi bộ
Theo Woman's World, khi chúng ta tăng số bước đi, chúng ta sẽ đốt cháy thêm calo. Nhưng nó còn mang lại nhiều lợi ích hơn thế. Ví dụ, đi bộ giúp cơ thể chúng ta ít căng thẳng hơn, điều này thực sự mang lại cho hệ thống của chúng ta khả năng đốt cháy nhiều chất béo dự trữ làm nhiên liệu hơn.
Một nghiên cứu gần đây của Đại học Michigan (Mỹ) cho thấy đi bộ nhẹ nhàng giúp phụ nữ lớn tuổi đốt cháy mỡ gấp ba lần so với tập thể dục mạnh mẽ.
Đi bộ cũng giúp xây dựng cơ bắp khỏe mạnh, tăng cường trao đổi chất. Và khi cơ bắp hoạt động trong khi đi bộ, chúng giúp cải thiện đáng kể việc kiểm soát lượng đường trong máu, một yếu tố khác giúp chúng ta đốt cháy chất béo dễ dàng hơn. Thêm vào đó, lượng đường trong máu tốt hơn có xu hướng làm giảm cảm giác thèm ăn.
Nghiên cứu cho thấy, đi ít nhất 10.000 bước mỗi ngày có thể cải thiện sức khỏe tim mạch và giảm nguy cơ ung thư tốt hơn bất kỳ loại thuốc hiện có nào. Và việc đi bộ giúp tăng cường lưu thông máu và tăng cường trí não của chúng ta theo nhiều cách.
Và khi thấy việc đi bộ không thể tiến bộ hơn, bạn hãy tăng số bước đi hoặc thậm chí bổ sung thêm các bài tập yoga hoặc rèn luyện sức mạnh. Đó chính là chìa khóa dẫn đến thành công ổn định, bền vững.