# doc_id = health_healthy-living_125
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thit-ga-co-nhieu-cholesterol-khong-20240418213751839.htm
# date = 20240418
Thịt gà có nhiều cholesterol không?
Theo Healthline, thịt gà chứa bao nhiêu cholesterol có thể tùy thuộc vào bộ phận của con gà. Ví dụ, một chiếc cánh gà (106 gram) chứa 119mg cholesterol. Phương pháp chế biến thịt gà cũng có thể ảnh hưởng đến mức cholesterol.
Hướng dẫn chế độ ăn uống cho người Mỹ khuyên nên giữ mức tiêu thụ cholesterol ở mức thấp nhất có thể. Hiệp hội Tim mạch Mỹ khuyến cáo rằng một người nên hạn chế ăn thịt gà còn da vì nó có chứa chất béo bão hòa. Chất béo bão hòa có thể ảnh hưởng tiêu cực đến mức LDL (cholesterol "xấu") của một người.
Thịt gà được coi là thịt nạc nếu bỏ da (Ảnh: TimesIndia).
Theo Medical News Today, cholesterol cần thiết cho chức năng cơ thể khỏe mạnh, nhưng quá nhiều có thể gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng.
Gan sản xuất cholesterol với số lượng vừa đủ để thúc đẩy sự phát triển của tế bào và sản xuất hormone, cùng các quá trình khác. Con người hấp thụ thêm cholesterol thông qua chế độ ăn uống của họ. Sữa và thịt, bao gồm cả thịt gia cầm, đều có cholesterol, có khả năng làm tăng mức cholesterol đến mức không tốt cho sức khỏe.
Thịt gà thường là thịt nạc có hàm lượng chất béo thấp. Tuy nhiên, mức cholesterol trong thịt gà thay đổi tùy theo bộ phận mà con người tiêu thụ, có da hay không và cách người ta chế biến nó.
Mối nguy hiểm của cholesterol đối với sức khỏe
Cholesterol tồn tại trong mọi tế bào của cơ thể. Cơ thể sử dụng nó để sản xuất hormone, vitamin và tiêu hóa thức ăn. Cơ thể sản xuất ra tất cả lượng cholesterol cần thiết trong gan, nhưng con người cũng nạp thêm cholesterol trong chế độ ăn uống thông qua thực phẩm.
Khi có quá nhiều cholesterol đi vào máu, nó sẽ trộn lẫn với các sản phẩm khác và tạo thành các mảng bám làm tắc nghẽn động mạch. Mảng bám này có thể góp phần gây ra cục máu đông, đau thắt ngực, đau tim, đột quỵ, bệnh động mạch ngoại biên…
Một số yếu tố có thể làm tăng nguy cơ cholesterol cao. Nó có thể di truyền trong gia đình, vì vậy các yếu tố di truyền có thể đóng một vai trò nào đó. Chủng tộc cũng có thể là một yếu tố.
Thừa cân, béo phì cũng làm tăng nguy cơ phát triển cholesterol cao. Mức cholesterol thường cao hơn khi con người già đi.
Mức cholesterol trong từng bộ phận của con gà
Thịt gà là thịt nạc nếu bỏ da. Da gà có thể chứa 80% tổng lượng calo từ chất béo. Mức cholesterol thay đổi tùy theo khẩu phần thịt gà mà một người tiêu thụ. Nếu bạn đang tìm kiếm phần thịt nạc nhất, bạn nên chọn phần ức. Một miếng ức gà chứa ít cholesterol hơn bất kỳ phần thịt nào khác.
Mức cholesterol trong từng bộ phận của con gà (sống), tính trên đơn vị 100gr:
- Ức gà, không có da: 64mg.
- Ức gà, có da: 73mg.
- Đùi, có da: 98mg.
- Đùi, không có da: 94mg.
- Chân, cả da: 93mg.
- Chân, không có da: 91mg.
- Cánh: 111mg.
Mức độ cholesterol trong thịt gà qua phương pháp chế biến
Cách chế biến thịt gà có thể ảnh hưởng đến lượng cholesterol chứa trong đó (Ảnh minh họa: N.P).
Mặc dù cholesterol rất quan trọng trong cơ thể nhưng quá nhiều có thể gây ra những tác động bất lợi. Vì lý do này, việc thực hiện chế độ ăn ít cholesterol là điều quan trọng đối với bất kỳ ai quan tâm đến việc quản lý lượng cholesterol nạp vào cơ thể.
Cách chế biến thịt gà có thể ảnh hưởng đến lượng cholesterol chứa trong đó. Ví dụ, cùng một miếng thịt gà sẽ có hàm lượng cholesterol khác nhau tùy thuộc vào việc người ta nướng nó trên vỉ nướng hay nướng và chiên trong dầu.
Ví dụ, lượng cholesterol trong 100gr ức gà khi chiên với bột mì là 89mg, chiên với bột chiên giòn là 85mg, rang là 84mg và khi hầm, bỏ da là 77mg.
Làm thế nào để giảm cholesterol của bạn?
Có những lựa chọn về lối sống và thuốc để giảm cholesterol của một người. Bác sĩ có thể kê toa kết hợp cả hai nếu lo lắng về cholesterol cao hoặc nếu ai đó được chẩn đoán mắc bệnh cholesterol cao.
Những thay đổi về lối sống bao gồm:
- Chế độ ăn uống: Hạn chế chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa có thể giúp giảm cholesterol. Thực hiện chế độ ăn nhiều loại thực phẩm bổ dưỡng, chẳng hạn như trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt và thịt nạc, cũng có thể hữu ích.
- Duy trì cân nặng vừa phải: Thừa cân sẽ làm tăng các yếu tố nguy cơ. Sự kết hợp giữa mức HDL (cholesterol "tốt") giảm, chất béo trung tính cao và cân nặng tăng lên khiến một người có nguy cơ mắc hội chứng chuyển hóa. Đây là một nhóm các tình trạng làm tăng nguy cơ đột quỵ, tiểu đường và bệnh mạch vành.
- Tập thể dục thường xuyên: Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ, mọi người nên đặt mục tiêu hoạt động thể chất với cường độ vừa phải ít nhất 150 phút mỗi tuần.
- Kiểm soát căng thẳng: Căng thẳng thường xuyên hoặc mãn tính có thể làm tăng mức cholesterol "xấu" trong hệ thống tim mạch và làm giảm mức cholesterol "tốt".
- Bỏ thuốc: Hút thuốc có nhiều ảnh hưởng bất lợi đến sức khỏe, bao gồm tăng mức cholesterol "xấu" và giảm cholesterol "tốt".
Đối với một số người, thuốc là cần thiết để bổ sung thêm cho kế hoạch điều trị.