# doc_id = health_consultation_486
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-giup-van-dong-ma-khong-lo-dau-nhuc-co-bap-20240530142255479.htm
# date = 20240530
Bí quyết giúp vận động mà không lo đau nhức cơ bắp
Bác sĩ Trần Thanh Sơn, Bệnh viện Nhân dân Gia Định cho biết, tình trạng đau và cứng cơ thường xảy ra sau khi vận động nặng hoặc luyện tập thể thao được gọi là cơn đau cơ khởi phát muộn (DOMS). Đây là một quá trình tự nhiên giúp cơ bắp khỏe mạnh, săn chắc hơn sau khi tập luyện. Tuy nhiên, nếu không biết cách phục hồi sẽ khiến cơn đau nghiêm trọng, cơ thể dễ bị suy nhược.
Dưới đây là giải pháp chữa lành những tổn thương cho cơ bắp mà ai yêu thích vận động, luyện tập thể thao cũng cần ghi nhớ.
Giảm cường độ, thời gian luyện tập
Đối với những cơn đau nhức cơ sau khi vận động thường kéo dài 24 giờ hoặc có thể vài ngày mới phục hồi. Trong thời gian này, bạn không nhất thiết phải ngưng luyện tập mà có thể giúp cơ bắp thích nghi với việc luyện tập, vận động bằng cách chọn bài tập có cường độ nhẹ hơn, thời gian vận động ngắn như đi bộ, đạp xe, yoga, bơi lội…
Hoạt động nhẹ có thể làm giảm đau nhức cơ, tăng lưu lượng máu. Đồng thời, việc duy trì thói quen vận động mỗi ngày sẽ giúp cơ thể làm quen với những áp lực khi luyện tập, những tổn thương sẽ giảm dần và không còn gây đau nhức sau một thời gian tập luyện. Một hoạt động đơn giản để phục hồi là đừng ngồi quá nhiều khi bị đau nhức cơ mà cố gắng đứng dậy và di chuyển nhiều nhất có thể.
Massage giảm đau
Massagecũng là phương pháp làm giảm đau nhức cơ bắp hiệu quả. Massage giúp giảm căng cứng cơ và cải thiện lưu thông máu, tăng lượng oxy và dinh dưỡng cung cấp cho cơ bắp. Lưu lượng máu khỏe mạnh giúp nới lỏng và phục hồi các cơ và gân cũng như sửa chữa các mô bị tổn thương.
Massage cũng là cách để giảm đau cơ hiệu quả (Ảnh: shutterstock).
Chườm nóng và chườm lạnh
Liệu pháp chườm nóng và chườm lạnh đều có hiệu quả trong việc tăng cường phục hồi cơ bắp và giảm tổn thương cơ. Trong một nghiên cứu, 100 đối tượng ở độ tuổi đại học đã thực hiện squat (bài tập tác động đến cơ) trong 15 phút, sau đó thử các liệu pháp chườm nóng và lạnh sau khi tập luyện và lặp lại sau 24 giờ. Kết quả cho thấy, chườm nóng có hiệu quả cao hơn sau khi tập luyện trong khi chườm lạnh có hiệu quả cao hơn sau 24 giờ.
Ngủ đủ giấc
Thiếu ngủ có thể dẫn đến giảm khả năng phục hồi cơ bắp. Do đó, cần ngủ đủ giấc để các cơ được nghỉ ngơi. Sự thư giãn này cho phép giải phóng căng thẳng và thúc đẩy quá trình phục hồi cơ bắp.
Dinh dưỡng phục hồi
Không có một loại thực phẩm hoặc chất dinh dưỡng nào có thể ngăn ngừa đau nhức cơ nhưng chế độ ăn uống cân bằng có thể giúp phục hồi cơ bắp. Có thể ăn các loại hạt, ngũ cốc nguyên hạt để cung cấp chất xơ, protein, vitamin B, sắt, kẽm, magie và đồng… giúp cung cấp năng lượng cho cơ, ngăn ngừa chuột rút, kiểm soát tình trạng viêm, co cơ và thư giãn. Uống nước ép từ các loại trái cây tươi như dưa hấu, củ cải đường, rau chân vịt… cung cấp các khoáng chất và vitamin cần thiết giúp giãn mạch, dịu cơn đau, tăng khả năng phục hồi.
Giảm đau nhanh với kem thoa tại chỗ
Sử dụngkem bôi giảm đaunhư Counterpain của Dược Hậu Giang với công nghệ được chuyển giao từ Nhật Bản sẽ giúp làm dịu cơn đau cơ do bong gân, thấp khớp, tập luyện quá mức hoặc căng cơ.
Thành phần hoạt chất chính của Counterpain là Menthol (5,44 %), Eugenol (1,36 %), Methyl salicylat (10,2%). Menthol và methyl salicylat có tác dụng làm mát sau đó làm ấm vùng da bị đau, ngăn chặn các tín hiệu đau truyền đến não và làm phân tâm khỏi cảm giác đau, từ đó có thể giúp giảm đau nhanh chóng trong vòng 5 phút, đem lại cảm giác thoải mái và dễ chịu.
Counterpain thẩm thấu nhanh, không bết dính, được kiểm nghiệm lâm sàng và chứng minh an toàn với nhiều loại da (Ảnh: Counterpain).
Sản phẩm có dạng kem bôi tiện lợi, chỉ cần thoa một lượng vừa đủ lên da và massage nhẹ nhàng cho đến khi thấm hoàn toàn. Bạn nên sử dụng 3-4 lần mỗi ngày để đạt hiệu quả cao. Kem thẩm thấu nhanh, không gây nhờn rít, không bết dính. Sản phẩm được kiểm nghiệm lâm sàng và chứng minh an toàn cho nhiều loại da, kể cả da nhạy cảm.
Kem bôi da Counterpain thích hợp cho người thường xuyên vận động, người chơi thể thao, người cao tuổi, người gặp vấn đề về cơ xương khớp.
Kem bôi da Counterpain thích hợp cho người thường xuyên vận động, người chơi thể thao, người cao tuổi, người gặp vấn đề về cơ xương khớp. Do đó, việc chuẩn bị sẵn túyp kem bôi da Counterpain trong túi mỗi khi đi tập hoặc có trong tủ thuốc gia đình sẽ là trợ thủ đắc lực giúp cơ bắp khỏe mạnh và tràn đầy năng lượng để sẵn sàng vận động, luyện tập mỗi ngày.