# doc_id = health_sexual-education_232
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/ngan-hon-500000-ca-sinh-con-ngoai-y-muon-1421738022.htm
# date = 500000
“Ngăn” hơn 500.000 ca sinh con ngoài ý muốn
Tại cuộc Hội thảo Tổng kết các thành tựu chính của Dự án Bluestar và Định hướng 2015, ông Nguyễn Văn Tân - Phó Tổng cục trưởng phụ trách Tổng cục DS– KHHGĐ đã hoan nghênh 90 phòng khám tiêu biểu và khẳng định những thành công của dự án đã đóng góp vào thành công chung của ngành Dân số kế hoạch hoá gia đình nói chung.
Chia sẻ tại Hội thảo, bà Lê Thị Kim Yến, Giám đốc dự án Blue Star cho biết: Sau gần 10 năm hoạt động, hiện đã có hơn 300 cơ sở tại 7 tỉnh thành trên toàn quốc là Hà Nội, Hải Phòng, Khánh Hoà, TPHCM, Bình Dương, Đồng Nai và An Giang. Các đơn vị này đã phục vụ 4,7 triệu lượt khách hàng, trong đó có 1,5 triệu khách hàng kế hoạch hoá gia đình.
Đi đôi với số lượng, chất lượng dịch vụ mạng lưới cũng tăng lên đáng kể, từ mức đầu vào trung bình là hơn 50% và nay là 88%; mức độ cải thiện trong lĩnh vực phòng chống nhiễm khuẩn tăng từ 45% lên 88%; gần 300.000 lượt người cung cấp dịch vụ trong mạng lưới đã được tập huấn và tập huấn nhắc lại...
Những thành tựu trên đã góp phần ngăn chặn 540.000 ca sinh con ngoài ý muốn, 640.000 ca phá thai không an toàn, giúp tiết kiệm hơn 23 triệu bảng Anh chi cho dịch vụ y tế.
Trần Phương