# doc_id = health_beauty-wellness_211
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoi-thao-viem-gan-the-gioi-cap-nhap-tien-bo-trong-dieu-tri-cac-benh-ve-gan-20230731150901963.htm
# date = 20230731
Hội thảo viêm gan thế giới, cập nhập tiến bộ trong điều trị các bệnh về gan
Viêm gan dễ biến chứng thành ung thư gan
Tại hội thảo, PGS.TS. Lê Văn Thảo - Nguyên Giám đốc Bệnh viện Ung bướu Hà Nội - Cố vấn tại Bệnh viện Ung bướu St.Stamford cho biết, trong các loại viêm gan virus thì viêm gan do virus B, C có tỷ lệ mắc bệnh rất cao. Tuy nhiên, có đến 90% bệnh nhân lại không biết mình mắc bệnh.
Trong giai đoạn cấp, bệnh nhân có thể chán ăn, mệt mỏi, da vàng, đau tức vùng hạ sườn phải. Khi chuyển sang giai đoạn mạn tính thì bệnh có các triệu chứng rất mơ hồ, dễ nhầm sang bệnh lý đường tiêu hóa. Do vậy, người bệnh thường không phát hiện bệnh kịp thời, chỉ đến khi chuyển biến thành xơ gan, ung thư gan thì mới hốt hoảng.
Cho đến nay, ung thư gan vẫn là nỗi ám ảnh với nhiều người vì tiên lượng khó hơn các bệnh lý ung thư khác. Theo PGS.TS Lê Văn Thảo, cách tốt nhất để phòng ngừa, phát hiện ung thư gan là khám sức khỏe định kỳ, siêu âm gan 6 tháng/lần, nhất là những bệnh nhân có yếu tố nguy cơ cao như xơ gan, viêm gan do rượu, viêm gan virus,...
Khi nghi ngờ mắc ung thư gan, người bệnh cần thực hiện thăm khám và xét nghiệm máu, chụp cắt lớp, sinh thiết gan để đưa ra kết quả chính xác. Thời điểm vàng để điều trị ung thư nói chung là sau khi có kết luận về bệnh. Ở giai đoạn này, người bệnh cần tìm hiểu thông tin về các phương pháp phù hợp, hiệu quả để kéo dài sự sống một cách bền vững.
Tối ưu điều trị ung thư gan đem lại hiệu quả cho người bệnh
Hiện nay, hiệu quả trong điều trị ung thư gan đã có nhiều bước tiến mới với những phương pháp điều trị, xu hướng điều trị mới. Ngoài giúp mở rộng phạm vi điều trị, tăng hiệu quả điều trị, các tiến bộ trị giúp rút ngắn thời gian điều trị cũng như giảm bớt tác dụng phụ lên cơ thể.
Không chỉ giúp kéo dài, duy trì sự sống cho bệnh nhân, những tiến bộ này còn có ý nghĩa lớn trong việc cải thiện chất lượng cuộc sống của người bệnh, giúp họ có thể kết hợp điều trị với duy trì công việc, học tập, cũng như dành nhiều thời gian hơn với người thân, gia đình.
Theo PGS.TS Lê Văn Thảo, việc ứng dụng các liệu pháp như cấy hạt phóng xạ in 3D, can thiệp tinh chuẩn, miễn dịch tế bào sinh học toàn thân là những biện pháp đem lại hiệu quả cao cho người mắc ung thư gan, nhất là ung thư gan giai đoạn 4.
Liệu pháp miễn dịch tế bào sinh học toàn thân là sử dụng các tế bào của hệ thống miễn dịch để tấn công khối u. Các tế bào miễn dịch sẽ được nuôi cấy trong môi trường đặc biệt để tăng số lượng và chất lượng tế bào miễn dịch, đưa trở lại cơ thể bệnh nhân, kích hoạt khả năng tự miễn dịch.
Cũng theo PGS.TS Lê Văn Thảo, đối với ung thư gan, kỹ thuật cấy hạt phóng xạ 3D sẽ rất phù hợp để điều trị cho bệnh nhân khi mang đến những ưu điểm như:
Thời gian ngắn: khuôn cố định đơn giản và tiết kiệm thời gian, rút ngắn thời gian làm phẫu thuật chọc kim và CT.
Chính xác: chỉ cần chọc kim theo đường định vị vào lỗ có sẵn trên khuôn, nâng độ chính xác lên rất cao.
Giảm nguy hiểm: độ chính xác khi đồng thời cấy nhiều hạt, tránh lặp lại việc phải định vị lại vị trí mỗi hạt, giảm thiểu mức độ nguy hiểm
Giảm bức xạ: giảm thiểu số lần quét CT định vị, hạ thấp lượng bức xạ mà bệnh nhân phải chịu khi làm phẫu thuật
Khoa học hơn: vị trí hạt phóng xạ khớp với kế hoạch điều trị, liều lượng đưa vào đồng nhất với dự trù trước khi làm phẫu thuật.
Ngoài ra, liệu pháp can thiệp cục bộ cũng được PGS.TS Lê Văn Thảo chia sẻ tại buổi hội thảo. Liệu pháp can thiệp cục bộ là kỹ thuật xâm lấn tối thiểu thực hiện qua hệ thống chụp DSA. Chỉ cần rạch một vết nhỏ khoảng 1-2mm, không cần mổ phanh vùng bệnh, thực hiện chọc xuyên, đưa các thiết bị chuyên dụng gồm ống dẫn, dây dẫn tới vị trí khối u, truyền thuốc kháng ung thư vào trong khối u, thuyên tắc động mạch cung cấp máu cho khối u, khiến khối u mất đi nguồn cung cấp máu mà bị "đói".
Hiện tại PGS.TS Lê Văn Thảo - Nguyên Giám đốc Bệnh viện Ung bướu Hà Nội đang đảm nhiệm vị trí cố vấn chuyên môn cho Bệnh viện St.Stamford cơ sở Hà Nội - 48 Quán Sứ, Hàng Bông.
Để đặt lịch hẹn tư vấn miễn phí cùng PGS.TS Lê Văn Thảo, độc giả gọi hotline: 0933 61 55 33 - 02433 62 82 62.
Xem thêm thông tin về bệnh viện St.Stamford tại:https://asiancancer.com.vn/.