# doc_id = health_proactive-health_059
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-tieu-hoa-chuc-cho-tu-thoi-quen-giai-khat-bang-bia-20230606090538245.htm
# date = 20230606
Bệnh tiêu hóa chực chờ từ thói quen giải khát bằng bia
Ly bia đi trước, bệnh tiêu hóa "cất bước" theo sau
Mùa nắng nóng bước vào giai đoạn cao điểm, tại hàng quán ven đường, các mặt hàng nước giải khát đang bắt đầu tăng nhiệt mạnh. Với nhiều người, thức uống giải khát được ưa chuộng không thể thiếu những ly bia.
Tuy nhiên, khác với suy nghĩ của nhiều người, uống bia không có tác dụng giải nhiệt, thậm chí còn làm tăng nguy cơ mắc các bệnh tiêu hóa.
Theo PGS. TS. Vũ Văn Khiên - Phó giám đốc phụ trách Nội soi tiêu hóa Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI, Tổng thư ký Hội Khoa học Tiêu hóa Việt Nam, bia không được xử lý như các chất dinh dưỡng thông thường trong thực phẩm. Lượng cồn trong bia được hấp thụ trực tiếp vào máu qua niêm mạc dạ dày có thể gây tổn thương tế bào, mô và cơ quan khi chúng đi qua hệ thống tiêu hóa.
Theo đó, rối loạn tiêu hóa là tình trạng dễ thấy nhất sau những chầu bia với triệu chứng điển hình là tiêu chảy cấp hoặc đại tiện sệt, thường kèm theo với đau bụng hoặc không.
Về lâu dài, uống quá nhiều bia có thể dẫn đến viêm loét dạ dày - đại tràng. Nặng hơn có thể gây xuất huyết tiêu hóa.
Tại Khoa Thăm dò chức năng - Nội soi Tiêu hóa, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI, đây cũng là nhóm bệnh do lạm dụng rượu bia được tiếp nhận nhiều nhất thời gian vừa qua.
Trong đó, trường hợp bệnh nhân Đ.X.T 62 tuổi (Quan Hoa, Cầu Giấy, Hà Nội) là một trong những ca bệnh xuất huyết tiêu hóa điển hình.
Ông T. có tiền sử nghiện rượu bia gần 30 năm được gia đình đưa đến TCI thăm khám trong tình trạng đau bụng dữ dội, đi ngoài phân đen, trước đó từng nôn ra máu cục.
Sau khi thăm khám lâm sàng kết hợp với thực hiện các xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh, ông T. được kết luận xuất huyết tiêu hóa, xơ gan giai đoạn F3 trên nền bệnh huyết áp cao. Sau khi được cầm máu đường tiêu hóa và điều trị nội trú một tuần, đến nay sức khỏe người bệnh đã ổn định.
Chất Acetaldehyde có trong cồn sau khi ngấm vào cơ thể có thể trở thành chất gây ung thư nhóm một, ngang với khói thuốc lá và amiang (vật liệu sử dụng trong công nghiệp). Do đó, so với những người không uống rượu hoặc thỉnh thoảng uống rượu, những người uống vừa phải và uống nhiều có nguy cơ gia tăng ung thư đường tiêu hóa lần lượt là 21% và 52%. Nguy cơ phát triển các bệnh gia tăng theo lượng bia tiêu thụ.
Bảo vệ hệ tiêu hóa trước tác động của bia
Cũng theo PGS. TS. Vũ Văn Khiên, không có ngưỡng an toàn đối với sức khỏe đường tiêu hóa trong sử dụng rượu bia. Tuy nhiên, nếu bạn có ý định sử dụng loại thức uống này, dưới đây là một số lưu ý giúp để giảm thiểu các triệu chứng và theo dõi sức khỏe đường tiêu hóa.
Theo bác sĩ Khiên, không nên để bụng trống khi uống bia, vì khi đói, khả năng hấp thu cồn của đường ruột sẽ nhanh hơn khi có trộn lẫn thức ăn, làm người uống dễ say hơn.
Nửa giờ trước khi uống bia, có thể uống một hộp sữa tươi nguyên chất vừa giúp bảo vệ niêm mạc dạ dày khỏi chất cồn, vừa có tác dụng thúc đẩy quá trình phân hủy ethanol.
Không nên uống quá nhanh, quá nhiều bia cùng lúc sẽ làm tăng áp lực hệ tiêu hóa, khiến các cơ quan không kịp chuyển hóa lượng cồn trong bia.
Ngoài ra, đối với những thường xuyên có những cuộc nhậu không thể từ chối, cần chú ý bổ sung thêm nước, rau củ, trái cây tươi và thực phẩm chứa probiotics… hàng ngày. Điều này giúp giảm phần nào ảnh hưởng của bia với cơ thể và hệ tiêu hóa, thanh thải độc tố của bia khỏi cơ thể và giúp cân bằng hệ vi sinh đường ruột.
Với những người có thói quen giải khát bằng bia, PGS. TS. Vũ Văn Khiên khuyến cáo, ngay khi phát hiện dấu hiệu bất thường tại đường tiêu hóa cần đi khám ngay để được chẩn đoán kịp thời, tránh biến chứng. Mỗi người cần có kế hoạch đi khám định kỳ hệ tiêu hóa một năm một lần để dự phòng nguy cơ bệnh.
Chuyên khoa Tiêu hóa - Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ thăm khám, điều trị các bệnh lý dạ dày như: viêm loét dạ dày, rối loạn tiêu hóa, dạ dày HP, trào ngược dạ dày thực quản…
Sở hữu đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm; công nghệ nội soi MCU và NBI 5P hiện đại giúp phát hiện sớm ung thư; dịch vụ chăm sóc chu đáo, tận tâm, Thu Cúc TCI đang ngày càng được nhiều bệnh nhân tin tưởng gửi gắm sức khỏe tiêu hóa lâu dài.
Trong tháng 6, khi đăng ký khám tiêu hóa tại Thu Cúc TCI, khách hàng có cơ hội nhận được ưu đãi giảm đến 40% công nội soi dạ dày - đại tràng hiện đại, không đau; giảm 30% chụp MSCT cho các chỉ định từ chuyên khoa tiêu hóa và miễn phí phát thuốc làm sạch đại tràng tại nhà trong phạm vi 15km tính từ các cơ sở của TCI.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Website: https://benhvienthucuc.vn/day-lui-benh-tieu-hoa-nhanh-chong/
Hotline: 1900 5588 92