# doc_id = health_sexual-education_044
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/au-lung-sau-quan-he-can-lam-gi-20170121231149001.htm
# date = 20170121
Ðau lưng sau quan hệ, cần làm gì?
Đau lưng sau khi quan hệ tình dục là một trong những tình trạng thường gặp ở cả nam và nữ, đặc biệt là nam giới. Tuy nhiên, nam giới không nên quá lo ngại vì tình trạng này có thể khắc phục được.
Những nguyên nhân khiến đau lưng sau khi quan hệ tình dục có thể kể đến như: Trong quá trình “yêu”, người đàn ông mất rất nhiều sức, lại thêm lực mạnh, liên tục dẫn đến hiện tượng co rút cơ lưng, đây là nguyên nhân khiến bạn có cảm giác mỏi nhừ vùng thắt lưng hay đau đớn.
Thời gian và cường độ sinh hoạt quá mức khiến cho các gân cơ vùng thắt lưng bị co cứng bất thường, thậm chí các dây chằng cột sống có thể bị căng giãn đột ngột, từ đó phát sinh chứng đau lưng. Điều này càng dễ xảy ra ở lứa tuổi trung niên trở lên khi cột sống thắt lưng đã và đang trên đường của quá trình thoái hóa. Đàn ông bị thoát vị đĩa đệm, thoái hóa cột sống, gù vẹo, viêm cột sống dính khớp, trượt cột sống… dễ bị đau lưng sau “yêu”. Sinh hoạt tình dục không điều độ là một trong những nguyên nhân khiến nam giới đau lưng sau “yêu” (sinh hoạt tình dục khi cơ thể mệt mỏi, tư thế “yêu” không thoải mái…)
Phải làm gì khi bị đau lưng sau “yêu? Để đối phó với chứng đau lưng sau “yêu”, trước hết, cần phải nằm nghỉ trên giường, toàn thân và tâm trí thả lỏng. Lấy dầu nóng xoa vào vùng thắt lưng rồi dùng tay xát dọc hai bên cột sống theo chiều lên xuống trong 1 phút.
Tiếp đó, dùng ngón tay giữa day ấn các mỏm gai đốt sống thắt lưng với một lực tương đối mạnh trong 1 phút. Sau đó, ngồi dậy ở tư thế thẳng lưng, cẳng chân vuông góc với đùi. Dùng các ngón tay day nhẹ vùng thắt lưng để tìm điểm đau nhất rồi day ấn trong 1 phút với một lực tương đối mạnh.
Tiếp đó, đặt hai bàn tay ôm lấy eo lưng, ngón cái ở phía lưng, các ngón còn lại ở phía bụng (tư thế chống nạnh) rồi dùng hai ngón tay cái day bấm mạnh vào khối cơ lưng trong 1 phút, vừa day vừa nhẹ nhàng cúi ngửa cột sống thắt lưng với biên độ tăng dần.
Để dự phòng tình trạng này, trong quan hệ tình dục nên điều tiết cho phù hợp với sức khỏe, tránh quá độ. Khi quan hệ thấy tinh thần thoải mái, dễ ngủ, hôm sau thức dậy thấy tinh thần sảng khoái, thể chất hưng phấn là phù hợp còn ngược lại thì nên điều tiết giảm hợp lý.
Nên áp dụng các phương pháp như sau để giảm tình trạng đau lưng: Đau lưng thường làm bắp thịt bị căng quá mức và tập trung ở vị trí gây đau. Trước khi “yêu”, bạn nên tắm nước nóng để bắp thịt được thư giãn. Thay đổi tư thế “yêu” phù hợp và thoải mái nhất, tránh quan hệ khi không hưng phấn. Ngoài ra, để bảo vệ cột sống, trong sinh hoạt hằng ngày, bạn tránh làm các động tác khom lưng để khiêng vác nặng. Nếu có bệnh lý ở cột sống thì nên điều trị triệt để. Khi chữa trị hết bệnh cột sống sẽ không còn đau lưng nữa.
Theo Thục Quyên
Sức khỏe & Đời sống