# doc_id = health_consultation_263
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tuan-le-vang-ho-tro-tai-chinh-cho-nhung-cap-vo-chong-hiem-muon-20230410154628230.htm
# date = 20230410
Tuần lễ vàng - hỗ trợ tài chính cho những cặp vợ chồng hiếm muộn
Nhiều hỗ trợ dành cho cộng đồng hiếm muộn
"Tuần lễ vàng - Ươm mầm hạnh phúc" là một trong nhiều chương trình hỗ trợ cộng đồng hiếm muộn được Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội (AF Hanoi) triển khai bên cạnh các chương trình như: hỗ trợ quân nhân hiếm muộn, hỗ trợ nhân viên y tế…
Đại diện bệnh viện cho biết, từ năm 2015, "Tuần lễ vàng - Ươm mầm hạnh phúc" được duy trì như một dấu ấn riêng, cam kết đồng hành dài lâu của bệnh viện với các cặp vợ chồng hiếm muộn trên hành trình tìm kiếm con.
Năm 2023, bệnh viện không giới hạn số lượng các ưu đãi miễn phí: khám, siêu âm, xét nghiệm tinh dịch đồ, chụp tử cung - vòi trứng; giảm 20% xét nghiệm cận lâm sàng; tặng phiếu hỗ trợ thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm trị giá 5 triệu đồng, phiếu hỗ trợ phẫu thuật hoặc thủ thuật trị giá 3 triệu đồng cho các gia đình tới bệnh viện từ 29/4 - 14/5.
BS.CKI Phạm Văn Hưởng - Phó giám đốc chuyên môn bệnh viện chia sẻ, mỗi cặp vợ chồng hiếm muộn là một câu chuyện, hoàn cảnh khác nhau nhưng điểm chung đều mong ước được bế trên tay những đứa con của mình. Có gia đình đã điều trị hiếm muộn 5 năm, 10 năm thậm chí 15-20 năm,... Ngoài những hạn chế về sức khỏe thì gánh nặng kinh tế cũng là trở ngại khiến nhiều gia đình phải tạm hoãn hành trình tìm con.
"Thấu hiểu khó khăn, mong muốn tiếp sức cho các cặp vợ chồng hiếm muộn, hàng năm, trong khuôn khổ Tuần lễ vàng, chúng tôi duy trì và mở rộng các gói hỗ trợ. Ngoài 10 ca miễn phí 100% chi phí thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm dành cho các gia đình có hoàn cảnh khó khăn, bệnh viện còn hỗ trợ thêm nhiều gói miễn phí các dịch vụ hỗ trợ sinh sản khác. Chúng tôi hy vọng những hỗ trợ này sẽ giúp các gia đình rút ngắn được hành trình tìm con, tiếp thêm động lực cho các cặp vợ chồng hiếm muộn sự kiên trì và niềm tin".
Không còn trở ngại tài chính trên hành trình tìm con
Theo BS.CKII Nguyễn Khắc Lợi - Giám đốc chuyên môn bệnh viện, mục tiêu lớn nhất của chương trình Tuần lễ vàng là giúp nhiều gia đình hiếm muộn có hoàn cảnh khó khăn sớm có cơ hội tiếp cận các kỹ thuật, phương pháp điều trị vô sinh - hiếm muộn hiện đại với chi phí hợp lý nhất có thể.
"Chứng kiến hạnh phúc của các gia đình lần đầu đón con sau bao năm mòn mỏi đợi chờ, chúng tôi càng có thêm động lực để triển khai nhiều hơn nữa các chương trình hỗ trợ cộng đồng", bác sĩ Lợi chia sẻ thêm.
Ngoài hỗ trợ thăm khám, bệnh viện còn duy trì các chương trình miễn phí thông qua hình thức xét duyệt hồ sơ cho gia đình cần can thiệp các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản hiện đại như: miễn phí 100% chi phí thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm cho 10 gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn (chi phí khoảng 100 triệu đồng); miễn phí 20 ca sàng lọc phôi mang gen bệnh lý di truyền (không giới hạn số lượng phôi); miễn phí 10 ca phẫu thuật vi phẫu tinh hoàn tìm tinh trùng (MicroTESE); miễn phí 10 ca phẫu thuật nội soi thăm dò buồng tử cung; miễn phí 20 ca nuôi cấy, theo dõi phôi bằng hệ thống tự động - Timelapse (tối đa 16 phôi).
Mong muốn nối dài những cánh tay, hỗ trợ nhiều hơn cho cặp vợ chồng hiếm muộn, năm 2023, bệnh viện còn dành tặng miễn phí 20 ca sử dụng dịch vụ thụ tinh trong ống nghiệm như: chọc trứng, tạo phôi, nuôi phôi (đến ngày 3) - tương đương 30 triệu đồng/ca; miễn phí 50 ca thụ tinh nhân tạo - bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI). Bệnh viện nhận hồ sơ xét duyệt các chương trình miễn phí từ 19/4 - 14/5.
"Quả ngọt" hạnh phúc
Từ khi thành lập đến nay, đại diện bệnh viện cho biết đã hiện thực hóa ước mơ làm cha làm mẹ cho hàng chục nghìn gia đình hiếm muộn với tỷ lệ thành công cao nhờ các phác đồ điều trị và can thiệp y khoa hiện đại. Từ năm 2019, nhiều trường hợp nhận được hỗ trợ miễn phí thụ tinh trong ống nghiệm đã có "quả ngọt", 85% gia đình có tin vui và sinh con khỏe mạnh với 43 em bé chào đời, số còn lại đang chờ sinh và được theo dõi, hỗ trợ tối đa từ bệnh viện.
"Năm 2022, bệnh viện được Hiệp hội Sinh sản Úc (Fertility Society of Australia - FSA) trao chứng nhận quốc tế RTAC - bộ tiêu chuẩn chất lượng quốc tế trong hỗ trợ sinh sản. Người bệnh khi điều trị bằng các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản tại trung tâm đạt chứng nhận RTAC có thể yên tâm hơn về tỷ lệ thành công được duy trì cao và ổn định", đại diện bệnh viện chia sẻ.
Thông tin chi tiết truy cập: https://afhanoi.com/