# doc_id = health_consultation_325
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/myxen-thuong-hieu-chuyen-cung-cap-cac-san-pham-danh-cho-me-va-be-20231216130514166.htm
# date = 20231216
Myxen - thương hiệu chuyên cung cấp các sản phẩm dành cho mẹ và bé
Với thương hiệu Myxen, công ty đang cung cấp đa dạng các sản phẩm như: gạc răng miệng Myxen, dầu tràm Huế Xưa Myxen, tinh dầu xịt Myxen, dầu massage Myxen, nước tắm gội thảo dược Myxen, kem đa năng Myxen, khăn hạ sốt Myxen, muối tắm bé… và một số sản phẩm khác dành cho mẹ và bé.
Đại diện thương hiệu cho biết, để mang đến cho người tiêu dùng Việt những sản phẩm chất lượng cao, Myxen chú trọng từ khâu nguyên liệu đầu vào, quá trình sản xuất, kiểm tra, kiếm soát và đánh giá chất lượng sản phẩm trước khi mang đi đóng gói và lưu hành rộng rãi trên thị trường.
Việc kiểm tra được tiến hành đan xen với quy trình sản xuất nhằm đảm bảo chất lượng đầu ra của sản phẩm. Mỗi một sản phẩm cho ra thị trường đều được kiểm định chất lượng và an toàn.
Với tầm nhìn trở thành công ty cung cấp các sản phẩm dành cho mẹ và bé được yêu thích tại Việt Nam, Myxen mang đến các sản phẩm chất lượng cao, giá thành hợp lý và dịch vụ tận tâm. Đồng thời đội ngũ lãnh đạo và nhân viên công ty cũng nỗ lực để cải tiến chất lượng sản phẩm, phục vụ khách hàng tốt hơn.
Bằng sự nỗ lực cải tiến và ứng dụng những công nghệ đột phá, đồng thời xuất phát từ niềm đam mê và mong muốn tạo ra giá trị cho cộng đồng, đại diện Myxen cho biết, công ty cũng như bao bậc cha mẹ khác rất yêu thương con cái và mong muốn đem lại những gì tốt đẹp nhất cho con của mình.
"Mỗi sản phẩm mới được nghiên cứu, và lưu hành trên thị trường đều xuất phát từ sự thấu hiểu những băn khoăn và nhu cầu của mẹ trên hành trình nuôi con khôn lớn. Vì thế, các sản phẩm được tạo ra như những đứa con tinh thần, ngoài việc giải quyết được thị hiếu của khách hàng, tiêu chí chất lượng sản phẩm và sự hài lòng của khách hàng được công ty lấy làm tôn chỉ hoạt động trong hành trình xây dựng và phát triển", đại diện thương hiệu nhấn mạnh.
Đại diện thương hiệu cho hay, hiện nay, công ty nghiên cứu và cho ra mắt thêm nhiều dòng sản phẩm khác nhau. Với sự đồng hành và ủng hộ tích cực từ người tiêu dùng, Myxen đặt tâm huyết trong từng sản phẩm nhằm mang đến sự tiện lợi, an toàn và tốt nhất đến hàng triệu Gia đình Việt.
"Mong muốn đưa thương hiệu Myxen đến gần hơn với các mẹ và bé trên cả nước, kế hoạch năm 2024, Myxen sẽ đẩy mạnh mở rộng thị trường, phát triển hơn nữa kênh phân phối, đại lý ra các tỉnh trên toàn quốc. Với kinh nghiệm lâu năm, Công ty TNHH Thiết bị y tế mỹ phẩm H2O Việt Nam nói chung, Myxen nói riêng sẽ cố gắng hoàn thiện, nghiên cứu và đưa ra thị trường những sản phẩm chất lượng đến với khách hàng trên cả nước", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Thông tin liên hệ: Myxen Việt Nam
Địa chỉ: số 6 - ngõ 321 Vĩnh Hưng - Hoàng Mai - Hà Nội
Điện thoại: 0335 702 536
Email: ytemyxen@gmail.com
Website: myxen.vn