# doc_id = health_healthy-living_326
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/uong-nuoc-trai-cay-co-giup-giai-doc-gan-sau-bia-ruou-20240327073023051.htm
# date = 20240327
Uống nước trái cây có giúp giải độc gan sau bia rượu?
Sức khỏe phụ thuộc rất nhiều vào việc cơ thể loại bỏ và thanh lọc độc tố tốt như thế nào. Một trong những cách chính mà cơ thể tự đào thải độc tố là thông qua gan.
Gan đại diện cho hệ thống lọc chính của cơ thể con người, chuyển đổi chất độc thành chất thải, làm sạch máu và chuyển hóa các chất dinh dưỡng và thuốc, để cung cấp cho cơ thể một số protein quan trọng nhất.
Theo Viện Y học Ứng dụng Việt Nam, gan chính là một phần cơ bản trong cơ chế điều hòa tổng thể của cơ thể. Vậy nên điều tối quan trọng là phải giữ cho gan của bạn khỏe mạnh và hạn chế ăn quá nhiều.
Nhiều người lựa chọn uống nước trái cây để giải độc gan (Ảnh: Getty).
Hầu hết mọi người nghĩ rằng việc thanh lọc cơ thể sẽ giúp gan loại bỏ độc tố sau khi họ uống quá nhiều rượu hoặc ăn những thực phẩm không lành mạnh. Một số người hy vọng thải độc gan sẽ giúp gan của họ hoạt động tốt hơn hàng ngày cũng như góp phần giúp điều trị bệnh gan.
Phương pháp thải độc gan được nhiều người truyền tai nhau là nhịn ăn hoặc chỉ uống nước trái cây trong vài ngày.
Tuy nhiên, Viện Y học Ứng dụng Việt Nam thông tin, hiện tại không có nghiên cứu bằng chứng cụ thể nào cho thấy các liệu pháp giải độc hoặc thực phẩm bổ sung có thể khắc phục được tổn thương gan.
Bạn có thể cảm thấy tốt hơn khi thực hiện chế độ ăn kiêng giải độc gan, đơn giản vì bạn không ăn thực phẩm chế biến sẵn có chất béo và đường đã qua chế biến. Những thực phẩm chế biến sẵn này có lượng calo cao nhưng lại ít dinh dưỡng không tốt cho sức khỏe.
Chế độ ăn kiêng giải độc cũng có thể loại bỏ các loại thực phẩm mà bạn có thể bị dị ứng hoặc nhạy cảm như: sữa, gluten, trứng hoặc đậu phộng.
Trên thực tế, giải độc một cách cực đoan có thể gây hại cho cơ thể. Nếu bịbệnh thận, việc thanh lọc cơ thể bằng một lượng lớn nước trái cây có thể làm cho bệnh của bạn trở nên tồi tệ hơn.
Nếu mắc bệnh tiểu đường, việc liên tục uống nước trái cây từ loại quả có chỉ số đường huyết cao cũng là một nguy cơ.
Bên cạnh đó, nếu nhịn ăn trong quá trình giải độc gan, bạn có thể cảm thấy mệt, ngất xỉu, đau đầu hoặc bị mất nước. Nếu bạn bị viêm gan B và đang bịtổn thương gan, việc nhịn ăn có thể khiến tổn thương trở nên tồi tệ hơn.
Dưới đây là những cách có thể giúp bạn phòng ngừa bệnh gan cũng như cải thiện sức khỏe bằng việc duy trì một lối sống khoa học:
- Hạn chế bia rượu.
- Có một chế độ ăn uống cân bằng mỗi ngày. Tăng cường chất xơ và vi khoáng từ trái cây và rau quả, hạt và ngũ cốc nguyên hạt. Hãy đảm bảo bổ sung protein cho các enzyme để góp phần giúp cơ thể bạn giải độc một cách tự nhiên.
- Duy trì cân nặng trong ngưỡng cho phép. Hạn chế lượng đường nạp vào. Quá nhiều đường không chỉ có hại cho răng, nó cũng có thể gây hại cho gan của bạn. Cơ quan này sử dụng một loại đường, được gọi là fructose, để tạo ra chất béo. Lượng đường fructose cao gây ra sự tích tụ chất béo có thể dẫn đến bệnh gan.
- Tập thể dục mỗi ngày nếu có thể.
- Giảm bớt hành vi nguy hiểm có thể dẫn đến viêm gan virus:
+ Không dùng các chất kích thích gây nghiện.
+ Không dùng chung dao cạo râu, bàn chải đánh răng hoặc các vật dụng khác trong nhà.
+ Chỉ xăm hình ở các cơ sở uy tín có biện pháp vô khuẩn đảm bảo an toàn.
+ Không quan hệ tình dục không an toàn với những người bạn không quen biết.