# doc_id = health_sexual-education_242
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gel-boi-tron-chong-kho-han-coi-chung-vo-sinh-20151020103418101.htm
# date = 20151020
Gel bôi trơn: Chống “khô hạn” coi chừng vô sinh
Một kết quả nghiên cứu về gel bôi trơn từ các nhà nghiên cứu của Mỹ đã công bố cho thấy, trong 5 loại thuốc bôi trơn được nghiên cứu thì có đến 4 loại (FemGlide, Pre-Seed, Replens và Astroglide) làm suy giảm khả năng bơi của “tinh binh” và 3 loại (Pre-Seed, K-Y Jelly và FemGlide) gây khuyết tật nhiễm sắc thể.
Gel bôi trơn - “Cứu cánh” vùng “khô hạn”
“Khô hạn” là nỗi khổ không chỉ của phụ nữ tuổi tứ tuần mà đang có xu hướng trẻ hóa, làm giảm chất lượng đời sống tình dục, ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình. Chị Thanh Lan (27 tuổi, Tp.HCM) tâm sự trên một diễn đàn: “Mình đã từng vô cùng chán nản và tự ti. Mỗi khi quan hệ, dù chồng mình đã có những màn khởi đầu rất dài để kích thích nhưng “chỗ đó” của mình vẫn khô nguyên. Lúc “cậu nhỏ” đi vào, mình cảm thấy bị đau rát. Nhiều khi trước lúc quan hệ, mình đã phải “trốn” vào nhà vệ sinh để “tự kích thích” bằng nước bọt nhưng chẳng ăn thua. Nhờ tìm hiểu trên internet, mình tìm đến sản phẩm bôi trơn và kết quả là “chuyện ấy” đã thuận lợi hơn rất nhiều”.
Cùng chung hoàn cảnh với chị Lan là chị Ngọc Minh (30 tuổi, Q.1, Tp.HCM). Theo chị, sau khi sinh con, vùng kín của chị hoạt động không còn “trơn tru” như xưa. Nhiều lần vì sợ chồng thất vọng, chị cố gắng cho xong chuyện nhưng sau vài lần chị “chào thua” vì đau không chịu nổi. Cuối cùng chị quyết định tìm đến sự hỗ trợ của gel bôi trơn. Từ đó, chuyện yêu của vợ chồng chị thăng hoa hơn, tình cảm lại nồng nàn như trước.
Một chủ shop hàng “người lớn” ở quận Thủ Đức, Tp.HCM cho biết: “Thời gian gần đây rất nhiều khách hàng tìm mua gel bôi trơn. Đặc biệt có nhiều bác lớn tuổi trước đây gặp trục trặc do tình trạng “khô hạn” tuổi xế chiều, khi được tư vấn các loại gel bôi trơn thì kết quả rất khả quan và họ thường xuyên quay lại”. Cũng theo chị, gel bôi trơn ngoài hiệu quả nhanh còn có cách sử dụng cũng khá đơn giản, chỉ cần vặn nút bơm và ấn xuống để lấy một vài giọt thoa lại nhiều lần trên da hoặc vùng kín, xoa nhẹ sẽ làm tăng cảm giác ấm áp, hứng khởi.
Gel bôi trơn được bán rộng rãi trên các trang web mua bán online. Tất cả đều được quảng cáo là “hiệu quả nhất”, “vượt trội nhất”, “an toàn nhất, có thể tự khô, rửa sạch bằng nước... Đặc biệt với phụ nữ độ tuổi mãn kinh, sau sinh hoặc mãn “5 ngày trong tháng” lượng estrogen bị giảm dẫn đến âm đạo khô rát, sử dụng gel bôi trơn có thể mang lại cảm giác ấm áp, hứng khởi trong sinh hoạt vợ chồng.
Hiện ngoài thị trường có nhiều dạng chất bôi trơn: kem hoặc dầu. Loại dầu có thể dùng được cho cả nam và nữ. Riêng dạng kem, chỉ nên dành cho quý bà, quý cô. Loại này có thể bôi hoặc đặt vào bên trong trước khi lâm trận vài giờ.
Lợi bất cập hại khi dùng kem bôi trơn
Ths. BS. Mai Bá Tiến Dũng (Trưởng khoa Nam học, Bệnh viện Bình dân, Tp.HCM) chia sẻ, các loại gel bôi trơn đều có tác dụng nhất thời, ngưng sử dụng thì lại trở về hiện trạng cũ. Tuy là công cụ hỗ trợ đắc lực trong vấn đề phòng the nhưng chúng không phải là thuốc chữa bệnh “khô hạn” và phải được sử dụng đúng mục đích.
Việc lạm dụng gel bôi trơn có chứa hormone sẽ gây một số tác dụng phụ như cơ chế tự bôi trơn của “cô bé” tê liệt hoặc gây kích thích, bỏng rát, tạo ra nhiều bệnh lý như rối loạn nội tiết khiến phát sinh bệnh teo buồng trứng, viêm nhiễm vùng kín nên khó mang thai. Thành phần nhớt dính trong gel bôi trơn sẽ ảnh hưởng đến sự vận động của tinh trùng, làm cho tinh trùng khó bơi trong tử cung nên rất khó gặp trứng để thụ thai.
Sử dụng gel an toàn
Để an toàn, trước khi sử dụng bạn nên cho thử một lượng nhỏ gel bôi trơn trên da để xem mình có bị dị ứng với chất này không. Sau đó bạn cho một lượng nhỏ vào đầu ngón tay và bôi vào nơi đó. Nếu cảm thấy hơi khô, bạn có thể cho thêm một lượng nhỏ vừa đủ nữa.
Nên nhớ, không bôi quá nhiều, làm ướt đẫm khu vực nhạy cảm sẽ có thể gây tác dụng ngược. Đặc biệt, phải lựa chọn gel bôi trơn của nhà sản xuất uy tín và cửa hàng phân phối uy tín
Đối với các gel bôi trơn thuần túy, việc thường xuyên sử dụng sẽ có nguy cơ gây viêm nhiễm phụ khoa nếu không dùng đúng cách. Bên cạnh đó, hiện nay có rất nhiều gel bôi trơn trôi nổi, người bán cũng là người kiểm định, có chứa các thành phần độc hại đối với tinh trùng làm cho tinh trùng dễ chết trong tử cung. Đối với những phụ nữ thường xuyên bị viêm nhiễm âm đạo, viêm nhiễm vòi trứng thì không nên dùng vì rất dễ gây ra vô sinh.
Rất nhiều người nhầm tưởng cứ cho một chất bôi trơn bất kỳ nào đó, chẳng hạn vaseline, dầu thực vật, kem giữ ẩm hoặc một vài loại hóa mỹ phẩm, là có thể thay thế được chất bôi trơn. Theo bác sĩ Dũng, các chất trên không có tác dụng bôi trơn. Ngược lại, chúng còn dễ gây viêm nhiễm trong môi trường âm đạo. Ngoài ra, bao cao su cũng có nguy cơ dễ rách hơn vì các hóa chất này có thể làm chúng bị giãn nở.
Khuyến cáo khi dùng gel bôi trơn
BS. Mai Bá Tiến Dũng khuyến cáo, khi sử dụng gel bôi trơn bạn chỉ có thể giải quyết được phần ngọn chứ không chữa được phần gốc và căn nguyên của triệu chứng. Chứng khô âm đạo có thể xuất phát do thay đổi hormone trong cơ thể như: mãn kinh, một số bệnh lý, do sử dụng một số loại thuốc… hay do điều kiện sống, môi trường, công việc… Ngoài ra, sự còn có thể là do việc hút thuốc thường xuyên, phẫu thuật cắt bỏ buồng trứng, sử dụng các biện pháp xạ trị, hóa trị hoặc trị liệu hormone.
Để điều trị triệt để chứng khô âm đạo, bạn cần xác định đúng nguyên nhân. Nên cố gắng cải thiện điều kiện sống, uống nhiều nước, ăn ngủ đầy đủ, ăn nhiều rau quả, đặc biệt bổ sung thêm đậu tương. Trong đậu tương có estrogen thực vật nên có thể giúp giảm khô âm đạo. Tập một số động tác thể dục thể thao nhẹ kết hợp với hơi thở cũng giúp cho khí huyết được lưu thông, giúp ích nhiều trong quan hệ vợ chồng.
Luôn có tâm trạng vui vẻ, thoải mái, tránh stress và căng thẳng; tránh sử dụng các chất có kiềm, axiy để thụt rửa sâu vào âm đạo như giấm, xà phòng, sữa tắm... Bên cạnh đó, hai vợ chồng cần tập trung cho “màn dạo đầu” giúp người vợ thật sự hưng phấn thì tình trạng khô hạn sẽ giảm bớt.
Sau khi áp dụng những biện pháp trên mà không có hiệu quả, bạn nên đến các bác sĩ sản phụ khoa để điều trị tình trạng viêm nhiễm hoặc có các biện pháp cân bằng nội tiết để cải thiện tình hình.
Theo Tiền phong/SKGĐ