# doc_id = health_international-health-services_047
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-noi-mac-tu-cung-co-xu-huong-gia-tang-va-ngay-cang-tre-hoa-20230510101432286.htm
# date = 20230510
Ung thư nội mạc tử cung có xu hướng gia tăng và ngày càng trẻ hóa
Ra máu âm đạo bất thường: Dấu hiệu cảnh báo ung thư phụ khoa phổ biến
Cuối tháng 1/2023, Bệnh viện FV thực hiện ca phẫu thuật nạo vét hạch di căn cho một bệnh nhân ung thư phụ khoa. Nữ bệnh nhân mới hơn 30 tuổi. Cách đây 2 năm, cô phát hiện âm đạo thường ra máu bất thường nên đến Bệnh viện FV thăm khám. Kết quả kiểm tra chuyên sâu cho thấy, cô mắc ung thư nội mạc tử cung (hay còn gọi là ung thư tử cung) giai đoạn 3C - tiến triển gần sang giai đoạn 4.
Thời điểm đó, cô được bác sĩ FV tiến hành phẫu thuật lần 1, nhưng không thể loại bỏ hết các khối u do ung thư đã di căn, xâm lấn sang vùng chậu. Sau 6 chu kỳ hóa trị, cô được chỉ định mổ lần 2, để nạo vét các hạch di căn trước khi chuyển sang xạ trị.
Ca mổ do chính bác sĩ Gilles Blache - Trưởng khoa Sản Phụ khoa, Bệnh viện FV - thực hiện bằng phương pháp nội soi, cho kết quả tốt. Đây là một kỹ thuật khó, đòi hỏi phẫu thuật viên phải có tay nghề vững vàng cùng kinh nghiệm phong phú. Ưu điểm nổi bật của phương pháp này là ít xâm lấn và thời gian hồi phục nhanh chóng. Ngoài loại bỏ những hạch di căn, trong quá trình phẫu thuật, bác sĩ còn bơm hóa chất đánh dấu vị trí cần tập trung xạ trị sau này.
Chỉ vài tuần sau, bác sĩ Gilles Blache cũng là phẫu thuật viên chính cho ca mổ tương tự. Bệnh nhân lần này 43 tuổi, được chẩn đoán ung thư nội mạc tử cung sau khi có dấu hiệu chảy máu âm đạo bất thường.
Ung thư nội mạc tử cung thường là ung thư biểu mô tuyến nội mạc tử cung. Căn bệnh phụ khoa này phổ biến hơn tại các nước có thu nhập cao - nơi có tỷ lệ béo phì cao.
Theo Hiệp hội Ung thư Mỹ, ung thư nội mạc tử cung là ung thư phụ khoa phổ biến nhất tại quốc gia hơn 330 triệu dân. Tổ chức này ước tính, năm 2023, Mỹ sẽ có khoảng 66.200 trường hợp ung thư nội mạc tử cung được chẩn đoán và khoảng 13.030 phụ nữ tử vong vì căn bệnh ung thư này. Căn bệnh được phát hiện chủ yếu ở phụ nữ sau mãn kinh, hầu hết các trường hợp được chẩn đoán là từ 45 đến 74 tuổi.
Tại Việt Nam, tỷ lệ bệnh nhân mắc ung thư nội mạc tử cung vẫn xếp sau các ung thư phụ khoa phổ biến như ung thư vú, ung thư cổ tử cung, ung thư buồng trứng... Tuy nhiên, theo bác sĩ Gilles Blache, căn bệnh này đang có xu hướng gia tăng nhanh chóng và ngày càng trẻ hóa. 2 trường hợp ông vừa phẫu thuật là những ví dụ điển hình.
Nữ giới nên chủ động tầm soát các bệnh ung thư phụ khoa
Có nhiều yếu tố nguy cơ dẫn đến ung thư nội mạc tử cung như: tuổi tác (phụ nữ trên 45 tuổi), béo phì, sử dụng tamoxifen hơn 2 năm, hội chứng Lynch hoặc từng xạ trị vùng chậu trước đó. Trong đó, việc tích trữ hormone estrogen quá mức được xem là một trong những yếu tố nguy cơ hàng đầu. Điều này xuất phát từ béo phì, hội chứng buồng trứng đa nang, liệu pháp estrogen không có progesterone, tình trạng chưa sinh đẻ, có kinh lần đầu sớm, mãn kinh muộn... Các nghiên cứu cũng chỉ ra, có khoảng 5% bệnh nhân ung thư nội mạc tử cung là do đột biến di truyền.
Mặc dù đa số trường hợp chảy máu âm đạo bất thường không phải là ung thư nội mạc tử cung; nhưng có đến hơn 90% phụ nữ bị ung thư nội mạc tử cung có chảy máu bất thường như chảy máu sau mãn kinh, chảy máu giữa kỳ kinh tiền mãn kinh, rối loạn chức năng phóng noãn... Theo bác sĩ Gilles Blache, bệnh ở giai đoạn sớm nếu được điều trị kịp thời, tỷ lệ sống sót trung bình sau 5 năm lên đến 70-95%. Ở giai đoạn muộn, tỷ lệ này chỉ còn 10-60%.
Trước tình hình một số bệnh ung thư phụ khoa gia tăng nhanh, như ung thư cổ tử cung và ung thư nội mạc tử cung, bác sĩ Gilles Blache khuyến cáo: thay vì đợi có những dấu hiệu rõ rệt mới đi khám và điều trị, phụ nữ nên tầm soát định kỳ các bệnh ung thưphụ khoa, trong đó có ung thư nội mạc tử cung, để theo dõi sức khỏe và có những can thiệp kịp thời khi cần thiết. Điều trị ung thư phụ khoa ở giai đoạn tiến triển thường là phức tạp, khó khăn, trong khi tầm soát có thể giúp phát hiện bệnh từ giai đoạn 0, khi đó quá trình điều trị sẽ không phức tạp, cơ hội chữa khỏi hoàn toàn rất cao.
"Đa số bệnh nhân quan niệm khi nào có bệnh thì mới gặp bác sĩ, chứ không nghĩ nhiều đến phòng ngừa. Hầu hết bệnh nhân đến gặp bác sĩ đều có mong muốn được chữa khỏi bệnh. Nhưng việc phòng ngừa - tầm soát và chữa bệnh phải đi đôi với nhau", ông nhấn mạnh.
Bác sĩ Gilles Blache khám và tư vấn cho bệnh nhân về ung thư nội mạc tử cung (Ảnh: FV).
Với hệ thống trang thiết bị hiện đại cùng đội ngũ y bác sĩ vững vàng chuyên môn, Khoa Sản Phụ khoa - Bệnh viện FV đáp ứng cả yêu cầu tầm soát và phẫu thuật điều trị ung thư phụ khoa. Dẫn dắt khoa là bác sĩ Gilles Blache - chuyên gia hơn 30 năm kinh nghiệm trong phẫu thuật bảo tồn trong điều trị ung thư vú, phẫu thuật nội soi vùng chậu, phẫu thuật ung thư vùng chậu… Đặc biệt ông được bệnh nhân tin tưởng vì đã điều trị thành công nhiều ca ung thư phụ khoa phức tạp, điều trị ít xâm lấn, đảm bảo chất lượng sống cho bệnh nhân sau điều trị.
Với thế mạnh là bệnh viện đa khoa có sự phối kết hợp chặt chẽ của các khoa với nhau, sau phẫu thuật loại bỏ khối u, bệnh nhân sẽ được tiếp tục theo dõi và điều trị ngay tại Trung tâm Điều trị Ung thư Hy vọng. Điều này không chỉ thuận tiện hơn cho bệnh nhân mà các bác sĩ có thể hội chẩn liên chuyên khoa thường xuyên để đưa ra phác đồ phù hợp nhất, mang tính cá nhân hóa cho từng bệnh nhân.
"Ở FV, chúng tôi luôn chỉ ra cho bệnh nhân thấy tất cả các giải pháp có thể làm được. Có những giải pháp, với các bác sĩ khác là không tồn tại hoặc không khả thi. Nhưng nếu thấy có thể thực hiện được và tốt cho bệnh nhân, các bác sĩ FV luôn cố gắng áp dụng và mang đến những kết quả bất ngờ", Trưởng khoa Sản Phụ khoa nói.
Để được khám và tư vấn về các bệnh phụ khoa và ung thư phụ khoa, bạn đọc có thể liên hệ Khoa Sản Phụ khoa và Trung tâm điều trị bệnh lý tuyến vú - Bệnh viện FV qua số điện thoại: (028) 54 11 33 33 - máy nhánh 6000.