# doc_id = health_beauty-wellness_182
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ngan-lao-hoa-dung-lo-vi-da-co-cach-cham-soc-da-huu-hieu-ngay-tai-nha-20190222113307666.htm
# date = 20190222
Ngăn lão hóa, đừng lo vì đã có cách chăm sóc da hữu hiệu ngay tại nhà
Lão hóa da- Kẻ thù số 1 với chị em phụ nữ
Bước qua tuổi 30, quá trình lão hoá ở phụ nữ diễn ra rõ rệt, da dẻ không còn căng tràn sức sống, những nếp nhăn bắt đầu xuất hiện, sức khoẻ cũng có dấu hiệu đi xuống.
Đặc biệt, với phụ nữ sống tại các đô thị lớn, những điều kiện khách quan như môi trường, ô nhiễm, áp lực công việc, stress càng đẩy nhanh quá trình lão hóa ở chị em. Chúng ta đều biết rằng, với phụ nữ đang sống ở các đô thị lớn, ánh sáng mặt trời, khói bụi, khí thải… là kẻ thù số 1 của làn da.
Quá trình này không chỉ thấy rõ ở làn da, mà còn thể hiện trong việc suy giảm một số chức năng cơ thể, sức khỏe đi xuống, nhanh mất sức. Nhưng những biểu hiện bên ngoài của một làn da đang dần bị lão hóa, sự xuất hiện các vết thâm nám, nếp nhăn… chính là kẻ thù không đội trời chung của chị em, cướp đi sự tự tin, vẻ đẹp vốn có của người phụ nữ.
Nhiều chị em tâm sự: “Chẳng vui vẻ chút nào khi giờ đi ra đường, ai cũng nghĩ mình phải tầm 35, 40 tuổi. Nhiều lúc mình cũng rất muốn dành thời gian để chăm sóc da, tuy nhiên việc nhà, việc cơ quan, rồi thời gian dành cho con cái đã cướp đi hết khoảng thời gian ít ỏi của mình…”
Việc tìm ra một giải pháp chăm sóc da phù hợp, ít tốn thời gian mà hiệu quả cao là mong mỏi chung của mọi chị em.
Bí quyết từ Đông Y mang tới giải pháp chăm sóc da tại nhà hiệu quả
Thấu hiểu tâm tư cũng như khó khăn về mặt thời gian của chị em, thương hiệu Bảo Mỹ Xuân của tập đoàn Calida ra đời như một giải pháp hữu hiệu từ Đông Y, nhằm chăm sóc và tái tạo vẻ đẹp cho làn da.
Bảo Mỹ Xuân mang tới các sản phẩm với nguồn gốc thảo mộc tự nhiên, được chiết xuất từ những nguyên liệu quý được nuôi dưỡng và khai thác trên những vùng hoang sơ nhất của dãy Hoàng Liên Sơn. Nếu Đông Y từ lâu đã được biết tới như một lĩnh vực chú trọng việc bảo vệ sức khỏe con người bằng các nguyên liệu quý, thì Bảo Mỹ Xuân mang tới một “cơn gió lạ” khi sử dụng tinh hoa Đông Y để giúp chị em cải thiện, chăm sóc sắc đẹp.
Nguồn nguyên liệu quý giá khi chuyển hóa thành sản phẩm chăm sóc sắc đẹp, đều được trải qua quá trình kiểm nghiệm nghiêm ngặt theo 5 bước: kiểm nghiệm độ PH, chất cấm, dị ứng, da liễu, lâm sàng… trước khi đến tay người tiêu dùng. Dây chuyền sản xuất hiện đại, khép kín theo tiêu chuẩn đảm bảo sản phẩm đạt các tiêu chuẩn về kiểm định ngặt nghèo.
Chưa hết, Bảo Mỹ Xuân cũng tự hào là thương hiệu chăm sóc sắc đẹp với nguồn gốc Đông Y được nhiều chuyên gia bảo chứng. Cố vấn cấp cao của thương hiệu là ông Phạm Hưng Củng, ông đã có hơn 40 năm trong lĩnh vực đông y, từng giữ nhiều chức danh quan trọng trong ngành đông y như Cục trưởng Cục y học cổ truyền, hội trưởng hội thực phẩm chức năng… Giám đốc sản phẩm hiện tại của Bảo Mỹ Xuân là ông Phan Văn Chiến- Bác sĩ, Giảng viên trường Y học cổ truyền Việt Nam. Ông Chiến đã có hơn 15 năm trong lĩnh vực nghiên cứu và phát triển các sản phẩm y học cổ truyền.
Thương hiệu Bảo Mỹ Xuân hiện có 9 sản phẩm: Viên nám, serum nám, viên mụn, serum mụn, viên tăng cân, viên giảm cân, mầm đậu nành, kem dưỡng ngày, kem dưỡng đêm. Trong đó, sản phẩm kem dưỡng ngày và đêm Bảo Mỹ Xuân được đông đảo khách hàng ưa thích, với nguồn gốc thảo mộc quý giá, giúp bảo vệ da, ngăn ngừa lão hóa, trả lại vẻ hồng hào cho làn da.
Từ giờ, chị em phụ nữ Việt đã có thêm một loại sản phẩm an toàn cho làn da, ngăn nguy cơ lão hóa có nguồn gốc Đông Y quý giá. Thông tin chi tiết về sản phẩm xem tại: https://baomyxuan.vn
P.V