# doc_id = health_cancer_519
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-chi-em-can-lam-de-phat-hien-som-ung-thu-co-tu-cung-20221202102714088.htm
# date = 20221202
Điều chị em cần làm để phát hiện sớm ung thư cổ tử cung
Ung thư cổ tử cung do nhiều nguyên nhân gây nên. Ngoài yếu tố chủ yếu nhiễm HPV, còn phải kể đến các yếu tố nguy cơ khác như hành vi tình dục (phụ nữ sinh hoạt tình dục sớm, nhiều bạn tình), nhiễm trùng, nhiễm HPV, trạng thái suy giảm miễn dịch, hút thuốc lá...
Ung thư cổ tử cung là căn bệnh khiến nhiều chị em lo ngại, tuy nhiên giống như các bệnh ung thư khác, bệnh nếu phát hiện sớm có thể chữa khỏi hoàn toàn. Tuy nhiên, bệnh ít dấu hiệu nên chị em thường phát hiện khi bệnh đã ở giai đoạn muộn.
Ung thư cổ tử cung nếu được phát hiện sớm có thể chữa khỏi hoàn toàn (Ảnh: C.N).
Vì thế, các bác sĩ Bệnh viện K khuyên chị em đã quan hệ tình dục từ 3 năm trở lên nên thường xuyên thực hiện các biện pháp sau để phát hiện ung thư cổ tử cung sớm nhất.
Khám phụ khoa
Bác sĩ sẽ kiểm tra cổ tử cung cùng với khám các cơ quan khác trong vùng khung chậu. Người được khám cần nằm trên bàn khám phụ khoa. Bác sĩ có thể sử dụng mỏ vịt để quan sát cổ tử cung và lấy tế bào âm đạo làm xét nghiệm. Sau đó, bác sĩ có thể sẽ khám phụ khoa bằng tay một tay thăm trong kết hợp với một tay ở bên ngoài nắn vùng bụng dưới, khám hạch bạch huyết vùng hạch bẹn.
Xét nghiệm tế bào học âm đạo
Phương pháp xét nghiệm tế bào học âm đạo còn có tên là xét nghiệm Pap. Bác sĩ sẽ lấy tế bào trên bề mặt cổ tử cung và âm đạo bằng một que gỗ hoặc que nhựa hoặc bàn chải nhỏ hoặc tăm bông. Các tế bào sẽ được phết lên một phiến kính, nhuộm và soi trên kính hiển vi. Phương pháp này khá chính xác, cho phép phát hiện những biến đổi của tế bào.
Trong vòng 48 giờ trước khi làm xét nghiệm, chị em không nên thụt rửa âm đạo, không quan hệ tình dục, không đặt nút gạc, các loại bọt, keo tránh thai hoặc các loại kem, thuốc đặt âm đạo. Những ngày có kinh phụ nữ không nên làm xét nghiệmnày.
Xét nghiệm axit axetic
Nghiệm pháp axit axetic hay còn gọi tắt là VIA là nghiệm pháp chấm cổ tử cung bằng dung dịch axit axetic 3 - 5% và quan sát bằng mắt thường để phát hiện bất thường bao gồm các tổn thương tiền ung thư. Đây là phương pháp đơn giản, rẻ tiền, tương đối chính xác, có hiệu quả cao để phát hiện sớm ung thư cổ tử cung.
Nghiệm pháp Lugol
Đây là nghiệm pháp chấm cổ tử cung bằng dung dịch lugol 5% và quan sát bằng mắt thường. Bình thường, các tế bào bề mặt của cổ tử cung bắt màu nâu khi chấm dung dịch này, nếu lớp tế bào này bị mất đi sẽ biểu hiện bằng màu vàng hoặc nâu nhạt. Đây cũng là phương pháp đơn giản, rẻ tiền, có hiệu quả.
Soi cổ tử cung
Bác sĩ sử dụng máy soi phóng đại hình ảnh cổ tử cung từ 2 đến 25 lần để quan sát tổn thương dễ dàng. Có thể soi cổ tử cung kết hợp chấmaxit axetic hoặc dung dịch lugol nói trên. Soi cổ tử cung khi các xét nghiệm nói trên bất thường hoặc nghi ngờ bất thường.
Dấu hiệu ung thư cổ tử cung
Giai đoạn đầu
Ung thư cổ tử cung giai đoạn đầu thường không có dấu hiệu hoặc triệu chứng.
Giai đoạn nặng
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư cổ tử cung giai đoạn nặng hơn bao gồm:
- Chảy máu âm đạo sau khi giao hợp, giữa các kỳ kinh hoặc sau khi mãn kinh.
- Dịch âm đạo chảy nước, có máu, có mùi hôi.
- Đau vùng chậu hoặc đau khi giao hợp.