# doc_id = health_sexual-education_023
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-dan-ong-gay-sung-do-quan-he-sai-tu-the-20220517095110620.htm
# date = 20220517
Người đàn ông gãy "súng" do quan hệ sai tư thế
BS Nguyễn Duy Khánh - Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức cho biết, nam bệnh nhân 40 tuổi, trú tại Lạng Sơn được đưa đến viện trong tình trạng đái máu, sưng tím toàn bộ dương vật, tụ máu lớn vùng bìu tầng sinh môn.
"Chúng tôi chẩn đoán bệnh nhân bị vỡ vật hang dương vật do quan hệ tình dục sai tư thế. Ngay trong ngày 15/5 sau khi nhập viện, bệnh nhân được chỉ định mổ cấp cứu, xử lý khâu cân trắng vật hang, tạo hình niệu đạo", BS Khánh thông tin.
Nam bệnh nhân dù được phẫu thuật kịp thời sau gãy "súng", nhưng ảnh hưởng sau này vẫn khó tránh.
Chỉ sau một ngày phẫu thuật, bệnh nhân đã ổn định sức khỏe, tuy nhiên bệnh nhân sẽ phải đối mặt với nhiều biến chứng như cong dương vật, liệt dương, hẹp niệu đạo, rò nước tiểu.
Đáng nói, tai nạn gãy "súng" do quan hệ tình dục sai tư thế khá phổ biến. BS Khánh cho biết, trong vòng một tháng qua, tại Trung tâm Nam học có 5 ca vỡ vật hang do quan hệ sai tư thế.
"Quan hệ tình dục sai tư thế là nhóm nguy cơ hàng đầu gây tổn thương "cậu nhỏ". Tai nạn thường xảy ra khi các quý ông vội vã đưa "cậu nhỏ" trượt ra ngoài âm đạo, đâm vào những vùng cứng như vùng hông, xương ụ ngồi, vùng mu của đối tác khiến dương vật ngập góc, gây nên tình trạng "gãy súng". Đây là một tai nạn phòng the để lại nhiều di chứng, do thương tổn niệu đạo rất khó khăn trong quá trình điều trị và để lại cả di chứng tâm lý sau này cho người bệnh", BS Khánh nói.
Vì thế, các chuyên gia khuyến cáocác quý ông cần cẩn trọng khi quan hệ tình dục, tránh những tư thế lạ hoặc hành động không đảm bảo an toàn, dễ dẫn đến tai nạn.
Khi có dấu hiệu gãy dương vật, như dương vật bị đau, tổn thương, phù nề, nam giới không nên ngại ngùng, chần chừ mà cần đến ngay các cơ sở y tế uy tín để can thiệp điều trị kịp thời nhằm giúp "cậu nhỏ" tránh những biến chứng, gây khó khăn cho việc xử trí và để lại những hậu quả sau này.