# doc_id = health_sexual-education_422
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-uong-thuoc-tranh-thai-van-co-thai-20190315081715089.htm
# date = 20190315
Vì sao uống thuốc tránh thai vẫn… có thai?
Bạn đọc T.T.D.A (34 tuổi; quận 4, TP HCM)hỏi: Tôi vừa đi khám, phát hiện mình có thai hơn 2 tháng và rất lo lắng. Nguyên nhân là tôi vẫn uống thuốc tránh thai cho đến lúc đi khám và phát hiện thai. Bản thân tôi rất muốn giữ con vì vợ chồng tôi chỉ mới có 1 đứa nhưng tôi sợ 2 tháng thuốc tránh thai vừa qua sẽ làm hại đến con. Gần 2 tháng trước tôi có bị bệnh, có uống thuốc trị bệnh, có bị nôn ói… Bạn tôi bảo như vậy thuốc tránh thai dễ mất tác dụng, có đúng không? Tôi có bị mất kinh nhưng cứ ngỡ do tác dụng phụ của thuốc. Về con tôi, tôi nên bỏ hay nên giữ?
Bác sĩ Nguyễn Ngọc Thông, Trung tâm Chăm sóc sức khỏe sinh sản TP HCM, trả lời:
Như lời bạn kể thì loại thuốc tránh thai hàng ngày bạn đang dùng là loại viên thuốc kết hợp (C.O.C) với 2 loại nội tiết tổng hợp sinh dục nữ là ethinyl estradiol và progestin, liều thấp, uống 1 viên/ngày, liên tiếp trong 3 tuần, sau đó tạm ngưng thuốc; trong 1 tuần lễ kế tiếp đó (đang ngưng thuốc) sẽ có hiện tượng hành kinh trong vòng 2-3 ngày. Hiệu quả tránh thai của các loại thuốc này là rất cao nhờ cơ chế ức chế rụng trứng, biến đổi niêm mạc tử cung… Tuy nhiên, vẫn có trường hợp thất bại do những nguyên nhân sau:
- Uống thuốc không đúng cách: quên uống thuốc, bị nôn ói trong thời gian ngắn sau khi uống mà không uống bù, bỏ thuốc giữa chừng khi đang uống, uống thuốc kèm với các thức ăn uống có thể giảm tác dụng thuốc hoặc ngăn sự hấp thu thuốc.
- Uống thuốc không bảo đảm chất lượng: quá hạn dùng, bảo quản không đúng cách…
- Uống thuốc trong lúc đang sử dụng một số loại thuốc (điều trị bệnh) khác có thể tương tác làm giảm tác dụng và hấp thu thuốc.
Do vậy trước khi uống thuốc cần được khám để loại trừ các chống chỉ định, hướng dẫn cách uống cho thật đúng, trong vòng 1 tuần sau khi hết vỉ thuốc mà vẫn không thấy hành kinh hoặc ra kinh không bình thường thì không được tiếp tục uống vỉ thuốc mới mà phải đi khám ngay để tìm nguyên nhân, phòng ngừa việc đã mang thai ngoài ý muốn mà không biết .
Khi đã phát hiện mình đang mang thai phải lập tức ngưng uống thuốc và khám thai kỹ để các bác sĩ sản khoa theo dõi, tư vấn thêm. Trường hợp này không có chỉ định phải bỏ thai vì chưa có bằng chứng gì cho thấy thai nhi bị ảnh hưởng bởi thuốc tránh thai.
Các bạn muốn giữ con và bảo đảm an toàn cho con thì cần khám thai thường xuyên, làm tất cả các xét nghiệm tầm soát dị tật thai nhi, tiếp tục theo dõi thật chặt chẽ quá trình phát triển của thai nhi... để kịp thời có quyết định hợp lý khi có vấn đề gì xảy ra. Thai kỳ này bạn nên đi khám tại một bệnh viện chuyên khoa lớn, có đầy đủ phương tiện để theo dõi chặt chẽ nhất quá trình phát triển của con bạn.
Theo Anh Thư
Người lao động