# doc_id = health_healthy-living_013
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-loi-ich-bat-ngo-khi-ban-an-xoai-moi-ngay-20240502211008590.htm
# date = 20240502
Những lợi ích bất ngờ khi bạn ăn xoài mỗi ngày
Chuyên gia dinh dưỡng Sarah Rivenburgh (Mỹ), cho biết, rất nhiều loại trái cây có chứa chất xơ, nhưng xoài đặc biệt hơn vì chứa chất xơ hòa tan. Chất xơ hòa tan đặc biệttốt cho sức khỏe vì nó tạo thành một loại gel trong đường tiêu hóa của chúng ta.
"Nó có thể liên kết chất béo và cholesterol và kéo nó ra khỏi cơ thể bạn trước khi nó được hấp thụ vào máu", Rivenburgh nói với TODAY.com.
Chuyên gia dinh dưỡng Samantha Cassetty đã đưa xoài vào danh sách 15 loại trái cây tốt nhất cho sức khỏe vì các hợp chất caroten của chúng, giúp xoài có màu vàng và mang lại lợi ích cho sức khỏe.
Xoài là một trong những trái cây tốt nhất cho sức khỏe (Ảnh: Gettyimages).
Giá trị dinh dưỡng của xoài
Theo Bộ Nông nghiệp Mỹ, một cốc xoài cắt miếng cung cấp 99 calo, 1,3gr chất đạm, 25gr carbohydrate, 2,6gr chất xơ, 22gr đường. Loạitrái cây này không có cholesterol và hầu như không có chất béo. Nó chứa canxi, sắt, đồng, magie, kali, folate và lycopene.
Một cốc xoài cung cấp 67% giá trị vitamin C được khuyến nghị hàng ngày. Cơ thể không thể tạo ra chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa thiết yếu này nhưng nó rất quan trọng cho việc sản xuất collagen, thành phần chính của sức khỏe làn da.
Bên cạnh đó, xoài là một nguồn chất dinh dưỡng tăng cường miễn dịch. 165 gram xoài cung cấp 10% nhu cầu vitamin A hàng ngày của bạn.
Ngoài ra, cùng một lượng xoài cung cấp gần 3/4 nhu cầu vitamin C hàng ngày của bạn. Loại vitamin này có thể giúp cơ thể sản sinh ra nhiều tế bào bạch cầu chống lại bệnh tật hơn, giúp các tế bào này hoạt động hiệu quả hơn và cải thiện khả năng phòng vệ của làn da.
Xoài cũng chứa folate, vitamin K, vitamin E và một số vitamin B, giúp hỗ trợ miễn dịch.
Ăn xoài có lợi ích gì?
Rivenburgh lưu ý rằng ngoài việc giúp giảm mức cholesterol, chất xơ hòa tan của xoài rất tốtchosức khỏe đường ruột và nhu động ruột thường xuyên, đồng thời có thể có tác dụng chống tiểu đường.
Cô nói thêm: "Nó giúp di chuyển chất thải qua hệ thống của bạn và nó có thể giúp trị táo bón. Bất cứ khi nào bạn tiêu thụ thực phẩm có hàm lượng chất xơ cao hơn, điều đó có nghĩa là cơ thể sẽ tiêu hóa chậm hơn một chút và do đó bạn có thể không thấy lượng đường trong máu tăng đột biến".
Chất xơ cũng có thể giúp mọi người cảm thấy no lâu hơn, điều này có thể ngăn ngừa việc ăn quá nhiều và giúp giảm cân. Rivenburgh cho biết thêm, điều đó sẽ giúp bạn duy trì cân nặng khỏe mạnh, giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường, ung thư và bệnh tim.
Một đánh giá nghiên cứu năm 2020 cho thấy những phụ nữ ăn chế độ ăn giàu chất xơ có thể có nguy cơ mắc bệnh ung thư vú thấp hơn.
Xoài là nguồn cung cấp carotenoid dồi dào, sắc tố tạo nên màu đỏ, vàng hoặc cam cho trái cây, rau quả và hoạt động như chất chống oxy hóa. Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Dinh dưỡng Lâm sàng Mỹ cho thấy những phụ nữ ăn theo chế độ ăn nhiều trái cây và rau quả giàu carotenoid sẽ giảm nguy cơ ung thư vú.
Cassetty lưu ý rằng hai loại carotenoid trong xoài - lutein và zeaxanthin - cũng thúc đẩy thị lực tốt hơn.
Rivenburgh cho biết thêm, trái cây này cũng giàu polyphenol, chất chống oxy hóa mạnh được tìm thấy trong thực vật và một trong số đó, mangiferin, chỉ được tìm thấy trong xoài. Trong số các polyphenol, mangiferin được quan tâm nhiều nhất và đôi khi được gọi là "siêu chống oxy hóa" vì nó đặc biệt mạnh mẽ.
Các nghiên cứu trên ống nghiệm và động vật đã phát hiện ra rằng mangiferin có thể chống lại tác hại của các gốc tự do liên quan đến ung thư, tiểu đường và các bệnh khác.
Chất chống oxy hóa giúp trung hòa các tổn thương do các gốc tự do gây ra. Viện Ung thư Quốc gia Mỹ lưu ý rằng tổn thương này có thể dẫn đến viêm và có thể làm tăng nguy cơ ung thư cũng như các bệnh khác, nhưng chất chống oxy hóa có thể bảo vệ tế bào khỏi nó.
Rivenburgh lưu ý rằng mangiferin có lợi ích chống ung thư, nhưng chưa có đủ nghiên cứu trên người để có thể khẳng định chắc chắn.
Bên cạnh đó, xoài cũng là nguồn cung cấp kali tốt. Việc ăn quá nhiều natri và không đủ kali là nguyên nhân khiến nhiều người bị cao huyết áp. Nếu chúng ta có thể giảm natri trong chế độ ăn uống và ăn nhiều thực phẩm giàu kali như xoài, điều đó có thể giúp giảm huyết áp.
Hiệp hội Tim mạch Mỹ cho biết kali, chất xơ và các chất dinh dưỡng khác có trong xoài giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim và gọi loại trái cây này là "người hùng dinh dưỡng".
Những lưu ý khi sử dụng xoài
Theo Bệnh viện Đa khoa Medlatec, khi bạn ăn quá nhiều xoài, cơ thể có thể xuất hiện một số vấn đề tiêu hóa, chẳng hạn như đầy bụng, buồn nôn,tiêu chảy…. do lượng carbohydrate trong xoài nhiều, có thể lên men, gây hại cho tiêu hóa.
Đối với những người bị tiểu đường, dù xoài là loại trái cây giàu chất xơ, khiến đường huyết tăng chậm nhưng nếu ăn quá nhiều, vẫn có thể khiến chỉ số này tăng cao. Đó là còn chưa kể khi gọt vỏ, lượng chất xơ trong xoài sẽ giảm đi. Chính vì thế, người tiểu đường nên ăn một lượng phù hợp theo khuyến cáo.
Người đang bị thừa cân, béo phì chỉ nên ăn một lượng vừa phải. Xoài cũng không tốt cho người viêm thận.