# doc_id = health_consultation_004
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/he-thong-benh-vien-mat-quoc-te-viet-nga-xac-lap-ky-luc-moi-20240505151521193.htm
# date = 20240505
Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga xác lập kỷ lục mới
Chiều 4/5, Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga tổ chức lễ kỷ niệm 15 năm ngày thành lập. Ông Dương Chí Kiên, Chủ tịch hội đồng quản trị Tập đoàn Y tế Việt - Nga, cho biết trong 15 năm qua, hệ thống Bệnh viện mắt Quốc tế Việt Nga đã tham gia tích cực vào chương trình phòng chống mù lòa quốc gia, khám chữa bệnh nhân đạo, thực hiện các kỹ thuật cao như Smile, Smile Pro, Phakic, phẫu thuật đục thủy tinh thể Femto, phẫu thuật lão thị Presbyond, điều trị nhược thị…
"Chúng tôi đã điều trị cho 3 triệu bệnh nhân và phẫu thuật thành công trên 200.000 ca bệnh đem lại ánh sáng cho nhiều người dân", ông Kiên nói.
Bên cạnh việc giúp cho rất nhiều người dân tìm lại ánh sáng, hệ thống Bệnh viện mắt Quốc tế Việt - Nga là cơ sở nổi bật trong điều trị, làm giảm tình trạng cận thị ở trẻ nhỏ, chữa khỏi cho nhiều trường hợp nhược thị và lác.
Riêng trong năm 2022 và năm 2023, hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga là đơn vị hàng đầu Đông Nam Á về phẫu thuật Relex Smile với gần 50.000 ca thành công.
Bệnh viện đã trang bị các trang thiết bị mới (năm 2023 đã bổ sung 12 trang thiết bị phục vụ cho phẫu thuật tật cận thị và phẫu thuật phaco) hỗ trợ cho chẩn đoán và phẫu thuật mắt.
Sau nhiều năm triển khai, chương trình đã tiếp cận được hơn 70.000 người và điều trị đục thủy tinh thể miễn phí cho hơn 5.000 bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn.
"Lễ kỷ niệm 15 năm thành lập Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga không chỉ là dịp đặc biệt để chúng tôi nhìn lại cả hành trình phấn đấu và phát triển mà còn là cơ hội để chúng tôi gửi lời tri ân sâu sắc đến tất cả khách hàng, đối tác, đội ngũ y bác sĩ, nhân viên y tế đã tin tưởng, đồng hành cùng Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga trong suốt 15 năm qua", ông Dương Chí Kiên chia sẻ.
Ông cũng khẳng định Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga sẽ không ngừng học hỏi và hoàn thiện để có thể mang đến hệ thống cơ sở y tế chất lượng.
Cũng trong lễ kỷ niệm 15 năm ngày thành lập, Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga đã được tổ chức kỷ lục Việt Nam xác nhận là bệnh viện có số ca phẫu thuật điều trị tật khúc xạ bằng phương pháp Smile nhiều nhất tại Việt Nam và bệnh viện có số lượng ca phẫu thuật điều trị đục thủy tinh thể với kính đa tiêu Zeiss nhiều nhất tại Việt Nam.
Nhân dịp kỷ niệm ngày thành lập, Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga gửi tới khách hàng nhiều chương trình thăm khám miễn phí và ưu đãi đặc biệt khi thực hiện điều trị tại bệnh viện.
Hệ thốngBệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Ngađược thành lập trong Chương trình Hợp tác Nhãn Khoa Việt Nam - Liên bang Nga, đã được Bộ Y tế hai nước ký kết ngày 12/4/2007. Từ cơ sở đầu tiên chính thức hoạt động năm 2009, đến nay toàn hệ thống chuẩn bị có 5 cơ sở ở Hà Nội, TPHCM, TP Hạ Long, sắp tới là Hải Phòng và Cần Thơ.