# doc_id = health_sexual-education_510
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/de-len-dinh-khi-yeu-nhomui-thinh-20180516160108395.htm
# date = 20180516
Dễ “lên đỉnh” khi “yêu” nhờ…mũi thính
Theo nghiên cứu được tiến hành bởi Đại học Kỹ thuật Dresden ở Đức, những phụ nữ có khứu giác mạnh dễ đạt cực khoái hơn trong khi quan hệ.
Trong một nghiên cứu bao gồm 70 người lớn trẻ, phụ nữ được yêu cầu xếp hạng cuộc sống tình dục và cảm giác ngửi của mình. Thật ngạc nhiên là 6/7 phụ nữ thính mũi nhất dễ đạt cực khoái hơn khi quan hệ tình dục. Trong khi đó, chỉ 1/7 người có thể “lên đỉnh” khi khứu giác kém.
Điều đó có nghĩa là làm thông mũi trước khi “yêu” có thể là bí quyết để các cô nàng thăng hoa khi quan hệ.
Nhà nghiên cứu Johanna Bendas nói: “Độ nhạy cao với mùi có liên quan đến những báo cáo về trải nghiệm tình dục thỏa mãn hơn cũng như tần suất cực khoái cao hơn ở phụ nữ”.
Khứu giác được cải thiện đồng nghĩa với việc người phụ nữ sẽ nhạy cảm hơn với mùi cơ thể và các hoóc môn tự nhiên gây hưng phấn.
Do đó mũi bị nghẹt có thể cản trở cơ hội “lên đỉnh” của bạn.
Nhà tâm lý học Phillip Hodson chia sẻ: “Các phát hiện cho thấy bị cảm lạnh và nghẹt mũi khiến chúng ta khó hưng phấn hơn. Làm thông mũi có thể là một chiến lược hữu ích.
"Qua thực tế điều trị, tôi thấy rằng có thể cải thiện đáp ứng tình dục ở phụ nữ và nam giới khỏe mạnh bằng cách khiến họ chủ động “ngửi” đối tác của mình".
“Yêu” khi nào thì dễ thỏa mãn nhất
Nhiều phụ nữ đôi khi cảm thấy mình như “con tin” của chu kỳ kinh nguyệt, nhưng tin tốt là các nhà khoa học đã phát hiện ra một khía cạnh tính gắn liền với nó.
Kinh nguyệt không chỉ là đau bụng, chướng bụng mà là hoóc môn lên xuống.
Hóa ra, có mối liên kết giữa “những ngày đèn đỏ” với chất lượng cực khoái, và cùng với đó là thời điểm tốt nhất và tệ nhất để “lên đỉnh”.
Tất cả đều xuất phát từ những hoóc-môn ảnh hưởng đến chu kỳ hàng tháng của người phụ nữ, estrogen và progesterone, gây ra sự trồi sụt trong ham muốn tình dục.
Vì vậy, các nàng có thể thấy ham muốn và cực khoái tăng lên trong những ngày trước khi rụng trứng, và giảm đi ngay sau đó.
Cẩm Tú
Theo Menshealth