# doc_id = health_cancer_489
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/5-dau-hieu-dau-cua-benh-ung-thu-khien-hon-20000-nguoi-viet-chet-moi-nam-20230613071600838.htm
# date = 20230613
5 dấu hiệu đầu của bệnh ung thư khiến hơn 20.000 người Việt chết mỗi năm
Thống kê của Globocan 2020 cho thấy, tỷ lệ mắc mới ung thư gan tại Việt Nam là 26.418 người mỗi năm, chiếm 14,5% tổng số ung thư. Ung thư gan có số ca tử vong dẫn đầu với 25.272, chiếm 21% tổng số ca tử vong do ung thư, gấp 3,8 lần tổng số ca tử vong do tai nạn giao thông năm 2020 (6.700 ca).
Bệnh ung thư gan phát sinh bởi nhiều nguyên nhân, trong đó, nguyên nhân chủ yếu là do người bệnh bị nhiễm virus viêm gan B hoặc C.
Ngoài ra, việc để cơ thể hấp thụ aflatoxin B1 (một loại độc tố vi nấm có khả năng gây ung thư được sản sinh tự nhiên bởi nấm mốc Aspergillus có trong đậu hoặc ngô hỏng) hay quá nhiều chất cồn cũng có thể trở thành nguyên nhân gây nên ung thư gan.
Theo các chuyên gia, triệu chứng của bệnhung thưgan thường nghèo nàn, rất khó chẩn đoán sớm nếu không có các phương tiện chẩn đoán hình ảnh hiện đại. Khi các triệu chứng rõ thường ở giai đoạn muộn, tiên lượng nặng.
Bệnh ở giai đoạn sớm thường không có nhiều dấu hiệu rõ ràng, dễ gây lầm tưởng với bệnh lý thông thường khác do đó người bệnh thường ít chú ý.
TheoVerywell Health, nên thực hiện tầm soátung thưgan khi cơ thể xuất hiện các dấu hiệu sau:
Ung thư gan có thể dẫn đến đau hoặc cảm thấy một khối ở bụng trên bên trái (Đồ họa: Minh Nhật).
Bạn có thể cảm thấy một khối u rất cứng hoặc sưng ở vùng ngay dưới khung xương sườn bên phải. Thông thường, khối này không đau.
Đôi khi ung thư gan cũng làm cho lá lách to ra, có thể dẫn đến đau hoặc cảm thấy một khối ở bụng trên bên trái.
Nếu bạn không tham gia bất kỳ hoạt động thể chất nào gần đây có thể giải thích tình trạng đau vai, hãy đến gặp bác sĩ (Đồ họa: Minh Nhật).
Đau bả vai có thể là một triệu chứng cảnh báo ung thư gan. Khối u có thể kích thích các dây thần kinh báo cho não biết cơn đau đang đến từ xương bả vai, trong khi cơn đau thực sự đến từ gan. Cơn đau này thường cảm thấy ở vai phải, mặc dù nó có thể xảy ra ở cả hai bên. Cơn đau cũng có thể kéo dài đến lưng.
Nếu bạn gặp phải tình trạng này, đặc biệt nếu bạn không tham gia bất kỳ hoạt động thể chất nào gần đây có thể giải thích được điều này, hãy đến gặp bác sĩ.
Đau, khó chịu hoặc nhức ở bên phải của bụng ngay dưới xương sườn có thể xảy ra do áp lực của khối u gan lên các cấu trúc hoặc dây thần kinh khác ở vùng này.
Vàng da có thể là dấu hiệu của nhiều bệnh lý về gan (Đồ họa: Minh Nhật).
Dấu hiệu ung thư gan phổ biến nhất trong giai đoạn đầu đó là tình trạng vàng da. Nguyên nhân chính gây nên tình trạng này xuất phát từ:
- Yếu tố thứ nhất: Hàm lượng bilirubin hay còn gọi là chỉ số mật trong cơ thể bị tăng nhanh, do các tế bào ung thư tác động, phá hủy và hình thành nên những tổn thương ở gan.
- Yếu tố thứ hai: Các khối ung thư phát triển gây tắc ống mật, tích tụ dịch mật kéo dài làm thay đổi sắc tố da.
Đầy hơi có thể là một trong những dấu hiệu đầu tiên của ung thư gan (Đồ họa: Minh Nhật).
Chất lỏng tích tụ trong bụng được gọi là cổ chướng có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư gan. Ban đầu bạn có thể cảm thấy như đầy hơi. Theo thời gian, chất lỏng tích tụ trong bụng có thể đẩy lên phổi gây khó thở.
Mệt mỏi kéo dài cảnh báo nguy cơ suy giảmsức khỏenói chung và chức năng gan nói riêng (Đồ họa: Minh Nhật).
Cơ thể rơi vào trạng thái mệt mỏi kéo dài, không có dấu hiệu thuyên giảm ngay cả khi đã nghỉ ngơi, điều chỉnh chế độ ăn uống hợp lý là dấu hiệu cảnh báo nguy cơ suy giảmsức khỏenói chung và chức năng gan nói riêng.
Quá trình nghiên cứu đã chứng minh rằng, khi chức năng gan bị phá hủy, nồng độ glycogen tại đây không thể thực quá trình chuyển hóa thành glucose hoặc chuyển hóa rất ít.
Từ đó gây nên hiện tượng thiếu hụt nguồn năng lượng cho thể, gây mỏi mệt, không thể tập trung xử lý công việc, học tập cũng như các vấn đề sinh hoạt.