# doc_id = health_international-health-services_119
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuc-hu-benh-vien-fv-phat-hien-benh-nhan-nhiem-bien-chung-omicron-20211227121620495.htm
# date = 20211227
Thực hư Bệnh viện FV phát hiện bệnh nhân nhiễm biến chủng Omicron
Giấy chứng nhận này có nội dung "Xác nhận dương tính với Covid-19 bằng kỹ thuật PCR, biến thể SARS-CoV02, Omicron tại khoa Xét nghiệm Bệnh viện FV". Theo thông tin trên giấy xác nhận, người được cho mắc biến chủng Omicron làmột bệnh nhân sinh năm 1996, ngụ quận 5, TPHCM.
Ngay sau đó, bà Nguyễn Thị Lệ Thu, Giám đốc truyền thông của BV FV đã lên tiếng khẳng định giấy xác nhận trên là giả mạo. Cụ thể theo vị này, BVFV không cấp giấy xác nhận khi một bệnh nhân đến xét nghiệm và có kết quả dương tính.
Thay vào đó, khoa kiểm soát nhiễm khuẩn sẽ thông báo ngay cho bệnh nhân trực tiếp hoặc qua điện thoại, và sau đó là email.Sau đó, BV sẽ báo cáo chi tiết cho Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TPHCM (HCDC). Ngoài ra đến thời điểm hiện tại, BV FV chưa có sinh phẩm (bộ kit) xét nghiệm tìm biến chủng Omicron.
Thông tin BV FV phát hiện ca nhiễm biến chủng Omicron là giả mạo.
Lãnh đạo HCDC khẳng định, thông tin BV FV phát hiện bệnh nhân nhiễm biến chủng Omicron là "tin vịt". BV FV không có chức năng thực hiện giải trình tự gen.
Theo đó, muốn biết ca mắc thuộc biến chủng gì phải trải qua quy trình giải mã trình tự gen, không thể chỉ với xét nghiệm RT-PCR mà có thể xác định được. Hiện ở khu vực phía Nam, chỉ có Viện Pasteur thực hiện quy trình giải mã trình tự gen đối với mẫu bệnh phẩm Covid-19.
Theo Sở Y tế TPHCM, việc tạo dựng tài liệu giả và lan truyền thông tin giả mạo này không chỉ gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động phòng chống dịch Covid-19, gây hoang mang cho người dân. Sở Y tế đề nghị người dân cập nhật, nắm bắt các thông tin từ nguồn chính thống; không chia sẻ, lan truyền các thông tin bịa đặt, gây hoang mang dư luận và ảnh hưởng đến kết quả phòng chống dịch của TP.
Trong sáng 27/12, Công Ty TNHH Y Tế Viễn Đông Việt Nam (BV FV) cũng đã có báo cáo nhanh cơ quan chức năng về sự việc này.