# doc_id = health_cancer_495
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguyen-nhan-va-cac-yeu-to-nguy-co-cua-ung-thu-da-day-20220929125727377.htm
# date = 20220929
Nguyên nhân và các yếu tố nguy cơ của ung thư dạ dày
Ung thư dạ dày hoàn toàn có thể điều trị khỏi nếu được phát hiện ở giai đoạn sớm. Về điều trị, phẫu thuật là phương pháp đóng vai trò then chốt. Các biện pháp khác như hóa trị, xạ trị đóng vai trò hỗ trợ. Đặc biệt với những người trên 70 tuổi, vai trò của hóa chất, xạ trị không được nhiều, các ảnh hưởng không mong muốn lên các cơ quan nhiều hơn.
Dưới đây là các yếu tố nguy cơ của ung thư dạ dày theoThS.BS CKII Hà Hải Nam, Phó Trưởng khoa Ngoại bụng I, Bệnh viện K:
- Các tổn thương tiền ung thư: Viêm dạ dày mãn tính kéo dài nếu không được điều trị sẽ dẫn đến viêm teo niêm mạc dạ dày, rồi các biến đổi dị sản, loạn sản mức độ từ nhẹ đến nặng. Cuối cùng dẫn đến ung thư dạ dày.
- Vi khuẩn HP (Helicobacter pylori): HP làm viêm teo niêm mạc dạ dày mãn tính, gây nên các tổn thương tiền ung thư.
- Thói quen ăn uống: Ăn thức ăn nhiều muối, chứa nitrate như thịt cá ướp muối, rau dưa muối, thịt nướng, thịt hun khói.. làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày.
- Béo phì: Người béo phì dễ bị mắc ung thư tâm vị dạ dày hơn người khác.
- Nhóm máu: Người mangnhóm máu A hay bị ung thư dạ dày hơn các nhóm máu khác.
- Tiền sử phẫu thuật dạ dày trước đó: nguy cơ mắc ung thư cao nhất sau 15-20 năm.
- Di truyền: Ung thư dạ dày liên quan tới một số hội chứng di truyền như ung thư đại trực tràng không polyp có tính chất gia đình, đa polyp có tính chất gia đình, polyp dạ dày tăng sản…