# doc_id = health_cancer_269
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khong-quan-he-tinh-duc-mot-nguoi-lieu-co-mac-ung-thu-co-tu-cung-20220629200219811.htm
# date = 20220629
Không quan hệ tình dục, một người liệu có mắc ung thư cổ tử cung?
Ung thư cổ tử cung thường phát triển do virus gây u nhú ở người (HPV). Loại virus này thường lây truyền qua đường tình dục.
Mặc dù có thể xảy ra, nhưng khả năng một người bị ung thư cổ tử cung là rất thấp nếu họ chưa từng quan hệ tình dục. Điều này là do nguyên nhân chính của ung thư cổ tử cung là virus HPV, thường lây lan qua tiếp xúc da kề da hoặc da với niêm mạc khi sinh hoạt tình dục.
Theo Verywell Health, điều quan trọng cần nhớ là quan hệ tình dục không phải là cách duy nhất một người có thể nhiễm HPV. Một người có thể nhiễm HPV ngay cả khi dương vật không bao giờ đi vào bên trong âm đạo, hậu môn hoặc miệng.
Các loại quan hệ tình dục khác có thể lây truyền HPV bao gồm:
- Quan hệ tình dục bằng miệng.
- Chạm vào bộ phận sinh dục.
- Dùng chung đồ chơi tình dục.
Ngoài ra, cũng có thể lây nhiễm HPV qua đường quan hệ không tình dục. Một nghiên cứu năm 2016 cho thấy 11% trẻ sơ sinh đã nhiễm HPV trong quá trình sinh nở. Tuy nhiên, rủi ro dường như là rất thấp.
Nguyên nhân dẫn đến ung thư cổ tử cung không liên quan đến HPV
Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ tuyên bố rằng mặc dù HPV là nguyên nhân phổ biến nhất của ung thư cổ tử cung, nhưng nó không phải là nguyên nhân duy nhất.
Các yếu tố khác làm tăng nguy cơ phát triển ung thư cổ tử cung của một người bao gồm
- Hút thuốc: Những người hút thuốc có nguy cơ bị ung thư cổ tử cung cao gấp đôi so với những người không hút thuốc. Các nhà nghiên cứu tin rằng có những chất trong các sản phẩm thuốc lá làm hỏng DNA của các tế bào trong cổ tử cung.
- Sử dụng thuốc tránh thai trong thời gian dài: Uống thuốc tránh thai trong thời gian dài có thể làm tăng nguy cơ phát triển ung thư cổ tử cung. Tuy nhiên, rủi ro sẽ giảm xuống sau khi một người ngừng dùng chúng.
- Hệ thống miễn dịch suy yếu: Hệ thống miễn dịch giúp tiêu diệt các tế bào ung thư, làm chậm sự phát triển của chúng và giảm sự lây lan của chúng. Những người nhiễm HIV hoặc những người đang điều trị các tình trạng tự miễn dịch có hệ thống miễn dịch suy yếu.