# doc_id = health_cancer_060
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-kho-nuot-canh-bao-loai-ung-thu-pho-bien-o-nam-gioi-20240525205224455.htm
# date = 20240525
Dấu hiệu khó nuốt cảnh báo loại ung thư phổ biến ở nam giới
Ngày 25/5, tại hội thảo khoa học về Cập nhật chẩn đoán, điều trị và kỹ thuật nội soi mới trong một số bệnh lý tiêu hóa, bác sĩ Nguyễn Thanh Nam, Trung tâm Tiêu hóa và Gan mật, Bệnh viện Bạch Mai chia sẻ về loại ung thư gặp phổ biến ở nam giới, nhưng tỉ lệ phát hiện sớm còn rất hạn chế.
Bác sĩ Nam cho biết, ung thư hạ họng là bệnh ung thư phổ biến ở nam giới lứa tuổi 40-60.
"Đáng nói, tỷ lệ phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm rất thấp chỉ 4%, giai đoạn hai 9-13%. Đa số các trường hợp phát hiện mắc bệnh ở giai đoạn muộn, di căn hạch cổ. Tỷ lệ sống của bệnh nhân ung thư hạ họng sau 5 năm khoảng 15-45%. Có tới 60-80% số trường hợp phát hiện bệnh khi đã có di căn hạch cổ", bác sĩ Nam thông tin.
Các bác sĩ thực hiện ca nội soi tại Trung tâm Tiêu hóa và Gan mật, Bệnh viện Bạch Mai (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Theo chuyên gia này, để phát hiện sớm ung thư hạ họng không dễ dàng, bởi ở giai đoạn đầu, triệu chứng bệnh nghèo nàn.
Khi đã có các dấu hiệu như khó nuốt ngày càng tăng dẫn đến nghẹn hoặc tắc; cảm thấy đau khi nuốt, cơn đau kéo dài và trở nên nặng nề; vùng cổ nổi hạch, hạch to dần, cứng và cố định một chỗ; ứ đọng nước bọt ở vùng xoang lê đi kèm những vết loét... thì bệnh thường đã ở giai đoạn muộn.
Theo PGS.TSNguyễn Công Long, Giám đốc Trung tâm Tiêu hóa và Gan mật, Bệnh viện Bạch Mai, ung thư hạ họng cũng như các bệnh ung thư đường tiêu hóa khác, dấu hiệu ban đầu thường mờ nhạt, diễn biến âm thầm. Ở giai đoạn đầu, bệnh dễ nhầm với các bệnh đường tiêu hóa khác.
Vì thế, việc theo dõi chặt ở các đối tượng có nguy cơ cao rất có ý nghĩa giúp phát hiện sớm bệnh.Yếu tố nguy cơ của ung thư hạ họng chủ yếu do hút thuốc lá, sử dụng bia rượu, virus HPV. Người bị trào ngược dạ dày thực quản cũng thuộc nhóm nguy cơ.
Việc tầm soát ở nhóm người có yếu tố nguy cơ rất quan trọng để phát hiện sớm bệnh.
PGS Long cho biết,phương pháp nội soi phóng đại đường tiêu hóa với dải tần hẹp giúp cung cấp hình ảnh chất lượng cao và chứng minh được tính hiệu quả trong phát hiện sớm ung thư họng, thanh quản.
"Khi tiến hành nội soi bằng phương pháp này, bác sĩ thấy các vùng hơi đỏ hoặc có màu nâu, các chấm đỏ, nâu, tổn thương dạng ban đỏ hoặc dạng phẳng có ranh giới rõ không bắt màu thuốc nhuộm. Nếu phát hiện bệnh nhân có bất thường, bác sĩ sẽ dùng kỹ thuật cắt bóc tách dưới niêm mạc qua nội soi, mang lại hiệu quả điều trị tốt, giảm xâm lấn", PGS Long thông tin.