# doc_id = health_cancer_728
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuoi-co-tot-cho-benh-nhan-ung-thu-gan-20220531164332955.htm
# date = 20220531
Chuối có tốt cho bệnh nhân ung thư gan?
Chúng ta đều biết chế độ ăn uống có thể ảnh hưởng đến nguy cơ phát triển ung thư. Tương tự, bổ sung các loại thực phẩm lành mạnh là điều quan trọng nếu bạn đang được điều trị hoặc phục hồi sau điều trị ung thư.
Một số loại thực phẩm, bao gồm trái cây, có chứa các hợp chất tăng cường sức khỏe có thể làm chậm sự phát triển của khối u và giảm một số tác dụng phụ của điều trị để giúp bạn dễ dàng phục hồi hơn.
Bệnh nhân ung thư gan nên ưu tiên những loại thực phẩm dưới đây:
- Trái cây và rau quả, chẳng hạn như táo và rau xanh.
- Ngũ cốc nguyên hạt, chẳng hạn như bánh mì nguyên cám, gạo lứt, hạt diêm mạch và yến mạch.
- Nguồn protein nạc, chẳng hạn như thịt gà bỏ da, cá, đậu phụ và đậu.
- Các sản phẩm từ sữa ít béo, chẳng hạn như sữa không béo, pho mát và sữa chua.
- Các loại hạt.
Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể khuyến khích bạn tăng lượng calo hoặc protein. Điều này có thể giúp hỗ trợ chữa bệnh và chức năng gan.
Theo Healthline, chuối có thể là một thực phẩm bổ sung tuyệt vời cho những người đang phục hồi sau bệnh ung thư. Chúng không chỉ dễ dung nạp đối với những người khó nuốt mà còn là nguồn cung cấp nhiều chất dinh dưỡng quan trọng, bao gồm vitamin B6, mangan và vitamin C.
Ngoài ra, chuối còn chứa một loại chất xơ gọi là pectin, có thể đặc biệt có lợi cho những người bị tiêu chảy do điều trị ung thư. Vì chuối rất giàu kali nên chúng cũng có thể giúp bổ sung các chất điện giải bị mất do tiêu chảy hoặc nôn mửa.
Hơn nữa, các nghiên cứu trong ống nghiệm cho thấy pectin có thể giúp bảo vệ chống lại sự phát triển và tăng trưởng của tế bào ung thư ruột kết.
Điều đó nói rằng, cần phải nghiên cứu thêm để xác định liệu pectin được tìm thấy trong chuối có thể làm chậm sự phát triển của tế bào ung thư ở người hay không.
Chuối chín là loại thức ăn được cơ thể tiêu hóa nhanh và cung cấp một nguồn năng lượng đáng kể. Chỉ cần ăn một vài quả chuối chín cơ thể được cung cấp ngay hàng trăm calo.
Ngoài ra, chuối chín còn có nhiều muối khoáng (canxi, photpho, sắt, đặc biệt là kali) và các vitamin (0,12mg caroten, 0,04mg vitamin B1, 0,05mg vitamin B2, 0,7mg vitamin B6, 6mg vitamin C…) là những chất cần thiết cho cơ thể.