# doc_id = health_cancer_451
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-tri-ung-thu-vu-tai-phat-20220603201849278.htm
# date = 20220603
Điều trị ung thư vú tái phát
Điều trị ung thư tái phát phụ thuộc vào phương pháp điều trị ban đầu đã thực hiện. Nếu bạn đã điều trị bảo tồn, tái phát tại chỗ thường được điều trị bằng phẫu thuật cắt toàn bộ tuyến vú.
Các biện pháp toàn thân như điều trị hóa chất, điều trị đích, điều trị nội tiết sẽ được chỉ định trong từng trường hợp cụ thể.
Theo Ths.Bs Đào Thanh Bình, khoa Ngoại Vú, Bệnh viện K, nếu ung thư vú được phát hiện ở vú còn lại, nó có thể là một khối u mới không liên quan đến ung thư vú đầu tiên. Trường hợp này sẽ được điều trị như một trường hợp ung thư vú mới. Bạn sẽ được phẫu thuật cắt khối u hoặc cắt bỏ vú, sau đó là các phương pháp điều trị khác nếu cần thiết.
Nếu ung thư di căn ở một bộ phận khác của cơ thể, chẳng hạn như xương, phổi, gan hoặc não, bạn có thể được hóa trị, điều trị nội tiết, điều trị đích kết hợp với phẫu thuật hoặc xạ trị triệu chứng nếu có chỉ định.
Ung thư vú là bệnh có thể chữa khỏi được nếu phát hiện sớm, điều trị đúng phương pháp. Sau điều trị ban đầu bạn nên tự theo dõi sức khỏe của bản thân. Đồng thời, báo cho bác sĩ các tác dụng phụ lâu dài của các phương pháp điều trị trước đó cũng như tác dụng phụ của thuốc nội tiết đang sử dụng.
Khi phát hiện thấy bất thường, nên báo cho bác sỹ điều trị hoặc đến bệnh viện để được kiểm tra khẳng định tình trạng tái phát, được điều trị tái phát càng sớm càng tốt.
Triệu chứngung thưvú tái phát tại chỗ:
- Khối u, cục cứng tại vùng vú đã phẫu thuật.
- Da trên vú co rút hay phù nề, viêm đỏ.
- Xuất hiện một hay nhiều khối u không đau, sờ rắn dưới da.
- Tiết dịch, rỉ nước hoặc sẹo mổ không liền.
Khối u di căn:
- Sờ thấy hạch vùng cổ, vùng trên xương đòn, cứng, ít di động.
- Sờ thấy hạch vùng nách cùng bên hay đối bên.
- Đầy bụng, khó tiêu.
- Đau tức bụng, đau đầu, chóng mặt, rối loạn thị giác....
Ung thư vúngày càng trẻ hóa, thườngnguy cơ tái phát, di căn sẽ gặp với những trường hợp:
- Di căn nhiều hạch.
- Khối u lớn.
- Độ mô học lớn.
- Không xạ trị sau phẫu thuật bảo tồn hay khi có u lớn, di căn hạch.