# doc_id = health_consultation_333
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-thoi-quen-lanh-manh-nen-duy-tri-de-co-suc-khoe-tot-20240710115104375.htm
# date = 20240710
Những thói quen lành mạnh nên duy trì để có sức khỏe tốt
Đi bộ sau khi ăn
Đi bộ không chỉ giúp cải thiện sức khỏe tim mạch mà còn giúp xương trở nên khỏe mạnh, cải thiện sức bền của cơ bắp. Các bài tập nhẹ như đi bộ 5-10 phút sau bữa ăn vừa hỗ trợ hệ tiêu hóa, vừa giúp giảm đường trong máu, thúc đẩy quá trình trao đổi chất và kiểm soát cân nặng tổng thể.
Thường xuyên đi bộ nhanh kết hợp với ăn uống lành mạnh có hiệu quả để giảm cân, khi năng lượng tổng thể giải phóng ra cao hơn lượng calo nạp vào. Đi bộ còn hỗ trợ giảm mỡ bụng, là loại mỡ đặc biệt không tốt đối với sức khỏe. Theo nghiên cứu của Tạp chí American College of Cardiology, đi bộ 800 - 10.000 bước mỗi ngày giúp giảm nguy cơ tử vong (do mọi nguyên nhân) đến hơn 50%.
Duy trì tập kháng lực giúp cơ bắp khỏe mạnh
Nghiên cứu trên National Library of Medicine nhấn mạnh vai trò quan trọng của tập kháng lực đối với sức khỏe là giúp duy trì và xây dựng cơ bắp - chìa khóa để sống thọ hơn.
Sản phẩm hỗn hợp sự phát triển của cơ bắp sau luyện tập của Herbalife.
Khi con người già đi, cơ thể bắt đầu mất đi khối lượng cơ bắp, giảm mật độ xương. Bằng cách bổ sung các bài tập kháng lực và khối lượng cơ nạc, không chỉ xương được hỗ trợ mà calo còn được đốt cháy nhiều hơn ngay cả khi đang nghỉ ngơi.
Các bài tập kháng lựccó thể được thực hiện hàng ngày như động tác chống đẩy trên tường rồi chuyển sang chống đẩy dưới sàn khi lực tốt hơn.
Tăng tiêu thụ protein
Một trong những lý do lớn nhất để tăng tiêu thụ protein là khối lượng cơ bắp sẽ giảm khoảng 3-8% mỗi thập kỷ sau 30 tuổi và tốc độ suy giảm này còn cao hơn sau 60 tuổi.
Trong khi đó, con người cần đủ lượng protein để xây dựng cơ bắp săn chắc. Cùng với ăn nhiều protein, các bài tập kháng lực sẽ giúp cơ bắp phát triển hài hòa.
Quá trình phục hồi và tăng cơ xảy ra vào thời gian nghỉ ngơi sau mỗi buổi tập thể dục. Do đó, nạp khoảng 20-30 gram protein chất lượng cao sau buổi tập rèn luyện sức mạnh và trong mỗi bữa ăn là cách tốt nhất để thúc đẩy tăng trưởng cơ bắp.
Một cơ thể săn chắc giúp bảo vệ xương khỏi bị loãng hơn. Một số nguồn protein tốt là thịt gà, cá, trứng, đậu nành, đạm whey và caseine.
Chăm sóc đường ruột
Sức khỏe đường ruột là một trong những khía cạnh ít được thảo luận nhất trong việc duy trì cơ thể khỏe mạnh dù đóng vai trò quan trọng. Thuật ngữ "sức khỏe đường ruột" liên quan đến sự hiện diện của một hệ vi sinh vật hoạt động tốt trong ruột non và ruột già, cũng như sự khỏe mạnh của cả hệ thống tiêu hóa.
Thực tế, đường ruột khỏe mạnh giúp khách hàng tăng cường trao đổi chất, hỗ trợ sức khỏe miễn dịch. Nhưng khi cơ thể già đi, hệ vi sinh vật dễ bị phá vỡ do căng thẳng, ăn nhiều đường, đồ chiên rán, thực phẩm chế biến sẵn, và sử dụng thuốc kháng sinh.
Để nuôi dưỡng và tăng cường sức khỏe đường ruột, người dùng có thể uống men vi sinh mỗi ngày, ăn nhiều loại trái cây và rau xanh có chất xơ, ăn thực phẩm lên men (súp miso, dưa cải bắp, kim chi), ăn sữa chua...