# doc_id = health_beauty-wellness_021
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giai-dap-cac-van-de-thuong-gap-khi-tri-seo-ro-voi-bac-si-da-lieu-20190402142457525.htm
# date = 20190402
Giải đáp các vấn đề thường gặp khi trị sẹo rỗ với bác sĩ da liễu
Hỏi: Thưa bác sĩ, tại sao việc điều trị sẹo rỗ cần phải đi theo liệu trình nhiều lần ạ?
Đáp:
“Việc điều trị sẹo rỗ phải đi theo liệu trình nhiều lần là vì hai lý do chính:
Thứ nhất: Do vấn đề an toàn:
Người Việt Nam nói riêng và người Châu Á nói chung thuộc tuýp da số 3 và số 4 theo phân loại da Fitzpatrick, được khuyến cáo là loại da rất dễ bị bắt nắng và sạm da. Hơn thế nữa, trong điều kiện thời tiết nắng nóng, môi trường dễ bị ô nhiễm và nhiều khói bụi như Việt Nam, nếu quá nôn nóng, điều trị mạnh tay nhằm đạt hiệu quả cao ngay trong lần điều trị sẹo đầu tiên thì rất dễ gây nguy cơ làm tổn thương da, gây sạm, nám da, ảnh hưởng đến thẩm mỹ bên ngoài, cũng gây khó khăn trong lần điều trị kế tiếp.
Vì vậy, với tiêu chí hiệu quả đi đôi với an toàn, bác sĩ da liễu sẽ đưa ra phác đồ điều trị cho từng loại da để điều trị không xâm lấn quá mức mà vẫn đạt hiệu quả cao, đặc biệt là tuyệt đối an toàn cho làn da.
Thứ 2: Do cơ chế điều trị sẹo rỗ:
Hiện tại, trên thế giới vẫn chưa có phương pháp triệt để nào có thể điều trị sẹo rỗ duy nhất một lần.
Sau mỗi lần điều trị sẹo rỗ, hiệu quả sẽ cải thiện dần dần. Bác sĩ sẽ dùng kim để cắt các mô xơ liên kết xơ cứng dưới bề mặt da, để mạch máu đến nuôi dưỡng, hình thành những tế bào mới. Sau đó, bác sĩ sẽ sử dụng Laser Fractional CO2 tạo những tổn thương siêu vi điểm trên bề mặt da để kích thích quá trình tự làm lành vết thương, tăng sinh collagen và làm đầy sẹo. Do đó, việc điều trị sẹo rỗ cần phải đi nhiều lần.
Hỏi: Vậy tại sao sau lần điều trị đầu tiên, có người cải thiện nhiều lại có người ít ạ?
Đáp:
“Việc điều trị sẹo hiệu quả ngay trong lần đầu tiên phụ thuộc vào nhiều yếu tố, trong đó cơ chế lành thương đóng vai trò rất quan trọng. Mỗi người có cơ chế lành thương khác nhau. Ở người trẻ, yếu tố tăng trưởng trong huyết thanh giàu tiểu cầu còn rất tốt, nó sẽ giúp làn da mau lành thương hơn và giúp nhanh đầy sẹo.
Thông thường, hiệu quả sau lần đầu tiên trị sẹo đạt khoảng tầm 20 - 30% và người đi trị sẹo khó có thể tự nhận biết được bằng mắt thường. Tuy nhiên, người có cơ chế tự lành thương tốt và tuân thủ việc chăm sóc da tại nhà theo đúng hướng dẫn của bác sĩ da liễu thì hiệu quả lành thương sẽ cao hơn 30 - 40%. Các bạn có thể thấy được sẹo của mình đầy lên rất nhiều và cảm thấy hài lòng sau lần điều trị đầu tiên.”.
Hỏi: Thưa bác sĩ, nhiều khi rõ ràng làn da của người trị sẹo đã cải thiện nhưng họ vẫn không cảm thấy hài lòng sau khi điều trị sẹo rỗ, đây là tại sao ạ?
Đáp:
“Thông thường, lý do chính là khách hàng chưa hiểu và đặt kỳ vọng quá cao trong hiệu quả điều trị. Một số khách hàng chỉ muốn thực hiện liệu trình ngắn và sau khi thực hiện xong liệu trình thì da phải đẹp và bằng phẳng như những vùng da lành khác.
Cũng có một số khách hàng đạt hiệu quả khá tốt nhưng họ quá ám ảnh về những vết sẹo trên mặt, họ soi da mỗi ngày nên không thấy được hiệu quả cải thiện dần dần sau mỗi ngày điều trị.
Một số trường hợp khác là do bạn bè, người thân cứ săm soi và đưa ra ý kiến chủ quan, khiến người đi điều trị cảm thấy quá thất vọng và chán nản, dễ dẫn tới bỏ cuộc giữa chừng nên không đạt được hiệu quả như mong muốn, cuối cùng lại thất vọng.
Như tại Phòng khám Da liễu chuyên trị sẹo rỗ Doctor Scar, để khách hàng thuận tiện trong việc theo dõi sự cải thiện của làn da trước và sau khi điều trị, đội ngũ bác sĩ, dược sĩ, điều dưỡng, tư vấn viên,… đã luôn theo dõi sát từng trường hợp cụ thể, có chụp và lưu lại hình ảnh trước và sau điều trị của khách hàng để đối chiếu trong từng lần tái khám của khách hàng. Như vậy, khách hàng cũng dễ dàng theo dõi sự thay đổi của sẹo rỗ trên da sau mỗi lần điều trị.”.
Hỏi: Tại sao trong quá trình trị sẹo rỗ cần tuân thủ việc tái khám và đi đúng liệu trình thưa bác sĩ?
Đáp:
“Về việc tái khám, thường thì sau hai tuần điều trị, khách hàng sẽ được đặt hẹn để bác sĩ tái khám. Trong lần này, bác sĩ sẽ soi da, xem xét tình trạng da tổng thể cho khách hàng cũng như đánh giá lại hiệu quả điều trị sẹo rỗ. Khách hàng sẽ được xem lại hình ảnh trước điều trị của mình và tình trạng da hiện tại để đánh giá mức độ đầy lên cũng như cải thiện của sẹo rỗ. Ngoài ra, bác sĩ cũng sẽ đánh giá xem làn da có phát sinh vấn đề gì khác hay không, như vấn đề da nhờn, mụn,… Nếu có, bác sĩ sẽ tiến hành xử lý ngay cho khách hàng để giúp cho việc điều trị đạt được hiệu quả và an toàn cao nhất.
Còn về việc tuân thủ theo đúng lộ trình như đi đúng số lần, đúng thời gian hẹn,… thì trong quá trình điều trị sẹo rỗ, các liệu trình sẽ cách nhau từ 4 - 6 tuần, phù hợp với chu kỳ tái tạo của da. Nếu như khách hàng tuân thủ đúng quá trình điều trị thì hiệu quả cải thiện sẽ rất cao, phù hợp với chu kỳ tái tạo tế bào mới của da, đáp ứng tốt tốc độ lành thương nên sẹo rỗ sẽ đầy nhanh hơn.
Với một số khách hàng, do những vấn đề cá nhân, họ không thể tuân thủ đúng quy trình điều trị thì cũng không thể đảm bảo được hiệu quả cải thiện như lời bác sĩ đã tư vấn.
Nói chung, việc điều trị sẹo rỗ là một vấn đề khó khăn và phức tạp. Ngoài chuyên môn của bác sĩ còn cần sự hợp tác của khách hàng mới có thể đạt hiệu quả điều trị cao nhất. Do đó, nếu khách hàng đã chọn được một đơn vị trị sẹo rỗ uy tín, hãy tin tưởng và kiên trì đi theo đúng liệu trình bác sĩ đưa ra để đạt được hiệu quả tốt nhất.”.
Vâng, cảm ơn bác sĩ đã tham gia trả lời các câu hỏi trên ạ.
Phòng Khám Da Liễu Doctor Scar
Phòng khám đầu tiên và duy nhất chuyên điều trị sẹo rỗ tại Việt Nam
Địa chỉ: SS1N Hồng Lĩnh, phường 15, quận 10, TP.Hồ Chí Minh
Hotline: 0976 52 8080
Facebook: https://www.facebook.com/doctorscartriseoroso1
Website: http://www.doctorscar.vn/