# doc_id = health_consultation_331
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/canh-chau-vi-thao-duoc-quy-ho-tro-dieu-tri-soi-danh-bay-rom-say-o-tre-20220630161109679.htm
# date = 20220630
Canh châu - vị thảo dược quý hỗ trợ điều trị sởi, "đánh bay" rôm sảy ở trẻ
Thảo dược quý được dân gian lưu truyền
Canh châu thuộc họ táo ta Rhamnaceae và có tên khoa học là Sageretiatheezans. Loài cây này phân bố ở nhiều khu vực, đặc biệt là các tỉnh thuộc Trung Quốc và Ấn Độ. Tại Việt Nam, canh châu (hay còn gọi là chanh châu, quanh châu) thường mọc ở ven rừng, dọc theo bờ suối, xen với các loại cây bụi khác.
Theo dân gian xưa truyền lại, người ta thường dùng lá, cành và rễ cây canh châu để làm thuốc trong điều trị một số bệnh ngoài da ở trẻ em dưới dạng đắp ngoài da hoặc thuốc sắc.
Cây canh châu có vị chua hơi ngọt, kèm theo vị đắng và tính mát. Một số ít nghiên cứu đã phát hiện ra trong cây canh châu có chứa các thành phần như friedelin, acid syringic, daucosterol, acid glucosyringic, taraxasterol... rất tốt cho sức khỏe con người.
Theo Y học cổ truyền, loài cây này có tác dụng giải độc, thanh nhiệt, lương huyết. Với những đặc tính này, canh châu là dược liệu được dân gian tin tưởng sử dụng để hỗ trợ điều trị sởi, đậu mùa bằng cách thúc sởi mọc nhanh, làm giảm các nốt thủy đậu, giúp bệnh mau lành và hạn chế để lại sẹo rỗ.
Ngoài ra, lá canh châu tươi thường được sử dụng làm nước tắm cho trẻ để chữa ghẻ nước, ngứa rôm sảy, mụn nhọt do nóng trong người và các độc tố trong cơ thể không thoát ra được.
Sản phẩm giúp bảo vệ làn da non nớt của trẻ
Trong những năm tháng đầu đời, việc chăm sóc làn da của bé đúng cách không phải là điều dễ dàng. Thời gian này, trẻ dễ mắc một số bệnh ngoài da như: Sởi, mụn nhọt, rôm sảy,... do làn da vẫn còn mỏng và vô cùng nhạy cảm.
Khi đó, các loại xà phòng có tính kiềm thường sẽ gây kích ứng cho da, loại bỏ lipid và làm da bị khô. Vì vậy, bố mẹ cần lưu ý rằng các loại sữa tắm thông thường có xà phòng tuyệt đối không nên sử dụng cho con.
Làn da trẻ cần có sự chăm sóc đặc biệt, vì vậy tốt nhất nên sử dụng nước tắm có nguồn gốc từ thảo dược với thành phần tự nhiên, an toàn và không gây kích ứng. Nhưng với nhịp sống bận rộn mỗi ngày và cuộc sống hiện đại ở các đô thị lớn, việc tìm kiếm các nguyên liệu tự nhiên hay lích kích nấu nước lá tắm cho bé mỗi ngày không hề đơn giản với các bậc phụ huynh.
Trước những tác dụng tuyệt vời của canh châu được dân gian lưu truyền trong việc chăm sóc và bảo vệ da, Công ty TNHH MTV Chăm Sóc Mẹ Và Bé đã nghiên cứu và ứng dụng thành công vị dược liệu quý này vào các sản phẩm của mình.
Thành lập từ năm 2016 , thương hiệu Chăm Sóc Mẹ Và Bé luôn chú trọng phát triển các sản phẩm chăm sóc sức khỏe có chiết xuất từ thiên nhiên, lành tính như: Nước tắm lá, gel tắm thảo dược, tinh dầu tràm, tinh dầu sả chanh, tinh dầu massage,... Đặc biệt, Dung dịch tắm thảo dược Mommy & Baby và Sữa tắm thảo dược sở hữu thành phần quan trọng là cây canh châu đã nhận được nhiều phản hồi tích cực với làn da mẫn cảm của bé.
Dung dịch tắm thảo dược Mommy & Baby với thành phần chính là 100% dịch chiết cây canh châu cô đặc, được dùng để pha nước tắm, gội đầu cho bé. Không chỉ giúp làm sạch da, thơm da; sản phẩm này còn có thể làm dịu mát da khi trẻ bị rôm sảy, mụn nhọt, phát ban, mẩn ngứa, hay hăm da.
Bên cạnh đó, canh châu còn được kết hợp với dịch chiết lá trầu không, dịch chiết lá trà xanh, dịch chiết cúc hoa, dầu hoa cúc, dầu hạnh nhân.
Sữa tắm thảo dược mang lại cảm giác thoải mái, dễ chịu cho bé sau khi dùng, góp phần chăm sóc tối ưu và bảo vệ làn da của bé.
Công ty TNHH MTV Chăm Sóc Mẹ Và Bé được thành lập từ năm 2016 vẫn luôn nhận được sự ủng hộ của hàng nghìn khách hàng khắp các tỉnh thành trong hơn 6 năm qua và là thương hiệu vô cùng gần gũi và quen thuộc với các "mẹ bỉm" ngày nay trong việc chăm sóc cho làn da của bé yêu. Đây cũng là động lực to lớn để thương hiệu tiếp tục thực hiện sứ mệnh của mình là chăm sóc và bảo vệ trẻ lớn lên thật khỏe mạnh.Tìm hiểu thêm thông tin :
Facebook: https://www.facebook.com/
Web: http://sanphammevabe.com.vn/
Hotline: 0971206869