# doc_id = health_sexual-education_337
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/top-10-thu-pham-tieu-diet-tinh-trung-hang-dau-20151118044830895.htm
# date = 10
Top 10 thủ phạm tiêu diệt tinh trùng hàng đầu
Lý do rất đa dạng, trong đó có cả những yếu tố dưới đây:
1. Thực phẩm đóng hộp
Vật liệu dùng để sản xuất bao gói, hộp, kể cả hộp kim loại được bọc lớp nhựa BPA, khi tan ra ngấm vào dòng máu và đi vào hệ thống sinh sản của con người gây suy yếu sức khỏe cũng như số lượng tinh trùng. Vì lý do này, những người còn giai đoạn sinh đẻ nên thay thế thực phẩm đóng hộp bằng thực phẩm tươi sống, có sẵn, giàu dưỡng chất lại không bị ô nhiễm hóa chất, nhất là nhựa BPA.
2. Đồ chơi tình dục
Một trong những hóa chất độc hại gây suy giảm tinh trùng là chất viny bọc lót bên ngoài đồ chơi tình dục (sex toy) như: máy gây rung, dương vật giả... có thể gây ra mối nguy hiểm rất lớn như diệt tinh trùng, gây bệnh ung thư, vô sinh, dị ứng và rất nhiều căn bệnh truyền nhiễm khác.
3. Các loại xà phòng tắm gội
Các loại xà phòng, keo tắm, dầu gội, thuốc nhuộm tóc hiện đang có bán trên thị trường cũng là thủ phạm triệt tiêu tinh trùng, nhất là hóa chất vinyl có trong những sản phẩm này.
Nên dùng dầu gội, sữa tắm không có chứa phthalate, hạn chế dùng xà phòng, sữa tắm quá thơm bởi càng thơm càng độc hại. Nên dùng sản phẩm thân thiện chế từ thực vật, cây cỏ vừa sạch gàu lại không gây ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản.
4. Sản phẩm chứa nhiều hóa chất
Ngoài sản phẩm làm đẹp, gia dụng, các loại thực phẩm, đồ ăn thức uống cũng liên quan rất nhiều đến hóa chất thuốc trừ sâu và đây chính là những tác nhân làm số lượng lẫn chất lượng tinh trùng giảm.
Do hóa chất ngấm vào nguồn nước, thực phẩm quá nhiều nên chọn mua sử dụng các loại thực phẩm sạch, kể cả động vật, gia cầm, nhất là thực phẩm được gieo trồng canh tác bằng phương pháp hữu cơ, không dùng hóa chất, thuốc trừ sâu cho nhóm người trẻ tuổi còn trong độ tuổi sinh đẻ.
5. Ghế nóng trong xe ôtô
Ngồi nhiều trên ghế ôtô lại được tăng cường bằng nhiệt độ trong xe nên ghế nóng chính là những thủ phạm tiêu diệt tinh trùng rất mạnh. Nhiệt độ cao tác động trực tiếp đến chức năng tinh hoàn và nếu lâu sẽ làm suy giảm số lượng và chất lượng tinh trùng do tinh hoàn sản xuất ra.
Không nên để tinh hoàn tiếp xúc trực tiếp với nguồn nhiệt, kể cả trong xe lẫn các phương tiện giao thông khác.
6. Cá ô nhiễm
Nguồn nước là nơi tích rất nhiều hóa chất độc, đặc biệt là thủy ngân và thạch tín và PCB (polychlorinated biphenyls). Nếu cá ăn vào sẽ truyền sang cho cơ thể người, gây ra nhiều bệnh trong đó có bệnh vô sinh, tiêu diệt tinh trùng ngay từ giai đoạn đầu khi chúng mới được hình thành.
Những người thích ăn cá nên chọn cá đánh bắt ở nơi trong lành, không bị ô nhiễm hoặc cá nuôi trong ao hồ do gia đình tự sản xuất.
7. Hóa chất chống dính
Có nhiều trong đồ nấu nướng gia dụng như chảo, xoong, nồi chống dính. Đây là hóa chất có tên PFAA (perfluoroalkyl acids) nếu ở nồng độ cao rất gây nguy hiểm cho sức khỏe sinh sản, gây giảm số lượng tinh trùng ở đàn ông. Kết luận này được dựa vào một nghiên cứu do Bộ Môi trường Đan Mạch thực hiện và công bố cuối năm 2012 vừa qua.
Cách tốt nhất là giảm hoặc thay thế các đồ chống dính trong gia đình bằng vật liệu thân thiện như gang, thép trắng...
8. Chất phụ gia thực - dược phẩm
Đây là nhóm hóa chất đã đang được con người lạm dụng tới mức báo động và nó là nguyên nhân rất làm suy giảm số lượng tinh trùng ở đàn ông. Đặc biệt, hóa chất parbens dùng để kháng khuẩn vì nó có giá thành rẻ nhưng vừa gây diệt tinh trùng lại là thủ phạm gây bệnh ung thư vú rất mạnh ở phụ nữ.
Trước khi sử dụng nhóm hàng này nên tìm hiểu kỹ các thông số liên quan trên mạng, tư vấn bác sĩ để giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh, nhất là nhóm người còn trong độ tuổi sinh đẻ.
9. Chất chống cháy “an toàn”
Theo nghiên cứu của Bộ Môi trường Đan Mạch thì những chất chống cháy từ lâu được quảng cáo là an toàn lại là nhóm có chứa nhiều hóa chất có tên TDCPP và TPP. Nếu tiếp xúc trực tiếp dài kỳ sẽ bị giảm khả năng sinh sản, đặc biệt là gây ra hiện tượng suy giảm số lượng tinh trùng ở đàn ông.
10. Trạm bán xăng dầu
Đây là nơi có chứa rất nhiều hóa chất độc hại, ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản của con người, nhất là hóa chất có tên benzene, dung môi công nghiệp dùng để pha chế nhiên liệu. Nó vừa làm giảm tinh trùng, suy yếu tinh trùng lại còn gây ra bệnh ung thư nguy hiểm.
Nên tránh xa các trạm xăng dầu, khí gas, hoặc các loại đồ dân dụng có chứa benzene như nến thơm, các chất tẩy rửa vệ sinh trong gia đình. Bình cứu hỏa dùng trong gia đình, công sở phù hợp với tiêu chuẩn an toàn và phòng chống cháy nổ, những người không có nhiệm vụ không nên tiếp xúc với các loại hóa chất này.
Theo Khắc Hùng
Sức khoẻ & Đời sống