# doc_id = health_beauty-wellness_317
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phu-nu-hien-dai-khoe-tu-ben-trong-dep-tu-voc-dang-20230822073926684.htm
# date = 20230822
Phụ nữ hiện đại: Khỏe từ bên trong, đẹp từ vóc dáng
Sức khỏe và sắc đẹp - "Vũ khí" của phụ nữ thời đại mới
Phụ nữ hiện đại nhận thức rõ ràng hạnh phúc không chỉ đến từ bên ngoài mà còn là kết quả của bản lĩnh, sự hết mình với đam mê và khả năng tự chủ cuộc sống. Trong thời kỳ 4.0 phát triển, sức khỏe và sắc đẹp là hai yếu tố không thể thiếu, góp phần tạo nên khí chất và quyền lực của một người phụ nữ.
Những người phụ nữ thành công đều có cả sức khỏe và sắc đẹp. Một vóc dáng cân đối, ưa nhìn giúp chị em tạo được thiện cảm với người đối diện, có được những "đặc quyền" trong cuộc sống. Sở hữu một sức khỏe tốt mang đến thần thái rạng rỡ và căng tràn năng lượng.
Điều này giúp chị em tự tin vượt qua mọi thử thách, duy trì đam mê và thực hiện tốt vai trò của mình ở bất kỳ giai đoạn nào trong cuộc sống: từ lúc độc thân đến khi làm vợ, chuẩn bị làm mẹ và trải qua những trải nghiệm làm mẹ.
Điều hòa tâm hồn và cơ thể - Khỏe từ bên trong, đẹp từ vóc dáng
Chăm chút cho bản thân nhiều hơn, làm việc và nghỉ ngơi điều độ, dành thêm thời gian để thư giãn và ổn định tinh thần là những việc mà chị em nên ưu tiên.
Bên cạnh một chế độ ăn uống khoa học, ngủ đủ giấc, bổ sung các thực phẩm chăm sóc sức khỏe, khám sức khỏe định kỳ thì việc tập yoga được nhiều chị em lựa chọn để sở hữu vóc dáng cân đối và tinh thần đầy năng lượng. Các động tác yoga tạo ra dòng năng lượng kết nối giữa cơ thể, tâm trí và hơi thở, giúp cân bằng thân - tâm - trí.
Để khẳng định cũng như lan tỏa về những lợi ích mà yoga mang lại cho phái đẹp, sáng ngày 12/8, Công ty Dược phẩm Delap đã đồng hành cùng Báo điện tử Dân trí tổ chức thành công ngày hội "Yoga Dân trí - Mãi khỏe cùng Yoga". Sự kiện quy tụ 5.000 người yêu thích bộ môn yoga, các vận động viên, huấn luyện viên tại các trung tâm yoga trên toàn quốc.
Với mục tiêu tận tâm nâng cao sức khỏe cho mọi gia đình, Dược phẩm Delap không ngừng xây dựng và phát triển, đồng thời lĩnh hội và áp dụng thành tựu khoa học tiên tiến để trở thành một trong những công ty dược phẩm đáng tin cậy, đưa ra những giải pháp chăm sóc và bảo vệ sức khỏe toàn diện cho cộng đồng.
Đồng hành cùng báo Dân trí trong sự kiện này, Delap đã góp phần lan tỏa cảm hứng về lối sống khỏe, sống tích cực trong cộng đồng. Không chỉ dừng lại ở đó, Dược phẩm Delap còn thể hiện tình cảm và sự quan tâm đến phụ nữ Việt.
"Chúng tôi hiểu rõ những thách thức và trách nhiệm của người phụ nữ trong gia đình và xã hội. Với tôn chỉ khỏe từ bên trong, đẹp từ vóc dáng, Delap luôn lắng nghe, thấu hiểu và đồng hành cùng phụ nữ Việt Nam trong mọi giai đoạn của cuộc sống: từ khi mang thai, sinh con cho đến giai đoạn chăm sóc và nuôi dưỡng con cái", đại diện Delap chia sẻ.
Chất lượng của các sản phẩm chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp của Delap đã được nhiều phụ nữ Việt tin tưởng và sử dụng. Những sản phẩm này không chỉ giúp phái đẹp tự tin, tỏa sáng và thăng hoa trong mọi vai trò của mình mà còn đồng hành cùng các chị em trên con đường chăm sóc sức khỏe và giữ gìn nét đẹp toàn diện, bền vững.
GS Merilin Harmony - hỗ trợ giảm triệu chứng tiền mãn kinh và mãn kinh
GS Meriln Harmony là một món quà ý nghĩa mà Delap dành tặng chị em đang gặp các vấn đề rối loạn nội tiết tố, nhất là khi bước vào giai đoạn tiền mãn kinh và mãn kinh. Sản phẩm được phát triển dựa trên thành phần chính từ các thảo dược, hỗ trợ cải thiện những thay đổi trong cơ thể ở thời kỳ tiền mãn kinh và mãn kinh (bốc hỏa, nóng bừng, đổ mồ hôi, giảm ham muốn, rối loạn giấc ngủ), hỗ trợ giảm nguy cơ loãng xương.
GS Eladen - hỗ trợ chăm sóc mái tóc cho phụ nữ
Mái tóc bồng bềnh, đẹp mềm mại không chỉ tôn thêm vẻ đẹp nữ tính mà còn mang đến sự tự tin và cá tính riêng của mỗi người. Tuy nhiên, những vấn đề như rụng tóc, tóc yếu, hư tổn vẫn luôn là nỗi ám ảnh của rất nhiều chị em.
Với công thức độc đáo chứa dầu hoa Rum, chiết xuất cỏ đuôi ngựa, GS Eladen là liệu pháp hỗ trợ tóc chắc khỏe. Sản phẩm hỗ trợ bổ sung một số vitamin và khoáng chất cho cơ thể, hỗ trợ nuôi dưỡng da, tóc, móng chắc khỏe, giúp giảm tình trạng tóc khô xơ, dễ gãy rụng.
Với sự chăm sóc từ GS Merilin Harmony và GS ELaden, Delap kỳ vọng mỗi chị em sẽ "khỏe từ bên trong, đẹp từ vóc dáng", tự tin là chính mình mọi lúc mọi nơi", đại diện Delap chia sẻ.
Xem thêm thông tin tại: https://delap.vn/
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe GS Merilin Harmony có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 01389/2018/ATTP-XNQC do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 26/11/2018.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe GS Eladen có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1872/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 2/7/2021.
Các thực phẩm trên không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.