# doc_id = health_sexual-education_050
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/3-bi-kip-cai-thien-chuyen-yeu-tuoi-trung-nien-20151109111739541.htm
# date = 3
3 bí kíp cải thiện chuyện “yêu” tuổi trung niên
Sau đây là 3 lời khuyên để bạn có một hoạt động tình dục viên mãn trong thời kỳ tiền mãn kinh.
Nên có một nhịp độ tình dục thường xuyên
Khi gần đến tuổi mãn kinh, ham muốn tình dục có thể thay đổi. Những cảm xúc không còn nhạy cảm như trước, sự hài hòa trong quan hệ cũng khó khăn hơn.
Tuy ham muốn tình dục không còn đạt đỉnh thì cũng nên biết cách tận hưởng những khoái cảm của tình yêu đem lại. Nên có quan hệ tình dục 2 lần một tuần... hay nhiều hơn thế nữa.
Sự căng lên của hai bên vách âm đạo, sự bôi trơn âm đạo đã kích thích các động mạch sinh dục. Nếu hoạt động tình dục là sợi dây của sự liên hệ và cảm xúc thì đó cũng là bài tập thể dục.
Vì vậy, ngay cả khi “chuyện yêu” không đạt được khoái cảm thì cũng phải ý thức rằng điều đó vẫn rất tốt.
Tập thể dục đáy chậu
Để các vùng sinh dục đáp ứng tốt, có chất nhầy âm đạo, luôn đạt được khoái cảm thì thể dục đáy chậu là một hoạt động cần thiết cho cơ thể.
Cùng với thời gian, các cơ trở nên lỏng lẻo và cách duy nhất để duy trì chúng là làm cho chúng hoạt động. Điều này cũng đúng đối với các vùng sinh dục.
Vì vậy, mỗi ngày tập co thắt âm đạo thật mạnh trong vòng 5 giây, lập lại hàng ngày khoảng 50 lần rồi thì 20 lần co thắt âm đạo nhanh.
Nếu bài tập này khó thực hiện, bạn hãy trình bày với bác sĩ để có một sự phục hồi với sự trợ giúp của bác sĩ vận động trị liệu.
Nuôi dưỡng trí tưởng tượng về tình yêu
Ham muốn tình dục, trí tưởng tượng về ân ái đều phụ thuộc vào nội tiết.
Thời kỳ tiền mãn kinh, điều này bị mất đi hoặc giảm ở một số phụ nữ. Đừng để giảm đi bởi vì nó có tầm quan trọng đặc biệt trong hoạt động tình dục.
Nên nuôi dưỡng trí tưởng tượng này một cách tự nguyện. Đọc những câu chuyện tình ái, đơn giản hơn đọc lại những cuốn sách đã gợi lại những kỷ niệm yêu đương. Đôi khi đó là một cuốn tiểu thuyết lịch sử, một bộ phim kinh dị hay một cuốn tiểu thuyết khoa học viễn tưởng.
Trên hết không được mặc cảm tội lỗi. Đó một món ăn tinh thần quan trọng để có một hoạt động tình dục cả về tinh thần và thể xác.
Bằng cách thực hành theo những lời khuyên này, bạn có thể tận hưởng đời sống tình dục sau 45 hoặc 60 tuổi vẫn tươi đẹp thậm chí còn tươi đẹp hơn. Và tất nhiên, những lời khuyên này bổ sung thêm những lời khuyên của bác sĩ sản khoa điều trị mãn kinh cho bạn.
Ái Thủy
Theo E-sante