# doc_id = health_beauty-wellness_424
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/moi-lien-quan-giat-minh-giua-nao-ca-vang-va-kieu-an-20211025141155741.htm
# date = 20211025
Mối liên quan giật mình giữa "não cá vàng" và kiểu ăn
Công trình nghiên cứu của Đại học Marshall (Mỹ), vừa công bố trên tạp chí khoa học iScience, cho thấy kiểu ăn "phương Tây" đem đến stress ôxy hóa cho các tế bào mỡ có thể ảnh hưởng trực tiếp đến chức năng não, chưa kể về lâu dài có thể dẫn đến nhóm bệnh suy giảm nhận thức và trí nhớ không thuốc chữa.
Kiểu ăn "phương Tây" nhiều thịt đỏ, thịt chế biến sẵn, chất béo "xấu" và ngũ cốc tinh chế có thể làm hại não thông qua các tế bào mỡ (Ảnh minh họa từ Internet).
Theo EurekAlert, họ đã xác định được kênh tín hiệu Na, K-ATPase, thứ rất dễ bị tác động bởi sự khỏe mạnh của tế bào mỡ đóng vai trò trung tâm trong việc tạo ra những thay đổi ở các vùng cụ thể của não, đặc biệt là hồi hải mã (vùng hippocamus, nằm ở thùy thái dương trong của 2 bên bán cầu não).
Đây là một phát hiện quan trọng bởi hồi hải mã là khu vực não chịu trách nhiệm chính cho khả năng nhận thức, trí nhớ, học tập và định hướng. Ở các bệnh nhân Alzheimer hay mắc các bệnh sa sút trí tuệ, và mất trí nhớ khác, hồi hải mã hoạt động kém đi dẫn đến việc họ hay quên, đãng trí, khó học cái mới, hay lạc đường... Ở những người chưa bị bệnh, sự khỏe mạnh của hồi hải mã liên quan mật thiết đến nhiều hoạt động sống, công việc, học hành.
Mô hình nghiên cứu trên chuột biến đổi gen cho thấy nếu tế bào mỡ giải phóng ra một thứ gọi là NaKtide, nó sẽ ức chế chức năng truyền tín hiệu của Na, K-ATPase, từ đó ức chế hoạt động của hồi hải mã.
NaKitde sẽ bị sinh ra mạnh mẽ ở những người mà cơ thể thường gặp phải stress ôxy hóa. Kiểu ăn uống "phương Tây" với nhiều thịt đỏ, thịt chế biến sẵn, chất béo có hại, ngũ cốc tinh chế... mà thiếu đi chất béo tốt, rau quả, ngũ cốc nguyên hạt... được cho là nguyên nhân lớn nhất gây ra stress ôxy hóa trong cuộc sống hiện đại.
Nhóm bệnh sa sút trí tuệ, mất trí nhớ hiện chưa có thuốc chữa và được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) xếp hàng thứ 5 trong các nguyên nhân gây tử vong sớm. Một số quốc gia như Mỹ, Anh, Úc... còn đặt nó ở hàng thứ nhất hoặc thứ 2.
Vì vậy, chú ý đến cách ăn và những biểu hiện không khỏe mạnh của hồi hải mã để phòng từ xa nhóm bệnh nan y này là điều các nhà khoa học khuyến cáo.