# doc_id = health_consultation_173
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kem-ho-tro-cai-thien-nam-da-kedermfa-20221027121651444.htm
# date = 20221027
Kem hỗ trợ cải thiện nấm da Kedermfa
Những bệnh nấm da thường gặp
Lang ben
Đây là bệnh nấm da phổ biến, do nấm Pityrosporum gây nên, có 2 dạng là lang ben màu trắng và màu đen. Bệnh thường gây ngứa, nhất là khi hoạt động ngoài trời nắng hay da tiết nhiều mồ hôi. Người bệnh thường có cảm giác như bị kim chích nhẹ râm ran gây khó chịu.
Lang ben hay gặp ở độ tuổi thiếu niên, người trẻ tuổi. Bệnh thường khởi phát bằng những chấm màu hồng, nâu hoặc trắng trên da. Sau đó, các chấm này phát triển lan rộng thành các mảng lớn. Bạn có thể dễ dàng phân biệt vùng da bị lang ben với vùng da lành, thường xuất hiện ở vùng lưng, cổ, ngực…Vùng da bị lang ben thường có vảy mịn, dễ bong, dễ tái phát khi gặp điều kiện thuận lợi.
Hắc lào
Biểu hiện đầu tiên của bệnh hắc lào là ngứa vùng da bị tổn thương, nhất là trong thời tiết nắng nóng, oi bức. Vùng da xuất hiện các vết đỏ, có bờ và viền rõ rệt, trên bờ xuất hiện nhiều mụn nước lấm tấm. Hắc lào thường gây ngứa nhiều khiến người bệnh hay cào, gãy, gây vỡ các mụn nước và khiến vùng da này bị nhiễm khuẩn, mưng mủ vàng và mụn nước phồng rộp. Hắc lào cũng có thể lan rộng ra nhiều vùng như mặt, ngực, cổ, bẹn,… Nếu không điều trị đúng cách, các vết hắc lào có thể xuất hiện khắp cơ thể hoặc bị chàm hóa.
Nấm kẽ
Đây cũng là một loại nấm da khá phổ biến, thường gặp ở những người thường xuyên tiếp xúc chân, tay trong nước nhiều giờ.
Các triệu chứng thường gặp ở người bị nấm kẽ như da bị ngứa, cảm giác bị châm chích, nóng rát giữa các kẽ ngón chân hoặc lòng bàn chân. Vùng da chuyển sang màu đỏ, xuất hiện vảy nhưng không bong tróc, da phồng rộp và nứt nẻ. Trong vài trường hợp, nấm kẽ có thể lây lan sang các vùng da khác trên cơ thể như bẹn, kẽ tay, lòng bàn tay,…
Nấm móng
Nấm móng thường do vi khuẩn Trichophyton gây nên, xuất hiện ở phần móng tay hoặc ở hai bên cạnh của móng. Khi bệnh bắt đầu phát triển, móng sẽ mất đi màu bóng, bị đẩy nhô lên hoặc khuyết vào. Mặt móng hình thành các rãnh, dưới rãnh có chất bột vụn.
Móng của người bệnh dần trở nên sần sùi, chuyển sang màu vàng đục. Nguy hiểm hơn là bệnh có thể lây sang các móng khác và vùng da quanh móng cũng dễ bị tổn thương, sưng đỏ và mưng mủ.
Nấm tóc
Nấm tóc do Piedra Hortai gây nên với các biểu hiện trên mỗi sợi tóc có các hạt màu đen bám vào và tóc cũng không bị rụng. Nhiễm nấm thường bắt đầu ở dưới lớp biểu bì và lan rộng ra bên ngoài. Trong khi đó, nấm tóc do Trichophyton gây ra những tổn thương trên da đầu với nhiều vết tròn nhỏ, kích thước bé khoảng 3 - 5mm. Trên da đầu xuất hiện vảy mỏng hoặc ngứa phần da đầu.
Kedermfa - kem bôi hỗ trợ cải thiện các bệnh nấm trên da
Điều trị nấm tại nhà được quan tâm bởi sự tiện lợi. Kedermfa với thành phần gồm Ketoconazole 2g, Neomycin Sulfat 0,5g và mỡ trăn 5g. Trong đó, Ketoconazol có khả năng kháng nấm phổ rộng và có tác dụng đối với nhiều loại nấm gây bệnh ở bề mặt da. Thành phần Neomycin có công dụng chống nhiễm khuẩn, kháng các loại nấm cũng như ký sinh trùng, virus. Mỡ trăn có khả năng tái tạo các tế bào da, hỗ trợ hồi phục các vết thương ngoài bề mặt da.
Công dụng của sản phẩm Kedermfa
Sản phẩm Kedermfa hỗ trợ cải thiện các loại nấm, vi khuẩn trên da như: Lang ben, nấm kẽ, nấm tóc, nấm móng,..; hoặc viêm da tiếp xúc, dị ứng; cải thiện các vết nứt tay chân, chàm, hắc lào, viêm nang lông.
Sản phẩm Kedermfa có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 48e/2022/XNQC/QLD do Cục Quản lý Dược - Bộ Y tế cấp ngày 21/4/2022.
Sản phẩm do Công ty Dược phẩm Quang Minh (QM Mediphar) nghiên cứu và sản xuất. Đây là doanh nghiệp dược phẩm với gần 40 năm hình thành và phát triển. QM Mediphar cũng là một trong những doanh nghiệp dược phẩm tại TPHCM có nhà máy thuốc đạt chuẩn GMP. Các sản phẩm mang thương hiệu QM mediphar có mặt tại hầu hết hiệu thuốc trên toàn quốc.
Thông tin chi tiết:
Công ty Cổ phần Dược phẩm Quang Minh - QM Mediphar
Địa chỉ: 4A Lò Lu, phường Trường Thạnh, TP Thủ Đức, TPHCM
Hotline: 0283 730 0167
Email: iqmmediphar@gmail.com
Website: qmmediphar.com/