# doc_id = health_cancer_605
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-phu-nu-deo-khoi-u-khong-lo-to-hon-ca-dau-suot-40-nam-20221012084321487.htm
# date = 40
Người phụ nữ "đeo" khối u khổng lồ to hơn cả đầu suốt 40 năm
Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội cho biết mới đây thực hiện thành công ca phẫu thuật cắt khối u khổng lồ cho nữ bệnh nhân 85 tuổi.
Bà T. cho biết,khối u ở mặt hơn 40 năm trước. Tháng 11/2021, bệnh nhân mới đi khám lần đầu tiên, được chẩn đoán theo dõi u tuyến nước bọt dưới hàm trái. Khi đó khối u mới có kích thước 5x6 cm, có chỉ định mổ nhưng gia đình xin về không điều trị.
Tuy nhiên gần đây, khối u phát triển nhanh chóng, to lên gấp 2-3 lần trong thời gian ngắn. Khi bệnh nhân được đưa đến cấp cứu tại Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội do khối u vỡ một phần, chảy máu, các bác sĩ đo được kích thước u là 15x20 cm, chân bám rộng 14x15 cm, che gần kín nửa khuôn mặt.
Khối u nặng khiến bệnh nhân không khép miệng lại được, khi nói không thể ngẩng đầu lên.
TS.BS Đàm Trọng Nghĩa, Trưởng khoa Ngoại Đầu cổ cho biết, khi tiếp nhận bệnh nhân, các bác sĩ đã giải thích và động viên bệnh nhân nên phẫu thuật sớm do khối u đã vỡ, chảy máu sẽ gây đau đớn, mất máu.
Đáng ngại hơn, do kích thước u lớn và nặng đã đẩy lệch đốt sống cổ số 4-5, dính tuyến mang tai trái, khớp xương hàm bị đẩy lệch, ảnh hưởng rất nhiều đến chất lượng sống của người bệnh.
Theo TS Nghĩa, khi thực hiện phẫu thuật, bệnh nhân đối mặt với nhiều nguy cơ do thể trạng bệnh nhân gầy gò, cao tuổi, mạch máu tăng sinh nhiều ở khối u, bệnh nhân phải truyền máu trước mổ.
Khu vực phẫu thuật tại vùng đầu cổ, có nhiều động tĩnh mạch cảnh, dây thần kinh của đám rối thần kinh, đòi hỏi ê-kíp gây mê và phẫu thuật phải phối hợp linh hoạt nhằm hạn chế tối đa chảy máu, kiểm soát đường thở. Đồng thời, việc tạo hình thẩm mỹ che vùng khuyết hổng lớn sau cắt u cũng được chú trọng với mong muốn đảm bảo chất lượng cuộc sống sau này cho người bệnh. Khối u lấy ra có trọng lượng gần 3kg.