# doc_id = health_consultation_505
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bao-ve-suc-khoe-trong-mua-benh-cung-fucoidan-20220815144028234.htm
# date = 20220815
Bảo vệ sức khỏe trong "mùa bệnh" cùng fucoidan
Không chủ quan với các bệnh theo mùa
Khoảng thời gian chuyển giao mùa trong năm thay đổi thời tiết từ nắng nóng đến mùa mưa, khô lạnh là điều kiện thích hợp để các loại bệnh cúm theo mùa "hoành hành". Hệ miễn dịch trong thời gian này thường dễ suy yếu và bị tấn công bởi các loại virus cúm.
Miền Bắc ghi nhận số lượng các ca mắc cúm A tăng nhanh, đây vốn là loại cúm xuất hiện vào mùa đông - xuân. Bệnh cúm A với các chủng virus H1N1, H3N2 thường lây nhanh qua đường hô hấp từ các giọt bắn khi hắt hơi hoặc tiếp xúc với bề mặt chứa virus.
Cúm A rất dễ lây lan và ai cũng đều có nguy cơ mắc bệnh. Phần lớn các bệnh nhân mắc cúm có thể tự khỏi mà không để lại biến chứng, nhưng một số trường hợp nguy cơ cao có thể để lại các biến chứng nặng, thậm chí tử vong, nhất là trên người có tiền sử bệnh tim mạch và hô hấp.
Miền Nam hiện đang đối phó với các bệnh sốt xuất huyết cũng như không thể chủ quan với bệnh Covid 19. Vì vậy mà việc tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể là điều quan trọng cần thiết để kháng lại các căn bệnh cúm, lây lan bởi virus.
Hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch cùng hợp chất Fucoidan trong tảo nâu.
Fucoidan là hợp chất nhờn có trong các loại rong nâu, được xem là món quà sức khỏe đến từ đại Dương với các cơ chế tác động lên hệ miễn dịch mạnh mẽ và toàn diện. Cơ chế này đã được giáo sư/ bác sĩ Hirokuni Negishi cùng các cộng sự nghiên cứu thực hiện trên người cao tuổi và chỉ ra vào năm 2013. Đặc biệt, nghiên cứu này chứng minh hiệu quả của Fucoidan giúp hỗ trợ tăng nồng độ kháng thể và hoạt động của tế bào miễn dịch tự nhiên (Natural Kill Cell) khi kết hợp cùng vaccine cúm. Cụ thể, nồng độ kháng thể tăng gấp đôi sau 5 tuần tiêm vaccine kết hợp bổ sung Fucoidan so với nhóm giả dược.
Không chỉ vậy, nhiều nghiên cứu còn cho thấy khả năng tăng cường hệ miễn dịch có thể đạt được hiệu quả tốt nhất khi kết hợp cùng nấm Agaricus, giúp sản sinh ra hoạt chất interferon. Đây là một hoạt chất chống virus tự nhiên của cơ thể và kích thích chúng hoạt động mạnh mẽ, phát hiện và tiêu diệt các tế bào dị thường hay virus trong cơ thể. Từ đó, ngăn chặn các loại bệnh theo mùa, virus có cơ hội tấn công từ bên trong.
Bên cạnh việc hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch, Fucoidan có khả năng cân bằng hệ vi sinh đường ruột.
Chính nhờ Fucoidan có tác dụng tốt đối với sức khỏe và hệ miễn dịch, người Nhật thường ưa chuộng rong nâu, thực phẩm giàu Fucoidan vào bữa ăn hằng ngày. Rong nâu dồi dào các dưỡng chất, hàm lượng dinh dưỡng cao, giàu chất xơ, ít calo cùng với hương vị đậm đà thường được chế biến thành nhiều món ngon nổi tiếng như canh miso, sushi cuộn, salad cuộn. Đây được xem là một trong những bí quyết giúp duy trì sức khỏe của người Nhật.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Fucoidan 3-Plus chứa 3 loại fucoidan từ rong mozuku, mekabu, fucus kết hợp nấm agaricus, hỗ trợ tăng cường khả năng ô xy hóa các gốc tự do, tăng cường miễn dịch. Sản phẩm của Công ty TNHH TM Fucoidan Nhật Bản, sản xuất tại Nhật Bản.
NgườidùngcóthểliênhệđểđượctưvấnvànhậncẩmnangmiễnphívềFucoidan.
-VănphòngTP HCM:số68 NguyễnHuệ,PhườngBếnNghé,Quận1- ĐT: 0901 576 479.
-VănphòngHàNội:số39ANgôQuyền,phườngHàng Bài ,QuậnHoànKiếm- ĐT:0938 646 729.
- Hotline: 0909 834 959
- Website: fucoidan3plus.com.vn
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Đọckỹhướngdẫnsửdụngtrướckhidùng.
Giấy phép quảng cáo số 470/2017/ATTP-XNQC do Cục Quản lý dược - Bộ Y tế cấp ngày 28/3/2017.