# doc_id = health_cancer_165
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thu-hoi-hai-lo-thuoc-huyet-ap-do-lo-ngai-chat-gay-ung-thu-20221107103256038.htm
# date = 20221107
Thu hồi hai lô thuốc huyết áp do lo ngại chất gây ung thư
Nitrosamine là nhóm chất thường được tìm thấy với hàm lượng thấp hơn trong nước và thực phẩm - bao gồm thịt, sản phẩm từ sữa và rau quả - nhưng có thể làm tăng nguy cơ ung thư nếu sử dụng trên ngưỡng chấp nhận được trong thời gian dài, theo thông báo thu hồi tự nguyện từ công ty Aurobindo.
Quinapril và hydrochlorothiazide được sử dụng để điều trị tăng huyết áp. Hai lô thuốc của Aurobindo 20 mg/12,5 mg bị thu hồi đều có hạn sử dụng đến tháng 1 năm 2023. Thuốc dạng viên nén hình tròn màu hồng, một mặt in chữ "D" và mặt kia in số "19".
Nếu đang sử dụng thuốc này, người bệnh nên hỏi ý kiến bác sĩ trước khi ngừng sử dụng vì cao huyết áp nếu không được điều trị có thể làm tăng nguy cơ đột quỵ, đau tim và các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng khác.
Công ty Aurobindo cho biết cho đến nay chưa nhận được bất kỳ báo cáo nào về tai biến liên quan đến thuốc bị thu hồi.
Một số loại thuốc huyết áp khác với các tên biệt dược khác nhau cũng đã bị thu hồi trong năm nay do lo ngại về hàm lượng mức nitrosamine quá cao.
"Làn sóng" thu hồi này có thể do việc tăng cường kiểm nghiệm đối với những chất như nitrosamine. Nhiều vụ thu hồi thuốc hoặc mỹ phẩm do khả năng nhiễm bẩn hoặc tạp chất không đồng nghĩa với việc cảnh báo người dùng sẽ bị tổn hại ngay lập tức khi sử dụng sản phẩm bị thu hồi, mà mối lo ngại thường tập trung vào những người sử dụng thường xuyên trong thời gian dài.