# doc_id = health_sexual-education_134
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-dieu-tranh-lam-sau-khi-yeu-20170313224227185.htm
# date = 20170313
Những điều tránh làm sau khi yêu
Không nên đi tiểu ngay sau khi yêu: Đối với phụ nữ, đi tiểu sau khi yêu là cách để đề phòng viêm nhiễm đường tiết niệu. Nhưng với nam giới thì lại khác, tuyệt đối không nên đi tiểu ngay sau khi quan hệ vì làm như thế sẽ gây tổn thương tiền liệt tuyến. Hơn nữa, khi "chuyện ấy" mới kết thúc, cậu nhỏ vẫn ở trạng thái sung huyết chưa thể trở về nguyên trạng, cơ vòng niệu đạo co lại, đây là nguyên nhân dẫn tới sức cản đường tiết niệu lớn, gây khó tiểu, thậm chí tiểu không ra. Lúc này, việc ngay lập tức đi tiểu khiến áp lực trong đường tiết niệu tăng cao đem theo vi khuẩn và những chất cặn bã ngược trở lại tuyến tiền liệt, lâu dần gây viêm tiền liệt tuyến. Tốt nhất là sau mỗi lần xuất tinh khoảng 10 phút, khi cơ thể đã dần ở trạng thái bình thường, nam giới mới nên đi tiểu. Nếu sau khi quan hệ thấy xuất hiện các triệu chứng như tiểu nhiều lần, tiểu gấp, tiểu buốt…, rất có thể hệ thống tiết niệu đã bị nhiễm khuẩn, cần kịp thời tới bệnh viện để chẩn đoán và điều trị.
Không nên tắm ngay: Sau khi xuất tinh, cả hai nên dùng giấy hoặc khăn sạch lau chứ đừng lập tức đi tắm. Lúc này, lỗ chân lông đang nở to hơn bình thường để thoát mồ hôi làm mát cơ thể. Nếu bạn tắm ngay vào lúc này thì nước sẽ thấm qua các lỗ chân lông vào cơ thể khiến bạn dễ bị cảm lạnh. Mặt khác, sau yêu cũng không nên nằm dưới quạt bật to vì dễ bị nhiễm phong hàn.
Không nên ngủ ngay: Ngay sau cuộc yêu, đa số nam giới đều chìm luôn vào giấc ngủ, thậm chí có người còn cho rằng, yêu là cách để ngủ ngon hơn và là cách để giảm cảm giác mệt mỏi. Thực ra, cách này khiến cảm giác mệt mỏi còn theo họ suốt 2-3 ngày sau đó. Thông thường, thời gian cho mỗi cuộc yêu là từ 10-20 phút. Khi đó, toàn bộ cơ bắp cũng như hệ thần kinh đều hoạt động hết công suất, hormon sinh dục được tiết ra rất nhiều, cơ quan sinh dục của cả hai đều sung huyết, tim đập nhanh hơn, huyết áp tăng cao, hô hấp nhanh hơn, mạch máu dưới da trên toàn cơ thể giãn mạnh, tiết nhiều mồ hôi… Việc ngủ ngay lập tức khiến các cơ quan trên phải đột ngột chuyển từ trạng thái động sang tĩnh, càng tăng thêm cảm giác mệt mỏi. Vì vậy, sau yêu, cả 2 nên âu yếm nhau thêm quãng thời gian nữa rồi mới ngủ.
Không ăn, uống đồ lạnh: Khát và đói là hiện tượng khó tránh sau khi yêu. Lúc này, bạn thường muốn ăn hoặc uống món gì đó thật lạnh để nhanh chóng làm dịu cơn khát. Đây chỉ là giải pháp tạm thời, tuy nhiên lại không tốt cho đường tiêu hóa. Sau khi thần kinh hưng phấn tột độ, thành dạ dày vẫn chưa trở về bình thường, nếu ngay lập tức uống hoặc ăn đồ lạnh sẽ gây hại cho thành dạ dày, lớp màng bảo vệ dạ dày bị tổn thương dễ gây đau bụng, khó chịu.
Theo Hoàng Quyên
Sức khỏe Đời sống