# doc_id = health_beauty-wellness_336
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/chuoi-nha-khoa-kim-tu-hoa-voi-dich-vu-chuan-muc-hang-dau-viet-nam-20180703110512822.htm
# date = 20180703
Chuỗi nha khoa KIM tự hào với dịch vụ chuẩn mực hàng đầu Việt Nam
Ứng dụng hệ thống công nghệ cao
Nha Khoa KIM cho biết hiện đơn vị là một trong số ít địa chỉ tại Việt Nam sở hữu hệ thống gồm hàng trăm thiết bị, máy móc hiện đại từ những tập đoàn nha khoa uy tín trên thế giới như: Máy X Quang Conebeam CT 3D, máy Panorex – Cephalometric, công nghệ thiết kế răng sứ CAD/CAM 3D, máy in mẫu răng hàm mặt 3D, phần mềm phân tích Simplant 3D, công nghệ VCeph 3D, máy tẩy trắng răng BriteWhite,…tạo nền tảng kỹ thuật cao hỗ trợ chẩn đoán chính xác và tăng hiệu quả điều trị.
Chú trọng yếu tố vô trùng
Nha Khoa KIM cho biết phòng khám đặc biệt chú trọng đến yếu tố vô trùng, nhằm đảm bảo tính an toàn, hiệu quả và tránh lây nhiễm chéo cho khách hàng. Điều này được thể hiện bằng việc mỗi ghế nha khoa là 1 phòng riêng biệt và mỗi khách hàng được chăm sóc với 1 bộ tay khoan, bộ dụng cụ riêng. Đồng thời, Nha Khoa KIM tiên phong xây dựng phòng vô trùng trung tâm chuẩn theo 1 qui trình khép kín, đảm bảo tuân thủ nghiêm ngặt quy trình kiểm soát nhiễm khuẩn, chống lây nhiễm, tạo sự an tâm tuyệt đối cho khách hàng.
Làm chủ kỹ thuật nha khoa phức tạp
Nha Khoa KIM tự hào về đội ngũ hơn 150 bác sĩ, chuyên gia đầu ngành, nhiều năm kinh nghiệm, đã từng học tập cũng như tu nghiệp nhiều năm tại các nước có nền nha khoa phát triển bậc nhất trên thế giới. Bên cạnh đó, Nha Khoa KIM chú trọng hợp tác liên tục với các bác sĩ trường Đại học Hàn Quốc, Canada, Mỹ để không ngừng nâng cao năng lực chuyên môn, chủ động nắm bắt kỹ thuật nha khoa tiên tiến nhất nhằm tạo ra những bước đột phá mới trong thẩm mỹ và điều trị nha khoa tại Việt Nam.
Với kiến thức chuyên môn vững vàng, kỹ năng thành thạo cùng đôi bàn tay khéo léo, tận tâm với nghề, đội ngũ bác sĩ của Nha Khoa KIM tự tin mang đến chất lượng điều trị tốt nhất cho khách hàng.
Đa dạng dịch vụ đỉnh cao
Nha Khoa KIM cho hay họ đã và đang ứng dụng thành công hàng loạt các dịch vụ nha khoa, điều trị, phục hình và thẩm mỹ răng hàm mặt hiện đại hàng đầu trên thế giới như: Cấy ghép implant, niềng răng – chỉnh nha, bọc răng sứ, nhổ răng, tẩy trắng răng, lấy cao răng, trám răng, điều trị tủy, điều trị viêm lợi…. giúp chăm sóc toàn diện sức khỏe răng miệng cho khách hàng trong và ngoài nước từ nhu cầu đơn giản đến phức tạp.
Tại Nha Khoa KIM, các dịch vụ nha khoa đều được áp dụng theo quy trình chuẩn Bộ y tế, tuân thủ nghiêm ngặt các quy định của cơ quan y tế từ khâu thăm khám, tư vấn, chụp phim, đến điều trị. Nhờ đó, những bệnh lý, vấn đề của khách hàng sẽ được giải quyết nhanh nhất, tốt nhất, chuyên nghiệp nhất, tạo sự hài lòng cao về chất lượng dịch vụ.
Không phát sinh chi phí – dịch vụ chuyên nghiệp
Nha Khoa KIM điều trị bệnh không phân khúc khách hàng, không phát sinh chi phí trong suốt quá trình điều trị, nhằm cân bằng mức chi phí y tế với mức thu nhập bình quân của người Việt. Đồng thời, mong muốn khẳng định chất lượng dịch vụ chuyên nghiệp, uy tín, bền vững và luôn đặt quyền lợi của khách hàng lên làm đầu, Nha Khoa KIM thực hiện chế độ bảo hành dịch vụ dài hạn dành cho khách hàng, giúp khách hàng yên tâm điều trị.
Nha Khoa Kim
https://nhakhoakim.com
Tổng đài tư vấn 24/7: 19001041
Thời gian làm việc:
8h - 20h (từ T2 đếnT7)
8h - 17h (Chủ nhật)