# doc_id = health_sexual-education_052
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/top-cac-thuc-pham-nam-gioi-tuoi-nao-cung-nen-an-20231114201358955.htm
# date = 20231114
Top các thực phẩm nam giới tuổi nào cũng nên ăn
Dưa hấu
Theo Webmd, loại trái cây ngọt ngào, sảng khoái này có một hợp chất có thể có tác dụng tương tự như thuốc điều trị rối loạn cương dương đối với mạch máu của bạn. Các nghiên cứu cho biết nó thậm chí có thể làm tăng ham muốn tình dục.
Thành phần chính của dưa hấu là nước, phần còn lại chứa lycopene, một chất chống oxy hóa tốt cho tim, tuyến tiền liệt và làn da của bạn.
Dưa hấu chứa hợp chất có thể có tác dụng tương tự như thuốc điều trị rối loạn cương dương (Ảnh minh họa: Internet).
Hàu
Những loài động vật có vỏ này có thể làm tăng mức testosterone và điều đó có thể giúp ích cho ham muốn tình dục. Chúng cũng chứa đầy kẽm, một chất dinh dưỡng mà cơ thể bạn cần. Nhưng bạn lưu ý cần nấu chín chúng.
Hàu được coi là "thần dược" cho nam giới. Loại thực phẩm này còn được đánh giá như viagra tự nhiên giúp tăng cường sinh lý nam. Chỉ cần sử dụng 4 con hàu biển mỗi ngày, nam giới đã sở hữu bí quyết tăng cường sinh lý.
Trong hàu sữa tươi chứa hàm lượng kẽm sinh học cao, vitamin E và chất chống oxy hóa. Đây chính là nguồn dưỡng chất dồi dào giúp kích thích sản sinh testosterone tự nhiên và nâng cao chất lượng tinh binh. Thường xuyên sử dụng hàu biển tươi là cách cải thiện sinh lý, góp phần cải thiện khả năng cương dương và tăng chất lượng tinh trùng.
Cà phê
Một cốc cà phê không chỉ giúp bạn cảm thấy sảng khoái thỏa mãn mà còn có thể giúp cuộc sống tình yêu của bạn thăng hoa hơn. Một nghiên cứu cho thấy những người đàn ông uống hai hoặc ba cốc cà phê mỗi ngày ít có khả năng bị rối loạn cương dương hơn.
Đó là vì caffeine giúp tăng cường lưu lượng máu. Nếu không thích cà phê, bạn có thể chọn các lọa trà, đồ uống thể thao chứa caffeine.
Hành tây
Theo Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức (Hà Nội), loại thực phẩm này không chỉ đơn thuần là gia vị trong bữa ăn hằng ngày mà nó còn được coi là "thần dược" cho sức khỏe nam giới. Hành tây chứa nhiều dưỡng chất có tác dụng kích thích sản sinh hormone sinh dục nam.
Ngoài ra, loại củ này còn cung cấp hàm lượng dưỡng chất cực lớn giúp bổ sung các dưỡng chất thiết yếu tham gia vào quá trình sinh tinh trùng.
Quả óc chó
Quả óc chó có rất nhiều arginine, một loại axit amin mà cơ thể bạn sử dụng để tạo ra oxit nitric. Chúng cũng là nguồn cung cấp vitamin E, axit folic và chất xơ tốt. Tuy nhiên, bạn chỉ ăn một vài nắm nhỏ vào chế độ ăn uống hàng ngày. Các loại hạt có lượng calo cao.
Nước ép lựu cũng đặc biệt tốt cho quý ông (Ảnh: Health).
Nước ép
Có thể bạn thích đồ uống dành cho người lớn làm từ nho, nhưng đây là lý do để uống những thứ mà trẻ em thích. Chất dinh dưỡng trong nước nho còn làm tăng lượng oxit nitric trong cơ thể bạn.
Nếu bạn không thích uống nước nho, hãy thử nước ép lựu. Nó dường như có tác dụng tương tự.
Theo Medical News Today, một nghiên cứu của Đại học California đã xếp hạng nước ép lựu là một trong 10 loại nước ép tốt nhất cho sức khỏe. Ngoài ra, nước ép lựu cũng giúp điều trị chứng rối loạn cương dương.
Uống nước ép lựu đã được chứng minh là giúp cải thiện chức năng tình dục ở nam giới. Một nghiên cứu năm 2007 cho thấy uống nước ép lựu nguyên chất mỗi ngày giúp kiểm soát chứng rối loạn cương dương.
Nồng độ chất chống oxy hóa của nước ép lựu và khả năng tác động đến stress oxy hóa làm cho nó trở thành một thực phẩmhỗ trợ sinh sản tiềm năng.
Uống nước ép lựu cũng có thể làm tăng nồng độ testosterone ở nam và nữ, một trong những hormone chính đằng sau ham muốn tình dục.
Tỏi
Nó có mùi nồng nhưng lại giúp ích rất nhiều cho "chuyện ấy". Nếu mảng bám hình thành trên thành động mạch, lưu lượng máu có thể bị cắt hoặc giảm. Điều đó có thể gây ra vấn đề khi nói đến chuyện chăn gối.
Thêm tỏi trong chế độ ăn uống có thể giúp giữ cho động mạch của bạn khỏe mạnh và thông thoáng.
Cá
Cá hồi và các loại cá béo khác là nguồn cung cấp axit béo omega-3 tốt cho tim, có thể tăng cường oxit nitric trong cơ thể bạn. Chúng sẽ làm giảm huyết áp và nguy cơ đau tim và cục máu đông.
Hãy đặt mục tiêu ăn khoảng 200g cá hồi mỗi tuần. Cá mòi, cá ngừ và cá thu là những nguồn cung cấp omega-3 tốt khác.
Rau xanh
Cải xoăn cũng giúp tăng cường oxit nitric. Bên cạnh những lợi ích có thể có đối với đời sống tình dục của bạn, rau lá xanh còn là nguồn dinh dưỡng dồi dào. Chúng chứa nhiều vitamin, khoáng chất và omega-3.
Ớt
Bạn có thể thêm gia vị cho đời sống tình dục của mình bằng cách thêm một ít ớt vào chế độ ăn uống của mình. Các chất trong ớt cayenne, jalapenos, habaneros giúp thư giãn các động mạch và giúp máu lưu thông đến tim và các cơ quan khác, bao gồm cả dương vật. Ớt cũng có thể giúp giảm huyết áp, cholesterol và ngăn ngừa cục máu đông.
Dầu ô liu
Dầu ô liu có thể giúp cơ thể bạn tạo ra nhiều testosterone hơn. Nó cũng chứa nhiều chất béo không bão hòa đơn tốt cho sức khỏe, giúp loại bỏ cholesterol xấu trong cơ thể.
Bạn hãy chọn dầu ô liu nguyên chất, điều đó có nghĩa là ô liu được ép mà không dùng hóa chất hoặc nhiệt độ cao, giúp bảo quản các chất chống oxy hóa có lợi cho sức khỏe.
Các thực phẩm cần hạn chế
- Đồ ăn cay nóng như tiêu, ớt, quế… là thực phẩm mà phái mạnh không nên sử dụng.
- Tuyệt đối tránh sử dụng rượu bia, thuốc lá và các chất kích thích, đồ uống có cồn, gas. Đây là những thực phẩm "giết chết" tinh trùng và khiến phái mạnh bị suy giảm chức năng sinh lý.