# doc_id = health_consultation_186
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hop-chat-fucoidan-giup-can-bang-he-mien-dich-20230608075439424.htm
# date = 20230608
Hợp chất fucoidan giúp cân bằng hệ miễn dịch
Lá chắn tự nhiên bảo vệ cơ thể
Mạng lưới các tế bào, protein, mô, cơ quan trên khắp cơ thể tạo nên hệ miễn dịch. Chúng phối hợp nhịp nhàng với nhau để điều phối khả năng phòng vệ của cơ thể trước bất kỳ mối đe dọa nào.
Đây giống như một người bảo vệ sinh học, bảo vệ cơ thể bằng hệ miễn dịch bẩm sinh và hệ miễn dịch thích ứng. Da và màng nhầy, nước bọt là tuyến phòng thủ đầu tiên. Hệ thống miễn dịch bên trong cơ thể với hàng triệu tế bào bạch cầu khi phát hiện ra virus dị thường, chúng ngăn chặn, cô lập và tránh lây lan khắp cơ thể.
Ngoài ra, hệ miễn dịch còn có cơ chế ghi nhớ các tác nhân gây bệnh đã gặp trước đây và phản ứng hiệu quả hơn vào lần tiếp xúc tiếp theo với các mầm bệnh đó.
Hệ miễn dịch khỏe cũng là nền tảng vững chắc hình thành nên một cơ thể khỏe mạnh, khi hệ miễn dịch bị suy yếu, cơ thể thường gặp các rắc rối về sức khỏe hơn so với bình thường.
Liệu pháp miễn dịch - "chìa khóa" trong điều trị ung thư
Hệ miễn dịch là cơ chế phòng vệ tự nhiên của cơ thể trước các tác nhân gây bệnh. Riêng đối với bệnh ung thư, liệu pháp miễn dịch trở thành "chìa khóa" trong việc phòng và điều trị bệnh. Với cơ chế phát hiện và tấn công các tế bào dị thường, hệ miễn dịch góp phần ức chế sự phát triển của tế bào ung thư, ngăn ngừa sự lan rộng và di căn sang cơ quan khác của cơ thể.
Theo đó, tăng cường hệ miễn dịch cho người điều trị ung thư là cần thiết bởi một hệ miễn dịch khỏe góp phần giảm bớt những tác dụng xấu của thuốc. Fucoidan là hợp chất có trong các loại tảo nâu Nhật Bản với nhiều công dụng tốt cho sức khỏe, hỗ trợ chống oxy hóa và điều hòa miễn dịch.
Fucoidan kết hợp cùng nấm Agaricus giúp sản sinh ra nhiều tế bào miễn dịch tự nhiên NK (Natural Killer) và nâng cao sự hoạt động, nhờ đó củng cố các chức năng cho hệ miễn dịch.
Ngoài ra, sự kết hợp giữa Fucoidan và nấm Agaricus còn giúp nâng cao chất lượng bạch cầu, xây dựng hàng rào bảo vệ khỏe mạnh, hỗ trợ chống lại các tác nhân gây bệnh cơ hội.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Fucoidan 3-Plus chứa 3 loại Fucoidan từ rong Mozuku, Mekabu, Fucus kết hợp nấm Agaricus, hỗ trợ tăng cường khả năng oxy hóa các gốc tự do, tăng cường miễn dịch. Sản phẩm của Công ty TNHH TM Fucoidan Nhật Bản, sản xuất tại Nhật Bản.
Người dùng có thể liên hệ để được tư vấn và nhận cẩm nang miễn phí về Fucoidan:
- Văn phòng TPHCM: số 68 Nguyễn Huệ, phường Bến Nghé, quận 1, điện thoại: 0901 576 479.
- Văn phòng Hà Nội: số 39A Ngô Quyền, phường Hàng Bài, quận Hoàn Kiếm, điện thoại 0938 646 729.
- Hotline: 0909 834 959
- Website: fucoidan3plus.com.vn
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Fucoidan 3-Plus có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 594/2021/ATTP-XNQC do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 10/3/2021. Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.