# doc_id = health_beauty-wellness_026
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-nghe-thuy-phan-dang-sau-collagen-codeage-co-gi-khac-biet-20231030063435839.htm
# date = 20231030
Công nghệ thủy phân đằng sau Collagen Codeage có gì khác biệt?
Collagen thuần khiết từ thiên nhiên
Thành lập năm 2017 tại Los Angeles (Mỹ) bởi 3 nhà khoa học giàu kinh nghiệm, Codeage là một trong những thương hiệu chăm sóc sức khỏe có tốc độ phát triển nhanh hàng đầu tại Mỹ. Với giá trị cốt lõi là sức khỏe, Codeage kỳ vọng vun đắp vẻ đẹp từ bên trong, giúp khách hàng trân trọng bản thân và hài lòng hơn về chất lượng cuộc sống mỗi ngày.
Collagen Peptides, dòng sản phẩm đại diện tạo nên tên tuổi và giúp thương hiệu này vươn tầm ảnh hưởng đến 185 quốc gia trên thế giới. "Collagen Codeage với thành phần collagen thuần khiết tự nhiên, không chứa các thành phần phụ, không sử dụng chất tạo ngọt hay chất bảo quản, để đảm bảo an toàn cho sức khỏe, không gây nổi mụn, không tăng cân và đặc biệt không ảnh hưởng đến nội tiết", đại diện thương hiệu cho biết.
Không những nhận được sự yêu mến của người tiêu dùng, Collagen Codeage còn chinh phục chuyên gia trong ngành chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp.
Hiện tại, 2 sản phẩm Collagen Peptides đang được Codeage Việt Nam phân phối chính hãng để cung cấp các loại collagen phù hợp cho từng nhu cầu sử dụng của người tiêu dùng.
Marine Collagen Peptides tập trung vào tăng đàn hồi và hạn chế sự lão hóa da, móng và tóc.
Trong đó, thực phẩm bảo vệ sức khỏe Marine Collagen Peptides là collagen đại dương thủy phân loại I và III, loại collagen tốt cho da, móng, tóc. Nguyên liệu làm nên sản phẩm này là chiết xuất collagen có nguồn gốc từ cá trắng vùng nước lạnh được đánh bắt tự nhiên ở Bắc Mỹ. Sản phẩm này tập trung vào tăng đàn hồi và hạn chế sự lão hóa da, móng và tóc.
Bên cạnh đó, Multi Collagen Peptides tác động tích cực tới các bộ phận cơ, xương sụn, khớp và giác mạc.
Còn Multi Collagen Peptides là loại collagen thủy phân tổng hợp chứa 5 loại collagen chính (I, II, III, V và X) được chiết xuất từ collagen bò thủy phân, nước hầm xương gà hữu cơ, nước hầm xương bò hữu cơ, collagen màng vỏ trứng và collagen từ cá vùng nước lạnh Bắc Mỹ. Ngoài công dụng chính là tăng độ ẩm, độ đàn hồi, giảm nếp nhăn và mang lại sự tươi trẻ cho làn da, Multi Collagen Peptides còn tác động tích cực tới các bộ phận các của cơ thể như cơ, xương sụn, khớp và giác mạc.
Thay vì sử dụng hương vị và đường nhân tạo, Collagen Codeage giữ nguyên hương vị thuần khiết tự nhiên không có mùi vị. Điều này giúp sản phẩm có thể kết hợp với nhiều loại nước hoa quả, cà phê, trà, sữa… để quá trình thưởng thức được thú vị và hấp dẫn hơn.
Hấp thụ trọn vẹn nhờ công nghệ tiên tiến
Một điểm chung cho tất cả các sản phẩm nhãn hiệu Codeage chính là nền tảng khoa học được đặt lên trước hết. Sau nhiều năm nghiên cứu, các nhà khoa học của Codeage đã tìm ra bí quyết "suối nguồn tươi trẻ" bằng công nghệ thủy phân collagen, một công nghệ tạo nên sự khác biệt trong quá trình hấp thụ collagen so với các phương pháp thông thường.
Tại nhà máy sản xuất hiện đại đạt tiêu chuẩn cGMP ban hành bởi FDA - Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ, công nghệ thủy phân tân tiến nhất giúp tạo nên các sản phẩm Collagen Codeage có độ thẩm thấu lý tưởng, đại diện thương hiệu chia sẻ.
Collagen nguyên bản là đại phân tử có kích thước lớn lên đến 300.000 DA nên để hấp thụ được dạng "thô" là nhiệm vụ bất khả thi. Khi Codeage ứng dụng công nghệ thủy phân, collagen tự nhiên sẽ trở thành các phân tử amino acid siêu nhỏ với kích thước 700 micron và trọng lượng dưới 2000 DA. Kích cỡ tí hon này giúp chúng dễ dàng được hấp thu vào cơ thể, thấm sâu tối ưu xuống từng tầng da với tốc độ nhanh hơn collagen bình thường.
Mặt khác, Collagen Codeage còn sở hữu 18 loại amino acid được tính toán và kết hợp với tỷ lệ phù hợp. Bên cạnh việc tạo nên chuỗi collagen hoàn chỉnh, chúng còn thúc đẩy sản xuất Glutathione (chất chống oxy hóa bậc nhất) tự nhiên trong cơ thể.
Bằng việc đi sâu vào nguyên lý khoa học của các phân tử collagen, các sản phẩm Collagen Codeage mang đến cho người dùng những thay đổi đáng kể, từ một diện mạo đầy tươi trẻ tới sức sống khỏe mạnh bên trong.
Hiện nay, người tiêu dùng Việt có thể dễ dàng tiếp cận các sản phẩm Codeage thông qua các nền tảng mạng xã hội chính thức của Codeage Việt Nam trên Facebook, Instagram, TikTok; các sàn thương mại điện tử Shopee, Lazada, TikTok Shop và hệ thống đại lý chính thức trên toàn quốc.
Website: www.codeage.vn
Hotline: 096 616 39 27
Facebook: Codeage Việt Nam
Instagram: codeagevietnam
Tiktok: codeagevietnam
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo Multi Collagen Peptides số 1831/2022/XNQC- ATTP do Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế cấp ngày 10/112022. Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo Marine Collagen Peptides số 1961/2022/XNQC- ATTP do Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế cấp ngày 25/112022. Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.