# doc_id = health_beauty-wellness_232
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giai-ma-kem-duong-trang-da-duoc-nhieu-nguoi-tim-kiem-body-lro-cre-svip-20200513113426092.htm
# date = 20200513
Giải mã kem dưỡng trắng da được nhiều người tìm kiếm: Body Lro’Cre Svip
Nhiềungười dùng đánh giá cao về hiệu quả so với những loại kem dưỡng trắng toàn thân từ trước đến nay họ từng sử dụng. Do đó, Body Lro’Cre SVIP đang là sản phẩm dưỡng da toàn thân được nhiều chị em phụ nữ tìm kiếm trải nghiệm. Hãy cùng chúng tôi kiểm chứng xem sản phẩm này có đúng như kì vọng của Khách hàng không nhé?
Nguồn gốc
Sản phẩm được sản xuất và phân phối bởi Công ty TNHH ĐT SX TM Lyona Beauty & Cosmetics, dưới sự nghiên cứu kĩ lưỡng từ chính giám đốc Công ty – chị Lê Thị Loan – một người rất đam mê và có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực chăm sóc da, làm đẹp. Thương hiệu mỹ phẩm Lro’Cre của Lyona Beauty Cosmetics cũng là một thương hiệu uy tín với chất lượng luôn đi đầu suốt 8 năm vừa qua.
Mô tả sản phẩm.
Kem sữa cô đặc dưỡng trắng da toàn thân thực chất là phiên bản nâng cấp đã được ra mắt và bán rộng rãi trên thị trường từ năm 2018 đến nay. Sản phẩm thuộc phân khúc dòng sản phẩm thượng lưu hướng tới các khách hàng thật sự yêu và dám đầu tư cho làn da của mình. Nhờ hiệu quả vượt trội, sản phẩm này không chỉ tiếp cận tốt nhóm khách hàng mục tiêu, mà ngay cả hoa hậu, người mẫu, hotgirl … cũng tin tưởng lựa chọn sử dụng. Mặc dù vậy, đầu năm 2020, Lyona Beauty lại bất ngờ đưa ra phiên bản nâng cấp bổ sung thêm dưỡng chất dưỡng trắng và dưỡng ẩm cho da để hiệu quả sản phẩm được nâng lên tối đa khiến các Khách hàng vô cùng hài lòng.
BODY LRO’CRE SVIP với thiết kế sang trọng toát lên đẳng cấp quý tộc
Nguyên liệu được sử dụng cho sản phẩm này hầu hết thuộc TOP những nguyên liệu làm trắng cao cấp, thậm chí một số nguyên liệu trước nay chỉ sử dụng cho các loại kem dưỡng da mặt thì nay đã được Lro’cre sử dụng để dưỡng cho làn da body.
Alpha Arbutin, Axit trái cây giúp làm trắng, mờ thâm nám, đều màu da, ngăn ngừa lão hoá, trẻ hoá da.
Dầu mầm gạo (Oryza Sativa Bran Oil), Jojoba Oil được ví như một chất chống nắng tự nhiên và là nguồn cung cấp vitamin E giúp bảo vệ da, ngăn ngừa da nứt nẻ, bong tróc, da trở nên mềm mịn và đều màu hơn.
Chiết xuất đu đủ giúp dưỡng da trắng hồng hiệu quả.
Hyaluronic Acid siêu dưỡng ẩm, da trở nên căng tràn sức sống từ đó hạn chế xuất hiện các nếp nhăn.
Màng chống nắng 3 tác động bảo vệ da hoàn hảo khỏi tác hại từ tia UVA và UVB của ánh nắng mặt trời (là tác nhân gây lão hóa, sạm nám).
Đặc biệt, trong quá trình sản xuất, kem sau khi được chiết rót phải trải qua công đoạn sử dụng công nghệ chiếu sáng phun dưỡng chất mới tạo thành chất kem sánh mịn và giữ cho các thành phần được hài hòa để phát huy tối đa công dụng. Đây là công nghệ độc quyền chỉ có ở Lro’Cre và đặc biệt chỉ sử dụng cho sản phẩm BODY SVIP.
BODY LRO’CRE SVIP với kết cấu kem mịn mướt, dễ dàng thẩm thấu sâu để nuôi dưỡng làn da
BODY LRO’CRE SVIP ngoài kết cấu mịn nhẹ giúp thẩm thẩu tối đa còn có hương thơm tao nhã của chiết xuất từ cánh hoa hồng tự nhiên, hoà cùng hương nước hoa quyến rũ nhẹ nhàng mang lại cho bạn một làn da đúng chất thượng lưu vừa trắng đẹp vừa quyến rũ. Chính vì vậy không có gì là lạ khi ví đây là loại kem dưỡng dành riêng cho tầng lớp quý tộc.
Từ những thành phần và tính năng kể trên có thể thấy rằng Body SVIP sẽ mang lại tất cả những hiệu quả dưỡng da mà bất cứ phụ nữ Á Đông nào cũng mong muốn: một làn da trắng hồng tự nhiên, mềm mịn, căng bóng đầy sức sống.
Bên cạnh đó, nhằm giúp người dùng có những trải nghiệm hoàn hảo nhất đối với tình trạng da và nhu cầu mỗi người, Body SVIP còn đưa ra 2 sự lựa chọn:
Tone tự nhiên: dành cho khách hàng có làn da khô, ngăm đen hoặc nhiều khuyết điểm.
Toner trắng hồng: dành cho khách hàng da thường, sáng màu. So với tone tự nhiên, các thành phần dưỡng trắng và cấp ẩm được giữ nguyên; tuy nhiên tone trắng hồng được bổ sung thêm thành phần make up giúp nâng tone da ngay sau khi sử dụng.
Trải nghiệm người dùng
Body SVIP thật sự là bước đột phá lớn một lần nữa khẳng định chất lượng mỹ phẩm Việt Nam ngày một nâng tầm khi nhận được sự đánh giá cao của người tiêu dùng. Theo thống kê của các đơn vị bán lẻ, cứ 3 phút lại có một sản phẩm Body SVIP được bán ra. Đặc biệt, người dùng phản hồi chỉ sau 3 ngày dưỡng da liên tục, làn da đã có sự thay đổi đáng kể, trắng lên trông thấy.
BODY LRO’CRE SVIP đang nhận được rất nhiều sự quan tâm và phản hồi tích cực từ khách hàng
Nếu đang phân vân lựa chọn một loại kem dưỡng trắng da an toàn mà lại nhanh chóng mang lại hiệu quả cao, thì không cần phải bàn cãi thêm nữa, Kem sữa cô đặc dưỡng trắng da toàn thân Lro’Cre – BODY SVIP chính là sự lựa chọn số một dành cho bạn.
Một làn da trắng hồng mịn màng chắc chắn sẽ giúp bạn luôn tự tin trong bất cứ bộ trang phục nào và đặc biệt đây cũng sẽ chính là điểm nổi bật đầu tiên giúp bạn ghi điểm với người đối diện đấy nhé.
Để biết thêm thông tin chi tiết, vui lòng liên hệ:
Website: www.lyonabeauty.com
Facebook: www.facebook.com/LyonaLroCre
Hotline: 1900 988991
Trường Thịnh