# doc_id = health_cancer_477
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-nhung-trieu-chung-nay-can-de-phong-benh-gan-20220522155143758.htm
# date = 20220522
Có những triệu chứng này cần đề phòng bệnh gan
Bệnh gan có thể do di truyền. Các vấn đề về gan cũng có thể do nhiều yếu tố gây hại cho gan như virus, sử dụng rượu và béo phì.
Theo thời gian, các tình trạng tổn thương gan có thể dẫn đến sẹo (xơ gan), có thể dẫn đến suy gan, một tình trạng nguy hiểm đến tính mạng. Nhưng điều trị sớm có thể giúp gan có thời gian lành lại.
Theo Verywell Health, bệnh gan không phải lúc nào cũng gây ra các dấu hiệu và triệu chứng đáng chú ý. Nếu các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh gan xảy ra, chúng có thể bao gồm:
- Da và mắt có màu hơi vàng (vàng da).
- Đau và sưng bụng.
- Sưng ở chân và mắt cá chân.
- Da ngứa.
- Nước tiểu sẫm màu.
- Màu phân nhạt.
- Mệt mỏi mãn tính.
- Buồn nôn hoặc nôn mửa.
- Ăn mất ngon.
- Có xu hướng dễ bị bầm tím.
Xơ gan là một dạng sẹo bên trong gan. Nó thường xảy ra khi gan bị tổn thương trong một thời gian dài. Khi các tế bào gan bị tổn thương và chết đi do bệnh mãn tính của gan, các mô sẹo xơ có thể được lắng đọng ở vị trí của các tế bào bị thiếu. Và các tế bào bình thường có thể trở thành tế bào ung thư khi chúng bị tổn thương nghiêm trọng.
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư gan thường không biểu hiện cho đến giai đoạn sau của bệnh, nhưng đôi khi chúng có thể biểu hiện sớm hơn. Nếu bạn đến bác sĩ khi lần đầu tiên nhận thấy các triệu chứng, bệnh ung thư của bạn có thể được chẩn đoán sớm hơn, khi việc điều trị có khả năng hữu ích nhất.
Một số triệu chứng phổ biến nhất của ung thư gan là:
- Giảm cân.
- Ăn mất ngon.
- Cảm thấy rất no sau một bữa ăn nhỏ.
- Buồn nôn hoặc nôn mửa.
- Gan to, có cảm giác đầy dưới xương sườn bên phải.
- Lá lách to ra, cảm thấy như đầy dưới xương sườn bên trái.
- Đau ở bụng hoặc gần xương bả vai bên phải.
- Sưng hoặc tích tụ chất lỏng trong bụng.
- Ngứa.
- Vàng da và mắt.
Các triệu chứng khác có thể bao gồm sốt, nổi các tĩnh mạch trên bụng có thể nhìn thấy qua da và xuất huyết hoặc bầm tím bất thường.