# doc_id = health_cancer_517
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sup-lo-xanh-giup-giam-nguy-co-ung-thu-tuyen-tien-liet-20211003164822515.htm
# date = 20211003
Súp lơ xanh giúp giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt
Các nghiên cứu trên động vật từ lâu đã gợi ý rằng súp lơ xanh và các loại rau họ cải khác giúp bảo vệ chống lại ung thư tuyến tiền liệt. Một nghiên cứu cũng cho thấy điều tương tự ở người, mặc dù gián tiếp.
Các nhà nghiên cứu đã đo những thay đổi trong biểu hiện gen trong mô tuyến tiền liệt của con người liên quan đến việc ăn một chế độ ăn giàu súp lơ xanh.
So với những người đàn ông ăn đậu Hà Lan bốn lần một tuần, những người ăn bốn phần súp lơ xanh mỗi tuần trong một năm cho thấy nhiều thay đổi hơn trong biểu hiện gen, cho thấy khả năng bảo vệ chống lại ung thư tuyến tiền liệt tăng lên.
"Điều quan trọng cần nhấn mạnh là chúng tôi đã không trực tiếp đo lường tỷ lệ mắc bệnh ung thư. Nhưng những thay đổi gen mà chúng tôi thấy phù hợp với việc giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt", Ts Richard F. Mithen, Viện Nghiên cứu Thực phẩm ở Norwich, Anh nói.
Nghiên cứu này không phải là nghiên cứu đầu tiên cho rằng những thay đổi trong chế độ ăn uống có thể thay đổi gen của bạn.
Tiến sĩ Richard B. Hayes, nhà nghiên cứu của Viện Ung thư Quốc gia, cho biết nghiên cứu này củng cố song không chứng minh được giả thuyết rằng một chế độ ăn uống lành mạnh có thể bảo vệ khỏi ung thư tuyến tiền liệt.
Nghiên cứu năm 2007 của Hayes cho thấy mối liên hệ giữa việc ăn nhiều rau họ cải - đặc biệt là súp lơ xanh và súp lơ trắng - và khả năng bảo vệ khỏi ung thư tuyến tiền liệt.
"Có rất nhiều bằng chứng cho thấy trái cây và rau quả có tác dụng bảo vệ chống lại nhiều bệnh ung thư và các bệnh khác. "Nhưng có thể đang kéo dài thời điểm nói rằng bông cải xanh ngăn ngừa ung thư tuyến tiền liệt", Ts Hayes nói.
Đến nay, nguyên nhân gâybệnh ung thưtiền liệt tuyến chưa được xác định rõ. Tuy nhiên nam giới trong độ tuổi sinh sản là những người có nguy cơ mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt cao nhất.
Theo thống kê, ung thư tiền liệt tuyến thường gặp ở những người:
Có tiền sử người thân trong gia đình mắc ung thư tuyến tiền liệt.
Những người béo phì.
Những người thường xuyên ăn đồ ăn nhanh giàu chất béo.
Người thường xuyên sử dụng nhiều chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá.