# doc_id = health_beauty-wellness_041
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/my-pham-decito-tra-loi-hop-bao-khong-con-duong-nao-trai-san-hoa-hong-20180721150221784.htm
# date = 20180721
Mỹ phẩm DECITO trả lời họp báo – không con đường nào trải sẵn hoa hồng
Trả lời truyền thông và người tiêu dùng về định hướng cũng như sứ mệnh, chất lượng sản phẩm, chúng tôi có bài trao đổi trực tiếp với CEO-Lại Dung:
Bà có thể cho biết tầm nhìn và sứ mệnh của DECITO là gì?
Xin chào độc giả trang Eva, sứ mệnh của chúng tôi là thức tình vẻ đẹp tiềm ẩn của người phụ nữ Á Đông với tầm nhìn sau 5 năm sẽ là thương hiệu mỹ phẩm nổi tiếng hàng đầu Việt Nam. Sẽ phủ sóng showroom 63 tỉnh thành và có nhà máy sản xuất mỹ phẩm đạt chuẩn Asean. Sẽ là thương hiệu tin cậy cho phụ nữ Việt, cùng với xuất khẩu mỹ phẩm sang nước ngoài.
Ngay từ ban đầu, khi Decito còn trong “thai nghén”, chúng tôi đã xác định làm mỹ phẩm hoàn toàn không dễ nhưng thực sự tiềm năng thị trường thì còn rất lớn. Mỹ phẩm Decito được lấy cảm hứng từ sự thành công trong bao năm tìm tòi, nghiên cứu của CEO Lại Kim Dung trong việc chăm sóc sắc đẹp nên sản phẩm của chúng tôi là những sản phẩm của tâm huyết, của chân giá trị hướng đến vẻ đẹp tự nhiên và an toàn của chị em phụ nữ Việt. Bản thân Công ty chúng tôi lại nằm trong một tập đoàn lớn chuyên về chăm sóc sắc đẹp chị em phụ nữ, chính vì thế, chúng tôi lại càng có điều kiện hiểu biết chuyên sâu hơn về cơ chế làm đẹp tự nhiên. Tất nhiên, chúng tôi sở hữu một đội ngũ làm truyền thông, kinh doanh giàu kinh nghiệm nhưng điều mà chúng tôi cảm thấy tự tin và xác định là thế mạnh của mình đó chính là sức mạnh của chất lượng sản phẩm.
Như đã nói ở trên, xin bà có thể chia sẻ rõ hơn về chất lượng sản phẩm Decito có gì khác biệt thực sự so với thị trường để doanh nghiệp mình xác định đó là điểm mạnh không ạ?
Vâng, thực sự thì tôi rất thích thú khi được chia sẻ về vấn đề này bởi tôi nghĩ đây cũng là vấn đề mà thị trường sẽ quan tâm và nó sẽ trở thành sợi dây liên kết giúp chúng tôi đến gần hơn với thị trường.
Chất lượng sản phẩm của chúng tôi được thể hiện thông qua 3 phương diện đó là: chứng nhận nghiêm ngặt của cơ quan chức năng, người nghiên cứu uy tín và quy trình duyệt sản phẩm vô cùng chặt chẽ, khách quan.
Tất cả sản phẩm của chúng tôi đều được sản xuất trong nhà máy đạt chuẩn cGMP và GMP. Về nhóm thực phẩm chức năng, chúng tôi rất hân hạnh khi có được sự ủng hộ, nghiên cứu của PGS.TS Y học Trần Đáng. Về nhóm mỹ phẩm, chúng tôi có sự góp sức của các bác sĩ, dược sĩ, kỹ sư công nghệ sinh học, cử nhân hóa học đầu ngành.
Với tiêu chí mang lại sản phẩm an toàn, hiệu quả, luôn đặt chất lượng sản phẩm lên hàng đầu, chúng tôi liên tục tìm kiếm và lựa chọn những nguyên liệu tốt nhất, nói không với nguyên liệu mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ. Các nguyên liệu ngoại nhập thường từ Mỹ (70-80%), Nhật Bản, Pháp, Malaysia. Các nguyên liệu được lựa chọn trong nước phải là những nguyên liệu tiêu biểu, đặc trưng như dầu dừa, dầu gấc ép lạnh, hạt café nguyên chất… Đặc biệt, khi quyết định lựa chọn lưu thông một sản phẩm trên thị trường thì chúng tôi đều cho tiến hành thử nghiệm lâm sàng nghiêm ngặt để đảm bảo tính an toàn và hiệu quả với người tiêu dùng. Quy trình này thông qua 3 bước với các mẫu thử nghiệm lớn dần. Chi phí cho việc thử nghiệm lâm sàng là rất lớn, tuy nhiên chúng tôi luôn tâm niệm là dù có tốn kém thế nào đi chăng nữa thì quyền lợi và giá trị người tiêu dùng nhận được mới là điều quan trọng nhất.
Vậy chiến lược đưa sản phẩm ra thị trường của Decito được triển khai như thế nào?
Ngày nay, với điều kiện công nghệ thông tin ngày càng phát triển tại Việt Nam, các hình thức bán hàng Online đang ngày càng cho thấy sự vượt trội và tính hiệu quả so với việc phát triển thị trường truyền thống. Tuy nhiên với phương châm để lại một tiếng vang, một thương hiệu để đời, một thương hiệu giúp xóa tan về định kiến sản phẩm nội địa, Decito quyết định hướng đi của mình cân bằng giữa phát triển các kênh truyền thông bán hàng online và thị trường truyền thống.
Bằng chính sách hấp dẫn với nhiều ưu đãi cùng chất lượng sản phẩm và hình thức mẫu mã đẳng cấp, xứng tầm, chúng tôi tự tin có hệ thống NPP, đại lý trên khắp 64 tỉnh thành cả nước, đem lại sự tiện lợi cho người tiêu dùng khi có nhu cầu sử dụng sản phẩm của chúng tôi. Tầm nhìn trong vòng 2 năm tới, chúng tôi sẽ mở hệ thống showroom bán lẻ toàn quốc. Các showroom này có thể là của chúng tôi trực tiếp đầu tư hoặc hợp tác với các NPP tiềm năng, có tâm huyết để xây dựng lên. Vì vậy, khi hợp tác với chúng tôi, các NPP, đại lý hoàn toàn có thể thấy được sự bài bản, chuyên nghiệp và cơ hội phát triển vô cùng lớn lao. Chúng tôi rất hoan nghênh và hân hạnh được hợp tác với các NPP, các đại lý, các chủ Spa, TMV để cùng nhau xây dựng một thương hiệu Decito vì sức khỏe và sắc đẹp của phụ nữ Việt.
Vâng, xin cảm ơn về những chia sẻ của ông/bà và chúc cho Decito sẽ trở thành một niềm tự hào của mỹ phẩm Việt Nam trong thời gian tới!
Nguồn: Decito