# doc_id = health_sexual-education_455
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chien-binh-do-guc-vi-than-duoc-ba-kich-2016080807530953.htm
# date = 20160808
'Chiến binh' đổ gục vì thần dược ba kích
'Càng quất càng sung' ai ngờ tai biến
Ông Lê Hùng (ngụ phường Đa Kao, Q1, TP.HCM) là một trong những nạn nhân của sâm ba kích.
Tuổi 45, ông mới chuẩn bị bước vào hôn nhân với người vợ nhỏ hơn mình gần 2 giáp. Chênh lệnh tuổi tác khiến ông ông lo canh cánh cái vụ khuê phòng không ấm êm. Không muốn rơi vào cái cảnh mất bò mới lo làm chuồng, ông Hùng quyết định đi trước một bước.
“6 tháng trước thời điểm làm đám cưới, tôi tích cực lên mạng nghiên cứu các loại thảo dược giúp gia tăng bản lĩnh và chĩa tầm ngắm vào sâm ba kích", ông Hùng kể.
Theo lời quảng cáo trên mạng, đó là “biệt dược bổ dương số một”, là “doping của những cuộc tình”, “trợ thủ đắc lực của chiến binh phòng the”… Trang nào cũng ghi chi tiết các công dụng quỷ khóc thần sầu của ba kích, nào là bổ thận, tráng dương, chữa yếu sinh lý, di tinh, mộng tinh, bất lực, lãnh cảm, tăng cường sinh lực.
Ông Hùng tin sái cổ. “Lựa mãi, cuối cùng tôi quyết định mua 5kg ba kích tím loại dữ nhất với giá 700.000 đồng/kg từ một người rao bán trên mạng. Người ta rao đủ loại giá, có nơi bán chỉ ngoài một trăm ngàn, nhưng tôi quan niệm của rẻ là của ôi nên không ngó tới”, ông Hùng chia sẻ.
Mang về đổ rượu vào ngâm rồi hạ thổ tại một con suối ở gần lòng hồ Dầu Tiếng (Bình Dương), sau đúng 3 tháng 10 ngày, ông Hùng khui bình rượu quý và bắt đầu “luyện công”.
Ông kể, khi ấy ông uống rượu ngâm ba kích liền tù tì, uống theo quan niệm “nạp nhiều bổ nhiều, càng quất càng sung”.
Kết quả là sau 1 tháng, ông Hùng bị tai biến!
“Nói thiệt là lúc đầu dùng vô thấy hưng phấn lắm. Nhưng độ chục ngày thì tôi bắt đầu thấy xây xẩm, khó ngủ, hay choáng… Tôi nghĩ bị như vậy là do căng thẳng, suy nghĩ nhiều. Tôi càng dùng nhiều hơn để mau hồi sức. Ai ngờ…”.
Sau khi làm một phát 3 ly rượu ba kích, vào một chiều cuối tuần của gần 1 năm trước, ông Hùng thấy tối sầm. Khi tỉnh dậy ông thấy mình nằm trong bệnh viện.
“Sau đó tôi mới biết mình bị tai biến do tụt huyết áp đột ngột. Đám cưới cũng phải hoãn lại do di chứng liệt nửa người của tôi sau cơn tai biến”, ông Hùng đau khổ.
Giấc mộng thảm bại
Theo Đông y sĩ (ĐYS) Trần Sỹ Thanh (Trường Y học cổ truyền Lê Hữu Trác), không riêng gì ông Hùng, có rất nhiều người đã phải trả giá đắt vì nuôi hy vọng bản lĩnh vào rễ cây ba kích một cách mù quáng.
“Có người mua về ngâm rượu, có người phơi khô xay thành bột hồ với mật ong để dùng dần. Cũng có người hầm với thịt dê, gà ác ăn cho sung. Nhưng sung đâu không thấy, chỉ thấy vì giấc mộng đại bàng phòng the, trở thành chim le le thảm hại”, ĐYS Thanh hài hước.
Trong Dược học cổ truyền, ba kích được xếp trong nhóm thuốc bổ dương, có vị cay, ngọt, tính ấm, vào kinh thận, có công năng chủ trị bổ thận dương, mạnh gân cốt, thận dương suy nhược dẫn đến di tinh, liệt dương, xuất tinh sớm…
“Tuy vậy, không phải ai dùng cũng bổ, không có chuyện dùng nhiều bổ nhiều, càng không có chuyện yếu cỡ nào dùng vào cũng mạnh như trên mạng người ta quảng cáo”, ông Thanh cảnh báo.
Để dễ bề bán sản phẩm, các trang mạng chỉ đưa công dụng, không nhắc gì đến tác dụng phụ
ĐYS Thanh lưu ý rằng khi rao ba kích, người bán thường không đề cập đến tác dụng phụ của cây thuốc. Người mua thì cả tin, hấp tấp, nôn nóng có được “thần dược phòng the” đã không chịu tìm hiểu kỹ. Hậu quả là “lãnh đủ” như trường hợp của ông Hùng.
“Ba kích là vị thuốc có tác dụng hạ huyết áp. Ông Hùng có bệnh lý huyết áp thấp lại dùng thứ gây hạ huyết áp, thì chuyện bị tai biến do tụt huyết áp đột ngột là điều khó tránh khỏi. Nhất là khi dùng với liều lượng vô tội vạ”, ông Thanh phân tích.
Nhiều kiêng kỵ
Theo lương y Nguyễn Đức Nghĩa, thầy thuốc tùy tình trạng bệnh và sức khỏe của người bệnh mà cho liều dùng ba kích từ 4-12g/người/ngày. Việc dùng quá liều gây ra các biến chứng khôn lường gây tổn hại đến sức khỏe người sử dụng.
Cũng theo lương y Nghĩa, rất nhiều người mắc phải các sai lầm nghiêm trọng khi dùng ba kích khiến họ phải trả giá đắt bằng sức khỏe, tính mạng. “Không chỉ tự ý dùng và dùng quá liều, nhiều người bỏ qua khâu chế biến là phải bỏ lõi, phơi khô, tẩm rượu sao ba kích trước khi sử dụng. Ba kích chẳng ai dùng tươi làm thuốc bao giờ”, lương y Nghĩa cho biết.
Theo các lương y, lõi ba kích có thể gây nhức mỏi, ngộ độc. Và không chỉ người bị chứng huyết áp thấp, rễ cây ba kích còn kiêng kỵ với những ai bị chứng “âm hư hỏa thịnh”, “đại tiện bí táo”.
Các thầy thuốc y học cổ truyền khuyến cáo, nếu dùng độc vị thì ba kích không những không phát huy tác dụng trị liệu, mà còn gây hại.
“Muốn dùng ba kích hiệu quả, an toàn nhất thiết phải phối với các vị thuốc khác. Việc phối thuốc ra sao, phối với những vị nào tùy thuộc vào kinh nghiệm của từng thầy thuốc. Nhưng chắc rằng, việc tự ý dùng, lạm dụng… sẽ không mang lại hiệu quả, có chăng chỉ là hậu quả mà thôi”, ĐYS Trần Sỹ Thanh khuyên.
Theo Thành Dũng
Vietnamnet