# doc_id = health_consultation_490
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kham-chua-benh-cho-tre-mo-coi-phu-nu-va-ba-bau-o-khanh-hoa-20220719173707296.htm
# date = 20220719
Khám chữa bệnh cho trẻ mồ côi, phụ nữ và bà bầu ở Khánh Hòa
Ngày 18/7, Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam tỉnh Khánh Hòa và Phòng khám Đa khoa Nha Trang UNICARE ký kết chương trình " Bảo trợ khám chữa bệnh cho trẻ em mồ côi - miễn phí khám phụ khoa và khám sản khoa cho phụ nữ và thai phụ trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa".
Cụ thể như sau:
Bảo trợ khám, chữa bệnh cho trẻ em mồ côi:
Khám, chữa bệnh miễn phí cho trẻ em mồ côi trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa.
Địa điểm thực hiện: Tại Phòng khám Đa khoa Nha Trang UNICARE.
Thời hạn bảo trợ: 10 năm.
Đối tượng bảo trợ: Trẻ em mồ côi dưới 18 tuổi, do Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam cung cấp.
Tổng giá trị bảo trợ: 22 tỷ đồng.
Khám sản và phụ khoa miễn phí cho phụ nữ tại các huyện và thành phố trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa
Miễn phí khám thai, siêu âm thai, xét nghiệm tiểu đường thai kỳ, tư vấn chăm sóc sức khỏe sinh sản.
Miễn phí khám phụ khoa, tư vấn ngừa thai và kế hoạch hóa gia đình.
Thời gian: Từ tháng 7/2022 đến tháng 10/2022.
Số lượng khám ước tính: 1.600 sản phụ và 2.000 phụ nữ.
Hình thức thực hiện: Tại Phòng khám Đa khoa Nha Trang UNICARE và tổ chức đoàn khám đến từng địa phương.
Tổng giá trị tài trợ: 5 tỷ đồng.
Chương trình được thực hiện dựa trên sự Hợp tác và phối hợp giữa Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam tỉnh Khánh Hòa và Phòng khám Đa khoa Nha Trang UNICARE, nhằm mục tiêu mang đến cơ hội được chăm sóc y tế cho những người khó khăn trong xã hội, cũng như tạo cơ hội cho mọi thai phụ và em bé đều được chăm sóc từ khi mang thai.
Phòng khám Đa khoa Nha Trang UNICARE là phòng khám đa khoa hoạt động theo tiêu chuẩn chất lượng cao, với đầy đủ các chuyên khoa khám chữa bệnh, có đội ngũ chuyên môn đầu ngành tại Khánh Hòa, trang thiết bị hiện đại, quy trình cung cấp dịch vụ đạt tiêu chuẩn quốc tế. Phòng khám hoạt động với tiêu chí mang đến các dịch vụ y tế tốt nhất cho mọi người dân trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa cũng như đi đầu trong việc thực hiện các trách nhiệm xã hội và cộng đồng.
Ông Lê Thanh Đức - Giám đốc Phòng khám Đa khoa Nha Trang UNICARE, cho biết: " bên cạnh việc thành lập để cung cấp các dịch vụ y tế tốt tại Khánh Hòa, Phòng khám Đa khoa Nha Trang UNICARE coi việc thực hiệncác trách nhiệm xã hội là tiêu chí hoạt động hàng đầu của phòng khám. Trong đại dịch Covid-19, Phòng khám đi đầu trong chiến dịch mở cửa hoạt động để test Covid-19 cho bình quân 1.000 lượt test/ ngày, đồng thời cử trên 30 y bác sỹ tham gia chương trình tiêm vaccine của ngành y.
"Kết thúc đại dịch Covid-19, nhiều gia đình lâm vào hoàn cảnh khó khăn, nhiều bé mồ côi vì mất cha mẹ, Phòng khám tiếp tục xung phong trong công tác bảo trợ sức khỏe cho trẻ mồ côi và khám bệnh miễn phí phụ nữ, thai phụ với tổng giá trị tài trợ ước tính là 27 tỷ đồng. Chúng tôi cũng mong muốn mọi thành phần trong xã hội cùng tham gia vào các hoạt động trách nhiệm xã hội để hỗ trợ nhiều hơn nữa cho những gia đình khó khăn", ông Đức cho biết.
Bà Nguyễn Quỳnh Nga - Chủ tịch Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam tỉnh Khánh Hòa, cho biết: " Việc hợp tác với Phòng khám Đa khoa Nha Trang UNICARE nằm trong chiến lược thực hiện các hoạt động xã hội giúp đỡ những người khó khăn đang được Hội triển khai. Sự tham gia với quy mô lớn và có chiều sâu của Phòng khám Nha Trang UNICARE giúp cho hoạt động của Hội có được sự phát triển mạnh về chất và rất phù hợp nhu cầu bức thiết ở thời điểm hiện tại. Hội rất trân trọng và mong muốn có những hợp tác lâu dài cùng phòng khám trong thời gian tới".
Thông tin chi tiết về chương trình:
Bà Nguyễn Thị Ánh Vân - Trưởng phòng
SĐT: 0914074099
Phòng khám Đa khoa Nha Trang UNICARE
59 Lê Thành Phương ,Phường Phương Sài ,Thành Phố Nha Trang