# doc_id = health_beauty-wellness_305
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/pharmacity-phoi-hop-benh-vien-quan-y-175-to-chuc-ky-niem-ngay-duoc-si-the-gioi-20230929163822283.htm
# date = 175
Pharmacity phối hợp Bệnh viện Quân y 175 tổ chức kỷ niệm Ngày Dược sĩ Thế giới
Ngày Dược sĩ Thế giớiđược ấn định vào ngày25/9trong cuộc họp của Liên đoàn Dược phẩm Quốc tế (FIP) tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ năm 2010 với mục đích khuyến khích, thúc đẩy và ủng hộ cho vai trò của dược sĩ trong việc cải thiện sức khỏe của con người trên toàn thế giới.
Nhiều năm gần đây, đặc biệt từ giai đoạn Covid-19, vai trò người dược sĩ cộng đồng ngày càng trở nên quan trọng hơn khi họ đã là một phần không thể thiếu trong đội ngũ y tế tuyến đầu chống dịch. Nhà thuốc thường là điểm đến đầu tiên của một bộ phận không nhỏ người dân khi có những vấn đề về sức khỏe và dược sĩ là người đảm nhận công việc có tính chất rủi ro khi tiếp xúc trực tiếp với khách hàng mỗi ngày…
Vì vậy, việc cần tăng cường hệ thống y tế nhà thuốc từ việc nâng cao chất lượng chuyên môn của đội ngũ dược sĩ cũng như chất lượng phục vụ của nhà thuốc nói chung sẽ góp phần không nhỏ vào thành công của việc chăm sóc sức khỏe cộng đồng ở mỗi địa phương.
Nhiều hoạt động thú vị đã thu hút sự tham gia của dược sĩ Pharmacity (Ảnh: Pharmacity).
Phát biểu tại lễ kỷ niệm, bà Trần Tuệ Tri, Tổng giám đốc Pharmacity cho biết, nhận thức rõ vai trò và trách nhiệm của chuỗi nhà thuốc trong mục tiêu chăm sóc, bảo vệ sức khỏe cộng đồng và lấy đó làm kim chỉ nam cho mọi hoạt động của mình, đội ngũ ban lãnh đạo công ty luôn đặt ưu tiên hàng đầu trong việc phát triển đội ngũ dược sĩ về cả chất và lượng.
"Chúng tôi chú trọng kết nối chặt chẽ và xây dựng mối quan hệ chiến lược với các đơn vị y tế cũng như đối tác để có thể cung ứng cho người tiêu dùng những sản phẩm tốt nhất cũng như có được chương trình đào tạo và các kiến thức được cập nhật thường xuyên nhất cho dược sĩ của mình", bà Tuệ Tri nói.
Mối quan hệ hợp tác chiến lược giữa Bệnh viện Quân y 175 và chuỗi nhà thuốc Pharmacity không chỉ dựa trên sự tương đồng từ nền tảng của mục tiêu chung về ưu tiên chăm sócvà bảo vệ sức khỏe của người Việt mà hai bên còn đặt trọng tâm vào việc phát triển đội ngũ chuyên môn, trong đó có đội ngũ dược sĩ.
Đó cũng là lý do cho việc Bệnh viện Quân y 175 quyết định phối hợp cùng Pharmacity lần đầu tiên tổ chức sự kiện vinh danh đội ngũ đóng vai trò quan trọng trong hệ thống y tế này.
Tại sự kiện, Thiếu tướng, Tiến sĩ, bác sĩ Trần Quốc Việt - Giám đốc Bệnh viện Quân y 175 chia sẻ, dù công tác tại bệnh viện, cơ sở y tế hay nhà thuốc…, tất cả các dược sĩ đều mang trên mình sứ mệnh cung cấp dịch vụ tốt nhất nhằm đáp ứng nhu cầu bảo vệ, chăm sóc sức khỏe của người dân. Trong và sau đại dịch Covid-19, vai trò của dược sĩ càng được thể hiện mạnh mẽ, năng động và hiệu quả hơn trong hệ thống y tế.
Bệnh viện Quân y 175 và Pharmcity đã đặt mối quan hệ chiến lược cho mục tiêu chung về chăm sóc sức khỏe cộng đồng. Sau sự kiện này, hai đơn vị sẽ tiếp tục triển khai các dự án hợp tác về phát triển các sản phẩm chăm sóc sức khỏe cho người dân.
Theo đó, hai bên sẽ tổ chức đồng bộ, sâu rộng về công tác huấn luyện, đào tạo, nâng cao hơn nữa năng lực quản lý dược, đồng thời phối hợp nghiên cứu, ứng dụng kết quả nghiên cứu vào công tác phòng ngừa, điều trị…
"Với đặc thù và thế mạnh riêng của từng đơn vị, các dự án này kỳ vọng sẽ đóng góp tích cực cho hệ thống y tế trong mục tiêu nâng cao chất lượng và dịch vụ chăm sóc sức khỏe cộng đồng", Thiếu tướng, Tiến sĩ, bác sĩ Trần Quốc Việt nhấn mạnh.
Sự kiện còn có sự góp mặt của các chuyên gia hàng đầu đến từ chuỗi nhà thuốc Pharmacity, Bệnh viện Quân y 175; Abbott và Mega We Care (Abbott và Mega We Care là 2 nhà tài trợ kim cương tại sự kiện) cho các nội dung tọa đàm thú vị và hữu ích.
Chia sẻ về sự kiện, bà Nguyễn Anh Tuyền - Tổng giám đốc ngành hàng dược phẩm của Abbott tại Việt Nam chia sẻ: "Abbott và Pharmacity sẽ cùng đồng hành để triển khai các chương trình đào tạo, cập nhật và tăng cường kiến thức cùng kỹ năng chuyên môn cho đội ngũ dược sĩ nhằm nâng cao hơn nữa chất lượng tư vấn và chăm sóc sức khỏe cho khách hàng, cung cấp những giải pháp phù hợp nhất với nhu cầu của khách hàng".
Chia sẻ tại sự kiện về chủ đề "Xu hướng ngành hàng chăm sóc sức khỏe người tiêu dùng", dược sĩ Phạm Thị Hiền - Phụ trách Marketing của Công ty Mega Lifescience Việt Nam đặc biệt tâm huyết với vai trò và sự công hiến của đội ngũ dược sĩ hiện đại.
Bà cho biết, bản thân là dược sĩ và đã cùng đồng hành với Pharmacity trong nhiều chiến dịch, Mega We Care Việt Nam luôn trân trọng những đóng góp thầm lặng của đội ngũ dược sĩ Pharmacity trong thời gian qua.
"Các bạn đã có những đóng góp không nhỏ cho hệ thống y tế. Tăng cường hệ thống y tế nhà thuốc nói chung và phát triển đội ngũ dược sĩ nói riêng sẽ là trọng tâm mà chúng tôi cần bắt tay thực hiện để từ đó có thể góp phần hiện thực hóa mục tiêu nâng tầm sức khỏe của người dân có thể bắt đầu từ mỗi nhà thuốc ở từng địa phương", bà Hiền chia sẻ thêm.