# doc_id = health_healthy-living_317
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-tang-chieu-cao-cho-tre-20230108061710263.htm
# date = 20230108
Bí quyết tăng chiều cao cho trẻ
Những yếu tố tác động đến chiều cao của trẻ
Các yếu tố ảnh hưởng đến chiều cao:
- 23% di truyền.
- 25% môi trường sống, bệnh tật, giấc ngủ.
- 32% chế độ dinh dưỡng.
- 20% vận động thể dục thể thao
Trong đó, các yếu tố mà chúng ta có thể tác động và can thiệp được đó là: chế độ dinh dưỡng, giấc ngủ và vận động thể dục thể thao
Đặc biệt, bố mẹ nên chú trọng đến thực đơn trong chế độ dinh dưỡng vì đây chính là yếu tố hàng đầu ảnh hưởng đến chiều cao và sự phát triển toàn diện của các bé. Một chế độ dinh dưỡng phù hợp không chỉ hỗ trợ tăng chiều cao cho trẻ mà còn giúp bé cung cấp đủ năng lượng tiếp thu kiến thức tốt hơn.
Chế độ dinh dưỡng là một trong các yếu tố có thể can thiệp để giúp cải thiện chiều cao của trẻ (Ảnh: Medindia).
Dinh dưỡng hợp lý hỗ trợ tăng trưởng chiều cao
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia, trong giai đoạn trẻ bước vào tuổi đến trường bạn cần đặc biệt quan tâm đến trẻ vì đây là giai đoạn tăng tốc phát triển chiều cao. Do đó, nếu trẻ cóchế độ sinh hoạt, ăn uống, hoạt động thể lực hợp lý có thể giúp trẻ tăng chiều cao nhanh hơn.
Dưới đây là 4 nhóm thực phẩm cần thiết cho sự phát triển chiều cao của trẻ:
- Nhóm thực phẩm giàu protein bao gồm thịt, trứng, đậu nành và sữa. Lượng protein cần mỗi ngày khoảng 70-80g. Nhóm thực phẩm này giúp phát triển sụn xương, và khớp - những yếu tố tác động tới chiều cao. Ngoài ra đây cũng là nhóm thực phẩm giúp tăng cường miễn dịch cho cơ thể.
- Các loại cá, dầu cá chứa nhiều axit béo không no. Axit béo không no thuộc nhóm thực phẩm này giúp cho cơ thể hấp thu vitamin D - loại vitamin tốt cho xương. Lượng chất béo nên cung cấp mỗi ngày khoảng 50-60g.
- Các sản phẩm từ sữa hoặc đậu, trứng chứa lượng lớn canxi cần cho sự phát triển của xương. Mỗi ngày 1-2 ly sữa kết hợp với các thực phẩm giàu canxi khác không chỉ giúp tăng chiều cao cho trẻ mà còn ngăn ngừa một số bệnh lý về xương khớp.
- Các loại hoa quả, rau xanh đậm hay cà rốt, cà chua, hoặc các loại hạt như hạnh nhân, quả bơ, chuối chín… cónhiều loại vitamin cần cho cơ thể như canxi, magie, photpho. Những loại vitamin và khoáng chất đều đóng vai trò quan trọng trong quá trình phát triển cơ thể, tăng chiều cao ở trẻ.
Các môn thể thao giúp trẻ tăng chiều cao
Ngoài việc bổ sung dinh dưỡng bố mẹ cũng cần chú trọng đến việc luyện tập thể dục thể thao với trẻ nhiều hơn. Không chỉ giúp cơ thể khỏe mạnh, tăng cường sức đề kháng mà còn là biện pháp hiệu quả để tăng chiều cao cho trẻ.
- Bóng rổ
Hoạt động này đòi hỏi trẻ phải tập các động tác bật nhảy, rướn người, chạy với tốc độ nhanh… Những vận động này giúp đưa oxy vào các đĩa xương đồng thời kích thích hormone tăng trưởng giúp trẻ cao lớn.
- Bơi lội
Những động tác được thực liên tục dưới mặt nước sẽ giúp kéo căng cơ thể tốt hơn trên bờ. Điều này khiến xương sống, tay, chân dài ra, trẻ sẽ phát triển được chiều cao một cách tốt nhất.
- Bóng đá
Trẻ cần phải chạy rất nhiều khi đá bóng, trong lúc chạy xương ở phần thân dưới sẽ được tác động liên tục, kích thích đĩa xương phát triển. Chiều cao cũng nhờ đó tăng lên.
- Đạp xe đạp
Tương tự như đá bóng, khi đạp xe đạp đầu gối, bàn chân phải hoạt động liên tục, cột sống giãn ra. Những kích thích này sẽ làm xương dài ra.
- Nhảy dây
Môn thể thao này rất đơn giản, có thể thực hiện ngay tại nhà chỉ với một sợi dây. Khi nhảy tay, chân sẽ có sự kết hợp nhuần nhuyễn. Đồng thời trẻ cũng phải nhấc người lên khỏi mặt đất. Hoạt động này diễn ra liên tục sẽ kích thích hormone tăng trưởng để trẻ cao lớn mỗi ngày.
- Leo núi
Mô hình núi giả sẽ có chỗ nắm tay, để chân cho trẻ leo lên. Trẻ sẽ phải tập trung rướn người, bám chắc. Vậy nên leo núi không chỉ giúp tăng chiều cao mà còn hỗ trợ tăng cơ bắp.