# doc_id = health_beauty-wellness_227
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/coi-thuong-mo-nhiem-mau-nhung-bien-chung-nguy-hiem-khong-ngo-20190621100221562.htm
# date = 20190621
Coi thường mỡ nhiễm máu - Những biến chứng nguy hiểm không ngờ
Coi thường mỡ nhiễm máu – Cái kết cực “đắng”
Được mệnh danh là “sát thủ thầm nặng” nên bệnh mỡ nhiễm máu là một loại bệnh không gây tử vong ngay trong thời gian ngắn. Nhưng nếu mỡ máu, cholesterol tăng cao kéo dài không xử lý sớm sẽ gây nên nhiều biến chứng nguy hiểm.
Mỡ nhiễm máu cao sẽ khiến máu lưu thông chậm, lúc này tim phải làm việc cường độ cao hơn để co bóp bơm máu lưu thông, tuần hoàn khắc cơ thể dẫn đến huyết áp tăng cao. Đặc biệt, khi mỡ máu quá cao lâu dần sẽ bán vào thành mạch máu làm hẹp lòng mạch, đồng thời hình thành các mảng xơ vữa bám vào các thành mạch, lúc này người bệnh thường có các biểu hiện như tê bì chân tay, thường xuyên đau đầu, hoa mắt chóng mặt.
Khi các mảng xơ vữa lâu ngày rơi xuống lòng mạch máu sẽ tạo thành các cục máu đông trôi nổi đi khắp cơ thể khiến cho việc lưu thông máu càng khó khăn. Đặc biệt, các cục máu đông chính là thủ phạm gây ra các biến chứng nguy hiểm. Nếu cục máu đông tắc ở mạch máu não thì gây ra tai biến, đột quỵ (vỡ mạch máu não), nếu tắc ở các động mạch sẽ gây ra nhồi máu cơ tim, suy tim …
Ngoài ra, mỡ máu, cholesterol tăng cao còn có thể gây tắc mạch máu ở ruột gây hoại tử ruột, ở chi gây tắc mạch máu chi gây đau đớn, hoại tử hoặc gây viêm tụy, bệnh lý tiểu đường týp 2, tê chân, bệnh gan nhiễm mỡ...
Nhưng với thói quen ăn uống như thường xuyên ăn thịt đỏ, ăn nhiều tinh bột, đồ chiên rán, thói quen sử dụng rượu bia, hút thuốc lá, lười vận động, tập thể dục, chỉ chú tâm công việc, stress và áp lực ở những người trẻ tuổi... dẫn đến tình trạng mỡ nhiễm máu ở nước ta ngày càng tăng cao và trẻ hóa. Chưa kể người bệnh thường có tâm lý “coi thường” căn bệnh này khi mới phát hiện, chỉ đến khi bệnh nặng mới “tá hỏa” đi khám và điều trị thì bệnh đã nặng và biến chứng nguy hiểm.
Bảo bối hạ mỡ nhiễm máu giúp phòng ngừa biến chứng đơn giản của người Nhật
Năm 1980, Tiến sỹ Hiroyuki Sumi người Nhật đã phát hiện ra chất tơ dính màu trắng trong món ăn Natto – đậu tương lên men ở Nhật Bản có khả năng “quét sạch” mỡ trong máu, “đánh tan” các mảng xơ vữa lâu ngày bám vào thành mạch, làm hẹp lòng mạch, hỗ trợ và ngăn ngừa hình thành cục máu đông giúp máu lưu thông tuần hoàn khắp cơ thể. Ông đặt tên enzym này là Nattokinase
Enzym Nattokinase được các nhà khoa học trên khắp thế giới quan tâm nghiên cứu, rút ra kết luận về những công dụng đáng kinh ngạc của enzym “quý” này đối với sức khoẻ hệ tim mạch và trí não.
Enzym Nattokinase giúp người mỡ máu cao hạ mỡ máu và tẩy sạch mỡ máu, từ máu bẩn thành máu sạch, máu hết nhớt, giúp máu lưu thông tuần hoàn khắp cơ thể, cải thiện các triệu chứng: tê bì chân tay, đau thắt ngực, người trong tình trạng uể oải, mệt mỏi…trở nên thư thái, nhẹ nhàng hơn.
Đặc biệt hỗ trợ ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh lý kèm theo huyết áp cao, xơ vữa động mạch, tai biến mạch máu não (đột quỵ) và các bệnh lý về tim mạch…
Tuy nhiên, Nattokinase là một enzym do vậy có tính chất dễ bị phá hủy ở nhiệt độ cao và môi trường axit dạ dày nên dễ bị tiêu diệt, hao hụt và biến chất khi đi qua bộ phận này.
Tin vui cho người mỡ nhiễm máu: Các nhà sáng chế của Nhật Bản đã phát minh ra công nghệ bảo vệ SMC (Seamless Micro Capsule) giúp bảo vệ enzym Nattokinase trong các viên nang thế hệ mới, hình cầu có màng bọc kép kháng axit dạ dày và lớp màng siêu bảo vệ đểgiữ nguyên vẹntinh chất Nattokinase an toàn đi qua môi trường axit dạ dày, xuống thẳng ruột non – nơi mà enzym và ngấm trực tiếp vào máu để phát huy tác dụng “khơi thông huyết mạch, bổ não khỏe tim”. Do vậy, hoạt chất Nattokinase giữ được gần như nguyên vẹn,đảm bảo số lượng và chất lượngcủa enzym đi vào cơ thể.
Đặc biệt, Nattokinase của Nhật được chiết xuất hoàn toàn từ đậu tương lên men, từ thực vật 100%, được sử dụng cả nghìn năm ở Nhật Bản nên dùng Nattokinase an toàn, không bị tác dụng phụ ảnh hưởng đến gan, thận như khi dùng các loại thuốc tổng hợp khác.
Chính vì vậy, bổ sung Nattokinase của Nhật Bản sử dụng công nghệ cao giúp giúp giảm độ nhớt, hạ mỡ máu, đánh tan các mảng xơ vữa, ngăn ngừa hình thành cục máu đông, tăng cường lưu thông máu. Từ đó hỗ trợ bảo vệ sức khỏe tim mạch, ngăn ngừa biến chứng do mỡ máu gây ra, giúp người bệnh yên tâm tận hưởng cuộc sống.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe – Nattokinase Jintan Nhật Bản hỗ trợ cho người:
- Người mắc bệnh huyết áp cao, nhồi máu cơ tim, đau thắt ngực, tai biến mạch máu não
- Người cần giảm độ nhớt, mỡ máu, tăng cường lưu thông máu
- Người bị tai biến mạch máu não, người cần giảm di chứng sau tai biến mạch máu não
Nhà sản xuất: Công ty Morishita Jintan Nhật Bản
Nhà phân phối: Công ty TNHH Ecopath Việt Nam
ĐC: Tầng 4, số 35A, ngõ 45, đường Trần Thái Tông, Cầu Giấy, Hà Nội
ĐT: 0868 500 649
Website: https://nattokinasejintan.vn/
SĐK: 00512/2018/ATTP-XNQC SĐK: Số:  47743/2017/ATTP-XNCB
Thời gian phát huy hiệu quả tùy thuộc vào tình trạng bệnh mỗi người.
Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.