# doc_id = health_sexual-education_298
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ngung-yeu-nguy-co-cho-suc-khoe-quy-ong-20160715162702393.htm
# date = 20160715
Ngừng “yêu”, nguy cơ cho sức khỏe quý ông!
Vì nhiều lý do trong cuộc sống, ví dụ như một mối quan hệ tan vỡ, phải đi công tác hay có một chuyến du lịch dài hạn…, quý ông có thể đối mặt với một quãng thời gian dài thiếu vắng chuyện “yêu”. Về mặt khoa học, sự thiếu thốn này có thể gây ra một số rắc rối về tinh thần lẫn thể chất.
1. Dễ lo âu và chật vật với stress
Không thể phủ nhận, hoạt động stress giúp não bộ “xả hơi” và là liều thuốc an thần tự nhiên hữu hiệu. Một phát hiện mới đây của các nhà nghiên cứu Scotland cho thấy những người kiêng quan hệ tình dục lâu dài phải vật lộn để đối phó với các tình huống căng thẳng trong cuộc sống, ví dụ như diễn thuyết trước đám đông. Trong khi đó, những người có quan hệ ít nhất một lần trong vòng 2 tuần có mức độ lo lắng thấp hơn rất nhiều trong cùng tình huống.
Lý do được đưa ra là hoạt động tình dục giúp giải phóng các hóa chất thần kinh như endorphin và oxytocin, có tác dụng giảm lo âu, căng thẳng và đem đến tinh thần thoải mái.
2. Tăng nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt
Nghiên cứu của Hiệp hội Tiết niệu Hoa Kỳ gần đây cho thấy một người đàn ông có quan hệ tình dục đều đặn có thể giảm đến 20% nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt. Nguyên nhân là do quá trình xuất tinh có thể loại bỏ các chất có hại từ tuyến tiền liệt.
3. Dễ bị cảm cúm
Các nhà nghiên cứu tại ĐH Wikes-Barre, Pennsylvania, Mỹ, phát hiện ra rằng việc quan hệ tình dục 1 hoặc 2 lần mỗi tuần kích thích sự sản sinh Immunoglobulin (IgA) cao hơn đến 30%. IgA là một trong những “lá chắn” hàng đầu của hệ miễn dịch, giúp cơ thể chống lại các virus mà phổ biến nhất là các loại virus gây cúm hay cảm lạnh.
4. Gây bất an trong mối quan hệ đôi lứa
Các cặp vợ chồng hay cặp đôi không có quan hệ tình dục thường xuyên hoặc ngừng “yêu” trong thời gian dài có thể đối diện với tình trạng căng thẳng, bất an, nghi ngờ, thậm chí hoang tưởng ghen tuông. Theo các chuyên gia tâm lý, thiếu sex có thể khiến con người cảm thấy không hạnh phúc trong mối quan hệ; về mặt thể chất, oxytocin và các hormone liên kết khác cũng giảm dẫn đến các vấn đề tâm lý bất lợi. Trong tình huống bắt buộc phải kiêng quan hệ tình dục, các cặp vợ chồng có thể tăng cường những dạng kết nối cơ thể khác như hôn, ôm ấp, đưa ra lời khen hay các món quà bất ngờ để tạo cảm giác kết nối với đối tác.
Nếu buộc phải kiêng quan hệ tình dục, hãy duy trì sự kết nối bằng các động tác thân mật như hôn để giảm bớt sự bất an trong mối quan hệ
5. Nguy cơ rối loạn cương dương tăng cao
Một nghiên cứu mới được công bố trên tạp chí American Journal of Medicine cho biết dương vật cũng là một cơ bắp, việc duy trì quan hệ thường xuyên có tác dụng như một bài tập thể dục để duy trì sức mạnh. Theo khảo sát, nguy cơ rối loạn cương dương ở những người đàn ông phải ngừng “yêu” lâu dài tăng lên gấp đôi so với nhóm nam giới có quan hệ thường xuyên – ít nhất một lần mỗi tuần hoặc hơn.
Theo Anh Thư
Người lao động