# doc_id = health_consultation_363
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/karisma-viet-nam-to-chuc-hoi-thao-dao-tao-thuc-hanh-cung-chuyen-gia-tu-y-20240702160042847.htm
# date = 20240702
Karisma Việt Nam tổ chức hội thảo đào tạo thực hành cùng chuyên gia từ Ý
Dấu ấn hội thảo đào tạo thực hành tại TPHCM
Buổi hands-on training (chương trình đào tạo thực hành trực tiếp) đầu tiên đã được tổ chức tại Lux Beauty Center bởi bác sĩ Tô Lan Phương, cùng với sự hiện diện của chuyên gia da liễu, bác sĩ Antonio Marra đến từ Ý và đại diện Karisma Việt Nam. Buổi hands-on training đặc biệt này đã mang đến nhiều kiến thức bổ ích cho các bác sĩ tham dự.
Bác sĩ Antonio Marra (bắt tay bác sĩ Tô Lan Phương) là chuyên gia hàng đầu của nhãn hàng Karisma Rh Collagen đến từ Ý (Ảnh: Karisma Việt Nam).
Trong buổi hands-on training tại TPHCM, các bác sĩ và chuyên gia tham dự đã có cơ hội tiếp cận với phương pháp làm đẹp, tái tạo và trẻ hóa da thế hệ mới bằng collagen sinh học với Karisma Rh Collagen - Kích thích tái tạo da hàng đầu châu Âu. Chuyên gia da liễu, bác sĩ Antonio Marra đã chia sẻ những kiến thức và kinh nghiệm, đồng thời trực tiếp thực hành và hướng dẫn các bác sĩ về các kỹ thuật liên quan trong trẻ hóa và nuôi dưỡng làn da.
"Karisma Việt Nam tự hào khi được đồng hành cùng bác sĩ Tô Lan Phương và các chuyên gia, bác sĩ từ Ý trong hành trình nâng cao hiệu quả trẻ hóa da trong lĩnh vực da liễu thẩm mỹ", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Hội thảo đào tạo thực hành tại Hà Nội thu hút nhiều chuyên gia
Tiếp nối thành công của buổi hands-on training tại TPHCM, Karisma Hands-on Tour tiếp tục lan tỏa sức hút và kiến thức tại Hà Nội, với sự hội ngộ đầu tiên giữa chuyên gia, bác sĩ của hãng từ Ý - Antonio Marra và bác sĩ Hải Đinh.
Các chuyên gia của Karisma Rh Collagen cùng bác sĩ Hải Đinh (thứ 3 từ trái qua) tại hội thảo (Ảnh: Karisma Việt Nam).
Tham gia buổi đào tạo, các bác sĩ tham dự không chỉ được tiếp cận với sản phẩm collagen Karisma Rh Collagen, mà còn được trải nghiệm thực hành trực tiếp các kỹ thuật sử dụng hiện đại dưới sự hướng dẫn tận tình của bác sĩ Antonio Marra. Sự kết hợp giữa kiến thức chuyên môn và thực hành đã tạo nên một không gian học tập đầy cảm hứng dành cho các khách mời.
Chuỗi sự kiện Karisma Hands-on Tour tại Hà Nội tiếp tục lan tỏa sức hút riêng biệt khi chuyên gia, bác sĩ của hãng từ Ý - Antonio Marra đã có mặt tại Trung tâm đào tạo thẩm mỹ Quốc tế Fivestar để mang đến những kiến thức, trải nghiệm trong lĩnh vực làm đẹp và chăm sóc da. Trong không gian hiện đại và chuyên nghiệp, buổi hands-on training đã diễn ra hứng khởi, tạo ra trải nghiệm đáng nhớ cho tất cả các bác sĩ tham dự.
Đội ngũ bác sĩ tại Trung tâm đào tạo thẩm mỹ Quốc tế Fivestar chụp ảnh kỷ niệm cùng các chuyên gia Karisma đến từ Ý (Ảnh: Karisma Việt Nam).
Điểm cuối của sự kiện Karisma Hands-on Tour tại Hà Nội đã diễn ra đầy thú vị cùng ThS.BS. Nguyễn Thị Mai Dung. Bên cạnh những bí quyết và kỹ thuật sử dụng thực tế của Karisma Rh Collagen, bác sĩ Antonio Marra - chuyên gia da liễu của hãng từ Ý cũng có những trao đổi, tương tác đa chiều thú vị cùng các bác sĩ Việt Nam để hiểu sâu hơn về nhu cầu chăm sóc da cũng như những mong muốn cho làn da trẻ đẹp của hàng triệu phụ nữ Việt.
"Karisma Hands-on Tour Việt Nam đã khép lại với nhiều dấu ấn đáng nhớ. Sự kiện không chỉ cung cấp những kiến thức về trẻ hóa da cùng công nghệ tái tạo da sinh học, mà còn là cơ hội kết nối, trao đổi kinh nghiệm giữa bác sĩ Antonio Marra đến từ Ý và các chuyên gia, bác sĩ tham dự", đại diện thương hiệu chia sẻ.