# doc_id = health_healthy-living_243
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-ai-khong-nen-an-buoi-20240703210043023.htm
# date = 20240703
Những ai không nên ăn bưởi?
Lợi ích sức khỏe của bưởi
Bưởi, giống như các loại trái cây khác, cung cấp chất xơ tốt, có thể giúp hỗ trợ sức khỏe tim mạch, đường ruột, duy trì mức cholesterol lành mạnh hơn, kiểm soát cân nặng…
Với calo thấp, bưởi có thể là lựa chọn hoàn hảo khi bạn muốn giảm cân. Ngoài ra, nó chứa đầy đủ các chất dinh dưỡng chống oxy hóa và hợp chất phytocompounds có tiềm năng chống lại ung thư, theoViện Nghiên cứuUng thưHoa Kỳ.
Ăn trái cây họ cam quýt như chanh, bưởi và cam có liên quan đến việc giảm nguy cơ ung thư (bao gồm ung thư tuyến tụy, dạ dày, đường tiêu hóa, hô hấp trên) trong một số nghiên cứu. Nghiên cứu này cho thấy rằng thêm một vài khẩu phần trái cây họ cam quýt trong chế độ ăn uống của bạn mỗi tuần có thể làm giảm nguy cơ phát triển một số loại ung thư.
Bưởi mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe (Ảnh: Toàn Vũ).
Bưởi rất giàu chất chống oxy hóa như lycopene, có đặc tính chống ung thư và có thể làm giảm một số tác dụng phụ của phương pháp điều trị ung thư. Nó cũng đã được chứng minh là làm tăng lưu lượng máu đến não.
Trong các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm, bưởi có chứa nhiều chất dinh dưỡng và hợp chất phytocompounds có khả năng bảo vệ chống lại ung thư. Vitamin C là một chất chống oxy hóa mạnh. Trong các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm, nó bảo vệ DNA của tế bào bằng cách bẫy các gốc tự do, nó giúp tái tạo khả năng chống oxy hóa của vitamin E.
Vitamin C - một chất chống oxy hóa được tìm thấy trong nhiều loại trái cây và rau quả như bưởi, cam, ớt chuông, bông cải xanh - giúp ngăn ngừa sự hình thành các hợp chất nitơ gây ung thư. Chế độ ăn giàu vitamin C có liên quan đến việc giảm nguy cơ ung thư dạ dày, ruột kết, thực quản, bàng quang, vú và cổ tử cung.
Bưởi còn có một lợi ích khác mà các loại trái cây họ cam quýt khác không có, đó là hàm lượng vitamin A hay beta carotene cao. Một quả cam cung cấp khoảng 4% lượng vitamin A bạn cần, trong khi cả quả bưởi có thể cung cấp hơn 50% nhu cầu của bạn. Vitamin A rất quan trọng đối với sức khỏe của mắt và giống như vitamin C, hỗ trợ hệ thống miễn dịch, giúp bảo vệ chống lại chứng viêm.
Ngoài ra, một quả bưởi cung cấp khoảng 10% nhu cầu kali hàng ngày của bạn, cùng với 8% nhu cầu thiamine và folate.
Những ai cần lưu ý khi ăn bưởi?
Johns Hopkins Medicine ca ngợi bưởi là một loại thực phẩm lành mạnh giàu vitamin, khoáng chất, chất dinh dưỡng. Theo tổ chức này, loại trái có nhiều múi này rất giàu chất xơ giúp giảm viêm và điều hòa huyết áp.
Bưởi rất tốt cho đường ruột do hàm lượng chất xơ của nó cũng thúc đẩy sự phát triển của vi khuẩn tốt. Trái cây này cũng giúp kiểm soát cholesterol xấu. Hơn nữa, ăn nó thường xuyên có thể giúp giảm cân vì nó giúp cơ thể cảm thấy no lâu hơn.
Tuy nhiên, một số nhóm dưới đây nên tránh ăn bưởi. Cụ thể, những người có vấn đề về tiêu hóa hoặc dạ dày có thể nhạy cảm với axit trong bưởi và các thực phẩm có tính axit khác, chẳng hạn như giấm hoặc nước sốt cà chua.
Nói chung, nếu bạn mắc bệnh trào ngược dạ dày thực quản, ăn thực phẩm có tính axit cao có thể làm tăng các triệu chứng của bạn. Nhưng điều này không quá cứng nhắc.
Vì thế, bạn hãy lắng nghe cơ thể và lưu ý cảm giác của bạn sau khi ăn một số loại thực phẩm cụ thể. Nếu bạn thấy rằng bưởi hoặc bất kỳ thực phẩm nào khác gây rắc rối cho bạn, bạn nên thử cắt nó ra khỏi chế độ ăn uống của mình.
Nếu bạn gặp một số vấn đề như viêm dạ dày hoặc loét, bạn có thể cần tránh xa bưởi và các thực phẩm có tính axit, caffeine và gia vị khác, đặc biệt nếu bạn bị bệnh nặng vì những thực phẩm này có thể gây kích ứng dạ dày.
Xói mòn men răng là một mối lo ngại khác về bưởi và các loại cam quýt khác. Tuy nhiên, đối với hầu hết mọi người, việc loại bỏ bưởi ra khỏi thực đơn là điều không cần thiết trừ khi bạn gặp vấn đề về men răng, răng nhạy cảm. Bạn phải tiêu thụ rất nhiều thực phẩm có tính axit theo thời gian để làm hỏng răng.
Nếu đang uống thuốc bạn hãy tham khảo thêm ý kiến của bác sĩ khi ăn bưởi (Ảnh minh họa: Adobestock).
Bưởi và thuốc
Bưởi có thể ngăn chặn một loại enzyme giúp cơ thể bạn phân hủy một số loại thuốc. Nếu enzyme này bị chặn, quá nhiều thuốc có thể tồn tại và tích tụ trong máu của bạn, gây ra nồng độ quá cao.
Một số loại thuốc mà quá trình trao đổi chất có thể bị ảnh hưởng bởi bưởi bao gồm atorvastatin, lovastatin và simvastatin (thuốc hạ cholesterol), fexofenadine (một loại thuốc dị ứng), nifedipine (thuốc điều trị huyết áp), cyclosporine (thuốc ức chế miễn dịch)…
Dù vậy, ngay cả trong các nhóm thuốc, có thể có sự khác biệt. Một viên thuốc có thể tương tác với bưởi và một viên thuốc khác, loại thuốc tương tự cho cùng một tình trạng có thể không. Vì vậy, tốt nhất bạn nên tham khảo ý kiến của bác sĩ nếu có nghi ngờ.
Tương tự, theo Mayo Clinic, Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ yêu cầu một số loại thuốc phải có cảnh báo về việc ăn bưởi hoặc uống nước bưởi trong khi dùng thuốc.
Các loại thuốc thường được kê đơn có thể tương tác với bưởi bao gồm các loại thuốc chống lại nhiễm trùng, giảm cholesterol, điều trị huyết áp cao, điều trị các vấn đề về tim, điều trị dị ứng theo mùa, kiểm soát cơn động kinh, giảm say tàu xe, điều trị chứng rối loạn cương dương, giảm ho…
Để an toàn, bạn hãy luôn nói chuyện với bác sĩ khi bạn nhận được đơn thuốc mới.