# doc_id = health_beauty-wellness_213
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/zo-skin-health-duoc-my-pham-tu-chuyen-gia-zein-obagi-20210623125424439.htm
# date = 20210623
ZO® Skin Health - dược mỹ phẩm từ chuyên gia Zein Obagi
Với hơn 35 năm kinh nghiệm lâm sàng trong lĩnh vực da liễu thẩm mỹ, chuyên gia da liễu thẩm mỹ Zein Obagi đã thành lập ZO® Skin Health, Inc vào năm 2006, để cung cấp cho các bác sĩ và khách hàng các giải pháp chăm sóc da hiệu quả và tiên tiến trên thế giới. Triết lý của ông bao gồm các liệu pháp điều trị để cải thiện tình trạng da ở cấp độ tế bào cũng như hồi phục da sau điều trị. Ngoài ra, chế độ chăm sóc da hàng ngày và bảo vệ da chống lại tác hại từ ánh nắng mặt trời hoặc các tổn thương da do tuổi tác luôn là mục tiêu hướng tới để cải thiện tổng thể sức khỏe làn da cho người sử dụng.
Những ý tưởng tiến bộ của chuyên gia da liễu thẩm mỹ Zein Obagi và các sản phẩm ZO® Skin Health đã được hiện thực hóa thông qua việc phát triển các quy trình, hướng dẫn và liệu pháp chăm sóc da ngày càng hiệu quả hơn và giúp duy trì làn da khỏe mạnh và cải thiện các chức năng tự nhiên của da.
Các sản phẩm của ZO® Skin Health được thiết kế để có thể sử dụng tại nhà hoặc tại phòng khám theo hướng dẫn của chuyên gia khoa da liễu. Sử dụng thường xuyên các sản phẩm theo phác đồ chăm sóc da của ZO® Skin Health, bạn sẽ đạt được làn da khỏe đẹp, ngay cả trên các tình trạng da nhiều vấn đề, bao gồm: mụn, da lão hóa với nhiều đường nhăn và nếp nhăn hoặc lão hóa do tiếp xúc ánh nắng mặt trời thường xuyên.
Với các sản phẩm chứa thành phần hoạt tính đã được chứng minh lâm sàng để mang lại kết quả tốt nhất có thể. Đó chính là lý do tại sao ZO® Skin Health chỉ được cung cấp thông qua các phòng khám/spa/thẩm mỹ viện được chọn lọc và được đào tạo đặc biệt, nơi có thể cung cấp phác đồ phù hợp cho từng loại da. Bạn sẽ được theo dõi và điều chỉnh phác đồ phù hợp trong thời gian sử dụng sản phẩm.
ZO® Skin Health và nhà phân phối độc quyền tại Việt Nam là Công ty TNHH MTV Mỹ phẩm Hoàng Huy luôn đồng hành cùng bạn và sẵn sàng hỗ trợ bạn khi sử dụng sản phẩm chính hãng của chúng tôi.