# doc_id = health_beauty-wellness_265
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/muon-dep-nhu-co-gai-xu-hoa-anh-dao-hay-den-spa-chuan-nhat-20190828095903633.htm
# date = 20190828
Muốn đẹp như cô gái xứ hoa anh đào, hãy đến spa chuẩn Nhật!
Yêu thích vẻ đẹp xứ hoa anh đào, Diễn viên, MC Lê Minh Hương trở thành đại sứ của Bloom Spa và là khách hàng ruột trong suốt 4 năm qua của thương hiệu làm đẹp Nhật Bản
Bloom Spa là thương hiệu Spa Nhật Bản đầu tiên “đặt chân” tới Việt Nam, mang đến cho người Việt những dịch vụ làm đẹp chất lượng theo chuẩn quốc tế. Cùng xem Bloom Spa có gì để chinh phục phụ nữ Việt suốt 4 năm qua!
Không gian đậm chất Nhật Bản
Bước chân vào Bloom Spa, bạn sẽ bị “mê hoặc” bởi một không gian đậm chất Nhật Bản, với sự kết hợp hài hòa giữa phong cách truyền thống và hiện đại. Văn hóa Nhật Bản hiện hữu trong mỗi không gian của Bloom Spa với biểu tượng của đất nước mặt trời mọc như Hoa anh đào, Kimono, núi Phú sĩ...
Không chỉ là nơi chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp, Bloom Spa còn mang lại cảm giác thư thái với không gian yên tĩnh, tiếng nhạc du dương, hương thơm nhẹ nhàng thư giãn...
Dịch vụ làm đẹp chuẩn Nhật
Người Nhật ưa chuộng cách dưỡng da thuận theo tự nhiên, ví như sử dụng trà xanh để uống và đắp mặt nạ. Họ cũng yêu thích các sản phẩm dưỡng da làm từ dầu gạo, dầu hoa trà, dầu hạt nho...
Bởi vậy, Bloom Spa cũng luôn hướng tới vẻ đẹp tự nhiên toàn diện nhất cho mọi khách hàng, dựa trên các bí quyết làm đẹp truyền thống kết hợp với công nghệ, thiết bị làm đẹp hiện đại và độc quyền. Các sản phẩm, công nghệ trước khi Bloom Spa đưa vào sử dụng luôn được hội đồng chuyên môn Nhật Bản nghiên cứu, kiểm nghiệm khắt khe. Nói về giải pháp trẻ hoá da & giảm béo, Nhật Bản luôn là quốc gia tiên phong với những phương pháp duy trì tuổi xuân an toàn cùng nhiều đột phá về phát minh công nghệ hiện đại. Bởi lẽ đó, các phương pháp trẻ hoá da & giảm béo tại Bloom Spa luôn được khách hàng đặc biệt ưa chuộng.
Nhiều người nổi tiếng trong Vbiz như MC diễn viên Lê Minh Hương, Á hậu Tú Anh, diễn viên Bảo Thanh... đã trải nghiệm và đánh giá cao các dịch vụ làm đẹp tại Bloom Spa.
Bloom Spa quy tụ đội ngũ chuyên gia giỏi và giàu kinh nghiệm đến từ Nhật Bản, đặc biệt là “Bậc thầy trẻ hóa da” Ms. Ishikawa Emi, cô còn đóng vai trò quan trọng khi là CCO của hệ thống làm đẹp Bloom Spa. Đội ngũ chuyên viên, kỹ thuật viên cũng được đào tạo bài bản bởi các chuyên gia, bác sĩ đến từ xứ sở hoa anh đào.
Khẳng định giá trị với các giải thưởng uy tín
Với cơ sở, kĩ thuật, dịch vụ chuẩn Nhật, Bloom Spa được trao các giải thưởng uy tín của Nhật Bản và Việt Nam như:
Chứng chỉ hành nghề làm đẹp từ spa Nhật cao cấp
Giải thưởng văn hóa quốc tế Higashi từ hoàng gia Nhật Bản. Cho đến nay, Bloom Spa vinh dự là spa duy nhất tại Việt Nam đươc nhận giải thưởng Văn hóa Quốc tế Higashi từ Hoàng Gia Nhật Bản.
Giải thưởng Thương hiệu danh tiếng Việt Nam
Với những thành tựu đã đạt được, Bloom Spa – spa đầu tiên chuẩn Nhật Bản xứng đáng là nơi phụ nữ Việt gửi gắm niềm tin!
Trải nghiệm ngay phong cách làm đẹp Nhật Bản tại:
Cơ sở 1: 75 Bà Triệu, Nguyễn Du, Hai Bà Trưng, Hà Nội
Cơ sở 2: Tầng 2, tòa IPH, 241 Xuân Thủy, Hà Nội
Cơ sở 3: Khách sạn Hoa đào, 713 Lạc Long Quân, Âu Cơ, Hà Nội
Cơ sở 4: Tầng 2 Trung Yên Plaza, Cầu Giấy, Hà Nội
Cơ sở 5: Biệt thự B16/10, Vinhomes Gardenia Hàm Nghi, Nam Từ Liêm, Hà Nội
Cơ sở 6: Dãy B - Ecopark, 128 đường Thủy Nguyên, X.Phụng Công, H.Văn Giang, T.Hưng Yên
Hotline: 085 550 5588
Website:http://bloomspa.vn/
Facebook:https://www.facebook.com/bloomspavn/