# doc_id = health_consultation_531
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tuan-le-vang-thap-sang-uoc-mo-gia-dinh-hiem-muon-20240420143328038.htm
# date = 20240420
"Tuần lễ vàng" thắp sáng ước mơ gia đình hiếm muộn
Từ ngày 6/5-19/5, chương trình hỗ trợ cộng đồng "Tuần lễ vàng 2024: Thắp sáng ước mơ gia đình hiếm muộn" diễn ra tại Bệnh viện Nam học Hiếm muộn Hà Nội (AF Hanoi).
Những cặp vợ chồng thăm khám và điều trị trong thời gian này có cơ hội tiết kiệm chi phí thông qua các gói hỗ trợ miễn phí và ưu đãi từ bệnh viện. 15 cặp vợ chồng có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, vùng sâu, vùng xa trên cả nước sẽ được miễn phí 100% chi phí thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) với hình thức xét duyệt hồ sơ.
Ươm mầm hạnh phúc và thắp sáng ước mơ cho các gia đình hiếm muộn
Từ 2015 đến nay, chương trình "Tuần lễ vàng" được Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội tổ chức thường niên. Năm 2024 đánh dấu chặng đường 15 năm thành lập bệnh viện và là năm thứ 10 chương trình "Tuần lễ vàng" được tổ chức với ý nghĩa: chia sẻ bớt gánh nặng tài chính cho bệnh nhân; tiếp thêm động lực, niềm tin để thắp sáng ước mơ cho các gia đình hiếm muộn.
Cùng với các chương trình hỗ trợ cộng đồng khác, đến nay đã có gần 100 cặp vợ chồng được hưởng gói hỗ trợ miễn phí 100% chi phí thực hiện thụ tinh ống nghiệm (IVF) từ Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội.
"Tuần lễ vàng" đưa cơ hội có con yêu gần hơn với các gia đình.
Sau 7 năm không thể có con với những áp lực tài chính và tâm lý, chị Hà Thị Son (32 tuổi, tại Tuyên Quang) đã tham gia chương trình "Tuần lễ vàng 2023" và được thăm khám miễn phí, nhận phiếu giảm chi phí khi thực hiện dịch vụ IVF tại Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội.
Hiện nay, chị đã có thai ở tuần thứ 38 và đang chờ đón con yêu chào đời sau nhiều năm mong mỏi. Chị chia sẻ: "Tôi may mắn và hạnh phúc khi được nhận hỗ trợ tài chính từ chương trình Tuần lễ vàng năm ngoái. Dù ở xa Hà Nội nhưng trong thời gian mang bầu, tôi thường xuyên nhận được sự hỗ trợ nhiệt tình, tận tâm của các bác sĩ tại AF Hanoi thăm hỏi sức khỏe và hướng dẫn cách chăm sóc thai nhi thường xuyên".
Ê-kíp bệnh viện thực hiện phẫu thuật nội soi buồng tử cung.
Cũng như chị Son, vợ chồng chị Khánh Vân (29 tuổi, tại Hà Nội) tình cờ đến thăm khám trong thời gian "Tuần lễ vàng 2022" diễn ra. Ngoài nhận được các ưu đãi thăm khám của chương trình, vợ chồng chị Vân còn nhận được gói hỗ trợ giảm 50% chi phí thực hiện IVF qua hình thức bốc thăm may mắn trong buổi lễ tổng kết Tuần lễ vàng 2022.
Chị Vân chia sẻ: "Từng bước trong quá trình làm IVF mọi việc đều diễn ra thuận lợi và nhận được sự hỗ trợ nhiệt tình của các bác sĩ bệnh viện. Giờ đây, vợ chồng tôi hạnh phúc khi được bế trên tay con yêu của mình, em bé khỏe mạnh và được hơn 9 tháng tuổi".
Kỹ thuật viên thực hiện ICSI.
Hàng trăm gói hỗ trợ tài chính thiết thực
Từ 19/4/2024 - 19/5/2024: AF Hanoi nhận hồ sơ xét duyệt 120 gói miễn phí dịch vụ bao gồm: 15 gói hỗ trợ 100% chi phí thực hiện IVF; 15 gói sàng lọc phôi mang gen bệnh lý di truyền; 15 gói phẫu thuật vi phẫu tìm tinh trùng (Micro TESE); 15 gói phẫu thuật nội soi thăm dò buồng tử cung; 15 gói thụ tinh nhân tạo (IUI); 15 gói nuôi cấy, theo dõi phôi bằng hệ thống tự động - Timelapse; 15 gói sử dụng dịch vụ thụ tinh trong ống nghiệm; 15 gói làm đẹp vùng kín…
Từ 6/5/2024 - 19/5/2024: AF Hanoi không giới hạn số lượng các ưu đãi: miễn phí khám, siêu âm, xét nghiệm tinh dịch đồ, chụp tử cung - vòi trứng; giảm 20% chi phí xét nghiệm cận lâm sàng; tặng phiếu hỗ trợ thực hiện kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm trị giá 5 triệu đồng, phiếu hỗ trợ phẫu thuật/thủ thuật trị giá 3 triệu đồng cho các gia đình tới bệnh viện thăm khám.
Ngày 19/5/2024: Cơ hội bốc thăm may mắn nhiều gói hỗ trợ thực hiện IVF (trị giá từ 5-100 triệu đồng) tại lễ tổng kết "Tuần lễ vàng 2024: Thắp sáng ước mơ gia đình hiếm muộn" và "Kỷ niệm 15 năm thành lập bệnh viện".
Đồng hành cùng bệnh nhân trong hành trình tìm con
Tính đến nay, đã có hàng chục nghìn gia đình được nhận hỗ trợ từ "Tuần lễ vàng". Trong đó, nhiều gia đình hiện thực hóa ước mơ đón con yêu bằng phương pháp IVF nhờ sử dụng các gói hỗ trợ của chương trình.
ThS.BS. Lê Thị Thu Hiền - Giám đốc chuyên môn bệnh viện thực hiện chọc trứng.
ThS.BS. Lê Thị Thu Hiền - Giám đốc chuyên môn bệnh viện cho biết, hành trình tìm con phải trải qua nhiều rào cản về mặt tài chính và tâm lý. Vì vậy, mỗi năm, AF Hanoi đều cố gắng đưa ra các gói hỗ trợ thiết thực nhất dành cho các gia đình hiếm muộn có hoàn cảnh khó khăn.
Năm nay hướng tới kỷ niệm 15 năm thành lập bệnh viện, AF Hanoi trao tặng 15 gói hỗ trợ miễn phí 100% chi phí thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm - IVF và 105 gói hỗ trợ khác thông qua hình thức xét duyệt hồ sơ.
Bác sĩ CKI Phạm Văn Hưởng - Phó giám đốc chuyên môn bệnh viện chia sẻ: "Bên cạnh mong muốn được chia sẻ gánh nặng về mặt chi phí cho bệnh nhân, trên hết chúng tôi muốn truyền động lực, niềm tin cho các gia đình hiếm muộn để họ vượt qua khó khăn trên hành trình tìm con.
Chúng tôi tin với sự kiên trì, quyết tâm không từ bỏ của các cặp vợ chồng, cùng sự nỗ lực hết mình của đội ngũ y bác sĩ của bệnh viện, nhất định trái ngọt sẽ tới, con yêu sẽ về".