# doc_id = health_consultation_176
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/pregeu-phoi-hop-cung-operation-smile-trien-khai-chien-dich-yeu-con-me-chon-pregeu-20230401181841300.htm
# date = 20230401
PregEU phối hợp cùng Operation Smile triển khai chiến dịch "Yêu con, mẹ chọn PregEU"
Nguyên nhân trẻ bị hở môi, hàm ếch
Theo thống kê của Operation Smile Việt Nam (Tổ chức phẫu thuật nụ cười Việt Nam), Việt Nam thuộc nhóm quốc gia có tỷ lệ trẻ em bị hở môi, hàm ếch cao trên thế giới. Ước tính mỗi năm có thêm 3.000 trẻ sơ sinh không may mắn mắc phải dị tật này. Trong đó, có khoảng 10.000 ca chưa được phẫu thuật.
Tại Việt Nam, chi phí phẫu thuật cho một em bé bị hở môi, hở hàm ếch khoảng 10 triệu đồng, bao gồm toàn bộ chi phí phẫu thuật và một phần chi phí đi lại, ăn ở trong thời gian ở bệnh viện. Đa số những trẻ không may mắn bị dị tật này có hoàn cảnh kinh tế gia đình khó khăn, chưa có điều kiện phẫu thuật tìm lại nụ cười cho các con.
Tuy chưa tìm được nguyên nhân chính xác nhưng có nhiều yếu tố được cho là khiến trẻ sinh ra bị dị tật này như: sinh con cận huyết thống, tiếp xúc nhiều với hóa chất độc hại, lạm dụng vitamin A, sử dụng thuốc lá, chất gây nghiện trong thời gian mang thai… Trong đó, thiếu acid folic trong thai kỳ là một trong những nguyên nhân dẫn đến dị tật hở khe môi, hở hàm ếch ở trẻ.
Tuy dị tật hở khe môi, hàm ếch không nguy hiểm đến tính mạng nhưng đã ảnh hưởng không nhỏ đến thẩm mỹ, sức khỏe, sinh hoạt và tâm lý của trẻ như: giảm khả năng giao tiếp, tự ti, suy dinh dưỡng, dễ bị mắc các bệnh lý về đường hô hấp trên…
PregEU gây quỹ cho trẻ bị hở môi, hàm ếch qua chiến dịch "Yêu con, mẹ chọn PregEU"
Góp phần chung tay cùng cộng đồng, xã hội, giúp tìm lại nụ cười tươi sáng cho các em bé kém may mắn khi bị hở môi, hàm ếch, nhãn hàng PregEU đã kết hợp cùng Tổ chức phẫu thuật nụ cười Việt Nam (Operation Smile Vietnam) gây quỹ thông qua chiến dịch "Yêu con, mẹ chọn PregEU".
Thời gian gây quỹ bắt đầu từ 1/4/2023 đến hết ngày 30/4/2023, với mỗi hộp sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe PregEU (hộp 2 lọ x 30 viên) được bán ra, nhãn hàng sẽ trích 20.000 đồng đóng góp vào quỹ từ thiện.
Bên cạnh mục đích gây quỹ phẫu thuật nụ cười miễn phí cho các em, thông qua chiến dịch này, đại diện PregEU cho biết, nhãn hàng cũng mong muốn góp phần lan tỏa tình yêu thương, tính nhân văn, tinh thần tích cực về sự sẻ chia, lòng nhân ái tới các khách hàng và cộng đồng.
"Khách hàng khi mua PregEU không chỉ mang đến một sức khỏe tốt cho mẹ, con phát triển khỏe mạnh, mà còn góp phần trao tặng cơ hội cho các em nhỏ kém may mắn tìm lại nụ cười", đại diện nhãn hàng PregEU cho biết.
Theo nhà sản xuất, PregEU là thực phẩm bảo vệ sức khỏe bao gồm 23 vi chất cần thiết cho thai kỳ như: DHA, EPA, calci từ sữa, sắt, vitamin B6, acid folic… Trong đó, hàm lượng acid folic lên đến 800 mcg, các mẹ có thể sử dụng PregEU mỗi ngày trong giai đoạn chuẩn bị mang thai, đang mang thai và cho con bú.
"Yêu con - mẹ chọn PregEU" được kết hợp bởi nhãn hàng PregEU và Operation Smile Vietnam dành cho những trẻ em bị hở môi, hàm ếch. PregEU tin rằng, cho đi là mãi mãi và hành động này sẽ lan tỏa được thông điệp, tình yêu thương, giúp đỡ được phần nào đến những mảnh đời kém may mắn", đại diện nhãn hàng PregEU chia sẻ.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe PregEU
Bộ đôi cung cấp DHA và đa vi chất hỗ trợ cho mẹ bầu Việt
- Là sự kết hợp giữa 21 vitamin và khoáng chất cùng DHA và EPA
- DHA và EPA nhập khẩu từ Na Uy hàm lượng cao (DHA 300mg, EPA 60 mg) ở dạng triglycerid không có mùi tanh
- Calci từ sữa nhập khẩu từ Mỹ để dễ hấp thu
- Dùng cho phụ nữ dự định mang thai, đang mang thai và cho con bú
Công dụng:
Hỗ trợ bổ sung DHA, EPA, vitamin và khoáng chất, hỗ trợ cho cơ thể bồi bổ và tăng cường sức khỏe, hỗ trợ nâng cao sức đề kháng, hỗ trợ giảm mệt mỏi trong giai đoạn thai kỳ.
Đối tượng sử dụng:
Phụ nữ dự định mang thai, đang mang thai và cho con bú chán ăn, mệt mỏi, chế độ dinh dưỡng kém cần bồi bổ, tăng cường sức khỏe.
Liều dùng:
- Uống trong hoặc ngay sau bữa ăn với nước đun sôi để nguội.
- Ngày uống 2 viên: 1 viên nén bao phim uống buổi sáng, 1 viên nang mềm uống buổi trưa.
Sản phẩm được phân phối bởi Công ty Cổ phần Dược phẩm Tín Phong.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe PregEU có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 493/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 23/3/2022. Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Tham khảo thêm thông tin sản phẩm tại đây: https://pregeu.vn/
Hotline : 1800 9229