# doc_id = health_beauty-wellness_307
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bao-ve-suc-khoe-truoc-khi-ve-gia-voi-vien-uong-xuong-khop-ho-nguyen-20231222101313953.htm
# date = 20231222
Bảo vệ sức khỏe trước khi về già với viên uống xương khớp Họ Nguyễn
Các bệnh xương khớp đang gia tăng nhanh trên toàn cầu cũng như tại Việt Nam trong những năm gần đây và trở thành gánh nặng cho xã hội. Trong khi đó, công tác tầm soát, chăm sóc và điều trị bệnh vẫn còn nhiều thách thức.
Theo các chuyên gia y tế, bệnh viêm khớp ngày càng nguy hiểm bởi tính chất âm thầm của bệnh. Nếu các bệnh lý tim mạch là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong thì nguyên nhân hàng đầu gây tàn phế lại là các bệnh lý xương khớp, đặc biệt là thoái hóa khớp.
Đặc biệt, tỷ lệ người trẻ tuổi từ 30-40 tuổi mắc bệnh về khớp gia tăng mạnh trong những năm gần đây.
Làm gì để bảo vệ xương khớp?
Chế độ dinh dưỡng cân đối: bổ sung canxi, vitamin D và các chất dinh dưỡng quan trọng khác có vai trò trong việc duy trì sức khỏe xương. Thực phẩm giàu canxi bao gồm sữa, sữa chua, cá hồi, cải bó xôi và bơ. Các dưỡng chất thiết yếu sẽ giúp bạn phòng ngừa các căn bệnh như thoái hóa khớp.
Ăn uống lành mạnh, tránh tiêu thụ quá nhiều caffeine, hạn chế rượu bia, các đồ ăn quá nhiều gia vị hay chế biến nhanh, đồ ăn sẵn; đảm bảo cung cấp đủ các loại vitamin và khoáng chất cần thiết để hỗ trợ sức khỏe xương khớp.
Vận động thường xuyên và đúng cách: tập thể dục đều đặn có thể giúp bạn bảo vệ và cải thiện sức khỏe của hệ xương khớp. Bạn có thể tham gia vào hoạt động vận động như đi bộ, tập thể dục, bơi lội hoặc yoga để tăng cường sức khỏe xương và cơ khớp. Điều này giúp cải thiện mật độ xương và duy trì sự linh hoạt cho khớp.
Tránh thói quen không tốt: bạn nên hạn chế sử dụng giày cao gót, đặc biệt là trong thời gian dài, để tránh gây áp lực quá mức lên khớp và xương. Đồng thời, tránh những tư thế không tự nhiên khi làm việc hoặc ngồi lâu. Nếu như cần ngồi làm việc lâu, bạn có thể tìm kiếm tới các công cụ hỗ trợ tư thế.
Bạn nên chọn tư thế ngủ thoải mái và hỗ trợ cho cơ thể; sử dụng gối và đệm phù hợp để tránh gây áp lực không cần thiết lên hệ xương khớp, tránh nguy cơ mắc cong vẹo cột sống.
Kiểm tra sức khỏe định kỳ: thực hiện kiểm tra sức khỏe định kỳ, điều này giúp bạn phát hiện sớm các vấn đề về xương khớp và can thiệp kịp thời để tránh tình trạng tổn thương nghiêm trọng.
Xu hướng bảo vệ sức khỏe xương khớp với sản phẩm viên uống hỗ trợ
Viên uống xương khớp Họ Nguyễn với thành phần chính là glucosamine 500mg có tác dụng nuôi dưỡng sụn khớp, hỗ trợ hạn chế thoái hóa khớp. MSM (Methyl sulfonyl methane) hay còn gọi là hợp chất lưu huỳnh hữu cơ có tác dụng cải thiện tính đàn hồi của mô sụn, các cơ liên kết, hỗ trợ giảm các triệu chứng đau khớp do viêm khớp.
Sản phẩm còn có các thành phần thảo dược khác như: cao vỏ liễu trắng, cao móng quỷ, collagen thủy phân, chiết xuất phòng phong, chiết xuất dây đau xương, chiết xuất ngũ gia bì, acid hyaluronic, nano curcumin, chiết xuất gừng.
Đặc biệt, với sự kết hợp của tinh dầu trầm hương - một loại tinh dầu quý trong đông y, các thành phần chính sẽ tăng hiệu quả nuôi dưỡng sụn khớp. Một số nghiên cứu khoa học chỉ ra rằng, glucosamine và MSM khi kết hợp axit boswellic (hợp chất có trong trầm hương) sẽ tăng hiệu quả tiết dịch nhầy, hỗ trợ hạn chế thoái hóa khớp.
"Tinh dầu trầm hương là một thành phần quý, với sứ mệnh giúp cải thiện, nâng cao sức khỏe người Việt, Công ty Cổ phần Dược mỹ phẩm Họ Nguyễn phát động chương trình tặng miễn phí cây trầm hương tại các điểm bán hàng tạp hóa trên toàn quốc. Mục tiêu gây dựng nguồn nguyên liệu tinh dầu trầm hương dồi dào cho thế hệ sau", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Với nhiều thành phần vượt trội kể trên, thực phẩm bảo vệ sức khỏe xương khớp Họ Nguyễn có thể hỗ trợ giảm triệu chứng đau khớp, khô khớp do viêm khớp, thoái hóa khớp; hỗ trợ làm trơn ổ khớp, giúp khớp vận động linh hoạt; hỗ trợ hạn chế thoái hóa khớp.
Ngoài thực phẩm bảo vệ sức khỏe xương khớp, Dược phẩm Họ Nguyễn còn có những sản phẩm hỗ trợ cải thiện sức khỏe tiêu hóa, dạ dày… Sản phẩm xương khớp Họ Nguyễn hiện có bán tại các hiệu thuốc và phòng khám trên toàn quốc.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe xương khớp Họ Nguyễn có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 2400/2023/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 7/12/2023. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Thông tin chi tiết về sản phẩm xem tại: http://www.dongyhonguyen.com.vn
Hoặc gọi tổng đài: 0365 866 116