# doc_id = health_cancer_737
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kham-tu-van-mien-phi-benh-ly-tuyen-giap-cho-2000-nguoi-20191101230312203.htm
# date = 2000
Khám, tư vấn miễn phí bệnh lý tuyến giáp cho 2.000 người
Tuyến giáp là tuyến nội tiết nằm ở giữa cổ, gồm 2 thùy nối với nhau qua eo giáp trạng. Tuyến giáp có chức năng tiết ra hormone giúp cơ thể tăng trưởng và phát triển. Ung thư tuyến giáp là một trong những bệnh thường gặp ở vùng đầu, mặt, cổ ở cả nam và nữ.
Phụ nữ có nguy cơ mắc ung thư tuyến giáp cao gấp 3 lần nam giới (ảnh: minh họa)
Phụ nữ ở độ tuổi từ 45 đến 49 là nhóm có nguy cơ mắc bệnh lý tuyến giáp cao, trong khi ở nam giới là nhóm người trong độ tuổi 65 đến 69. Tỷ lệ mắc bệnh ung thư tuyến giáp ở phụ nữ cao gấp 3 lần nam giới.
Ung thư tuyến giáp chiếm khoảng 90% trong nhóm bệnh lý ung thư về tuyến nội tiết. Việt Nam nằm trong nhóm các nước có tỷ lệ mắc bệnh cao. Theo ghi nhận tại Bệnh viện Ung bướu TP HCM, số bệnh nhân ung thư tuyến giáp nhiều thứ 5 trong các loại ung thư.
Cũng giống như những loại ung thư khác, ung thư tuyến giáp nguy cơ cướp đi sinh mạng bệnh nhân nếu phát hiện, điều trị muộn. Tuy nhiên, những ca bệnh được phát hiện sớm, cơ hội điều trị khỏi cho người bệnh gần như tuyệt đối.
Để hỗ trợ cộng đồng tầm soát, phát hiện sớm ung thư tuyến giáp, vào các buổi chiều ngày 3/11 và 9/11, Bệnh viện Ung Bướu sẽ tổ chức khám, tư vấn miễn phí cho 2.000 trường hợp. Những người có nhu cầu thụ hưởng chương trình cần đăng ký trước qua điện thoại (028)38412626, (028)38413838 hoặc (028)38412468 trong giờ hành chính.
Trong các phương pháp điều trị ung thư tuyến giáp hiện nay, phẫu thuật có vai trò chủ yếu. Sau mổ, bệnh nhân được hỗ trợ điều trị iốt phóng xạ kết hợp với liệu pháp nội tiết.
Vân Sơn