# doc_id = health_cancer_404
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-phu-nu-bien-dang-co-the-nhu-enh-uong-vi-khoi-buou-30-nam-khong-mo-20230211101917016.htm
# date = 20230211
Người phụ nữ biến dạng cơ thể như ễnh ương vì khối bướu 30 năm không mổ
Ngày 11/2, đại diện Bệnh viện Nhân dân Gia Định (TPHCM) cho biết, các bác sĩ nơi đây vừa phẫu thuật thành công một trường hợp bị bướu giáp độ 4, với cân nặng "khủng" và kích thước rất lớn.
Bà M.N.A. (52 tuổi, ngụ Đồng Tháp) có bướu cổ hơn 30 năm nay nhưng không điều trị vì tâm lý lo sợ và hoàn cảnh khó khăn. Hậu quả là khối bướu theo thời gian phát triển lớn dần.Tháng 12/2022, người bệnh đi khám với phần bướu làm biến dạng nặng vùng dưới mặt, cổ phình to như ễnh ương, có khả năng đã chèn ép nhiều cấu trúc quan trọng.
Khối bướu giáp hơn 30 năm phát triển khiến cổ người phụ nữ phình to như ễnh ương (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Bệnh nhân được tiến hành siêu âm và xét nghiệm chức năng tuyến giáp, kết quả cho thấy hormon giáp tăng cao, chẩn đoán cường giáp, đa nhân giáp 2 thùy và bướu giáp to độ 4. Sau 1 tháng dùng thuốc kháng giáp, khi xét nghiệm chức năng tuyến giáp trong giới hạn cho phép, bà A. được nhập viện để phẫu thuật.
Bác sĩ Trần Như Hưng Việt, Trưởng khoa Ngoại Lồng ngực Mạch máu - Bướu cổ, Bệnh viện Nhân dân Gia Định cho biết bướu giáp của bà A. rất to, chèn ép gây hẹp 1/3 khí quản, nên việc đặt nội khí quản để tiến hành gây mê, phẫu thuật là một thách thức lớn.
Ekip điều trị phải hội chẩn các chuyên khoa Gây mê hồi sức, Tai mũi họng và Nội hô hấp để tiến hành nội soi thanh quản bằng ống mềm, giúp hạ thanh môn thông thoáng.
Bác sĩ thăm khám, kiểm tra sức khỏe cho bệnh nhân (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Ngày 9/2, ca phẫu thuật được tiến hành. Quá trình mổ, các bác sĩ phát hiện khối bướu đã vôi hóa, đẩy lệch cấu trúc xung quanh và thòng một phần xuống trung thất, khiến việc cắt trọn mô giáp nhưng vẫn bảo tồn những cấu trúc quan trọng gặp khó khăn.
Sau 5 giờ phẫu thuật, khối u có trọng lượng 1kg được bóc tách thành công. Đây cũng là khối u giáp lớn nhất mà Bệnh viện Nhân dân Gia Định từng ghi nhận.Sau mổ 1 ngày, người bệnh nói chuyện được, sức khỏe dần ổn định và sẽ được xuất viện trong một vài ngày tới.
Sau khi mổ lấy bướu giáp lớn, da cổ bệnh nhân bị hõm sâu (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Các bác sĩ cho biết, bướu giáp là bệnh lý nội tiết phổ biến, đứng hàng thứ hai sau bệnh đái tháo đường. Bệnh thường gặpở nữ, tỷ lệ mắc phải gấp 4 lần so với nam. Tần suất có bướu giáp nhân sẽ tăng theo tuổi và gặp nhiều ở vùng có thiếu hụt iod.
Đa số bướu giáp nhân lành tính, chỉ cần theo dõi định kỳ bằng siêu âm 6-18 tháng kể từ lần đánh giá ban đầu. Bác sĩ khuyến cáo, ngay cả người có người bị bệnh bướu giáp lẫn người khỏe mạnh đều cần có chế độ ăn uống đủ dưỡng chất, tăng cường ăn rau củ, cung cấp đủ iod cho cơ thể và hạn chế các thực phẩm chế biến, đóng gói sẵn.