# doc_id = health_cancer_570
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuc-pham-nao-tot-nhat-cho-benh-nhan-ung-thu-bang-quang-20221117084110575.htm
# date = 20221117
Thực phẩm nào tốt nhất cho bệnh nhân ung thư bàng quang?
Nhiều nghiên cứu đã được tiến hành để xem các loại thực phẩm cụ thể có thể chống lại ung thư bàng quang hay không. Tuy nhiên, đến nay chưa có bất kỳ kết quả thuyết phục nào. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng các loại thực phẩm cụ thể, đặc biệt là những loại chứa nhiều chất chống oxy hóa, có thể có tác dụng chống ung thư.
Theo Healthline, hiện tại, khuyến nghị được đưa ra là ăn một chế độ ăn uống cân bằng, lành mạnh giúp giảm nguy cơ tái phát ung thư và tử vong.
Một chế độ ăn uống lành mạnh giúp giảm nguy cơ tái phát ung thư và tử vong.
Cụ thể, một chế độ ăn uống lành mạnh bao gồm:
- Rau củ và trái cây
Rau và trái cây cung cấp nhiều loại vitamin và khoáng chất cần thiết cho cơ thể. Các loại rau họ cải như bông cải xanh, cải xoăn...có thể là tốt nhất vì chúng giàu chất chống oxy hóa. Các loại quả mọng và trái cây có múi cũng là những lựa chọn tốt vì lý do này.
Rau và trái cây cũng cung cấp chất xơ, có thể giúp ích nếu bạn bị táo bón. Chất xơ rất cần thiết để giữ cho hệ thống tiêu hóa của bạn khỏe mạnh.
- Protein
Ăn đủ protein giúp duy trì khối lượng cơ bắp và hỗ trợ hệ thống miễn dịch của bạn. Các nguồn protein bao gồm thịt, gà, cá, trứng, các loại đậu, các sản phẩm từ đậu nành, quả hạch, hạt và sữa. Bạn hãy cố gắng tiêu thụ trong tất cả các bữa ăn chính và đồ ăn nhẹ.
- Chất béo lành mạnh
Chất béo cải thiện hương vị và kết cấu của thực phẩm. Cơ thể chúng ta cần chất béo để giúp hấp thụ một số vitamin, sản xuất hormone và sửa chữa các tế bào trên khắp cơ thể. Các nguồn chất béo lành mạnh bao gồm cá, bơ, quả hạch, hạt, ô liu và dầu ô liu.
- Các loại ngũ cốc
Ngũ cốc nguyên hạt là sản phẩm ngũ cốc chưa được chế biến quá mức. Điều này có nghĩa là chúng vẫn chứa hầu hết các chất dinh dưỡng và chất xơ.
Những thực phẩm, đồ uống cần tránh
Có mối liên hệ chặt chẽ giữa asen trong nước uống và ung thư bàng quang. Những khu vực có hàm lượng asen trong nguồn nước cao hơn có tỷ lệ ung thư bàng quang cao hơn. Asen có thể xuất hiện tự nhiên ở một số khu vực hoặc đến từ các hoạt động công nghiệp hoặc nông nghiệp.
Nếu bạn sử dụng nước giếng, hãy đảm bảo rằng nó đã được kiểm tra ít nhất mỗi năm một lần để đảm bảo không có vấn đề gì về mức asen. Có những cách để loại bỏ asen khỏi nguồn nước để đảm bảo nước an toàn để uống.
Một phân tích tổng hợp năm 2018 cho thấy nguy cơ mắc ung thư bàng quang cao hơn ở những người ăn nhiều thịt đỏ đã qua chế biến. Tuy nhiên, vẫn cần nghiên cứu thêm về mối liên hệ này.
Nghiên cứu cũng cho thấy chế độ ăn kiêng kiểu phương Tây (gồm nhiều thực phẩm chế biến sẵn, ít trái cây, rau quả) làm tăng nguy cơ tái phát ung thư bàng quang. Một nghiên cứu năm 2018 cho thấy những người ăn theo chế độ ăn kiểu phương Tây có nguy cơ tái phát ung thư bàng quang cao hơn 48% so với những người có chế độ ăn uống bổ dưỡng hơn.