# doc_id = health_beauty-wellness_288
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dung-ngay-nhung-thoi-quen-an-uong-nay-de-giam-nguy-co-ung-thu-20211018182138092.htm
# date = 20211018
Dừng ngay những thói quen ăn uống này để giảm nguy cơ ung thư
GS.TS Nguyễn Bá Đức (nguyên Giám đốc Bệnh viện K Trung ương) khẳng định: "Tất cả những gì đánh vào nhân tế bào đều có thể gây ung thư và trên 80% nguyên nhân là do môi trường bên ngoài, còn tỷ lệ tự đột biến rất thấp, chỉ khoảng 10%. Trong các tác nhân bên ngoài, thức ăn đóng một vai trò quan trọng, được xếp hàng đầu trong các tác nhân môi trường có ảnh hưởng lớn nhất đến căn bệnh này (35%), đứng thứ 2 là thuốc lá (30%)".
Theo các chuyên gia, những thói quen ăn uống dưới đây cần thay đổi, để giảm nguy cơ ung thư:
Ăn nhiều đồ ăn nhanh
Ăn nhiều đồ ăn nhanh với nhiều chất béo, đường sẽ khiến bạn thừa cân, béo phì. Trong khi đó, thừa cân, béo phì gia tăng đáng kể nguy cơ ung thư. Vì thế, hãy hạn chế đồ ăn nhanh, kiểm soát cân nặng.
Thừa câncó liên quan đến tăng nguy cơ mắc một số loại ung thư.Duy trì cân nặng hợp lý, hoặc giảm cân nếu đãthừa cân hoặc béo phìgiúp giảm nguy cơ mắc bệnh.
Ăn quá nhiều đường
Bạn nên hạn chế ăn các loại thực phẩm cóbổ sungđường(như nước ngọt, thực phẩm có bổ sung thêm đường, trà sữa, các đồ uống cho thêm sữa đặc có đường…)và chất béodạng đặc như mỡ, xúc xích, thịt ba chỉ…
Ăn quá mặn
Tổ chức y tế thế giới khuyến cáo mỗi người chỉ nên dùng 5gr muối/người/ngày, tương đương với khoảng một muỗng cà phê muối. Tuy nhiên, đa phần người Việt đang ăn gấp đôi lượng muối so với khuyến cáo.
Mỗi ngày người Việt nạp quá nhiều lượng muối vào cơ thể.
Ăn quá mặn không chỉ làm gia tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch, huyết áp, mà còn làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày.
Ăn nhiều đồ chiên nướng
Đồ chiên nướng giúp bạn ngon miệng, nhưng nó không tốt cho sức khỏe, với nhiều cảnh báo làm tăng nguy cơ ung thư. Vì thế, hãy ăn chừng mực loại đồ ăn này.
Hạn chế ăn các loại dưa muối
các loại rau dùng để muối dưa khi trồng được bón bằng phân đạm urê nên vẫn còn tồn dư một lượng nitrat đáng kể. Khi muối dưa, nitrat trong rau sẽ bị vi sinh vật chuyển hóa thành nitrit.
Hàm lượng nitrit đặc biệt tăng cao trong mấy ngày đầu rồi giảm đi và mất hẳn khi dưa đã chua vàng. Như vậy, trong dưa muối xổi chứa nhiều nitrit, khi chúng ta ăn vào cơ thể, axit trong dạ dày sẽ tạo điều kiện cho nitrit tác động vào các axit amin từ các thực phẩm khác như thịt, cá… để tạo thành hợp chất nitrosamine.
Vì thế, để hạn chế quá trình hình thành nitrosamine trong cơ thể, chúng ta nên tránh ăn dưa, cà muối xổi, hoặc những loại dưa muối còn chưa đủ thời gian, dưa chưa vàng, ăn hãy còn cay.
Tuy nhiên, cũng không nên ăn quá nhiều dưa muối dù đã qua giai đoạn muối xổi, vì ngoài hợp chất nitrosamine, dưa muối thường khá mặn, việc ăn mặn cũng tăng nguy cơ gây ung thư, trong đó có ung thư dạ dày.
Đừng ăn quá nhiều thịt đỏ
Nhiều nghiên cứu đã chứng minh được việc ăn thừa thịt đỏ có liên quan đến một số loại ung thư, đặc biệt với những người thường xuyên ăn thịt đỏ chế biến công nghiệp nhưgiăm bông, thịt xông khói và xúc xích.Tuy nhiên, thịt đỏ cũng là nguồn cung cấp chất sắt và vitamin nhóm B có giá trị, do đó không thể loại bỏ thịt đỏ trong chế độ ăn. Vì vậy, tốt nhất nên ăn với lượng vừa đủ và sử dụng những cách chế biến hợp lý để không tạo ra chất béo có hại qua quá trình chế biến.
Đừng uống quá nhiều bia rượu
Theo Viện ung thư quốc gia Hoa Kỳ, người uống bia rượu từ trung bình đến nặng sẽ làm tăng nguy cơung thư khoang miệng, hầu họng và thanh quảntừ 2 - 5 lần so với người không uống bia rượu.
Đốiung thư thực quảnchỉ cần có uống bia rượu sẽ làm tăng từ 1,3 - 5 lần so với người không uống bia rượu.
Ung thư ganlàm tăng gấp 2 lần ở những người có uống bia rượu nhiều, đặc biệt nguy cơ tăng cao ở người uống nhiều bia rượu mà lại có kèm theo nhiễm virusviêm gan Bhoặc C.
Nguy cơung thư vúở phụ nữ cũng tăng từ 1,23 - 1,6 lần ở người uống bia rượu từ trung bình tới nhiều.
Ung thư đại tràng cũng tăng từ 1,2 - 1,5 lần ở người uống bia rượu từ trung bình tới nhiều. Nếu uống bia rượu đồng thời có hút thuốc lá sẽ làm tăng cao khả năng ung thư khoang miệng, hầu họng, thanh quản và thực quản hơn người chỉ uống rượu hoặc hút thuốc lá đơn thuần. Uống bia rượu nhiều làm tăng nguy cơ ung thư tụy từ 1.17-1.74 lần.