# doc_id = health_cancer_452
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phuong-phap-dieu-tri-ung-thu-vom-hong-giai-doan-2-20230102094745143.htm
# date = 20230102
Phương pháp điều trị ung thư vòm họng giai đoạn 2
Điều trị ung thư vòm họng chủ yếu dựa vào giai đoạn của ung thư, nhưng các yếu tố khác cũng rất quan trọng, chẳng hạn như sức khỏe tổng thể và sở thích cá nhân của bạn.
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Mỹ, hút thuốc trong quá trình điều trị ung thư có liên quan đến nhiều tác dụng phụ hơn, kết quả tồi tệ hơn và ít lợi ích hơn từ việc điều trị. Tốt nhất là bạn ngừng hút thuốc hoàn toàn trước khi bắt đầu điều trị.
Hút thuốc cũng làm tăng nguy cơ ung thư quay trở lại sau khi điều trị cũng như nguy cơ mắc bệnh ung thư mới. Bỏ thuốc lá vĩnh viễn là cách tốt nhất để cải thiện khả năng sống sót của bạn.
Hầu hết bệnh nhân ung thư vòm họng giai đoạn 2 được chỉ định hóa xạ trị (Ảnh: Health).
Hầu hết những người bị ung thư vòm họng giai đoạn 2 đều được hóa xạ trị (hóa trị liệu cùng với xạ trị) đối với các hạch bạch huyết ở vòm họng và cổ. Thuốc hóa trị thường được sử dụng nhất là cisplatin.
Hầu hết các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng hóa xạ trị giúp mọi người sống lâu hơn là chỉ xạ trị đơn thuần. Nhưng thêm hóa trị có thể dẫn đến nhiều tác dụng phụ hơn, có thể ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Điều quan trọng là bạn phải hiểu những tác dụng phụ có thể xảy ra trước khi bắt đầu điều trị.
Nếu ung thư vẫn còn trong các hạch bạch huyết sau bất kỳ phương pháp điều trị nào ở trên, phẫu thuật cắt bỏ khối u chính (nếu có thể) và các hạch bạch huyết có thể được thực hiện.
Ngoài giai đoạn tiến triển ung thư, bệnh ung thư vòm họng giai đoạn 2 sống được bao lâu còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như độ tuổi, thể trạng bệnh nhân, mức độ đáp ứng điều trị cũng như lựa chọn điều trị của người bệnh. Bệnh nhân ung thư vòm họng giai đoạn 2 có khoảng 64% cơ hội sống nếu được điều trị với phác đồ tích cực.
Triệu chứng ung thư vòm họng
Dưới đây là các dấu hiệu ung thư vòm họng giai đoạn đầu, thường xuất hiện một bên tăng dần:
- Ù tai: khi ung thư vòm họng xâm lấn gây tắc vòi nhĩ, người bệnh thường xuyên bị ù tai một bên, có cảm giác như tiếng ve kêu bên trong tai.
- Đau đầu: thường đau nửa đầu âm ỉ, có lúc đau thành cơn, dễ nhầm với các bệnh lý thần kinh và mạch máu não.
- Ngạt tắc mũi hoặc chảy máu mũi lờ lờ máu cá: dấu hiệu này xuất hiện tăng dần, ban đầu người bệnh sẽ bị ngạt một bên mũi, ngạt từng lúc một và kèm theo triệu chứng xì mũi ra máu, chảy máu cam.
- Hạch cổ: hay gặp nhất là hạch góc hàm, đặc điểm nổi bật là hạch nhỏ, chắc, không đau thường tình cờ phát hiện.
Các dấu hiệu trên chỉ điểm có thể có sự có mặt của ung thư vòm - bạn phải đi khám bác sĩ để chẩn đoán bằng nội soi thấy có khối u vùng vòm mũi họng và sinh thiết chẩn đoán xác định là ung thư.
Ở giai đoạn muộn, bệnh nhân xuất hiện liệt các dây thần kinh sọ. Thường khởi đầu là liệt dây số III, VVI gây sụp mi và lác trong. Khi ung thư xâm lấn nhiều vị trí tại não, sẽ liệt toàn bộ các dây thần kinh sọ (12 đôi - hội chứng GGarcin), liệt hầu họng (sặc và nuốt nghẹn, mất cảm giác vùng họng), liệt mặt, lưỡi… liệt các cơ cổ.
Ngoài ra, còn xuất hiện hạch cổ hai bên, số lượng nhiều gây biến dạng vùng cổ. Người bệnh có thể có biểu hiện triệu chứng khác theo cơ quan bị di căn.