# doc_id = health_consultation_195
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kazu-gain-gold-sua-mat-tang-can-duoc-nhieu-me-bim-tin-dung-20240403203512840.htm
# date = 20240403
Kazu Gain Gold - Sữa mát tăng cân được nhiều mẹ bỉm tin dùng
Kazu Gain Gold - dinh dưỡng theo chuẩn Nhật Bản
Nền khoa học dinh dưỡng Nhật Bản đã góp phần nâng cao tầm vóc cho người Nhật trong nhiều năm qua. Từ đó, các nhà nghiên cứu và chuyên gia dinh dưỡng của Aiwado đã miệt mài nghiên cứu và ứng dụng thành công vào sản phẩm Kazu Gain Gold với khát vọng mang nguồn dinh dưỡng theo chuẩn Nhật đến trẻ em Việt Nam.
Sản phẩm dinh dưỡng Kazu Gain Gold của Aiwado (Ảnh: Aiwado).
Kazu Gain Gold - Sữa mát tăng cân đạt tiêu chuẩn dinh dưỡng của Bộ Y tế Nhật Bản, đồng thời được Hiệp hội trao đổi Y tế Nhật Bản chứng nhận. Với lợi thế đó, Kazu Gain Gold đã nhận sự tin dùng của hàng triệu khách hàng, cùng độ bao phủ sản phẩm trên các kênh bán hàng truyền thống và hiện đại.
Đại diện Aiwado chia sẻ: "Kazu Gain Gold được bình chọn là thương hiệu số 1 sữa mát tăng cân thể hiện cho sự ghi nhận nỗ lực không ngừng nghỉ của đội ngũ Aiwado trong hành trình mang giấc mơ sữa Nhật đến với hàng triệu trẻ em Việt Nam".
Chăm con theo chuẩn Nhật từ nguồn sữa mát tăng cân
Trong cuốn sách "Bí mật của những đứa trẻ khỏe mạnh nhất thế giới" của tác giả Naomi Moriyama và William Doyle nhấn mạnh rằng cha mẹ Nhật kiên trì áp dụng lối sống và chế độ ăn lành mạnh cho các con từ khi còn bé và đây là bí quyết của những trẻ em khỏe mạnh.
Người tiêu dùng chọn mua Kazu Gain Gold (Ảnh: Aiwado).
Tiêu hóa khỏe là nền tảng vững chắc đầu đời để trẻ khỏe mạnh bởi 70-80% tế bào miễn dịch nằm ở ống tiêu hóa của trẻ. Bổ sung lợi khuẩn để giúp con phát triển hệ vi khuẩn đường ruột khỏe mạnh là bí quyết nhiều mẹ bỉm lựa chọn. Thấu hiểu điều đó, Kazu Gain Gold bổ sung lợi khuẩn Nhật Bản cùng bộ 3 chất xơ (GOS Nhật Bản, FOS và HMO) giúp sữa thanh mát, tăng cường sự phát triển hệ vi khuẩn có lợi ở đường ruột, từ đó hỗ trợ tăng cường hấp thu dinh dưỡng, trẻ khỏe mạnh hơn.
Theo UNICEF, trong số 41 quốc gia phát triển ở Liên minh châu Âu và OECD, Nhật Bản là quốc gia duy nhất có ít hơn 1/5 trẻ em bị thừa cân. Bởi lối sống lành mạnh và chế độ dinh dưỡng khoa học được ba mẹ kiên trì áp dụng đã giúp trẻ em Nhật Bản phát triển và tăng cân theo chuẩn khoa học.
Kazu Gain Gold của Aiwado bổ sung đạm whey và đạm sữa cùng MCT cao cấp cung cấp năng lượng cao, tỷ lệ các thành phần dinh dưỡng hợp lý, cân đối giúp bù đắp năng lượng thiếu hụt, hỗ trợ con tăng cân chuẩn khỏe mạnh và nhanh chóng bắt kịp đà tăng trưởng.
Trưng bày sữa mát tăng cân Kazu Gain Gold tại cửa hàng (Ảnh: Aiwado).
Nghiên cứu lâm sàng được thực hiện bởi Viện Dinh dưỡng Quốc gia cho thấy, Kazu Gain Gold được đưa vào chế độ dinh dưỡng hàng ngày của 592 đối tượng từ 24 đến 71 tháng tuổi. Kết quả nghiên cứu cho thấy, trẻ sử dụng sản phẩm dinh dưỡng Kazu Gain Gold cải thiện tình trạng dinh dưỡng và tăng cân sau 8 tuần.
Theo báo cáo của Buzzmetrics (đơn vị nghiên cứu thị trường và thăm dò dư luận), Kazu Gain Gold chiếm vị trí số 1 trong tâm trí khách hàng về tính năng sữa mát tăng cân. Kết quả được nghiên cứu dựa trên 15.921 thảo luận đề cập đến các sản phẩm có tính năng sữa mát tăng cân cho trẻ. Trong đó, Kazu Gain Gold nhận được 3.746 thảo luận tích cực về thuộc tính sữa mát và 5.386 thảo luận tích cực về thuộc tính tăng cân trên các kênh truyền thông trực tuyến.
Thông tin liên hệ:
Công ty Cổ phần Thực phẩm Aiwado
Địa chỉ: lầu 9, Tòa nhà Center Point - 106 Nguyễn Văn Trỗi, phường 8, quận Phú Nhuận, TPHCM
Hotline Aiwado Care: 1900 6093
Website: https://aiwado.com
Fanpage: https://facebook.com/aiwado.com.vn