# doc_id = health_beauty-wellness_044
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gian-cach-xa-hoi-van-dong-tai-nha-nhieu-hon-de-giam-nguy-co-ung-thu-20210812203244693.htm
# date = 20210812
Giãn cách xã hội: Vận động tại nhà nhiều hơn để giảm nguy cơ ung thư
Quỹ Nghiên cứu ung thư Thế giới ước tính ít nhất 18% tất cả các bệnh ung thư được chẩn đoán ở Hoa Kỳ có liên quan đến sự dư thừa chất béo trong cơ thể, ít vận động, uống rượu, và/hoặc dinh dưỡng kém, do đó có thể được ngăn ngừa.
Theo đó, thừa cân có thể làm tăng nguy cơ mắc ung thư. Thừa cân, béo phì làm tăng nguy cơ mắc một số bệnh ung thư như: ung thư vú (ở phụ nữ đã mãn kinh), đại trực tràng, nội mạc tử cung, thực quản, tụy, gan, thận và một số bệnh ung thư khác.
Việc kiểm soát cân nặng hợp lý không chỉ ngăn ngừa các bệnh lý mạn tính, ung thư, tiểu đường, mà còn giảm nguy cơ ung thư.
Hãy kiểm tra chỉ số khối cơ thể (BMI) để biết được mình có nguy cơ béo phì hay không. Theo WHO thì thừa cân là tình trạng vượt quá cân nặng nên có so với chiều cao còn béo phì là tình trạng tích lũy mỡ thái quá không bình thường một cách cục bộ hay toàn thể của lipid trong các tổ chức mỡ tới mức ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.
BMI = Cân nặng/ [(Chiều cao)2]
Trong đó, chiều cao tính bằng m và cân nặng tính bằng kg. Chỉ số BMI không áp dụng cho phụ nữ có thai, vận động viên, người tập thể hình.
Dựa vào thang phân loại của IDI & WPRO dành cho người châu Á thì BMI lý tưởng của người Việt Nam là từ 18,5 đến 22,9.
Theo đó, nếu ở ngưỡng béo phì, bạn hãy kiểm soát cân nặng bằng điều chỉnh chế độ ăn và vận động đều đặn mỗi ngày. Hãy ăn nhiều rau xanh, trái cây, uống nhiều nước, loại bỏ đồ chiên rán, nhiều dầu mỡ ra khỏi thực đơn, cắt giảm bớt khẩu phần ăn.
Chạy bộ/đi bộ tại chỗ rất hiệu quả trong mùa dịch Covid-19.
Bên cạnh đó, hãy vận động mỗi ngày.Các khuyến nghị mới nhất dành cho người lớn là vận động 150-300 phút với cường độ vừa phải (là các hoạt động như đi bộ nhanh, đạp xe, làm việc nhà...) hoặc vận động 75-150 phút hoạt động cường độ mạnh mỗi tuần, hoặc kết hợp cả hai. Đạt đến hoặc vượt mức 300 phút là lý tưởng. Đối với trẻ em, khuyến nghị là vận động ít nhất 60 phút với cường độ vừa phải hoặc mạnh mỗi ngày.
Ngay trong những ngày giãn cách xã hội vì dịch Covid-19, đừng nằm, ngồi một chỗ để xem ti vi. Trong những lúc không phải làm việc, học online, cả nhà hãy bật đoạn video đi bộ tại chỗ trên mạng, hay đứng, đi lại, xoay người... khi cùng xem một bộ phim. Mỗi ngày hãy cố gắng duy trì vận động 60 phút sẽ mang lại những lợi ích rất tốt cho sức khỏe.