# doc_id = health_sexual-education_263
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chi-em-lam-chuyen-ay-cang-nhieu-cang-thong-minh-va-nho-lau-20220818062437177.htm
# date = 20220818
Chị em làm "chuyện ấy" càng nhiều, càng thông minh và nhớ lâu
Làm "chuyện ấy" càng nhiều, càng thông minh, sáng suốt hơn
Phụ nữ làm "chuyện ấy" càng nhiều, càng thông minh và nhớ lâu. Kết quả đầy bất ngờ này được chỉ ra trong một nghiên cứu mới của đại học Charite, Đức được đăng trên tạp chí y khoa Journal of Neuroscience.
Kết quả có được sau khi nhóm tác giả kiểm nghiệm mối liên hệ giữa "chuyện ấy" và sự phát triển của đại não ở hơn 20 phụ nữ trưởng thành.
Trong nghiên cứu này, các tình nguyện viên tuổi từ 18 đến 45 đã được kiểm nghiệm bằng việc chụp cộng hưởng từ não bộ sau khi quan hệ tình dục trong vòng một năm. Họ nhận thấy rằng não bộ khỏe hơn rất nhiều ở nhóm phụ nữ quan hệ tình dục nhiều nhất.
Các nhà nghiên cứu nhận định rằng, tần suất quan hệ tình dục tỉ lệ thuận với sự phát triển của não bộ. Hay nói cách khác, càng quan hệ tình dục thì chị em càng trở nên thông minh, sáng suốt hơn.
Đây không phải là nghiên cứu đầu tiên cho thấy sự liên quan giữa quan hệ tình dục và não bộ. Trước đó năm 2016, các nhà nghiên cứu tại Đại học McGill, Canada đã có nghiên cứu cho thấy rằng, những phụ nữ trẻ có quan hệ tình dục đều đặn thì có trí nhớ tốt hơn những phụ nữ khác.
Cũng trong năm 2016, trường đại học Coventry có một nghiên cứu tương tự và họ phát hiện ra rằng, những phụ nữ lớn tuổi vẫn duy trì quan hệ tình dục thì hầu như không bị mất trí nhớ.
Ngoài ra, các bác sĩ cũng thừa nhận rằng, quan hệ tình dục thường xuyên sẽ có thể giảm nguy cơ tim mạch và huyết áp cao.
Vì sao chuyện ấy lại là "thần dược" cho chị em?
Trao đổi về vấn đề trên, ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương cho biết, đời sống tình dục điều độ và thăng hoa chính là thuốc bổ của tinh thần và thể chất. Đặc biệt, chuyện ấy được cho là rất tốt cho cả tim và hệ thống mạch máu.
Theo vị chuyên gia này, trong lúc quan hệ, lưu lượng máu đến cơ quan sinh dục tăng từ 4 - 6 lần. Đồng thời, máu cũng di chuyển nhiều hơn đến cả não bộ và hệ thống thần kinh trung ương.
Nhiều bằng chứng khoa học đã chứng minh, quan hệ tình dục giúp giảm nguy cơ stress và trầm cảm. Bởi lẽ, khi chụp cộng hưởng từ chức năng não bộ của người phụ nữ trong lúc ân ái đạt được thăng hoa, các nhà khoa học phát hiện thấy lưu lượng máu cung cấp lên não bộ cũng tăng lên nhiều lần, đặc biệt ở vùng hệ viền Limbic. Đây vốn là trung khu thần kinh cảm nhận khoái cảm và tưởng thưởng niềm vui...
"Nếu tuần hoàn tăng lên thì chức năng mạch máu nuôi dưỡng não bộ cũng tăng lên rất nhiều. Đó là lý do tại sao chúng ta thấy được quan hệ tình dục cải thiện tưới máu não và giúp chúng ta có trí nhớ tốt hơn, minh mẫn, nhanh nhẹn hơn, tính quyết đoán được tăng lên", BS Thành chia sẻ.
Mặt khác, các nhà khoa học còn phát hiện ra, trong tinh dịch của đàn ông có chứa nhiều dưỡng chất như đường fructose và các chất nội tiết như testosterone, đây chính là chất bổ dưỡng vô cùng quan trọng đối với cơ thể người phụ nữ.
"Chính các chất dinh dưỡng này có vai trò quan trọng trong việc nuôi dưỡng các tế bào biểu mô âm đạo của người phụ nữ. Mặt khác nhiều chất nội tiết còn được hấp thu từ thành âm đạo đưa vào tuần hoàn chung của cơ thể, giúp tạo nên sự hưng phấn và chủ động hơn trong hoạt động tình dục", vị chuyên gia cho hay.