# doc_id = health_proactive-health_017
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thai-phu-42-tuoi-voi-19-u-xo-tu-cung-sinh-con-an-toan-20230504071826403.htm
# date = 42
Thai phụ 42 tuổi với 19 u xơ tử cung sinh con an toàn
Sản phụ tuổi cao, tiềm ẩn nhiều nguy cơ biến chứng thai kỳ
Thông qua thăm khám và siêu âm, chị Hoàng Thị Thu Hằng được các bác sĩ khoa Phụ sản, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế (ĐKQT) Thu Cúc TCI chẩn đoán đa u xơ tử cung.
Theo BS.CKII Nguyễn Văn Hà - Phó giám đốc Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc, kiêm Trưởng khoa Phụ sản, trường hợp của chị Hằng được nhận định là một ca sinh phức tạp, bởi sản phụ mang thai khi tuổi đã cao tiềm ẩn nhiều nguy cơ biến chứng thai kỳ. Thêm vào đó, kết quả kiểm tra cho thấy có tới 19 u xơ với kích thước lớn nhỏ khác nhau. Điều này có thể gây nguy hiểm cho thai nhi, tăng nguy cơ xuất huyết bất thường, sảy thai, sinh non.
Sau khi nghe giải thích về tình trạng của mẹ và thai nhi cũng như tư vấn về phương pháp sinh, được sự đồng ý của gia đình, chị Hằng quyết định thực hiện sinh mổ, khi thai đủ 38 tuần 4 ngày tại Thu Cúc TCI.
Bác sĩ Hà cho biết, lý do chỉ định mổ lấy thai cho chị Hằng ở thời điểm này là bởi thai nhi ở tuần thứ 38 đã phát triển đầy đủ các bộ phận, sức khỏe của chị Hằng phù hợp để thực hiện mổ lấy thai.
"Do số lượng u xơ của chị Hằng quá lớn, nếu không mổ đưa thai nhi ra ngoài kịp thời có thể làm tăng nguy cơ sảy thai. Bởi lúc này các khối u tăng kích thước có thể gây chèn ép thai nhi, mẹ có thể phải cắt bỏ tử cung. Ngoài ra, do bệnh nhân vẫn có nhu cầu sinh nở, các bác sĩ đã thực hiện mổ lấy thai kết hợp việc bóc tách u xơ bảo toàn tử cung cho mẹ", bác sĩ Hà cho hay.
Thực hiện ca mổ giải cứu mẹ và thai nhi kết hợp với bóc tách u xơ
Phẫu thuật diễn ra dưới sự tập trung cao độ, mục tiêu của ca mổ lấy thai là đảm bảo em bé chào đời an toàn, bóc tách toàn bộ u xơ và bảo toàn tử cung, buồng trứng cho mẹ. Do vị trí và kích thước của u xơ khác nhau, vì vậy việc bóc tách u xơ tốn khá nhiều thời gian, nhất là những vị trí u xơ mọc nguy hiểm.
"Mặt trước tử cung có 12 nhân xơ, nhân xơ đường kính lớn nhất là 5cm. Mặt sau có 7 nhân xơ, nhân xơ đường kính lớn nhất là 3cm. Sau khi đưa thai nhi ra ngoài, chúng tôi bóc tách và loại bỏ số u xơ này, bảo toàn thiên chức làm mẹ cho chị Hằng. Tổng cộng bóc tách được 19 nhân xơ tử cung", bác sĩ Hà chia sẻ.
Các bác sĩ Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI thực hiện ca mổ cho chị Hằng (Ảnh: TCI).
Với sự phối hợp nhịp nhàng, tỉ mỉ của các bác sĩ trong quá trình mổ, chị Hoàng Thị Thu Hằng đã đón bé bình an. Bên cạnh đó, số u xơ tử cung của chị Hằng cũng được loại bỏ. Sau phẫu thuật, sản phụ và em bé được chăm sóc, theo dõi sát sao tại phòng lưu viện của Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI. Khi phục hồi sức khỏe, 2 mẹ con chị Hằng đã được xuất viện trở về nhà.
Bác sĩ Hà chia sẻ thêm, việc mẹ có u xơ tử cung trong quá trình mang thai có thể đối mặt với nhiều nguy hiểm như sảy thai, sinh non, gặp khó khăn trong quá trình chuyển dạ, băng huyết hoặc nhiễm khuẩn sau sinh. Vì vậy, để đảm bảo an toàn, mẹ cần có chế độ chăm sóc thai kỳ bởi bác sĩ sản khoa giỏi chuyên môn tại các cơ sở y tế có trang thiết bị khám chữa hiện đại.
Trường hợp của chị Hoàng Thị Thu Hằng là một trong những trường hợp hiếm gặp, nếu không được chẩn đoán và xử lý kịp thời có thể gây ra nhiều ảnh hưởng nghiêm trọng cho cả mẹ và thai nhi. Tuy nhiên, do được thăm khám và theo dõi sát sao tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI trong thai kỳ, hai mẹ con đã vượt cạn an toàn.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do báo điện tử Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Trong tháng 5, mừng sinh nhật, Thu Cúc TCI giảm tới 45% chi phí cho dịch vụ thai sản trọn gói và tặng quà trị giá 1 triệu đồng. Liên hệ 1900 5588 92 hoặc 0936 388 288 để được tư vấn hoặc xem thêm tại đây.