# doc_id = health_beauty-wellness_122
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-the-nao-de-tieu-mo-bung-khi-di-bo-20181214013353729.htm
# date = 20181214
Làm thế nào để tiêu mỡ bụng khi đi bộ?
Nhiều nghiên cứu đã ủng hộ điều này, như một nghiên cứu năm 2007 được công bố trên tạp chí International Journal of Obesity, kết luận rằng các bài tập aerobic như đi bộ nhanh là thiết yếu để giảm mỡ nội tạng, và một nghiên cứu trước đó trên tờ Environmental Health and Preventative Medicine thấy rằng những phụ nữ bước ít hơn 7.500 bước một ngày có nhiều mỡ bụng hơn những người đạt hoặc vượt mục tiêu này.
Nhưng tuy đi bộ có thể chắc chắn giúp đốt cháy mỡ bụng, song điều này không đơn giản lắm, Steven Goelzer, huấn luyện viên cá nhân có bằng cấp và là chuyên gia về chuyển hóa tại Life Time Athletic, Laguna Nigel, CA, cho biết: “Đốt mỡ phụ thuộc nhiều vào hoóc-môn hơn là kiểu tập luyện. Các bài tập cường độ thấp (như đi bộ) sẽ đốt cháy tỷ lệ mỡ cao, nhưng khối lượng tập luyện cần thiết không phải lúc nào cũng phù hợp với lịch sinh hoạt của hầu hết mọi người", và chuyển hóa của một người cũng giúp quyết định việc họ cần đi bộ bao nhiêu để bắt đầu đốt cháy mỡ.
Lối sống đóng một vai trò còn lớn hơn nữa trong mỡ bụng - điều thiết yếu là bạn phải ăn uống đúng cách và ngăn ngừa stress. Tất nhiên, đi bộ có thể giúp cả hai điều này, nhưng khi phối hợp với nhau chúng sẽ là một yếu tố trong lượng mỡ bụng mà bạn có thể đốt cháy. Goelzer nói: "Quá nhiều thứ góp phần nên không thể nói được cái gì sẽ làm giảm mỡ bụng dễ dàng hơn".
Để duy trì sức khỏe và tối đa hóa khả năng đốt cháy mỡ, Goelzer khuyên nên đi bộ sáu lần một tuần trong 30 phút hoặc lâu hơn. Tập thể dục thường xuyên và gắn bó ổn định với một chương trình dài hạn - cùng với chế độ ăn uống lành mạnh và quản lý stress - là lựa chọn tốt nhất cho sức khỏe.
Cẩm Tú
Theo PS