# doc_id = health_sexual-education_236
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhap-vien-vi-dua-15-chiec-kim-vao-cua-quy-suot-1-nam-20170625133118213.htm
# date = 15
Nhập viện vì đưa 15 chiếc kim vào "của quý" suốt 1 năm
Hình ảnh chụp x-quang cho thấy 15 chiếc kim nằm trong "của quý" người đàn ông.
Theo tờ HuaShuang Morning Post, người đàn ông độc thân 35 tuổi cảm thấy đau dữ dội và tiểu ra máu trước khi được đưa tới bệnh viện quân đội ở thành phố Thẩm Dương, tỉnh Liêu Linh, Trung Quốc.
Các bác sĩ đã tiến hành ca phẫu thuật kéo dài hơn 1 giờ để lấy 15 chiếc kim khâu khỏi vị trí hẹp nhất của dương vật bệnh nhân. Những chiếc kim có chiều dài từ 5 đến 10 cm.
Những chiếc kim dài từ 5 đến 10 cm.
“Ca phẫu thuật kéo dài khoảng 1 giờ 30 phút. Tôi toát hết mồ hôi và tay run khi ca phẫu thuật kết thúc. Đây không phải là một ca dễ dàng”, bác sĩ khoa tiết liệu Cao Zhiqiang cho biết.
Người đàn ông cho biết anh đã luồn những chiếc kim vào “của quý” trong khoảng 1 năm. Ban đầu, anh không cảm thấy đau nhưng sau đó 15 chiếc kim khiến anh đau dữ dội và tiểu ra máu.
Bác sĩ Cao cảnh báo mọi người rằng những người có sở thích tình dục lập dị nên cẩn thận về sự an toàn, vì nó có thể gây tổn thương đường tiết liệu.
Theo Huy Phong
Dân Việt