# doc_id = health_healthy-living_018
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/an-bao-nhieu-thit-la-qua-nhieu-6-dau-hieu-ban-nen-cat-giam-20240620164301283.htm
# date = 20240620
Ăn bao nhiêu thịt là quá nhiều, 6 dấu hiệu bạn nên cắt giảm
Đạm hay protein là một trong ba chất dinh dưỡng đa lượng mà cơ thể chúng ta cần để hoạt động. Nó chịu trách nhiệm hỗ trợ chức năng miễn dịch, chức năng tế bào và sửa chữa mô, nó cung cấp năng lượng và thậm chí vận chuyển các chất dinh dưỡng khác.
Trên Today.com, chuyên gia dinh dưỡng Vandana Sheth cho biết gần đây có rất nhiều cuộc thảo luận về việc không ăn đủ chất đạm, đặc biệt là trên mạng xã hội, điều này có thể dẫn đến cảm giác mệt mỏi, vết thương lâu lành, suy giảm khả năng miễn dịch và teo cơ.
Nhưng ngay cả protein cũng có giới hạn của nó. Protein phải được tiêu thụ kết hợp với các chất dinh dưỡng khác, những chất dinh dưỡng bạn có thể bỏ lỡ nếu ăn quá nhiều protein.
Nhưng bao nhiêu protein là quá nhiều? Và làm thế nào để bạn biết liệu bạn có ăn quá nhiều? Theo các chuyên gia dinh dưỡng, có những dấu hiệu nhận biết bạn cần chú ý và không được bỏ qua chúng.
Ăn quá nhiều thịt có thể ảnh hưởng xấu đến sức khỏe (Ảnh:N.P).
Tôi nên ăn bao nhiêu protein mỗi ngày?
Lượng protein bạn nên ăn mỗi ngày phụ thuộc vào cân nặng của bạn. Chuyên gia dinh dưỡng Keri Gans cho biết, mức ăn được khuyến nghị là 0,8 gram protein cho mỗi kg trọng lượng cơ thể. Tuy nhiên, đó là consố tối thiểu cần thiết.
Bạn có thể cần nhiều protein hơn nếu đang mang thai, trong trường hợp đó bạn nên ăn ít nhất 1,1 gram cho mỗi kg trọng lượng cơ thể. Người cao tuổi nên nhắm tới mục tiêu 1,2 gram cho mỗi kg trọng lượng cơ thể. Và đối với các vận động viên, con số đó còn tăng cao hơn nữa, lên tới 1,8 gram cho mỗi kg trọng lượng cơ thể.
Sheth cho biết thêm, nhu cầu protein của bạn phụ thuộc vào hoạt động hàng ngày, công việc, tình trạng sức khỏe và độ tuổi của bạn. Cô nói: "Điều rất quan trọng là phải hiểu nhu cầu cá nhân riêng biệt của bạn và nhận được lời khuyên phù hợp từ chuyên gia dinh dưỡng".
Ăn quá nhiều chất đạm có gây hại không?
Theo các chuyên gia, ăn quá nhiều chất đạm có thể có hại.
Đầu tiên, một số thực phẩm giàu protein, chẳng hạn như thịt đỏ, có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim và ung thư, theo Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ và Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ.
Thứ hai, ăn quá nhiều chất đạm có thể dẫn đến các vấn đề về thận, các vấn đề về tiêu hóa, mất nước và tăng cân.
Cuối cùng, vì protein giúp bạn no lâu hơn nên ăn nhiều protein có nghĩa là bạn đang ăn ít thực phẩm có các chất dinh dưỡng quan trọng khác như trái cây, rau và ngũ cốc nguyên hạt, cung cấp carbohydrate, chất xơ cũng như các vitamin và khoáng chất quan trọng khác.
Một số thực phẩm giàu protein như thịt đỏ có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim và ung thư (Ảnh minh họa: N.P).
Bao nhiêu gram protein một ngày là quá nhiều?
Theo Gans, ăn hơn 2 gram protein cho mỗi kg trọng lượng cơ thể có thể là quá nhiều, trừ khi lối sống hoặc tình trạng sức khỏe của bạn yêu cầu điều đó. Mặc dù đây không phải là quy tắc chung nhưng hướng dẫn chung này có thể giúp bạn biết khi nào cần để ý các dấu hiệu bạn đang ăn quá nhiều.
200 gram protein mỗi ngày có phải là quá nhiều?
Câu trả lời phụ thuộc vào cân nặng, độ tuổi và mức độ hoạt động của bạn. Ăn 200 gram protein mỗi ngày sẽ vượt quá giới hạn 2 gram mỗi ngày đối với bất kỳ ai nặng dưới 100kg. Nhưng 200 gram có thể là lượng thích hợp đối với một số người vận động nhiều.
Điểm mấu chốt là hãy nói chuyện với chuyên gia dinh dưỡng hoặc chuyên gia y tế khác nếu bạn lo lắng rằng mình đang ăn quá nhiều chất đạm.
Các dấu hiệu cho thấy bạn đang ăn quá nhiều chất đạm
Dưới đây là một số dấu hiệu cho thấy bạn đang ăn quá nhiều chất đạm:
- Mất nước
Ngay cả khi lượng nước bạn uống không thay đổi, bạn có thể cảm thấy mất nước do ăn một chế độ ăn nhiều thịt, trứng và các loại thực phẩm giàu protein khác.
Theo Mayo Clinic, lý do là chế độ ăn giàu protein có thể dẫn đến nồng độ nitơ tăng cao. Một trong những thành phần của protein là nitơ. Và nếu bạn đang ăn quá nhiều protein, cơ thể sẽ cố gắng đào thải lượng nitơ dư thừa đó ra ngoài, dẫn đến việc thải nước ra ngoài và tăng khả năng đi tiểu. Điều đó có thể dẫn đến mất nước.
- Đi tiểu nhiều
- Sỏi thận
Đối với hầu hết mọi người, các triệu chứng trên không phải là một vấn đề lớn. Nhưng nếu bạn có vấn đề về thận, ăn quá nhiều protein có thể là điều đáng lo ngại.
Ăn quá nhiều protein động vật - như thịt, trứng và hải sản - có thể làm tăng nồng độ axit uric trong cơ thể bạn, sau đó có thể dẫn đến sự phát triển của sỏi thận. Chế độ ăn giàu protein cũng làm giảm nồng độ citrate trong nước tiểu của cơ thể, đây là một chất hóa học giúp giảm sự hình thành sỏi thận.
Thêm vào đó, ăn nhiều protein khiến cơ thể bài tiết canxi, điều này cũng có thể dẫn đến hình thành sỏi thận.
- Bệnh tiêu chảy
- Táo bón
Nhiều người ăn chế độ giảm cân bằng cách ăn nhiều protein, hạn chế nghiêm trọng carbs. Theo Mayo Clinic, điều đó có nghĩa là bạn có thể bị thiếu chất xơ, dẫn đến táo bón.
- Tăng cân (vì thực phẩm giàu protein thường có lượng calo cao)
Bạn hãy hướng tới một chế độ ăn uống cân bằng hơn như lựa chọn protein nạc hơn và chú ý hơn đến các thực phẩm khác giàu chất xơ, carbs, vitamin, khoáng chất và chất béo để cân bằng lành mạnh hơn tất cả các chất dinh dưỡng mà cơ thể bạn cần.