# doc_id = health_consultation_503
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/viganam-tam-binh-khuyen-mai-3000-phan-qua-cho-nam-gioi-muon-tang-cuong-sinh-ly-20231029231639259.htm
# date = 3000
Viganam Tâm Bình khuyến mãi 3.000 phần quà cho nam giới muốn tăng cường sinh lý
Tình dục không chỉ là nhu cầu bản năng mà còn giúp nam giới thể hiện phong độ, bản lĩnh phái mạnh. Bởi vậy, yếu sinh lý luôn là cụm từ dễ gây tổn thương cho các đấng mày râu. Nhiều khi chỉ vì "lâm trận" không được như ý mà các anh trở nên mặc cảm, tự ti, đời sống phòng the xuống dốc, vợ chồng trục trặc, giận hờn.
Là phái mạnh, không ai muốn "yếu", tuy nhiên, khả năng sinh lý không thể mãi mạnh mẽ, sung mãn theo thời gian. Lão hóa là quy luật tất yếu của tự nhiên, nồng độ hormone sinh dục nam testosterone giảm dần 1 - 2% mỗi năm nên càng lớn tuổi, phong độ của các quý ông sẽ càng giảm sút.
Bên cạnh đó, lối sống không khoa học như uống nhiều rượu bia, hút thuốc lá, thức khuya, thiếu ngủ, làm việc căng thẳng… cũng khiến testosterone giảm sớm và nhanh hơn quy luật thông thường. Đây là lý do khiến nhiều nam giới dù tuổi còn trẻ nhưng đã gặp các trục trặc tình dục.
Với mong muốn giúp các đấng mày râu tăng cường sinh lý để tự tin hơn trong cuộc sống, thăng hoa hơn trong đời sống gối chăn, nhãn hàng Viganam Tâm Bình đã triển khai chương trình khuyến mãi đặc biệt "mua 4 tặng 1", bằng hình thức "Tích điểm nhận quà".
Trên mỗi vỏ hộp Viganam Tâm Bình có "Tem tích điểm và chống hàng giả". Khách hàng cào nhẹ phần tráng bạc trên tem để lấy mã và tích điểm theo hướng dẫn ghi trên tem. Mỗi mã cào tương đương với 1 điểm. Khi khách hàng mua đủ 4 hộp, tích lũy thành công 4 điểm hợp lệ sẽ được nhãn hàng gửi tặng 1 hộp Viganam Tâm Bình, miễn phí vận chuyển đến tận nhà.
Chương trình diễn ra từ ngày 18/10/2023 đến ngày 18/4/2024 với lượng quà tặng 3.000 hộp Viganam Tâm Bình, tổng giá trị ưu đãi lên tới 870 triệu đồng.
Đại diện Dược phẩm Tâm Bình cho biết, đây là chương trình ưu đãi lớn nhất từ trước đến nay của Viganam Tâm Bình, giúp khách hàng mới có cơ hội trải nghiệm sản phẩm với chi phí tiết kiệm. Đồng thời, đơn vị tri ân hàng nghìn khách hàng thân thiết đã tin tưởng sử dụng sản phẩm trong gần 3 năm qua.
Viganam Tâm Bình là sản phẩm hỗ trợ tăng cường sinh lý nam giới được sản xuất bởi Dược phẩm Tâm Bình - "Top 5 công ty Đông dược Việt Nam uy tín".
Thành phần Viganam Tâm Bình có các dược liệu bổ thận tráng dương nổi tiếng trong Đông y như dâm dương hoắc, nhục thung dung, ba kích… giúp hỗ trợ tăng cường sinh lý nam giới, giảm đau lưng mỏi gối, giảm tiểu đêm do thận yếu. Hai dược liệu quý đứng đầu "Tứ đại danh dược" là nhân sâm và lộc nhung hỗ trợ đại bổ nguyên khí, tăng cường lưu thông khí huyết, mạnh gân cốt, nâng cao sức khỏe toàn thân cho nam giới.
Viganam Tâm Bình có 4 tinh chất thiên nhiên được chiết xuất theo công nghệ hiện đại là hàu New Zealand, bạch tật lê, bá bệnh, testofen (chiết xuất từ cỏ cà ri), hỗ trợ tăng testosterone nội sinh, cải thiện triệu chứng mãn dục nam. Kết hợp hài hòa giữa tinh hoa y học cổ truyền và tinh chất hiện đại, Viganam Tâm Bình sẽ là giải pháp toàn diện giúp nam giới "khỏe sinh lực, bền phong độ".
Viganam Tâm Bình được sản xuất tại nhà máy hiện đại đạt chuẩn GMP thuốc y học cổ truyền, quy trình sản xuất kiểm soát chặt chẽ đảm bảo chất lượng trước khi đến tay người dùng. Sản phẩm có nguồn gốc từ thiên nhiên nên lành tính với sức khỏe người tiêu dùng, đã được cấp phép lưu hành toàn quốc.
Viganam Tâm Bình đạt chứng nhận "Hàng Việt Nam chất lượng cao", "Top 1 hàng Việt Nam được người tiêu dùng yêu thích".
Viganam Tâm Bình có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc. Để được giải đáp các thắc mắc liên quan đến sinh lý nam hoặc tìm hiểu về sản phẩm, liên hệ hotline: 0343 44 66 99, website: tambinh.vn.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Viganam Tâm Bình có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 1530/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 8/6/2021. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.