# doc_id = health_sexual-education_068
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vo-lam-chong-thet-len-vi-thu-doi-gio-cach-yeu-trong-dip-gian-cach-20211002111258565.htm
# date = 20211002
Vợ làm chồng thét lên vì thử "đổi gió" cách yêu trong dịp giãn cách
Câu chuyện dở khóc dở cười trên diễn ra trong những ngày giãn cách của Hà Nội mới đây được một bác sĩ chuyên về nam học chia sẻ.
Theo đó giữa đêm bác sĩ nhận được một cuộc gọi cầu cứu qua ứng dụng messenger. Cả hai vợ chồng đều còn khá trẻ, dưới 30 tuổi.
Theo lời của chị H., thời gian qua giãn cách dài, hai vợ chồng ở nhà nhiều nên cũng hay làm "chuyện ấy". Song làm nhiều mãi cũng chán nên cả hai muốn thay đổi thói quen sinh hoạt tình dục cho phong phú.
Ảnh minh họa.
Trước đó, vì hàm răng có hơi lộn xộn, không được đẹp nên chị quyết định niềng răng. Chị mới niềng được vài ngày thì Hà Nội giãn cách, nghỉ dịch. Vì cả hai hàm đều vướng mắc cài nên chị từ chối âu yếm bằng miệng. Tuy nhiên, vì chồng nài nỉ quá nên chị đành thử.
"Đang đến khúc đang cao trào thì tự nhiên chồng tôi kêu "Á" lên một tiếng. Hóa ra mắc cài bị vướng vào "bụi cây" của chồng. Lúc đấy cả 2 cùng cuống, thế rồi không hiểu sao tôi lại kéo xoẹt một cái vậy là rời được ra nhưng chỗ đấy của anh ấy thì máu me be bét và niềng răng của tôi cũng bị bung ra", chị H. chia sẻ với bác sĩ.
Trước tình thế oái ăm này, bác sĩ đã hướng dẫn cả hai tới nơi có thể xử lý được vết thương.
"Tôi vừa thương vừa xấu hổ chẳng dám nhìn chồng. Tự dưng lại xảy ra tai nạn. Rõ khổ, đúng là tốn tiền oan", người vợ nói.
Theo bác sĩ ngày nay những tai nạn trong chuyện phong the không phải là câu chuyện hiếm gặp. Chẳng hạn, với cánh mày râu có thể là "gãy súng". Theo thống kê chấn thương dương vật xảy ra chủ yếu khi đang quan hệ tình dục do trải nghiệm tư thế mới khidương vật rút ra và đâm trượt vào tầng sinh môn, mu hay mông.
Thông thường người bệnh có thể tự cảm nhận các dấu hiệu tổn thương dương vật như nghe tiếng "rắc", "khục" khi quan hệ, rất đau, dương vật xìu xuống, sưng nề tím toàn bộ dương vật, có thể lan xuống bìu, dương vật cong lệch sang một bên…Theo bác sĩ, đây là một trong những tai nạn cần được cấp cứu sớm để tránh để lại di chứng như bất lực, cong dương vật…
Với chị em có thể gặp tai nạn thủng cùng đồ do "yêu" quá mạnh. Cùng đồ là nơi âm đạo bám vào tử cung theo một đường vòng tạo ra các cùng đồ (trước, sau và hai bên). Đây là lớp cơ rất mỏng để ngăn cách, che không cho các tổ chức gan, ruột bị lộ ra bên ngoài. Rách hay thủng cùng đồ là một tai nạn không hiếm, xảy ra khi các đôi ân ái. Đa số người nữ bị rách cùng đồ do người nam quan hệ quá mạnh bạo hoặc ở tư thế khác lạ.
Ngày nay quan niệm của nhiều người về đời sống tình dục đã thoáng hơn, tuy nhiên đa phần vẫn có tâm lý e dè nếu chẳng may gặp sự cố ngoài ý muốn. Thậm chí, nhiều người chỉ đến khi không chịu được hoặc tình trạng trở nên nặng thì mới cầu cứu bác sĩ.
Bác sĩ khuyến cáo, khi gặp những tai nạn bất ngờ khi quan hệ, các cặp đôi nên bình tĩnh, đến cơ sở y tế để được xử lý kịp thời, tránh việc vì ngại mà trì hoãn việc đi khám mà để lại những hậu quả đáng tiếc.