# doc_id = health_consultation_414
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ra-mat-vien-dinh-duong-y-hoc-nutricare-hoa-ky-20230514214829370.htm
# date = 20230514
­Ra mắt Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ
Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ - Nutricare Medical Nutrition Institute USA (NMNI- USA) được thành lập với sứ mệnh nghiên cứu và ứng dụng giải pháp dinh dưỡng y học hàng đầu thế giới, theo chuẩn Hoa Kỳ nhằm chăm sóc và nâng cao chất lượng cuộc sống cho hàng triệu gia đình Việt Nam.
Lễ ký kết thành lập Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ tại bang Florida (Ảnh: Nutricare).
Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ quy tụ đội ngũ chuyên gia dinh dưỡng quốc tế và hợp tác chặt chẽ với các Tổ chức Y khoa hàng đầu thế giới.
Tiến sĩ David Clark - Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ có hơn 30 năm kinh nghiệm nghiên cứu học thuật và ứng dụng các thành tựu khoa học dinh dưỡng tiên tiến tại Hoa Kỳ, châu Âu và châu Á.
Ông từng đảm nhiệm các vị trí quản lý cấp cao tại Viện Nghiên cứu Thực phẩm (IFR); giảng viên danh dự của Đại học East Anglia - khoa Hóa học tại Norwich, Vương quốc Anh; cố vấn Viện Bơ sữa Hoa Kỳ; thành viên ban biên tập của 4 tạp chí khoa học với hơn 100 ấn phẩm khoa học đã xuất bản.
Theo đại diện Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ, cùng với tác động từ môi trường sống, thể trạng và nhu cầu dinh dưỡng của người Việt Nam, nhất là trẻ suy dinh dưỡng, thấp còi, miễn dịch yếu, tiêu hóa kém… cần nguồn dinh dưỡng chuyên biệt, đặc thù hơn. Do vậy, nhiệm vụ trọng tâm của Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ (NMNI-USA) là ứng dụng các khuyến nghị của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm - FDA Hoa Kỳ, các tổ chức y tế trong và ngoài nước, phối hợp cùng các chuyên gia hàng đầu ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học tiên tiến để tạo ra các giải pháp dinh dưỡng vượt trội, tối đa hóa tiềm năng phát triển tầm vóc và trí tuệ cho thế hệ người Việt tương lai.
Hiện nay, các bệnh mạn tính có xu hướng gia tăng. Thống kê từ Bộ Y tế Việt Nam cho thấy, năm 2019, các bệnh mạn tính chiếm tới 73,7% tổng gánh nặng bệnh tật và tử vong toàn quốc.
Theo đó, Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ đã ứng dụng các giải pháp chuyên biệt dành cho các bệnh nhân ung thư, tiểu đường, loãng xương theo khuyến nghị của FDA Hoa Kỳ và Bộ Y tế Việt Nam.
Bên cạnh đó, Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ đặt mục tiêu trở thành trung tâm kết nối các chuyên gia dinh dưỡng Việt Nam với các nhà khoa học dinh dưỡng hàng đầu thế giới.
Bước đầu, NMNI-USA tiến hành xây dựng "Thư viện khoa học dinh dưỡng", nơi các công trình khoa học quốc tế sẽ được chuyển ngữ sang tiếng Việt và cập nhật trên trang thông tin chính thức của viện tại https://nutricaremedicalnutrition-usa.com.
Tiến sĩ David Clark chia sẻ: "Tôi rất vinh dự khi được đảm nhiệm vai trò Viện trưởng Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ. Tôi mong muốn trẻ em Việt Nam được tiếp cận các giải pháp dinh dưỡng tiên tiến trên thế giới, cao lớn, khỏe mạnh, vươn tầm và cả gia đình từ ông, bà đến bố, mẹ cùng các thế hệ con cháu đều khỏe mạnh bên nhau".
Theo ông Nguyễn Đức Minh - Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Dinh dưỡng Nutricare, Hoa Kỳ là cường quốc về nghiên cứu và y tế với các nhà khoa học, chuyên gia dinh dưỡng đầu ngành. Thành lập Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ nhằm ứng dụng các thành tựu khoa học dinh dưỡng tiên tiến trên thế giới, công ty Nutricare - thương hiệu quốc gia dinh dưỡng y học hàng đầu tại Việt Nam một lần nữa thể hiện khát vọng và cam kết sứ mệnh nâng tầm sức khỏe cho trẻ em cũng như hàng triệu gia đình Việt.
Nutricare hiện là đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực dinh dưỡng y học tại Việt Nam với danh mục sản phẩm đa dạng theo độ tuổi như sản phẩm dinh dưỡng hỗ trợ hồi phục sức khỏe cho bệnh nhân gan, thận, tuyến giáp, dạ dày, người cần hồi phục sau phẫu thuật,…
Trong đó nhiều sản phẩm dinh dưỡng của Nutricare đã được chứng nhận "Thương hiệu quốc gia dinh dưỡng y học" trong 6 năm liên tiếp như: sản phẩm dành cho trẻ suy dinh dưỡng thấp còi (Care 100 Plus, Hanie Kid); sản phẩm hỗ trợ trẻ tăng cân, hỗ trợ tăng chiều cao và phát triển thể chất toàn diện (Metacare, Smarta IQ); sản phẩm hỗ trợ bổ sung dinh dưỡng dành cho người bị ung thư (Leanmax Hope) và hỗ trợ bổ sung dinh dưỡng cho người bị tiểu đường (Glucare Gold).
Tìm hiểu thêm thông tin về Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ tại website: https://nutricaremedicalnutrition-usa.com.