# doc_id = health_healthy-living_024
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/uong-ca-phe-truoc-khi-an-sang-co-hai-da-day-khong-20231017100543316.htm
# date = 20231017
Uống cà phê trước khi ăn sáng có hại dạ dày không?
Đối với nhiều người, việc thưởng thức một tách cà phê mới pha vào buổi sáng là một cách không thể bỏ qua để bắt đầu ngày mới.
Tuy nhiên, nhiều người cho rằng uống cà phê mà không ăn sáng có thể gây hại cho đường ruột hoặc góp phần gây ra các vấn đề khác như đầy hơi, mụn trứng cá, rụng tóc, lo lắng, các vấn đề về tuyến giáp hoặc đau bụng kinh...
Tiến sĩ Kim Barrett, Đại học California, Trường Y Davis và là thành viên của Hiệp hội Y khoa Davis, cho biết, các nhà khoa học đã nghiên cứu lợi ích và tác hại của việc uống cà phê, đặc biệt là khi chúng liên quan đến đường ruột, từ những năm 1970. May mắn thay, dạ dày có thể chịu được mọi loại chất kích thích, trong đó có cà phê.
(Ảnh minh họa: Spectrum Nutriont).
Tiến sĩ Barrett nói: "Dạ dày có rất nhiều cách để tự bảo vệ mình. Ví dụ, nó tiết ra một lớp chất nhầy dày tạo ra một lá chắn mạnh mẽ giữa niêm mạc dạ dày và bất cứ thứ gì bạn ăn vào".
Vì thế, lá chắn đó cũng bảo vệ dạ dày khỏi môi trường axit tự nhiên cần thiết để phân hủy thức ăn.
Cà phê ảnh hưởng đến đường ruột như thế nào?
Tiến sĩ Byron Cryer, Trưởng khoa Nội, Trung tâm Y tế Đại học Baylor (Dallas, Mỹ), cho biết, các chất kích thích như rượu, khói thuốc lá và thuốc chống viêm không steroid được biết đến là làm thay đổi cơ chế bảo vệ tự nhiên của dạ dày và làm tổn thương niêm mạc của nó.
Phòng thí nghiệm nghiên cứu của ông chuyên tìm hiểu các loại thuốc và hóa chất khác nhau có thể gây hại cho dạ dày và ruột non như thế nào. Trong khi một số chất kích thích có thể làm cho dạ dày dễ bị axit và hình thành vết loét hơn, nhiều nghiên cứu lớn đã phát hiện ra rằng điều này không xảy ra với cà phê.
Ví dụ, một nghiên cứu năm 2013 trên hơn 8.000 người sống ở Nhật Bản không tìm thấy mối liên quan đáng kể nào giữa việc tiêu thụ cà phê và sự hình thành vết loét ở dạ dày hoặc ruột, ngay cả trong số những người uống ba cốc trở lên mỗi ngày.
Cà phê, ngay cả ở dạng cô đặc, cũng không có khả năng gây tổn thương khách quan cho dạ dày. Tuy nhiên, cà phê có tác dụng đối với đường ruột, nó có thể đẩy nhanh quá trình đi tiêu và kích thích nhu động ruột, đồng thời cà phê làm tăng sản xuất axit trong dạ dày.
Ngoài đường ruột, caffeine từ cà phê còn làm tăng nhịp tim và huyết áp. Và nếu bạn uống nó quá gần giờ đi ngủ, nó có thể làm gián đoạn giấc ngủ của bạn. Nhưng Tiến sĩ Cryer cho biết những thay đổi này chỉ là tạm thời.
Theo Tiến sĩ Barrett, uống cà phê khi bụng đói không có khả năng gây ra bất kỳ tổn thương nào cho dạ dày của bạn, nhưng về mặt lý thuyết, nó có thể gây ra chứng ợ chua.
Chúng ta biết rằng cà phê kích thích sản xuất axit trong dạ dày, nhưng nếu bạn có thức ăn trong dạ dày hoặc nếu bạn uống cà phê với sữa hoặc kem, điều đó sẽ hỗ trợ tạo ra chất đệm giúp trung hòa axit đó. Vì vậy, uống cà phê, đặc biệt là cà phê đen, mà không ăn có thể làm giảm độ pH của dạ dày nhiều hơn so với việc bạn uống cà phê với sữa hoặc trong bữa ăn.
Vậy tôi nên làm gì?
Với tư cách là một bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa, Tiến sĩ Cryer cho biết ông thường yêu cầu bệnh nhân lưu ý đến các triệu chứng. Nếu họ liên tục nhận thấy cơn đau rát ở ngực hoặc vị chua trong miệng sau khi uống cà phê, họ có thể muốn cắt giảm hoặc xem xét dùng thuốc kháng axit.
Thêm một chút sữa hoặc kem hoặc một miếng thức ăn nhỏ vào buổi sáng của bạn cũng có thể hữu ích.
Nhưng nếu không nhận thấy bất kỳ triệu chứng nào, bạn có thể tiếp tục uống nó.
Tiến sĩ Cryer thường xuyên thưởng thức cà phê của mình dưới dạng latte hoặc cappuccino. Nhìn chung, uống cà phê có nhiều lợi ích cho sức khỏe, bao gồm kéo dài tuổi thọ, giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch và bảo vệ chống lại nhiều bệnh ung thư, bao gồm ung thư gan, tuyến tiền liệt, vú và đại trực tràng.
"Có nhiều bằng chứng về lợi ích của cà phê hơn là tác hại", chuyên gia này lưu ý.
Các biện pháp phòng ngừa các tác dụng không mong muốn từ cà phê
Lương Y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, cho biết, hầu hết các chuyên gia sức khỏe khuyên chúng ta nên uống 1-2 tách cà phê mỗi ngày. Điều này không liên quan đến phản ứng tiêu cực nhưng dường như có lợi cho hầu hết mọi người.
Chúng ta không nên uống quá 500mg caffeine mỗi ngày, tức là khoảng 5 tách cà phê thông thường. Đối với phụ nữ mang thai, lượng này ít hơn, khoảng 200mg mỗi ngày hoặc ít hơn, mặc dù nhiều phụ nữ mang thai có thể kiêng hoàn toàn để giảm thiểu nguy cơ sức khỏe tiềm ẩn từ cà phê.
Hạn chế cho thêm đường, sữa đặc, kem béo vào cà phê để không làm tăng lượng calo. Để tăng hương vị của cà phê một cách lành mạnh, chúng ta có thể sử dụng cỏ ngọt, sữa hạt, quế và một chút muối.