# doc_id = health_proactive-health_170
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kip-thoi-cuu-chua-benh-nhan-u-xo-tu-cung-lon-bien-chung-cuong-kinh-20230815055329542.htm
# date = 20230815
Kịp thời cứu chữa bệnh nhân u xơ tử cung lớn, biến chứng cường kinh
Phát hiện bệnh khi tình trạng đã trở nặng
Đó là trường hợp của chị Vũ Mai Thơm (47 tuổi), trú tại Hoàng Mai, Hà Nội.
Qua thăm khám kỹ càng và tiến hành siêu âm cùng các xét nghiệm cần thiết, các bác sĩ Thu Cúc TCI phát hiện chị Thơm có 1 khối u xơ lớn với đường kính tới 10cm ẩn trú trong buồng tử cung, gây ra các biến chứng cường kinh và thiếu máu trầm trọng cho người bệnh.
Chủ quan không thăm khám phụ khoa thường xuyên, cho đến khi bệnh tình rơi vào giai đoạn nặng, xuất hiện triệu chứng đau bụng dữ dội, hành kinh nhiều ngày liên tục, chị Thơm mới cảm thấy lo lắng và tìm đến bác sĩ. Qua người quen giới thiệu, chị Thơm tới khám tại Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI thì mới biết mình đang ở trong tình trạng bệnh nguy cấp.
Chạy đua với thời gian, kịp thời cấp cứu ca bệnh
Theo bác sĩ Nguyễn Văn Hà - Phó giám đốc kiêm Trưởng khoa Phụ sản Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI, chị Thơm là trường hợp đặc biệt, bởi khi phát hiện, bệnh tình đã ở thể nặng và gây ảnh hưởng nặng nề tới sức khỏe người bệnh.
"Khối u xơ của chị Thơm tương đối lớn, ước tính tương đương thai nhi 18 tuần tuổi", bác sĩ Hà nhấn mạnh.
Sau khi thăm khám kỹ, xem xét các kết quả siêu âm và xét nghiệm, bác sĩ Hà đã tư vấn về phương pháp xử lý khối u xơ cho chị Thơm và gia đình. Cuối cùng, theo nguyện vọng gia đình cũng như được sự đồng ý về chuyên khoa của bác sĩ, chị Thơm được chỉ định mổ mở bóc tách u xơ tử cung và cắt tử cung bán phần, đảm bảo sức khỏe cho chị.
Do không đủ điều kiện sức khỏe để phẫu thuật, chị Thơm được chỉ định truyền gấp 1.400ml máu trong 2 đợt, mỗi đợt 2 đơn vị máu (tương đương 700ml máu) trong vòng 2 ngày trước phẫu thuật. Tuy nhiên, do tình trạng cường kinh đã kéo dài, bệnh nhân vẫn phải truyền bổ sung thêm 2 đơn vị máu (thêm 700ml) trong quá trình phẫu thuật.
Bên cạnh đó, các bác sĩ Thu Cúc TCI đã thường xuyên thăm khám và điều dưỡng túc trực theo dõi 24/24 trước khi cuộc phẫu thuật của chị Thơm diễn ra. Sau 2 ngày truyền máu, chị Thơm đã đủ điều kiện về sức khỏe. Các bác sĩ gấp rút chuẩn bị phòng mổ vô khuẩn một chiều, tiến hành mổ để bóc tách khối u xơ tử cung.
Bác sĩ phụ trách ca phẫu thuật quan trọng này là bác sĩ Nguyễn Văn Hà - hiện là Phó giám đốc kiêm Trưởng khoa Phụ sản Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI.
Bác sĩ Hà là chuyên gia có gần 40 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực sản phụ khoa, trải qua hàng nghìn ca phẫu thuật phụ khoa khó, cứu sống thành công cho hàng nghìn bệnh nhân.
"Khối u xơ tử cung của bệnh nhân Thơm có kích thước rất lớn, do đó quá trình phẫu thuật cần đảm bảo sự chính xác để không bóc tách sót khối u xơ, tạo cơ hội cho u xơ tiếp tục phát triển lớn lên, ảnh hưởng đến các bộ phận khác trong cơ thể. Đồng thời, với một bệnh nhân đã lớn tuổi và sức khỏe kém, đội ngũ bác sĩ đã cố gắng cẩn thận hết sức để đảm bảo an toàn cho bệnh nhân", bác sĩ Hà chia sẻ.
Ca phẫu thuật diễn ra với sự tập trung cao độ của toàn bộ ê-kíp và các bác sĩ. Sau khoảng thời gian ngắn, khối u xơ có kích thước lớn đã được bóc tách và lấy ra thành công. Trọng lượng khối u tới 1kg, đây là điều đáng lo ngại nhưng cũng là niềm tự hào cho toàn bộ ê-kíp phẫu thuật của Thu Cúc TCI khi đã thành công loại bỏ u xơ ra khỏi cơ thể bệnh nhân.
Bác sĩ Hà cho hay, sau phẫu thuật, sức khỏe của chị Thơm phục hồi tốt, các chỉ số đều ổn định. Trải qua 5 ngày với sự theo dõi sát sao của các bác sĩ và điều dưỡng Thu Cúc TCI, chị hồi phục sức khỏe dần và được cho xuất viện.
Chị Thơm chia sẻ: "Nhờ có các bác sĩ Thu Cúc TCI, tôi đã thoát khỏi khối u xơ tử cung quái ác, phát hiện bệnh quá muộn, tôi tưởng chừng tình hình của mình không còn khả năng cứu vãn. Tôi xin gửi lời cảm ơn đến đội ngũ bác sĩ và toàn bộ điều dưỡng TCI đã chăm sóc cho tôi".
Theo bác sĩ Hà, u xơ tử cung là bệnh lý phụ khoa nguy hiểm có tỷ lệ mắc tương đối cao ở phụ nữ Việt Nam, nhất là các chị em U30, U40 đến tuổi mãn kinh. Nếu không được phát hiện sớm và chữa trị kịp thời, u xơ sẽ phóng đại về kích thước và gây ra nhiều biến chứng nặng nề, nguy hiểm đến tính mạng người bệnh.
Do đó, để giảm thiểu khả năng gặp phải căn bệnh nguy hiểm này, các chị em phụ nữ nên đi khám phụ khoa định kỳ 6 tháng đến 1 năm/lần để phát hiện sớm tình trạng u xơ tử cung và tiến hành điều trị kịp lúc, tránh ảnh hưởng tới sức khỏe và nguy hiểm tới tính mạng.