# doc_id = health_international-health-services_121
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-tri-boc-tach-u-xo-tu-cung-bao-ton-thien-chuc-lam-me-20240605203721137.htm
# date = 20240605
Điều trị bóc tách u xơ tử cung, bảo tồn thiên chức làm mẹ
U xơ tử cung - hiểm họa tiềm ẩn trong thai kỳ
U xơ tử cung là những khối u cơ, phát triển trong tử cung phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, có thể tăng kích thước nhanh chóng dựa trên sự thay đổi nội tiết của người phụ nữ.
Hầu như không có dấu hiệu điển hình khi khối u còn nhỏ, tuy nhiên khối u lớn dần sẽ xuất hiện những triệu chứng như đau tức bụng dưới, đau vùng lưng hay đau khi quan hệ, rối loạn kinh nguyệt theo kiểu rong kinh, rong huyết kéo dài hay kinh nguyệt ra quá nhiều, thiếu máu do hậu quả của mất máu, rối loạn đi tiêu, tiểu do khối u lớn chèn ép bàng quang hay trực tràng. U xơ tử cung còn là một trong những nguyên nhân có thể gây sẩy thai hay vô sinh.
Do u xơ phát triển âm thầm và phần lớn là lành tính, nên nhiều người chủ quan không khám hoặc phát hiện ra khối u nhưng không theo dõi để điều trị kịp thời. Việc khối u phát triển nhanh chóng trong thai kỳ có thể sẽ đe dọa đến sức khỏe của mẹ và thai nhi.
ThS.BS Võ Triệu Đạt - Phó khoa Sản Phụ khoa - Bệnh viện FV chia sẻ gần đây một thai phụ 32 tuổi đến khám với triệu chứng đau bụng dữ dội và ra máu. Qua siêu âm và thăm khám, bác sĩ Đạt nhận thấy bệnh nhân đang mang thai ở tuần thứ 7 với một khối u xơ rất lớn làm tăng kích thước tử cung lớn tương đương với một thai 5 tháng, chèn ép thai nhi trong lòng tử cung và gây đau bụng dữ dội. Các bác sĩ buộc lòng phải chấm dứt thai kỳ theo nguyện vọng của sản phụ mới giải quyết được tình trạng đau bụng cho sản phụ và phòng tránh các nguy cơ về sau.
ThS.BS Võ Triệu Đạt giải thích cho bệnh nhân về tình trạng u xơ tử cung (Ảnh: FV).
Theo bác sĩ Đạt, u xơ tử cung thường là loại u xơ lành tính, chiếm đến 99% trường hợp. Đa số phụ nữ có u xơ tử cung không cần thực hiện phẫu thuật. Tại khoa Sản phụ khoa, Bệnh viện FV, tỷ lệ phụ nữ thăm khám vì u xơ tử cung chiếm tới 20%, trong số đó chỉ khoảng 5% bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật.
Dù đây là loại u lành tính song việc theo dõi tình trạng khối u rất quan trọng. Người bệnh cần đi kiểm tra u xơ tử cung mỗi 6 tháng/lần, và khi có chỉ định điều trị từ bác sĩ thì không nên trì hoãn, nhất là trong trường hợp có ý định sinh con.
Theo ThS.BS Võ Triệu Đạt của Bệnh viện FV, trong một số trường hợp, phụ nữ bị u xơ tử cung vẫn có thể mang thai và sinh con bình thường, điều này phụ thuộc vào vị trí và kích thước của khối u.
"U xơ nằm ở trong lớp cơ tử cung thì có thể mang thai và sinh nở bình thường. Khối u nằm ở trong lòng tử cung thì tỷ lệ sảy thai rất cao nếu khối u phát triển nhanh. Nếu lỡ mang thai với khối u trong lòng tử cung, thai phụ cần được bác sĩ sản khoa theo dõi sát sao tình trạng thai kỳ để có hướng xử lý khi cần thiết. Một số trường hợp u xơ nằm ngay đường ra của thai nhi, em bé trong bụng mẹ vẫn phát triển bình thường tuy nhiên thai phụ không thể sanh thường được mà phải được mổ lấy thai", bác sĩ Đạt giải thích.
Để đảm bảo an toàn, trước khi sinh con, phụ nữ nên đi khám phụ khoa định kỳ và siêu âm phụ khoa tầm soát các bệnh lý vùng chậu. Nếu phát hiện ra khối u xơ nguy hiểm cho việc mang thai, người mẹ cần được điều trị triệt để rồi mới tính tới chuyện sinh con.
Điều trị u xơ tử cung thế nào để bảo tồn thiên chức làm mẹ?
Các bác sĩ thường chỉ định điều trị phẫu thuật u xơ tử cung cho các khối u có kích thước từ 6 cm trở lên kèm biến chứng như đau bụng, rong huyết. Chọn lựa phương pháp điều trị nào sẽ phụ thuộc vào kích thước khối u, độ tuổi của bệnh nhân, mong muốn của bệnh nhân.
Một ca bóc tách u xơ tử cung có kích thước lớn tại bệnh viện FV được thực hiện với sự hỗ trợ của máy móc hiện đại (Ảnh: FV).
Hiện nay, hai phương pháp mổ u xơ tử cung được áp dụng phổ biến là mổ nội soi và mổ hở. Trong đó, mổ hở thường để lại đường rạch rất dài, bệnh nhân bị đau lâu và sự hồi phục chậm hơn, do vậy thường chỉ áp dụng cho trường hợp u xơ có kích thước quá lớn. Mổ nội soi được đánh giá là phương pháp ít xâm lấn với nhiều lợi ích cho bệnh nhân như ít đau, rút ngắn thời gian hậu phẫu, thẩm mỹ hơn và bảo tồn được tử cung. Đây là phương pháp được nhiều phụ nữ chọn lựa để bảo tồn thiên chức làm mẹ.
"Với phương pháp mổ nội soi, bác sĩ phải tỉ mỉ bào khối u thành từng mảnh nhỏ rồi gắp ra khỏi vùng bụng thông qua ống trocar. Bù lại là bệnh nhân phục hồi sau phẫu thuật rất nhanh, có thể sẽ hết đau sau 1 ngày, đi đứng bình thường. Các ca mổ nội soi bóc tách u xơ tử cung tại FV có tỷ lệ thành công lên tới 100%, trong đó không hiếm ca nội soi các khối u lớn. Mổ nội soi thường được chỉ định cho các khối u từ dưới 10 cm, các bác sĩ FV từng bóc tách thành công các khối u lên tới 12cm", bác sĩ Đạt cho hay.
ThS.BS Võ Triệu Đạt phẫu thuật cho bệnh nhân u xơ tử cung tại Bệnh viện FV (Ảnh: FV).
Việc điều trị bằng phương pháp bảo tồn được bệnh viện FV đề xuất cho bệnh nhân cân nhắc chọn lựa dựa trên tình hình thực tế và mong muốn của bệnh nhân. Trong thực tế, một số bệnh nhân khi được các cơ sở y tế khác yêu cầu phẫu thuật cắt bỏ tử cung, tìm tới FV với mong muốn tìm phương pháp ít xâm lấn hơn. Sau khi xem xét bệnh án, các bác sĩ FV đã thực hiện phẫu thuật nội soi, bóc tách khối u và bảo tồn thành công tử cung cho người bệnh.
"Hướng điều trị của FV là lắng nghe và thấu hiểu bệnh nhân, cố gắng áp dụng phương pháp xâm lấn tối thiểu, dung hòa mong muốn của bệnh nhân và chỉ định về mặt y khoa", bác sĩ Đạt cho biết thêm.
Gần đây, FV triển khai phương pháp triệt u xơ tử cung bằng máy cắt đốt lưỡng cực thế hệ mới - một phương pháp điều trị xâm lấn tối thiểu, mang đến giải pháp bảo tồn cơ tử cung cho người bệnh. Hai trường hợp được chỉ định dùng phương pháp cắt đốt lưỡng cực là polyp lòng tử cung (polyp nội mạc cổ tử cung) và u xơ trong lòng tử cung (u xơ dưới thành niêm mạc), với khối u trong khoảng 1-3cm. Thông qua đường âm đạo, máy này tiếp cận bên trong tử cung để cắt đốt những tổn thương.
Theo bác sĩ Đạt, việc cắt bỏ u xơ bằng máy cắt đốt lưỡng cực cho hiệu quả cao. "Máy cắt đốt lưỡng cực thế hệ mới có nhiều cải tiến hơn so với máy cắt đốt đơn cực, sử dụng hệ thống nội soi buồng tử cung với nước muối sinh lý giúp hạn chế các biến chứng cho người bệnh trong quá trình phẫu thuật, khả năng cầm máu và hiển thị phẫu trường tốt hơn, nhờ vậy việc cắt đốt đạt kết quả điều trị cao, giảm thời gian phẫu thuật, hạn chế tối thiểu biến chứng, bệnh nhân phục hồi nhanh sau phẫu thuật", bác sĩ Võ Triệu Đạt chia sẻ.
Gần đây, FV cũng đã áp dụng phương pháp siêu âm mới bằng cách bơm nước muối sinh lý vào lòng tử cung, giúp phát hiện gần như chính xác những tổn thương trong buồng tử cung. Nhờ vậy, việc bóc tách các khối u xơ cũng được tiến hành chính xác và hiệu quả cao.
Liên hệ (028) 54 11 33 33 để đặt lịch hẹn thăm khám với bác sĩ Võ Triệu Đạt.