# doc_id = health_cancer_008
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/che-do-an-giau-chat-xo-giup-tang-kha-nang-song-sot-cua-benh-nhan-ung-thu-20211228112216586.htm
# date = 20211228
Chế độ ăn giàu chất xơ giúp tăng khả năng sống sót của bệnh nhân ung thư?
Các nhà nghiên cứu cho biết cần nghiên cứu nhiều hơn nữa, nhưng những phát hiện ban đầu của họ - ở cả bệnh nhân u ác tính và chuột thí nghiệm - cho thấy rằng thực phẩm giàu chất xơ có thể giúp ích thông qua tác dụng của chúng đối với vi khuẩn đường ruột.
Ngược lại, có những dấu hiệu cho thấy chất bổ sung probiotic có thể làm giảm lợi ích đó.
Nghiên cứu - được công bố ngày 24/1212 trên tạp chí Science - đã xem xét chế độ ăn uống và hệ vi sinh vật đường ruột có thể ảnh hưởng như thế nào đến phản ứng của bệnh nhân ung thư với liệu pháp miễn dịch.
Hệ vi sinh vật đề cập đến hàng nghìn tỷ vi khuẩn và các vi sinh vật khác sống tự nhiên trong cơ thể con người, phần lớn trong ruột. Những vi khuẩn này không thể thiếu trong các quá trình bình thường của cơ thể - từ quá trình trao đổi chất và tổng hợp chất dinh dưỡng đến chức năng não và khả năng phòng thủ miễn dịch.
Trên thực tế, các tế bào của hệ thống miễn dịch và vi khuẩn đường ruột liên tục tương tác, GS.TS Emeran Mayer, Đại học California, Los Angeles cho biết. GS Mayer, người không tham gia vào nghiên cứu trên, giải thích rằng vi khuẩn đường ruột đóng một vai trò quan trọng trong việc "giáo dục và đào tạo" hệ thống miễn dịch.
Trong khi đó, chất xơ là một yếu tố trong thành phần của hệ vi sinh vật đường ruột. Nó "nuôi" một số loại vi khuẩn - bao gồm cả những loại vi khuẩn sản xuất axit béo chuỗi ngắn có hoạt tính chống viêm, chống khối u.
Nghiên cứu trước đây đã gợi ý rằng hệ vi sinh vật đường ruột có thể ảnh hưởng đến phản ứng của bệnh nhân ung thư với các chất ức chế trạm kiểm soát miễn dịch. Những loại thuốc đó được sử dụng để điều trị một số loại ung thư.
Vì vậy, câu hỏi là liệu chế độ ăn uống, bao gồm cả chất xơ, có thể thay đổi phản ứng của bệnh nhân với những phương pháp điều trị đó hay không, tác giả nghiên cứu, TS Jennifer Wargo, thuộc Trung tâm Ung thư MD Anderson của Đại học Texas ở Houston, cho biết.
Nhóm của bà đã nghiên cứu 128 bệnh nhân mắc ung thư hắc tố giai đoạn cuối, dạng ung thư da nguy hiểm nhất.
Bảng câu hỏi về chế độ ăn uống cho thấy 37 người trong số những bệnh nhân này có lượng chất xơ "đủ" - ít nhất 20 gam mỗi ngày từ các loại thực phẩm như rau, trái cây, đậu và ngũ cốc nguyên hạt. Những người còn lại nhận được quá ít chất xơ.
Nghiên cứu cho thấy, trung bình những bệnh nhân ăn đủ chất xơ sẽ tốt hơn: 76% đáp ứng với liệu pháp miễn dịch, so với 60% những người có chế độ ăn ít chất xơ. Điều đó có nghĩa là khối u của họ ít nhất đã thoái triển một phần, hoặc bệnh ung thư của họ vẫn ổn định trong ít nhất sáu tháng.
Tuy nhiên, không có lợi ích nào như vậy được tìm thấy trong số 49 bệnh nhân cho biết họ sử dụng chất bổ sung probiotic. Và tỷ lệ phản hồi tốt nhất được thấy ở những bệnh nhân ăn nhiều chất xơ nhưng không dùng men vi sinh - là 82%.
Không ai trong số đó chứng minh chất xơ là lý do.
Vì vậy, các nhà nghiên cứu tiếp theo đã nghiên cứu những con chuột thí nghiệm có khối u hắc tố. Họ phát hiện ra rằng việc cho động vật ăn các chất bổ sung probiotic có bán trên thị trường đã can thiệp vào phản ứng của chúng với các chất ức chế điểm kiểm soát miễn dịch.
Ngược lại, chế độ ăn nhiều chất xơ làm chậm sự phát triển của khối u ở những con chuột được điều trị bằng thuốc và dường như thúc đẩy hoạt động của tế bào T của chúng. Tuy nhiên, chế độ ăn giàu chất xơ không tạo ra sự khác biệt ở những con chuột không có vi khuẩn đường ruột. Theo TS Wargo, điều đó cho thấy chế độ ăn uống phát huy tác dụng của nó thông qua hệ vi sinh vật đường ruột.
Wargo cho biết sau khi được chẩn đoán ung thư, mọi người thường muốn làm điều gì đó để kiểm soát và giúp hỗ trợ điều trị của họ. Đôi khi họ chuyển sang thực phẩm bổ sung. Nhưng dựa trên những phát hiện hiện tại, Wargo nói, có thể cần thận trọng.
"Những người đang điều trị ung thư nên thảo luận về việc sử dụng probiotic với bác sĩ", TS Wargo nói.
Đối với chất xơ, TS Mayer cho biết cần phải nghiên cứu thêm. Có rất nhiều luận điểm khoa học cơ bản ủng hộ quan điểm rằng chất xơ có thể mang lại lợi ích cho bệnh nhân ung thư thông qua hệ vi sinh vật đường ruột.
Nhưng để chứng minh điều đó, ông cho rằng các thử nghiệm lâm sàng sẽ phải kiểm tra tác dụng của việc bổ sung chất xơ vào khẩu phần ăn của bệnh nhân. Ông lưu ý rằng thực phẩm thực vật, nguồn cung cấp chất xơ chính, cũng có các chất dinh dưỡng khác, bao gồm polyphenol, cũng có thể là một phần của câu chuyện.
Đối với bất kỳ ai đang tìm cách hỗ trợ hệ vi sinh vật đường ruột khỏe mạnh, TS Mayer cho biết mọi người nên nhắm đến nhiều loại thực phẩm thực vật, cũng như thực phẩm lên men như sữa chua, pho mát lên men, kim chi và dưa cải bắp - theo nghiên cứu có liên quan đến sự đa dạng hơn trong vi khuẩn đường ruột.