# doc_id = health_sexual-education_497
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khong-the-lam-ngo-voi-tinh-duc-hoc-duong-20180809084056296.htm
# date = 20180809
Không thể làm ngơ với tình dục học đường
Bài 1: Chuyện không công khai nhưng ai cũng biết
Nhiều học sinh ở Hà Nội khi được hỏi về tình dục đều khẳng định có biết. Đa số không phải qua việc học vấn đề này mà qua bạn bè, tìm hiểu trên mạng internet, cùng các nguồn khác. Còn các phụ huynh ngoài việc cấm đoán, xung đột thì cảm thấy bất lực với con.
“Tôi đành gật đầu”
Đó là tâm sự của chị N.T.H (Khu đô thị Linh Đàm, quận Hoàng Mai, Hà Nội) khi nói về hành vi của con gái mình gần đây. “Ban đầu tôi được cô giáo chủ nhiệm thông báo rằng con đang có mối quan hệ tình cảm với một bạn cùng lớp. Thậm chí, mối quan hệ này đi quá xa khiến kết quả học tập sa sút. Cô giáo nhắc tôi cần nói chuyện nhiều hơn với con. Hai mẹ con tôi thường xuyên xảy ra những cuộc xung đột về kết quả học tập, về việc chơi, xem Ipad. Kết cục, con tôi lên phòng khoá trái cửa. Có khi cả ngày không ra khỏi phòng. Tôi luôn cảm giác con sẽ bùng nổ vào bất cứ lúc nào. Hiện tượng này xuất hiện từ khi cháu học lớp 8”.
Chị N.T.H kể rằng, điều này vẫn chưa thực sự sốc khi năm con chị lên lớp 9. “Một lần vào phòng của con, thấy cháu đang ngủ gục trên bàn. Ngoài sách vở ra, chiếc Ipad vẫn chưa gập đang để ngay cạnh. Tôi mở ra thấy trong phần thư mục gửi đi của thư là hình ảnh khoả thân của con cùng với những bộ phận nhạy cảm khác trên cơ thể. Mất kiểm soát, tôi đập luôn cái Ipad. Lúc ấy con tôi giật mình tỉnh dậy. Như hiểu ra vấn đề cháu gào lên với tôi rằng: “Mẹ không có cái quyền xem khi chưa được con cho phép”. Tiếp đó là cú tát như trời giáng của tôi. Rồi con tôi bỏ ra khỏi nhà trong bộ quần mặc ở nhà xộc xệch”.
Nói đến đây chị N.T.H dừng lại như để kìm nén cơn xúc động của mình. Rồi chị nói: “Con tôi vốn là đứa con ngoan, thông minh và có kết quả học tập tốt nhưng cũng nhiều cá tính. Do đặc thù công việc, bố cháu đi công tác xa nhà, một mình tôi quán xuyến hai đứa con. Bản thân tôi phải làm việc nên hàng ngày có người giúp việc theo giờ. Những tưởng yên tâm, ai ngờ con tôi lại có quan hệ nam nữ sớm như vậy. Nhờ sự tham vấn của đồng nghiệp, cô giáo, tôi đã gặp chuyên viên về tâm lý giáo dục. Mẹ con tôi đã nói chuyện lại với nhau. Cho đến một ngày con đề nghị rằng “Nếu con thi đỗ học bổng ở Pháp để học chuyển tiếp thì mẹ cho phép con sang nhà bạn trai ở mấy ngày. Tôi đành gật đầu”.
Có mặt tại trường THPT Nguyễn Tất Thành, quận Cầu Giấy, Hà Nội sau giờ tan học. Khi được hỏi về vấn đề này, nhiều em ồ lên vẻ thích thú. Một số em lớp 10 nói: "Cô hãy hỏi bạn nam lớp 11, 12, các anh ấy biết rõ nhất". Các em nữ đều khẳng định biết chuyện này nhưng để chia sẻ công khai thì không dám.
Còn những nhân vật trong cuộc lại khá thẳng thắn khi bày tỏ vấn đề này. C.T.Đ (một học sinh lớp 11, trường THPT N.T.T, quận Cầu Giấy, Hà Nội) chia sẻ: “100% các bạn nam lớp cháu đều đã từng xem phim sex và quá nửa là quan hệ tình dục thành thạo. Chuyện sex giờ không còn quá giấu giếm ở trường học nữa. Việc sex trong nhà nghỉ giữa giờ nghỉ trưa là có. Ở một số nhóm bạn coi đó là “học tình dục”.
Chia sẻ về chuyện yêu ở trường học, N.T.H (học sinh trường THCS N.S.L, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) cho biết: “Rất ít cặp yêu nhau mà kết quả học tập tốt được. Chúng cháu còn biết có bạn nam quay video làm chuyện ấy để cùng xem. Một số bạn nam còn doạ tung lên mạng nếu bạn gái không làm theo ý mình. Có một số bạn có thai và phải đi bỏ. Cả lớp và trường đều biết nhưng đều không dám nói ra ngoài. Nếu to chuyện, cùng lắm giáo viên chủ nhiệm sẽ làm việc với bố mẹ để giải quyết giúp các bạn ấy”.
Tình dục học đường diễn ra từ rất sớm
Theo khảo sát của TS Trần Thành Nam, ĐH Giáo dục, ĐH Quốc gia Hà Nội ở một số trường THCS, THPT ở nội và ngoại thành Hà Nội, có tới 10% học sinh lứa tuổi lớp 9 có quan hệ tình dục. Tính đến lớp 12, con số này là 39%. Trong đó, số học sinh THPT thừa nhận có quan hệ tình dục, có tới 29,5% các em nam cho biết không sử dụng bao cao su; 8% học sinh nữ nói rằng mình có sử dụng biện pháp tránh thai nhưng bằng các cách không khoa học. Ví dụ như uống nước chanh, quan hệ đứng, vệ sinh vùng kín sau khi quan hệ bằng chanh. Đáng nói, khoảng 10% học sinh THPT từng quan hệ tình dục với từ 3 người trở lên; 15% các em có sử dụng chất kích thích, ma túy trong lần quan hệ gần nhất.
Với những số liệu điều tra khác cho thấy, có 20 học sinh trải nghiệm bị quấy rối tình dục học đường. Cũng có khoảng 25% học sinh báo cáo bị quay rối qua email, tin nhắn. Chụp hình ảnh sexy, hẹn hò dọa dẫm. Với những cặp yêu nhau ở lứa tuổi THCS, THPT, từng 1/3 các em nữ cho biết, bị người yêu gây áp lực gửi ảnh khỏa thân, chụp cận cảnh.
Theo TS Trần Thành Nam thì ở Mỹ và ở Việt Nam độ tuổi quan hệ tình dục là 18 tuổi. Nhưng các con số thống kê về tỷ lệ trẻ vị thành niên ở Mỹ nạo phá thai thấp hơn rất nhiều so với Việt Nam. Do đó, có thể việc giáo dục tình dục ở Mỹ được thực hiện tốt hơn ở Việt Nam.
Chia sẻ về thực trạng này, Bác sĩ Phạm Vũ Thiên, Phó Giám đốc Trung tâm Sáng kiến sức khỏe dân số, Bộ Y tế cho biết, thực tế việc quan hệ tình dục tuổi học đường không phải bây giờ mới đặt ra. Những vấn đề này đã được biết tới hàng chục năm trước. Tôi được nghe các đồng nghiệp chia sẻ rằng, tại Nhà hộ sinh A (phố Ngô Quyền, Hà Nội) từng gặp những học sinh đến nói rằng: “Bác sĩ ơi giúp cháu nạo cái thai nhanh cho cháu để cháu về học ca chiều”.
Bác sĩ Phạm Vũ Thiên cho rằng: “Các bạn học sinh cấp III nói rằng đến lớp 11 mà chưa có quan hệ tình dục sẽ bị tẩy chay ra khỏi nhóm bạn. Muốn ở nhóm bạn, buộc phải có trải nghiệm đó. Như vậy, vấn đề quan hệ tình dục của các cháu đã xảy ra sớm hơn. Tôi nghe thông tin quan hệ tình dục 13, 14 tuổi từ khá lâu. Vấn đề đặt ra ở đây không chỉ là đảm bảo sức khoẻ nữa mà còn là vấn đề tinh thần của các cháu sau này”.
Theo HA
Báo Tin tức