# doc_id = health_consultation_062
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cham-soc-suc-khoe-phu-khoa-van-de-can-truyen-thong-va-quan-tam-dung-cach-20230725113428326.htm
# date = 20230725
Chăm sóc sức khỏe phụ khoa: Vấn đề cần truyền thông và quan tâm đúng cách
Theo thống kê của Bộ Y tế, hiện nay có đến 90% phụ nữ Việt Nam mắc các bệnh liên quan đến phụ khoa, trong đó số, ca mắc bệnh phụ khoa mỗi năm tăng 15% - 27% và ngày càng có xu hướng trẻ hóa.
Vấn đề là tâm lý e ngại ở nhiều chị em phụ nữ. Đa số các chị em khi bị bệnh dù có cảm giác khó chịu, biểu hiện ban đầu… nhưng vẫn cố chịu, e ngại, tự điều trị, không đi khám.
Theo số liệu từ Bộ Y tế, 60% phụ nữ mắc phải các chứng bệnh phụ khoa và không đi khám phụ khoa định kỳ. Trong đó, có tới 35% bệnh nhân có thể mắc các biến chứng nguy hiểm.
Nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của sức khỏe sinh sản và cung cấp kiến thức, hướng dẫn thực hành chăm sóc sức khỏe đúng cách và thường quy là hoạt động cấp thiết mà Bộ Y tế cũng như các tổ chức xã hội, cơ quan đoàn thể quan tâm thực hiện. Từ đó giúp phụ nữ thêm tự tin với sứ mệnh làm vợ, làm mẹ, đồng thời gặt hái nhiều thành công trong công việc, giúp phụ nữ hạnh phúc trọn vẹn hơn.
Một số dự án truyền thông về sức khỏe sinh sản có thể kể đến như: dự án Vì mẹ và bé - Vì tầm vóc Việt (Quỹ Vì tầm vóc Việt), dự án Blue Star (MSI Việt Nam), các hội thảo khoa học nâng cao kiến thức chăm sóc sức khỏe sinh sản cho phụ nữ (Hội Phụ sản Việt Nam - VAGO).
Ngoài ra còn có chiến dịch Truyền thông - Giáo dục, cuộc thi Tìm hiểu về dân số, các hoạt động truyền thông sức khỏe sinh sản do Đoàn Thanh niên, hội sinh viên, câu lạc bộ của các trường đại học, sinh hoạt của hội phụ nữ (Chi cục Dân số - Kế hoạch hóa gia đình TPHCM)… Các dự án đã được triển khai tiếp cận nhiều phụ nữ thuộc các ngành nghề, độ tuổi, tỉnh thành trên cả nước trong suốt nhiều năm qua.
Các dự án được đánh giá là mang lại hiệu quả nhưng vẫn cần duy trì, triển khai mạnh mẽ và nhân rộng trong tương lai.
Đóng góp tích cực vào các hoạt động này có sự đồng hành của nhãn hàng Dạ Hương - một thương hiệu gần gũi và thân thuộc với các chuyên gia phụ sản, hàng triệu phụ nữ Việt.
Chia sẻ về lý do lựa chọn Dạ Hương - Dược phẩm Hoa Linh là đơn vị đồng hành cùng dự án, bà Trần Thị Như Trang - Giám đốc Quỹ Vì tầm vóc Việt cho biết, dự án "Vì mẹ và bé - Vì tầm vóc Việt" là một dự án dài hạn của Quỹ Vì tầm vóc Việt hướng tới tăng cường cơ hội tiếp cận cho người lao động thu nhập thấp, nhất là lao động nữ về chăm sóc dinh dưỡng, sức khỏe sinh sản và sức khỏe tinh thần. Đây là những hoạt động cần thiết để đóng góp tích cực cho sự phát triển của trẻ em trong tương lai.
"Trong quá trình thực hiện dự án, chúng tôi luôn tìm kiếm các đơn vị có cùng chung tâm huyết và Công ty Dược phẩm Hoa Linh - với bề dày kinh nghiệm về những sản phẩm chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ Việt Nam là một trong những đối tác phù hợp hàng đầu của chúng tôi. Cùng với các nhà tài trợ khác, sự đồng hành của Hoa Linh đã giúp chúng tôi tạo điều kiện tốt nhất cho người lao động tham gia trực tiếp các buổi tập huấn, truyền thông tại các nhà máy - khu công nghiệp; tổ chức các đợt khám và tư vấn sức khỏe miễn phí cho người lao động; trao tặng những sản phẩm ý nghĩa từ các đơn vị. Đây là một trong những đóng góp quan trọng cho sự thành công của dự án những năm vừa qua", bà Trang chia sẻ.
Bên cạnh không ngừng nghiên cứu, nỗ lực cải tiến sản phẩm hoàn thiện hơn, Dạ Hương còn quan tâm và đóng góp tích cực vào các hoạt động cộng đồng, góp phần nâng cao sức khỏe sinh sản và chất lượng cuộc sống của phụ nữ Việt.
Trong giai đoạn tiếp theo của cột mốc 20 năm, bên cạnh các dự án đang đồng hành, Dạ Hương tiếp tục theo đuổi hành trình "Vì hạnh phúc phụ nữ Việt" thông qua việc triển khai chiến dịch "20 triệu phụ nữ phụ khoa đúng cách - Hạnh phúc trọn vẹn" với sự hỗ trợ của Vụ sức khỏe Bà mẹ và Trẻ em, Bộ Y tế.
Chia sẻ về chiến dịch, đại diện nhãn hàng Dạ Hương cho biết: "Chiến dịch kỳ vọng sẽ đóng góp vào kế hoạch hành động quốc gia về chăm sóc sức khỏe sinh sản. Theo đó, trong giai đoạn 2024 - 2026, chiến dịch đặt mục tiêu tăng cường các buổi truyền thông, tư vấn sức khỏe sinh sản cho phụ nữ và sinh viên, mở rộng địa bàn ra toàn quốc, hướng tới mỗi cá nhân sẽ chủ động chia sẻ và truyền thông kiến thức chăm sóc sức khỏe sinh sản cho cộng đồng. Từ đó góp phần mang lại sức khỏe, hạnh phúc và sự tiến bộ cho phụ nữ trên khắp Việt Nam".