# doc_id = health_sexual-education_198
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-phat-hien-thu-vi-ve-nhu-cau-yeu-theo-tuoi-20170317035912044.htm
# date = 20170317
Những phát hiện thú vị về nhu cầu "yêu" theo tuổi
Các chuyên gia đã tìm ra câu trả lời cho câu hỏi này. Nó chỉ ra rằng, những người trẻ tuổi từ 18 đến 30 có nhu cầu tình dục cao nhất. Số lần "yêu" của họ được tổng kết là không ít hơn 112 lần/năm, hoặc 2 lần/tuần.
Bước vào những năm 30 đến 40 tuổi, con người có ít nhu cầu tình dục. Đối với họ, tối thiểu 86 lần "yêu"/năm là hoàn toàn bình thường. Và nguyên nhân của sự gần gũi ở lứa tuổi này là nhu cầu muốn thụ thai.
Những người từ 40 đến 50 tuổi có nhu cầu gần gũi là 40 lần/năm.
Những con số này được coi là tối thiểu cần thiết cho sức khỏe con người. Trên thực tế, tất nhiên, người ta thường quan hệ tình dục ít hơn, nhưng các nhà khoa học tin rằng điều đó có thể gây ra tác động tiêu cực đến thể chất và tình cảm của con người.
Còn nếu chỉ 1 lần/tháng hoặc tệ hơn là hoàn toàn “kiêng” thì theo các chuyên gia là rất nguy hiểm. Tuy nhiên, tin hay không tin điều này hoàn toàn phụ thuộc vào bạn.
Hoàng Hường
Theo kiz