# doc_id = health_healthy-living_127
# url = https://dantri.com.vn/khoa-hoc-cong-nghe/dieu-chinh-thoi-diem-bua-an-trong-ngay-de-giam-can-ben-vung-20230116084626055.htm
# date = 20230116
Điều chỉnh thời điểm bữa ăn trong ngày để giảm cân bền vững
Ăn tối quá nhiều là một trong những nguyên nhân khiến chúng ta tăng cân.
Bạn đã ăn tối xong lâu rồi, nhưng bạn vẫn còn thức và dạ dày bắt đầu réo khiến bạn cảm thấy muốn có thêm một bữa ăn muộn, nhưng bạn biết rằng không nên ăn vào tối khuya như vậy. Có điều, như thế nào là quá muộn? Ngoài đồ ăn vặt, bạn nên ăn bữa tối muộn nhất vào lúc nào?
Theo các nhà khoa học, giống như nhịp sinh học kiểm soát giấc ngủ của chúng ta, cơ thể có đồng hồ sinh học cho việc ăn uống. Làm rối loạn chiếc đồng hồ này bằng cách ăn quá muộn hoặc ăn vào lúc không phù hợp sẽ ảnh hưởng đến giấc ngủ và khiến bạn không thể kiểm soát cân nặng của mình.
Nhiều người có thói quen ăn tối là bữa ăn chính trong ngày, nhưng các nghiên cứu cho thấy ăn nhiều vào bữa tối có liên quan đến việc tăng cân.
Các nhà nghiên cứu đã theo dõi một nhóm người ăn nhiều hơn vào bữa sáng và một nhóm khác ăn nhiều hơn vào bữa tối. Và kết quả hiển nhiên là nhóm thứ nhất giảm cân nhiều hơn còn nhóm thứ hai lại tăng cân.
Trong nghiên cứu này, những người nạp năng lượng nhiều nhất trong ngày bằng bữa tối cũng có xu hướng bỏ bữa sáng, ngủ kém đi, tổng lượng calo nạp vào nhiều hơn và bị béo phì.
Trong một nghiên cứu nhỏ, công bố vào tháng 9/2022, những người ăn nhiều hơn vào bữa sáng cũng có cảm giác đói như những người ăn nhiều vào bữa tối.
Vậy chính xác bạn nên ngừng ăn sau mấy giờ tối?
Các nhà khoa học chưa thống nhất về một giờ chuẩn, nhưng tất cả đều đồng ý là nên ngừng ăn trước khi đi ngủ 3 tiếng. Như vậy, nếu bạn đi ngủ vào lúc 11 giờ tối thì không nên ăn sau 8 giờ tối.
Không ăn vặt sau khung giờ đó cũng giúp loại bỏ các triệu chứng của bệnh trào ngược dạ dày.
Hãy cố gắng nạp năng lượng vào những giờ sớm hơn trong ngày, và ăn tối thiểu 30 gram chất đạm mỗi bữa ăn, có thể ăn 6 bữa nhỏ thay vì 3 bữa lớn. Những thói quen này sẽ giúp bạn kiểm soát cân nặng. Bạn cũng nên tham khảo ý kiến chuyên gia nếu bạn định thử áp dụng những thay đổi lớn.