# doc_id = health_sexual-education_428
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-vung-phi-quan-su-tinh-duc-o-nu-gioi-20170320174957763.htm
# date = 20170320
Những vùng “phi quân sự” tình dục ở nữ giới
Có thật cả “tòa thiên nhiên” đâu đâu cũng là nút bấm? Nói cách khác, có không những vùng cấm trên cơ thể người khác phái cần cảnh báo các ông bỏ qua hay khôn ngoan đừng chạm vào?
Câu trả lời là có, tuy không phổ biến. Đầu tiên là những vị trí “cấm quay phim chụp ảnh” bởi chúng vô tình là nơi trú chân của một khiếm khuyết nào đó. Cô vợ trẻ hẳn không bao giờ muốn lang quân vén tóc và nhìn thấy vết sẹo xấu xí sau gáy của mình, dù đó là nơi mà mọi phụ nữ ao ước được người chung chăn mơn trớn.
Sự che đậy có thể cần với một khiếm khuyết không hề lộ diện. Quý cô sau phẫu thuật cắt bỏ tử cung đôi khi rơi vào cảm giác bất an khi chồng chú tâm vùng sinh dục dù mất mát rõ ràng là khuất mắt xa trông.
Với những vị trí sinh lợi chủ lực, nếu cần che đậy, nhiều quý cô cũng không ngần ngại đánh đổi quyền lợi miễn không phải phô bày. Mặc cảm đầu nhũ hoa quá sậm màu hay thụt hẳn vào trong có thể khiến cô gái sẵn sàng dùng đến hạ sách là giữ nguyên nội y khi ân ái.
Ngoài ra, xét sinh lý, cơ thể phụ nữ cũng có lắm vị trí “bạc màu” mà nếu đầu tư vào chúng thu hoạch chẳng là bao, thậm chí tác dụng ngược như một số diện tích liên quan đến vệ sinh…
Việc một ông chồng không thông “thổ nhưỡng” cứ cặm cụi gieo trồng vào mảnh đất cằn không chỉ phí thời gian mà còn lấy đi cơ hội của những cuộc đầu tư hái ra tiền khác. Chưa nói sự bảo thủ của ông còn gây khó chịu, thậm chí… buồn cười cho người mà ông ta tưởng đang san sẻ quyền lợi. Không ít phàn nàn của các cô về việc lang quân đầu tư không hiệu quả “khúc dạo đầu” có phần của những vụ canh tác thất bát này.
Vậy những vùng “cằn cỗi” đó ở đâu trên bản đồ khoái cảm của các bà các cô? Dựa vào mức phổ biến, những vùng được cho “xắt ra miếng” có thể kể như: gáy, cổ, vành tai, ngón tay, ngón chân, bụng dưới, bẹn, đồi vệ nữ, mặt trong đùi, mông …
Thật ra cả với những mỏ vàng trời sinh vẫn có thể rơi vào cảnh bất lực. Có nhiều phụ nữ không có hoặc có rất ít khoái cảm âm vật. Có cô sau chấn thương vùng ngực bỗng nhận ra cảm giác nhũ hoa bặt vô âm tín. Đã rõ không phải toàn bộ cơ thể phụ nữ đều có công hoặc chỉ góp phần không đáng kể vào bài toán tổng khoái cảm. Do vậy, người ta khuyên các ông cần “thông minh” trong các cuộc đầu tư. Như đã nói, nhát cuốc trồng tỉa kém hiệu quả không chỉ phí công mà còn gây bất lợi cho chính tình dục và tâm lý của đối tượng thụ hưởng chính. Với tình dục, câu “đông tay lớn vỗ” có thể sai về cơ bản.
Theo BS. Đỗ Minh Tuấn
Sức khỏe & Đời sống