# doc_id = health_consultation_256
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dien-vien-quynh-luong-he-lo-cach-giai-quyet-noi-buon-kho-noi-20231104071941408.htm
# date = 20231104
Diễn viên Quỳnh Lương hé lộ cách giải quyết "nỗi buồn khó nói"
Giải pháp vệ sinh thông minh đến từ Caesar
Cuộc sống vốn chứa đầy sự bất ngờ, đôi khi là niềm vui, có lúc là "nỗi buồn khó bày tỏ". Điển hình, khi bạn cần xử lý nhu cầu vệ sinh thì lại gặp phải câu chuyện oái oăm ngăn cản.
Tất cả câu chuyện thực tế đều được tái hiện trong video quảng cáo mới của Caesar đầy sống động. Qua diễn xuất của Quỳnh Lương, người xem có được góc nhìn mới và không xa rời thực tế về căn phòng "nhạy cảm" này.
Vô vàn tình huống oái ăm
Nổi bật giữa tông màu hồng nhẹ, Quỳnh Lương xuất hiện trong sự ấm áp của gia đình người thương. Vào ngày quan trọng này, cô cần tạo được ấn tượng tốt và hy vọng rằng sẽ không có bất cứ sự cố nào xảy ra.
Quỳnh Lương trong video quảng cáo mới của Caesar.
Vậy nhưng, giữa bữa ăn, cô lại chột bụng, cần lập tức giải quyết vấn đề. Cô bị mắc kẹt giữa sự phân vân nên xin phép đi xả hay không vì sợ ánh mắt khó hiểu của phía nhà người yêu. Trong tình huống này, Quỳnh Lương chỉ mong rằng sẽ thật tuyệt biết bao nếu cô có thể cư xử như bình thường vì nhu cầu sinh lý cơ bản cần được đáp ứng.
Bên cạnh đó, thật đáng lo ngại khi bạn phải đi vệ sinh ở nơi công cộng lạ lẫm và chưa đến bao giờ. Những ánh mắt xa lạ có thể va phải bất kỳ lúc nào, đánh mất sự riêng tư cần có. Thậm chí, bạn còn có thể bị đồng nghiệp, người lạ đánh giá chỉ vì xử lý mong muốn cá nhân.
Một tình huống trong video.
Rồi khi đã vượt qua cửa ải này, chất lượng nhà vệ sinh cũng là yếu tố đáng quan ngại. Từ chất lượng bồn cầu, mùi hôi ẩm thấp, tắc nghẽn, không thể xả nước hay thậm chí là hỏng gạt nước… cũng khiến nhiều người chọn "thà giữ trong bụng còn hơn xả ra" tại nhà vệ sinh tệ hại như vậy.
Thông qua đoạn video, người xem sẽ dễ dàng nhận thấy bản thân đều có thể trải qua các tình huống "dở khóc dở cười" này ít nhất một lần. Quỳnh Lương hay mỗi người đều có những nhu cầu cơ bản như đi vệ sinh và mong được xử lý chúng nhanh chóng, thoải mái nhất. Tuy nhiên khi vấp phải các câu chuyện trên, bản thân lại không biết nên xử lý sao để vừa giải quyết nhu cầu lại vừa khéo léo.
Biểu cảm bối rối của Quỳnh Lương xuyên suốt video như nói lên những suy nghĩ của người xem. Để rồi, cô đã tìm ra giải pháp thông minh đến từ Caesar - Công ty thiết bị vệ sinh hàng đầu Việt Nam.
Giải quyết tình huống oái oăm cùng Caesar
Cứu cánh của nữ diễn viên không gì khác ngoài bồn cầu và thiết bị vệ sinh của Caesar. Caesar đem đến không gian sang trọng, đánh bay nỗi sợ hãi về nhà vệ sinh kém chất lượng. Đây là thương hiệu lâu đời và đã được khẳng định theo thời gian về loạt thiết bị như bàn cầu, bệ tiểu, bồn tắm, vòi sen… với nhiều chức năng nổi bật. Từ đó, Caesar sẽ biến căn phòng vệ sinh của bạn trở nên thoải mái và tiện nghi hơn.
Bồn cầu Caesar không chỉ đa dạng mẫu mã mà còn bền đẹp, giá cả hợp lý, hứa hẹn đáp ứng yêu cầu của mỗi gia đình Việt Nam.
Bồn cầu Caesar còn sở hữu nhiều công nghệ hiện đại, tăng cường khả năng kháng khuẩn. Vì vậy, người dùng có thể yên tâm về độ bền hay an toàn khi sử dụng.
Về dịch vụ chăm sóc khách hàng, Caesar có hệ thống cửa hàng trải dài từ Bắc đến Nam, đảm bảo quyền lợi cho người dùng với chế độ bảo hành lâu dài và nhân viên quan tâm thường xuyên.
Thông qua TVC, Quỳnh Lương đã đem đến cho người xem giải pháp vượt qua nỗi ám ảnh về những nhà vệ sinh kém chất lượng. Caesar được kỳ vọng sẽ đem lại cảm giác an toàn và không gian riêng tư cần có, giúp bạn giải quyết nhu cầu thoải mái hơn.