# doc_id = health_healthy-living_222
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-nen-uong-mot-coc-nuoc-am-khi-bung-doi-20240118081225422.htm
# date = 20240118
Vì sao nên uống một cốc nước ấm khi bụng đói?
Các chuyên gia khuyến khích nên uống đủ nước mỗi ngày giúp mang lại những lợi ích tuyệt vời cho sức khỏe.
Tuy nhiên, thay vì sử dụng nước lạnh, hãy duy trì thói quen uống nước ấm hàng ngày để cơ thể khỏe mạnh hơn, cải thiện làn da và ngừa lão hóa sớm. Ngoài ra, uống nước ấm khi bụng đói có thể mang lại nhiều lợi ích bất ngờ.
Duy trì độ ẩm cho cơ thể
Nước là nhu cầu thiết yếu cho mọi sự sống trên trái đất và đóng một vai trò quan trọng trong cuộc sống lành mạnh.
Các chuyên gia khuyến khích nên uống đủ nước mỗi ngày giúp mang lại những lợi ích tuyệt vời cho sức khỏe (Ảnh: Getty).
Uống nước ấm khi bụng đói giúp cơ thể duy trì độ ẩm cần thiết. Khi thức ăn chưa được tiêu hóa, cơ thể sẽ hấp thụ nước từ các nơi khác nhau để giúp quá trình tiêu hóa diễn ra suôn sẻ.
Việc uống nước ấm trước khi ăn sẽ giúp cân bằng độ ẩm, hỗ trợ quá trình tiêu hóa và ngăn chặn tình trạng khô mắt, khô miệng.
Tốt cho làn da
Độc tố tích tụ lâu ngày trong cơ thể không chỉ khiến bạn nổi mụn mà còn làm da lão hóa nhanh, gây ra quầng thâm và bọng dưới mắt. Tuy nhiên tình trạng này có thể được cải thiện nếu bạn thường xuyên uống nước ấm mỗi ngày.
Điều này giúp phục hồi các tế bào da bị tổn thương bởi các gốc tự do có hại và làm cho làn da trở nên mịn màng và căng mọng hơn.
Uống nước ấm thường xuyên giúp cơ thể phá vỡ các chất béo tích tụ, thư giãn cơ bắp và tăng cường lưu lượng máu.
Ngoài ra, nước ấm còn có tác dụng làm tăng tuần hoàn máu, giúp trẻ hóa các tế bào da, cung cấp oxy cho các tế bào da hoạt động và loại bỏ các chất cặn bã, từ đó phục hồi và cải thiện sắc tố da.
Kích thích quá trình tiêu hóa
Nghiên cứu của Viện Dinh dưỡng Mỹ đã chỉ ra rằng, việc uống nước ấm có thể kích thích sản xuất enzym và acid dạ dày, cải thiện quá trình tiêu hóa thức ăn. Về lý thuyết, nước ấm sẽ giúp hòa tan thức ăn trong hệ tiêu hóa và giúp bạn tiêu hóa tốt hơn.
Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Điều dưỡng Tiêu hóa vào năm 2016 chỉ ra, uống nước ở nhiệt độ 37 độ C có tác dụng thúc đẩy nhu động ruột và giảm chứng đầy hơi.
Hỗ trợ quá trình thải độc
Nước ấm cũng đóng vai trò quan trọng trong quá trình loại bỏ độc tố khỏi cơ thể.
Nghiên cứu của Viện Nghiên cứu Y học Hàn Quốc cho thấy, nước ấm có thể kích thích quá trình thải độc tự nhiên của gan và thận, giúp loại bỏ chất cặn và độc tố tích tụ trong cơ thể sau giấc ngủ.
Cải thiện tuần hoàn
Việc uống nước ấm khi bụng đói còn được liên kết với việc cải thiện tuần hoàn máu.
Nước ấm giúp làm mềm mại và mở rộng các mạch máu, tăng cường sự lưu thông máu và cung cấp dưỡng chất đến các cơ quan, tái tạo tế bào mạch máu.
Tăng cường tập trung
Nước ấm là một nguồn năng lượng nhẹ nhàng, giúp tạo ra sự tỉnh táo và tăng cường tập trung, làm cho người uống cảm thấy sảng khoái và sẵn sàng bắt đầu một ngày mới.
Uống bao nhiêu nước là đủ?
Cơ thể hàng ngày cần khoảng 2-2,5 lít nước từ thực phẩm và đồ uống để bù lại lượng nước mất qua các con đường khác nhau.
Tỷ lệ 2/3 lượng nước do đồ uống cung cấp, phần còn lại do thực phẩm khác cung cấp. Nhu cầu nước còn phụ thuộc vào trọng lượng cơ thể, hoạt động thể lực.
Ngoài ra, không uống nước bị đun đi đun lại nhiều lần, không uống nước nhiều trước khi đi ngủ, không nên uống nước ngọt thay cho nước lọc.
Những đồ uống chứa cồn, trà, cà phê có tác dụng lợi tiểu, nên làm tăng tốc độ mất nước qua thận do vậy cần hạn chế.