# doc_id = health_consultation_397
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoc-bi-kip-dinh-duong-tu-me-do-thai-de-con-thong-minh-20240619153907611.htm
# date = 20240619
Học bí kíp dinh dưỡng từ mẹ Do Thái để con thông minh
Chế độ dinh dưỡng giúp phát triển não bộ
Dinh dưỡng góp phần quan trọng vào quá trình phát triển não bộ, đặc biệt là trong giai đoạn đầu đời của trẻ. Đây là thời gian cơ thể trẻ hoàn thiện và phát triển mạnh mẽ và là giai đoạn phát triển kích thước não nhiều nhất trong cả vòng đời.
Theo một số nghiên cứu đã được công bố, đến 5 tuổi, não bộ của trẻ đã gần như đạt được kích thước não bằng với người trưởng thành. Do đó, ba mẹ nên tận dụng giai đoạn "vàng" này để bổ sung chất dinh dưỡng tốt giúp con phát triển toàn diện.
Chế độ dinh dưỡng tốt góp phần giúp trẻ phát triển trí não vượt trội.
Người Do Thái đã sớm nhận thấy tầm quan trọng của dinh dưỡng trong việc phát triển trí não những năm đầu đời. Ngay từ nhỏ, trẻ em Do Thái đã được đảm bảo được rèn luyện qua việc ăn các thực phẩm cung cấp nhiều protein, chất xơ, vitamin, khoáng chất..., hạn chế tiêu thụ các loại đồ ăn chiên rán nhiều chất béo bão hòa và cholesterol. Các loại thực phẩm được dùng phổ biến của họ là cá tươi, dầu ô-liu, quả bơ, ngũ cốc, các loại trứng, phô mai, sữa.
Một trong những yếu tố dinh dưỡng mà mẹ Do Thái thường xuyên đưa vào chế độ dinh dưỡng cho con là Omega 3, loại dưỡng chất được tìm thấy chủ yếu trong các loại thực phẩm như cá hồi, cá ngừ, hạt hướng dương và hạt lanh, góp phần tăng cường chức năng não bộ.
Omega 3, dưỡng chất cần thiết cho não bộ.
Để hoàn thiện được cấu trúc và chức năng não bộ trong 3 năm đầu đời, nhiều chuyên gia dinh dưỡng khuyến nghị ba mẹ cần đảm bảo cung cấp đầy đủ các dưỡng chất tốt cho não bộ, đặc biệt là DHA, Omega 3, Omega 6, glucose, choline, taurine, Iot và sắt.
Hệ dưỡng chất cho con phát triển toàn diện
Ngoài các dưỡng chất cần thiết cho sự phát triển của trí não, các bậc cha mẹ cũng nên liên tục bổ sung các dưỡng chất cần thiết để trẻ phát triển toàn diện về sức đề kháng, hệ miễn dịch và sự phát triển của cơ thể nói chung.
Ba mẹ chắp cánh ước mơ trí tuệ của con từ chế độ dinh dưỡng đầy đủ dưỡng chất.
Rất nhiều ba mẹ thường lo lắng về tình trạng con như hay bị cảm vặt, tiêu chảy, sốt vi rút và các mầm bệnh từ nấm, vi khuẩn trong giai đoạn đầu đời. Lúc này, trẻ rất cần được bổ sung các loại thực phẩm tăng sức đề kháng như đạm, vitamin A, C, E, D, selen, sắt, kẽm và các lợi khuẩn.
Giai đoạn này trẻ cần một chế độ dinh dưỡng cân bằng và giàu dưỡng chất như canxi, protein, sắt, glucose, magie, kali, choline, taurine giúp cơ thể của con phát triển khỏe mạnh, đồng đều. Tuy nhiên, đôi khi do khẩu vị và tình trạng chán ăn hoặc nguồn thực phẩm hàng ngày không đủ đáp ứng, trẻ có thể bị thiếu một số chất. Trong trường hợp này, ba mẹ có thể bổ sung thông qua việc dùng sữa dinh dưỡng, các thực phẩm bổ sung.
Hi IQ đồng hành cùng ba mẹ trên hành trình chăm sóc bé yêu
Để nuôi dưỡng trí thông minh cho con là cả một hành trình dài với sự kiên trì, nỗ lực của các bậc làm cha mẹ. Thấu hiểu tâm tư ấy, Hi IQ đồng hành cùng ba mẹ trên hành trình chăm sóc bé yêu với nguồn sữa non Colostrum giàu dưỡng chất có lợi cho sự phát triển của trẻ nhỏ.
Sản phẩm cung cấp DHA từ tảo biển, dễ uống và cho khả năng hấp thụ cao hơn so với các loại Omega 3 khác, góp phần thúc đẩy sự phát triển toàn diện của trẻ.
Ngoài hàm lượng lớn chất béo tốt, Hi IQ còn hỗ trợ bảo vệ sức khỏe miễn dịch của bé với 2'-FL HMO - một thành phần tăng sức đề kháng chủ yếu có trong sữa mẹ. Mỗi ngày sử dụng 2 ly Hi IQ, trẻ sẽ được cung cấp DHA, Omega 3, choline, taurine, protein, chất xơ, 9 loại vitamin và 12 loại khoáng chất thiết yếu.
Ngoài ra, ba mẹ cũng nên thường xuyên bổ sung cho bé các thực phẩm giàu dưỡng chất tốt cho não bộ từ tự nhiên như các loại cá béo, dầu ô-liu, bông cải xanh, trứng, quả bơ, nghệ, các loại ngũ cốc, các loại quả mọng.
Kết hợp nhiều nguồn dinh dưỡng đa dạng được chế biến linh hoạt sẽ giúp bé cảm thấy thích thú hơn, thèm ăn và hấp thụ tốt. Từ đó, tạo nền tảng sức khỏe để bé có thể thỏa sức vui đùa, tự do khám phá và phát triển trí thông minh.