# doc_id = health_beauty-wellness_332
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bo-sung-collagen-moi-ngay-de-co-lan-da-khoe-dep-20201001125001152.htm
# date = 20201001
Bổ sung collagen mỗi ngày để có làn da khỏe đẹp
Theo đó, lựa chọn các sản phẩm bổ sung collagen từ bên trong là giải pháp hiệu quả được nhiều phụ nữ tin dùng hiện nay.
Giải pháp giúp hỗ trợ chống oxy hóa, hỗ trợ giảm các gốc tự do hình thành trong cơ thể
Một trong những nguyên nhân chính đẩy nhanh quá trình lão hóa là sự tham gia của gốc tự do. Gốc tự do là các phân tử mang điện tích âm không ổn định, được tạo ra bởi tia UV, chất độc hại và từ quá trình chuyển hóa trong cơ thể. Gốc tự do tấn công các tế bào ổn định nhằm lấy đi điện tích, tấn công cả collagen khiến mạng lưới collagen hư tổn.
Bổ sung các chất chống oxy hóa cho cơ thể sẽ giúp chống lại sự hình thành của các gốc tự do. Gốc tự do xuất hiện càng ít thì da càng khỏe mạnh. Các chất chống oxy hóa cũng có thể ổn định các gốc tự do, ngăn chúng không tấn công các tế bào trong cơ thể.
TPBVSK The Collagen++ Extra plus của Công ty TNHH Rosa Bonita sẽ mang đến khả năng hỗ trợ chống oxy hóa, hỗ trợ giảm các gốc tự do làm phá vỡ tế bào. Bên cạnh đó, dầu hạt nho chiếm hàm lượng cao trong thành phần của sản phẩm cũng được các chuyên gia đánh giá cao trong khả năng hỗ trợ chống oxy hóa.
Viên uống collagen hỗ trợ thúc đẩy quá trình tăng cường collagen
Từ thời điểm tiền mãn kinh, làn da của phụ nữ lão hóa không phanh, nếp nhăn xuất hiện nhiều hơn do cơ thể ở độ tuổi này đã ngừng sản xuất collagen. Lượng estrogen bắt đầu suy giảm khiến số lượng collagen và khả năng sửa chữa, thay thế collagen cũng suy yếu.
Trong thời kỳ tiền mãn kinh, da có thể mất tối thiểu 30% collagen. Lượng collagen còn lại do cơ thể chuyển hóa theo thời gian không còn đủ để đáp ứng nhu cầu của các tế bào, nhất là tế bào da. Dẫn đến tình trạng hoạt động của các cơ bị suy yếu, độ căng mịn giảm dần. Đây cũng là nguyên nhân khiến phụ nữ phải đối mặt với hàng loạt các vấn đề về da như nếp nhăn xuất hiện nhiều trên trán, khóe mắt, khóe miệng.
Khi lượng collagen cơ thể không thể tự bù đắp, lựa chọn các sản phẩm hỗ trợ để bổ sung lượng collagen đã suy giảm như TPBVSK The Collagen++ Extra plus sẽ hỗ trợ quá trình tăng trưởng collagen trở lại. Sử dụng đúng liệu trình mỗi ngày 2 viên, làn da sẽ ngày càng được cải thiện hơn.
Viên uống collagen hỗ trợ tăng cường sự chắc khỏe cho tóc, móng, da
Collagen chiếm đến 90% khối lượng xương, cung cấp khung cấu trúc để canxi và các khoáng chất khác neo đậu. Các sợi collagen cũng tăng tính linh hoạt của xương. Khi già đi, lượng collagen trong cơ thể thấp, dẫn đến tình trạng loãng xương, xương dễ gãy.
Vì vậy, không dừng lại ở việc thúc đẩy quá trình hỗ trợ tăng sinh collagen, chống oxy hóa, TPBVSK The Collagen++ Extra plus của công ty Rosa Bonita còn được biết đến là sản phẩm tăng cường sự chắc khỏe cho tóc, móng.
Sự kết hợp giữa các thành phần tự nhiên (dầu hoa anh thảo, dầu hạt nho) và các hợp chất có lợi cho cơ thể (Hydrolysed gelatin (collagen), Lysine hydrocholoride, Silica colloidal anhdrous, Zin C), đã khẳng định được sức mạnh của sản phẩm trong khả năng hỗ trợ dưỡng tóc và giúp móng chân, móng tay thêm chắc khỏe. Đặc biệt, TPBVSK The Collagen++ Extra plus với công thức collagen từ cá biển sâu sẽ không mắc các vấn đề vệ sinh, không có chất béo, dễ hấp thụ.
Với thành phần chứa nhiều dưỡng chất thiên nhiên TPBVSK The Collagen++ Extra plus là lựa chọn an toàn, hiệu quả nhằm hỗ trợ chống oxy hóa, giảm các gốc tự do hình thành trong cơ thể, tăng sinh collagen, tăng cường sự chắc khỏe cho tóc, móng, da. Sản phẩm được sản xuất tại Úc, đạt tiêu chuẩn cGMP, do Công ty TNHH Rosa Bonita nhập khẩu và phân phối trực tiếp.
Trên thị trường có rất nhiều sản phẩm bổ sung collegen nhưng không phải loại nào cũng an toàn và lành tính. Phụ nữ nên lựa chọn các sản phẩm có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, công thức đạt chuẩn quốc tế và có thể bảo vệ sức khỏe lâu dài như viên uống TPBVSK The Collagen++ Extra plus của công ty Rosa Bonita.
Duy trì sử dụng liệu trình 2 viên TPBVSK The Collagen++ Extra plus mỗi ngày.
CÔNG TY TNHH ROSA BONITA
Địa chỉ: Lô J01-08, Biệt thự An Phú, Khu đô thị Dương Nội, Hà Đông, Hà Nội
Website: rosabonita.com.vn
Hotline: 0388 16 1900
#TheCollagenExtraPlus #chốnglãohóa #viênuốngcollagencủaRosaBonita
TPBVSK The Collagen++ Extra plus không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bênh.