# doc_id = health_cancer_340
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phat-hien-ung-thu-co-tu-cung-nho-kham-suc-khoe-dinh-ky-20221114095042579.htm
# date = 20221114
Phát hiện ung thư cổ tử cung nhờ khám sức khỏe định kỳ
Mới đây, khi đi khám sức khỏe định kỳ theo chương trình của cơ quan, chị N.T.H. (41 tuổi, trú tại Việt Trì, Phú Thọ) ngỡ ngàng nhận về bản bệnh án với kết quả chẩn đoán ung thư cổ tử cung.
Trước đó, chị H. rất ít khi đi khám sức khỏe định kỳ. Trong đợt này, cơ quan cho đi khám, chị đã đến khám tại Bệnh viện Sản Nhi Phú Thọ.
Kết quả khám lâm sàng cho thấy chị H. có tình trạng viêm âm đạo, viêm lộ tuyến cổ tử cung. Các bác sĩ chỉ định cho chị thực hiện sàng lọc ung thư cổ tử cung bằng phương pháp Thinpap Test, phát hiện tổn thương biểu mô vảy mức độ thấp.
Chị H. sau đó đã được khuyến cáo nên vào viện bấm mô cổ tử cung, kết quả giải phẫu bệnh phát hiện Carcinoma (ung thư cổ tử cung). Đồng thời, kết quả xét nghiệm HPV cũng cho thấy chị H. dương tính với 12 type HPV nguy cơ cao khác.
Một trường hợp khác, bà N.V.M. (55 tuổi, trú tại Việt Trì, Phú Thọ) cũng chưa từng nghĩ rằng mình sẽ đối mặt với kết luận chẩn đoán tiền ung thư sau khi đi khám sức khỏe định kỳ. Trước đó, bà không nhận thấy dấu hiệu sức khỏe nào đáng ngại.
Kết quả sàng lọc ung thư cổ tử cung phát hiện bà M. có tình trạng loạn sản cổ tử cung. Sau đó, bà M. cũng được bấm mô cổ tử cung gửi xét nghiệm giải phẫu bệnh, kết quả cho thấy biểu mô vảy cổ tử cung quá sản, các tế bào biểu mô nhân to, kiềm tính, chất nhiễm sắc thô, hạt nhân rõ; tỉ lệ nhân/nguyên sinh chất cao, rải rác có nhân chia; các tế bào biểu mô sắp xếp lộn xộn chiếm hết chiều dày biểu mô. Các bác sĩ kết luận, bà M. bị tổn thương nội biểu mô cổ tử cung có thể tiến triển tới ung thư (tiền ung thư).
Các bác sĩ khuyến cáo, bệnh lý phụ khoa không phải là tình trạng hiếm gặp ở các chị em phụ nữ, với những dấu hiệu cảnh báo nguy cơ ung thư cổ tử cung.
Vì thế, chị emcần khám định kỳ sức khỏe, khám phụ khoa định kỳ, nhằm phát hiện sớm các bệnh ung thư vú, ung thư cổ tử cung và các bệnh phụ khoa khác.