# doc_id = health_cancer_378
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-ung-thu-thuc-quan-giai-doan-dau-20221210174253804.htm
# date = 20221210
Triệu chứng ung thư thực quản giai đoạn đầu
Theo Bệnh viện K Trung ương (Hà Nội),bệnh ung thư thực quản được chia làm 4 giai đoạn. Trong đó giai đoạn đầu là khi tế bào ung thư nằm ở lớp trên cùng của thành thực quản.
Ở giai đoạn đầu, ung thư thực quản thường không có dấu hiệu và triệu chứng rõ ràng. Nếu có thì triệu chứng phổ biến nhất là chứng khó nuốt.
Ở giai đoạn đầu, ung thư thực quản gần như không có triệu chứng (Ảnh: H.L).
Ăn những phần vừa ăn, thông thường có thể khiến bạn cảm thấy như bị mắc nghẹn hoặc có thứ gì đó mắc kẹt trong cổ họng. Thử cắn miếng nhỏ hơn và thức ăn mềm hơn, cũng như tiêu thụ nhiều chất lỏng, có thể hữu ích trong một thời gian.
Các dấu hiệu và triệu chứng ban đầu khác có thể bao gồm:
- Giảm cân không giải thích được.
- Đau ngực.
- Ợ chua hoặc khó tiêu.
- Khàn tiếng.
- Ho khan.
Khi bệnh ung thư thực quản đã chuyển sang giai đoạn cuối, trọng tâm của việc chăm sóc là giảm triệu chứng và nâng cao chất lượng cuộc sống. Thuốc và các phương pháp điều trị khác có thể giúp giảm bớt một số triệu chứng ung thư giai đoạn cuối này. Chăm sóc giảm nhẹ nên được ưu tiên cho những người đang trải qua những thử thách cuối đời.
Bệnh nhân ung thư thực quản nếu được phát hiện sớm khi chỉ có tổn thương tại chỗ sẽ có thể thực hiện các biện pháp điều trị tại chỗ như phẫu thuật hoặc xạ trị, tiên lượng khả quan. Tuy nhiên, nếu ở giai đoạn muộn, ung thư di căn xa thì phải tiến hành điều trị toàn thân và tiên lượng cũng xấu hơn.
Phòng ung thư thực quản
Để phòng tránh ung thư thực quản, bác sĩ Bệnh viện K Trung ương khuyến cáo nên duy trì chế độ ăn uống cân bằng hợp lý. Trong chế độ ăn uống hàng ngày nên bổ sung thêm nhiều rau có thể giúp phòng tránh ung thư thực quản. Không nên hoặc hạn chế ăn những thực phẩm hun khói, chiên dầu mỡ; không nên ăn những đồ ăn quá nóng. Tốc độ ăn cũng không nên quá nhanh vì chúng cũng dễ gây tổn thương cho thực quản.
Ngoài ra, không nên ăn những thực phẩm dễ gây ung thư. Những thực phẩm như lạc, đậu nành đã bị mốc thì không nên ăn. Đồng thời, nên cai rượu và thuốc lá vì chúng đều là những tác nhân gây tổn thương thực quản.
Người dân cũng cần kiên trì tập thể dục có thể phòng ngừa ung thư thực quản. Tập thể dục đều đặn không chỉ có thể tăng cườngsức khỏemà còn giúp phòng tránh mắc ung thư thực quản. Hàng ngày nên kiên trì tập luyện 1 tiếng, chú ý không nên tập quá sức, nên điều chỉnh lượng tập luyện trong 1 tiếng tùy vào tình trạng sức khỏe của bản thân.