# doc_id = health_beauty-wellness_342
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xoa-cham-bot-sac-to-hieu-qua-voi-to-hop-cong-nghe-laser-pico-20231024224820252.htm
# date = 20231024
Xóa chàm bớt sắc tố hiệu quả với tổ hợp công nghệ Laser Pico
Chàm bớt sắc tố, bẩm sinh
Chàm bớt là một bệnh lý hình thành bất thường trên da, có thể xuất hiện ngay khi sinh ra hoặc muộn hơn khi ở tuổi dậy thì. Hiện nay có hai dạng phổ biến thường gặp là chàm mạch máu và chàm sắc tố.
Trong đó, chàm sắc tố là hiện tượng rối loạn sắc tố do sự gia tăng quá mức số lượng các tế bào sắc tố melanocyte ở da xâm lấn sâu xuống trung bì, với các dạng phổ biến: bớt Ota, bớt Hori, bớt nâu cafe … ; chàm mạch máu hình thành một cách không hoàn chỉnh, thường có màu đỏ, với 2 loại bớt là u máu và vết bớt rượu vang đỏ.
Chàm bớt dù không tác động tới sức khỏe, nhưng lại gây ra những ảnh hưởng lớn về mặt thẩm mỹ, từ đó dẫn tới tâm lý tự ti, mặc cảm. Do đó, nhiều phụ huynh và người bị chàm đều nôn nóng tìm cách điều trị dứt điểm.
Tổ hợp công nghệ xóa chàm Pico
Hiện nay, các phương pháp điều trị chàm bớt khá phổ biến, nhưng không phải cách nào cũng giống nhau và mang lại kết quả tốt. Bởi vậy, người bị chàm cần tìm hiểu kỹ các phương pháp trước khi đưa ra quyết định điều trị. Cần xem xét đầy đủ các khía cạnh về tính chất công nghệ, sự phù hợp của cơ địa và nhận được tham vấn trực tiếp từ bác sĩ có chuyên môn và kinh nghiệm về chàm bớt.
Hiện nay, tổ hợp công nghệ Pico đã và đang phát huy hiệu quả nhờ ưu điểm có thể khắc phục 95-99% sắc tố chàm bớt lâu năm với thời gian điều trị được rút ngắn.
Công nghệ được nghiên cứu và phát triển bởi tập đoàn Wontech Hàn Quốc. BEMED là đơn vị ủy quyền chính thức của Wontech tại Việt Nam.
Sau thời gian thẩm định và đánh giá chuyên sâu, BEMED và Thẩm mỹ OHIO đã chính thức ký kết chuyển giao Tổ hợp công nghệ Pico với quy trình chuyển giao và đào tạo kỹ thuật điều trị bài bản.
Theo ông Isaac Jang (chuyên gia laser trên 20 năm kinh nghiệm, đại diện Wontech), tham gia vào quá trình hình thành vết chàm bớt không chỉ có hắc tố, mà còn có nguyên bào sợi và sự phát triển quá mức của các động mạch dưới da… Vì thế, chỉ tác động bằng một sóng năng lượng ngắn là không đủ.
Dựa trên cơ chế ứng dụng của bước sóng năng lượng lên sắc tố chàm, tổ hợp công nghệ Pico với liệu trình được phối hợp của những máy móc tiên tiến, gồm: Pico Alex, Mercury LX, Piconew 450 (Pastelle), kết hợp sức mạnh của đa bước sóng, từ xung ngắn đến xung dài, tác động trực diện vào màu chàm làm phân rã, đào thải ra ngoài.
Tại phòng khám OHIO, công nghệ được đưa vào ứng dụng với liệu trình điều trị cá nhân hóa 1:1, phù hợp với tình trạng và độ tuổi của vết chàm, da không kích ứng, không để lại sẹo xấu và sau điều trị không cần nghỉ dưỡng. Với quy trình điều trị theo chuẩn y khoa:
Bước 1: Thăm khám soi da, lên phác đồ điều trị
Bước 2: Điều trị chàm bớt bằng tổ hợp công nghệ Pico
Bước 3: Phục hồi, tái tạo da
Bước 4: Hướng dẫn chăm sóc và hẹn tái khám
Với đội ngũ bác sĩ, chuyên gia, cùng hệ thống cơ sở vật chất, Thẩm mỹ OHIO đã và đang giúp cho hàng nghìn khách hàng xóa sạch vết chàm bớt.
Hệ thống phòng khám chuyên khoa da liễu Thẩm mỹ OHIO
Hà Nội: 208 Hoàng Ngân, Cầu Giấy - Tel: 097 8888 221
Đà Nẵng: 175 Nguyễn Văn Linh, quận Hải Châu - Tel 097 8888 612
TPHCM: 138A Nguyễn Đình Chiểu, phường Võ Thị Sáu, Q3 - Tel: 0828 615 615
Website: https://ohiospa.com.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/thammyohio.official