# doc_id = health_international-health-services_057
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bs-basma-dieu-tri-ung-thu-can-nghi-den-cuoc-song-cua-benh-nhan-sau-nay-20240531160711784.htm
# date = 20240531
BS. Basma: Điều trị ung thư cần nghĩ đến cuộc sống của bệnh nhân sau này
"Mọi thứ như sắp đặt để tôi sang Việt Nam, đến với FV"
Cách đây hơn 26 năm, bác sĩ Basma bước chân vào chuyên ngành ung thư với một trái tim nhiệt huyết, tràn đầy năng lượng cùng mong muốn khám phá, cống hiến cho khoa học. Cô dành nhiều thời gian để học tập, rèn luyện và phát triển trong môi trường y khoa ở châu Âu.
Những gì diễn ra trong các năm qua đúng như dự liệu của vị bác sĩ trẻ khi ấy: kỹ thuật, phương pháp và các loại thuốc điều trị ung thư liên tục phát triển và đã đạt bước tiến vượt bậc.
Sau 18 năm làm việc ở các bệnh viện lớn tại Pháp, đạt nhiều thăng tiến trong công việc, bác sĩ Basma - khi đó đang phụ trách một đơn vị ung bướu của một bệnh viện - bắt đầu nghĩ đến việc làm sao để cống hiến và mang đến nhiều sự giúp đỡ hơn nữa cho các bệnh nhân ung thư.
"Tôi nghĩ tác động mà một người thầy thuốc có thể tạo ra ở một quốc gia đang phát triển sẽ quan trọng hơn và giúp được nhiều người hơn. Tôi tin rằng việc hỗ trợ, phổ biến các kiến thức, thành tựu y khoa sâu rộng hơn là cách phát triển bền vững, mang lại nhiều cơ hội điều trị hiệu quả cho bệnh nhân hơn", bác sĩ Basma bày tỏ.
BS. Basma - Trưởng Trung tâm Điều trị Ung thư Hy Vọng (Bệnh viện FV).
Với định hướng đó, vị bác sĩ người Pháp bắt đầu tìm kiếm môi trường phù hợp để mở ra chương tiếp theo của sự nghiệp. Và rồi, một cơ hội đã đến với cô như trong hình dung: một quốc gia đang phát triển còn nhiều khoảng trống trong điều trị y khoa, một bệnh viện đang muốn đưa những tiến bộ khoa học hàng đầu về và một thành phố đầy nắng - khác với khung cảnh thời tiết mưa ẩm nơi bác sĩ Basma đang làm việc khi ấy.
"Dự án tại FV giống hệt như một dự án mà tôi từng làm, lúc đó tôi đã nghĩ mọi thứ như được sắp đặt sẵn để mình đến đây, vậy thì chấp nhận thử thách tiếp theo thôi", bác sĩ Basma nhớ lại về quyết định của mình.
Đến Việt Nam với vốn liếng gần 2 thập kỷ kinh nghiệm phong phú cùng kiến thức đồ sộ từ các bệnh viện hàng đầu ở Pháp, song bác sĩ Basma gần như bắt đầu lại mọi thứ tại FV bởi môi trường, phong cách giao tiếp, văn hóa hoàn toàn khác và tạo nhiều áp lực, sự bất ngờ cho vị trưởng khoa trẻ tuổi.
Nhớ về ấn tượng khi lần đầu làm việc cùng bác sĩ Basma - Trưởng Trung tâm Điều trị Ung thư Hy Vọng (Bệnh viện FV), chị Bảo Anh - chuyên viên tâm lý xã hội của trung tâm bày tỏ: "Ban đầu, những cách giao tiếp hay lựa chọn của gia đình bệnh nhân khiến bác sĩ khá sốc vì gần như họ quyết định mọi thứ thay cho người bệnh. Bác sĩ thấy việc này là không nên, sau đó đã chia sẻ với chúng tôi và cùng tìm cách đưa ra hướng giải quyết tốt nhất cho ca bệnh. Gần như mọi suy nghĩ của bác sĩ đều hướng về bệnh nhân, luôn làm sao để họ được tiếp nhận điều trị ở bối cảnh tốt nhất".
Bác sĩ Basma cũng nhận thấy người Việt thường ít khi biểu lộ cảm xúc hoặc thể hiện nó một cách kín đáo. Chính cách phản ứng này khiến các bác sĩ gặp khó trong việc hỗ trợ, giúp đỡ và tư vấn cho bệnh nhân. Việc đè nén cảm xúc đôi lúc khiến các bệnh nhân rơi vào tình trạng căng thẳng tâm lý, thậm chí trầm cảm và từ chối tiếp nhận điều trị.
"Ai mà không đau buồn, tức giận hay sốc khi nghe bản thân mắc ung thư. Bệnh nhân cần được giải tỏa bớt cảm xúc thay vì kìm nén, cần nhận được sự giúp đỡ kịp thời thay vì phải chịu đựng một mình. Đây là điều mà tôi vẫn luôn băn khoăn và mong muốn bệnh nhân hiểu rằng họ có thể chia sẻ, nhờ cậy sự giúp đỡ từ mọi người xung quanh, nhất là với các bác sĩ", vị trưởng khoa nói thêm.
Theo bác sĩ Basma, các thiết bị hiện đại và kỹ thuật tiên tiến tại FV tiệm cận với các tiến bộ của các nền y khoa hàng đầu ở châu Âu hay Mỹ.
Cùng bệnh nhân cố gắng đến cùng, không bao giờ từ bỏ
Theo bác sĩ Basma, điều khiến các bệnh nhân ung thư rơi vào tình huống tâm lý khó khăn khi tiếp nhận thông tin bị bệnh chính là việc họ chưa hiểu nhiều về các tiến bộ y khoa hiện tại và vẫn xem ung thư là một "án tử". Thực tế này cũng chính là một trong những lý do khiến bác sĩ người Pháp lựa chọn gắn bó với FV suốt thời gian qua.
Trung tâm Điều trị Ung thư Hy vọng không chỉ được liên tục cập nhật những thành tựu y khoa mới nhất mà còn có sự đầu tư mạnh về kỹ thuật, khoa học công nghệ. Bác sĩ Basma tin tưởng rằng khi tạo đủ niềm tin cho bệnh nhân cả về năng lực điều trị cũng như dịch vụ y tế tốt nhất thì người bệnh sẽ tin tưởng và hy vọng trong quá trình điều trị.
"Trong quá trình điều trị, tôi và đội ngũ luôn đồng hành với bệnh nhân trong từng giai đoạn. Thậm chí, có những bệnh nhân đến đây chỉ với vài phần trăm khả năng thành công, chúng tôi vẫn cùng họ cố gắng đến cùng, không bao giờ từ bỏ", vị bác sĩ người Pháp nhấn mạnh.
Bên cạnh điều trị, bác sĩ Basma cũng không quên chỉ ra tầm quan trọng của việc tầm soát ung thư. Điều mà cô trăn trở chính là việc tầm soát ung thư tại Việt Nam vẫn chưa được chú trọng, các bệnh nhân ung thư đến bệnh viện khi bệnh đã ở giai đoạn tiến triển với nhiều biểu hiện nặng, ảnh hưởng lớn đến cơ hội điều trị.
Với bác sĩ Basma, mọi thứ như được thiết kế để mình đến Việt Nam, đến FV.
"Có đến 90% trường hợp mắc ung thư được chữa khỏi khi phát hiện bệnh ở giai đoạn đầu tiên. Thế nên rất đau lòng khi phải chứng kiến các bệnh nhân đến đây ở giai đoạn chỉ có 20% cơ hội chữa khỏi bệnh", bác sĩ Basma nói thêm.
Nỗ lực học hỏi, nghiên cứu sẽ giúp bác sĩ phát triển và cống hiến nhiều hơn
Trong thời gian làm việc tại châu Âu, bác sĩ Basma từng đạt nhiều thành tựu và nhận được tín nhiệm từ cộng đồng y khoa nơi đây. Song khi bắt đầu hành trình mới tại Việt Nam, cô gần như phải bắt đầu từ những bước sơ khai nhất để tìm hiểu, hòa nhập và tạo được tín nhiệm với cộng đồng y khoa bản địa.
Với kinh nghiệm phong phú, năng lực chuyên môn xuất sắc, chặng đường kết nối cộng đồng của bác sĩ Basma rút ngắn khá nhiều. Từng hội thảo, sự kiện về các thành tựu mới, áp dụng kỹ thuật tiên tiến trong điều trị liên tục được bác sĩ Basma tham gia báo cáo đã giúp cô và các đồng nghiệp có cơ hội chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm với nhau.
Trung tâm Điều trị Ung thư Hy vọng với sự dẫn dắt của bác sĩ Basma tích cực kết nối, chia sẻ kiến thức chuyên ngành với cộng đồng y khoa.
Với thế mạnh là một trong những trung tâm điều trị ung bướu hàng đầu Việt Nam, thời gian qua, Trung tâm Điều trị Ung thư Hy vọng cũng đã có những hội thảo chia sẻ nghiên cứu thành tựu, tiến bộ khoa học trong điều trị với cộng đồng y khoa trong nước lẫn nước ngoài. Nhân tố kết nối cộng đồng y khoa Việt Nam lẫn các bác sĩ đầu ngành quốc tế không ai khác là vị trưởng khoa trẻ tuổi của FV.
"FV là một bệnh viện quốc tế thật sự, chúng tôi kết nối với các bác sĩ ở châu Âu, cộng đồng y khoa tại Ấn Độ, học tập nhiều kỹ thuật tiên tiến và áp dụng nó vào điều trị cho bệnh nhân Việt Nam. Khi đã thành công tại Trung tâm Điều trị Ung thư Hy Vọng, chúng tôi lại mong muốn hỗ trợ, giúp đỡ cộng đồng y khoa Việt Nam cùng tiếp cận với những kiến thức này. Nếu chưa thể đầu tư về khoa học kỹ thuật thì ít nhất cũng nắm được kiến thức và có thể nghiên cứu để áp dụng về sau, mang đến lợi ích nhiều nhất cho bệnh nhân", bác sĩ Basma nói.
"Không chỉ có chuyên môn xuất sắc, bác sĩ Basma còn quan tâm đến việc đào tạo đội ngũ, thúc đẩy và hỗ trợ cho các bác sĩ trong khoa, kết nối với cộng đồng y khoa để phát triển các kỹ thuật mới nhằm mang lại cơ hội điều trị tối ưu cho bệnh nhân", TS.BS. Đỗ Trọng Khanh - Giám đốc Y khoa Bệnh viện FV chia sẻ.
BS. Basma thường xuyên dành thời gian đào tạo đội ngũ y bác sĩ của Trung tâm Điều trị Ung thư Hy Vọng.
Trung tâm Điều trị Ung thư Hy Vọng của Bệnh viện FV đã đầu tư và đã từng bước áp dụng các kỹ thuật tiên tiến nhất trong xạ trị, bao gồm: xạ trị toàn thân - TBI (Total Body Irradiation), xạ trị định vị thân - SBRT (Stereotactic Body Radiation Therapy), xạ phẫu định vị - SRS (Stereotactic Radiosurgery), xạ trị điều biến liều - IMRT (Intensity-Modulated Radiation Therapy)...
Luôn đối xử với bệnh nhân như với người nhà của mình
Chia sẻ về người thầy của mình, bác sĩ Nguyễn Huỳnh Hà Thu - Trung tâm Điều trị Ung thư Hy Vọng cho biết: "Một trong những câu nói mà tôi ấn tượng nhất cũng là quan điểm làm việc của bác sĩ Basma chính là 'Hãy luôn đối xử với bệnh nhân như với người nhà của mình'. Cô ấy luôn biết rõ mình cần làm thế nào và luôn nỗ lực vì bệnh nhân".
Hiện bác sĩ Basma là Chủ tịch của Hội đồng Cố vấn Y khoa (MAB) nhiệm kỳ 2023-2025 tại Bệnh viện FV.
TS.BS. Đỗ Trọng Khanh cho biết, hầu hết thành viên hội đồng đều dành tín nhiệm cho vị trưởng khoa người Pháp bởi sự xuất sắc trong khía cạnh chuyên môn, thành tựu trong nghiên cứu cũng như sự sắc sảo, thông minh trong giao tiếp.