# doc_id = health_cancer_385
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-duong-mat-giai-doan-cuoi-20230116160221152.htm
# date = 20230116
Ung thư đường mật giai đoạn cuối
Nếu ung thư được chẩn đoán ở giai đoạn đầu, việc điều trị có thể hiệu quả hơn. Khi ung thư đường mật gây ra các triệu chứng, thường là do đường mật bị tắc.
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Mỹ, Thông thường nhiều người chỉ biết ung thư gan dạng ung thư tế bào gan, nhưng có dạng ung thư đường dẫn mật rất quan trọng mà chẩn đoán vô cùng khó khăn. Khi đã chẩn đoán ra bệnh thường đã quá trễ.
Ngứa da có thể là dấu hiệu cảnh báo ung thư đường mật (Ảnh minh họa: Getty).
Chẩn đoán ung thư đường mật là một thách thức từ khi nó được mô tả lần đầu tiên bởi Durand -Fardel vào năm 1840. Ung thư đường mật thường xảy ra ở người lớn trên 60 tuổi với nam giới hơi chiếm ưu thế, mặc dù thỉnh thoảng người trẻ vẫn mắc bệnh.
Ung thư đường mật giai đoạn 4 hay ung thư đường mật giai đoạn cuối là khi ung thư đã lan đến các bộ phận khác của cơ thể như xương, phổi, các hạch bạch huyết ở xa hoặc mô lót thành bụng và hầu hết các cơ quan trong bụng.
Đối với ung thư ống mật tiến triển,
Các triệu chứng của ung thư đường mật tiến triển có thể bao gồm:
- Vàng da và lòng trắng mắt, ngứa da
Thông thường, mật được tạo ra bởi gan và thải vào ruột. Vàng da xảy ra khi gan không thể loại bỏ mật có chứa một chất hóa học màu vàng xanh gọi là bilirubin. Kết quả là, bilirubin đi ngược vào máu và lắng đọng ở các bộ phận khác nhau của cơ thể. Vàng da thường có thể được xem như vàng da và ở phần lòng trắng của mắt.
Vàng da là triệu chứng phổ biến nhất của ung thư đường mật, nhưng hầu hết các trường hợp, vàng da không phải do ung thư. Nó thường do viêm gan hoặc sỏi mật di chuyển đến ống mật. Nhưng bất cứ khi nào bị vàng da, bạn cũng cần đi khám ngay.
Bilirubin dư thừa trong da cũng có thể gây ngứa. Hầu hết những người bị ung thư đường mật nhận thấy ngứa.
- Đau bụng
Ung thư đường mật giai đoạn đầu hiếm khi gây đau, nhưng các khối u lớn hơn có thể gây đau bụng, đặc biệt là bên dưới xương sườn bên phải.
- Sụt cân không rõ nguyên nhân
Những người bị ung thư đường mật có thể không cảm thấy đói và có thể giảm cân mà không cần cố gắng làm như vậy.
- Thay đổi tâm trạng.
Bạn cần lưu ý ung thư đường mật rất hiếm. Những triệu chứng này có nhiều khả năng được gây ra bởi một nguyên nhân khác không phải ung thư ống mật. Ví dụ, những người bị sỏi mật có nhiều triệu chứng giống nhau. Và có nhiều nguyên nhân gây đau bụng phổ biến hơn nhiều so với ung thư đường mật. Ngoài ra, viêm gan virus là một nguyên nhân phổ biến hơn gây vàng da.
Tuy nhiên, nếu bạn gặp bất kỳ vấn đề nào trong số này, điều quan trọng là phải đi khám bác sĩ ngay để có thể tìm ra nguyên nhân và điều trị nếu cần.