# doc_id = health_consultation_169
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lavu-dia-chi-phuc-hoi-chuc-nang-va-vat-ly-tri-lieu-tai-hai-phong-20240115165045205.htm
# date = 20240115
Lavu - địa chỉ phục hồi chức năng và vật lý trị liệu tại Hải Phòng
Tại sự kiện, bác sĩ Nguyễn Thị Ngọc Thủy - Trưởng trung tâm phục hồi chức năng và vật lý trị liệu Lavu đã có phân tích chuyên sâu về xu hướng chăm sóc sức khỏe tại Lavu.
Theo bác sĩ Nguyễn Thị Ngọc Thủy, tại Lavu, khách hàng sẽ được tầm soát kiểm tra theo phương thức Tây y hiện đại, kết hợp với trí tuệ nhân tạo đưa ra kết quả chính xác hơn.
Các đại diện của Trung tâm phục hồi chức năng và vật lý trị liệu Lavu (Ảnh: Lavu).
Anh Nguyễn Vũ Quang Anh - Giám đốc điều hành của Lavu cho biết: "Quyết định thành lập tổ hợp Trung tâm chăm sóc sức khỏe Lavu thể hiện khát vọng của chúng tôi góp phần đưa Việt Nam trở thành điểm đến du lịch y tế hàng đầu thế giới và góp phần thúc đẩy tăng trưởng cho Hải Phòng".
Lavu hứa hẹn sẽ giúp cư dân tái tạo năng lượng, hồi phục sức khỏe và chăm sóc sắc đẹp từ sâu bên trong tại nhà. Sự xuất hiện của trung tâm phục hồi chức năng và vật lý trị liệu Lavu là một bước ngoặt quan trọng mở ra xu hướng bất động sản kết hợp du lịch y tế, đáp ứng nhu cầu đa dạng của cư dân, du khách Việt Nam và quốc tế.
"Để đảm bảo chất lượng y tế theo chuẩn châu Âu, Lavu đã xây dựng đội ngũ bác sĩ kinh nghiệm, được đào tạo bài bản. Đây là một trong những tài sản quan trọng của Lavu để tạo ra sự khác biệt trong dịch vụ chăm sóc sức khỏe cho gia đình, đặc biệt là các chứng bệnh về xương khớp cho người cao tuổi", đại diện Lavu nhấn mạnh.
Lavu kỳ vọng mở ra xu hướng bất động sản kết hợp du lịch y tế (Ảnh: Lavu).
Theo đó, khi đến với Lavu, khách hàng sẽ được trải nghiệm phác đồ điều trị 4 bước để "mở khóa" sức khỏe toàn diện. Trước khi bắt đầu mỗi quá trình, khách hàng trải qua bước tầm soát đa chiều. Các nguy cơ, tổn thương của hơn 150 rối loạn, tiền bệnh lý nguy hiểm... sẽ được phát hiện và giúp khách hàng có thể nắm bắt tình trạng sức khỏe hiện tại, các dấu hiệu bất thường và dự đoán tình trạng bệnh tật trong tương lai.
Đến với Lavu, khách hàng sẽ được chăm sóc phục hồi cơ thể (Ảnh: Lavu).
Sau khi thực hiện tầm soát và thiết kế liệu trình, khách hàng sẽ được thanh lọc thải độc cơ thể. Sửa chữa chuyên sâu và tái tạo toàn diện là hai bước cuối cùng của phác đồ điều trị để cải thiện những vấn đề của cơ thể, giúp nâng cao hệ miễn dịch, tăng sức đề kháng, tăng khả năng chống lại bệnh tật.