# doc_id = health_cancer_678
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phuong-phap-dieu-tri-chinh-voi-ung-thu-co-tu-cung-20221216154942989.htm
# date = 20221216
Phương pháp điều trị chính với ung thư cổ tử cung
Ung thư cổ tử cung là một loại ung thư xảy ra trong các tế bào của cổ tử cung - phần dưới của tử cung kết nối với âm đạo. Các chủng khác nhau của virus gây u nhú ở người (HPV), một bệnh nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục, có vai trò quan trọng trong sự phát triểnbệnh ung thưcổ tử cung.
Hiện nay tại Việt Nam bệnhung thư cổ tử cungđang được điều trị theo các phương pháp hiện đại và hiệu quả như phương pháp phẫu triệt căn, hóa xạ trị triệt căn, hóa xạ trị kết hợp phẫu thuật.
Phẫu thuật ung thư cổ tử cung là phương pháp điều trị chính, đạt hiệu quả cao trong loại bỏ hoàn toàn khối u bất thường. Phạm vi phẫu thuật ung thư cổ tử cung có thể là phẫu thuật khoét chóp cổ tử cung. Cắt tử cung toàn bộ, cắt tử cung triệt căn, vét hạch bằng mổ nội soi hoặc mổ mở.
Ngoài phẫu thuật, có thể kết hợp với hóa xạ trị để tiêu diệt tế bào ung thư còn sót lại hoặc thu hẹp khối u giúp phẫu thuật dễ dàng hơn. Tùy vào nguyện vọng của bệnh nhân cũng như tình trạng bệnh và sức khỏe, bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp phẫu thuật ung thư cổ tử cung cũng như các phương pháp điều trị khác thích hợp.
Phẫu thuật trong ung thư cổ tử cung
Theo bác sĩ Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, hầu hết phụ nữ mắc ung thư cổ tử cung đều được điều trị bằng một số loại phẫu thuật.
Phẫu thuật lạnh
Phương pháp điều trị này tiêu diệt các tế bào ung thư bằng cách làm đông lạnh chúng. Phương pháp này có thể được sử dụng để điều trị tiền ung thư - để loại bỏ các tế bào bất thường có thể biến đổi thành ung thư nếu không được điều trị.
Phẫu thuật bằng tia laser
Phương pháp điều trị này sử dụng tia laser để đốt cháy các tế bào ung thư, cũng có thể được sử dụng để điều trị tiền ung thư.
Khoét chóp cổ tử cung
Khoét chóp còn được gọi là sinh thiết hình nón. Trong phương pháp này, một mảnh nhỏ hình nón của phần cổ tử cung bị ung thư hoặc tiền ung thư sẽ được cắt bỏ.
Cắt bỏ tử cung
Cắt tử cung để loại bỏ tử cung và cổ tử cung. Đây là cách phổ biến nhất để điều trị ung thư cổ tử cung. Có nhiều cách để thực hiện phẫu thuật này. Đôi khi buồng trứng cũng được đồng thời cắt bỏ. Các hạch bạch huyết ở lân cận cũng có thể được lấy bỏ để xem có tế bào ung thư hay không.