# doc_id = health_consultation_501
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chan-dung-vo-chong-bac-si-duoc-si-danh-25-nam-xay-dung-chuoi-nha-thuoc-lon-nhat-mien-tay-20220603110913853.htm
# date = 25
Chân dung vợ chồng bác sĩ, dược sĩ dành 25 năm xây dựng chuỗi nhà thuốc lớn nhất miền Tây
Cho đến nay, cả hai đã đồng lòng hơn 25 năm gây dựng nên chuỗi nhà thuốc lớn nhất miền Tây.
"Tâm đầu ý hợp" trong kinh doanh
Ở tuổi ngoài ngũ tuần, vợ chồng bác sĩ Sơn và dược sĩ Trúc vẫn miệt mài trên hành trình phục vụ sức khỏe bà con, truyền lửa cho bao thế hệ nhân viên tư vấn thuốc từ tâm và tận tâm, tuyệt đối không được phá vỡ thương hiệu uy tín Trung Sơn Pharma - "cái hiệu được dân thương" mà hai ông bà và đội ngũ đã dành 25 năm tâm huyết cuộc đời gây dựng.
Dành cả cuộc đời khám chữa bệnh cứu người, bác sĩ Sơn luôn tâm niệm, việc mở nhiều hiệu thuốc kinh doanh phải lấy y đức làm chuẩn mực và lan tỏa giá trị tốt đẹp của ngành dược, thay vì chú trọng vào những con số trên báo cáo lợi nhuận.
Chung quan điểm với chồng, dược sĩ Trúc luôn sát cánh bên ông từ những ngày đầu gây dựng cơ nghiệp. Ngoài chuyên môn dược, bà Trúc còn có tốt nghiệp chuyên ngành quản trị kinh doanh, hiện giữ chức vụ Chủ Tịch HĐQT Trung Sơn Pharma để chồng an tâm tập trung vào phát triển chuyên môn cho đội ngũ. Theo bà, mục đích của người kinh doanh thường là tạo ra lợi nhuận, song với ngành bán lẻ dược phẩm, thì mục tiêu cao nhất không phải là doanh thu, mà là bảo vệ sức khỏe con người.
Lấy chữ "tín" đáp lại chữ "tin"
Dược sĩ Trúc cũng cho hay, trước khi khởi nghiệp cũng như hiện tại, chồng bà từng làm việc ở bệnh viện nhiều năm nên hiểu rõ nguyện vọng và niềm tin tưởng của người bệnh gửi gắm vào các bác sĩ, dược sĩ. Mang theo những trăn trở đó bước vào ngành bán lẻ dược phẩm, hai nhà đồng sáng lập Trung Sơn Pharma lấy sức khỏe người bệnh là ưu tiên hàng đầu, là kim chỉ nam trong mọi hoạt động kinh doanh. "Tại Trung Sơn Pharma, chúng tôi chỉ bán các sản phẩm chính hãng, phù hợp với khách hàng, nguồn gốc rõ ràng. Chuỗi không chạy theo lợi ích trước mắt, nói không với thuốc kém chất lượng, từ chối nhập thuốc không đủ giấy tờ chứng nhận. Ngược lại, có nhiều thuốc không mang lại lợi nhuận hoặc nhu cầu mua ít, các hiệu thuốc khác không bán, Trung Sơn Pharma vẫn nhập để người tiêu dùng mua gì cũng có", bà Trúc cho biết.
Trải qua hơn 2 thập kỷ, cặp vợ chồng nổi tiếng trong ngành y dược này đã gây dựng hơn 130 nhà thuốc phủ khắp 13 tỉnh Mekong. Lấy chữ "tín" đáp lại chữ "tin", thương hiệu Trung Sơn Pharma đến đâu cũng được khách hàng yêu mến, dược sĩ được dân thương, sản phẩm được dân tin, dịch vụ ngày càng xứng đáng với sự yêu mến của bà con. Ngoài văn hóa phục vụ tận tình như gia đình, người miền Tây còn nhắc đến Trung Sơn Pharma trong vai trò thương hiệu có nhiều đóng góp hàng đầu cho cộng đồng.
Trải qua 25 năm không ngừng mở rộng quy mô, Trung Sơn Pharma đã chứng minh được là doanh nghiệp bán lẻ dược phẩm uy tín, đang ngày càng lớn mạnh nhờ niềm tin tuyệt đối của người dân Mekong.
Chia sẻ về tầm nhìn mở rộng hệ thống, bác sĩ Sơn cho biết: "Năm 2022 đánh dấu cột mốc Trung Sơn Pharma không còn là thương hiệu 'local brand' chỉ có ở Cần Thơ mà đã phát triển khắp miền Tây, định hướng phát triển thêm các vùng miền khác. Nhưng dù quy mô có đạt 100 hay 1.000 nhà thuốc, mỗi nhà thuốc được mở ra phải xứng đang là nơi trao gửi niềm tin của người tiêu dùng, gánh trên vai sứ mệnh chăm sóc sức khỏe và trách nhiệm đóng góp cho cộng đồng. Chúng tôi mong muốn mang tính cách đặc trưng của thương hiệu, nhân rộng năng lực phục vụ tới các thành phố lớn, vừa bán hàng vừa làm công tác giáo dục thị trường. Trước hết là tăng cường kiến thức cho người mua, sau là trở thành chuẩn mực định hình nên y đức cho những người bán khác".
Từ ngày 20.4 - 15.6.2022, mừng hệ thống nhà thuốc Trung Sơn có mặt tại 13 tỉnh miền Tây, khi mua sắm tại nhà thuốc Trung Sơn, bạn có cơ hội sở hữu ngay túi vải môi trường độc quyền, áo mưa, nón bảo hiểm… cùng hàng trăm chương trình khuyến mãi vô cùng hấp dẫn như mua 1 tặng 1, ưu đãi lên đến 25%.
Selsun là thương hiệu dầu gội chuyên biệt cho tình trạng nấm da đầu và gàu dai dẳng thuộc công ty Rohto-Mentholatum Việt Nam - công ty dược mỹ phẩm với những sản phẩm chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp được nhiều thế hệ người dùng Việt Nam tin tưởng đã có mặt tại Trung Sơn Pharma. Selsun ra đời tại Việt Nam từ năm 2007, là thương hiệu tiên phong ứng dụng thành công thành phần Selenium Sulfide vào việc giải quyết các vấn đề về da đầu. Selsun được tin dùng tại nhiều quốc gia trên thế giới như Mỹ, Indonesia, Malaysia,…
Xem thêm tại: https://bit.ly/selsun-tsp25