# doc_id = health_proactive-health_030
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tang-nguy-co-nhoi-mau-co-tim-mua-nang-nong-20230711224407276.htm
# date = 20230711
Tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim mùa nắng nóng
Khoảng 400.000 người tử vong do nhồi máu cơ tim mỗi năm
Nhồi máu cơ tim là bệnh lý về tim mạch phổ biến, xảy ra khi dòng máu mang oxy và chất dinh dưỡng đến cơ tim bị chặn lại đột ngột. Vùng cơ tim không được cấp đủ máu sẽ bị hoại tử và người bệnh có thể tử vong ngay lập tức nếu không được cấp cứu kịp thời.
Tổ chức Y tế thế giới (WHO) ước tính, mỗi năm có khoảng 17,5 triệu người tử vong do các bệnh tim mạch trên thế giới, trong đó nhồi máu cơ tim cấp chiếm khoảng 300.000 đến 400.000 ca.
Tại Việt Nam, theo thống kê của Bộ Y tế, hằng năm có khoảng 200.000 người tử vong vì bệnh tim mạch, bao gồm nhồi máu cơ tim, chiếm 33% tổng số ca tử vong. Con số này cao hơn số người tử vong do ung thư.
Đáng lo ngại, hiện nay nhồi máu cơ tim có xu hướng trẻ hóa. Bệnh có thể xảy ra đột ngột khi người bệnh đang ngủ, nghỉ ngơi hay làm việc. Nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng này thường do chế độ sinh hoạt không lành mạnh, thói quen hút thuốc lá, thừa cân, béo phì…
Nhồi máu cơ tim có thể dẫn tới nhiều biến chứng nguy hiểm như: thiếu máu cơ tim, loạn nhịp tim, suy tim cấp, thuyên tắc mạch phổi, đột quỵ, đột tử, hở van tim cấp, vỡ tim... Ngoài ra, một số ca bệnh biến chứng muộn hơn, có thể gây phình thành tim, viêm màng tim, hội chứng Dressler…
Nhiệt độ cao gây gánh nặng cho tim
Vào hè, nền nhiệt tăng khiến cơ thể đổ mồ hôi nhiều, dễ mất nước và giảm lượng máu lưu thông. Do đó, tim phải đập nhanh hơn và tăng sức co bóp để đảm bảo cung cấp đủ máu cho cơ thể.
Mặt khác, khi vận động hoặc làm việc trong thời tiết nắng nóng, thân nhiệt sẽ tăng lên, mất dịch nhiều, các cơ quan dễ bị tổn thương, nhất là tim mạch và hệ thần kinh. Tim gặp tổn thương sẽ khiến người bệnh mệt mỏi, thiếu tập trung, huyết áp tăng và tim đập nhanh.
Anh P.M.H (46 tuổi, Hòa Bình) cho biết: "Tôi không thể chơi thể thao lâu dưới thời tiết nắng nóng. Chỉ vận động khoảng 15 phút, tôi đã thấy rất mệt, tim đập nhanh, có hôm huyết áp tăng cao hơn bình thường. Lo ngại sức khỏe có vấn đề nên tôi quyết định đi khám và được bác sĩ chẩn đoán mắc bệnh tăng huyết áp, cần uống thuốc đều đặn để tránh xảy ra nhồi máu cơ tim".
Đối với bệnh nhân mắc các bệnh lý tim mạch, nắng nóng khiến tim phải gắng sức co bóp làm tăng tình trạng suy tim và có thể dẫn tới tử vong. Bên cạnh đó, tim hoạt động quá mức đòi hỏi nhu cầu oxy cao hơn, dễ gây thiếu máu cơ tim cục bộ, làm xuất hiện cơn đau thắt ngực, khó thở, nguy hiểm hơn là nhồi máu cơ tim.
Đại tá, PGS.TS, BS.CKII, Thầy thuốc nhân dân Nguyễn Văn Quýnh nhận định: "Nhiệt độ tăng cao dễ gây mệt mỏi, chóng mặt, nhức đầu và tăng số nhịp đập của tim. Lúc này, cơ thể khó giữ nhiệt độ ở trạng thái bình thường và có thể tăng thêm gánh nặng cho tim, phổi và thận. Với người vốn mắc bệnh tim sẽ có nguy cơ tái phát bệnh cao hơn hoặc gặp biến chứng đe dọa tính mạng".
Chủ động ứng phó, phòng ngừa nhồi máu cơ tim
Thời tiết nắng nóng được cho là mối nguy đối với người bệnh tim mạch. Nhiệt độ cao làm xuất hiện các biến chứng phức tạp và có thể là nguyên nhân gây ra tình trạng nhồi máu cơ tim. Các chuyên gia nhận định, hạn chế ra ngoài dưới trời nắng là phương án phòng ngừa nhồi máu cơ tim hiệu quả.
PGS.TS. Nguyễn Văn Quýnh khuyến cáo, người bệnh tim mạch và những người thường xuyên vận động, làm việc dưới trời nắng nóng cần hết sức thận trọng để bảo vệ sức khỏe.
Theo đó, người bệnh cần tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời, nhất là trong khoảng 10h - 15h khi nền nhiệt lên cao. Khi cần thiết phải ra ngoài, người bệnh nên đội mũ kín, mặc áo chống nắng, di chuyển đến những nơi có bóng râm, dùng nước, quạt để làm mát cơ thể.
Ngoài ra, mỗi người nên hạn chế sử dụng các loại đồ uống có cồn gây mất nước. Ưu tiên dùng các món ăn nguội như salad, nước ép, trái cây hoặc thực phẩm có hàm lượng nước cao, nhằm cung cấp vitamin và khoáng chất.
Đồng thời, tránh vận động mạnh hoặc thực hiện công việc nặng nhọc khi trời nắng nóng. Tập thể dục trong không gian mát mẻ, với tần suất và cường độ bài tập phù hợp. Đối với người đã mắc bệnh tim, nên tham khảo ý kiến chuyên gia để được hướng dẫn tập luyện đúng cách và hiệu quả.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI với đội ngũ bác sĩ kinh nghiệm khám chữa các bệnh lý tim mạch; trong đó có Đại tá, PGS.TS, BS.CKII, Thầy thuốc nhân dân Nguyễn Văn Quýnh, nguyên Chủ nhiệm khoa Nội cán bộ A1, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108. Đồng thời, Thu Cúc TCI đầu tư hệ thống trang thiết bị máy móc hiện đại và đồng bộ, hỗ trợ tối đa quá trình chẩn đoán và điều trị.
Trong tháng 7, TCI áp dụng nhiều ưu đãi giá trị và thiết thực:
- Miễn phí khám ban đầu với bác sĩ
- Giảm 20% phí chụp chiếu, xét nghiệm
(Áp dụng tại cơ sở 32 Đại Từ, Hà Nội)
- Giảm 40% giá gói khám chức năng và bệnh lý tim, phổi
(Áp dụng tại tất cả các cơ sở của TCI có thực hiện dịch vụ)
Để được tư vấn và đặt lịch khám liên hệ: 0936 388 288 - 1900 55 88 92 hoặc gửi mail về địa chỉ: contact@thucuchospital.vn.