# doc_id = health_cancer_666
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vao-vien-vi-ho-ra-mau-bat-ngo-phat-hien-ung-thu-giai-doan-muon-20221006084144846.htm
# date = 20221006
Vào viện vì ho ra máu, bất ngờ phát hiện ung thư giai đoạn muộn
Bệnh nhân N.T.V., sinh năm 1946, đến khám tại Bệnh viện Ung bướu Đà Nẵng vì có triệu chứng ho ra máu.
Sau khi khám lâm sàng, các bác sĩ phát hiện có khối bướu lớn thùy P cứng chắc. Kết quả kiểm tra trên CT scan cho thấy khối bướu này có kích thước 51x56x55mm, phía trước đẩy lồi cơ trước giáp, phía sau tổn thương đè ép khí quản, không rõ ranh giới với khí quản.
Các bác sĩ tiếp tục nội soi phế quản thấy có tổn thương nhô cao bề mặt sung huyết 4mm; kết quả FNA nhân giáp thùy P là carcinoma tuyến giáp dạng nhú.
Khối u xâm lấn khí quản trên CT (Ảnh: BVCC).
Bệnh nhân được chẩn đoán: Ung thư tuyến giáp dạng nhú và được nhập viện điều trị tại Khoa Ung bướu tổng hợp, Bệnh viện Ung bướu Đà Nẵng.
Sau khi hội chẩn hội đồng u, bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật cắt toàn bộ tuyến giáp kèm khối xâm lấn khí quản và tái tạo lại khí quản.
Kíp mổ do BSCKII Đặng Nguyên Kha - Trưởng khoa Ung bướu tổng hợp, phối hợp cùng BSCKII Ngô Văn Chấn - Phụ trách khoa Gây mê hồi sức đã tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân.
Sau gần 3 tiếng đồng hồ với sự hỗ trợ của dao hàn mạch, bệnh nhân đã được cắt bỏ toàn bộ tuyến giáp kèm một đoạn khí quản bị xâm lấn và nối lại khí quản. Sau 5 ngày phẫu thuật, bệnh nhân thở tốt, không còn ho ra máu và được xuất viện.
BSCKII Đặng Nguyên Kha nhận định, đây là một trường hợp khó, phức tạp, không nhiều cơ sở y tế có thể thực hiện được, đòi hỏi kíp phẫu thuật cần có nhiều kinh nghiệm.
Ung thư tuyến giáplà tình trạng tăng sinh bất thường các tế bào tuyến giáp. Đây là bệnh lý ác tính thường gặp nhất trong số các ung thư tuyến nội tiết. Ung thư tuyến giáp là bệnh có tiên lượng tốt và có thể chữa khỏi nếu phát hiện sớm.
Tại Việt Nam tỉ lệ ung thư tuyến giáp đang tăng dần, hiện xếp thứ 10 trong các loại ung thư thường gặp ở hai giới (Globocan 2020). Ung thư tuyến giáp có xâm lấn khí quản chiếm 1/3 trong những trường hợp ung thư tuyến giáp xâm lấn tại chỗ.
Trong ung thư tuyến giáp xâm lấn tại chỗ, vị trí xâm lấn khí quản đứng thứ 3 sau 2 vị trí xâm lấn thường gặp là xâm lấn cơ trước giáp và xâm lấn dây thần kinh hồi thanh quản.
Đối với những trường hợp này, để chẩn đoán chính xác, bệnh nhân được chỉ định chụp CT, nội soi tai mũi họng, nội soi phế quản, nội soi dạ dày, FNA bướu giáp nghi ngờ dưới siêu âm để đánh giá vị trí, kích thước u, tế bào học, mức độ xâm lấn u và di động của hai dây thanh âm. Phẫu thuật là phương pháp điều trị chính trong ung thư tuyến giáp tiến triển tại chỗ.