# doc_id = health_sexual-education_041
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuoc-tranh-thai-uong-lam-giam-nguy-co-ung-thu-buong-trung-20180930062719301.htm
# date = 20180930
Thuốc tránh thai uống làm giảm nguy cơ ung thư buồng trứng
Nghiên cứu được công bố trên tạp chí The BMJ dựa trên bằng chứng trước đây cũng cho thấy các thuốc tránh thai kiểu cũ với những phối hợp estrogen và progestogen khác nhau làm giảm nguy cơ ung thư buồng trứng.
Đây là tin tốt cho 100 triệu phụ nữ trên thế giới đang uống thuốc tránh thai nội tiết hàng ngày.
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Aberdeen ở Scotland và Đại học Copenhagen ở Đan Mạch đã hợp tác trong nghiên cứu đánh giá dữ liệu từ đăng ký kê đơn quốc gia và đăng ký ung thư trên gần 1,9 triệu phụ nữ Đan Mạch trong độ tuổi từ 15 đến 49 tuổi, từ năm 1995 đến 2014.
Nhóm nghiên cứu đã chia những người tham gia thành ba nhóm: những người đã từng sử dụng nhưng đã ngừng thuốc từ một năm trở lên; những người chưa bao uống thuốc tránh thai; và những người đang hoặc mới dùng, bao gồm cả những người đã ngừng thuốc trong chưa đến một năm trước khi số liệu được thu thập. 86% tổng số phụ nữ trong nghiên cứu có sử dụng một dạng thuốc tránh thai uống phối hợp.
Kết quả chung cho thấy việc sử dụng thuốc tránh thai nội tiết phối hợp đã ngăn ngừa được khoảng 21% số ca ung thư buồng trứng trong quần thể nghiên cứu. Các nhà nghiên cứu nhận xét rằng có rất ít bằng chứng về sự khác biệt quan trọng giữa các sản phẩm có chứa các loại progestogen khác nhau.
Tuy nhiên, một số ít phụ nữ uống các thuốc chỉ chứa progestogen không có vẻ nhận được những lợi ích tương tự, mặc dù cỡ mẫu có thể đã làm sai lệch kết quả. Và vì đây là một nghiên cứu quan sát, nên không thể rút ra kết luận về quan hệ nhân quả.
TS Lisa Iversen thuộc Viện Khoa học Y tế Ứng dụng tại Đại học Aberdeen, tác giả của nghiên cứu này, nói: “Giảm nguy cơ ung thư buồng trứng trở nên mạnh hơn khi thuốc tránh thai nội tiết được sử dụng trong thời gian dài hơn, và nguy cơ giảm vẫn duy trì nhiều năm sau khi ngừng thuốc"/
Mỗi năm, khoảng 22.240 phụ nữ có chẩn đoán ung thư buồng trứng. Bệnh có tỷ lệ sống thấp hơn các ung thư khác, sẽ giết chết khoảng 14.000 người, theo Hội Ung thư Mỹ.
"Theo kết quả nghiên cứu của chúng tôi, phụ nữ sẽ yên tâm rằng các thuốc tránh thai đường uống phối hợp hiện đại vẫn liên quan đến giảm nguy cơ ung thư buồng trứng", Iversen nói.
Cẩm Tú
Theo Newsweek