# doc_id = health_proactive-health_187
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chu-quan-voi-suc-khoe-dan-toi-he-qua-kho-luong-20230310075310236.htm
# date = 20230310
Chủ quan với sức khỏe dẫn tới hệ quả khó lường
Bất ngờ phát hiện polyp đại tràng khi đi tầm soát sức khỏe
Anh N.Q.H (42 tuổi) đến Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI khám tổng quát định kỳ với biểu hiện sức khỏe bình thường. Tuy nhiên, kết quả chẩn đoán lại khiến cho anh phải ngỡ ngàng khi phát hiện ra mình bị mắc nhiều bệnh như: u nhú thực quản, polyp đại tràng, viêm dạ dày, gan nhiễm mỡ…
Trong đó, polyp đại tràng có thể gặp phải ở nhiều đối tượng, nhất là ở người trong độ tuổi 40-50. Đa phần polyp đại tràng ở dạng lành tính và không phải tất cả polyp đều là ung thư. Tuy nhiên theo thời gian, một trong số polyp có thể thay đổi cấu trúc, trở nên ác tính.
Theo BS.CKII Trần Thị Minh Hằng - Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI: "Ung thư đại tràng nói riêng và hầu hết các loại ung thư nói chung thường có diễn tiến âm thầm, khó nhận biết nên dễ bị người bệnh bỏ qua. Khi triệu chứng rõ rệt, người bệnh mới tới bệnh viện thăm khám. Lúc này có thể bệnh đã bước sang giai đoạn muộn khiến việc điều trị gặp nhiều khó khăn".
Những câu chuyện như anh N.H.Q không phải là hiếm gặp. Một trường hợp khác như chị T.T.H (38 tuổi), vô tình sờ thấy bên vú phải có một cục u nhỏ. Nhưng do nghĩ đây chỉ là biểu hiện bình thường nên chị cũng không quá chú tâm. Đến khi sờ thấy khối u phát triển bằng quả chanh nhỏ, chị mới đến bệnh viện kiểm tra thì phát hiện có hai khối u tuyến vú đều nghi ngờ ác tính. Sau khi tiến hành sinh thiết, bệnh nhân được chẩn đoán bị ung thư vú giai đoạn II.
Hiện nay, tuy nhận thức về việc thăm khám sức khỏe của người dân đã tăng cao hơn, nhưng vẫn còn không ít người mang tư tưởng "có bệnh mới đi khám sức khỏe". Điều này khiến cho ung thư cũng như các bệnh lý khác có cơ hội len lỏi phát triển trong cơ thể.
Đừng để cơ thể "kêu cứu" rồi mới lo chạy chữa
Không phải cứ mắc bệnh ung thư đồng nghĩa với cái chết. Theo BS.CKII Trần Thị Minh Hằng, một số loại bệnh ung thư có tỷ lệ khỏi bệnh trên 5 năm vượt quá 90% nếu phát hiện ở giai đoạn sớm và điều trị kịp thời như ung thư tuyến giáp, ung thư vú, ung thư tiền liệt tuyến, ung thư đại tràng…
Ngày nay, nhằm đáp ứng nhu cầu bảo vệ sức khỏe của người dân, các cơ sở y tế không ngừng tìm kiếm phương pháp hiện đại, giải pháp công nghệ hướng tới xây dựng mô hình bệnh viện thông minh. Việc khám tầm soát bằng kỹ thuật tiên tiến giúp các bệnh lý được phát hiện ở giai đoạn sớm, từ đó nâng cao hiệu quả điều trị, cơ hội chữa khỏi một số bệnh mạn tính cao hơn.
Để đảm bảo chất lượng khám và phát hiện những bệnh diễn tiến âm thầm khi chưa có triệu chứng như ung thư, nhiều công nghệ tầm soát hiện đại được Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI đưa vào triển khai trong các gói khám sức khỏe và tầm soát ung thư như: hệ thống tự động xét nghiệm sinh hóa, miễn dịch, vi sinh, tế bào học; công nghệ nội soi tiêu hóa tân tiến; máy chụp cộng hưởng từ thế hệ mới; máy chụp cắt lớp vi tính MSCT…
Hệ thống trang thiết bị y khoa hiện đại mang đến cho nhiều người cơ hội thăm khám với quy trình thực hiện được rút ngắn, trả kết quả nhanh chóng, nhận diện sớm bất thường ngay từ giai đoạn ủ bệnh. Điều này cũng giúp bác sĩ kịp thời đưa ra chẩn đoán và có phác đồ điều trị phù hợp nhất.
Phòng bệnh hơn chữa bệnh. Mỗi người cần chủ động thực hiện tầm soát định kỳ để bảo vệ sức khỏe của chính mình càng sớm càng tốt, đừng đợi khi cơ thể "kêu cứu" thì đã quá muộn.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là một trong những đơn vị tiên phong trong lĩnh vực khám tầm soát sức khỏe, với hệ thống gói khám được xây dựng một cách khoa học, đa dạng và bài bản. Khi đăng ký tầm soát sức khỏe tại Thu Cúc TCI, khách hàng sẽ được trực tiếp thăm khám với đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, hệ thống trang thiết bị y khoa hiện đại hàng đầu, dịch vụ chăm sóc chuyên nghiệp với mức chi phí hợp lý,...
Tham khảo các gói tầm soát sức khỏe của Thu Cúc TCI tại đây: [Link]
Thông tin chi tiết liên hệ:
Hệ thống y tế Thu Cúc
Website: http://benhvienthucuc.vn/
Tổng đài: 1900.55.88.96
Email: contact@thucuchospital.vn
Địa chỉ:
- 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
- 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội
- 32 Đại Từ, Hoàng Mai, Hà Nội
- 136 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội