# doc_id = health_beauty-wellness_391
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/qua-campuchia-tiem-tan-mo-lam-dep-co-gai-bi-khoet-hang-chuc-lo-tren-bung-20220301173817981.htm
# date = 20220301
Qua Campuchia tiêm tan mỡ làm đẹp, cô gái bị "khoét" hàng chục lỗ trên bụng
Ngày 1/3, một bệnh viện thẩm mỹ tại TPHCM cho biết, nơi đây vừa tiếp nhận trường hợp nữ bệnh nhân gặp biến chứng thẩm mỹ khủng khiếp.
Trước đó, tối 28/2, chị H.T.T. (30 tuổi, quê Đắk Nông) mang chiếc bụng bị "khoét to" đến 15 lỗ thủng đến bệnh viện cầu cứu, khiến các bác sĩ bàng hoàng.
Người phụ nữ được chụp CT và siêu âm bụng để đánh giá tình trạng. Thông qua chẩn đoán bằng hình ảnh, bác sĩ nhận định toàn bộ vùng bụng bệnh nhân đều bị hoại tử, lan tỏa sang vùng lưng và hông, khiến cơ thể hình thành hàng chục ổ áp xe lớn với đường kính từ 3-6cm. TS.BS Nguyễn Phan Tú Dung, Giám đốc bệnh viện chỉ đạo cho bệnh nhân T. vào phòng cấp cứu để tiến hành phẫu thuật khẩn cấp.
Bụng người phụ nữ thủng hàng chục lỗ sau khi tiêm thuốc tan mỡ (Ảnh: BVCC).
Thành viên ekip phẫu thuật chia sẻ, khó khăn nhất trong quá trình phẫu thuật là phải nạo hút toàn bộ dịch mủ đang tích tụ trong bụng bệnh nhân. Ngoài việc phá bỏ các khối áp xe đã thành hình, các bác sĩ cũng phải dò tìm các vùng đang có nguy cơ tụ dịch hình thành áp xe để giải quyết triệt để, tránh trường hợp tái phát.
Trải qua hơn 3 tiếng đồng hồ, các bác sĩ mới hoàn thành ca mổ, nạo hút và bơm rửa sạch toàn bộ vùng bụng và lưng bệnh nhân. Đồng thời, một máy hút áp lực âm cũng được đặt trong cơ thể chị T. để tiếp tục xử lý dịch mủ, tế bào chết một cách triệt để, tránh trường hợp tái nhiễm trùng.
Hiện tại dù đã qua cơn nguy hiểm, bệnh nhân cần tiếp tục điều trị kháng sinh liên tục trong 7 ngày và theo dõi sát tình trạng trong 3-4 tuần.
Các bác sĩ mất 3 tiếng đồng hồ phẫu thuật khẩn cứu bệnh nhân trong đêm (Ảnh: BVCC).
Kể lại sự việc với bác sĩ, chị T. cho biết, vì muốn làm đẹp nên đã tự mua chất tiêm tan mỡ tại Campuchia với giá lên đến 70 triệu đồng, sau đó tự tiêm và nhờ người thân "tiêm phụ". Hai tháng sau, trên bụng người phụ nữ xuất hiện các khối áp xe.
"Tôi đã đến bệnh viện ở Campuchia nhờ họ xử lý nhưng không khỏi mà còn bị nặng và lan ra nhiều hơn, nên mới tức tốc bay về Việt Nam nhờ bác sĩ phẫu thuật" - nữ bệnh nhân nói.
Qua trường hợp này, các bác sĩ cảnh báo, hiện nay trên thị trường có rất nhiều nơi quảng cáo về tác dụng thần kỳ của thuốc tiêm tan mỡ, nhưng chưa loại nào được Bộ Y tế cấp phép. Người dân cần tỉnh táo tìm hiểu kỹ thông tin, tuyệt đối không tự tiêm hoặc đưa người không phải là bác sĩ, không có chuyên môn thực hiện.
Trước đó, cuối năm 2021, Bệnh viện Chợ Rẫy cũng điều trị nhiều tháng cho cô gái 29 tuổi tại TPHCM bị hoại tử nặng nề, chịu hành xác suốt 4 tháng trời vì tiêm thuốc tan mỡ Lipostabil tại thẩm mỹ viện.