# doc_id = health_consultation_376
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-hoi-dieu-tri-chuyen-sau-ve-y-hoc-gioi-tinh-cho-nguoi-viet-20230422102323463.htm
# date = 20230422
Cơ hội điều trị chuyên sâu về y học giới tính cho người Việt
Trung tâm Y học Giới tính (YHGT) còn là địa chỉ để nhiều cặp vợ chồng đến thăm khám, tư vấn "chuyện khó nói" trong đời sống hôn nhân. Mặt khác, trung tâm được thành lập còn mở ra cơ hội mới về liên kết đào tạo, trao đổi chuyên môn giữa bệnh viện với các đơn vị y tế trong nước và quốc tế vì mục tiêu chăm sóc sức khỏe giới tính cho người dân.
Khẳng định vị thế trong điều trị chuyên sâu về y học giới tính
Bên cạnh điều trị các bệnh lý thông thường thì tư vấn tâm lý, điều trị các vấn đề liên quan đến đời sống tình dục nam, tình dục nữ cũng như các vấn đề về giới, cộng đồng đồng tính, song tính, chuyển giới và đa dạng giới ngày càng được chú trọng.
Tuy nhiên, hiện chưa có nhiều cơ sở y tế nghiên cứu và điều trị chuyên sâu về y học giới tính. Nhiều người mong muốn được chia sẻ, tư vấn và thăm khám chuyện "thầm kín" cũng chưa tìm được cơ sở uy tín để trao gửi tâm tình và an tâm điều trị.
Sự ra đời của Trung tâm Y học Giới tính - Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội - được kỳ vọng sẽ góp phần quan trọng trong sứ mệnh chăm sóc sức khỏe người dân nói chung và chăm sóc sức khỏe giới tính, y học sinh sản nói riêng.
Là người đứng đầu trung tâm, ThS.BS Nguyễn Anh Tú - Giám đốc Trung tâm Y học Giới tính, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội - cho rằng, khi nhắc đến YHGT, mọi người thường chỉ gói gọn trong các vấn đề như rối loạn biệt hóa giới tính, rối loạn phát triển tình dục.
"Nhưng trên thực tế, nó còn liên quan đến làm thế nào để cuộc yêu thăng hoa, gìn giữ hạnh phúc vợ chồng; hay với lứa tuổi trung niên, mãn kinh, tiền mãn kinh thì nên làm gì để họ vẫn cảm thấy hạnh phúc trong cuộc sống hôn nhân. Vì vậy, với nhóm đối tượng này, chúng tôi có mũi nhọn về vấn đề tình dục, tình dục nam - tình dục nữ. Với cộng đồng đồng tính, song tính, chuyển giới và đa dạng giới, chúng tôi đặt mục tiêu mũi nhọn về tư vấn tâm sinh lý, chăm sóc sức khỏe, vấn đề nội tiết, sàng lọc bệnh lý", bác sĩ Anh Tú cho biết.
Đẩy mạnh liên kết đào tạo, nghiên cứu khoa học
Thành lập trong bối cảnh bản đồ y tế nước nhà chưa xuất hiện nhiều cơ sở chuyên khoa sâu về y học giới tính, Trung tâm Y học Giới tính - Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội đón nhận cả những thách thức và cơ hội mới.
Cùng với việc trở thành hội viên của Hội Y học Giới tính Việt Nam, trung tâm sẽ được hỗ trợ tiếp cận các chương trình liên kết đào tạo, trao đổi chuyên môn sâu về y học giới tính với các chuyên khoa nghiên cứu thực hành, các trường đại học lớn trong và ngoài nước.
Đồng thời, các bác sĩ của trung tâm có thêm địa chỉ để phát triển các đề tài nghiên cứu khoa học cũng như những cải tiến trong quá trình điều trị để từ đó khẳng định năng lực, vị thế trong ngành y học giới tính nước nhà.
Cũng theo đại diện trung tâm, chăm sóc sức khỏe giới tính hiện nay là một lĩnh vực còn khá "non trẻ" trong ngành y tế nước nhà. Do đó, chưa có nhiều tài liệu cũng như các công trình nghiên cứu khoa học chuyên sâu về bệnh lý, các ca điều trị thực tế.
Chính vì vậy, những trung tâm y học giới tính đầu tiên được thành lập đòi hỏi phải tiếp cận kiến thức quốc tế một cách nhanh chóng, tham khảo tài liệu và tổ chức nghiên cứu nhiều đề tài khoa học về giới tính. Thực hiện tốt nghiên cứu khoa học về y học giới tính sẽ giúp nâng cao trình độ, chất lượng khám chữa bệnh và uy tín của đơn vị trong giới chuyên môn.
Chia sẻ về công tác nghiên cứu khoa học của Trung tâm, Ths.Bs Nguyễn Anh Tú nhấn mạnh: "Chúng tôi có những thuận lợi như đội ngũ nhân sự là các bác sĩ trẻ được đào tạo bài bản chính quy từ các trường đại học danh tiếng. Các bác sĩ trẻ với nhiệt huyết cao trong công việc, đam mê nghiên cứu khoa học và tích cực tham gia các khóa tập huấn đào tạo chuyên môn. Không những vậy, tư duy và cách suy nghĩ cởi mở của bác sĩ trẻ là rất cần thiết để đón nhận và cập nhật kiến thức mới trên thế giới để ứng dụng vào Việt Nam".
Với mục tiêu giữ gìn hạnh phúc hôn nhân gia đình, cải thiện đời sống tình dục cho các cặp đôi và các vấn đề về giới liên quan cộng đồng đồng tính, song tính, chuyển giới và đa dạng giới, Trung tâm Y học Giới tính - Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội ra đời đã góp phần giải quyết các nhu cầu cấp bách trong thăm khám, tư vấn và điều trị chuyên sâu về y học giới tính hiện nay. Từ đó mở ra cơ hội mới trong đào tạo, nâng cao chất lượng chuyên môn, chất lượng dịch vụ; để có thể trở thành địa chỉ được nhiều khách hàng lựa chọn đến thăm khám.