# doc_id = health_sexual-education_448
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bong-dung-bi-cong-duong-vat-nguoi-dan-ong-cau-cuu-bac-si-20220901084721048.htm
# date = 20220901
Bỗng dưng bị cong dương vật, người đàn ông cầu cứu bác sĩ
Trước đó 3 tháng, anh phát hiện khối cứng ở phần đầu dương vật, khối này to dần lên. Đặc biệt, mỗi khi dương vật cương lên, anh lại thấy đau tức, khó chịu và dương vật bị cong lệch sang một bên. Lo sợ mình bị khối u ở dương vật nên anh quyết định đến khám tại khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội.
Theo bác sĩ, anh bịxơ cứng vật hang hay còn gọi là bệnh Peyronie. Đây là tình trạng xơ hóa của các mô sẹo tại bao trắng của vật hang, dẫn tới sự co cứng lại của bao trắng vật hang. Kết quả là dương vật bị cong vẹovà có thể gây đau khi dương vật cương cứng.
Bệnh nhân có thể không cần điều trị nếu độ cong dương vật không nghiêm trọng < 30 độ, không đau khi quan hệ (Ảnh minh họa: BV).
Bệnh được mô tả lần đầu bởi Francois Gigot de LaPeyronie, một phẫu thuật viên người Pháp vào năm 1743, trên một bệnh nhân nam có nhiều tổ chức sẹo giống "tràng hạt" dọc theo dương vật và gây cong dương vật khi cương. Tỷ lệ mắc bệnh dao động từ 0,3 đến 13,1% và bệnh thường gặp ở những bệnh nhân trên 50 tuổi.
Nguyên nhân của bệnh Peyronie hiện nay vẫn chưa rõ. Tuy nhiên, một số nhà nghiên cứu cho rằng nó có thể là kết quả từ các chấn thương lặp đi lặp lại. Ví dụ, dương vật có thể bị tổn thương trong quá trình quan hệ tình dục, hoạt động thể thao hoặc do gặp tai nạn. Trong quá trình các chấn thương hồi phục, mô sẹo cũng có thể hình thành một cách vô tổ chức gây phát triển độ cong ở dương vật.
Ngoài ra, một số nhà nghiên cứu cũng cho rằng bệnh có thể do một số bệnh tự miễn gây ra. Thông thường, hệ thống miễn dịch sẽ bảo vệ cơ thể chúng ta khỏi bị nhiễm trùng bằng cách xác định và tiêu diệt các vi khuẩn, virus và các chất lạ có thể gây hại khác khi chúng xâm nhập. Khi mắc bệnh tự miễn, hệ miễn dịch có thể nhầm lẫn và tấn công các tế bào khỏe mạnh của cơ thể.
Do đó, bệnh Peyronie có thể phát triển nếu các mô của bao trắng vật hang bị các tế bào miễn dịch tấn công, gây ra tình trạng viêm và tạo sẹo.
Những yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh Peyronie
Các chấn thương nhỏ ở dương vật không phải lúc nào cũng dẫn đến bệnh dương vật cong. Tuy nhiên, có một số yếu tố khác nhau có thể góp phần làm tích tụ mô sẹo trong quá trình có thể tự chữa lành vết thương như:
- Yếu tố di truyền: nếu cha hoặc anh em đang có bệnh dương vật cong, bạn cũng có nguy cơ mắc bệnh.
- Rối loạn mô liên kết: những bệnh nhân bị rối loạn mô liên kết có nguy cơ cao mắc bệnh.
- Tuổi tác: tỷ lệ mắc bệnh tăng theo độ tuổi, tuổi càng cao nguy cơ mắc bệnh càng tăng.
- Lối sống không lành mạnh: lạm dụng bia rượu, thuốc lá, các chất kích thích.
- Mắc các bệnh lý toàn thân: đái tháo đường, bệnh tim mạch, huyết áp, rối loạn chuyển hóa, các bệnh tự miễn…
Triệu chứng bệnh Peyronie
Bệnh nhân có bệnh lý Peyronie có thể có các triệu chứng sau:
- Đau tại dương vật khi cương.
- Cong dương vật, góc cong có thể thấy rõ khi dương vật cương tối đa.
- Sờ thấy mảng xơ của dương vật tại vị trí cong nhất khi dương vật ở trạng thái mềm.
- Biến dạng hình đồng hồ cát tại vị trí mảng xơ.
- Rối loạn cương dương do không đạt đủ độ cương cứng.
- Khó khăn khi giao hợp do dương vật cong khó đưa vào dương vật.
Bác sĩ có thể yêu cầu theo dõi diễn tiến bệnh mà chưa cần điều trị nếu: độ cong dương vật không nghiêm trọng (< 30 độ), không đau khi quan hệ tình dục, chỉ đau nhẹ khi cương cứng, vẫn có thể cương cứng bình thường. Nếu các triệu chứng nặng hoặc xấu đi, bác sĩ có thể khuyên bạn nên dùng thuốc hoặc phẫu thuật.