# doc_id = health_consultation_276
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/5-cach-ho-tro-giam-ho-giam-dom-do-viem-phe-quan-20230216080028225.htm
# date = 5
5 cách hỗ trợ giảm ho, giảm đờm do viêm phế quản
Ho có kiểm soát (ho có điều khiển)
Ho thông thường là một phản xạ bảo vệ của cơ thể nhằm tống những vật "lạ" ra ngoài. Để thay thế những cơn ho thông thường dễ gây mệt, khó thở, người bệnh nên áp dụng kỹ thuật ho có kiểm soát. Cụ thể, kỹ thuật ho có kiểm soát gồm các bước sau:
- Người bệnh ngồi trên giường hoặc ghế với 2 chân chạm đất, người hơi ngả về phía trước, thư giãn, thoải mái;
- Hít thở sâu bằng cơ hoành 3-4 lần;
- Khoanh 2 tay trước bụng và hít vào chậm, thật sâu bằng mũi, nín thở trong 3 giây;
- Để thở ra: ngả người về phía trước, 2 tay ép vào bụng. Ho mạnh 2 lần với miệng hơi mở, lần đầu để long đờm, lần sau để đẩy đờm ra ngoài.
- Hít vào chậm và nhẹ nhàng bằng mũi. Động tác này sẽ giúp ngăn ngừa đờm di chuyển ngược lại vào đường hô hấp.
- Nghỉ ngơi vài phút và thực hiện lại các bước trên nếu cần.
Tập thể dục
Tập thể dục buộc các cơ làm việc nhiều hơn, làm tăng nhịp thở của cơ thể, dẫn đến việc cung cấp nhiều oxy hơn cho các cơ. Tập thể dục cũng cải thiện lưu thông, giúp cơ thể loại bỏ lượng carbon dioxide dư thừa hiệu quả hơn.
Cơ thể sẽ bắt đầu thích nghi để đáp ứng nhu cầu tập thể dục thường xuyên. Các cơ sẽ học cách sử dụng oxy hiệu quả hơn và tạo ra ít carbon dioxide hơn.
Việc tập thể dục có thể khó khăn hơn đối với những người mắc bệnh phổi mạn tính, nhưng chính bản thân họ sẽ nhận những lợi ích từ việc tập thể dục thường xuyên. Người bệnh nên tham khảo ý kiến bác sĩ về bộ môn thể thao tập luyện cũng như thời gian và cường độ phù hợp với sức khỏe hiện tại của mình.
Tăng cường thực phẩm chống viêm
Viêm đường hô hấp có thể gây khó thở và khiến ngực có cảm giác nặng nề và tắc nghẽn. Sử dụng thực phẩm chống viêm có thể làm giảm viêm để giảm các triệu chứng này. Một số thực phẩm giúp chống viêm phổ biến như: nghệ, rau lá xanh, quả óc chó, đậu, đậu lăng...
Vỗ rung long đờm ở trẻ
Kỹ thuật vỗ rung long đờm là biện pháp hỗ trợ hiệu quả trong việc chữa các bệnh đường hô hấp đặc biệt là ở trẻ em, khi trẻ chưa thực hiện được kỹ thuật ho có kiểm soát.
Cách thực hiện kỹ thuật vỗ rung long đờm ở trẻ, cha mẹ có thể tham khảo:
- Đặt trẻ nằm nghiêng một bên trên giường. Với trẻ lớn hơn, mẹ có thể yêu cầu trẻ ngồi cúi đầu về phía trước, hoặc tư thế mẹ bế vác trẻ. Nếu mẹ để trẻ nằm thì dùng khăn bông mềm kê dưới mông trẻ để mông với đầu trẻ tạo góc khoảng 15 độ.
- Mẹ chụm tay lại, vỗ liên tục lên lưng trẻ đoạn từ phổi hướng về phía cổ (có thể ước lượng vùng phổi của trẻ từ ngang lưng trở lên). Lưu ý khi vỗ rung, mẹ khum tay lại tạo thành một khoảng trống không khí thì khi vỗ trẻ sẽ không đau, chứ không đập bàn tay vào lưng trẻ. Dùng lực cổ tay vỗ rung cho trẻ tạo thành tiếng "bộp, bộp", cảm giác lồng ngực của trẻ sẽ rung lên từng nhịp theo nhịp vỗ tay.
- Vỗ liên tục trong khoảng 3 phút.
Cần lưu ý quan sát màu sắc của đờm xem đờm trắng loãng hay xanh, vàng đặc để báo cho bác sĩ khi thăm khám.
Dùng các sản phẩm có nguồn gốc thảo dược
Hiện nay, việc sử dụng các sản phẩm có nguồn gốc thảo dược đã trở nên phổ biến trong phòng ngừa bệnh viêm đường hô hấp. "Tiểu thanh long thang" là bài thuốc cổ phương nổi tiếng trong "Thương hàn luận" và "Kim quỹ yếu lược" của danh y Trương Trọng Cảnh cách đây hơn 1.500 năm.
Dựa trên bài thuốc này, đội ngũ dược sĩ, bác sĩ, chuyên gia của Đông dược Phúc Hưng đã ứng dụng những nghiên cứu của khoa học hiện đại để nâng cao tác dụng của bài thuốc thông qua bổ sung, gia giảm một số vị thuốc phù hợp thể trạng người Việt. Từ đó cho ra đời trong chế phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe giúp hỗ trợ giảm ho, hỗ trợ giảm đờm do viêm phế quản và hỗ trợ giúp thông thoáng đường hô hấp.
Đại diện Đông dược Phúc Hưng cho biết, sản phẩm được sản xuất trên dây chuyền đạt chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới (GMP- WHO), có hiệu quả trong dự phòng các bệnh lý hô hấp.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Thông phế Phúc Hưng
Nhà sản xuất và chịu trách nhiệm sản phẩm: Công ty TNHH Đông dược Phúc Hưng.
Địa chỉ: Số 96 -98 Nguyễn Viết Xuân, phường Quang Trung, quận Hà Đông, TP Hà Nội
Liên hệ: 1800 5454 35 - Zalo 0916 561 338
Website: www.benhhen.vn
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo của thực phẩm bảo vệ sức khỏe Thông phế Phúc Hưng số 1969/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế cấp ngày 29/11/2022. Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.