# doc_id = health_consultation_420
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mc-hoang-linh-chia-se-cach-chon-thuoc-ho-bo-phe-cho-tre-20230207083758540.htm
# date = 20230207
MC Hoàng Linh chia sẻ cách chọn thuốc ho bổ phế cho trẻ
Hoàng Linh là nữ biên tập viên - người dẫn chương trình (MC) của VTV, gắn liền với nhiều chương trình lớn như "Chúng tôi là chiến sĩ", "Cà phê sáng với VTV3",... Cô được yêu mến bởi phong cách dẫn thông minh, sôi nổi và vui tươi. Trên trang cá nhân, MC Hoàng Linh cũng thường hay chia sẻ hậu trường các chương trình truyền hình hay những câu chuyện trong cuộc sống cá nhân.
Mới đây, MC Hoàng Linh đã có bài đăng dành riêng cho chồng cô trên mạng xã hội: "Hạnh phúc nhất trên đời này là có được anh chồng biết chia sẻ việc chăm con cùng vợ".
Theo MC Hoàng Linh, những ngày này thời tiết miền Bắc chuyển mưa phùn, nồm ẩm khiến trẻ không kịp thích nghi, nên cả hai bạn nhỏ nhà cô cùng bị ho, ốm một lúc. GaBon ho cả ngày lẫn đêm khiến cô rối bời.
"May mà nhà có ba Rùa thông thái như bác sĩ gia đình nên tôi cũng đỡ lo lắng hơn", Linh chia sẻ.
Hoàng Linh kể, là đàn ông nhưng ông xã chăm con "chuẩn" hơn cả cô. Anh không chỉ canh con suốt đêm, cặp nhiệt độ, gọi con dậy uống hạ sốt, mà còn cho con uống thuốc ho bổ phế đầy đủ. Ngay cả việc mua thuốc ho bổ phế loại nào tốt cũng do chồng cô tìm hiểu, lựa chọn kỹ càng.
"Chồng tôi cho rằng, chọn thuốc ho phải đi cùng với bổ được phế, dưỡng được phổi, hỗ trợ hệ hô hấp được khỏe lên thì mới chữa trị được triệt để và không lo tái phát", Linh nói.
MC Hoàng Linh cho biết: "Nhờ có ba Rùa chọn thuốc ho bổ phế Bảo Thanh, vừa tốt, lại thơm ngon dễ uống nên GaBon khá thích, cứ pha siro với nước ấm là hai bạn cụng ly rồi uống một hơi hết liền, chẳng phải giục giã câu nào. Cứ như vậy, sau 1-2 ngày thì đờm hết, hai bé bớt khò khè, khó chịu, các cơn ho thưa dần rồi hết hẳn.
Trước mỗi lần con ho ốm là dai dẳng cả tháng mà từ khi có thuốc ho bổ phế Bảo Thanh thì Linh khá yên tâm vì thành phần từ dược liệu đông y lành tính mà hiệu quả khá nhanh".
MC Hoàng Linh chia sẻ thêm, cả hai vợ chồng cô đều là người làm truyền hình, chồng thì đạo diễn, vợ thì MC nói nhiều nên rát cổ, khản tiếng là chuyện thường ngày.
"Bởi vậy, nhà lúc nào cũng có sẵn thuốc ho bổ phế Bảo Thanh, cả loại siro, viên ngậm để dùng luôn, cứ ai ho là dùng ngay. Viên ngậm Bảo Thanh đúng là ngon như kẹo, mà lại dịu họng tức thì, lại còn bổ phế nữa.
Ông xã còn tâm lý, biết Linh kiêng đường nên chọn riêng loại viên ngậm Bảo Thanh NS Không Đường, luôn để sẵn trong túi cho vợ, cổ họng khó chịu là có sẵn ngậm luôn. Nhờ sự chu đáo của ông xã mà dù phải dẫn chương trình xuyên Tết, cổ họng Linh vẫn khỏe", Linh nói.
Trải qua quá trình nuôi hai cậu con trai song sinh, MC Hoàng Linh cho rằng, nỗi lo chung của các bà mẹ là khi con ốm, âm thanh ám ảnh, dễ gây stress nhất chính là tiếng con ho. Vậy nên, không còn thấy tiếng ho trong nhà là bớt đi bao phiền lo.
Nữ MC chia sẻ: "Trong những ngày này, khi thời tiết giao mùa mưa phùn, nồm ẩm, ô nhiễm không khí kéo dài, mọi người nên chú ý giữ gìn sức khỏe cho cả nhà bằng cách có thể dự trữ sẵn thuốc ho bổ phế Bảo Thanh trong nhà, để chớm ho là tiện sử dụng luôn".
Gần 20 năm có mặt trên thị trường, thuốc ho bổ phế Bảo Thanh đã từng bước tạo dựng được niềm tin với nhiều gia đình khi là sản phẩm có mặt trong mỗi nhà vào mỗi khi giao mùa, hay vào mùa đông giá lạnh như: siro, viên ngậm truyền thống, viên ngậm NS (No sugar) không đường,…
Trong hai năm liên tiếp 2020 và 2021, thuốc ho bổ phế Bảo Thanh được trao giải thưởng "Top một hàng Việt Nam được người tiêu dùng yêu thích". Bên cạnh đó, Bảo Thanh còn là sản phẩm thuốc ho bổ phế đạt được giải thưởng "Ngôi sao thuốc Việt", dành cho thuốc sản xuất trong nước có đóng góp vào sự nghiệp chăm sóc sức khỏe cộng đồng.
Thuốc ho bổ phế Bảo Thanh có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 02/2021/XNQC/YDCT do Cục Quản lý Y Dược Cổ truyền - Bộ Y tế cấp ngày 16/7/2021. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Viên ngậm Bảo Thanh NS có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 03/2021/XNQC/YDCT do Cục Quản lý Y Dược Cổ truyền - Bộ Y tế cấp ngày 16/7/2021. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.