# doc_id = health_sexual-education_322
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-thac-mac-thuong-gap-ve-vung-kin-20160402105631131.htm
# date = 20160402
Những thắc mắc thường gặp về “vùng kín”
Phẫu thuật có thể được thực hiện trên môi lớn nằm bên ngoài, hoặc môi nhỏ nằm bên trong và có thể thay đổi kích thước hoặc hình dạng “vùng kín” của người phụ nữ . Nhưng liệu việc này có thực sự cần thiết?
Mọi “vùng kín” đều khác nhau và đều hoàn hảo - trừ khi nó làm bạn đau hoặc khó chịu.
Với sự nhấn mạnh quá nhiều của truyền thông về một cơ thể hoàn hảo, phụ nữ ngày càng hay tự phân tích cơ thể của mình.
Nhiều người nghi ngờ về sự “bình thường” của mình và tự so sánh với những người khác, trong khi thực tế cơ thể của họ hoàn toàn khỏe mạnh.
Một câu hỏi mà phụ nữ thường xuyên đặt ra là “Liệu âm đạo của tôi có bình thường khômg?”
Không có cái gọi là “âm đạo hoàn hảo”
Điều quan trọng cần làm rõ là âm đạo của mỗi phụ nữ đều khác nhau.
Không có một kích thước, hình dáng hay màu sắc phù hợp cho tất cả; và không có cái gì là lý tưởng.
Âm hộ và âm đạo là những bộ phận của cơ thể con người mà, giống như các bộ phận khác như mũi, đùi, mông, ngực và v.v…, sẽ có sự khác biệt giữa các cá thể.
Kích thước của âm hộ, hình dạng, độ dài , màu sắc và độ dày đều khác nhau giữa các phụ nữ.
Một số là màu hồng, một số màu trắng nhạt, một số màu nâu sẫm. Đôi khi chúng dày, đôi khi chúng mỏng.
Đôi khi, chiều dài của âm hộ kéo dài tới phần trên của đùi trong, còn những lần khác, phạm vi của nó ngắn hơn nhiều.
Tất cả đều là bình thường.
Phần trước của âm vật cũng khác nhau. Đối với một số phụ nữ, nó nhăn nheo và dài, đối với người khác nó trơn nhẵn và ngắn.
Màu sắc và hình dạng của môi âm hộ cũng khác nhau.
Đối với một số phụ nữ, mép âm hộ có màu giống với môi âm hộ, trong khi đó, ở những phụ nữ khác, cả hai mép của môi lớn và môi bé đều có màu sẫm hơn, khiến chúng nổi rõ hơn.
Tương tự, đôi khi chiều dài của môi nhỏ dài hơn môi lớn và ngược lại.
Trừ khi bị đau, còn thì bạn không cần phẫu thuật tạo hình “vùng kín”
Trong thực tế, phụ nữ thường đặc biệt chú ý đến môi âm hộ, và nhiều người băn khoăn về “chiều dài bình thường”?
Câu trả lời đơn giản là không có chiều dài đúng hay sai.
Đó là sở thích cá nhân, giống như nhiều thứ được coi là đẹp với người này thì lại không vừa mắt với người khác.
Nó cũng liên quan tới những khác biệt văn hóa.
Miễn là “vùng kín” sạch sẽ, khỏe mạnh và thoải mái cho người phụ nữ, thì nó hoàn toàn bình thường .
Chiều dài bệnh lý là khi môi âm hộ quá dài gây cản trở việc mặc quần áo (ví dụ, khi mặc đồ bơi hoặc quần soóc đi xe đạp), hoặc khiến bạn cảm thấy khó chịu hoặc đau khi quan hệ.
Trong những trường hợp này, chúng ta có thể thực hiện phẫu thuật giảm kích thước.
Tuy nhiên điều quan trọng cần nhắc là để đạt kết quả tốt thì phẫu thuật này cần phải được thực hiện với sự chăm sóc tối đa và do bác sĩ phụ khoa có kinh nghiệm.
Vùng kín sẽ thay đổi theo tuổi
Trong suốt cuộc đời, cơ thể sẽ trải qua những thay đổi sinh lý và hoóc môn khác nhau, chẳng hạn như mang thai, sinh đẻ và mãn kinh, và theo tự nhiên âm đạo và âm hộ cũng sẽ thay đổi.
Điều này là hoàn toàn tự nhiên, nhưng có thể được cải thiện bằng một số can thiệp thẩm mỹ phụ khoa nếu nó ảnh hưởng đến bạn.
Như với mọi bộ phận cơ thể, môi âm hộ sẽ thay đổi theo thời gian do mất độ đàn hồi và collagen.
Lời khuyên là trừ phi nhận thấy có sự bất thường, còn thì bạn đừng “soi” chúng kỹ quá, và hãy luôn tự tin vào bản thân.
Đừng so sánh với những người khác
Phụ nữ ở các quốc gia trên thế giới đều có âm đạo khác nhau.
Tuy nhiên, có một số hình thái âm hộ và âm đạo có liên rất rõ ràng với sắc tộc.
Do đó, ví dụ nếu một phụ nữ Trung Quốc cố so sánh “vùng kín” của mình với một phụ nữ Đông Âu, cô ấy chắc chắn sẽ thấy sự khác biệt lớn.
Điều này có nghĩa “đẹp” chỉ là từ mang tính tương đối và không đúng với tất cả các sắc tộc.
Do đó, sẽ không công bằng nếu người phụ nữ cứ đem “vùng kín” của mình với những phụ nữ thuộc các nhóm tuổi và sắc tộc khác nhau, hoặc thậm chí so sánh với của chính mình khi còn trẻ.
Việc không giống nhau không có nghĩa là “cô bé” không khỏe mạnh, không bình thường hay không đẹp.
Sạch sẽ và khỏe mạnh là hoàn hảo
Không có đúng hay sai về hình dạng, kích thước hay màu sắc của “cô bé”; trừ khi các bác sĩ khám và phát hiện bất thường, hoặc người phụ nữ thấy không hài lòng với những gì mình có.
Trong trường hợp này, một bác sĩ phụ khoa có kinh nghiệm sẽ cho bạn lời khuyên về sự thay đổi.
Một số phụ nữ vẫn muốn giảm kích thước môi âm hộ ngay cả khi nó có vẻ bình thường. Việc này không có gì là sai nếu nó làm cho họ cảm thấy thoải mái và tự tin hơn với chính mình.
Tuy nhiên, cần lưu ý đây là do sở thích cá nhân của mỗi người, giống như việc nâng mũi hay giảm kích thước vòng 1.
“Cô bé” sạch sẽ và khỏe mạnh, và bạn cảm thấy tự tin về bản thân cũng như về “vùng nhạy cảm” của mình – đó chính là sự hoàn hảo.
Cẩm Tú
Theo DM