# doc_id = health_beauty-wellness_303
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sua-dau-nanh-fami-nguoi-ban-dong-hanh-cho-suc-khoe-gia-dinh-viet-20240626155332714.htm
# date = 20240626
Sữa đậu nành Fami: Người bạn đồng hành cho sức khỏe gia đình Việt
Nhỏ bé bao nhiêu lại sở hữu "trăm phần tốt đẹp" bấy nhiêu
Như người mẹ trong gia đình luôn dành trăm phần tâm sức, đậu nành cũng dành trọn trăm phần tốt đẹp của mình để vun vén, nâng đỡ cho các thành viên trong gia đình.
Đậu nành - nguồn dinh dưỡng cho hàng triệu gia đình nhờ "trăm phần tốt".
Ra đời từ hơn 5.000 năm trước, đậu nành là loại hạt gần gũi trong đời sống thường nhật, sở hữu hương vị thơm ngon và giá trị dinh dưỡng vượt trội. Nhiều người yêu thích đậu nành không chỉ bởi sự bình dân, mộc mạc mà quan trọng hơn là trong hạt đậu nhỏ bé lại chứa đựng sức mạnh đáng nể.
Đậu nành nâng đỡ, vun đắp cho sức khỏe bằng nguồn đạm tốt - tốt cơ dai sức cho cả nhà.
Trong 100 gram đậu nành có chứa tới 38% hàm lượng đạm với 9 loại axit amin thiết yếu mà cơ thể không thể tự tổng hợp được. Đặc biệt, đậu nành sở hữu hàm lượng đạm chất lượng cao góp phần tạo cơ bắp, cải thiện sức khỏe xương khớp,đồng thời giúp cơ thể vận động dẻo dai và linh hoạt hơn gấp nhiều lần cho các thành viên trong gia đình.
Đậu nành nâng đỡ cả gia đình bằng Omega 3,6,9 - Tốt tim bền bỉ.
Có thể bạn chưa biết, Omega 3 và 6 là những chất béo thiết yếu, không thể được tổng hợp bởi cơ thể. Còn Omega 9, cơ thể có thể tự tổng hợp nhưng không nhiều. Do đó, việc bổ sung đầy đủ 3 loại Omega này giúp bạn cung cấp những dưỡng chất cần thiết cho cơ thể toàn diện và hiệu quả. Trong đậu nành lại có 3 loại Omega này có thể giúp bạn có một trái tim khỏe mạnh.
Nâng đỡ gia đình bằng chất xơ tốt - tốt dáng thon eo, căng tràn sức sống.
Không phải ngẫu nhiên đậu nành là món ngon trong lòng phái đẹp. Với hàm lượng chất xơ cao, việc sử dụng đậu nành mang lại cảm giác no lâu, hỗ trợ tiêu hóa và giúp chị em giữ dáng hiệu quả.
Nhờ những lợi ích đó, đậu nành trở thành "người bạn dinh dưỡng" đồng hành và nâng đỡ cho sức khỏe cho các gia đình Việt.
Fami mang trăm phần tốt đẹp từ đậu nành đồng hành chăm sóc hàng triệu gia đình Việt
Sữa đậu nành Fami kế thừa trọn vẹn "trăm phần tốt đẹp" của hạt đậu nành. Bởi, tất cả các sản phẩm của Fami đều làm từ 100% hạt đậu nành tự nhiên chọn lọc, cung cấp 100% đạm thực vật. Ngoài hương vị thơm ngon, sữa đậu nành Fami còn tuân thủ tiêu chí 3 không: không cholesterol, không chất bảo quản, không biến đổi gen.
Bên cạnh chất lượng vượt trội, Fami đáp ứng nhu cầu thưởng thức của các thành viên trong gia đình với danh mục sản phẩm đa dạng, từ Fami Nguyên Chất, Fami Go cho bữa sáng đủ chất, Fami Canxi cho xương thêm chắc khỏe. Mới đây nhất, Fami Green Soy tiếp tục ra đời và gia nhập vào đường đua chinh phục trái tim người tiêu dùng với tiêu chí khỏe đẹp trăm phần, cân bằng cuộc sống. Công nghệ nghiền nguyên hạt giúp Fami Green Soy lưu giữ trọn vẹn các dưỡng chất tự nhiên có trong đậu nành đặc biệt là Omega 3-6-9 và chất xơ tự nhiên.
Fami mang tinh túy từ đậu nành "trăm phần tốt", là lựa chọn yêu thích của cả gia đình.
Bộ sản phẩm độc đáo với nhiều lựa chọn hấp dẫn từ Fami đã giúp gắn kết các thành viên trong gia đình theo cách gần gũi nhất. Fami trở thành người bạn dinh dưỡng thân thiết của mọi nhà, đồng hành cùng nhiều thế hệ gia đình Việt. Đó cũng là sứ mệnh của sữa đậu nành Fami: mang lại nguồn dinh dưỡng lành và niềm vui thưởng thức cho mọi gia đình.
"Mừng Ngày Gia đình Việt Nam (28/6/2024), Fami kỳ vọng sẽ luôn là bạn đồng hành chia sẻ hạnh phúc với hàng triệu gia đình Việt. Với từng hộp sữa trên tay, Fami mong muốn được góp sức để cùng bạn xây dựng lối sống lành mạnh, cân bằng cho các thành viên", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Cùng Fami tham gia nhiều hoạt động thú vị "Tốt cả trăm phần - Nhận quà trăm chất", chi tiết xem tại: https://totcatramphan.vinasoy.com