# doc_id = health_consultation_049
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thay-doi-nho-mang-den-loi-ich-cho-suc-khoe-mua-cuoi-nam-20231208153826492.htm
# date = 20231208
Thay đổi nhỏ mang đến lợi ích cho sức khỏe mùa cuối năm
Giữ cơ thể vẫn khỏe mạnh sau tuổi trung niên
Để duy trì sức khỏe thể chất và tinh thần, người trung niên và lớn tuổi có thể tham khảo các quy tắc sinh hoạt sau:
Tập thể dục đều đặn: tùy vào thể trạng sức khỏe, mỗi người nên tạo thói quen và duy trì vận động hợp lý. Bất kỳ hình thức vận động nào cũng có thể giúp bạn khỏe mạnh và dẻo dai hơn. Đặt mục tiêu 20 phút mỗi ngày hoặc 150 phút mỗi tuần sẽ mang lại những lợi ích sức khỏe. Một nghiên cứu cho thấy một người đi bộ 8.000 bước mỗi ngày sẽ hạn chế đáng kể các nguy cơ gây tử vong so với một người chỉ thực hiện 4.000 bước/ngày.
Ngủ đủ giấc: theo nghiên cứu, những người trong độ tuổi 50-60 tuổi nên ngủ tối thiểu 7 tiếng mỗi đêm. Trong khi đó, những người ngủ dưới 6 tiếng/đêm sẽ tăng nguy cơ suy giảm trí nhớ, chỉ số đường huyết và huyết áp cũng tăng cao.
Dinh dưỡng hợp lý: dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng cho quá trình lão hóa khỏe mạnh. Vì thế, người lớn tuổi cần quan tâm hơn đến việc bổ sung thực phẩm hàng ngày.
Các chất dinh dưỡng cần thiết cho người cao tuổi
Đạm: người lớn tuổi nên ưu tiên bổ sung đạm cho cơ thể bằng cách ăn các loại thịt gia cầm và cá ít nhất 3 bữa cá mỗi tuần. Các loại cá nhỏ nấu nhừ ăn cả xương, tôm và tép ăn cả vỏ và cua là nguồn cung cấp canxi tốt cho cơ thể.
Cụ thể, mỗi người trưởng thành có mức lao động trung bình nên ăn 160g thịt lợn/ngày hoặc 180g cá, 230g trứng, 300g đậu phụ/ngày.
HMB: đây là thành phần quan trọng kết hợp cùng đạm chất lượng cao giúp tăng cường sức khỏe khối cơ. HMB là một loại axit amin thiết yếu, được tìm thấy với lượng nhỏ trong thực phẩm như bơ, bưởi, súp lơ và cá da trơn. Tuy nhiên, rất khó để nhận đủ lượng HMB nếu chỉ dựa vào nguồn thực phẩm tự nhiên, vì vậy người lớn tuổi cần bổ sung thêm các công thức dinh dưỡng có chứa HMB.
YBG: beta-glucan chiết xuất từ nấm men cùng các dưỡng chất khác giúp tăng cường hệ miễn dịch. YBG góp phần cải thiện hệ miễn dịch hiệu quả, hỗ trợ tế bào miễn dịch hoạt động tốt hơn và tăng sản sinh kháng thể giúp tăng cường miễn dịch niêm mạc nhằm bảo vệ cơ thể chống lại sự xâm nhập của mầm bệnh. Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng YBG có thể giúp giảm nguy cơ nhiễm trùng đường hô hấp trên.
Chất xơ: người lớn tuổi và những ai bị táo bón nên tiêu thụ ít nhất 21-30 gram chất xơ mỗi ngày từ trái cây, rau, ngũ cốc, yến mạch và các loại đậu.
Nước: để tránh tình trạng mất nước, người lớn tuổi nên uống khoảng 1,5 - 2,5 lít nước sạch mỗi ngày hoặc nhiều hơn.
Vitamin D: nguồn vitamin D tốt nhất là hấp thụ từ ánh nắng, và có trong cá hồi, cá ngừ, cá mòi cũng như các sản phẩm từ sữa.
Vitamin B12: có trong thịt, cá, sữa và ngũ cốc.
Canxi: đóng vai trò giữ cho hệ khung xương chắc khỏe nên người cao tuổi nên bổ sung canxi từ sữa, đậu phụ, các loại rau lá xanh đậm.
Để giúp người lớn tuổi bổ sung các chất dinh dưỡng cần thiết, Abbott ra mắt Ensure Gold cải tiến mới với công thức tác động kép gồm HMB có thể hỗ trợ tăng cường sức khỏe khối cơ trong 8 tuần sử dụng và YBG hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch trong 4 tuần sử dụng.
Bên cạnh đó, Ensure Gold cải tiến mới còn chứa 28 chất dinh dưỡng khác, bao gồm FOS (fructooligosaccharides) hỗ trợ cải thiện hệ tiêu hóa, canxi và vitamin D hỗ trợ xương chắc khỏe, và hỗn hợp chất béo có nguồn gốc từ thực vật cùng với Omega-3 hỗ trợ sức khỏe tim mạch.
Hơn một thế kỷ qua, Abbott đã tạo ra tiêu chuẩn về dinh dưỡng dựa trên nền tảng khoa học, từ đó tiên phong phát triển các giải pháp tiên tiến nhằm hỗ trợ sức khỏe của mọi người trên khắp thế giới.
Với việc ra mắt sản phẩm Ensure Gold cải tiến mới, Abbott cho biết hãng đặt mục tiêu giúp người lớn tuổi tại Việt Nam tăng cường sức khỏe và hệ miễn dịch để nâng cao chất lượng cuộc sống.