# doc_id = health_consultation_130
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cai-thien-suc-khoe-he-tieu-hoa-xuat-phat-tu-thoi-quen-nho-hang-ngay-20231214071635363.htm
# date = 20231214
Cải thiện sức khỏe hệ tiêu hóa xuất phát từ thói quen nhỏ hàng ngày
Các bệnh lý về đường tiêu hóa dễ mắc phải, xuất phát từ thói quen ăn uống, sinh hoạt hàng ngày và ngày càng gia tăng do ảnh hưởng từ "lối sống công nghiệp". Tại Việt Nam, có tới 10% dân số mắc các bệnh liên quan đến đường tiêu hóa, tỷ lệ người mắc bệnh dạ dày lên đến 7%.
Theo thống kê của tổ chức Ung thư toàn cầu (GLOBOCAN) ước tính tại Việt Nam năm 2018 có 14.000 người mắc mới ung thư đại trực tràng và hơn 7.000 trường hợp tử vong vì căn bệnh này.
Lo ngại bởi vấn đề này, nhiều người đã tìm cách nâng cao sức khỏe tự nhiên của hệ tiêu hóa, từ việc cải thiện thói quen ăn uống sinh hoạt lành mạnh, tập thể dục thể thao, khám sức khỏe định kỳ...
Trong quá trình rà soát những thực phẩm nạp vào cơ thể mỗi ngày, người dân ở các nước phát triển như Nhật, Mỹ, Hàn… đã tìm ra phương pháp biến nước uống không chỉ đáp ứng nhu cầu tối thiểu mà còn chứa nhiều lợi ích cho sức khỏe, có thể hỗ trợ cải thiện hệ tiêu hóa, nâng cao sức khỏe tự nhiên.
Theo đó, người Nhật sở hữu tuổi thọ trung bình cao nhất thế giới, được biết đến với liệu pháp uống nước độc đáo, được coi là chìa khóa của sự trường thọ.
Chất lượng nước uống đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống của người Nhật, họ có những tiêu chuẩn nghiêm ngặt về chất lượng nước từ thế kỷ 19, đảm bảo rằng nước được cung cấp không chỉ đạt tiêu chuẩn an toàn mà còn giữ nguyên hàm lượng dưỡng chất.
Một trong những xu hướng mới được người Nhật ưa chuộng là nước hydrogen - một loại nước giàu hydro với nhiều lợi ích. Nước hydrogen có khả năng cân bằng tiêu hóa, giảm căng thẳng, và cải thiện tâm trạng.
Các phân tử hydrogen có khả năng giảm tốc độ quá trình oxy hóa trong cơ thể nhờ việc dễ dàng thâm nhập vào cấu trúc tế bào, đồng thời bảo vệ DNA khỏi sự tấn công của các gốc tự do.
Theo nghiên cứu của Giáo sư Hatana Gya Suki, trường Đại học Shimane, Nhật Bản, 1,5 lít nước Hydrogen ion kiềm, với hàm lượng hydrogen cao tới 1.500 ppb, có tác dụng chống oxy hóa tương đương với việc sử dụng 516 quả táo, 765 quả chuối.
Đến nay, công nghệ nước hydrogen đã có mặt tại Việt Nam thông qua các thương hiệu như Mutosi. Dòng máy lọc nước Hydrogen Pro của Mutosi được trang bị bộ điện phân xuất xứ Nhật làm từ Titan phủ màng Platinum giúp tăng hiệu suất phân tách nước thành phân tử ion H+ và OH-.
Cụ thể, cấu tạo bộ điện phân với 3 tấm điện cực làm tăng gấp đôi hàm lượng Hydrogen (đạt mức 1.000-1.300 ppb) và ORP âm sâu (đạt tới -400mV đến -600 mV), chỉ số tối ưu hơn hẳn so với các dòng máy lọc sử dụng lõi ORP Hydrogen/Alkaline thông thường.
Trong hệ tiêu hóa, đường ruột là nơi tập trung tới hơn 70% thành phần hệ miễn dịch, cũng là địa điểm hệ miễn dịch và vi khuẩn gặp nhau.
Khi cơ thể bị bệnh hay uống thuốc kháng sinh dài ngày, hệ vi sinh trong cơ thể sẽ bị mất cân bằng do hại khuẩn lấn át và tiêu diệt lợi khuẩn. Áp lực tâm lý, lối sống không lành mạnh, ăn uống không hợp vệ sinh cũng làm tăng vi khuẩn có hại tấn công vào đường ruột, tấn công lợi khuẩn, gây nên các bệnh tiêu hóa.
"Với khát vọng nâng tầm sống khỏe theo chuẩn Nhật, đội ngũ nghiên cứu của Mutosi mong muốn mỗi một cốc nước uống vào ngày hôm nay sẽ là tiền đề cho hệ tiêu hóa khỏe mà rộng hơn là một cơ thể khỏe mạnh trong tương lai", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Không chỉ dừng lại ở máy lọc nước hydrogen, Mutosi đã kết hợp cùng LiveSpo, nhà sản xuất sở hữu công nghệ bào tử lợi khuẩn LiveSpo dạng nước, thương hiệu men vi sinh Việt Nam đạt chứng nhận FDA Mỹ, ứng dụng cùng lúc 2 công nghệ là hydrogen điện phân và bào tử lợi khuẩn probiotics, bổ sung 1 tỷ bào tử lợi khuẩn mỗi ngày.
Theo đó, nước từ máy lọc nước Mutosi chứa hai chủng bào tử là Bacillus Clausii và Bacillus Subtilis thúc đẩy sản sinh các kháng thể IgA, ngăn ngừa các virus, vi khuẩn hoặc một số thành phần gây hại cho cơ thể con người.
Sau đại dịch Covid-19, vấn đề nâng cao sức đề kháng tự thân càng được quan tâm, bởi nếu từ hôm nay, bạn không xây dựng cho mình một hàng rào bảo vệ vững chắc, một cơ thể khỏe mạnh, thì nguy cơ bạn có thể sẽ gục ngã trước các loại virus, vi khuẩn lạ ngày càng biến thể nhanh chóng là rất cao.
Hai loại nước chứa Hydrogen và nước chứa bào tử lợi khuẩn được Mutosi kết hợp trong dòng máy lọc nước Hydrogen Pro Plus Probiotics ion kiềm, được kỳ vọng là bước cải tiến mới trong cuộc sống hiện đại ngày nay, góp phần nâng tầm cuộc sống để con người có thể sống khỏe hơn mỗi ngày.