# doc_id = health_sexual-education_343
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ly-do-khien-cau-nho-chao-co-buoi-sang-20200607075102836.htm
# date = 20200607
Lý do khiến cậu nhỏ “chào cờ” buổi sáng
“Chào cờ” buổi sáng có tên chính thức là tình trạng cương dương vật vào ban đêm. Trên thực tế, hầu hết nam giới có khoảng 3 - 5 lần cương cứng mỗi đêm trong khi đang ngủ mà không hề nhận thức được điều đó. Từ những cậu bé 6 - 8 tuổi cho đến các quý ông 60 - 70 tuổi đều trải qua tình trạng cương cứng ban đêm khi ngủ. Mỗi lần cương cứng như vậy có thể sẽ kéo dài khoảng 30 phút mà không liên quan đến những giấc mơ. Một số người thậm chí còn cương cứng lâu đến 2 giờ trong khi đang ngủ.
Nhiều người cho rằng cương dương buổi sáng là dấu hiệu của sự kích thích tình dục, tuy nhiên điều này không đúng với mọi trường hợp. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng cương dương buổi sáng như:
Nồng độ testosterone của nam giới đạt ở mức cao nhất vào buổi sáng ngay sau khi vừa thức dậy. Sự gia tăng nồng độ hormon này là nguyên nhân gây cương cứng, ngay cả khi không có bất kỳ tác động nào.
Khi hoạt động trong ngày, cơ thể nam giới giải phóng noradrenaline - một loại hormon có tác dụng ức chế sự cương cứng. Tuy nhiên lúc đang ngủ, não bộ thư giãn cũng khiến cho chất ức chế này tiết ra ít hơn. Thực tế trên có thể là nguyên nhân của tình trạng cương cứng trong giấc ngủ ban đêm và cương dương buổi sáng.
Không ít người cho rằng trạng thái cương cứng cả đêm vì nam giới không đi tiểu trong lúc đang ngủ và dương vật “chào cờ” vào buổi sáng là dấu hiệu của nhu cầu tiểu tiện. Tuy nhiên các chuyên gia đã khẳng định quan niệm này không chính xác. Ngoài ra, “chào cờ” vào buổi sáng cũng không phải là một dấu hiệu ham muốn tình dục. Trong nhiều trường hợp, tình trạng cương cứng ban đêm thậm chí sẽ biến mất nếu nam giới có những giấc mơ hoặc suy nghĩ liên quan “chuyện ấy”.
BS. Đinh Mạnh Trí
Theo Sức khoẻ & Đời sống