# doc_id = health_consultation_150
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/uong-nuoc-co-the-giup-cai-thien-suc-khoe-he-tieu-hoa-va-bao-ve-da-day-20231208070545336.htm
# date = 20231208
Uống nước có thể giúp cải thiện sức khỏe hệ tiêu hóa và bảo vệ dạ dày
Theo các nghiên cứu, tiêu chuẩn và thói quen uống nước cũng là một trong những yếu tố có tác động nhất định đến sức khỏe.
Sau đây là một số bí kíp uống nước, bạn có thể áp dụng để cơ thể khỏe mạnh hơn:
Ngồi xuống thay vì đứng khi uống nước
Theo phương pháp Ayurvedic, khi đứng uống nước, bạn đang vô tình gây ra hiện tượng tích tụ nước trong các khớp xương, tiềm ẩn nguy cơ gây ra các tình trạng viêm khớp không mong muốn.
Việc ngồi xuống và tận hưởng ly nước thoải mái không chỉ giúp bạn giải tỏa căng thẳng từ cơ bắp và hệ thống thần kinh mà còn tối ưu hóa quá trình hấp thụ chất lỏng, giúp giảm những vấn đề liên quan đến xương khớp.
Uống từ từ, chia thành từng ngụm nhỏ
Uống nước quá vội vàng có thể tạo ra cảm giác khó chịu trong dạ dày bởi nước bọt có tính kiềm. Nếu bạn uống nước quá nhanh, tính kiềm trong nước bọt sẽ không kịp hòa lẫn với nước, gây ra phản ứng nhanh khi tới dạ dày của bạn và dẫn đến cảm giác khó chịu.
Bạn có thể thử uống từng ngụm nhỏ, không chỉ giúp làm dịu cảm giác khó chịu, mà còn giảm áp lực đặt lên hệ tiêu hóa, mang lại trải nghiệm uống nước thoải mái và tốt cho sức khỏe.
Chia ra uống nhiều lần trong ngày thay vì một lần uống quá nhiều nước
Sắp xếp thời gian uống nước đều đặn trong ngày không chỉ là cách duy trì sức khỏe toàn diện mà còn là bí quyết nhỏ giữ cho hệ thống cơ thể hoạt động mạnh mẽ và hài hòa.
Điều này không chỉ giúp cung cấp nước đầy đủ cho cơ thể mà còn có lợi ích cho việc duy trì cân nặng. Uống nước đều giúp giảm cảm giác đói, ngăn chặn bạn ăn quá mức trong bữa ăn và có thể hỗ trợ quá trình giảm cân.
Uống nước ấm thay vì uống nước lạnh
Có thể bạn thích cảm giác sảng khoái khi được uống nước lạnh nhưng uống nước lạnh quá nhiều làm giảm quá trình cung cấp máu cho các cơ quan trong cơ thể, hơn nữa nó còn có thể dẫn đến tình trạng táo bón.
Ngược lại, nước nhiệt độ phòng hoặc nước ấm lại có khả năng thẩm thấu qua các tế bào cao hơn, hỗ trợ tốt cho việc tiêu hóa, giúp quá trình trao đổi chất diễn ra dễ dàng, giảm cảm giác đầy hơi, khó chịu và có thể hỗ trợ giảm cân.
Uống nước vào buổi sáng, khi vừa thức dậy
Các cơ quan trong cơ thể vẫn hoạt động khi bạn ngủ. Vậy nên, sau 6 - 8 tiếng ngủ dậy, cơ thể bạn sẽ bị mất một lượng nước đáng kể. Bổ sung 1 cốc nước khi thức dậy vừa giúp cơ thể hồi phục lại lượng nước đã thâm hụt, vừa giúp lọc bỏ đi những độc tố bên trong cơ thể và làm sạch đường ruột.
Sử dụng các nguồn nước đạt tiêu chuẩn
Nước bạn sử dụng hàng ngày cần đạt chuẩn các tiêu chuẩn chất lượng, không ảnh hưởng xấu đến sức khỏe như tiêu chuẩn nước uống trực tiếp, và hơn thế nữa là các tiêu chuẩn quốc tế như tiêu chuẩn NSF/ANSI 58 là tiêu chuẩn cao nhất cho màng lọc RO hay tiêu chuẩn JIS là tiêu chuẩn chất lượng của Nhật Bản.
Uống nước sạch thôi chưa đủ, khỏe hơn hàng ngày với nước từ máy lọc Mutosi
Nước uống không chỉ là nước sạch, nước tinh khiết mà nó cần được bổ sung thêm các chất hỗ trợ bảo vệ và nâng cao sức khỏe.
Hiện nay, máy lọc nước Mutosi không chỉ cho nguồn nước đạt tiêu chuẩn nước uống trực tiếp QCVN 6:1/2010 của Bộ Y tế Việt Nam và loại bỏ 13+6 chất độc hại thuộc tiêu chuẩn nước của Nhật Bản JIS S3201 & JWPA (bao gồm 13 chất theo tiêu chuẩn JIS S3201 (Tiêu chuẩn công nghiệp Nhật Bản và 6 chất theo tiêu chuẩn của JWPA - Hiệp hội máy lọc nước Nhật Bản), mà còn được tích hợp các công nghệ tiên tiến, bổ sung Hydrogen trong nước, cho ra nguồn nước có lợi cho người dùng.
Nước điện phân hydrogen có công dụng cân bằng tiêu hóa, detox cơ thể và có thể chống oxy hóa (Ảnh: Mutosi).
Nước hydrogen có lợi ích đối với sức khỏe, trong đó nổi bật nhất là hỗ trợ cải thiện chức năng tiêu hóa. Các nghiên cứu gần đây cho thấy, người dùng sau khi sử dụng nước có hàm lượng hydrogen thấy giảm đáng kể tình trạng ợ chua, đau dạ dày và hệ tiêu hóa cũng ổn định hơn.
Nhà sản xuất khẳng định, máy lọc nước Mutosi được sản xuất trên dây truyền công nghệ hiện đại theo tiêu chuẩn Hirayama Nhật Bản. Vì vậy, bạn có thể yên tâm về chất lượng sản phẩm, mang lại cho bạn nguồn nước tinh khiết và bổ dưỡng.
Máy lọc nước Mutosi được sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại theo tiêu chuẩn Hirayama Nhật Bản (Ảnh: Mutosi).
Uống nước đúng cách có thể đem lại nhiều tác dụng cho cơ thể của con người đặc biệt là với hệ tiêu hóa và dạ dày. Từ bây giờ, bạn có thể chăm sóc cơ thể từ việc đơn giản nhất đó là uống nước đúng cách, và sống khỏe hơn với nước từ máy lọc nước Mutosi.