# doc_id = health_consultation_278
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nha-thuoc-cua-pharmacity-va-long-chau-bi-xu-phat-hang-chuc-trieu-dong-20240207105530143.htm
# date = 20240207
Nhà thuốc của Pharmacity và Long Châu bị xử phạt hàng chục triệu đồng
Theo danh sách cơ sở vi phạm trong tháng 1 ở lĩnh vực Dược - Mỹ phẩm - Trang thiết bị y tế do Thanh tra Sở Y tế TPHCM vừa công bố, Nhà thuốc Pharmacity số 37 (249 Nguyễn Thiện Thuật, phường 1, quận 3) và Nhà thuốc Long Châu 151 (174 Nguyễn Thiện Thuật, phường 3, quận 3) bị phát hiện cùng một lỗi sai phạm.
Đó là hành vi bán thuốc kê đơn khi không có đơn thuốc. Do đó, 2 nhà thuốc bị xử phạt 30 triệu đồng mỗi cơ sở. Cũng với lỗi nêu trên, Nhà thuốc Á Châu 3 (540 Nguyễn Thị Định, phường Thạnh Mỹ Lợi, TP Thủ Đức) bị phạt 15 triệu đồng, còn Công ty Cổ phần dược phẩm An Khang Pharma (128 Trần Quang Khải, phường Tân Định, quận 1) bị phạt 30 triệu đồng.
Bị xử phạt số tiền lớn nhất trong đợt này là Công ty TNHH MTV SX và TM Mỹ phẩm Lê Vân (2B31/1 Ấp 2, xã Phạm Văn Hai, huyện Bình Chánh), với tổng số tiền là 200 triệu đồng, vì hàng loạt sai phạm như:
Không bảo đảm một trong các điều kiện sau khi đã được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm; Kinh doanh hàng hóa trên nhãn có các thông tin không đúng bản chất, sự thật về hàng hóa; quảng cáo, tư vấn sản phẩm không phải là thuốc gây hiểu nhầm các sản phẩm đó là thuốc.
Ngoài bị phạt tiền, công ty Lê Vân còn bị tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm 2 tháng; buộc nộp lại số tiếp nhận phiếu công bố sản phẩm sai phạm; buộc thu hồi và tiêu hủy toàn bộ sản phẩm mỹ phẩm, hàng hóa trái quy định...
Một sản phẩm quảng cáo trên trang mạng xã hội của công ty Hataphaco (Ảnh: MXH).
Với hành vi sản xuất mỹ phẩm khi chưa được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm, Công ty Cổ phần sản xuất dược mỹ phẩm HATAPHACO (73 Trịnh Đình Thảo, phường Hòa Thạnh, quận Tân Phú) bị cơ quan chức năng xử phạt 90 triệu đồng, đình chỉ hoạt động sản xuất mỹ phẩm cho đến khi được cấp các giấy tờ theo quy định.
Còn Công ty TNHH Salacos (D3/492K Vườn Thơm, Bình Lợi, huyện Bình Chánh) bị phạt số tiền 123,5 triệu đồng vì các lỗi: Sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, lưu giữ, buôn bán hàng hóa có nhãn hoặc tài liệu kèm theo không ghi đủ hoặc ghi không đúng các nội dung bắt buộc theo quy định về nhãn hàng hóa;
Sản xuất mỹ phẩm có công thức không đúng như hồ sơ công bố sản phẩm mỹ phẩm; quảng cáo các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đặc biệt mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo theo quy định.
Song song việc bị phạt tiền, Công ty Salacos còn bị buộc nộp lại số tiền bằng trị giá tang vật, phương tiện vi phạm hành chính đã bị tiêu thụ; buộc nộp lại số tiếp nhận phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm; buộc thu hồi hàng hóa sai phạm và tháo dỡ các quảng cáo trái phép.
Các cơ sở khác bị Thanh tra Sở Y tế TPHCM gọi tên trong danh sách xử phạt nêu trên còn có: Công ty Cổ phần C13 Beauty (số 17 đường B4, phường An Lợi Đông, TP Thủ Đức) bị phạt 70 triệu đồng;
Công ty TNHH Mỹ phẩm Dạ Thảo Lan (37 đường số 4, Khu dân cư Cityland, phường 5, quận Gò Vấp) bị phạt 82 triệu đồng;
Công ty TNHH MTV TM XNK OBAGI Việt Nam (12-12A Núi Thành, phường 13, quận Tân Bình) bị phạt 70 triệu đồng;
Nhà thuốc Mỹ Phước (166 Nguyễn Hoàng, phường An Phú, TP Thủ Đức) bị phạt 32,5 triệu đồng.
Nhà thuốc số 27 (73B Thuận Kiều, phường 12, quận 5) bị phạt 31 triệu đồng;
Nhà thuốc Hoa Tâm (87 đường số 3, phường Bình Hưng Hòa A, quận Bình Tân) bị phạt 42,8 triệu đồng.
Nhà thuốc Lữ Gia (89 Nguyễn Thị Nhỏ, phường 9, quận Tân Bình) bị xử phạt 18 triệu đồng;
Công ty TNHH Dược Mỹ Phẩm Nhật Hàn (366/11 Lê Văn Quới, khu phố 11, phường Bình Hưng Hòa A, quận Bình Tân) phải nộp phạt 70 triệu đồng;
Công Ty TNHH sản xuất Thương mại Ngọc Khải (căn A5-21F Khu phức hợp Căn hộ Hoàng Kim Thế Gia, số 31 Trương Phước Phan, phường Bình Trị Đông, quận Bình Tân) bị phạt 50 triệu đồng;
Công ty TNHH đầu tư và phát triển XNK Thịnh Phát (9 đường số 4 KDC Conic xã Phong Phú, huyện Bình Chánh) bị phạt 27,5 triệu đồng;
Bà Nguyễn Thị Hướng (123/6 Phan Văn Hớn, xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn), bị xử phạt 7,5 triệu đồng vì giả mạo một trong các giấy tờ hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề dược.