# doc_id = health_cancer_455
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-trieu-chung-cua-ung-thu-vu-ngoai-khoi-u-20220910113201508.htm
# date = 20220910
Các triệu chứng của ung thư vú ngoài khối u
Dấu hiệu phổ biến nhất của ung thư vú là một khối u ở vú hoặc dưới cánh tay của bạn. Nó có thể mềm hoặc cứng. Nó có thể đau hoặc không đau. Bạn có thể cảm thấy nó như cao su hoặc giống như một nút cứng, quả bóng hoặc nốt sần.
Nhưng cục u không phải là dấu hiệu ung thư vú duy nhất.Dưới đây là các triệu chứng khác của bệnh theo Webmd:
Thay đổi vú
Bạn có thể nhận thấy sự khác biệt ở ngực theo thời gian, đặc biệt là khi chu kỳ hormone thay đổi. Chúng thường không liên quan đến ung thư. Nhưng tốt nhất là bạn nên biết chắc chắn.
Sự khác biệt về hình dáng hoặc cảm giác vú của bạn có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư. Bạn có thể phát hiện:
- Những thay đổi về kích thước của vú.
- Những thay đổi về hình dạng của vú.
- Đau ở một vùng không biến mất.
- Vú có màu đỏ hoặc sẫm.
- Da bị lõm, nhăn nheo hoặc dày lên trông giống như vỏ cam.
- Sưng ở một vùng.
- Sưng toàn bộ vú.
- Đau vú.
Thay đổi núm vú
Ngay cả những thay đổi nhỏ về hình dáng hoặc cảm giác của núm vú cũng có thể liên quan đến ung thư vú.
Bạn có thể nhận thấy:
- Núm vú bị đau hoặc ngứa.
- Da có màu đỏ, khô, có vảy, bong tróc hoặc dày.
- Núm vú bị tụt vào bên trong.
- Hướng của núm vú thay đổi.
- Có một vết đau trên núm vú.
- Quầng vú của bạn trông có vảy hoặc bị đau.
Tiết dịch ở vú
Núm vú của bạn có thể bị rỉ chất lỏng theo thời gian. Đây thường không phải là ung thư.
Bóp núm vú có thể làm chảy dịch. Nếu bạn đang cho con bú, bạn có thể bị rò rỉ sữa mẹ. Nhiễm trùng và các tình trạng khác cũng có thể gây tiết dịch núm vú.
Nhưng tiết dịch ở núm vú có thể là dấu hiệu của ung thư vú nếu:
- Bạn nhận thấy điều đó khi núm vú của bạn không bị bóp chặt.
- Nó chỉ xuất phát từ một bên vú.
- Chất lỏng trong suốt hoặc có máu thay vì trắng đục.
- Nó xảy ra đột ngột.
Sưng hạch bạch huyết
Đôi khi ung thư vú lây lan đến các hạch bạch huyết của bạn. Bạn có thể nhận thấy điều này nhiều hơn là một khối u trong vú của bạn