# doc_id = health_sexual-education_135
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tac-hai-khon-luong-khi-trai-tre-cham-tu-suong-20200602063009284.htm
# date = 20200602
Tác hại khôn lường khi trai trẻ chăm "tự sướng"
Thủ dâm quá nhiều cũng dễ dẫn đến lệch lạc tính dục, chỉ thích bản thân và người cùng giới mà không quan tâm tới người khác giới. Lâu dần nếu không được cha mẹ hay người thân chỉ bảo và điều chỉnh hành vi đúng hướng, các em dễ dẫn đến lệch lạc giới tính.
Mặt khác, lạm dụng thủ dâm sẽ ảnh hưởng đến khả năng tình dục của nam giới như: xuất tinh sớm, rối loạn cương, liệt dương…Nguyên nhân do thủ dâm thường xuyên và quá dày sẽ làm cho trung khu thần kinh luôn ở trong trạng thái quá hưng phấn, gây ức chế trung khu cảm giác tình dục. Khi đó cơ quan sinh dục chỉ cần một kích thích nhẹ cũng có thể xuất tinh, gây ra tình trạng xuất tinh sớm. Ở chiều hướng khác, thủ dâm nhiều trong thời gian dài khiến cho nhiều trường hợp phải dùng những kích thích thật mạnh mới xuất tinh, nên rất khó xuất tinh, rối loạn cương dương thậm chí là liệt dương. Người thường xuyên thủ dâm sẽ đạt cực khoái quá sớm, khiến bạn đời của mình không cảm thấy thỏa mãn, ảnh hưởng đến tình cảm vợ chồng, thậm chí đổ vỡ hôn nhân…Những người thủ dâm quá nhiều, số lượng tinh trùng chỉ giảm còn gần một nửa người bình thường, tỷ lệ sống và mức độ di động của tinh trùng cũng giảm sút nhiều nên chất lượng tinh trùng không được tốt, đây là yếu tố bất lợi cho khả năng sinh sản và chất lượng giống nòi.
Thủ dâm quá mức dẫn đến xuất tinh nhiều lần sẽ hao tổn thận tinh, vì thận tàng tinh, có vai trò quan trọng cho sự phát dục cơ thể và hoạt động sinh dục nam…Vì vậy tác hại nguy hiểm của thủ dâm là nguy cơ dẫn dến suy thận. Việc thủ dâm nhiều khiến vi khuẩn gây bệnh lây từ tay vào cơ quan sinh dục dẫn đến nhiễm khuẩn đường tiết niệu, viêm tuyến tiền liệt mạn tính gây ra hiện tượng đi tiểu nhiều, nước tiểu đục, thường xuyên khó chịu vùng bụng dưới và bộ phận sinh dục.
BS Phương Anh
Theo Sức khoẻ & Đời sống