# doc_id = health_international-health-services_128
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/fv-trien-khai-thanh-cong-ky-thuat-thay-van-dong-mach-chu-qua-da-tavi-khong-can-mo-ho-20231226204503832.htm
# date = 20231226
FV triển khai thành công kỹ thuật thay van động mạch chủ qua da - TAVI, không cần mổ hở
Đây là kỹ thuật hiện đại được thực hiện ở nhiều nước, trong đó có Việt Nam. Là một trong số ít trung tâm tim mạch tại Việt Nam có thể triển khai kỹ thuật cao này, FV được kỳ vọng sẽ mở ra cơ hội cứu sống nhiều bệnh nhân tim mạch. Đặc biệt là các trường hợp tuổi cao, sức khỏe kém và mắc nhiều bệnh nền không thể mổ hở.
Trong thời gian đầu triển khai kỹ thuật TAVI, bệnh viện FV cho biết sẽ có sự hỗ trợ của chuyên gia bác sĩ Datuk Rosli Mohd Ali đến từ Malaysia.
FV thay van động mạch chủ qua da thành công cho bệnh nhân 83 tuổi
Bệnh nhân Lê Văn Hồng (83 tuổi, TPHCM) đã từng đặt stent, tuy nhiên trong vòng 3 - 4 tháng gần đây, ông bị rơi vào tình trạng khó thở và tức ngực mỗi ngày một trầm trọng hơn, chỉ cần di chuyển vài trăm mét cũng khiến bệnh nhân thở dốc và đau tức ngực.
Các khảo sát hình ảnh và xét nghiệm cho thấy van động mạch chủ của bệnh nhân bị hẹp nặng, phương pháp can thiệp bằng thuốc không đáp ứng.
Theo TS.BS. Hồ Minh Tuấn, Trưởng khoa Tim mạch bệnh viện FV, trong trường hợp này bệnh nhân cần phải thay van tim mới có thể giữ được tính mạng. Phương pháp an toàn nhất đối với ca bệnh này là can thiệp thay van tim bằng kỹ thuật TAVI, vì tiên lượng tỷ lệ tử vong cao nếu chọn phương pháp mổ hở.
"TAVI (transcatheter aortic valve implantation) - là phương pháp thay van động mạch chủ qua da, đã được sử dụng rộng rãi ở nhiều nước trên thế giới và tại Việt Nam cũng có một số trung tâm lớn đã triển khai. Ưu điểm của phương pháp này là nhanh chóng, hiệu quả và an toàn, tránh cho bệnh nhân một cuộc mổ hở", TS.BS. Hồ Minh Tuấn giải thích.
Ca phẫu thuật kéo dài 2 tiếng do TS.BS. Hồ Minh Tuấn và ê-kíp mổ đảm trách cùng sự hỗ trợ của bác sĩ Datuk Rosli Mohd Ali - cựu giám đốc Trung tâm Tim mạch quốc gia Malaysia, Trưởng khoa Tim mạch bệnh viện CVSKL Kuala Lumpur, một chuyên gia nhiều kinh nghiệm triển khai kỹ thuật TAVI.
Các bác sĩ dùng ống thông nhỏ để đưa một van mới tới tim thông qua một động mạch ở chân, thay thế van động mạch chủ tự nhiên của bệnh nhân. Quá trình này được thực hiện dưới sự hỗ trợ của máy siêu âm tim và hệ thống chụp mạch máu số hóa xóa nền (DSA) tiên tiến.
"Sau phẫu thuật, bệnh nhân được kỹ thuật viên giúp tập vật lý trị liệu, phục hồi chức năng tim. Ba ngày sau, bệnh nhân đã tự đi lại, tập thể dục như bình thường và có thể xuất viện", TS.BS. Hồ Minh Tuấn cho biết.
"Tôi là bệnh nhân đầu tiên được thay van động mạch chủ bằng phương pháp TAVI tại FV. Khi bác sĩ trao đổi với tôi về phương án thực hiện kỹ thuật này thay vì mổ hở, tôi đã đồng ý vì tin tưởng vào chuyên môn của các bác sĩ bệnh viện FV. Sau phẫu thuật, sức khỏe đã hồi phục tốt, tôi rất vui vì nhận được sự điều trị và chăm sóc tận tình, chuyên nghiệp của các y bác sĩ FV," ông Hồng cảm động chia sẻ trước khi xuất viện ngày 15/11.
Thêm nhiều cơ hội sống cho bệnh nhân bị hẹp van động mạch chủ nhờ kỹ thuật TAVI
Hẹp van động mạch chủ là tình trạng van tim không thể mở ra hoàn toàn, gây cản trở lưu lượng máu từ tim đi nuôi cơ thể. Đây là một bệnh lý tim mạch phổ biến, chiếm khoảng 2-5% ở người từ 65 tuổi trở lên và 30% người trên 75 tuổi. Bệnh nhân bị hẹp van động mạch chủ có nguy cơ tử vong sau 1 năm lên tới 40% nếu như không được can thiệp thay van nhân tạo.
Trước đây, phương pháp điều trị tiêu chuẩn cho bệnh hẹp van động mạch chủ là phẫu thuật tim hở: bệnh nhân được mở ngực, dừng tim, sau đó các bác sĩ sẽ thay thế van động mạch chủ tự nhiên bằng một van nhân tạo. Phương pháp này có nhiều hạn chế: thời gian phẫu thuật dài, nguy cơ biến chứng cao, thời gian hồi phục lâu, và không thể áp dụng cho bệnh nhân tuổi cao, sức khỏe yếu hoặc có các bệnh lý khác như bệnh đái tháo đường, bệnh mạch vành, suy thận, bệnh phổi….
Gần đây, TAVI được xem là một tiến bộ y khoa mở ra cơ hội sống cho các bệnh nhân hẹp van động mạch chủ, với nhiều ưu điểm: thực hiện được trên bệnh nhân cao tuổi có bệnh nền, thời gian hồi phục nhanh hơn, tránh nguy cơ biến chứng như nhiễm trùng, xuất huyết, hoặc suy tim…
TS.BS. Hồ Minh Tuấn và BS. Datuk Rosli Mohd Ali (theo thứ tự thứ 2 và thứ 3 từ trái sang) cùng ê-kíp phẫu thuật tim mạch của bệnh viện FV (Ảnh:FV).
"Hiện TAVI được thực hiện ở nhiều nước, trong đó có Việt Nam, mở ra cơ hội cứu sống thêm nhiều bệnh nhân bị hẹp động mạch chủ", bác sĩ Hồ Minh Tuấn giải thích.
Bác sĩ Hồ Minh Tuấn cũng cho biết thêm, TAVI là một kỹ thuật cao, thuộc loại phức tạp hàng đầu trong can thiệp nội mạch, do vậy hiện chỉ có thể triển khai được ở một số trung tâm tim mạch lớn với cơ sở vật chất và đội ngũ bác sĩ có chuyên môn cao.
Theo bác sĩ Tuấn, FV là một trong số ít bệnh viện tại Việt Nam có đủ năng lực triển khai kỹ thuật này nhờ lợi thế có phòng Cathlab hiện đại, cập nhật máy móc và kỹ thuật mới cùng đội ngũ bác sĩ kinh nghiệm, có thể làm chủ các công nghệ mới trong lĩnh vực tim mạch. Trong thời gian đầu triển khai kỹ thuật TAVI, các ca TAVI tại FV sẽ có sự hỗ trợ của chuyên gia bác sĩ Datuk Rosli Mohd Ali đến từ Malaysia.
TS.BS. Hồ Minh Tuấn -Trưởng khoa Tim mạch của FV cho biết thêm, kỹ thuật TAVI có thể xem là thủ thuật đầy hứa hẹn trong tương lai gần, trong việc mang lại cơ hội sống cho nhiều bệnh nhân bị hẹp van động mạch chủ, đặc biệt là nhóm cao tuổi và mang trong mình nhiều bệnh nền không thể thực hiện phương pháp thay van tim truyền thống.
Bệnh viện FV trang bị phòng Cathlab với hệ thống máy móc tân tiến (Ảnh:FV).
Để biết thêm thông tin về kỹ thuật thay van động mạch chủ qua da (TAVI), liên hệ số điện thoại (028) 54 11 33 33.