# doc_id = health_proactive-health_128
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thoat-soi-than-tai-phat-sau-10-nam-voi-cong-nghe-tan-soi-noi-soi-qua-da-20230508123229534.htm
# date = 10
Thoát sỏi thận tái phát sau 10 năm với công nghệ tán sỏi nội soi qua da
Sỏi thận lớn đến 30mm, tái phát sau 10 năm
Từng có tiền sử bệnh sỏi thận, khi cơ thể có dấu hiệu đau nhức hông lưng âm ỉ tương tự như 10 năm trước, ông D.Đ.H đến Bệnh viện Đa khoa Quốc tế (ĐKQT) Thu Cúc để khám bệnh. Không ngoài dự đoán, ông H đã mắc bệnh sỏi thận ở cả hai bên thận, với viên sỏi lớn nhất lên đến 30mm.
Viên sỏi kích thước lớn đã làm tắc nghẽn đường đi của nước tiểu khiến đài bể thận bên phải của ông giãn 24mm. Đó cũng là nguyên nhân khiến ông phải chịu nhiều cơn đau âm ỉ đến từ hố thận và hông lưng.
"Sỏi thận chiếm tỷ lệ rất cao trong các bệnh lý sỏi tiết niệu. Đây là bệnh lý thường gặp, nguy cơ cao biến chứng. Nếu không được điều trị kịp thời, nhất là đối với sỏi lâu năm, bệnh có nguy cơ cao tái phát và gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như viêm thận, ứ nước thận và suy thận", bác sĩ CKII Phạm Huy Huyên - chuyên gia Thận - Tiết niệu hàng đầu, Phó chủ tịch hội Thận - Tiết niệu miền Bắc, người trực tiếp thăm khám cho ông H tại Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc cho biết.
Tán sỏi nội soi qua da bằng laser
Nhận định trường hợp ông H, do sỏi có ở hai bên thận, lại có một viên sỏi kích thước lớn lên đến 30mm, bác sĩ đã chỉ định tán sỏi nội soi qua da bằng laser.
Theo đó, các bác sĩ sẽ tiến hành rạch một đường khoảng 5mm qua da vào thận bệnh nhân và sử dụng nguồn năng lượng laser để tán vụn sỏi thành nhiều mảnh nhỏ rồi bơm rửa sỏi ra ngoài.
Sau khi thực hiện nội soi tán sỏi qua da, hai bên thận có viên sỏi 30mm được lấy sạch ra khỏi cơ thể bệnh nhân H.
"Nội soi tán sỏi qua da cho phép kiểm tra toàn bộ thận thông qua máy tán hơi và màn hình siêu âm rõ nét. Nhờ đó, bác sĩ có thể khống chế tình trạng sót sỏi và điều trị nhắm trúng mục tiêu, tránh ảnh hưởng đến chức năng cơ thể của người bệnh", bác sĩ Huyên chia sẻ.
Cũng theo bác sĩ Huyên, phương pháp tán sỏi qua da có thể thay thế cho các phương pháp thông thường đối với sỏi thận kích thước lớn từ 2cm, kể cả sỏi san hô phức tạp. Phương pháp này hạn chế tổn hại đến thận, vết rạch 5mm không chỉ giảm biến chứng nhiễm trùng mà còn giảm thời gian nằm viện.
Sau 3 ngày theo dõi tại viện, ông H được xuất viện về nhà. Ông H cho biết cảm thấy thoải mái, nhẹ nhàng, cơ thể hồi phục tốt. Trước khi xuất viện, ông H cũng được bác sĩ dặn dò kỹ lịch tái khám để theo dõi và điều trị triệt để tránh tái phát.
Từ trường hợp của bệnh nhân D.Đ.H, bác sĩ Huyên cho rằng, mọi người cần chú trọng đến sức khỏe của hệ tiết niệu, nhất là tình trạng sỏi thận. Bởi đây là bệnh lý phổ biến. Kể cả khi người bệnh đã từng điều trị sỏi thành công thì vẫn có tỷ lệ tái phát nhất định nên người bệnh cần thường xuyên thăm khám, kiểm tra định kỳ. Bên cạnh đó, nếu được điều trị với phương pháp tối ưu nhất có thể, người bệnh có thể tiết kiệm được nhiều thời gian, công sức và chi phí điều trị.
Hiện nay, tán sỏi qua da là phương pháp đòi hỏi các phương tiện hiện đại và trình độ kỹ thuật cao. Do đó, để điều trị sỏi thận an toàn, hiệu quả, người bệnh nên lựa chọn các cơ sở y tế với các bác sĩ kinh nghiệm về phẫu thuật tiết niệu và cập nhật các phương pháp trị sỏi hiện đại.
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI là địa chỉ điều trị sỏi thận, tiết niệu được nhiều bệnh nhân và gia đình lựa chọn nhờ làm chủ công nghệ hiện đại giúp loại bỏ sỏi hiệu quả mà không cần mổ, không sang chấn và không biến chứng. Với 4 phương pháp trị sỏi đột phá: tán sỏi ngoài cơ thể, tán sỏi qua da, tán sỏi ngược dòng và tán sỏi nội soi ống mềm.
Thu Cúc TCI cũng hỗ trợ người bệnh tiết kiệm thời gian và chi phí với nhiều chính sách ưu đãi về bảo hiểm y tế, bảo hiểm bảo lãnh, đặt lịch và điều trị nhanh chóng trong ngày. Thu Cúc TCI hiện đang giảm 20% công tán sỏi nhiều phương pháp cùng nhiều ưu đãi.