# doc_id = health_cancer_258
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-nhan-ung-thu-gan-can-luu-y-gi-trong-che-do-an-20230114185931628.htm
# date = 20230114
Bệnh nhân ung thư gan cần lưu ý gì trong chế độ ăn?
Các triệu chứng ung thư gan và tác dụng phụ của một số phương pháp điều trị có thể ảnh hưởng đến khả năng ăn uống của bạn. Ví dụ, bạn có thể chán ăn, buồn nôn, nôn hoặc tiêu chảy.
Để giúp bạn đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng, bác sĩ có thể đề nghị thay đổi chế độ ăn uống hoặc thói quen ăn uống của bạn. Họ cũng có thể giới thiệu bạn đến một chuyên gia dinh dưỡng đã đăng ký, người có thể cung cấp hỗ trợ bổ sung.
Bệnh nhân ung thư gan cần thực hiện một chế độ ăn uống cân bằng để hỗ trợ cơ thể phục hồi (Ảnh: H.L).
Thực phẩm nên ăn
Theo Healthline, điều quan trọng là bạn cần duy trì một chế độ ăn uống cân bằng với nhiều thực phẩm giàu chất xơ để hỗ trợ chức năng gan. Để có sức khỏe tối ưu, chuyên gia chăm sóc sức khỏe của bạn có thể khuyến khích bạn ăn nhiều loại:
- Trái cây và rau quả như táo và rau lá xanh.
- Ngũ cốc nguyên hạt, chẳng hạn như bánh mỳ làm từ lúa mỳ nguyên cám, gạo lứt, hạt diêm mạch và yến mạch.
- Nguồn protein nạc như thịt gà không da, cá, đậu phụ và đậu.
- Các sản phẩm từ sữa ít chất béo như sữa không béo, phô mai và sữa chua.
- Các loại hạt.
Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể khuyến khích bạn tăng lượng calo hoặc protein. Điều này có thể giúp hỗ trợ chữa bệnh và chức năng gan.
Bác sĩ cũng có thể khuyến khích bạn dùng một số chất bổ sung dinh dưỡng. Ví dụ, nghiên cứu từ năm 2015 cho thấy việc bổ sung axit amin chuỗi nhánh (BCAA) có thể giúp cải thiện chức năng gan ở những người bị ung thư gan.
Các thực phẩm cần tránh
Để có sức khỏe tổng thể tốt và chức năng gan tốt, bác sĩ có thể khuyến khích bạn hạn chế các loại thực phẩm chứa nhiều:
- Chất béo bão hòa hoặc chất béo chuyển hóa như thịt đỏ, sữa nguyên kem và bánh ngọt.
- Đường bổ sung như đồ uống có đường, bánh ngọt, bánh quy và kẹo.
- Muối như súp đóng hộp giàu natri, thịt nguội và khoai tây chiên.
- Rượu.
Ăn một số loại thực phẩm có hàm lượng calo cao cũng có thể giúp bạn có được năng lượng mà cơ thể cần. Điều này có thể đặc biệt quan trọng nếu bạn cảm thấy khó ăn do chán ăn hoặc các triệu chứng khác.
Bác sĩ có thể sẽ khuyến khích bạn tránh uống rượu vì chúng khó khăn cho gan. Hãy hỏi bác sĩ về các lựa chọn điều trị nếu bạn nghĩ rằng mình có thể mắc chứng rối loạn sử dụng rượu.
Điều quan trọng là tránh ăn cá hoặc động vật có vỏ chưa nấu chín như hàu sống hoặc sushi. Hải sản sống và nấu chưa chín có thể chứa vi khuẩn gây bệnh nghiêm trọng cho những người mắc bệnh gan.
Một số người bị ung thư gan mắc các loại bệnh gan khác có thể cần điều chỉnh chế độ ăn uống bổ sung. Nếu bạn bị bệnh ống mật, bác sĩ có thể khuyến khích bạn sử dụng chất béo thay thế. Nếu bạn bị bệnh hemochromatosis hoặc viêm gan C, họ có thể khuyên bạn nên hạn chế thực phẩm giàu chất sắt như ngũ cốc tăng cường chất sắt.
Sau phẫu thuật
Tùy thuộc vào tình trạng và sức khỏe tổng thể của bạn, kế hoạch điều trị ung thư gan được đề xuất có thể bao gồm phẫu thuật.
Sau phẫu thuật, cơ thể bạn cần nạp đủ calo và chất dinh dưỡng để hỗ trợ quá trình hồi phục. Suy dinh dưỡng có thể làm tăng nguy cơ biến chứng phẫu thuật.
Bác sĩ có thể sẽ khuyến khích bạn bắt đầu ăn lại ngay sau khi phẫu thuật xong. Nếu dạ dày khó chịu, bạn có thể muốn ăn những thức ăn nhạt như cơm trắng, bánh mỳ nướng, cháo…
Táo bón là tình trạng phổ biến sau khi phẫu thuật. Bạn có thể thấy hữu ích khi bổ sung chất xơ. Bác sĩ cũng có thể đề nghị dùng thuốc nhuận tràng nhẹ.
Nếu bạn cảm thấy khó ăn trước hoặc sau khi phẫu thuật, bác sĩ có thể kê đơn bổ sung dinh dưỡng qua đường uống. Họ cũng có thể khuyến khích bạn tiêu thụ đồ uống tăng cường dinh dưỡng, bánh pudding hoặc bột có thể trộn với chất lỏng.
Một số người cần đặt ống dẫn thức ăn vào dạ dày trước hoặc sau khi phẫu thuật. Điều này được gọi là cho ăn qua đường ruột.