# doc_id = health_consultation_037
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/roi-loan-tinh-duc-tang-bang-chim-anh-huong-suc-khoe-va-hanh-phuc-gia-dinh-20230626161622758.htm
# date = 20230626
Rối loạn tình dục: "Tảng băng chìm" ảnh hưởng sức khỏe và hạnh phúc gia đình
Hội thảo là dịp để các chuyên gia, bác sĩ trong lĩnh vực nam khoa và y học giới tính cùng nhau thảo luận về thực trạng chăm sóc sức khỏe tình dục, các nguyên nhân có thể gặp phải dẫn đến rối loạn chức năng tình dục.
Đây cũng là dịp để các báo cáo viên trình bày những kết quả nghiên cứu mới, cập nhật kiến thức trong phân loại, chẩn đoán, điều trị sức khỏe tình dục nam và nữ.
Buổi lễ có sự tham gia của GS.TS.BS Nguyễn Đình Tảo - Chủ tịch Hội Hỗ trợ sinh sản Hà Nội; PGS.TS Nguyễn Quang - Chủ tịch Hội Y học giới tính Việt Nam và hơn 100 đại biểu đến tham dự trực tiếp là các chuyên gia bác sĩ đầu ngành trong lĩnh vực nam khoa, y học giới tính và hỗ trợ sinh sản đang công tác tại các bệnh viện, trung tâm y tế lớn trên cả nước.
Ngoài ra, hội thảo còn thu hút gần 200 đại biểu theo dõi trực tuyến cùng thảo luận về các đề tài xoay quanh vấn đề tình dục trong y học giới tính nói chung và chăm sóc sức khỏe tình dục nam, nữ nói riêng.
BS Nguyễn Anh Tú - Giám đốc Trung tâm Y học giới tính - Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội cho biết, bên cạnh hoạt động thăm khám, tư vấn và điều trị sức khỏe tình dục nam nữ; các vấn đề liên quan đến giới tính, cộng đồng LGBT, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội nói chung và Trung tâm nói riêng còn luôn quan tâm đến công tác nghiên cứu khoa học.
Vì vậy, hội thảo "Chăm sóc sức khỏe tình dục nam và nữ" là cơ hội để các bác sĩ của trung tâm trao đổi học hỏi thêm các kiến thức lâm sàng về tình dục học, các ca bệnh thực tế từ những chia sẻ của đồng nghiệp để vận dụng vào tư vấn điều trị cho bệnh nhân.
Hội thảo lần này, Trung tâm Y học giới tính cũng có 2 báo cáo viên trình bày những nghiên cứu mới về rối loạn chức năng tình dục ở nữ giới - góc nhìn thực tế từ Trung tâm Y học Giới tính, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội.
"Điều này khẳng định chúng tôi đang nỗ lực hết mình trong công tác khám chữa bệnh và nghiên cứu khoa học, nhằm mang đến những phát kiến mới cho nền y học giới tính nước nhà", bác sĩ Tú nói.
Báo cáo tại hội nghị, BS Phan Thị Bích Thuận - Trung tâm Y học Giới tính cho biết, trung tâm đã thực hiện một nghiên cứu trên 1.039 phụ nữ đến khám hiếm muộn tại Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, để đánh giá thực trạng rối loạn ham muốn, hưng phấn ở nhóm này. Kết quả thu được cho thấy, có 1/3 phụ nữ hiếm muộn bị rối loạn ham muốn và hưng phấn tình dục.
Theo ThS.BS Phạm Minh Ngọc, Phó giám đốc Trung tâm Y học Giới tính - Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội: "Đôi khi tỷ lệ nữ giới gặp các vấn đề về rối loạn tình dục còn nhiều hơn nam giới, vậy tại sao ngành y tế lại không phát triển mạnh mẽ các nghiên cứu về tình dục nữ".
Chuyên gia này cho biết thêm, rối loạn chức năng tình dục nam, nữ có thể là bất kỳ vấn đề nào ngăn cản một người hoặc cặp vợ chồng đạt được sự thỏa mãn từ hoạt động tình dục.
Trung tâm Y học Giới tính đã tiếp nhận và điều trị thành công nhiều trường hợp bệnh nhân gặp vấn đề về rối loạn chức năng tình dục ở nữ giới ảnh hưởng đến cuộc sống hôn nhân gia đình, thậm chí là hiếm muộn con.
Chia sẻ về phương pháp điều trị tình dục nói chung và rối loạn tình dục nữ nói riêng, các chuyên gia của Trung tâm Y học Giới tính cho rằng, trước hết cần phải xác định chính xác nguyên nhân của thể dạng rối loạn tình dục đó, dựa trên đặc điểm bệnh lý từng bệnh nhân mà bác sĩ đưa ra các phương pháp điều trị khác nhau như: liệu pháp nội tiết; tham vấn tâm lý; liệu pháp hành vi nhận thức và điều trị thuốc nếu cần thiết.
Tháng 12/2022, Trung tâm Y học Giới tính - Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội được thành lập với mục đích khám, chẩn đoán, tư vấn và trị liệu những vấn đề liên quan đến tình dục nam và nữ; đồng tính - song tính và các trường hợp chuyển giới, liên giới tính cũng như những trường hợp rối loạn biệt hóa giới tính.
Sau hơn 5 tháng thành lập, Trung tâm Y học Giới tính đã tiếp nhận hơn 800 lượt bệnh nhân đến thăm khám, trong đó có tới hơn 700 trường hợp gặp các vấn đề về rối loạn chức năng tình dục. Điều này cho thấy tỷ lệ các cặp đôi gặp vấn đề về rối loạn chứcnăng tình dục là không ít.