# doc_id = health_cancer_578
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-da-day-de-phat-trien-o-nhom-doi-tuong-nay-20220325201128433.htm
# date = 20220325
Ung thư dạ dày dễ phát triển ở nhóm đối tượng này
Tại nước ta hiện nay, số người được phát hiện sớm ung thư dạ dày chưa đạt được như kỳ vọng bởiphần lớn người dân chưa hình thành thói quen tầm soát ung thưđịnh kỳ.
Dưới đây là một số nhóm đối tượng có nguy cơ cao mắc ung thư dạ dày theo Bệnh viện K Trung ương (Hà Nội):
- Người có người thân trong gia đình mắc bệnh ung thư dạ dày, như ông bà, bố mẹ, anh chị em ruột từng mắc ung thư dạ dày. Theo thống kê, những người trong gia đình có người mắc bệnh ung thư dạ dày có nguy cơ mắc ung thư dạ dày cao gấp 4 lần so vớinhững người khác.
- Những người có viêm teo niêm mạc dạ dày, viêm teo thân vị hoặc toàn bộ niêm mạc đều có nguy cơ cao mắc ung thư dạ dày. Hay những người bị viêm dạ dày mạn tính có nhiều dị sản ruột có nguy cơ phát triển thành ung thư dạ dày cao hơn.
- Những người bị hội chứng đa polyp tuyến có tính chất gia đình, những polyp này rất dễ trở thành ác tính.
- Người có tiền sử nhiễm HP dạ dày. Các nghiên cứu cho thấy 35-90% bệnh nhân ung thư biểu mô dạ dày có liên quan tới nhiễm khuẩn HP.
- Người bị cắt dạ dày, dịch mật trào ngược gây viêm teo niêm mạc dạ dày mạn tiến triển thành ung thư dạ dày.
- Người có thói quen ăn uống các thực phẩm chứa nhiều nitrat như ngũ cốc mốc, thịt hun khói, thực phẩm ướp nhiều muối. Khi vào dạ dày, các nitrat sẽ phản ứng với các amin tạo thành các nitrosamine, làm tăngnguy cơ gây ung thư.
Không giống ung thư ở giai đoạn muộn, ung thư dạ dày sớm hoàn toàn không có biểu hiện triệu chứng, thường phát hiện được tình cờ khi nội soi. Khi có biểu hiện triệu chứng như đau bụng, chán ăn, đầy bụng, xuất huyết tiêu hóa như nôn ra máu hoặc đại tiện phân đen là khi ung thư đã ở giai đoạn muộn.
Phương pháp tốt nhất để phát hiện ung thư dạ dày giai đoạn sớm là tiến hành nội soi. Tổn thương ung thư sớm có thể rất nhỏ chỉ 2-3 mm trên hình ảnh nội soi, nhưng cũng có thể tới 3 - 4 cm mà vẫn còn ở giai đoạn sớm.