# doc_id = health_proactive-health_185
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lop-hoc-yoga-thai-ky-mien-phi-tai-ha-noi-thu-hut-nhieu-me-bau-20230403222926357.htm
# date = 20230403
Lớp học yoga thai kỳ miễn phí tại Hà Nội thu hút nhiều mẹ bầu
Yoga thai kỳ - tốt cho mẹ, khỏe mạnh cho bé
Theo bác sĩ Nguyễn Văn Hà, Trưởng khoa Phụ sản - Phó giám đốc Bệnh viện Đa Khoa Quốc tế Thu Cúc TCI, Yoga là bộ môn vận động giúp mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe mẹ và bé. Đây còn là bộ môn giúp kết nối, tạo nên sự đồng điệu, gắn kết tình cảm giữa mẹ và bé từ khi bé còn ở trong bụng mẹ.
Đối với mẹ bầu, yoga là những bài tập có thể giúp mẹ điều tiết hơi thở, cải thiện hô hấp, đẩy lùi các cơn đau lưng, thư giãn, giảm stress, tăng tính linh hoạt và dẻo dai hơn cho cơ bắp khi sinh nở,...
Đối với thai nhi, yoga giúp cải thiện quá trình lưu thông oxy qua nhau thai khi mẹ luyện tập hít thở sâu, góp phần giúp bé khỏe mạnh, kích thích phát triển não bộ,...
Tuy nhiên, các bài tập yoga thai kỳ mang đến lợi ích khi mẹ bầu được tập luyện dưới sự hướng dẫn bài bản của huấn luyện viên chuyên nghiệp. Hiểu được tầm quan trọng đó, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI đã lên kế hoạch tổ chức lớp học yoga miễn phí cho các mẹ bầu.
Lớp học miễn phí được tổ chức định kỳ hàng tháng
Lớp học yoga thai kỳ do Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI tổ chức mở cửa miễn phí, đón các mẹ bầu tham gia vào hoạt động tập luyện để nâng cao sức khỏe thai kỳ. Đây là hoạt động ý nghĩa và nhân văn dành cho các mẹ bầu.
"Đến lớp học yoga, mẹ không cần chuẩn bị hay mang theo bất cứ vật dùng gì, Thu Cúc TCI đã giúp mẹ chuẩn bị sẵn thảm tập, áo tập. Bên cạnh đó, lớp luôn có sẵn sữa và bánh để mẹ bổ sung năng lượng trước và sau tập luyện. 100% mẹ bầu tham gia sự kiện sẽ được nhận nhiều quà là quần áo cho bé, bỉm cho bé, hoặc các voucher tiện ích khi đi sinh tại Thu Cúc TCI", đại diện Thu Cúc TCI nói.
Lớp học được hướng dẫn bởi huấn luyện viên chuyên nghiệp
Đại diện Thu Cúc TCI cho biết, vì cơ thể mẹ trong thời kỳ mang thai rất nhạy cảm cho nên các bài tập được hướng dẫn tại lớp học đều là những bài tập được thiết kế riêng biệt. Từ những bài tập kéo giãn cơ thể cho đến những bài tập giúp tâm trí tập trung và kết nối với thai nhi đều được hướng dẫn chuyên nghiệp, rõ ràng bởi những chuyên gia về Yoga chuyên nghiệp.
Theo đó, huấn luyện viên yoga đảm nhận vai trò hướng dẫn tại lớp học do TCI tổ chức là ông Gurdev Singh - chuyên gia yoga Ấn Độ, Phó chủ tịch liên đoàn Yoga châu Á (cố vấn chuyên môn cao cấp Liên đoàn Yoga Việt Nam, huấn luyện viên trưởng đội tuyển Yoga quốc gia Việt Nam). Không chỉ giảng dạy yoga tại Việt Nam, ông Gurdev Singh còn tham gia tổ chức hội thảo về Yoga tại Ấn Độ, Việt Nam, Singapore và Thái Lan.
Với kinh nghiệm giảng dạy nhiều năm, ông Gurdev Singh đã thiết kế những bài tập dành riêng cho mẹ bầu, tập trung vào điều hòa cơ thể với những bài hít thở, bài tập về kéo căng tăng sức bền ở các phần xương chậu, hông, cơ bụng có lợi cho sức khỏe mẹ. Mỗi giáo trình đều bài bản, được ông trực tiếp hướng dẫn các mẹ bầu tập đúng tư thế. Do đó chị em không phải lo lắng về việc tập sai như khi tự tập tại nhà hoặc bắt chước theo trên mạng không đúng cách.
Bên cạnh đó, huấn luyện viên TCI cũng sẽ đưa ra cho mẹ những kiến thức bổ ích để việc luyện tập đạt hiệu quả cao hơn, mang lại nhiều lợi ích và giảm những triệu chứng khó chịu khi mang thai. Huấn luyện viên cũng giúp mẹ bầu giải đáp những thắc mắc trong tập luyện để quá trình tập luyện của mẹ thuận lợi hơn.
Tham gia chương trình tập huấn tiền sản miễn phí, ngoài tham gia lớp học Yoga, bố mẹ sẽ được trang bị nhiều kiến thức bổ ích từ lúc mang thai tới chăm sóc bé sau sinh.
Lớp học được hướng dẫn bởi chuyên gia chăm sóc bà mẹ và trẻ sơ sinh Nguyễn Bích Hà - Nữ hộ sinh trưởng của Bệnh viện Đa Khoa Quốc Tế Thu Cúc TCI. Trước khi công tác tại TCI, bà Bích Hà đã có hơn 35 năm kinh nghiệm và từng công tác tại Bệnh viện Phụ sản Trung ương.
Theo đại diện Thu Cúc TCI, sự kiện lớp học tiền sản và Yoga được bệnh viện tổ chức thường xuyên để giúp những ông bố, bà mẹ tương lai có những kiến thức và trải nghiệm hạnh phúc trong thai kỳ.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do báo điện tử Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia giàu kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 4 này, các lớp học tiền sản và yoga miễn phí vẫn tiếp tục mở dành cho mẹ bầu. Liên hệ 1900 5588 92 hoặc 0936 388 288 để được tư vấn hoặc xem thêm tại đây.