# doc_id = health_healthy-living_242
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/toc-bac-ban-nhat-dinh-phai-biet-cach-phuc-hoi-don-gian-nay-20240325110706128.htm
# date = 20240325
Tóc bạc, bạn nhất định phải biết cách phục hồi đơn giản này
Thế nào là tóc bạc?
Theo bác sĩ Bệnh viện Da liễu Trung ương, tóc bạc là tình trạng tóc mất sắc tố, chuyển thành màu trắng. Cơ chế bệnh sinh của tóc bạc sớm chưa rõ ràng, một số tác giả cho rằng có thể liên quan đến rối loạn lão hóa sớm, bệnh tự miễn, cơ địa.
Bệnh nhân tóc bạc sớm cần được đánh giá tổng thể, bao gồm cả các bệnh chuyển hóa. Đến nay, nhuộm tóc là phương pháplựa chọn chủ yếu để đảm bảo tính thẩm mỹ trong tóc bạc sớm, bên cạnh các biện pháp bổ sungvitamin và khoáng chất.
Có nhiều cách tự nhiên để khắc phục tình trạng tóc bạc (Ảnh: K.K).
Độ tuổi xuất hiện tóc bạc tự nhiên trung bình ở người da trắng, vàng, đen tương ứng là 35, 40 và 45 tuổi và khoảng 6-23% người 50 tuổi có 50% số lượng tóc là bạc. Tóc bạc sớm được định nghĩa là tình trạng tóc bạc trước tuổi 20 ở người da trắng, trước 25 ở người da vàng và trước 30 tuổi ở người da đen.
Thay đổi lối sống để khắc phục tình trạng tóc bạc
Theo Healthline, tóc của bạn trải qua một chu kỳ chết tự nhiên và sau đó được tái tạo. Khi nang tóc của bạn già đi, chúng tạo ra ít màu hơn. Mặc dù di truyền của bạn sẽ xác định thời điểm bắt đầu bạc thực sự, nhưng một số trường hợp tóc bạc sớm hơn so với độ tuổi.
Nếu lo lắng vì phát hiện một vài sợi tóc bạc, bạn có thể thay đổi lối sống để giữ màu tóc ban đầu lâu hơn. Sau đây là một số thay đổi này.
Nạp đủ vitamin
Các vitamin giúp tóc khỏe mạnh bao gồm vitamin B, đặc biệt là B 12 và biotin, vitamin D, vitamin E, vitamin A.
Nhận đủ khoáng chất
Các khoáng chất có thể đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển và phục hồi tóc bao gồm kẽm, sắt, magie, selen, đồng.
Bỏ thuốc lá
Hút thuốc có thể làm tổn thương và thu nhỏ nang tóc.
Bảo vệ tóc của bạn khỏi ánh nắng mặt trời
Để bảo vệ tóc, bạn hãy đội mũ hoặc che lại bằng khăn quàng cổ.
Ngừng làm hỏng tóc của bạn
Một số hành động chăm sóc tóc có thể làm hỏng tóc của bạn bao gồm tẩy trắng, sử dụng lược răng khít thay vì răng thưa, đặc biệt khi tóc ướt, sử dụng quá nhiều nhiệt bằng máy uốn tóc hoặc máy sấy tóc, sử dụng xà phòng / dầu gội tẩy mạnh, gội đầu quá thường xuyên.
Các biện pháp khắc phục tại nhà cho tóc bạc
Nước ép rau dền tươi cũng rất tốt cho quá trình phục hồi tóc (Ảnh: N.P).
- Dầu dừa: Cách ngày, trước khi đi ngủ, bạn hãy massage dầu dừa lên tóc và da đầu. Sáng hôm sau, bạn hãy gội đầu như bình thường.
- Gừng: Mỗi ngày bạn có thể ăn một thìa gừng tươi xay nhuyễn trộn với 1 thìa mật ong.
- Mật mía đen: Cách ngày,chúng ta ăn một thìa mật mía, người ta tin rằng nó có thể đảo ngược quá trình bạc tóc.
- Hạt vừng đen: 2-3 lần một tuần, bạn hãy ăn một thìa hạt vừng đen để làm chậm lại và có thể đảo ngược quá trình bạc tóc.
- Bơ Ghee (bơ thanh lọc): Bạn có thể sử dụng loại bơ này massage tóc và da đầu 2 lần một tuần.
- Rau dền: Ba lần một tuần, bạn hãy thoa nước ép rau dền tươi lên tóc.
- Hà thủ ô: Trong y học cổ truyền Trung Quốc, hà thủ ô được dùng bên trong như một chất bổ sung - 1.000 miligam hai lần mỗi ngày cùng với thức ăn - để đảo ngược quá trình bạc tóc.
Từ xa xưa, hà thủ ô đỏ (Polygonum multiflorum) đã được y học cổ truyền ứng dụng trong cải thiện tình trạng tóc bạc. Nhiều quan sát thực tế cho thấy Hà thủ ô đỏ có hiệu quả giảm và làm chậm quá trình bạc tóc. Các nghiên cứu trên chuột sử dụng hà thủ ô đỏ đường uống và đường bôi cho thấy tái sắc tố tóc thông qua H2O2làm tăng nồng độ MC1R, alpha-MSH, TYR, melanin.
Tuy nhiên, cần thêm nhiều nghiên cứu về liều dùng và mức độ an toàn của hà thủ ô đỏ, nhất là đối với phụ nữ có thai.
- Hành tây: Bạn hãy xay hành tây trong máy xay sinh tố rồi dùng rây để lấy nước ép. Hai lần một tuần, bạn thoa nước ép này lên da đầu, để yên trong 30 phút rồi gội đầu như bình thường.
- Nước ép cà rốt: Mỗi ngày bạn uống 250ml nước ép cà rốt.
- Catalase: Bạn hãy ăn thực phẩm giàu enzyme catalase như tỏi, bắp cải, khoai lang, cải xoăn, súp lơ…
- Cây hương thảo: Bạn hãy đổ đầy 1/3 lọ 250ml bằng hương thảo khô và sau đó đổ dầu ô liu nguyên chất lên trên. Để lọ ở nơi có nắng trong bốn đến sáu tuần, lắc lọ vài ngày một lần. Sau sáu tuần, bạn có thể sử dụng nó như một loại dầu dưỡng tóc.