# doc_id = health_cancer_655
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-gia-tri-cua-van-dong-the-chat-voi-benh-nhan-ung-thu-20220414213918232.htm
# date = 20220414
Những giá trị của vận động thể chất với bệnh nhân ung thư
Theo Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, nhiều nghiên cứu đã khẳng định rằng, các hoạt động thể chất có thể giúp giảm thiểu nguy cơ của nhiều trường hợp ung thư thứ phát và ung thư tái phát. Các hoạt động thể chất cũng giúp tăng cường sức khỏe cũng như chất lượng cuộc sống của người bệnh trong suốt quá trình điều trị.
Hoạt động thể chất làm giảm tác dụng phụ khi điều trị ung thư
Giảm mệt mỏi
Hoạt động thể chất có thể giúp giảm mệt mỏi - Một trong các phản ứng phụ thường gặp nhất trong điều trị ung thư. Mệt mỏi ảnh hưởng đến nhiều mặt của cuộc sống. Tập thể dục nhẹ có thể giúp người bệnh đang điều trị ung thư cảm thấy thoải mái và tràn đầy sức sống.
Điều tiết cân nặng
Những người bị giảm cân trong quá trình điều trị ung thư thường có thể sẽ giảm cả lượng chất béo và cơ. Tập thể dục thường xuyên, đặc biệt là các bài tập tăng cường sức đề kháng, có thể giúp khôi phục thậm chí ngăn ngừa việc mất đi các khối cơ trong quá trình điều trị.
Một số người trải qua điều trị ung thư có thể tăng cân và thường đi kèm với việc mất đi các khối cơ. Một tác dụng phụ của một số phương pháp điều trị là gia tăng lượng chất béo trong cơ thể. Các bài tập thể dục như đi bộ và đi xe đạp có thể giúp ích trong việc duy trì cân nặng trong suốt quá trình điều trị. Để tránh mất đi các khối cơ, hãy thử kết hợp các bài tập tim mạch với các bài tập tăng sức đề kháng.
Giảm các vấn đề về tim mạch
Một số phương pháp điều trị ung thư có thể dẫn đến các vấn đề về tim và gây tổn thương mạch máu trong suốt thời gian điều trị hoặc sau điều trị…Hiện nay đã có những bằng chứng cho thấy tập thể dục có thể giảm bớt các tác dụng phụ của việc điều trị ung thư và giúp phục hồi chức năng tim mạch, thậm chí nhiều năm sau quá trình điều trị.
Nâng cao chất lượng cuộc sống
Các hoạt động thể dục thể thao có thể giúp người bệnh cảm thấy tràn đầy năng lượng. Những lợi ích lâu dài bao gồm tăng cường xương, cơ, hệ thống tuần hoàn và giúp cải thiện tâm trạng. Ngoài ra, hoạt động thể chất có thể chống lại ung thư và cải thiện sức khỏe trực tiếp lẫn gián tiếp.
Thực hiện các hoạt động thể chất cơ bản hàng ngày có thể giúp:
-Tăng cường khả năng hồi phục.
- Nâng cao chất lượng cuộc sống.
-Cải thiện cảm xúc.
-Giúp giảm đau sau khi sử dụng một số thuốc loại thuốc điều trị ung thư.
Để người bệnh bắt đầu các hoạt động thể chất cần:
-Nói chuyện với nhân viên y tế trước khi bắt đầu bất kỳ chương trình luyện tập nào.
- Hãy bắt đầu chậm và dần tăng cường mức độ và thời gian luyện tập.
- Hỏi nhân viên y tế để đánh giá quá trình phục hồi.