# doc_id = health_consultation_327
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hieu-dung-ve-benh-tieu-duong-de-kiem-soat-tot-duong-huyet-20240508105048448.htm
# date = 20240508
Hiểu đúng về bệnh tiểu đường để kiểm soát tốt đường huyết
Tuy nhiên đừng quá lo lắng bởi vì hiểu đúng về bệnh, mỗi người có thể kiểm soát đường huyết, ngăn ngừa biến chứng và tận hưởng cuộc sống trọn vẹn.
Tiểu đường không chỉ dành cho người già
Nhiều người lầm tưởng rằng tiểu đường chỉ "ghé thăm" người cao tuổi. Tuy nhiên, căn bệnh này không chừa một ai, từ trẻ em, thanh thiếu niên đến người trưởng thành đều có thể mắc phải. Vì thế, việc nâng cao nhận thức về tiểu đường ở mọi lứa tuổi, khám sức khỏe định kỳ để được chẩn đoán và điều trị, sớm ngừa các biến chứng nguy hiểm về sau là cần thiết.
Hiểu đúng về tiểu đường, bạn có thể ngăn ngừa và kiểm soát căn bệnh này hiệu quả.
Ăn nhiều đường không phải nguyên nhân duy nhất gây bệnh tiểu đường
Mặc dù ăn nhiều đường có thể góp phần làm tăng nguy cơ mắc bệnh, nhưng đây không phải là nguyên nhân duy nhất. Di truyền, lối sống ít vận động, căng thẳng, thiếu ngủ cũng đóng vai trò quan trọng.
Có đến 5 loại bệnh tiểu đường khác nhau
Tiểu đường túyp 1: do hệ miễn dịch tấn công nhầm các tế bào tạo insulin trong tuyến tụy, khiến cơ thể thiếu hụt insulin trầm trọng. Tiểu đường túyp 1 có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, nhưng thường gặp nhất ở trẻ em và thanh thiếu niên.
Tiểu đường túyp 2: do cơ thể kháng insulin hoặc không sản xuất đủ insulin để đáp ứng nhu cầu. Thường gặp ở người trưởng thành, đặc biệt là người thừa cân, béo phì và ít vận động.
Tiểu đường thai kỳ: xuất hiện trong thai kỳ, hầu hết trường hợp tiểu đường thai kỳ sẽ tự hết sau khi sinh con. Tuy nhiên việc ổn định đường huyết sau sinh vẫn quan trọng.
Tiểu đường do di truyền: do gen di truyền từ người thân khiến tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường.
Do nguyên nhân khác: tiểu đường do bệnh lý hoặc trong quá trình sử dụng thuốc điều trị.
Cách kiểm soát đường huyết
Việc kiểm soát bệnh tiểu đường đòi hỏi sự kết hợp nhiều yếu tố, bao gồm:
Sử dụng thuốc: theo chỉ định của bác sĩ để kiểm soát lượng đường trong máu.
Chế độ ăn uống: ăn ít đường, chất béo bão hòa, cholesterol, nên tăng cường rau xanh, trái cây và ngũ cốc nguyên hạt.
Tập thể dục thường xuyên: ít nhất 30 phút mỗi ngày để tăng cường sức khỏe và kiểm soát cân nặng.
Bổ sung thảo dược có công dụng hỗ trợ ổn định đường huyết như: dây thìa canh, mướp đắng, gừng, hạt methi Ấn Độ,…
Sử dụng thực phẩm bổ sung chứa chiết xuất dây thìa canh hỗ trợ hạ đường huyết.
Trong cuộc chiến chống lại căn bệnh này, bên cạnh những viên thuốc tây quen thuộc, nhiều người đang hướng đến các loại thực phẩm bổ sung từ thiên nhiên như một giải pháp hỗ trợ cho sức khỏe lâu dài. Thay vì tác động mạnh mẽ như thuốc tây, thực phẩm bổ sung hỗ trợ điều chỉnh lượng đường trong máu từ từ, an toàn. Với đặc điểm thành phần thiên nhiên, sản phẩm lành tính và giảm tác dụng phụ, an toàn hơn cho người sử dụng, đặc biệt là những người có bệnh lý nền.
Blood Sugar Control - thực phẩm bảo vệ sức khỏe hỗ trợ giảm đường huyết
Xu hướng sử dụng thực phẩm bổ sung hỗ trợ giảm đường huyết cho người có chỉ số đường huyết cao ngày càng phổ biến. Viên uống Blood Sugar Control xuất xứ từ New Jersey, Hoa Kỳ hiện là một trong những sản phẩm được nhiều người tin dùng trong việc hỗ trợ quá trình chuyển hóa glucose, hỗ trợ hạ đường huyết.
Viên uống Blood Sugar Control từ Mỹ hỗ trợ hạ đường huyết.
Blood Sugar Control chứa thành phần chiết xuất từ dây thìa canh được chứng minh có khả năng hỗ trợ kiểm soát lượng đường trong máu, chứa chất chống oxy hóa mạnh giúp bảo vệ cơ thể tốt hơn. Ngoài ra công thức kết hợp hạt Methi Ấn Độ chứa nhiều dưỡng chất quan trọng giúp kích thích sản xuất insulin và giảm đường huyết, từ đó bảo vệ cơ thể khỏi các biến chứng tim mạch, thần kinh, mắt do tiểu đường gây ra. Bên cạnh đó, viên uống chứa các loại thảo dược khác như mướp đắng, dâu tằm cùng Chromium hỗ trợ hạ đường huyết cho sức khỏe người dùng.
Blood Sugar Control được sản xuất và đóng gói tại nhà máy tiểu bang New Jersey - USA - Thuộc Vitamins For Life, thương hiệu trên 40 năm tại Mỹ đang bán và phân phối hơn 80 quốc gia. Tại Việt Nam, sản phẩm được nhiều người dùng tin tưởng lựa chọn bởi sự lành tính và mang lại hiệu quả lâu dài.
Viên uống Blood Sugar Control có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc.
Tham khảo thêm thông tin sản phẩm tại website:https://vitaminsforlife.vn/san-pham/blood-sugar-control-ho-tro-on-dinh-duong-huyet-ngua-tieu-duong/
Liên hệ hotline 1800 1229 để nhận tư vấn miễn phí.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Blood Sugar Control có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 141/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 20/1/2022. Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.