# doc_id = health_international-health-services_028
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tsbs-nguyen-thanh-tung-bac-si-gioi-khong-ngai-nhan-gop-y-20220805085022128.htm
# date = 20220805
TS.BS Nguyễn Thanh Tùng: Bác sĩ giỏi không ngại nhận góp ý
Mang lại nụ cười đẹp cho mọi người
Tuổi thơ của bác sĩ Tùng (hiện cao gần 1m8) là chuỗi ngày "làm bạn" với bác sĩ, vì những căn bệnh vặt khiến sức khỏe và cơ thể anh luôn gầy yếu. Cũng từ cái "duyên" đó, cậu bé Tùng ấp ủ giấc mơ trở thành bác sĩ chữa bệnh cho mọi người. Nay anh đã là Trưởng khoa Nha & Phẫu thuật Hàm Mặt - Bệnh viện FV.
Với bản tính vui vẻ và thân thiện, bác sĩ Tùng đã chọn theo đuổi chuyên khoa phù hợp với mình cùng hoài bão giúp cho nhiều người có hàm răng đẹp hơn, cải thiện được nụ cười cũng như có thể điều chỉnh thẩm mỹ khuôn mặt sau các biến cố tai nạn, để họ tự tin hơn trong cuộc sống.
Song để biến giấc mơ ấy thành hiện thực, đặc biệt là trở thành một phẫu thuật viên hàm mặt giỏi, các y bác sĩ như bác sĩ Tùng cần trải qua chặng đường học tập và thực hành gian nan. Sau 6 năm học tập miệt mài tại trường Y, các bác sĩ muốn học chuyên khoa Hàm Mặt cần phải tham gia các lớp sau đại học như nội trú phẫu thuật, các khóa đào tạo chuyên sâu, nội trú tại bệnh viện thêm ít nhất từ 3 đến 5 năm mới có thể lĩnh hội được một phần trong chuyên khoa này. Trong khi đó, mức thu nhập lại rất khiêm tốn, nên không mấy người có đủ kiên trì và lòng quyết tâm đi theo con đường học tập, nghiên cứu trở thành một phẫu thuật viên hàm mặt như bác sĩ Tùng.
Chông gai, khó khăn là thế nên khi đã đạt thành hoài bão, bác sĩ Tùng đã luôn dốc hết trái tim và y đức để làm tốt nhất công việc của mình. Ở cương vị Trưởng khoa Nha & Phẫu thuật Hàm Mặt - Bệnh viện FV, nơi mà ban lãnh đạo luôn chú trọng việc tạo điều kiện tốt nhất để những người giỏi nhất phát huy tối đa năng lực, anh chủ động đề xuất nâng cấp thêm trang thiết bị hiện đại như chụp cắt lớp dựng hình 3D, trang bị hệ thống dụng cụ phẫu thuật hàm mặt mới... nhằm mang lại hiệu quả tốt nhất cho việc khám và điều trị. Bên cạnh đó, với mong muốn mang lại nụ cười đẹp cho mọi người, bác sĩ Tùng đặc biệt tập trung xây dựng đội ngũ chuyên môn cao tại khoa. Không đơn thuần chỉ chăm sóc răng miệng, mà còn có các bác sĩ chỉnh nha, điều trị bệnh lý về xương hàm mặt, hay phẫu thuật chỉnh hình hàm mặt trong bệnh lý lẫn thẩm mỹ.
Sẵn sàng đón nhận các góp ý để cùng tiến bộ
Trước mỗi ca phẫu thuật, bác sĩ Tùng thường cùng ê-kíp kiểm tra dụng cụ và thiết bị. Đôi khi, các đồng nghiệp lại thấy anh đứng nhìn trầm ngâm trước cửa phòng mổ hay trước bảng phim chụp của bệnh nhân, hình ảnh nghiêm nghị đó rất khác với sự vui vẻ thường ngày.
Nhiều năm theo đuổi học vị Tiến sĩ Y Khoa tại Nhật, nên bản tính tỉ mỉ, thẳng thắn và cầu thị mang đậm phong cách "kaizen" (cải thiện mỗi ngày) luôn rõ nét ở vị trưởng khoa tài năng nhưng khiêm nhường này. Các đồng nghiệp đánh giá rất cao tinh thần sẵn sàng đón nhận góp ý, cũng như hỗ trợ đồng nghiệp để cùng tiến bộ của bác sĩ.
"Theo tôi, bác sĩ giỏi thì không ngại nhận góp ý, bởi trách nhiệm của một bác sĩ phẫu thuật là cần hợp tác trao đổi trên tinh thần cùng nhau phát triển và tập trung vào giải pháp điều trị hiệu quả cho bệnh nhân, giúp họ có được chất lượng cuộc sống tốt hơn sau điều trị", bác sĩ Tùng chia sẻ.
Bác sĩ Nguyễn Thanh Tùng tốt nghiệp bác sĩ Răng Hàm Mặt tại Trường Đại học Y Dược TPHCM năm 2006 và thực hành nội trú 3 năm về chuyên ngành Phẫu thuật Hàm mặt tại Bệnh viện Răng Hàm Mặt Trung Ương TPHCM (2007-2010). Đến năm 2013, Bác sĩ Tùng nhận bằng Tiến sĩ Khoa học Nha khoa của Trường Đại học Hiroshima, Nhật Bản.
Bác sĩ Tùng có 14 năm kinh nghiệm làm việc tại Bệnh viện Răng Hàm Mặt Trung Ương TPHCM. Bác sĩ Tùng được biết đến là một người có chuyên môn cao trong lĩnh vực lâm sàng chuyên sâu: Chấn thương và tái tạo hàm mặt, các khối u và u nang ở hàm, quản lý khớp thái dương hàm (tmj), phẫu thuật miệng: Ghép xương nha khoa, cấy ghép răng, nâng xoang, nhổ răng bị ảnh hưởng, phẫu thuật nha chu, điều trị nha khoa bằng laser
Liên hệ khoa Nha và Phẫu thuật Hàm mặt FV để được tư vấn chi tiết: (028) 5411 3435