# doc_id = health_sexual-education_187
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuyen-ay-hoa-tau-bao-lau-de-duoc-thang-hoa-20151118143126945.htm
# date = 20151118
Chuyện ấy: "Hòa tấu" bao lâu để được thăng hoa?
Vậy khởi động như thế nào để cả hai cùng được thăng hoa trên đỉnh? Đó là câu hỏi không tìm được lời giải đáp từ các cặp tình nhân đã, đang và sẽ yêu. Bởi theo các nhà khoa học thì khởi động nhanh hay chậm, đạt hay không vẫn là ẩn số và còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như ngoại cảnh, cơ địa, thời gian...
Bởi nếu thời gian quá nhanh dành cho khúc dạo đầu thì phái mạnh chưa đánh thức được hết các giác quan của phái nữ và như thế, cuộc chiến phải kết thúc sớm và kết quả cả hai đều là người thất bại. Thế nhưng, nếu bản nhạc hòa tấu tình yêu mà có khúc dạo đầu quá dài khiến người trong cuộc cảm thấy chán, hết sinh lực và kết quả là cũng không tìm được người chiến thắng.
Vậy thế nào cho đủ và vừa? Theo nghiên cứu, ở các cặp đôi dưới 50 tuổi thì khúc dạo chỉ nên “hòa tấu” từ 10 - 15 phút, thời gian đó giúp cả hai cùng đến được đích sớm và an toàn. Không có gì êm ả hơn khi cả hai cùng dạo đầu cho nhau.
Với phụ nữ, khúc dạo đầu vô cùng quan trọng nhưng nhiều ông chồng không và chưa hiểu tầm quan trọng đó đã làm hỏng “bữa tiệc” yêu . Như đã nói ở trên, để ấn nút start (khởi động), ngoại cảnh trong cuộc yêu cũng rất quan trọng: một mái tóc gọn gàng, sạch sẽ, hơi thở thơm tho, những cử chỉ nhẹ nhàng, âu yếm cũng sẽ là những đốm lửa khiến ngọn lửa đam mê bùng cháy. Khúc dạo đầu cũng là thời điểm tốt để hai người cùng tìm hiểu và khám phá lẫn nhau.
Lúc này bạn đừng ngại ngùng nói ra những ý thích của chính bạn và hỏi xem đối tác đã thực sự thích chưa... Có như thế, các bạn sẽ tìm thấy đích sớm. Mà hầu hết, nhạc trưởng cho bữa tiệc yêu lại thường thuộc phái mày râu, vì vậy đừng bao giờ quên khúc dạo đầu cho mỗi cuộc yêu bạn nhé!
Theo BS Trần Thanh Sơn
Sức Khỏe và Đời Sống