# doc_id = health_healthy-living_379
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ngay-nao-cung-uong-nuoc-do-den-co-duoc-khong-20240707213950165.htm
# date = 20240707
Ngày nào cũng uống nước đỗ đen có được không?
Lợi ích sức khỏe của đỗ đen
Đỗ đen hay đậu đen là một loại đậu sẵn có, chứa nhiều protein, có thể được chế biến thành nhiều món ăn. Đậu đen có nhiều carbohydrate nhưng chúng ở dạng tinh bột và chất xơ nên được tiêu hóa chậm và có thể mang lại lợi ích cho sức khỏe.
Theo Trung tâm dinh dưỡng lâm sàng Bệnh viện K, đậu đen rất giàu carbohydrate và chúng cũng là nguồn chất xơ tuyệt vời (4gr chất xơ/100gr) (gồm chất xơ hòa tan và không hòa tan). Đậu đen có rất ít chất béo, hầu hết chất béo là chất béo không bão hòa nhiều nối đôi. Một nửa chén đậu đen có 90mg axit béo omega-3 và 108mg axit béo omega-6.
Đậu đen mang lại nhiều giá trị cho sức khỏe (Ảnh: N.P).
Đậu đen là nguồn cung cấp protein, với 7gr protein trong một khẩu phần nửa chén. Ngoài ra, đậu đen còn chứa nhiều folate, vitamin B1, mangan và magie. Trong 100gr đậu đen có 6,1mg sắt. Theo khuyến nghị của "Hướng dẫn chế độ ăn uống cho người Mỹ giai đoạn 2020-2025", chúng ta nên ăn 3 chén đậu đỗ (740gr) mỗi tuần.
Việc tiêu thụ đậu đen đem lại nhiều lợi ích cho sức khỏe con người. Đậu đen đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ mắc một số loại ung thư do chất flavonoid có trong vỏ hạt của chúng.
Có 8 loại flavonoid khác nhau đã được tìm thấy trong vỏ hạt và 3 trong số đó là anthocyanin. Flavonoid về cơ bản là các sắc tố dinh dưỡng thực vật tạo màu có chức năng như chất chống oxy hóa trong cơ thể để chống lại bệnh tật và các gốc tự do. Đậu đen chứa saponin, có tác dụng ngăn chặn tế bào ung thư nhân lên và lây lan khắp cơ thể.
Việc tiêu thụ chất xơ từ trái cây và rau quả như đậu đen có liên quan đến việc giảm nguy cơ ung thư đại trực tràng. Đậu đen cũng chứa nhiều folate, đóng vai trò trong quá trình tổng hợp và sửa chữa DNA, do đó ngăn ngừa sự hình thành của các tế bào ung thư từ các đột biến trong DNA.
Ngoài ra, nhờ lượng chất xơ cao, nên chế độ ăn có các loại đậu đỗ cũng sẽ giúp duy trì cân nặng và hỗ trợ giảm cân. Nó cũng có lợi cho sức khỏe tim mạch.
Có nên uống nước đỗ đen hằng ngày?
BSCKII Huỳnh Tấn Vũ, Bệnh viện Đại học Y dược TPHCM cơ sở 3, cho biết, theo y học cổ truyền, đậu đen hay đỗ đen vị ngọt nhạt, tính mát, tác dụng bổ huyết, bổ can thận, giải phong nhiệt, giải độc, hạ khí, lợi tiểu. Thành phần hóa học của đỗ đen khá đa dạng nên có nhiều tác dụng như trị đau lưng, chữa mất ngủ, táo bón, bồi bổ phụ nữ sau sinh hoặc giúp giảm cân.
"Tuy nhiên, chúng ta chỉ nên uống nước đỗ đen 2-3 lần/tuần, với lượng 100-250ml/lần. Bạn không nên uống nước đỗ đen thay nước uống hàng ngày vì đậu đen chứa phytate, gây cản trở cho việc hấp thu của các khoáng chất như sắt, kẽm, đồng, phốt pho, có thể dẫn tới thiếu máu, loãng xương", BS Vũ nhấn mạnh.
Người có bệnh tiểu đường không nên pha đường vào nước đỗ đen. Loại nước này cũng có tác dụng lợi tiểu, nên người có bệnh thận cần thận trọng khi sử dụng, nên ăn uống theo lời khuyên của thầy thuốc.
Ngoài ra, người mắc bệnh viêm đại tràng, đi ngoài phân lỏng, tiêu chảy, tiêu hóa kém không dùng đỗ đen. Hàm lượng protein trong nó rất cao khiến cho người già, trẻ em hay người có thể trạng yếu khó tiêu thụ hết, từ đó dẫn đến chứng đầy, đau bụng.