# doc_id = health_consultation_483
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-vien-nam-hoc-va-hiem-muon-ha-noi-dat-chung-nhan-quoc-te-ho-tro-sinh-san-20221211120459863.htm
# date = 20221211
Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội đạt chứng nhận quốc tế hỗ trợ sinh sản
Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội là một trong những cơ sở y tế ngoài công lập đầu tiên tại miền Bắc được Bộ Y tế cấp phép thực hiện kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm (TTTON - IVF). Chứng nhận RTAC là bước ngoặt đánh dấu sự chuyển mình, khẳng định vị thế, tầm vóc của bệnh viện trong chuyên ngành hỗ trợ sinh sản tại Việt Nam cũng như trên thế giới.
Chứng nhận RTAC - Chứng nhận chất lượng quốc tế trong chuyên ngành hỗ trợ sinh sản
Hướng tới mục tiêu xây dựng bệnh viện hàng đầu trong lĩnh vực nam học, y học giới tính và hỗ trợ sinh sản tại Việt Nam, ngay từ khi thành lập, ban lãnh đạo bệnh viện đã có chủ trương mở rộng hợp tác quốc tế về mọi mặt. Đơn vị chú trọng quản lý, nâng cao chất lượng chuyên môn trong điều trị vô sinh, hiếm muộn.
"Với sự chuẩn bị đầy đủ, nâng cấp cơ sở vật chất, hoàn thiện các quy trình, dịch vụ chuyên nghiệp cùng nền tảng vững chắc trong suốt 13 năm, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội vượt qua kỳ thẩm định với 12 tiêu chuẩn thiết yếu và 7 tiêu chuẩn về thực hành tốt của RTAC", đại diện bệnh viện cho biết.
Chứng nhận RTAC - Chứng nhận chất lượng quốc tế trong chuyên ngành hỗ trợ sinh sản.
Chứng nhận RTAC (Reproductive Technology Accreditation Committee) là bộ tiêu chuẩn khắt khe về quy chuẩn chung trong quản trị, xác nhận thực hành chuẩn quốc tế, dành cho các đơn vị hỗ trợ sinh sản. Chứng nhận được xây dựng và thẩm định bởi ủy ban chứng nhận chất lượng về kỹ thuật sinh sản thuộc Hiệp hội Sinh sản Úc.
Ông Nguyễn Văn Cường - Giám đốc Điều hành Bệnh viện Nam học và hiếm muộn Hà Nội chia sẻ, chứng nhận RTAC là minh chứng cho sự nỗ lực nâng cao chất lượng chuyên môn cũng như chất lượng dịch vụ của Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội. Đây là một trong số mục tiêu quan trọng mà bệnh viện đặt ra để trở thành trung tâm hỗ trợ sinh sản vươn tầm thế giới.
"Để có được kết quả này, chúng tôi đã có sự chuẩn bị, ngay cả trong thời điểm Covid-19 diễn biến phức tạp, chúng tôi đã vượt qua được giai đoạn khó khăn và tích lũy thêm nhiều kinh nghiệm để tối ưu quy trình quản trị hiệu quả, dự báo cũng như có kế hoạch ứng phó trước những vấn đề phát sinh ngoài dự kiến. Chúng tôi không ngừng hoàn thiện để mang đến kết quả điều trị tốt nhất, an toàn, tối ưu chi phí cho người bệnh", ông nói.
Liên tục đầu tư, cập nhật chuyên môn, công nghệ mới nhất, cải tiến quy trình
Bệnh viện cập nhật những công nghệ mới nhất trong lĩnh vực hỗ trợ sinh sản cũng như đầu tư cơ sở vật chất. Các khoa phòng được bố trí không gian và công năng hợp lý cùng nhiều trang thiết bị hiện đại, đồng bộ giữa phòng khám, phòng xét nghiệm, phòng mổ, labo hỗ trợ sinh sản và một số khoa phòng chức năng khác.
Việc nâng cấp cơ sở vật chất hiện đại không chỉ đáp ứng quy định chặt chẽ, đòi hỏi chất lượng cao của RTAC mà còn hỗ trợ tối đa cho người bệnh, góp phần vào sự thành công của một chu kì thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm.
Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội điều trị cho nhiều trường hợp khó như: Hiếm muộn do người chồng không có tinh trùng (biến chứng quai bị, mắc hội chứng Klinefelter, …); bất thường số lượng, chất lượng tinh trùng, ...; người vợ có bất thường tử cung, tắc hai vòi trứng; tiền sử lưu sảy thai nhiều lần … thông qua các phác đồ được "cá thể hóa" và theo dõi, giám sát chặt chẽ trong suốt quá trình điều trị.
Để đạt được chứng nhận RTAC, có sự đóng góp của đội ngũ các chuyên gia, bác sĩ, chuyên viên phôi học giàu kinh nghiệm, được đào tạo bài bản ở các nước có nền y học tiên tiến về chăm sóc sức khỏe sinh sản, nam khoa, hỗ trợ sinh sản, y học giới tính tại Châu Âu, Mỹ, Úc, ….
Sau thời gian thẩm định, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội đã được Đại diện Ủy ban Chứng nhận chất lượng về Kỹ thuật sinh sản thuộc Hiệp hội Sinh sản Úc đánh giá là đơn vị có quy trình quản trị chất lượng đồng bộ, khép kín từ khâu tiếp đón, thăm khám, tư vấn cho đến khi thực hiện hỗ trợ sinh sản cũng như theo dõi thai kì sau đó. Ngoài ra, trong suốt quá trình điều trị tại bệnh viện, mọi ý kiến, góp ý của bệnh nhân đều được phản hồi nhanh chóng, thông qua các kênh hỗ trợ trực tiếp và gián tiếp.
Chứng nhận RTAC là dấu mốc đặc biệt trong hành trình vươn ra thế giới và chinh phục những đỉnh cao mới của Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội. 13 năm phát triển với hàng chục nghìn em bé chào đời khẳng định vị thế của Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội trong lĩnh vực hỗ trợ sinh sản tại Việt Nam.