# doc_id = health_healthy-living_050
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cu-ba-110-tuoi-tiet-lo-mon-thuong-xuyen-an-giup-truong-tho-20240514084610639.htm
# date = 110
Cụ bà 110 tuổi tiết lộ món thường xuyên ăn giúp trường thọ
Bà Yoshiko Miwa, một người Mỹ gốc Nhật thế hệ thứ hai, đã tổ chức sinh nhật lần thứ 110 vào tháng 2 năm nay.
Bà cũng là người Mỹ gốc Nhật lớn tuổi nhất ở Mỹ. Miwa nhấn mạnh rằng, việc duy trì tâm trạng vui vẻ và ăn mì mỗi ngày là một trong những bí mật về tuổi thọ và sức khỏe của bà.
Theo NBC News, bà Miwa trải qua ba lần sinh nở. Bà cũng là nhân chứng sống của các sự kiện tồi tệ trong lịch sử như: Dịch cúm Tây Ban Nha, Thế chiến thứ hai. Ngoài ra, bà cũng đã chứng kiến cái chết của cha mẹ, anh chị em và bạn bè.
Bà Yoshiko Miwa yêu thích các món mì (Ảnh: Getty).
Thế nhưng, bà luôn kiên trì một quy tắc: "Đừng sống trong quá khứ".
Alan Miwa, con trai của bà Yoshiko Miwa, nói rằng, mẹ anh sở hữu đặc điểm tính cách truyền thống của người Nhật được gọi là "gaman": Vượt qua điều dường như không thể chịu đựng được với ý chí.
Tên khai sinh của bà là Yoshiko Tanaka. Cha mẹ bà là người Nhật nhập cư. Bà sinh ra ở Guadalupe, California vào ngày 28/2/1914. Bà là con thứ năm trong gia đình có bảy người con.
Tuy nhiên, mẹ và em trai của bà qua đời vào năm 1919. Cha bà làm việc chăm chỉ điều hành trang trại của gia đình để nuôi các con. Đồng thời, ông gửi Miwa và các con đến sống trong một nhà trẻ do Giáo hội Phật giáo Guadalupe thành lập.
Miwa tốt nghiệp Đại học California, Berkeley năm 1936 với bằng kinh doanh. Năm 1939, bà kết hôn với Henry Miwa, một người Nhật và lấy họ của chồng mình.
Tuy nhiên, trong Thế chiến thứ hai, vợ chồng Miwa và gia đình họ bị giam trong trại giam Poston ở Arizona, cho đến khi Thế chiến thứ hai kết thúc.
Sau đó, họ định cư ở Hawthorne, California. Sau chiến tranh, họ định cư tại Hawthorne, California. Bà Yoshiko sau đó lấy bằng hành nghề điều dưỡng vào năm 1963 và có ba người con. Ngày nay, bà có mười người cháu, hai mươi người chắt.
Sau khi nghỉ hưu, Yoshiko Miwa thường đi bộ 4 dặm mỗi sáng. Bà tham gia giải chạy 20km khi 76 tuổi và có sở thích đọc sách, cắm hoa, vẽ tranh thủy mặc. Yoshiko cũng tham gia một lớp viết. Sau đó bà viết tự truyện, chia sẻ kinh nghiệm du lịch và sức mạnh tinh thần từ đạo Phật mà bà đã học được.
Về chế độ ăn, Yoshiko cho biết từ nhỏ bà đã yêu thích mì. Bà ăn đủ các loại mì từ mì Ý, udon, ramen đến soba. Bà tin rằng việc duy trì thói quen ăn uống lành mạnh và làm những điều bà yêu thích là chìa khóa giúp bà sống lâu và hạnh phúc.
Cộng đồng người Nhật ở Mỹ nhận định, cuộc đời Yoshiko Miwa là một câu chuyện cảm hứng về sự kiên cường, tích cực và thích nghi. Bà là minh chứng sống cho thấy dù trải qua nhiều sóng gió, con người vẫn có thể tìm thấy niềm vui và ý nghĩa trong cuộc sống.
Bài học từ bà Yoshiko không chỉ là bí quyết sống thọ mà còn là cách sống đáng để mỗi chúng ta học hỏi và noi theo.
Ngày nay, theo lời kể của Alan Miwa, bà đang có sức khỏe tốt và sống tại một cơ sở chăm sóc giảm nhẹ, nơi bà được làm tóc hàng tuần và tham dự các buổi lễ nhà thờ vào Chủ nhật.