# doc_id = health_healthy-living_053
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/top-9-thuc-pham-dinh-duong-giup-tre-phat-trien-chieu-cao-toi-da-20230218083152698.htm
# date = 9
Top 9 thực phẩm dinh dưỡng giúp trẻ phát triển chiều cao tối đa
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia, các yếu tố ảnh hưởng đến chiều cao:
- 23% do di truyền.
- 25% do môi trường sống, bệnh tật, giấc ngủ.
- 32% do chế độ dinh dưỡng.
- 20% do vận động thể dục thể thao.
Trong đó, các yếu tố mà chúng ta có thể tác động và can thiệp được đó là:
- Chế độ dinh dưỡng.
- Giấc ngủ.
- Vận động thể dục thể thao.
Đặc biệt, bố mẹ nên chú trọng đến thực đơn trong chế độ dinh dưỡng của trẻ vì đây chính là yếu tố hàng đầu ảnh hưởng đến chiều cao và sự phát triển toàn diện của các bé. Một chế độ dinh dưỡng phù hợp không chỉ hỗ trợ tăng chiều cao cho trẻ mà còn giúp bé cung cấp đủ năng lượng tiếp thu kiến thức tốt hơn.
Dưới đây là 4 nhóm thực phẩm cần thiết cho sự phát triển chiều cao của trẻ:
- Nhóm thực phẩm giàu protein bao gồm thịt, trứng, cá, đậu nành và sữa
Lượng protein cần mỗi ngày khoảng 70-80g. Nhóm thực phẩm này giúp phát triển sụn xương, và khớp - những yếu tố có tác động tới chiều cao. Ngoài ra đây cũng là nhóm thực phẩm giúp tăng cường miễn dịch cho cơ thể.
- Các loại cá, dầu cá có chứa nhiều chất béo chưa no
Chất béo chưa no thuộc nhóm thực phẩm này giúp cho cơ thể hấp thu vitamin D - loại vitamin tốt cho xương. Lượng chất béo nên cung cấp mỗi ngày khoảng 50-60g.
- Các sản phẩm từ sữa hoặc đậu, trứng
Mỗi ngày 1-2 ly sữa kết hợp với các thực phẩm giàu canxi khác không chỉ giúp tăng chiều cao cho trẻ mà còn ngăn ngừa một số bệnh lý về xương khớp.
- Các loại hoa quả, rau xanh đậm hay cà rốt, cà chua, hoặc các loại hạt như hạnh nhân, quả bơ, chuối chín… có chứa nhiều loại vitamin cần cho cơ thể như canxi, magie, photpho. Những loại vitamin và khoáng chất đều có vai trò quan trọng trong quá trình phát triển cơ thể, tăng chiều cao ở trẻ.
Ngoài việc bổ sung dinh dưỡng, bố mẹ cũng cần chú trọng đến việc luyện tập thể dục thể thao với trẻ nhiều hơn. Không chỉ giúp cơ thể khỏe mạnh, tăng cường sức đề kháng mà đây còn là biện pháp hiệu quả để tăng chiều cao cho trẻ.