# doc_id = health_cancer_488
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chay-mau-sau-quan-he-tinh-duc-co-phai-ung-thu-20220613144648820.htm
# date = 20220613
Chảy máu sau quan hệ tình dục có phải ung thư?
Khi bạn quan hệ tình dục lần đầu tiên, bạn có thể bị chảy máu ngay lập tức hoặc thậm chí vài ngày sau đó là điều bình thường. Nhưng nếu lần quan hệ tình dục đầu tiên của bạn đã qua lâu và bạn thấy chảy máu sau khi quan hệ, bạn nên đi kiểm tra.
Dưới đây là 7 lý do khiến chị em bị chảy máu sau khi giao hợp theo Trung tâm Y tế Cleveland:
Kinh nguyệt
Nếu bạn quan hệ tình dục ngay trước hoặc sau kỳ kinh nguyệt, điều đó có thể giải thích cho hiện tượng chảy máu của bạn. Theo dõi các chu kỳ của bạn rất hữu ích để giải quyết những câu hỏi như vậy.
Điều trị: Không cần.
Teo hoặc khô âm đạo
Điều này thường liên quan đến việc thiếu hụt estrogen (và thường xuất hiện sau khi mãn kinh). Nếu tình trạng khô nghiêm trọng, ma sát khi giao hợp có thể gây chảy máu.
Điều trị: Sử dụng chất bôi trơn khi quan hệ tình dục có thể hữu ích. Nếu vấn đề liên quan đến estrogen, bác sĩ có thể đề nghị liệu pháp thay thế hormone ở dạng viên, dạng kem.
Viêm cổ tử cung
Đây là tình trạng cổ tử cung bị viêm hoặc nhiễm trùng. Nó có thể gây chảy máu hoặc thay đổi dịch tiết âm đạo của bạn.
Các nguyên nhân có thể bao gồm:
- Các bệnh lây truyền qua đường tình dục, chẳng hạn như chlamydia.
- Viêm âm đạo do vi khuẩn hoặc sự mất cân bằng của các vi khuẩn tự nhiên trong âm đạo. Mặc dù đây không phải là nguyên nhân có thể xảy ra, nhưng đôi khi tình trạng viêm nhiễm thứ phát có thể gây chảy máu sau khi quan hệ tình dục.
- Nhiễm trùng roi trichomonas, hoặc một bệnh lây truyền qua đường tình dục do ký sinh trùng.
Điều trị: Bác sĩ sẽ kê đơn thuốc kháng sinh.
Polyp cổ tử cung
Đây là những khối u trên lỗ mở của cổ tử cung, đôi khi là kết quả của tình trạng viêm mãn tính hoặc thay đổi nội tiết tố.
Điều trị: Hầu hết tất cả các polyp cổ tử cung đều lành tính. Nếu các triệu chứng của bạn nhẹ, bạn có thể không cần điều trị. Khi chúng bị loại bỏ, đó là do một cơ hội nhỏ của các tế bào bất thường kết hợp với chảy máu bất thường. Tất cả các polyp đã cắt bỏ đều được gửi đi đánh giá để đảm bảo các tế bào vẫn bình thường.
Sa tử cung
Nếu tử cung của bạn sa ra khỏi vị trí bình thường, cổ tử cung và các mô khác của bạn đôi khi bị lộ ra ngoài. Nếu tình trạng đủ nghiêm trọng, nó có thể gây chảy máu.
Điều trị: Đối với chứng sa nhẹ, bác sĩ có thể đề nghị giảm cân hoặc các bài tập kegel để tăng cường cơ bắp ở khu vực này. Trong trường hợp nghiêm trọng hơn, bác sĩ có thể chèn một chiếc vòng để nâng đỡ mô hoặc tiến hành phẫu thuật để sửa chữa nó.
Tổn thương
Tổn thương phát hiện ở cổ tử cung thường lành tính. Nhưng chúng có thể chảy máu sau khi bạn giao hợp.
Điều trị: Bác sĩ có thể làm thêm xét nghiệm để xem xét kỹ hơn và xác định xem chúng có phải là ung thư hay không. Một thủ thuật có thể loại bỏ các tổn thương bằng kỹ thuật laser hoặc đông lạnh.
Ung thư cổ tử cung
Khoảng 11% phụ nữ bị ung thư cổ tử cung bị chảy máu sau quan hệ. Nó thường là triệu chứng đầu tiên của bệnh ung thư.
Điều trị: Đối với các tế bào tiền ung thư, một phương pháp điều trị ngoại trú đơn giản có thể loại bỏ các tế bào bất thường. Nếu các tế bào là ung thư, bác sĩ có thể sẽ đề nghị hóa trị, xạ trị hoặc phẫu thuật.