# doc_id = health_consultation_369
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loi-ich-cua-viec-han-che-an-thit-20230323202415395.htm
# date = 20230323
Lợi ích của việc hạn chế ăn thịt
Thịt vốn là nguồn cung cấp protein chính trong các bữa ăn của người Việt. Tuy nhiên, tiêu thụ nhiều thịt, nhất là thịt đỏ có thể gây nên những tác động tiêu cực với sức khỏe.
Do đó, việc giảm ăn thịt có thể mang đến nhiều lợi ích cho sức khỏe, bao gồm như:
Giảm nguy cơ ung thư: Tổ chức Y tế Thế giới - WHO xếp thịt đỏ, thịt của các loài động vật có vú như thịt bò, lợn, cừu, bò, dê vào nhóm 2A, nhóm có thể gây ung thư cho con người và thịt chế biến sẵn vào nhóm một, nhóm gây ung thư cho con người.
Việc giảm ăn thịt có thể giúp giảm nguy cơ mắc ung thư, nhất là ung thư đại trực tràng. Theo quỹ Nghiên cứu Ung thư Vương quốc Anh,thực nghiệm trên 472.377 người cho thấy, những người ăn chay hoặc thuần chay có nguy cơ mắc bệnh ung thư thấp hơn 14% so với nhóm ăn thịt.
Giảm cân: theo Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ, thịt là nguồn dinh dưỡng có lượng calo và chất béo cao có thể gây tăng cân nếu tiêu thụ quá nhiều. Việc giảm tiêu thụ thịt và thay bằng chế độ ăn chay, thuần chay có thể hỗ trợ giảm cân và duy trì cân nặng. Điều này còn giúp cải thiện tình trạng kháng insulin, nguyên nhân gây rối loạn chuyển hóa và béo phì.
Cải thiện hệ tiêu hóa: chất béo và protein từ các sản phẩm có nguồn gốc động vật có thể thúc đẩy sự phát triển của các vi khuẩn xấu trong đường ruột, làm tăng rủi ro viêm đường ruột, một tình trạng mãn tính phản ánh sức khỏe đường ruột kém.
Thịt đỏ làm tăng mức Tmao, một sản phẩm phụ của vi khuẩn đường ruột. Các nghiên cứu công bố trên JAMA - tạp chí của Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ cho thấy mối liên kết mức Tmao cao với nguy cơ đau tim, đột quỵ và tiểu đường cao hơn. Bớt tiêu thụ thịt và thay bằng chế độ ăn giàu thực vật sẽ giúp duy trì một đường ruột khỏe mạnh hơn.
Kéo dài tuổi thọ: thịt khi nấu nướng ở nhiệt độ cao sẽ tạo ra các HCAs và PAHs. Đây là những hợp chất glycat hóa bền vững có hại, tích tụ trong các mô. Điều này có thể dẫn đến tổn thương oxy hóa, viêm, các bệnh mãn tính liên quan đến tuổi tác như xơ vữa động mạch, tiểu đường, viêm khớp, thoái hóa thần kinh.
Protein có nguồn gốc từ thịt và động vật làm tăng mức hormone tăng trưởng, IGF, insulin. Đây là những nhân tố đẩy nhanh quá trình lão hóa trong dài hạn.
Phương án thay thế
Hạn chế thịt và protein có nguồn gốc động vật và chuyển sang chế độ ăn chay, thuần chay có thể cải thiện nhiều vấn đề về sức khỏe và mang đến lợi ích trong quá trình lão hóa. Tuy nhiên, vấn đề lớn nhất khi chuyển sang chế độ ăn ít thịt, giàu thực vật là bạn có thể bị thiếu protein.
Protein hay đạm là một nhóm dưỡng chất quan trọng của cơ thể cần bổ sung hàng ngày để duy trì sự sống, được hình thành từ hơn 20 loại axit amin trong đó có 9 loại axit amin thiết yếu. Cơ thể không thể tạo ra mà bắt buộc phải hấp thu từ nguồn thực phẩm bên ngoài.
Thực vật thường có rất ít protein. Nếu có thì protein thường không hoàn chỉnh, không có đủ 9 axit amin thiết yếu. Tỷ lệ giữa các axit amin không hợp lý có thể dẫn đến sự tổng hợp protein bị thiếu.
Để có được sự hoàn chỉnh, bạn cần kết hợp nhiều loại thực phẩm với nhau theo một tỷ lệ hợp lý mà không phải ai cũng có kiến thức để biết cách kết hợp. Từ đó, hình thành nhu cầu về một sản phẩm đáp ứng các tiêu chí sau:
Sản phẩm từ thực vật, thuần chay, cung cấp protein chất lượng cao với 9 loại axit amin thiết yếu có tỷ lệ cân bằng, dễ tiêu hóa; phù hợp với nhiều đối tượng; giàu giá trị dinh dưỡng có thể thay thế hay hạn chế thịt; tiện lợi cho người ăn chay thường hay bị thiếu protein; không đường, không gluten, không đậu nành, không sữa động vật; đạt chứng nhận chất lượng,…
Protein thực vật hữu cơ Warrior Blend - gợi ý dành cho bạn
Theo nhà sản xuất, sản phẩm protein thực vật hữu cơ Warrior Blend đạt chứng nhận hữu cơ USDA của Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ. Sản phẩm giúp bổ sung protein thực vật hữu cơ với 18 axit amin; dễ tiêu hóa; phù hợp cho trước và sau tập luyện; BCAAs - chứa các axit amin để xây dựng cơ bắp; không có đậu nành, không chứa gluten, không thêm đường; có nhiều Glutamine, Arginine, Lysine và Leucine.
Sản phẩm được sản xuất bởi công ty Sunwarrior - có trụ sở tại Mỹ, tập trung vào các sản phẩm hữu cơ, được phân phối trên 60 quốc gia. Hiện tại, protein thực vật hữu cơ Warrior Blend đã có mặt tại Việt Nam và được nhập khẩu và phân phối độc quyền bởi công ty IVAR Việt Nam.
Warrior Blend được sản xuất bởi công ty Sunwarrior - có trụ sở tại Mỹ, tập trung vào các sản phẩm hữu cơ, được phân phối trên 60 quốc gia (Ảnh: IVAR).
Bạn có thể mua sản phẩm chính hãng tại website: ivarvietnam.com và qua các đại lý của IVAR.
Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ IVAR Việt Nam
Địa chỉ: tòa AT Building, số 9 ngõ 7, Lê Đức Thọ, phường Mỹ Đình 2, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội.