# doc_id = health_sexual-education_482
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuyen-tinh-duc-coi-chung-hoc-lom-khong-chot-cung-que-20170310173005788.htm
# date = 20170310
Chuyện tình dục: Coi chừng học lóm “không chột cũng què”
Anh chồng dù đầu óc phóng khoáng cũng phải sốc nặng khi trong đêm ân ái bất ngờ mục kích màn cởi nội y ném vào… mặt chồng của cô vợ xưa nay lành như đất. Hỏi ra mới biết từ lâu cô là thành viên của một trang mạng tình dục dành cho phụ nữ và chiêu hâm nóng giường chiếu vừa rồi chỉ là khởi đầu trong chuỗi động thái liên hoàn mà cô chuẩn bị thực thi nếu được chồng… hưởng ứng.
Ảnh minh họa
Kể không hết những màn “học lóm” tương tự. Cô vợ trẻ rất tâm đắc chiêu cắn yêu trong tình dục nhưng quên kiểm soát… lực cắn đến nỗi dứt mất của chồng một mẩu… tai.
Nhiều cô cố diễn cảm nhăn mặt, nhíu mày, liếm môi, nghiến răng, cấu bám ra chiều khoái cực nhưng vụng về đến nỗi lang quân phải bấm bụng cười.
Cánh mày râu cũng không thiếu mấy ông mê “kỹ xảo”. Anh chồng trẻ học lóm nguyên xi chiêu dạo đầu bằng miệng với các đầu ngón chân của vợ những tưởng hiền thê một phen ngây ngất hóa ra cô đang trân mình vì… nhột.
Dù sao chúng cũng chỉ là những chiêu vô hại, ngược lại có không ít pha bắt chước đầy ẩn họa “không chột cũng què”. Điển hình là chiêu chụp bao ni lông vào đầu mong kéo dài thời gian “ tham chiến” của các ông. Rõ ràng đây là một hành động tự sát bởi bản thân tình dục đã tiêu tốn khá nhiều dưỡng khí giờ lại phải chịu cảnh “thở ngáp” trong một cái bao.
Thật ra lắm khi chính các bà các cô lại là đồng phạm khiến các ông sa đà vào tiểu tiết. Nhiều bà nghĩ việc chồng làm không “chết thằng Tây” nào và cũng không nỡ dập tắt niềm vui sáng tạo của lang quân nên cố ý cổ vũ.
Mọi “gia vị” đều cần để chăn gối đậm đà, chống tụt hậu, thậm chí là cái phao cứu sống nhiều cuộc chiếu chăn khỏi cơn đuối nước. Vấn đề là nên tỉnh táo nhận ra trong cả lô bí kíp trong “túi gấm” cái nào xài được cái nào không, cái nào hái ra tiền cái nào chỉ thừa giấy vẽ voi hay tệ hơn “giết người không dao”.
Hậu quả việc học lóm thiếu suy xét còn nguy hại ở chỗ chúng có thể trở thành ngòi nổ lục đục gia đình khi người chung chăn gối không khỏi đặt dấu hỏi về thái độ và khởi nguồn “tầm sư học đạo” của kẻ khởi xướng. Rõ ràng mấy chiêu ném đồ lót, chụp bao ni-lông không thể xuất xứ từ những “giáo án” tình dục nghiêm túc.
Không ai cấm bạn làm mới không khí phòng the nhưng cái cần chú ý là lọc lựa. Không phải cái gì thiên hạ tán thưởng ta cũng vỗ tay vào.
Theo BS. Đỗ Minh Tuấn
Sức khỏe & Đời sống