# doc_id = health_consultation_142
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-chuyen-ay-nhieu-co-khien-quy-ong-bi-than-yeu-20230307072535176.htm
# date = 20230307
Làm "chuyện ấy" nhiều có khiến quý ông bị thận yếu?
Khi quan hệ tình dục, cơ thể sẽ giải phóng chất endorphins có tác dụng giảm đau, tăng hưng phấn. Quá trình quan hệ còn giúp cơ thể đốt cháy một lượng calo khá lớn, tránh tích tụ mỡ thừa, bảo vệ thành mạch máu.
Ngoài ra, việc quan hệ tình dục đều đặn giúp nam giới giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư, đặc biệt là ung thư tuyến tiền liệt.
Quan hệ tình dục đều đặn mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe (Ảnh minh họa: Istock).
Bác sĩ Nguyễn Trọng Hoàng Hiệp, chuyên khoa nam học, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nộicho biết, quan hệ tình dục nhiều không ảnh hưởng tới chức năng thận. Do quá trình sinh lý của phóng tinh phụ thuộc vào hoạt động của hệ sinh dục trong khi thận thuộc hệ tiết niệu.
Vai trò của thận là sản xuất và bài tiết nước tiểu, giúp loại bỏ các chất độc trong máu hoàn toàn không liên quan tới quá trình xuất tinh của nam giới. Vì vậy, quan hệ tình dục ít hay nhiều không ảnh hưởng tới chức năng của thận.
Tuy nhiên, việc quan hệ tình dục quá nhiều sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe chung. Quan hệ tình dục cũng giống như tập thể dục thể thao, nếu lạm dụng sẽ khiến cơ thể luôn mệt mỏi, BS Hiệp cho biết.
Hiện vẫn chưa có nghiên cứu tần suất hoạt động của người Việt Nam. Tuy nhiên, theo các tác giả nước ngoài, tần suất hoạt động tình dục nam từ 0 đến 20 lần một tuần và giảm dần theo tuổi. Theo Viện Kinsey, tần suất quan hệ tình dục trung bình ở Mỹ là 112 lần mỗi năm ở lứa tuổi 18-29 tuổi, 86 lần mỗi năm ở độ tuổi 30-39 và giảm xuống còn 69 lần mỗi năm khi 40-49 tuổi.
Tần suất quan hệ của các cặp vợ chồng còn tùy thuộc nhiều vào các yếu tố như tuổi tác, lối sống, thói quen sinh hoạt, sức khỏe của mỗi đối tượng và chất lượng của mối quan hệ, nhưng nhìn chung ở độ tuổi sinh sản khoảng 2-4 lần/ tuần.
Mỗi cặp vợ chồng nên lựa chọn tần suất quan hệ sao cho phù hợp với tình trạng sức khỏe, hoàn cảnh. Ngoài ra, nên ưu tiên đến cả vấn đề chất lượng tình dục, làm sao mỗi "cuộc yêu" đều mang lại cảm xúc thăng hoa và sự hài lòng tình dục.