# doc_id = health_sexual-education_310
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kho-vi-yeu-qua-lau-20151204172724615.htm
# date = 20151204
Khổ vì... yêu quá lâu
Thời gian xuất tinh trung bình ở nam giới trưởng thành là 5-7 phút, từ khi “tung hoành” trong âm đạo. Nếu thời gian quan hệ thực tế kéo dài 35- 40 phút mà nam giới muốn xuất tinh cũng không thể được thì có thể gọi là khó xuất tinh hoặc xuất tinh chậm.
Phàm những gì không ở trong ranh giới của bình thường thì đều là sự trục trặc và gây nên những khó chịu, xuất tinh chậm cũng không phải là ngoại lệ. Không ít quý ông than vãn, mỗi lần gần gũi vợ thấy rất khó chịu, bức xúc và vô cùng mệt mỏi, bởi loay hoay gần tiếng đồng hồ mà vẫn chưa thể xuất tinh. Dương vật tuy vẫn cương cứng nhưng cảm giác hưng phấn cứ trồi sụt. Thương vợ phải gồng mình chịu đựng, đau rát, vã mồ hôi, chỉ muốn nhanh chóng xuất tinh để kết thúc, mà sao không thể được. Không tiếp tục thì cảm giác bứt rứt khó chịu mà tiếp tục thì tâm lý không ổn nên càng khó đạt khoái cực để xuất tinh.
Với chị em có người chồng khó xuất tinh thì sự chịu đựng vô cùng khổ sở. Ban đầu nhiều người cũng thấy tự hào vì chồng “khỏe như lực sĩ”. Nhưng dần dần họ bắt đầu thấy sợ vì cuộc yêu kéo dài khiến chị em mệt mỏi, căng thẳng khi thấy chồng hì hục mọi cách mà mãi vẫn chưa tới đích. Khi ấy tâm lý phụ nữ rất nặng nề, muốn ngắt giữa chừng thì sợ chồng phật ý, rồi lại tự chất vấn bản thân chưa có “nghệ thuật” để chồng hài lòng nên mãi anh ấy chưa đạt đỉnh, nên đành cắn răng chịu đựng.
Dưới cách nhìn của y học, xuất tinh chậm là 1 trong 3 loại rối loạn tình dục rất phổ biến ở nam giới, đứng sau chứng rối loạn cương dương và xuất tinh sớm. Đây là tình trạng một người khó tìm được khoái cảm khi quan hệ tình dục nên lâu phóng tinh. Tỷ lệ người gặp chứng xuất tinh chậm chiếm khoảng 3% dân số và có thể xảy ra ở bất kỳ lứa tuổi nào. Chậm xuất tinh có thể tạm thời hoặc vĩnh viễn.
Nếu thỉnh thoảng nam giới có hiện tượng này vẫn có thể coi là bình thường. Nhưng nếu xuất tinh chậm diễn ra liên tục và gây căng thẳng cho bản thân và đối tác thì nó lại là một vấn đề lớn. Xuất tinh sớm đã có những phương cách để chế ngự thì ngược lại xuất tinh chậm, khó xuất tinh lại là vấn đề không đơn giản. Cách điều trị tình trạng khó xuất tinh không cụ thể, do chưa xác định được cơ chế chính xác gây nên rối loạn này, cũng như chưa có thuốc đặc trị. Đa phần lúc đầu, thấy tình trạng yêu lâu mới xuất tinh được thì nam giới thường nghĩ là mình khỏe, sau này thấy thời gian xuất tinh càng dài hơn, mỗi cuộc yêu lấy đi rất nhiều tâm trí và sức lực, thì họ mới nghĩ tới có thể mình gặp trục trặc nào đó. Do vậy, bệnh nhân đi khám do xuất tinh chậm thường rất trễ.
Dù không quá ảnh hưởng tới sức khỏe, không nguy hiểm tới tính mạng, nhưng xuất tinh chậm kéo dài sẽ gây ức chế thần kinh, áp lực tâm lý cho phái mạnh, khiến mệt mỏi về thể xác, tinh thần. Người vợ phải chịu đựng cuộc yêu kiểu này có thể bị đau đớn, viêm nhiễm và trở nên sợ chuyện chăn gối, dần dần sinh lãnh cảm.
Đi tìm nguyên nhân gây xuất tinh chậm, có thể quy về các yếu tố như: Phần lớn các trường hợp xuất tinh chậm là do yếu tố tâm lý và lối sống như: lạm dụng thủ dâm trước khi lấy vợ, căng thẳng, mệt mỏi, bạn trẻ sợ có thai (nên cố gắng không xuất tinh ra ngoài)... Ngoài ra, lối sống không tốt như nghiện rượu, hút thuốc lá, ma túy... đều có thể dẫn đến rối loạn này. Nguyên nhân xuất tinh chậm do bệnh lý có thể kể đến như: về thần kinh cột sống (chấn thương, phẫu thuật điều trị lồi đĩa đệm cột sống...) hay các phẫu thuật làm đứt các dây thần kinh xuất tinh (phẫu thuật nạo hạch bụng do ung thư tinh hoàn); phẫu thuật cắt bỏ bàng quang do ung thư (vừa cắt đứt thần kinh vừa cắt mất một phần niệu đạo), do bệnh đái tháo đường, do dùng thuốc điều trị (tăng huyết áp, loạn thần, trầm cảm...) có thể ảnh hưởng đến cung phản xạ xuất tinh, khiến xuất tinh chậm. “Tự sướng” quá nhiều hoặc “tự sướng” bằng cách kích thích mạnh vào “cậu nhỏ” cũng là một nguyên nhân khiến quý ông khó xuất tinh trong những lần “giao ban” cùng đối tác.
Những trường hợp xuất tinh chậm do vấn đề tâm lý dễ khắc phục hơn, chỉ cần yếu tố tâm lý của người bệnh được giải tỏa. Nếu sức khỏe, tâm lý, tinh thần ổn định thì triệu chứng xuất tinh chậm có thể thuyên giảm. Tùy vào từng nguyên nhân cụ thể mà phương pháp điều trị xuất tinh chậm cũng có sự khác biệt ở mỗi người. Tuy nhiên phòng bệnh hơn chữa bệnh. Nam giới cần chú ý giữ gìn sức khỏe. Một cơ thể tốt, trạng thái tinh thần tốt thì mọi vấn đề về bệnh tật cũng hạn chế. Hãy xây dựng và đảm bảo cho mình một chế độ ăn uống, nghỉ ngơi, làm việc, sinh hoạt hợp lý và khoa học, biết khống chế và đẩy lùi căng thẳng, stress. Việc tham gia sinh hoạt văn hóa tập thể, năng tập luyện thể dục thể thao, quan hệ tình dục an toàn, không lạm dụng thủ dâm... cũng là những phương cách tốt đẩy lùi các chứng rối loạn xuất tinh.
Theo BS. Vũ Tân
Sức khoẻ & Đời sống