# doc_id = health_sexual-education_369
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/thieu-cai-gi-thi-them-cai-do-1403904407.htm
# date = 14039044
Thiếu cái gì thì thèm cái đó…
Tôi thấy vợ chồng cùng giảm ham muốn là hài hòa và hợp tự nhiên, cớ sao ông xã tôi lại tìm cách “tăng cường sức mạnh” đe dọa đối tác như vậy? Tôi để ý thấy trong vòng 1 tháng trở lại đây, sau khi bồi bổ theo yêu cầu, ông xã có vẻ phấn chấn, lạc quan hơn nhưng chuyện kia thì vẫn như cũ... Có khi nào ông xã tôi léng phéng, mang súng đi săn bắn bên ngoài hay không? (thuyanh… @gmail.com)
Chị thân mến,
Ông xã chị hoàn toàn có lý khi nói rằng người ta thiếu cái gì thì thèm cái đó. Còn chị cũng có lý khi cho rằng làm gì có chuyện thiếu những thứ “quái quỷ” như vậy. Nói chung thì cả hai vợ chồng đều có lý và cái chuyện ở độ tuổi xấp xỉ năm mươi, cả hai vợ chồng đều giảm sút ham muốn cũng… hoàn toàn hợp lý!
Tuy nhiên, có điều này có thể các chị chưa hiểu thấu và thông cảm cho các anh. Gì thì gì chứ cái khoản đó thì anh nào cũng muốn mình càng già, càng dẻo, càng dai chứ không ai yên phận nhìn thằng nhỏ như đứa chết rồi; lên không lên, xuống cũng không xuống!
Chính vì tình trạng của ông xã chị vừa qua là “khó cương cứng, lần nào cũng trầy trật lắm mới xong” nên việc anh ấy tìm cách cải thiện cũng là chính đáng. Những món chị nói, chưa biết tác dụng cường dương, bổ thận, tăng sức chiến đấu đến đâu nhưng xét về mặt bổ dưỡng thì đúng là có. Nếu ăn một lượng vừa phải, thấy ngon miệng thì chắc chắn tinh thần sẽ phấn chấn, vui vẻ. Từ đó, chuyện kia cũng có cơ may được cải thiện.
Tôi có nghe mấy chị bạn ở tuổi chị kể rằng, do một số anh xã đến tuổi này hay bị huyết áp, tim mạch, béo phì… kéo theo chuyện sinh hoạt vợ chồng cũng xịt đụi; không đến nơi, đến chốn. Đây chính là nguyên nhân góp phần làm cho mấy chị thấy nản, không muốn… hợp tác làm ăn!
Trở lại chuyện của vợ chồng chị. Mấy bà thiệt là tình, tối ngày cứ nghi oan cho chồng, cứ nghĩ người ta này nọ, sao không nghĩ tích cực hơn là anh ấy muốn tốt cho mình, cho vợ? Các chị không nghe người ta quảng cáo ra rả trên đài về một loại thuốc uống vào “một người khỏe, hai người vui” đó sao?
Nếu tình hình của anh nhà cải thiện, chắc chắn chị sẽ sẽ được hưởng phần trong đó. Vậy nên điều cần chú ý là nếu anh xã thèm thì cứ cho ăn nhưng phải điều độ, không nên ăn nhiều quá vì có thể có những thứ quá bổ béo, ăn vô cơ thể hấp thu không hết thì phí, lại làm hại lục phủ ngũ tạng.
Về phần mình, chị cũng nên chăm sóc bản thân để theo kịp chồng vì đàn ông tụi tui về nhu cầu tình dục thì không có điểm kết thúc, chừng nào xuống lỗ thì mới hết đòi hỏi. Ngoài việc ăn uống, tập thể dục, sống lạc quan thì việc bổ sung một số nội tiết tốt cũng là cần thiết. Các chị hãy luôn nhớ điều này: Chỉ khi nào mình yêu bản thân thì người khác mới có thể yêu quý mình.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động