# doc_id = health_cancer_024
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-nhan-ung-thu-vu-nen-kieng-mon-gi-20221126140106594.htm
# date = 20221126
Bệnh nhân ung thư vú nên kiêng món gì?
Đồ uống có cồn
Theo các chuyên gia, chất cồn có thể làm tăng nồng độ estrogen trong cơ thể và gây tổn hại cho ADN của tế bào bình thường (Ảnh: Vox).
Đối với người bình thường, việc lạm dụng các loại đồ uống có cồn như: bia, rượu… có thể gây nhiều nguy hại cho sức khỏe, thậm chí là tử vong. Do đó, rượu bia lại càng nguy hiểm với những người mắc bệnh ung thư vú.
Nhiều nghiên cứu cho rằng, việc tiêu thụ thường xuyên các loại đồ uống có cồn có mối liên quan đến nguy cơ phát triển ung thư vú.
Theo các chuyên gia, chất cồn có thể làm tăng nồng độ estrogen trong cơ thể và gây tổn hại cho ADN của tế bào bình thường. Từ đó, loại thức uống này gây ảnh hưởng xấu tới sức khỏe tổng thể và làm trầm trọng hơn tình trạng của người bệnh ung thư vú.
Hơn thế nữa, sử dụng rượu bia quá mức cũng được coi là nguyên nhân làm suy giảm tinh thần cũng như hoạt động của não bộ của người bệnhung thư vú.
Thực phẩm chứa nhiều đường
Đường là "kẻ thù" đối với sức khỏe của bệnh nhân ung thư vú nếu lạm dụng (Ảnh: Times of India).
Hầu hết tất cả mọi người trong chúng ta và đặc biệt là các chị em phụ nữ luôn bị thu hút bởi những đồ ăn ngọt chứa nhiều đường. Thế nhưng đây là "kẻ thù" đối với sức khỏe của bệnh nhân ung thư vú nếu lạm dụng.
Trong quá trình sử dụng hóa chất để điều trị, sức khỏe người bệnh bị ảnh hưởng rất lớn, có thể xuất hiện một vài triệu chứng do tác dụng phụ của thuốc như: nôn, mệt lử, tiêu chảy, đặc biệt là ảnh hưởng đến vị giác.
Thực phẩm có chứa đường chỉ bổ sung năng lượng cơ thể chứ không chứa nhiều dưỡng chất, còn gây ra tình trạng chán ăn cho người bệnh. Việc hạn chế đồ ăn có đường cho bệnh nhân ung thư vú là điều cần phải làm, để tập trung nâng cao sức khỏe cho người bệnh.
Thực phẩm có chứa nhiều chất béo
Dạng thực phẩm này được nhiều người ưa chuộng vì sự ngon miệng, nhưng nó lại có mối liên quan đến sự phát triển của tế bào ung thư vú (Ảnh: Everyday Health).
Theo các chuyên gia dinh dưỡng, không phải tất cả chất béo nào cũng đều là xấu đối với sức khỏe của con người.
Cụ thể là một số chất béo có nguồn gốc từ thực vật có thể giúp làm giảm sự phát triển của tế bào ung thư vú. Thế nhưng, một số loại chất béo có nguồn gốc từ động vật lại có thể làm thúc đẩy sự tăng trưởng, di căn của tế bào ung thư vú.
Theo các chuyên gia dinh dưỡng, chất béo trans là một loại chất béo chuyển hóa được tìm thấy trong các loại thực phẩm được chế biến theo phương thức chiên, rán ngập trong dầu.
Dạng thực phẩm này được nhiều người ưa chuộng vì sự ngon miệng, nhưng nó lại có mối liên quan đến sự phát triển của tế bào ung thư vú. Do vậy, cần hạn chế đến mức tối đa loại chất béo này trong khẩu phần của người bệnh.
Chất béo trans thường có trong một số loại thực phẩm đã được chế biến sẵn như: khoai tây chiên, bánh quy, bánh rán, bánh ngọt đã được đóng gói.
Do vậy, bạn cần hạn chế tới mức tối đa loại chất béo này trong chế độ ăn uống của bản thân.