# doc_id = health_beauty-wellness_124
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/giai-ma-xu-huong-mat-to-bo-cau-cua-gioi-tre-2018072309143756.htm
# date = 20180723
Giải mã xu hướng mắt to “bồ câu” của giới trẻ
Đâu mới thực sự là xu hướng làm đẹp hiện đại?
Xã hội luôn vận động theo hướng phát triển, đời sống con người ngày càng được nâng cao, đi cùng với đó là những yêu cầu cái đẹp cũng trở nên khắt khe hơn. Nếu như trước đây, đôi mắt một mí “mắt phượng – mày ngài” là tiêu chuẩn của vẻ đẹp thì ngày nay lại khác - một đôi mắt to tròn, 2 nếp mí rõ ràng mới là mong muốn của hầu hết mọi người.
Tuy nhiên, có một khuyết điểm mà hầu hết người Á Đông nói chung và người Việt Nam nói riêng gặp phải đó là mắt ngắn nhỏ, một mí, sụp mí, góc mắt hẹp khiến cho gương mặt trở nên ủ rũ, mệt mỏi, kém thanh thoát.
Để khắc phục những khuyết điểm đó và tạo hình đôi mắt to tròn thì có khá nhiều cách như makeup kỹ lưỡng: đánh màu khối vùng mắt, kẻ đường eyeliner sắc nét, dán miếng kích mí hay đeo kính áp tròng. Bằng những cách mẹo thì mắt có thể dễ dàng to lên một cách nhanh chóng, nhưng thực chất đó chỉ to “ảo ảnh”, mang tính khắc phục “tình thế”. Bởi vì chỉ sau 1 lần rửa mặt, tẩy trang thì những “khuyết điểm” kia lại “hiện nguyên hình” khiến cho mọi người càng mất tự tin hơn. Vì vậy, các phương pháp làm mắt to bằng phẫu thuật thẩm mỹ ra đời như một “cứu cánh” giúp cho những tín đồ làm đẹp muốn sở hữu đôi mắt long lanh, phù hợp với cái đẹp đương thời một cách bền lâu.
Quả thực đôi mắt có ý nghĩa vô cùng quan trọng và đặc biệt. Sức hút của đôi mắt đã đi vào trong cả những vần thơ: “Uống nhầm 1 ánh mắt, cơn say theo cả đời.” Ngày nay, đánh giá một đôi mắt đẹp không chỉ có 2 nếp mí rõ ràng mà nó cần phải có độ rộng, chiều sâu tạo được sức lôi cuốn. Xu hướng làm đẹp làm mắt to trở nên rất thịnh hành và được ưa chuộng, đặc biệt là ở giới trẻ. Đã có rất nhiều các nghệ sĩ, ca sĩ, diễn viên nổi tiếng Hàn Quốc và cả Việt Nam tìm đến phương pháp làm đẹp này để cải thiện nhan sắc, thêm phần tự tin để tiến đến gần hơn với thành công của mình.
Sở dĩ xu hướng làm đẹp mắt này lại được ưa chuộng như vậy là do quan niệm về cái đẹp của thời đại. Đôi mắt ti hí, híp 1 mí thường khiến cho người ta liên tưởng đến những tính cách không tốt như dữ dằn, không trung thực. Ngược lại, đôi mắt to 2 mí rõ ràng sẽ tạo cho khuôn mặt sự hiền lành, khả ái mà cũng không kém phần quyến rũ, cuốn hút.
Các phương pháp phẫu thuật thẩm mỹ làm mắt to hiện nay
Hiện nay có hai phương pháp làm mắt to cơ bản đó là phẫu thuật cắt mí mắt và phẫu thuật mở rộng góc mắt:
– Phẫu thuật cắt mí mắt là thủ thuật giúp định hình nếp mí bằng cách cắt bỏ phần da chùng, da thừa, mí lót, bọng mỡ. Mắt sau phẫu thuật sẽ to tròn, rõ 2 nếp mí và trẻ trung hơn rất nhiều.
– Phẫu thuật mở rộng góc mắt là một tiểu phẫu nhẹ nhàng, đơn giản. Đây được cho là giải pháp tối ưu khắc phục tình trạng mắt ngắn nhỏ, khoảng cách hai mắt không đều nhau, đuôi mắt xếch, góc mắt trong (khóe mắt)… giúp đôi mắt mở to hơn, có chiều sâu và cân đối hài hòa với gương mặt.
Tùy từng tình trạng khuyết điểm đôi mắt mỗi người mà sẽ áp dụng phương pháp phù hợp. Có những tình trạng mắt phải áp dụng cả hai phương pháp mới cho hiệu quả thẩm mỹ tối ưu Khi thăm khám, các bác sĩ sẽ thăm khám và tư vấn để bạn lựa chọn được giải pháp làm đẹp phù hợp nhất.
Nếu mắt bạn đang gặp phải các tình trạng khuyết điểm nêu trên và có mong muốn cải thiện thì không thể bỏ qua một “ứng cử viên” hàng đầu trong danh sách các đơn vị thẩm mỹ uy tín đó là BVĐKQT Thu Cúc. Trải qua hơn 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực thẩm mỹ làm đẹp, cái tên Thu Cúc như một sự “đảm bảo” về chất lượng và sự hài lòng cho các tín đồ làm đẹp.
Với đội ngũ bác sĩ có trình độ chuyên môn cao, nhiều năm kinh nghiệm cùng cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại, tối tân; luôn cập nhật những xu hướng làm đẹp mới nhất chắc chắn sẽ đem đến cho bạn đôi mắt to tròn, long lanh, đẹp hoàn hảo như mong đợi một cách an toàn.
Nếu bạn đang có nhu cầu cải thiện đôi mắt, hoàn thiện nhan sắc thì hãy tìm hiểu thêm chi tiết tại đây.
BỆNH VIỆN ĐA KHOA QUỐC TẾ THU CÚC
ĐƠN VỊ PHẪU THUẬT THẨM MỸ
Địa chỉ: 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Hotline: 0964.080.999 – Tổng đài: 1900.55.88.96
Email: tuvan@thucuchospital.vn
Website: http://thammythucuc.vn/
THẨM MỸ THU CÚC SÀI GÒN
Cơ sở 1: Số 55A Đường 3/2, Phường 11, Quận 10 TP.HCM
Hotline: 0904 434 888
Cơ sở 2: 159 Khánh Hội, Phường 3, Quận 4, TP.HCM
Hotline: 0904 521 288
Tổng đài: 1900 5588 70
Email: tuvan@thucucsaigon.vn
Website: http://thucucsaigon.vn.
HỆ THỐNG THU CÚC CLINCS.