# doc_id = health_cancer_711
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-gi-xay-ra-voi-co-the-khi-ban-bo-thuoc-la-20221004114304727.htm
# date = 20221004
Điều gì xảy ra với cơ thể khi bạn bỏ thuốc lá?
Ung thư phổi là bệnh lý ác tính ở phổi. Khoảng 85%-90% các trường hợp có liên quan đến tình trạng hút thuốc lá (chủ động hay thụ động). Theo thống kê, mỗi năm trên thế giới có khoảng 2,09 triệu người mắc mới và 1,76 triệu người tử vong do ung thư phổi.
Theo Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, hút thuốc là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong do ung thư phổi ở cả nam giới và nữ giới. Hút thuốc lá làm tăng nguy cơ ung thư phổi, vòm miệng, họng, thanh quản, thực quản, thận, bàng quang, tá tràng, tử cung, thận, dạ dày, ruột già và hậu môn, gan...
Ngoài ra, cơ quan Nghiên cứu quốc tế về ung thư gần đây đã đưa ra một số bằng chứng cho thấy hút thuốc lá gây ra ung thư vú ở phụ nữ. Hút thuốc cũng làm tăng nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt.
Các sản phẩm thuốc lá không khói cũng gây ra ung thư. Chúng gây ra ung thư miệng, thực quản và tụy, tổn thương tiền ung thư miệng, mất xương xung quanh răng, ố răng và cũng có thể dẫn đến nghiện nicotin.
Hút xì gà cũng gây ra nhiều chứng bệnh tương tự như hút thuốc lá và thuốc lá không khói. Thường xuyên hút xì gà sẽ tăng nguy cơ ung thư phổi, khoang miệng, thanh quản và tụy. Những người hút xì gà có nguy cơ tử vong do ung thư phổi, ung thư biểu bì, ung thư vòm miệng hoặc ung thư thực quản từ 4 đến 10 lần so với người không hút thuốc.
Mỗi năm, khói thuốc gián tiếp gây ra khoảng 7.000 ca tử vong do ung thư phổi ở những người không hút thuốc. Tiếp xúc với khói thuốc gián tiếp làm tăng nguy cơ bệnh phổi, bao gồm ung thư phổi, bệnh mạch vành và đau tim.