# doc_id = health_sexual-education_184
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/an-dau-phu-co-lam-suy-giam-ham-muon-tinh-duc-20240330220535421.htm
# date = 20240330
Ăn đậu phụ có làm suy giảm ham muốn tình dục?
ThS.BS Phạm Minh Ngọc, Phó Giám đốc Trung tâm Y học giới tính Hà Nội, cho biết, đậu phụ là một nguồn thực phẩm phong phú về dinh dưỡng, chứa nhiều protein, canxi, sắt, magie và vitamin B. Đây đều là các dưỡng chất tốt cho sức khỏe tổng thể và cung cấp năng lượng cho cơ thể.
Đậu phụ rất giàu protein (thực vật) là một phần quan trọng của cơ thể, giúp duy trì sức khỏe cơ bắp và hormone tình dục. Canxi và magie là khoáng chất quan trọng để duy trì sức khỏe xương và cơ bắp. Sắt giúp cung cấp oxy cho cơ thể, giúp duy trì sức khỏe và năng lượng.
Hầu hết các bằng chứng đều chỉ ra rằng isoflavone, có trong đậu nành, không ảnh hưởng xấu đến khả năng sinh sản của nam giới (Ảnh minh họa: N.P).
Các vitamin B, như vitamin B6 và B12, cũng đóng vai trò quan trọng trong chức năng tình dục và tăng cường năng lượng.
Theo BS Ngọc, trong đậu phụ chứa một loại phytoestrogen, gọi là isoflavone, một hợp chất tương tự như estrogen. Estrogen là hormone nữ giới, tác dụng đối lập với testosterone, hormone sinh dục nam. Chính vì vậy, nhiều người lo lắng ăn đậu phụ có thể ảnh hưởng đến hormone nam giới.
"Tuy vậy, theo nhiều nghiên cứu, tiêu thụ isoflavone từ đậu phụ không làm tăng estrogen quá đáng kể ở nam giới. Do đó, ăn đậu phụ không gây suy giảm ham muốn tình dục ở nam giới", BS Ngọc nhấn mạnh.
6 lý do phổ biến dẫn đến giảm ham muốn tình dục
Yếu tố tâm lý
Theo bác sĩ Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức (Hà Nội), căng thẳng, lo âu, trầm cảm là một trong những nguyên nhân hàng đầu khiến ham muốn tình dục thấp. Những đòi hỏi của cuộc sống hiện đại, căng thẳng liên quan đến công việc, lo lắng về tài chính hoặc các vấn đề về cảm xúc đều có thể làm giảm ham muốn tình dục.
Các vấn đề về mối quan hệ
Trạng thái mối quan hệ thân mật của một người cũng có thể đóng một vai trò trong ham muốn tình dục của họ. Các vấn đề giao tiếp, xung đột chưa được giải quyết hoặc thiếu sự thân mật về mặt tình cảm có thể tạo ra sự mất kết nối giữa các đối tác, dẫn đến giảm ham muốn tình dục.
Thay đổi nội tiết tố
Sự biến động của nội tiết tố cũng có thể ảnh hưởng đến ham muốn tình dục. Ở nam giới, nồng độ testosterone thấp, thường liên quan đến lão hóa, có thể làm giảm ham muốn tình dục.
Thuốc
Một số loại thuốc có tác dụng phụ có thể ảnh hưởng đến ham muốn tình dục. Thuốc chống trầm cảm, thuốc chống loạn thần và một số loại thuốc huyết áp làm giảm ham muốn tình dục ở cả nam và nữ.
Yếu tố lối sống
Chế độ ăn uống kém, thiếu tập thể dục, uống quá nhiều rượu và lạm dụng chất gây nghiện đều có thể làm giảm ham muốn tình dục. Duy trì lối sống lành mạnh, bao gồm hoạt động thể chất thường xuyên và chế độ ăn uống cân bằng, có thể nâng cao ham muốn tình dục của bạn.
Lạm dụng rượu bia quá mức là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây suy giảm nồng độ testosterone ở nam giới. Hậu quả là giảm ham muốn tình dục, rối loạn chức năng cương dương, giảm sản xuất tinh trùng...
Tuổi tác
Những thay đổi trong ham muốn tình dục liên quan đến tuổi tác là phổ biến. Cả nam giới và phụ nữ đều có thể bị suy giảm ham muốn tình dục một cách tự nhiên khi họ già đi. Tuy nhiên, sự suy giảm này không phổ biến và có thể khác nhau ở mỗi người.