# doc_id = health_cancer_450
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-nhan-ung-thu-gan-nen-an-uong-nhu-the-nao-20221221161527291.htm
# date = 20221221
Bệnh nhân ung thư gan nên ăn uống như thế nào?
Đa số những người bệnh mắc ung thư gan hiện nay chỉ tập trung vào việc điều trị bệnh mà bỏ quên đi đáp ứng dinh dưỡng cho cơ thể.
Điều này dẫn đến số người bệnh ung thư gan mất mạng do sụt cân và suy kiệt sức khỏe chiếm khá cao. Đây là một điều sai lầm bởichế độ ăn cho người ung thư ganđược cân bằng, hợp lý sẽ giúp cơ thể có đủ dinh dưỡng để cải thiện thể lực và duy trì hoạt động hàng ngày.
Bệnh nhân ung thư gan nên hạn chế ăn gì?
Bệnh nhân ung thư gan nên hạn chế ăn mặn (Ảnh: Internet).
Dưới đây là những loại thực phẩm bệnh nhân ung thư gan nên hạn chế để kiềm chế sự phát triển của khối u cũng như tăng cường sức khỏe:
Thực phẩm giàu chất béo
Nếu cơ thể sử dụng nhiều thực phẩm chứa nhiều chất béo sẽ ảnh hưởng không tốt đến quá trình hoạt động của gan. Vì vậy, những thực phẩm như bánh ngọt, bánh quy cùng một số món như khoai, khoai tây chiên,… là những thực phẩm mà các bệnh nhân ung thư gan cần hạn chế.
Thực phẩm chứa lượng muối cao
Những thực phẩm có chứa lượng muối cao, khi được nạp vào cơ thể sẽ làm cho cơ thể hấp thụ và giữ nước, dẫn đến các triệu chứng của bệnh ngày càng trở nên nghiêm trọng.
Thịt đỏ
Thịt đỏ như các loại thịt bò, thịt cừu, thịt heo và thịt trâu có màu sắc đỏ là do các chất oxy hóa chứa trong các heme tạo thành. Tuy nhiên, nếu cơ thể sử dụng nhiều thịt đỏ sẽ làm biến đổi hoạt chất của mô và dẫn đến bệnh ung thư.
Đồ uống có cồn
Khi cơ thể sử dụng đồ uống có cồn như bia rượu quá nhiều và thường xuyên, dẫn đến gan phải làm việc liên tục để giúp cơ thể đào thải những độc tố ra bên ngoài.
Đến một thời điểm nào đó, khi chức năng gan bị suy yếu sẽ là điều kiện thuận lợi để những độc tố này xâm nhập vào trong gan và gây tổn thương, phá hủy gan cực kỳ nghiêm trọng.
Bệnh nhân ung thư gan nên ăn gì?
Bệnh nhân ung thư gan nên ưu tiên lựa chọn các loại thịt trắng (Ảnh: Internet).
Trái cây, rau củ và hoa quả tươi
Đây là nhóm thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất cần thiết cho cơ thể đóng vai trò hỗ trợ gia tăng hệ thống miễn dịch của người bệnh. Hơn nữa, trong rau củ quả tươi còn chứa nhiều chất chống oxy hóa, được biết đến với tác dụng ngăn ngừa ung thư và chất xơ hỗ trợ quá trình tiêu hóa của cơ thể.
Ngũ cốc nguyên hạt
Những loại ngũ cốc như gạo lứt, yến mạch, lúa mì, ngô,... là nguồn cung cấp carbohydrate quan trọng giúp cơ thể sản sinh ra glucose, là nguồn năng lượng cần thiết để cung cấp cho các tế bào.
Thịt trắng
Các loại thịt trắng nhưthịt gia cầm (gà, vịt, ngan,...) và thịt cá được các nhà nghiên cứu khẳng định thay thế cho các loại thịt đỏ sẽ giúp cơ thể chống lại chứng ung thư gan một cách hiệu quả hơn.
Trứng
Có ý kiến cho rằng những người mắc bệnh ung thư gan cần kiêng trứng, nhưng đó lại là một quan niệm không chính xác. Trong lòng trắng trứng có chứa các acid amin giúp bảo vệ gan như: methionin, cysteine và cystine. Bên cạnh đó, lòng đỏ trứng chứa chất béo phosphatidylcholine (lecithin) rất tốt cho gan.