# doc_id = health_sexual-education_208
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/moi-ngay-7-lan-thi-ke-nguoi-ta-1402304826.htm
# date = 7
Mỗi ngày 7 lần thì kệ người ta...
Mọi việc diễn ra suôn sẻ được gần 1 tháng, bỗng dưng bà xã gọi em là “yêu râu xanh” và đề nghị nghỉ xả hơi một thời gian vì “em hết xí quách rồi”. Tưởng cô ấy nói giỡn chơi, ai dè khi em đòi hỏi thì bà xã kiên quyết chối từ và còn dọa “cấm vận” luôn nếu em không chấp hành lệnh cấm vận.
Vợ em năm nay mới 24 tuổi, không lẽ cô ấy “hết xí quách” thật sao? Nếu không đúng như vậy thì lý do gì mà cô ấy lại kiên quyết nói “không” với chuyện gần gũi vợ chồng như vậy? Mỗi lần gần nhau em vẫn nhẹ nhàng, tinh tế chứ không hề thô bạo, sao vợ vẫn không vui lòng? Hay là vì nhu cầu của em cao quá nên bà xã không đáp ứng nổi? Em nghe kể có những cặp vợ chồng mới cưới, gần gũi mỗi ngày 7 lần là chuyện bình thường kia mà? (trantuanvu…@gmail.com)
Bạn trẻ thân mến,
Nhiều người cũng đồng ý với anh bạn trẻ là với độ tuổi của hai vợ chồng bạn, cộng với điều kiện vợ chồng mới cưới thì các cuộc giao ban có thể tiến hành đều đều mỗi ngày mà vẫn… bảo toàn lực lượng. Nói như vậy không có nghĩa cứ tuổi trẻ, cứ mới mẻ là có thể “vô tổ chức, kỷ luật”, muốn làm sao thì làm, không căn cứ vào tình hình, điều kiện thực tế.
Để bảo đảm 3 ngày một lần, thậm chí nhiều hơn, đòi hỏi phải có những điều kiện nhất định. Cũng giống như chuyện ăn uống, chúng ta phải phân chia thành bữa chính, bữa phụ trong ngày chứ không nên bữa nào cũng quất căng bụng thì vừa không tốt cho sức khỏe, vừa ảnh hưởng đến khẩu vị.
Trong thực tế, có nhiều người “nổ” là mình có thể “làm việc” mỗi ngày 3 lần, 5 lần, 7 lần nhưng khi hỏi kỹ thì hầu hết trong số đó chỉ là những cuộc dạo chơi một quãng ngắn trong những dịp hiếm hoi được nghỉ ngơi thong thả chứ không phải là một cuộc hành trình đi đến nơi, về đến chốn diễn ra hàng ngày. Đơn giản là vì người ta còn có công việc phải làm, có những điều phải lo toan chứ cuộc sống đâu chỉ có làm bạn với chiếc giường!
Trở lại chuyện bà xã của bạn “giương cờ trắng” chỉ sau 1 tháng kết hôn, rõ ràng là đã phát sinh những vấn đề ngoài ý muốn. Nói nhỏ với bạn là “nơi ấy” của chị em, nếu quá tải có thể bị viêm nhiễm, sưng đau, dẫn đến sợ hãi chuyện gần gũi vợ chồng. Ngoài ra, nếu chất lượng những cuộc giao ban không đạt yêu cầu cũng khiến chị em bực mình, không muốn mần ăn gì nữa.
Bạn nên chú ý những biểu hiện về cả sức khỏe lẫn tinh thần của bà xã xem có biểu hiện gì khác lạ hay không? Xem cô ấy ăn có ngon miệng, ngủ có ngon giấc hay không? Công việc ở cơ quan thế nào? Có gặp rắc rối gì với bạn bè, đồng nghiệp, lãnh đạo hay không? Cuối cùng bạn hãy chăm sóc bà xã cẩn thận, đừng hỡ ra là đòi hỏi. Hãy cho đi, chắc chắn bạn sẽ được nhận lại. Nếu cô ấy muốn xả hơi thì cứ tôn trọng quyết định đó, kiên nhẫn chờ thêm vài hôm cho cô ấy phục hồi tâm trạng, sức khỏe (nếu có). Phụ nữ cũng chẳng khác cánh mày râu, nghĩa là nếu nhịn lâu thì cũng sẽ thấy thèm.
Nhắc bạn chú ý điều này: Chuyện yêu nhiều hay ít, muốn yêu hay không tùy thuộc vào một số yếu tố căn bản: Cả hai phải có sự tự nguyện; những cuộc yêu phải bảo đảm chất lượng và mang tính tiếp diễn: kết thúc lần này phải để lại dư vị ngọt ngào, mở ra sự háo hức, chờ đợi cho lần sau. Tuyệt đối không nên hành sự cẩu thả dẫn đến tổn thương cả sức khỏe lẫn tinh thần của đối tác.
Các bạn còn trẻ, đường còn dài, phải để dành cho ngày mai chứ đừng dốc túi xài hết hôm nay. Người ta gần gũi mỗi ngày 7 lần là chuyện của người ta, mình phải liệu cơm gắp mắm, đừng đua theo làm gì.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động