# doc_id = health_beauty-wellness_404
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giai-phap-danh-cho-lan-da-lao-hoa-tuoi-trung-nien-20190408152512864.htm
# date = 20190408
Giải pháp dành cho làn da lão hóa tuổi trung niên
Có thể nói căng da mặt bằng chỉ là phương pháp đột phá trong ngành thẩm mỹ, giúp trẻ hóa làn da mà không cần phải phẫu thuật. Với công nghệ hiện đại, các nhà sản xuất đã chế tạo ra những sợi chỉ chuyên dụng tiên tiến có độ bền cao, tương thích sinh học với cơ thể giúp cho phương pháp căng da mặt được nâng lên 1 tầm cao mới, thực sự an toàn, hiệu quả và đơn giản. Một số ưu điểm của phương pháp này như: thời gian thực hiện nhanh, xâm lấn tối thiểu, không để lại sẹo, hồi phục nhanh, không phải nghỉ dưỡng.
Tuy nhiên, phương pháp căng da không phẫu thuật này hàm chứa những nguy cơ rủi ro nhất định trong quá trình tiến hành. Sau căng da, do lực xiết không đều của chỉ lên da dẫn tới tình trạng da mặt bị lồi lõm. Không ít đơn vị sử dụng chỉ không tiêu dẫn tới tình trạng tồn tại dị vật dưới da. Ngoài ra, có rất nhiều trường hợp sau phẫu thuật bị tụ máu gây bầm tím, xơ cứng vùng mặt, mất tự nhiên, do quá trình thực hiện sử dụng chỉ không tiêu, kém đàn hồi và hệ thống xơ tăng sinh quanh sợi chỉ khiến da mặt kém mềm mại, biểu cảm kém tự nhiên và một hiện tượng nữa thường gặp đó là đào thải chỉ. Đặc biệt, nguy cơ nhiễm trùng vết mổ khá cao do được phẩu thuật trong môi trường không vô trùng, vô khuẩn.
Mặc dù tiềm ẩn những nhược điểm trên nhưng đây là một trong những phương pháp được rất nhiều các chị em tuổi trung niên ưu ái sử dụng để lấy lại tới 10 năm tuổi thanh xuân. Vậy giải pháp nào giải quyết được những rủi ro trên trong quá trình tiến hành, dưới dây là một số chia sẻ về cách khắc phục từ Thạc sĩ, Bác sĩ Đỗ Thành Nghĩa- Chuyên gia hàng đầu về căng da tại Việt Nam, là một trong những bác sĩ đầu tiên được nhận chuyển giao trực tiếp công nghệ căng da xâm lấn tối thiểu từ Hàn Quốc, hiện đang công tác tại Bệnh viện Hà Thành với hơn 15 năm kinh nghiệm trong ngành phẫu thuật thẩm mỹ.
Bác sĩ Đỗ Thành Nghĩa cho biết: “Hiện nay, có phương pháp căng da mặt B-Skin có thể khắc phục tối đa tình trạng khó chịu không mong muốn mà sau khi căng da không phẫu thuật để lại. Với loại chỉ tiến tiến nhập từ Hàn Quốc có thiết kế thông minh, chắc, bền, có sự đàn hồi và tương thích sinh học cao bạn sẽ không lo bị đào thải chỉ, viêm nhiễm, dị vật, xơ cứng da. Sợi chỉ có sự đàn hồi nên sau căng, da mặt trông thật tự nhiên, rạng rỡ. Được biết đến là loại chỉ tiêu chậm, sau khoảng 2,5 năm chỉ sẽ tiêu vì thế sẽ không còn hiện tượng dị vật dưới da gây cảm giác khó chịu cho người dùng và khắc phục được nhược điểm của phương pháp căng da thông thường khi sử dụng loại chỉ không tiêu. Đây là một trong những loại chỉ được lựa chọn sử dụng phổ biến tại các Thẩm mỹ viện hàng đầu tại Hàn Quốc và được rất nhiều Sao Hàn ưa chuộng”.
Thạc sĩ, Bác sĩ Đỗ Thành Nghĩa đã có những chia sẻ vô cùng hữu ích về phương pháp căng da mặt. Tin chắc rằng với những kiến thức mà bác sĩ đã cung cấp có thể giúp cho rất nhiều người hiểu rõ hơn về dịch vụ căng da cũng như tìm cho mình một địa chỉ uy tín, chất lượng nhất để lấy lại thanh xuân.