# doc_id = health_healthy-living_316
# url = https://dantri.com.vn/khoa-hoc-cong-nghe/chay-dai-cuoi-tuan-tot-cho-tim-giong-nhu-viec-tap-the-duc-thuong-xuyen-20230724121752883.htm
# date = 20230724
Chạy dài cuối tuần tốt cho tim giống như việc tập thể dục thường xuyên
Tập thể dục với cường độ cao ít nhất 150 phút cho hai ngày cuối tuần sẽ giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến tim (Ảnh minh họa: James Manning).
Theo đó, chúng ta tập thể dục với cường độ từ trung bình đến cao vào cuối tuần mang lại nhiều lợi ích cho tim như làm giảm nguy cơ suy tim, đột quỵ, rung tâm nhĩ và đau tim, tương tự những người hoạt động thể chất thường xuyên.
Theo các tác giả nghiên cứu, nhiều người trong cuộc sống bận rộn với công việc và gia đình, nên họ không có nhiều thời gian cho các hoạt động luyện tập thể dục thường xuyên.
Chính vì thế, các nhà khoa học đã nghiên cứu và phát hiện ra rằng, mô hình tập thể dục với cường độ cao vào ngày cuối tuần này sẽ làm giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến tim.
Tác giả của nghiên cứu, Tiến sĩ Patrick Ellinor, giám đốc Trung tâm Tim mạch Corrigan Minehan, Bệnh viện Đa khoa Massachusetts (MGH), Mỹ cho biết:
"Những phát hiện của chúng tôi chứng minh rằng, các biện pháp tăng cường hoạt động thể chất ngay cả khi tập trung vào một hoặc hai ngày mỗi tuần sẽ cải thiện kết quả tốt cho tim mạch".
Trung tâm Dịch vụ Y tế Vương Quốc Anh (NHS) khuyến cáo, chúng ta nên đặt mục tiêu thực hiện ít nhất 150 phút cho các hoạt động thể chất với cường độ vừa phải mỗi tuần hoặc ít nhất 150 phút hoạt động cường độ cao vào hai ngày cuối tuần.
Nhóm nghiên cứu đã xem xét dữ liệu từ 89.573 cá nhân trong Ngân hàng Sinh học Vương quốc Anh.
Tất cả họ đều đeo gia tốc kế cổ tay, một thiết bị tương tự các dòng đồng hồ hỗ trợ hoạt động thể dục có các chức năng như đo nhịp tim, đếm bước chân, ghi lại tốc độ, khoảng cách hoạt động trong ngày hay tổng hoạt động thể chất trong tuần và tháng.
Theo đó, có 33,7% số người trong nghiên cứu không hoạt động thể dục, trong khi 42,2% là những người cuối tuần tích cực tập thể dục (ít nhất 150 phút cho hai ngày cuối tuần) và khoảng 24% hoạt động thể chất thường xuyên (ít nhất 150 phút tập luyện trải dài trong tuần).
Kết quả cho thấy, cả hai mô hình hoạt động thể chất thường xuyên và cường độ cao cuối tuần đều tốt cho tim mạch. Cụ thể, những người hoạt động mạnh cho việc tập thể dục cuối tuần sẽ giúp giảm 27% nguy cơ mắc bệnh đau tim và 35% đối với những người hoạt động thể chất thường xuyên, so với nhóm người không tập thể dục.
Tương tự, hai mô hình này sẽ giúp làm giảm nguy cơ suy tim lần lượtlà 38% và 36%, rung tâm nhĩ giảm 22% và 19% và giảm nguy cơ mắc đột quỵ là21% và 17% so với những người không hoạt động thể chất.
Để nâng cao sức khỏe và giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan tim mạch, chúng ta nên tập thể dục, chạy bộ thường xuyên ít nhất 150 phút trải dài trong tuần hoặc hoạt động thể chất với cường độ cao khoảng 150 phút trong hai ngày cuối tuần.