# doc_id = health_consultation_135
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nieng-rang-mac-cai-gia-re-va-bi-quyet-nieng-rang-chuan-hien-nay-20240619164949500.htm
# date = 20240619
Niềng răng mắc cài giá rẻ và bí quyết niềng răng chuẩn hiện nay
Dưới đây là chia sẻ của bácsĩnha khoa Đào Hồng Nhung với kinh nghiệm 10 năm trong nghề giúp bạn tìm ra phương pháp niềng răng chất lượng.
Niềng răng mắc cài giá rẻ - "Thủ phạm" tàn phá răng miệng
Bác sĩ Đào Hồng Nhung, tốt nghiệp Khoa Răng Hàm Mặt Đại học Y Hà Nội với nhiều năm kinh nghiệm thẩm mỹ nha khoa, chia sẻ niềng răng là phương pháp làm đẹp giúp cải thiện các tình trạng răng khấp khểnh, răng hô, răng móm,… Niềng răng bằng mắc cài giúp điều chỉnh vị trí của răng và cung hàm, để hàm răng đều đặn, đẹp và đúng vị trí.
Tuy nhiên, nếu sử dụng mắc cài giá rẻ để niềng răng sẽ gây nhiều hệ lụy nghiêm trọng như chết tủy răng, viêm lợi, tiêu chân răng, lộ chân răng. Mắc cài giá rẻ kém chất lượng còn làm tăng nguy cơ viêm nhiễm khoang miệng, thậm chí có thể biến đổi khung hàm, gây biến dạng khuôn mặt. Niềng răng bằng mắc cài không đảm bảo chất lượng còn dễ bị bong, rơi, biến dạng dẫn đến hiệu quả nắn chỉnh răng giảm, làm thời gian niềng răng phải kéo dài, gây tốn kém chi phí.
Bác sĩ Hồng Nhung đang thăm khám cho bệnh nhân
BS Đào Hồng Nhung nhấn mạnh ngoài mục đích tăng cường thẩm mỹ, niềng răng còn hỗ trợ điều trị các bệnh lý về răng miệng, giảm sâu răng, viêm nướu, viêm lợi, cải thiện giọng nói. Tuy nhiên, đa phần khách hàng niềng răng chỉ nghe theo trung tâm nha khoa mà không tìm hiểu rõ về chất lượng mắc cài. Vì vậy, lựa chọn địa chỉ tin cậy và đội ngũ bác sĩ tận tâm là cách tốt nhất để được tư vấn và sử dụng dịch vụ làm đẹp phù hợp.
Nha khoa Quốc tế Joy: Địa chỉ làm đẹp, chữa bệnh nha khoa
Nha khoa Quốc tế Joy là địa chỉ làm việc của bác sĩ Đào Hồng Nhung cùng với nhiều bác sĩ có kinh nghiệm nha khoa tay nghề cao, được nhiều khách hàng lựa chọn. Đến với Nha khoa Quốc tế Joy, khách hàng sẽ được thăm khám, tư vấn phương pháp làm đẹp, chữa bệnh nha khoa.
"Nha khoa Quốc tế Joy luôn chú trọng đầu tư trang thiết bị y tế đạt chuẩn, đảm bảo an toàn và tốt cho sức khỏe của khách hàng", đại diện đơn vị cho biết. Hiện nay, Nha khoa Quốc tế Joy đang thực hiện dịch vụ niềng răng bao gồm: niềng răng mắc cài kim loại, niềng răng mắc cài sứ, niềng răng mắc cài mặt trong và niềng răng máng trong…
BS Đào Hồng Nhung nhấn mạnh: "Khách hàng đến với Nha khoa Quốc tế Joy, thông qua hình ảnh chụp X - quang răng, bác sĩ sẽ tư vấn cách niềng răng để răng đều và đúng vị trí nhất. Ngoài ra, bác sĩ còn lắng nghe tâm tư của khách hàng để tư vấn phác đồ đúng đắn nhất giúp rút ngắn thời gian và chi phí niềng răng".
Hình ảnh không gian phòng khám Joy Dentist
Ngoài dịch vụ niềng răng, Nha khoa Quốc tế Joy còn thực hiện các phương pháp thẩm mỹ răng khác như bọc răng sứ, tẩy trắng răng, dán sứ, nhổ răng,… và khám chữa sâu răng, bệnh nha chu, bệnh lý tủy răng. Nha khoa Quốc tế Joy đảm bảo quy trình thăm khám, thẩm mỹ nha khoa theo tiêu chuẩn của Bộ Y tế.
Đại diện đơn vị chia sẻ các dụng cụ nha khoa, chất lượng mắc cài, răng sứ,… của Quốc tế Joy đều được nhập khẩu trong và ngoài nước, có giấy chứng nhận nguồn gốc. Ngoài ra, bảng giá niềng răng và các dịch vụ nha khoa khác tại Nha khoa Quốc tế Joy cũng được công khai với mọi khách hàng. Nha khoa Quốc tế Joy cam kết đem đến dịch vụ chất lượng, tận tâm.
Khách hàng chụp ảnh với đội ngũ y tá, bác sĩ của Joy.
Liên hệ Nha khoa Quốc tế Joy để được tư vấn:
- Địa chỉ: Số 29 Văn Cao, phường Liễu Giai, quận Ba Đình, Hà Nội
- Điện thoại: 039.3456.872
- Website: nhakhoaquoctejoy.vn