# doc_id = health_proactive-health_136
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vo-dien-vien-do-duy-nam-he-lo-ly-do-vi-sao-chong-khong-co-mat-luc-sinh-con-20210603160410077.htm
# date = 20210603
Vợ diễn viên Đỗ Duy Nam hé lộ "lý do" vì sao chồng không có mặt lúc sinh con?
Đỗ Duy Nam là một diễn viên trẻ tuổi góp mặt trong nhiều bộ phim đình đám và làm mưa làm gió ở các gameshow ăn khách như "Mê cung", "Giọng ải giọng ai', "Gặp nhau cuối năm", "Ơn giời cậu đây rồi", "Bữa trưa vui vẻ",... Bên cạnh đó, anh còn là một Youtuber nổi tiếng đã giành được nút vàng với gần 2,5 triệu lượt theo dõi và sở hữu những bản nhạc Parody (chế) có hàng trăm triệu người xem. Khán giả dành tặng tình cảm lớn cho anh không chỉ từ tài năng nghệ thuật xuất chúng mà còn bởi sự duyên dáng và những nét diễn vô cùng tự nhiên.
"Nghẹn ngào" khi con trai chào đời giữa những ngày "quay cuồng" vì dịch bệnh
Vào giây phút thiêng liêng chào đón em bé thứ 2 trong ngày 28/5 anh đã không thể ở bên cạnh vợ vì lý do dịch bệnh. Trên trang Facebook cá nhân của mình, Đỗ Duy Nam chia sẻ: Cảm ơn bệnh viện Thu Cúc đã cho vợ chồng em được đẻ con yên tâm ở bệnh viện. Mặc dù không được áp da, mặc dù không có những clip vợ đẻ như lúc không dịch, nhưng bệnh viện đã cho gia đình em cảm giác tuyệt đối an toàn khi đến sinh con! Nghẹn ngào lắm! Biết ơn lắm! Giữa tâm dịch, bệnh viện đã mở rộng vòng tay đón gia đình em vào lòng cũng như các gia đình khác. Cảm ơn, cảm ơn các y bác sĩ rất nhiều…!
Được biết, chỉ mấy ngày trước khi vợ vượt cạn, toàn bộ khu vực sinh sống của vợ chồng diễn viên Đỗ Duy Nam đã bị phong tỏa do có ca nhiễm Covid gần đó. Mặc dù, tòa nhà đã được gỡ phong tỏa từ ngày 27/05 những để đảm bảo sự an toàn tuyệt đối cho em bé cho nên anh đã không được phép vào viện, bên cạnh vợ trong giây phút vượt cạn, mà chỉ được quan sát thông qua điện thoại.
Thành viên thứ 2 của gia đình "cô Đẩu thử việc" là một bé trai nặng 3,6 kg và được đánh giá đẹp trai giống bố. Con được đặt một cái tên vô cùng đáng yêu đó là "cu Bắp". Vậy là kết quả sau 5 năm kết hôn, tổ ấm của nam diễn viên đã quy tụ "đủ nếp đủ tẻ".
Đẻ mùa dịch tưởng cô đơn hóa ra vô cùng ấm áp
Vợ chồng Đỗ Duy Nam và Ngọc Anh Berry cho biết, cả 2 cùng làm nghệ thuật tính chất công việc rất bận rộn. Hơn nữa mang thai trong những ngày dịch bệnh căng thẳng nên cả hai đã đặt tiêu chí hàng đầu khi lựa chọn bệnh viện để thăm khám và sinh nở là phải phòng dịch tốt, có dịch vụ chăm sóc chu đáo bởi "cả đời có vài lần đi đẻ, sao phải khổ?". Sau khi "chọn Đông, chọn Tây" vợ chồng anh đã "chốt hạ" lựa chọn Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc để theo dõi ngay từ những ngày đầu thai kỳ. Hỏi ra mới biết rằng, sở dĩ vợ chồng Đỗ Duy Nam chọn Bệnh viện Thu Cúc bởi đây là địa chỉ được nhiều sao Việt lựa chọn là nơi đón con yêu. Trong đó phải kể đến các đồng nghiệp thân thiết như gia đình diễn viên Dũng Hớn, gia đình diễn viên Trung Ruồi, diễn viên Mạnh Quân, gia đình nghệ sĩ Minh Hằng…
Khi được hỏi về việc đi sinh đúng vào đợt dịch Covid bùng phát mạnh, lại không có chồng ở bên, Ngọc Anh Berry cho biết: "Những tưởng vượt cạn một mình không có chồng ở bên sẽ buồn và cô đơn lắm. Nhưng các y bác sĩ Thu Cúc rất nhiệt tình, liên tục hỏi han, khích lệ mình. Còn nắm tay động viên để mình an tâm, thoải mái khi vượt cạn nữa. Hóa ra đi sinh ở Thu Cúc lại ấm áp thân tình đến vậy".
"Chưa hết, sau sinh thì mình được chuyển đến ở phòng riêng và có điều dưỡng hỗ trợ chăm sóc 2 mẹ con 24/24, thậm chí mẹ ruột của mình cũng chẳng phải làm gì từ việc cho Bắp ăn, ngủ đến tắm rửa. Ban đầu mình cứ nghĩ là lần sinh này sẽ rất là vất vả vì mình sinh mổ lần 2, sự đau đớn, khó chịu sẽ tăng lên gấp nhiều lần. Nhưng hoàn toàn ngược lại, mọi thứ lại nhẹ nhàng đến không tưởng, phải chăng đó là do chế độ ăn uống khoa học và chế độ chăm sóc đặc biệt dành cho sản phụ của Thu Cúc", diễn viên Ngọc Anh Berry chia sẻ thêm về cảm nhận trong những ngày lưu viện.
Tại sao Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc lại được lòng sao Việt đến vậy?
Không phải ngẫu nhiên mà Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc được hàng trăm ngàn mẹ bầu và sao Việt review là địa chỉ đi đẻ "hot" nhất hiện nay. Bởi nơi đây được coi như thiên đường nghỉ dưỡng của mẹ và bé: mẹ đi sinh thảnh thơi như đi chơi, bé yêu được nâng như nâng trứng, còn người nhà thì nhàn nhã. Còn một lý do khiến Thu Cúc được lòng đông đảo mẹ bầu là tại đây quy tụ đội ngũ bác sĩ Quốc tế giỏi, bác sĩ Việt Nam từng giữ nhiều vị trí quan trọng tại các bệnh viện công tuyến đầu, xử lý an toàn vô vàn các ca sinh khó như vỡ tử cung, sinh mổ lần 5 liên tiếp, rau tiền đạo kèm rau cài răng lược...
Bên cạnh đó, trong những ngày số ca lây nhiễm đang nóng từng giờ, ai ai cũng nơm nớp lo âu thì việc phòng dịch quyết liệt, chặt chẽ như ở Thu Cúc đã khiến các gia đình hoàn toàn yên tâm tận hưởng trọn vẹn niềm vui đón thành viên mới.
"Mọi lo lắng khi khám thai và sinh con vào mùa dịch đều tan biến bởi phương pháp phòng dịch gắt gao tại Thu Cúc. Các hoạt động dường như chậm lại 1 nhịp do phải phân luồng, sàng lọc, khai báo y tế, đo nhiệt độ, sát khuẩn tay… nhưng ai ai cũng nghiêm túc thực hiện bởi đó là an toàn cho chính mình và cho người thân của mình. Phòng lưu viện được khử khuẩn vệ sinh liên tục, cơm cho người nhà cũng được phục vụ tận phòng luôn để hạn chế nguy cơ lây nhiễm", diễn viên Ngọc Anh Berry chia sẻ về công tác phòng dịch nghiêm túc tại Thu Cúc.
Nhằm hỗ trợ các mẹ bầu sinh con trong mùa dịch, hệ thống Y tế Thu Cúc TCI đang có chương trình ưu đãi hấp dẫn, các mẹ bầu có thể xem thêm thông tin chi tiết TẠI ĐÂY.