# doc_id = health_cancer_361
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-ung-thu-vom-hong-giai-doan-muon-20221122075818156.htm
# date = 20221122
Triệu chứng ung thư vòm họng giai đoạn muộn
Ung thư vòm họng là loại ung thư thường gặp đối với các vùng đầu và cổ. Ung thư vòm họng thường xuất hiện ở nam giới. Đây cũng là dạng ung thư phổ biến nhất ở nước ta trong những năm gần đây.
Hiện nay, các nhà khoa học chưa thể xác định chính xác nguyên nhân dẫn đến loại bệnh ung thư này. Một số nghiên cứu cho thấy những người nhiễm virus Epsstein - Barr thường có nguy cơ nhiễm ung thư vòm họng cao hơn.
Ngoài ra, những người uống nhiều bia rượu, hút thuốc lá hoặc ăn nhiều loại đồ ăn lên men như dưa muối là những người có nguy cơ cao mắc loại bệnh ung thư nguy hiểm này.
Ung thư vòm họng giai đoạn sớm không có những biểu hiện rõ ràng nên bệnh nhân ung thư vòm họng đa số chỉ được phát hiện ở giai đoạn cuối.
Dù vậy, nếu gặp các biểu hiện sau, chúng ta cần nghĩ đến bệnh ung thư vòm họng:
-Người bệnh bị đau họng kéo dài trên một tuần và uống thuốc không hiệu quả. Hay bị ngạt mũi, tắc mũi kéo dài.
- Bệnh nhân thấy khó nghe, khó nói tự nhiên bị chảy máu cam, khó thở và nổi những hạch bất thường khu vực vòm họng kèm theo bệnh đau nửa đầu.
Nếu có những biểu trên, cần đến ngay các cơ sở y tế để kiểm tra và phát hiện bệnh sớm nhằm có phương án điều trị hiệu quả.
Còn ở giai đoạn muộn hơn, ung thư vòm họng có các dấu hiệu sau:
-Hạch cổ:Vị trí hay gặp là hạch cổ vị trí góc hàm hoặc xuất hiện nhiều hạch ở 1 hay 2 bên cổ.
-Các triệu chứng thần kinh gồm nhìn đôi và lác trong, đau nửa mặt hoặc đau họng, đau đầu hoặc đau nửa đầu khi u xâm lấn nội sọ.
-Các triệu chứng mắt như xâm lấn ổ mắt hiếm gặp, chủ yếu gặp lồi mắt hoặc liệt vận nhãn.
Các chuyên gia khuyến cáo, để phòng ung thư vòm họng nên hạn chế uống rượu, hút thuốc hoặc ăn các đồ ăn lên men như dưa muối, cá muối, cà muối… Tăng cường luyện tập thể dục, thể thao để tăng cường sức khỏe.