# doc_id = health_cancer_644
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-phuong-phap-phong-ngua-ung-thu-gan-20221228072733629.htm
# date = 20221228
Các phương pháp phòng ngừa ung thư gan
Tại Việt Nam, trong năm 2018 với 25.335 trường hợp mắc ung thư gan, tỷ lệ tử vong do căn bệnh này gần tương đương số người mắc bệnh.
TS.BS Phạm Tuấn Anh, Phó Trưởng khoa Điều trị yêu cầu, Bệnh viện K cho biết "Nguyên nhân gây bệnh ung thư gan đến nay vẫn chưa được xác định rõ. Tuy nhiên, một số yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh như giới tính (thường gặp ở nam giới nhiều hơn nữ giới), những người mắc bệnh gan mãn tính (xơ gan), gan nhiễm mỡ, viêm gan B, viêm gan C, béo phì, nhiễm độc tố aflatoxin do nấm mốc…. Ngoài ra, nguyên nhân gây ung thư gan có thể liên quan đến các yếu tố môi trường, chế độ ăn uống lạm dụng rượu bia, thuốc lá....".
Đến nay, ung thư gan vẫn là nỗi ám ảnh của nhiều người vì tiên lượng khó, thường phát hiện muộn. Các biểu hiện ở giai đoạn đầu rất mơ hồ, khó phát hiện.
Ở giai đoạn sớm của ung thư có thể gặp các triệu chứng của viêm gan mạn tính hoặc xơ gan tiến triển như: Chán ăn; Đau, nặng tức vùng hạ sườn phải; Trướng bụng; Vàng da, củng mạc mắt,…
Phần lớn người bệnh đến khám khi bệnh đã tiến triển đến giai đoạn muộn, khi các dấu hiệu trở nên rõ ràng hơn, người bệnh xuất hiện thêm các biểu hiện buồn nôn, nôn, mệt mỏi, chán ăn, sút cân, luôn có cảm giác ngứa, trướng bụng....
Theo TS Tuấn Anh, cách tốt nhất để phòng ngừa, phát hiện ung thư gan là khám sức khỏe định kỳ siêu âm gan 6 tháng/lần, đặc biệt là những bệnh nhân có yếu tố nguy cơ cao như xơ gan, viêm gan mạn tính do rượu, viêm gan virus B, C….
Ngoài ra tiêm đầy đủ vaccine phòng viêm gan B, tránh tiếp xúc với các hóa chất độc hại dễ làm tổn thương gan để giảm nguy cơ mắc bệnh. Khi nghi ngờ mắc ung thư gan, bác sĩ sẽ chỉ định xét nghiệm máu, thăm chụp cắt lớp, sinh thiết gan… để đưa ra kết luận chính xác.