# doc_id = health_sexual-education_331
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/3-hieu-lam-pho-bien-cua-nam-gioi-ve-suc-khoe-tinh-duc-20230428154211293.htm
# date = 20230428
3 hiểu lầm phổ biến của nam giới về sức khỏe tình dục
Đặt điện thoại ở túi quần có thể dẫn đến yếu sinh lý
TS.BS Nguyễn Hoài Bắc, Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội cho biết, hiện nay chưa có bằng chứng nào cho thấy điện thoại gây ảnh hưởng đến khả năng cương dương cũng như chức năng hoạt động tình dục của nam giới nói chung. Tuy nhiên, người ta nhận thấy, điện thoại ảnh hưởng nhiều đến sự di động, hình dạng của tinh trùng.
Vì thế, việc tiếp xúc, phơi nhiễm nhiều với sóng điện thoại di động, sóng từ sẽ ảnh hưởng đến khả năng sinh sản nhiều hơn là khả năng tình dục.
Đến nay, chưa có nghiên cứu nào chứng minh việc để điện thoại trong túi quần ảnh hưởng đến khả năng cương dương (Ảnh minh họa: Freepik).
Tuy nhiên, chúng ta cũng cần lưu ý đây chỉ là những nghiên cứu tiến hành trong phòng thí nghiệm, theo những điều kiện tiêu chuẩn. Còn trên thực tế, điện thoại có ảnh hưởng trên người, cụ thể là sức khỏe tình dục của nam giới hay không thì cần những nghiên cứu cụ thể quan sát trên cộng đồng.
Uống sữa đậu nành khiến quý ông bị "nữ hóa"
Bác sĩ Nguyễn Bá Hưng, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội cho biết, trong thành phần của đậu nành cũng như các sản phẩm từ đậu nành như sữa, đậu phụ người ta tìm thấy nhiều chất phytoestrogen (isoflavone) hay còn được gọi là estrogen thực vật. Đây là loại hormone mang theo các đặc điểm tiêu biểu của nữ giới.
Từ đó, nhiều người bắt đầu đặt câu hỏi liệu cơ thể nam khi hấp thu một lượng lớn chất này (isoflavone) có thể ảnh hưởng tiêu cực đến khả năng sinh tinh hay không. Chúng ta thậm chí còn xem xét lại lượng estrogen từ động vật và thực vật và nghi ngờ khả năng nam giới đang bị "nữ hóa".
Thực tế, tất cả loại thực phẩm khi đi vào đường tiêu hóa, cơ thể sẽ phân cắt và tạo ra các "cấu trúc đơn phân". Các cấu trúc đơn phân là những nguyên liệu thô rất hữu dụng cho cơ thể, khi tới tế bào, chúng sẽ được tổng hợp lại để tiếp tục hình thành một dạng phức hợp cấu trúc sống đặc trưng của người như protein, lipid, ADN, các hormone… giúp duy trì hoạt động sống, xây dựng tế bào trong cơ thể.
Như vậy, thực phẩm khi đi vào cơ thể sẽ bị cắt nhỏ ra tạo thành các nguyên liệu thô (đường, acid amin, các vi chất…) chứ không hấp thụ toàn bộ. Từ các nguyên liệu này, cơ thể sẽ chọn lọc số lượng thành phần cần thiết để tổng hợp nên những chất mới phù hợp cho tế bào của mình. Bởi vậy, sữa đậu nành khi nạp vào cơ thể cũng không nằm ngoài cơ chế này.
Để tạo ra được hormone estrogen phải cần rất nhiều chu trình chuyển hóa khác nhau từ cholesterol mới có thể hình thành được để tác động lên cơ thể, tương tự cấu trúc sống khác như protein, lipid…
Theo nghiên cứu trên Fertility and Sterility được công bố năm 2010, việc sử dụng những sản phẩm từ đậu nành với nam giới hoàn toàn không ảnh hưởng đến khả năng tình dục và sinh sản.
Quan hệ bằng miệng an toàn hơn
Quan hệ tình dục bằng miệng hay oral sex là một hình thức quan hệ tình dục đang ngày càng trở nên phổ biến đối với các cặp đôi. Nhiều bạn trẻ chọn cách quan hệ này vì nghĩ giúp tránh thai mà không nghĩ đến nguy cơ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Thực tế, quan hệ không sử dụng bao cao su dù bằng đường nào cũng có thể bị truyền bệnh, thậm chí là HIV.
Bác sĩ sản phụ khoa Lê Thị Kim Dung cho biết, bệnh lây truyền qua đường tình dục là những bệnh có thể lây từ bạn tình qua tinh dịch hoặc dịch tiết âm đạo như HIV, lậu, giang mai... Quan hệ bằng đường miệng cũng có khả năng lây truyền các bệnh qua đường tình dục như quan hệ bằng đường âm đạo hay đường hậu môn. Lý do là các bệnh này chủ yếu lây qua những chỗ bị xây xước.