# doc_id = health_beauty-wellness_280
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tai-sao-can-thoa-kem-chong-nang-trong-ca-mua-dong-2018010405582386.htm
# date = 20180104
Tại sao cần thoa kem chống nắng trong cả mùa đông?
Mặc dù vào mùa lạnh, tia UVB – thủ phạm gây cháy nắng và ung thư da - có giảm nhưng tia UVA – gây lão hóa và tàn nhang - lại không thay đổi mấy.
Nếu có tuyết, sự phản chiếu ánh sáng có thể tương đương với ánh nắng mặt trời ở nhiệt độ 80, đặc biệt là khi bạn ở khu vực cao hơn mực nước biển.
Và thậm chí, ngay cả ở vùng khí hậu ôn hòa hơn, bạn cũng cần thoa kem chống nắng có chỉ số SPF30 mỗi 2 tiếng để bảo vệ da.
“Điều quan trọng là cần sử dụng kem chống nắng quanh năm bởi các tia tử ngoại gây cháy nắng, ung thư da, lão hóa vẫn hoạt động rất mạnh trong mùa đông”, BS. Shari Lipner, chuyên gia da liễu của TT Y tế Weill Cornell cho biết trên Daily Mail Online.
'”Luôn thoa kem chống nắng trên mặt và tất cả các vùng da hở. Nếu bạn mặc áo len dày thì không cần thiết phải bôi kem chống nắng”.
BS Lipner, có chứng chỉ của Viện Da liễu Hoa Kỳ, cho biết thêm: Cũng như mùa hè, một lượng kem chống nắng cho 1 lần bôi sẽ không đủ để bảo vệ da khỏi tia UVA, UVB suốt cả ngày. Do đó, nếu bạn đi ra ngoài nhiều hoặc sinh hoạt, làm việc ở khu vực gần cửa sổ thì cần phải thoa kem chống nắng ít nhất mỗi 2 tiếng. Bởi gió mạnh, tuyết và mồ hôi có thể làm bạn dễ “cháy nắng”.
BS Lipner cũng khuyên nên chọn loại kem chống nắng có dưỡng ẩm trong mùa đông và nên chọn loại có phổ rộng, bảo vệ da khỏi cả tia UVA và UVB (SPF thường chỉ đo khả năng bảo vệ da khỏi tia UVB).
Nhân Hà