# doc_id = health_beauty-wellness_031
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mc-ky-duyen-tiet-lo-nghi-thuc-gin-giu-nhan-sac-tre-trung-o-tuoi-60-20211101063834487.htm
# date = 60
MC Kỳ Duyên tiết lộ "nghi thức" gìn giữ nhan sắc trẻ trung ở tuổi 60
Nhan sắc của MC Kỳ Duyên luôn là tâm điểm khi cô xuất hiện.
Mới gần đây, nữ MC duyên dáng thường xuyên nhận được nhiều lời khen về gương mặt mộc căng bóng, trẻ trung cùng thân hình nuột nà, đường cong rõ nét đầy quyến rũ. Với tiêu chí khỏe bên trong, đẹp bên ngoài của MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên khiến nhiều người phải thốt lên rằng thời gian dường như đã "bỏ quên" người phụ nữ này. Để duy trì được cho mình vẻ đẹp này, cô đã kiên trì theo đuổi chế độ tập luyện, ăn uống, sinh hoạt rất khoa học cùng "nghi thức" sử dụng collagen hàng ngày để chăm sóc sắc đẹp của chính mình.
MC Kỳ Duyên sở hữu thân hình quyến rũ cùng nhan sắc trẻ trung dù gần 60.
Lối sống lành mạnh luôn được Nguyễn Cao Kỳ Duyên duy trì
Ăn chay: MC Kỳ Duyên có thời gian đã chuyển sang chế độ ăn chay. Cô thường ăn nhiều rau củ ăn ít tinh bột để trẻ đẹp bất chấp thời gian cũng như giữ gìn sức khỏe khi tuổi tác tăng dần đều.
Tập yoga, gym, thiền: Không theo đuổi duy nhất một bộ môn, Kỳ Duyên kết hợp nhiều hình thức tập luyện để duy trì hình thể trẻ khỏe cũng như tăng thêm sự phấn khích mỗi khi tập luyện.
Sử dụng kem chống nắng: Theo cô điều cần nhất để dưỡng da là chống nắng vì ánh nắng mặt trời rất gay gắt. Điều làm lão hóa da nhanh nhất, không phải là da nhăn mà là da bắt đầu xuất hiện những đốt tàn nhang đen. Vì vậy, khi ra đường, MC Kỳ Duyên luôn luôn kết hợp sử dụng kem chống nắng thường xuyên.
Sử dụng TPBS thông minh: Theo nữ MC, từ độ tuổi 30 trở đi, phụ nữ bắt đầu mất dần estrogen (nội tiết tố nữ) trong cơ thể, do đó, trong người sẽ trở nên thiếu nhựa sống. Do đó, ngoài việc ăn uống khoa học, người đẹp sinh năm 1965 rất khắt khe trong việc lựa chọn mua và sử dụng những loại TPBS bổ trợ thông minh rõ nguồn gốc, giúp giữ gìn nhan sắc như sữa ong chúa, đông trùng hạ thảo, nhau thai cừu, collagen…
TPBVSK Hebora Collagen Enrich - bí quyết giữ gìn nhan sắc trẻ trung của MC Kỳ Duyên.
Bí quyết giúp "san phẳng" lão hóa một cách hoàn hảo của cô MC hải ngoại
Khi được hỏi về bí quyết dưỡng da của mình, Nguyễn Cao Kỳ Duyên tiết lộ rằng: "Kỳ Duyên đã bắt đầu sử dụng collagen được một thời gian khá lâu. Những năm gần đây, mình sử dụng collagen dạng nước thay vì dạng viên nén nhưtrước đây. Bởi tính năng dễ dùng, dễ uống mà mang lại hiệu quả cao là điều mà Kỳ Duyên luôn hướng tới. Đặc biệt, sản phẩm này không chứa chất béo, phù hợp mọi nhu cầu ăn kiêng".
Dạng túi tiện dụng của TPBVSK Hebora Collagen Enrich.
Nước uống TPBVSK Hebora Collagen Enrich cho nét tươi trẻ được hoàn thiện
TPBVSK Hebora Collagen Enrich chính là kết tinh từ những nỗ lực không ngừng khai thác kiến thức về da, giải quyết những vấn đề tiềm ẩn nằm ở "lớp lưới" của làn da. Với hàm lượng collagen peptide cao lên đến 160.000 mg được chứng minh hỗ trợ đến các tế bào của làn da, tăng cường mật độ tế bào. Nhằm thúc đẩy tái tạo đường nét và khóa chặt sự căng mượt trên khuôn mặt.
Ngoài ra, TPBVSK Hebora Collagen Enrich còn cung cấp cho cơ thể 5000 mg vitamin C và 112 loại enzym từ các loại củ quả mang lại lượng vitamin dồi dào giúp làn da đầy sức sống, duy trì độ ẩm từ sâu bên trong.
TPBVSK Hebora Collagen Enrich - Khôi phục làn da thanh lịch vượt thời gian.
TPBVSK Hebora Collagen Enrich được nhiều nhà khoa học đánh giá như là bước tiên phong đánh dấu cho một sản phẩm có chức năng vừa tổng hợp collagen, vừa giúp hạn chế lão hóa. Hỗ trợ giảm các dấu hiệu của tuổi tác, mang đến cho làn da sự sáng mịn, rạng ngời, khẳng định "THIÊN NHIÊN" đã tạo nên giá trị cốt lõi cho sự bền vững của thương hiệu Hebora.
CÔNG TY TNHH BEHE VIỆT NAM
VPGD: Số 19 Đại Từ, Hoàng Liệt, quận Hoàng Mai, Hà Nội.
Hotline: 19008912 - 0901 669 112
Email: cskh@hebora.vn
Website: https://hebora.vn
Fanpage: https://www.facebook.com/hebora.vn
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.