# doc_id = health_cancer_356
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-rung-ho-van-lang-suy-kiet-vi-bi-ung-thu-giai-doan-cuoi-20210521210246946.htm
# date = 20210521
"Người rừng" Hồ Văn Lang suy kiệt vì bị ung thư giai đoạn cuối
Sáng 21-5, ông Đặng Minh Thảo, Bí thư Huyện ủy Trà Bồng (Quảng Ngãi), cho biết Huyện ủy Trà Bồng vừa phối hợp cùng các hội đoàn thể tổ chức thăm hỏi, trao 3,7 triệu đồng hỗ trợ cho ông Hồ Văn Lang (52 tuổi, ngụ xã Trà Phong, huyện Trà Bồng), để giải quyết khó khăn.
Hiện sức khỏe ông Hồ Văn Lang bị suy kiệt vì mắc bệnh ung thư gan (Ảnh: T.Trực).
"Hiện ông Lang bị bệnh ung thư gan, giai đoạn xâm lấn, gia đình lại thuộc diện đặc biệt khó khăn nên sức khỏe rất suy yếu. Chúng tôi đang kêu gọi các tổ chức, cá nhân hỗ trợ gia đình ông Hồ Văn Lang; chỉ đạo UBND xã Trà Phong theo dõi diễn biến sức khỏe của ông Lang, hỗ trợ cho ông Lang tối đa", ông Thảo cho biết.
Theo ông Hồ Văn Tri, em ruột ông Lang, sau khi gia đình đưa ông Hồ Văn Lang từ rừng sâu trở về (năm 2013), đến giữa năm ngoái, ông Lang bắt đầu xuất hiện nhưng cơn đau âm ỉ trong bụng và ngực.
Lãnh đạo Huyện ủy Trà Bồng thăm hỏi gia đình ông Hồ Văn Lang (Ảnh: T.Trực).
Lúc đầu gia đình cứ nghĩ ông Lang bị đau dạ dày nên đi tìm lá trong rừng về nấu cho ông Lang uống, nhưng cơn đau vẫn không khỏi và càng nặng thêm, người anh sụt đến 10kg. Vì không có tiền đi khám nên đến cuối năm, ông Tri mới liên hệ với một đạo diễn từng làm phim về ông Lang, nhờ giúp đỡ và được đưa đi khám bệnh.
"Kết quả sau nhiều lần khám, các bác sĩ cho biết anh Lang bị ung thư gan, giai đoạn cuối, không thể phẫu thuật, chỉ có thể điều trị để kéo dài thời gian sống. Nhưng vì gia đình mình không có tiền chữa trị cho anh nên đưa anh về đây, hái lá thuốc cho anh uống, mong anh có thể cầm cự, sống được ngày nào hay ngày đó", ông Tri kể.
Sau 8 năm từ rừng sâu trở về, ông Hồ Văn Lang bị bệnh ung thư gan giai đoạn cuối (Ảnh: T.Trực).
Năm 2013, sự kiện 2 cha con "người rừng" Hồ Văn Lang và Hồ Văn Thanh được đưa từ rừng sâu trở về hòa nhập cộng đồng sau hơn 40 năm sống trong rừng gây xôn xao dư luận trong nước và thế giới... Đến năm 2017, người rừng cha - Hồ Văn Thanh qua đời do tuổi cao sức yếu, đến nay, ông Hồ Văn Lang lại bị bệnh ung thư gan, giai đoạn cuối.