# doc_id = health_international-health-services_104
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoa-giai-con-dau-than-kinh-khang-tri-bang-lieu-phap-rtms-20221028140142849.htm
# date = 20221028
Hóa giải cơn đau thần kinh kháng trị bằng liệu pháp rTMS
Theo BS.CKI Nguyễn Nam Bình, Trung tâm Điều trị Đau, Bệnh viện FV, một số loại đau mạn tính phổ biến nhất có thể kể đến như: đau khớp, đau sau Zona, đau dây thần kinh tam thoa, đau thắt lưng, đau thần kinh tọa, đau nửa đầu, đau sau phẫu thuật, đau sau chấn thương hoặc tai biến, đau do ung thư…
Bác sĩ Nguyễn Nam Bình tư vấn điều trị đau thần kinh mạn tính cho bệnh nhân (Ảnh: FV).
Người bị các cơn đau mạn tính kháng trị kéo dài có khả năng dẫn tới trạng thái tức giận và thất vọng, cô lập, mất ngủ, lo âu, trầm cảm. Tuy nhiên, chính trầm cảm và lo âu lại làm tăng cường độ cơn đau và làm cho các loại thuốc điều trị trở nên giảm tác dụng hay vô hiệu. Trong khi đó, các loại thuốc điều trị đau thần kinh lại cho hiệu quả hạn chế và có nhiều tác dụng phụ kèm theo nếu sử dụng chưa đúng cách.
rTMS - giải pháp mới điều trị đau thần kinh mạn tính kháng trị và trầm cảm
Theo bác sĩ Bình, liệu pháp rTMS đã được FDA công nhận đầu tiên trong điều trị trầm cảm, rối loạn lo âu với hiệu quả rất tích cực và dần được mở rộng phạm vi điều trị sang các lĩnh vực khác, đặc biệt là điều trị đau thần kinh mạn tính, phục hồi chức năng.
Công nghệ mới này sử dụng các xung từ tính sóng ngắn xuyên qua xương sọ kích thích các tế bào nhằm thay đổi chức năng điện thần kinh của vùng não. Các xung từ ngắn, cường độ mạnh được lặp đi lặp lại để kích hoạt các vùng não ít hoạt động trở nên linh hoạt nhờ chất truyền dẫn thần kinh - giúp giảm đau, tăng cảm xúc tích cực - được tái tạo nhiều hơn. Mục đích của liệu pháp này là chuyển đổi từ một não bộ mất cân bằng sang tình trạng bình thường.
Trong điều trị đau thần kinh mạn tính, vị trí não được kích thích hơi khác so với vùng não mà các bác sĩ tâm thần sử dụng cho bệnh nhân trầm cảm, rối loạn lo âu. Nếu chỉ kích thích một vùng não mà chưa mang lại hiệu quả, các bác sĩ điều trị đau và tâm thần sẽ hội chẩn và đưa ra kế hoạch kích thích, ức chế các vùng não khác nhau hoặc xen kẽ hoặc đồng thời. Lúc này liệu pháp rTMS như "một mũi tên nhắm trúng hai đích", vừa điều trị đau, vừa nâng đỡ tinh thần, chống trầm cảm, lo âu, do đó mang lại hiệu quả điều trị tối ưu.
Bệnh viện FV đã đầu tư thiết bị rTMS thế hệ mới để giúp bệnh nhân kiểm soát và điều trị các cơn đau (Ảnh: FV).
Ưu điểm của liệu pháp kích thích từ xuyên sọ lặp lại (rTMS)
Ưu điểm lớn nhất của rTMS là không xâm lấn, không cần phẫu thuật để tác động vào não bộ, không gây các cơn co giật nên không cần gây mê hoặc dùng đến thuốc an thần.
Trong quá trình điều trị, bệnh nhân vẫn tỉnh táo và có thể trở lại làm việc bình thường sau đó. Bệnh nhân được điều trị trong tư thế thoải mái trên ghế tựa và có thể đeo tai nghe suốt cả phiên để thư giãn. Một phiên điều trị khoảng từ 5 phút đến 60 phút. Một đợt điều trị thông thường kéo dài khoảng 4-6 tuần tùy tình trạng bệnh.
rTMS hiện được các bác sĩ khoa Điều trị Đau Bệnh viện FV áp dụng vào điều trị các bệnh đau thần kinh như đau sau Zona, đau dây thần kinh tam thoa, đau sau tai biến, đau nửa đầu (Migraine), Alzheimer, Parkinson,…
Bác sĩ Bình cho biết, gần đây nhất có bệnh nhân nữ (trên 50 tuổi) bị chứng đau co thắt (cơ tay và chân) sau tai biến. Bệnh nhân đến khám trong tình trạng bị giảm sút khả năng vận động, gây bức bí trong tâm lý dẫn đến rối loạn lo âu và mất ngủ. Tại Bệnh viện FV, bên cạnh việc sử dụng thuốc uống, bệnh nhân còn được hỗ trợ về tâm lý, và liệu pháp rTMS.
Sau 20 liệu trình, bệnh nhân có tiến triển tốt, các triệu chứng co thắt cơ tay chân sau tai biến cải thiện hơn 50%. Bệnh nhân vận động linh hoạt và ngủ ngon hơn, giải tỏa được tâm lý căng thẳng, lo âu. Hiện tại bệnh nhân chỉ còn duy trì chạy máy rTMS một lần/tháng để hiệu quả điều trị được kéo dài.
"Có thể thấy, với liệu pháp rTMS, bệnh nhân vừa có thể cải thiện rõ rệt đau sau tai biến, vừa điều trị trầm cảm", bác sĩ Bình nhấn mạnh.
Bác sĩ Louis Brasseur - Trưởng Trung tâm Điều trị Đau, Bệnh viện FV - thăm khám cho bệnh nhân (Ảnh: FV).
Bên cạnh sở hữu thiết bị thế hệ mới rTMS chuyên điều trị các cơn đau về thần kinh, tổn thương não và trầm cảm hiệu quả, Trung tâm Điều trị Đau FV còn thực hiện các thủ thuật như: phong bế thần kinh ngoại vi (điều trị đau khớp vai, khớp gối, đau vết mổ mãn sau phẫu thuật), tiêm thấm ngoài màng cứng, tiêm phong bế thần kinh cột sống điều trị đau do thoát vị đĩa đệm, hoặc sóng cao tần để điều trị nhiều loại bệnh lý đau thần kinh khác...
Thế mạnh của FV là đội ngũ bác sĩ người Việt và người Pháp có chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm trong việc đánh giá, quản lý và điều trị các cơn đau. Đặc biệt, Trưởng khoa là bác sĩ Louis Brasseur - một trong những chuyên gia điều trị đau hàng đầu thế giới. Ông chịu trách nhiệm đưa Trung tâm Điều trị Đau FV trở thành một trung tâm điều trị đau chuyên sâu, xứng tầm khu vực theo tiêu chuẩn JCI.