# doc_id = health_healthy-living_387
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loat-loi-ich-cua-ca-phe-voi-suc-khoe-than-20231219092207095.htm
# date = 20231219
Loạt lợi ích của cà phê với sức khỏe thận
Cà phê không chỉ là một thức uống quen thuộc mỗi sáng mà còn mang lại nhiều giá trị với sức khỏe (Nếu uống một lượng vừa phải).
Các nghiên cứu khoa học gần đây đã chỉ ra rằng, cà phê mang đến những tác động tích cực đối với sức khỏe thận, mở ra một khía cạnh mới về lợi ích của thói quen uống cà phê.
Hỗ trợ phòng ngừa bệnh lý thận
Nghiên cứu của Đại học Harvard chỉ ra rằng, cà phê có thể giúp giảm nguy cơ mắc bệnh động mạch vành và tiểu đường. Đây là những yếu tố nguy cơ thường gắn liền với các vấn đề về thận. Cà phê giúp kiểm soát đường huyết và giảm áp lực máu, giảm áp lực lên hệ thống thận.
Các nghiên cứu khoa học gần đây đã chỉ ra rằng, cà phê mang đến những tác động tích cực đối với sức khỏe thận, mở ra một khía cạnh mới về lợi ích của thói quen uống cà phê (Ảnh: Getty).
Một nghiên cứu năm 2008 của Hàn Quốc với hơn 2.600 phụ nữ cho thấy tiêu thụ cà phê có liên quan đến giảm nguy cơ bệnh thận, kể cả ở phụ nữbị tiểu đường.
Để làm rõ vấn đề này, vào năm 2016, một nhóm các nhà khoa học khác đã tiến hành nghiên cứu trên cả nam và nữ. Kết quả cho thấy, không có mối liên hệ nào giữa bệnh thận và cà phê ở nam. Tuy nhiên ở nữ giới, nguy cơ mắc bệnh lý về thận giảm khi cá thể có thói quen sử dụng cà phê thường xuyên.
Kết quả nghiên cứu ở một nơi khác cũng cho thấy rằng, tỉ lệ mắc bệnh thận mạn tính ở cộng đồng vùng trồng cà phê thấp hơn rất nhiều so với các vùng khác. Các nhà nghiên cứu cho rằng chất chống oxy hóa trong cà phê có tác dụng tích cực đến việc duy trì và bảo vệ chức năng thận.
Làm chậm tốc độ lão hóa và giảm viêm thận
Cà phê còn chứa nhiều loại chất chống oxy hóa, điển hình như axit chlorogenic và polyphenols, giúp giảm tình trạng viêm nhiễm và bảo vệ tế bào thận khỏi tác động của gốc tự do. Gốc tự do là tác nhân gây lão hóa, suy giảm chức năng của các cơ quan trên cơ thể.
Nghiên cứu của Viện Ung thư Quốc gia Mỹ đã chỉ ra rằng, việc tiêu thụ cà phê hàng ngày có thể giảm nguy cơ mắc ung thư thận.
Nghiên cứu của Đại học California cũng cho thấy, cà phê có thể giảm nguy cơ mắc bệnh thận mạn tính thông qua khả năng chống viêm.
Phòng bệnh thận cho người béo và tiểu đường
Cà phê giúp tăng cường quá trình đốt cháy mỡ, cải thiện sức khỏe tim mạch, ổn định đường huyết, giảm sự hấp thụ đường trong ruột, giảm áp lực lên hệ thống thận. Điều này có thể giảm nguy cơ mắc bệnh thận đáng kể, đặc biệt là đối với những người có vấn đề về cân nặng và đường huyết.
Tăng cường chức năng lọc máu
Nghiên cứu mới nhất từ Đại học Oxford cho thấy rằng, cà phê có thể tăng cường chức năng lọc máu bằng cách kích thích sự hoạt động của các tế bào thận. Điều này giúp cải thiện quá trình loại bỏ chất cặn và độc tố từ cơ thể.
Uống cà phê thế nào để tốt cho sức khỏe?
Theo khuyến cáo, một người bình thường có thể uống khoảng 250-400mg caffeine (tương đương 2-3 ly) một ngày.
Một số nhóm đối tượng như người mắc các bệnh lý mãn tính (tim mạch, đang bị rối loạn nhịp tim…) trước khi dùng phải hỏi ý kiến bác sĩ. Lý do cà phê có thể làm tăng nhịp tim, nhịp thở, có thể gây kích thích ở đường tiêu hóa, buồn nôn, đau dạ dày… hoặc làm tăng nhu động ruột.
Để thu được nhiều lợi ích dinh dưỡng nhất, bạn nên uống cà phê càng ít thêm đường sữa vào càng tốt. Một ly cà phê không đường, rang xay ở mức độ trung bình sẽ là ly cà phê tốt nhất.