# doc_id = health_consultation_158
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/pro-green-life-mang-cuoc-song-xanh-den-moi-nha-20220730134847265.htm
# date = 20220730
Pro Green Life: Mang cuộc sống xanh đến mọi nhà
Thành lập vào năm 2016, Pro Green Life là một doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh các dòng sản phẩm chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp uy tín tại Việt Nam. Trong 6 năm vừa qua, Pro Green Life luôn nỗ lực không ngừng để trở thành một thương hiệu uy tín, đem lại cuộc sống xanh đến mọi nhà.
Hệ thống quản lý và phân phối chuyên nghiệp
Luôn tận tâm phục vụ khách hàng bằng việc xây dựng dịch vụ, mang đến những sản phẩm chất lượng đến mọi người, Pro Green Life đã nhận được sự tín nhiệm trở thành đối tác chính thức, cung cấp sản phẩm phân phối độc quyền cho 2 chuỗi nhà thuốc lớn nhất, hiện đại nhất Việt Nam là Pharmacity và FPT Long Châu.
Mục tiêu mà Pro Green Life luôn hướng đến chính là những giá trị cốt lõi mà doanh nghiệp cần theo đuổi ngay từ ban đầu. Đó là tính chuyên nghiệp, chất lượng và lấy con người làm trung tâm. Pro Green Life tự tin mang theo những giá trị đó vào trong từng sản phẩm đến tay người dùng cả nước cũng như vươn đến thị trường nước ngoài.
Sử dụng nguyên liệu "xanh" có nguồn gốc thiên nhiên
Trong suốt quá trình hình thành và phát triển, với những nỗ lực không ngừng của đội ngũ cán bộ nhân viên, Pro Green Life đã cho ra những sản phẩm có nguồn gốc từ thiên nhiên tốt cho sức khỏe.
Thành công nhất là Nano Curcumin - Bước đột phá nâng tầm giá trị củ nghệ và tối ưu hiệu quả hỗ trợ cho những người có vấn đề về dạ dày, tá tràng… Đến nay Pro Green Life đã nhận được sự tin tưởng của hàng triệu người dùng, các nhà thuốc cũng như hình ảnh của Pro Green Life đã được có mặt trên tất cả các chuyến bay Vietnam Airlines/Bamboo/Vietjet Air đi khắp thế giới. Điều đó đã chứng minh, khẳng định những cam kết của chúng tôi về chất lượng sản phẩm trong suốt quá trình nỗ lực và hoạt động.
Chăm sóc sức khỏe người dân vì một cuộc sống vui vẻ và hạnh phúc
Tự hào về những sản phẩm đã nghiên cứu và đưa ra thị trường, là người bạn sức khỏe của mọi gia đình giúp nâng cao chất lượng cuộc sống. Hiện tại ở Việt Nam, Công ty TNHH Dược Phẩm Pro Green Life với các sản phẩm (ProCumin-E, ProSachi Omega369, ProCumin-Collagen) đã được phân phối chính thức tại 1,200 nhà thuốc của chuỗi Pharmacity.
Ngoài ra, các sản phẩm khác như Dạ dày Hải Thượng Vương, Viên sáng mắt Hải Thượng Vương cũng đã được phân phối chính thức tại 600 nhà thuốc chuỗi FPT Long Châu có mặt tại 63 tỉnh, thành trên cả nước.
Với sứ mệnh chăm sóc sức khỏe toàn diện cho mọi người, Pro Green Life luôn tìm tòi, nghiên cứu để cho ra sản phẩm tốt nhất và nỗ lực hết sức mình để mang những giá trị cốt lõi tới mọi người trên khắp mọi miền Tổ quốc.
Bạn có thể tham khảo thông tin chi tiết các sản phẩm tại:
Công ty TNHH Dược phẩm Pro - Cuộc sống xanh (PRO GREEN LIFE)
- Website: https://www.procumin.vn/
- Fanpage: https://www.facebook.com/ProCuminVN
- Địa chỉ: Tầng 6, Tòa nhà MD Complex, Số 68 Nguyễn Cơ Thạch, phường Cầu Diễn, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
- Hotline: 1800 0060