# doc_id = health_consultation_251
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ket-qua-nghien-cuu-lam-sang-cua-vien-khoi-tim-bavieco-voi-nguoi-viem-loet-da-day-20240620145708771.htm
# date = 20240620
Kết quả nghiên cứu lâm sàng của Viên Khôi Tím Bavieco với người viêm loét dạ dày
Sự kiện đánh dấu bước tiến quan trọng trong lĩnh vực y học cổ truyền nói chung và tâm huyết phát triển thực phẩm bảo vệ sức khỏe từ các cây thuốc dược liệu Việt Nam của Công ty Cổ phần Bavieco nói riêng.
Lễ công bố và bàn giao kết quả nghiên cứu đánh giá độc tính cấp, độc tính bán trường diễn và kết quả thực nghiệm trên người viêm loét dạ dày, tá tràng ngày 31/5/2024.
Buổi lễ công bố và bàn giao kết quả nghiên cứu diễn ra với sự hiện diện của: PGS.TS Vũ Đức Lợi - Phó viện trưởng Phụ trách, Viện Nghiên cứu Y - Dược cổ truyền Tuệ Tĩnh; TS. Trần Văn Thanh - Nguyên Phó viện trưởng Phụ trách; TS. Phạm Thanh Tùng - Trưởng phòng Nghiên cứu trung tâm - Viện Nghiên cứu Y Dược Cổ truyền Tuệ Tĩnh cùng nhóm chuyên gia nghiên cứu.
Đại diện Công ty Cổ phần Bavieco nhận kết quả nghiên cứu.
Tại buổi lễ, bác sĩ CKI Lê Văn Mạnh với 13 năm kinh nghiệm nghiên cứu lâm sàng đã trình bày chi tiết về quá trình triển khai nghiên cứu được kiểm soát nghiêm ngặt và sự cẩn trọng tại Viện Nghiên cứu Y Dược Cổ truyền Tuệ Tĩnh.
Theo đó, nghiên cứu lâm sàng thực hiện trên 40 tình nguyện viên có viêm dạ dày sử dụng viên nang Viên Khôi Tím Bavieco trong 28 ngày và 56 ngày cho người loét dạ dày tá tràng.
Kết quả cho thấy, viên nang Viên Khôi Tím Bavieco có thể hỗ trợ cải thiện các triệu chứng của viêm loét dạ dày, tá tràng: 72,5% giảm đau thượng vị, 73% giảm ợ hơi, 65,2% giảm ợ chua, 56,2% cải thiện đại tiện phân sống. Tổn thương dạ dày tá tràng có cải thiện qua nội soi.
Viên Khôi Tím Bavieco hỗ trợ giảm acid dịch vị, giúp hỗ trợ bảo vệ niêm mạc dạ dày, hỗ trợ giảm các triệu chứng do viêm loét dạ dày.
Viên Khôi Tím Bavieco là thành quả của hơn 10 năm nghiên cứu và phát triển bởi các chuyên gia Bavieco. Sản phẩm kết hợp các vị thuốc Nam và bài thuốc gia truyền của người Dao và người Mường với công thức được tối ưu về dược tính.
Sản phẩm được sản xuất trên dây chuyền hiện đại đạt chuẩn GMP-WHO với các thành phần thiên nhiên như lá khôi tía, hoàn ngọc, bồ công anh, nghệ và cam thảo bắc,... Đại diện doanh nghiệp cho biết, 100% nguyên liệu sản xuất ra Viên Khôi Tím được trồng tự nhiên tại trang trại Bavieco tại chân núi Ba Vì, Hà Nội.
Kết quả nghiên cứu không chỉ là bằng chứng khoa học khẳng định chất lượng của thực phẩm bảo vệ sức khỏe Viên Khôi Tím Bavieco mà còn là bước tiến quan trọng, thể hiện cam kết, trách nhiệm của Bavieco trong việc góp phần chăm sóc sức khỏe cộng đồng. Việc tuân thủ các tiêu chuẩn trong sản xuất, cùng sự kết hợp tinh hoa y học cổ truyền và công nghệ hiện đại, giúp Viên Khôi Tím Bavieco đáp ứng các tiêu chí, tạo dựng lòng tin với khách hàng.
Cuối buổi lễ, đại diện Công ty Cổ phần Bavieco đã gửi lời cảm ơn đến ban lãnh đạo và nhóm nghiên cứu của Viện Nghiên cứu Y - Dược cổ truyền Tuệ Tĩnh, đồng thời bày tỏ mong muốn tiếp tục hợp tác với các chuyên gia tại viện trong các sản phẩm bảo vệ sức khỏe của Bavieco từ cây thuốc Việt trong tương lai, mang lại nhiều giá trị hơn nữa cho cộng đồng.
Thông tin liên hệ:
Công ty Cổ phần Bavieco
Địa chỉ: Thôn Rùa, Xã Vân Hòa, Huyện Ba Vì, Thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Hotline: 0868.606.338
Zalo: https://zalo.me/0868606338
Fanpage: https://www.facebook.com/congtybavieco
Website: https://bavieco.com/
Email: info@bavieco.com
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Viên Khôi Tím Bavieco có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 303/2023/XNQC-ATTP. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.