# doc_id = health_cancer_590
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cay-hat-phong-xa-dieu-tri-ung-thu-tien-liet-tuyen-nhu-the-nao-20221101145045236.htm
# date = 20221101
Cấy hạt phóng xạ điều trị ung thư tiền liệt tuyến như thế nào?
Hơn 90% trường hợp ung thư tiền liệt tuyến là ung thư biểu mô tuyến, chủ yếu là loại biệt hóa tốt. Với loại ung thư này, nếu phát hiện sớm, tỷ lệ khỏi bệnh đạt 90%.
Tuy nhiên trong thực tế, khoảng 50% bệnh nhân khi chẩn đoán đã có di căn xa mà hay gặp nhất là di căn xương. Đối với giai đoạn muộn tỷ lệ sống sau 5 năm chỉ còn lại dưới 50%.
Trong khi đó, nếu phát hiện ở giai đoạn sớm, có nhiều phương pháp điều trị mang tính triệt căn, giúp người bệnh hồi phục tốt.
Ở giai đoạn sớm, khi ung thư tiền liệt tuyến còn khu trú tại chỗ, bệnh nhân có thể phẫu thuật, hoặc cấy hạt phóng xạ để tiêu diệt khối u.
Kỹ thuật cấy hạt phóng xạ vào khối u để điều trị ung thư tiền liệt tuyến là sự cải tiến của xạ trị áp sát kết hợp với xạ trị chiếu trong đã được nhiều nước trên thế giới nghiên cứu áp dụng và đem lại nhiều lợi ích to lớn cho bệnh nhân.
Hiện nay tại các nước phát triển như Hoa Kỳ, Đức, Nhật Bản, phương pháp này được áp dụng cho ung thư tuyến tiền liệt giai đoạn sớm, khu trú.
GS.TS Mai Trọng Khoa, nguyên Giám đốc Trung tâm ung bướu (Bệnh viện Bạch Mai) cho biết, cấy hạt phóng xạ điều trị ung thư tiền liệt tuyến là phương pháp xạ trị đưa các hạt phóng xạ I-125 kích thước nhỏ 4,5x0,8 mm phát tia gamma năng lượng thấp vào trong tổ chức khối u, có tác dụng tiêu diệt tế bào ung thư tại chỗ mà không hoặc ảnh hưởng rất ít tới mô lành xung quanh.
Bức xạ gamma mềm của I-125 chỉ phát huy hiệu quả điều trị trong phạm vi vài milimet (mm) của các mô bệnh và không hoặc rất ít gây tổn thương các mô lành xung quanh. Ưu điểm nổi bật của kỹ thuật này là tạo ra liều hấp thụ bức xạ cao tại khối u, trong khi cơ quan và tế bào lành chỉ phải chịu liều bức xạ rất thấp.
Các hạt phóng xạ có thời gian bán rã không quá ngắn và không quá dài (chẳng hạn với I-125 là 60 ngày) nên có thể để lại các hạt phóng xạ trong lòng tuyến tiền liệt mà không cần lấy ra sau khi cấy hạt phóng xạ vào.
Dưới hướng dẫn của hình ảnh siêu âm, các kim chứa hạt phóng xạ này sẽ được đâm xuyên qua da ở vùng tầng sinh môn để đưa thẳng vào trong lòng của tuyến tiền liệt. Các hạt I-125 sẽ được lưu lại trong lòng tuyến tiền liệt sau khi kim được rút ra.
Cấy hạt phóng xạ I-125 vào tuyến tiền liệt.
Ưu điểm của phương pháp cấy hạt phóng xạ là kiểm soát u tại chỗ cao, thời gian và liệu trình điều trị ngắn, ít biến chứng, chức năng sinh lý của nam giới (liệt dương) ít hoặc không bị ảnh hưởng, tăng chất lượng cuộc sống.
Cấy hạt phóng xạ là một phương pháp điều trị an toàn, hiệu quả, tăng thời gian sống thêm, tăng chất lượng cuộc sống cho bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt giai đoạn sớm.