# doc_id = health_beauty-wellness_123
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tran-tinh-cua-bac-si-nang-nguc-khien-co-gai-mang-thai-tu-vong-20170810072119635.htm
# date = 20170810
Trần tình của bác sĩ nâng ngực khiến cô gái mang thai tử vong
Trong buổi làm việc với cán bộ Sở Y tế TP.HCM, bác sĩ Lê Tấn Hùng - Trưởng khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ của Bệnh viện Răng Hàm Mặt TP.HCM thừa nhận đã trực tiếp thực hiện ca phẫu thuật nâng ngực cho chị Quỳnh Anh (22 tuổi, ngụ tỉnh Cà Mau, tạm trú huyện Hóc Môn, TP.HCM).
Ca phẫu thuật được thực hiện tại Bệnh viện Đa khoa Vạn Hạnh nhưng sau đó cô gái tử vong.
Theo xác định của bệnh viện Nhân dân 115 - nơi cô gái được chuyển vào cấp cứu, thời điểm nâng ngực, bệnh nhân đang mang thai tuần 16 - 17.
Bác sĩ Lê Tấn Hùng phân trần rằng khi phẫu thuật thì không hề biết chuyện cô gái đang mang thai.
Tuy nhiên, Chánh Thanh tra Sở Y tế TP.HCM Bùi Minh Trạng cho hay, thai kỳ là một trong những yếu tố nguy cơ gây nguy hiểm, thế nên trước khi phẫu thuật, bác sĩ phải khám tổng quát để đánh giá các nguy cơ đối với bệnh nhân trong quá trình mổ.
Ông Trạng đánh giá việc bác sĩ Lê Tấn Hùng nói không biết bệnh nhân có thai nên mới mổ là điều phi lý.
Sau sự việc xảy ra với thai phụ 22 tuổi, hiện Sở Y tế TP.HCM đã yêu cầu bác sĩ Lê Tấn Hùng ngưng tất cả phẫu thuật ngoài vùng răng hàm mặt ở bất kỳ cơ sở nào.
Đồng thời yêu cầu bệnh viện mà bác sĩ này đang làm việc ngoài giờ giải thích lý do vì sao cho phép bác sĩ răng hàm mặt mổ ngực cho thai phụ.
Theo tìm hiểu, ngoài công việc ở BV Răng Hàm Mặt TP.HCM, BS Lê Tấn Hùng có 1 phòng khám chuyên khoa Phẫu thuật thẩm mỹ và đăng ký làm ngoài giờ tại 2 bệnh viện, trong đó có BV Vạn Hạnh và 1 BV tư nhân khác.
Phạm vi chuyên môn hoạt động làm ngoài giờ của BS Hùng gồm tạo má lúm đồng tiền, xóa xăm cung lông mày, nâng cung lông mày, tạo hình gò má, tạo hình cằm chẻ, cằm lẹm, sửa da ở vùng mặt, vùng cổ. Tạo hình mí mắt, mũi, môi, tai.
Trước đó, vào giữa tháng 4, chị Quỳnh Anh thực hiện ca phẫu thuật nâng ngực. 10 ngày sau, vết mổ chảy dịch, chị bị mệt, khó thở nên đã tới phòng khám kiểm tra và sau đó vào BV đa khoa khu vực Hóc Môn cấp cứu.
Nhận thấy tình hình tai biến nặng, người bệnh được chuyển lên BV Nhân dân 115 chữa trị nhưng tình trạng không cải thiện. Gia đình sau đó đã xin đưa về nhà và nạn nhân tử vong.
Theo chẩn đoán của BV Đa khoa khu vực Hóc Môn và BV Nhân dân 115, cô gái 22 tuổi bị sốc nhiễm trùng - hậu phẫu đặt túi ngực.
Lãnh đạo Sở Y tế TP.HCM xác định việc thực hiện nâng ngực khi cô gái đang mang bầu là chống chỉ định.
Theo Văn Đức
Vietnamnet