# doc_id = health_cancer_158
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-ung-thu-xuong-co-the-nhieu-nguoi-chua-biet-20221224092459456.htm
# date = 20221224
Dấu hiệu ung thư xương có thể nhiều người chưa biết
Theo Bệnh viện K (Hà Nội), ung thư xương là bệnh di căn rất nhanh. So với các loại ung thư khác, ung thư xương có tốc độ di căn gấp 3-4 lần. Ung thư xương phát triển liên tục, xâm lấn tiêu diệt các cơ quan xung quanh làm ảnh hưởng đến quá trình sinh máu của tủy và có thể di căn đi cư trú ở rất xa.
Bệnh phát triển âm ỉ và khó phát hiện hơn so với các loại ung thư khác. Một khi đã xuất hiện khối u thì chắc hẳn đó là ung thư xương. Người bệnh có thể phát hiện bệnh khi tình cờ phát hiện một ung thư khác hoặc tự nhiên gãy xương như thể có "mối mọt" bên trong xương. Vì thế, đa phần bệnh nhân phát hiện ra ung thư xương là không còn sớm.
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Canada, ung thư xương có thể không gây ra bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào trong giai đoạn đầu. Các dấu hiệu và triệu chứng thường xuất hiện khi khối u phát triển và gây ra những thay đổi trong cơ thể như đau hoặc nổi cục. Các tình trạng sức khỏe khác có thể gây ra các triệu chứng giống như ung thư xương.
Triệu chứng phổ biến nhất của ung thư xương là đau ở xương hoặc khớp không biến mất và có thể trở nên tồi tệ hơn khi tập thể dục. Cơn đau có thể tồi tệ hơn vào ban đêm.
Các dấu hiệu và triệu chứng khác của ung thư xương bao gồm:
- Sưng hoặc một khối u có thể cảm nhận được ở xương.
- Khó di chuyển hoặc sử dụng một chi (như khập khiễng khi đi bộ).
- Xương bị gãy do bị ung thư làm suy yếu (gọi là gãy xương bệnh lý).
Các triệu chứng hiếm gặp của ung thư xương có thể bao gồm:
- Mệt mỏi.
- Đổ mồ hôi.
- Sốt.
- Giảm cân.