# doc_id = health_sexual-education_516
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-chi-em-di-ung-voi-tinh-trung-20220822102705326.htm
# date = 20220822
Vì sao chị em dị ứng với tinh trùng?
Triệu chứng
Đôi khi, phụ nữ gặp phải các triệu chứng với một đối tác cụ thể chứ không phải với tất cả mọi đối tác.
Theo bác sĩ khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, dị ứng tinh dịch có thể gây ra các phản ứng tại chỗ vài phút hoặc vài giờ sau khi tiếp xúc. Hầu hết phụ nữ sẽ thấy các triệu chứng của viêm da tiếp xúc (phát ban đỏ, ngứa do tiếp xúc trực tiếp với chất gây dị ứng) bên trong ống âm đạo, bên ngoài môi âm hộ hoặc xung quanh hậu môn. Các triệu chứng của dị ứng tinh dịch bao gồm: phát ban, ngứa, mề đay, phù mạch (sưng mặt, cánh tay hoặc chân), mẩn đỏ.
Dị ứng tinh dịch cũng có thể gây ra các phản ứng toàn thân. Sốc phản vệ có thể xảy ra với dị ứng tinh dịch. Các triệu chứng có thể xuất hiện trong vòng vài phút sau khi tiếp xúc với tinh dịch và có thể đe dọa tính mạng.
Chị em có thể gặp các biểu hiện như:
- Lưỡi hoặc cổ họng bị sưng.
- Thở khò khè và khó thở.
- Chóng mặt hoặc ngất xỉu.
- Mạch nhanh, yếu.
- Phát ban trên da.
- Buồn nôn, nôn.
Nguyên nhân
Tinh trùng là các tế bào sinh sản chứa thông tin di truyền được sử dụng để thụ tinh với trứng. Tinh dịch được tạo ra chủ yếu từ túi tinh và tuyến tiền liệt, dịch đó là hỗn hợp chất lỏng gồm rất nhiều chất dinh dưỡng cho tinh trùng có thể sống được trong đó trước khi xuất tinh.
Người ta tin rằng, chất gây dị ứng chính liên quan đến dị ứng tinh dịch là các protein do tuyến tiền liệt tạo ra, nhưng các protein khác có thể có liên quan. Vì vậy, tinh trùng của đàn ông không phải là chất gây dị ứng.
Các nghiên cứu khác phát hiện ra rằng thuốc hoặc chất gây dị ứng thực phẩm có thể tích tụ trong tinh dịch và gây ra các triệu chứng ở bạn tình.
Chẩn đoán
Cách đơn giản nhất để chẩn đoán SPH tại nhà là xem liệu các triệu chứng có được ngăn ngừa bằng cách sử dụng bao cao su trong khi giao hợp hay không (đeo bao cao su thì không bị các triệu chứng đó và ngược lại).
Việc chẩn đoán chính xác có thể là một thách thức vì dị ứng tinh dịch rất hiếm. Phụ nữ thường bị chẩn đoán nhầm với:
- Các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STDs).
- Viêm âm đạo (do vi khuẩn hoặc nấm).
Nếu bạn nghi ngờ mình bị dị ứng tinh dịch, hãy đến gặp bác sĩ. Bác sĩ sẽ để da của bạn tiếp xúc với chất gây dị ứng nghi ngờ (tinh dịch của đối tác) và quan sát kỹ các dấu hiệu của phản ứng dị ứng.
Điều trị
Khi bạn được chẩn đoán dị ứng với tinh dịch, bạn có thể sử dụng một hoặc nhiều phương pháp sau đây:
Bao cao su
Đầu tiên và quan trọng nhất, bao cao su có thể được sử dụng trong khi giao hợp để ngăn tiếp xúc da với tinh dịch. Đây là phương pháp điều trị dễ dàng nhất và ít xâm lấn nhất. Nếu bạn và đối tác của bạn đang cố gắng mang thai, có những phương pháp khác có thể áp dụng.
Giải mẫn cảm
Giải mẫn cảm, còn được gọi là liệu pháp miễn dịch, là một phương pháp điều trị được sử dụng để hệ thống miễn dịch tiếp xúc với chất gây dị ứng trong nỗ lực tạo ra khả năng chống chịu với chất gây dị ứng. Trong hầu hết các trường hợp, liệu pháp miễn dịch có thể mất 3 - 5 năm, nhưng những thay đổi có thể kéo dài nhiều năm.
Thuốc chống dị ứng
Cân nhắc sử dụng kem bôi kháng histamine nếu bạn đang bị dị ứng tại chỗ. Một nghiên cứu đề xuất kem bôi âm đạo Gastrocrom (cromolyn), có thể được bác sĩ chăm sóc sức khỏe của bạn kê đơn.
Mang thai và dị ứng tinh dịch
Dị ứng tinh dịch không ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng sinh sản. Trong những trường hợp nhẹ, liệu pháp miễn dịch hoặc thuốc có thể giúp loại bỏ sự khó chịu của phản ứng dị ứng. Những người nặng hơn có thể xem xét phương pháp bơm tinh trùng vào tử cung (IUI) hoặc thụ tinh trong ống nghiệm (IVF ). Tinh trùng của bạn tình sẽ được rửa sạch khỏi chất gây dị ứng (protein) và sử dụng để thụ tinh.
Theo bác sĩ Nguyễn Thế Lương, Phó Giám đốc Bệnh viện Thận Hà Nội, tinh trùng được sinh ra tại các ống sinh tinh trong tinh hoàn. Sau đó nó đi vào mào tinh để trải qua giai đoạn trưởng thành cuối cùng trước khi xuất tinh. Toàn bộ quá trình hình thành từ tinh nguyên bào đến tinh trùng mất khoảng 70 ngày. Tuy nhiên, để trưởng thành hoàn toàn về mặt chức năng, tinh trùng phải trải qua một giai đoạn cuối cùng tại mào tinh hoàn khoảng 12-21 ngày.