# doc_id = health_cancer_543
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-co-the-gay-anh-huong-den-tim-20210615220707382.htm
# date = 20210615
Ung thư có thể gây ảnh hưởng đến tim
Viện Ung thư Quốc gia Hoa Kỳ cho biết, ước tính có khoảng 1,9 triệu người ở Hoa Kỳ được chẩn đoán mắc bệnh ung thư trong năm nay.Những người có tiền sử ung thư có liên quan đến nguy cơ mắc các vấn đề tim mạch cao hơn. Ví dụ, những người lớn tuổi sống sót sau ung thư vú, có thể chết vì bệnh tim mạch chứ không phải ung thư vú.Ung thư và bệnh tim cũng có chung một số yếu tố nguy cơ, bao gồm béo phì và sử dụng thuốc lá.
Phần lớn các nghiên cứu cho đến nay đều tập trung vào việc tìm hiểu ảnh hưởng của hóa trị liệu đối với hệ tim mạch.Hóa trị hoạt động bằng cách tiêu diệt các tế bào ung thư đang phát triển nhanh, nhưng những phương pháp điều trị này cũng có thể làm hỏng các tế bào tim khỏe mạnh.Ví dụ, thuốc anthracyclines được sử dụng để điều trị ung thư vú và ung thư hạch, có các tác dụng phụ bao gồm rối loạn chức năng tâm thất trái, suy tim và viêm.Các loại thuốc điều trị ung thư cụ thể khác và xạ trị vào ngực cũng có thể ảnh hưởng đến tim
Nhưng với nghiên cứu mới này, các nhà khoa học tìm hiểu về mức độ rủi ro tim mạch đến từ chính căn bệnh ung thư.
Các nhà khoa học ở Canada đã tuyển dụng 381 người bị ung thư vú hoặc ung thư hạch (nhóm 1) chưa điều trị và 102 người không bị ung thư hoặc bệnh tim mạch (nhóm 2).Cả hai nhóm đều trải qua quét MRI tim để tạo ra mô hình 3D về trạng thái tim đang đập và tình trạng viêm cơ tim.
So với nhóm đối chứng (nhóm 2), những người bị ung thư có thể tích tâm thất trái giảm. Tâm thất trái là nơi dày nhất trong các buồng tim và chịu trách nhiệm bơm máu có chứa oxy đến các mô của toàn bộ cơ thể. Điều đó dẫn đến việc tim sẽ bơm ít máu hơn trong mỗi nhịp tim.Khi đo hoạt động của tim, các mô hình cũng cho thấy sự căng thẳng tăng lên và có dấu hiệu của viêm. Như vậy, bản thân ung thư đã làm thay đổi sức khỏe của cơ tim. TS James A. White, giám đốc Trung tâm chẩn đoán hình ảnh tim mạch Stephenson (Viện tim mạch Libin) cho biết.
TS White chia sẻ, mặc dù không biết liệu những người mắc các loại ung thư khác không được đưa vào nghiên cứu có thể có những thay đổi tương tự đối với trái tim của họ hay không, nhưng những phát hiện này nhấn mạnh vào việc cần phải hiểu sức khỏe tim của những người mới được chẩn đoán mắc bệnh ung thư trước khi bắt đầu điều trị.
Theo các tác giả, khi ung thư kích hoạt hệ thống miễn dịch, phản ứng miễn dịch gây ra viêm, do đó có thể ảnh hưởng đến hệ thống tim mạch.