# doc_id = health_proactive-health_133
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuyen-gia-neu-4-nguyen-nhan-khien-benh-da-day-chua-mai-khong-khoi-20230314215937751.htm
# date = 4
Chuyên gia nêu 4 nguyên nhân khiến bệnh dạ dày chữa mãi không khỏi
Với mong muốn giúp người bệnh có cơ hội tiếp cận thông tin, nâng cao nhận thức về bệnh lý dạ dày, vừa qua, Hệ thống Thu Cúc TCI phối hợp với Báo điện tử Dân trí tổ chức talkshow "Bệnh dạ dày chữa mãi không khỏi - Vì sao?".
Sự kiện có sự góp mặt của PGS.TS Vũ Văn Khiên - Phó chủ tịch Liên chi hội Nội soi tiêu hóa Việt Nam; Tổng thư ký - Hội Khoa học Tiêu hóa Việt Nam; Nguyên chủ nhiệm khoa Nội soi tiêu hóa, Nguyên phó viện trưởng - Viện Điều trị các bệ‌nh tiêu hóa - Bệ‌nh viện Trung ương Quân đội 108; nay là Phó giám đốc phụ trách Nội soi tiêu hóa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI.
Trong khuôn khổ chương trình, PGS.TS Vũ Văn Khiên chia sẻ những thông tin hữu ích về các bệnh lý dạ dày. Trong đó, 4 nguyên nhân được PGS.TS đưa ra là nguồn cơn khiến bệnh dạ dày chữa mãi không khỏi bao gồm: chẩn đoán chưa tốt, thuốc điều trị không hiệu quả, công tác tư vấn chăm sóc sau điều trị chưa sát sao và việc tuân thủ điều trị của người bệnh còn chưa nghiêm túc.
PGS.TS Vũ Văn Khiên đưa ra một dẫn chứng thực tế từ trường hợp bệnh nhân đến khám ở một bệnh viện với tổng cộng trong túi bóng là 10 loại thuốc.
"Bệnh nhân từ quê ra tỉnh. Đến khổ, tiêu hết hơn một tấn thóc (khoảng 7 triệu đồng). Sau nửa tháng, bệnh nhân đến bệnh viện than phiền uống hết nửa số thuốc đó vẫn không đỡ. Nhưng khi nhìn vào đơn này, tôi thấy bệnh nhân được chẩn đoán viêm dạ dày kèm theo ợ nóng chức năng thì không đúng chuẩn chút nào.", bác sĩ Khiên nói.
Cũng theo PGS.TS Vũ Văn Khiên, bệnh dạ dày tái phát có thể chữa khỏi nếu thỏa mãn được 4 điều kiện: thứ nhất, cần có chẩn đoán sớm, đúng. Thứ hai là thực hiện phác đồ chuẩn. Thứ ba, tư vấn và theo dõi tốt. Sau cùng là sự tuân thủ của người bệnh.
Cũng tại talkshow, các khách hàng theo dõi qua livestream và tham dự trực tiếp còn có cơ hội hỏi đáp cùng với PGS. TS Vũ Văn Khiên về các vấn đề liên quan đến bệnh dạ dày.
Trong đó, nhiều bệnh nhân cho biết gặp phải tình trạng đau thượng vị trong nhiều năm nhưng khi nội soi không thấy tổn thương thực thể hoặc chỉ có viêm nhẹ. Như trường hợp của chị N.H (Hà Nội) hay bị đau bụng về đêm từ ức xuống rốn, ngày cũng râm ran đau. Tình trạng này đã kéo dài 20 năm dù chị H đã nhiều lần nội soi và uống thuốc trong thời gian dài.
PGS.TS Vũ Văn Khiên sau khi xem qua bệnh án của chị H nhận thấy hình ảnh nội soi bình thường, không có viêm dạ dày, không có vi khuẩn HP, đại tràng cũng bình thường, không có u, không có loét, không có polyp. Bác sĩ chẩn đoán chị H. mắc hội chứng ruột kích thích và đưa ra những giải pháp hữu ích giúp chị H khắc phục tình trạng này.
Bên cạnh đó, PGS.TS Vũ Văn Khiên cũng đưa ra những lời khuyên, cảnh báo đối với các trường hợp bệnh nhân tự điều trị tại nhà bằng các loại thuốc đông y như tinh bột nghệ hay thuốc dạ dày phổ biến trên thị trường như phosphaluge,…
Với cách truyền đạt dễ hiểu, gần gũi và dí dỏm, PGS.TS Vũ Văn Khiên đã giúp rất nhiều người bệnh được tiếp cận những thông tin hữu ích, cũng như tạo được sự yên tâm nơi bệnh nhân trong điều trị các bệnh lý dạ dày. Ngay cả khi chương trình đã kết thúc, nhiều khách hàng vẫn nán lại để được nghe bác sĩ tư vấn, giải đáp và khám trực tiếp.
Chị N.T.L (33 tuổi, Đống Đa) cho biết: "Sau khi tham dự talkshow ngày hôm nay, tôi đã có thêm nhiều kiến thức bổ ích về bệnh dạ dày, nhất là nguyên nhân tái phát nhiều lần mà trước đây tôi chưa từng biết. Biết được sự nguy hiểm của bệnh, tôi cũng đã đăng ký dịch vụ nội soi để tầm soát sớm, tránh những rủi ro cho sức khỏe của bản thân".
Chuyên khoa Tiêu hóa - Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ thăm khám, điều trị các bệnh lý dạ dày như: viêm loét dạ dày, rối loạn tiêu hóa, dạ dày HP, trào ngược dạ dày thực quản,… Sở hữu đội ngũ bác sĩ giỏi chuyên môn, nhiều kinh nghiệm; công nghệ nội soi MCU và NBI 5P hiện đại chẩn đoán bệnh chính xác, phát hiện sớm ung thư; dịch vụ chăm sóc chu đáo, tận tâm, Thu Cúc TCI đang ngày càng được nhiều bệnh nhân tin tưởng gửi gắm sức khỏe tiêu hóa lâu dài.
Tháng 3 này, khi đăng ký khám tiêu hóa tại Thu Cúc TCI, khách hàng có cơ hội nhận được ưu đãi giảm đến 45% các gói khám tiêu hóa - gan mật. Tặng 40% phí nội soi dạ dày - đại tràng hiện đại, siêu sạch, không đau. Giảm 30% chụp MSCT cho các chỉ định từ chuyên khoa tiêu hóa. Miễn phí phát thuốc làm sạch đại tràng tại nhà trong phạm vi 15 km tính từ các cơ sở của TCI.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Website: https://benhvienthucuc.vn/day-lui-benh-tieu-hoa-nhanh-chong/