# doc_id = health_cancer_207
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-dung-bat-ngo-cua-cai-bo-xoi-voi-ung-thu-dai-truc-trang-20220106170328093.htm
# date = 20220106
Công dụng bất ngờ của cải bó xôi với ung thư đại trực tràng
Nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng ăn rau cải bó xôi có thể làm giảm nguy cơ ung thư đại trực tràng xuống một nửa.
Một nghiên cứu mới từ Trung tâm Khoa học Y tế TAMU cũng khẳng định lại đặc tính chống ung thư của rau cải bó xôi và điều tra cách loại rau này tương tác với vi khuẩn đường ruột.
Cải bó xôi ức chế sự phát triển của polyp đại trực tràng. Trong tất cả các trường hợp ung thư đại trực tràng, loại di truyền có tính chất gia đình chỉ chiếm 10-15%. Hơn nữa, chỉ 5-10% polyp phát triển thành ung thư đại trực tràng.
Ảnh: News Medical Today.
Các nhà nghiên cứu của TAMU trước đó đã xác nhận khả năng của cải bó xôi trong việc ngăn chặn sự phát triển của các khối u ở chuột.
Nghiên cứu mới xem xét giá trị của loại rau đối với những người mắc một dạng di truyền của bệnh ung thư đại trực tràng được gọi là bệnh đa polyp tuyến gia đình.
Bệnh đa polyp tuyến gia đình dẫn đến sự phát triển của nhiều, đôi khi hàng trăm, polyp đại tràng không phải ung thư. Hầu hết những người bị tình trạng này cuối cùng phải phẫu thuật để cắt bỏ đại trực tràng, sau đó họ sẽ sử dụng thuốc chống viêm không steroid (NSAID) có khả năng gây độc (NSAID) để ngăn không cho polyp phát triển .
Theo Tiến sĩ Roderick Dashwood không phải chất diệp lục mà là các axit béo và các dẫn xuất axit linoleic đã gây ra các tác dụng có lợi của cải bó xôi.
Các nhà nghiên cứu có kế hoạch nghiên cứu thêm các đặc tính chống ung thư của các chất chuyển hóa axit linoleic và axit béo chuỗi ngắn trong các mô hình động vật. Hy vọng rằng công việc này cuối cùng sẽ dẫn đến việc điều tra các cơ chế chuyển hóa của con người.
Theo ông, mọi người có thể bổ sung rau cải bó xôi vào thực đơn hằng ngày như một biện pháp phòng ngừa sự phát triển của ung thư đại trực tràng.
Chuyên gia dinh dưỡng Michelle Routhenstein cho biết cải bó xôi cũng chứa một số chất dinh dưỡng giúp bảo vệ sức khỏe tim mạch. Nó là một nguồn giàu vitamin K1, đã được chứng minh là giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Loại rau này cũng rất giàu glutathione tự nhiên, giúp giải quyết căng thẳng oxy hóa và hỗ trợ chức năng miễn dịch.
Ngoài ra, cải bó xôi cũng chứa folate, là một trong những vitamin cần thiết để giảm mức homocysteine trong cơ thể - mức homocysteine cao dẫn đến sự thúc đẩy mảng bám trong động mạch. Thực phẩm giàu folate cũng đã được chứng minh là làm giảm nồng độ axit uric bằng cách ức chế sự hình thành purine.