# doc_id = health_consultation_495
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mat-sai-gon-duong-lang-trang-bi-may-phau-thuat-khuc-xa-visumax-800-20240321130359980.htm
# date = 800
Mắt Sài Gòn Đường Láng trang bị máy phẫu thuật khúc xạ Visumax 800
Visumax 800 - nâng tầm trải nghiệm SMILE Pro
Là một trong những cơ sở thuộc Hệ thống Bệnh viện Mắt Sài Gòn, Mắt Sài Gòn Đường Láng tiên phong trong việc ứng dụng các công nghệ tiên tiến vào lĩnh vực điều trị tật khúc xạ. Việc triển khai công nghệ SMILE Pro kết hợp cùng hệ thống phẫu thuật khúc xạ Visumax 800 hiện đại đã khẳng định vị thế của Mắt Sài Gòn Đường Láng trong lĩnh vực phẫu thuật khúc xạ.
Xóa cận bằng công nghệ SMILE Pro thế hệ mới tại Mắt Sài Gòn Đường Láng.
SMILE Pro là công nghệ phẫu thuật khúc xạ hiện đại. Thạc sĩ, bác sĩ CKII Bùi Cẩm Hương - Giám đốc chuyên môn Mắt Sài Gòn Đường Láng cho biết, nếu ReLEx SMILE từng là bước đột phá trong phẫu thuật tật khúc xạ với thời gian tách lớp mô giác mạc khoảng 23 giây/mắt thì SMILE pro rút ngắn thời gian còn 8-10giây/mắt.
Điều này mang lại cảm giác nhanh ngoài sức tưởng tượng cho bệnh nhân, giúp hợp tác của bệnh nhân trở nên thuận lợi hơn rất nhiều, nhất là những người dễ căng thẳng, lo lắng, hồi hộp. Tia laser femtosecond với xung lặp siêu nhanh 2 MHz giúp tạo lõi mô, giảm 80% tình trạng khô mắt so với các phương pháp laser truyền thống.
Bên cạnh đó, SMILE Pro còn mang đến nhiều tính năng ưu việt khác như tự động định tâm cho độ chính xác gần như tuyệt đối kể cả khi người bệnh đảo mắt với công nghệ độc quyền CentraLign, xoay laser theo trục loạn thị trên mắt của bệnh nhân với công nghệ OcuLign mang đến chất lượng thị giác tối đa cho bệnh nhân loạn thị.
Nhiều khách hàng chọn xóa cận với SMILE Pro.
"Việc Mắt Sài Gòn Đường Láng đón hệ thống máy phẫu thuật Visumax 800 trong tháng 3 đánh dấu sự kiện Hệ thống Bệnh viện Mắt Sài Gòn đồng loạt áp dụng công nghệ xóa cận SMILE Pro hiện đại tại 5 bệnh viện của 2 thành phố lớn là TPHCM và Hà Nội", bác sĩ Hương cho biết.
Ưu thế vượt trội của trung tâm khúc xạ laser hiện đại, toàn diện tại Mắt Sài Gòn Đường Láng
Không chỉ đầu tư hệ thống trang thiết bị hiện đại, Trung tâm khúc xạ Laser tại Mắt Sài Gòn Đường Láng còn sở hữu đội ngũ bác sĩ kinh nghiệm và phòng phẫu thuật hướng tới tiêu chuẩn quốc tế, mang lại hiệu quả tối đa.
Tại đây, quá trình thăm khám, điều trị được đánh giá và tư vấn kỹ càng bởi Thạc sĩ, bác sĩ CKII Bùi Cẩm Hương - Giám đốc chuyên môn bệnh viện và cũng là phẫu thuật viên chính.
Với gần 20 năm kinh nghiệm trong ngành nhãn khoa, đồng thời thường xuyên tham gia các hội nghị nhãn khoa trong nước và nước ngoài, là thành viên của hội nhãn khoa Việt Nam, thành viên hiệp hội phẫu thuật khúc xạ và thể thủy tinh châu Á, Thái Bình Dương APACRS, bác sĩ CKII Bùi Cẩm Hương đã phẫu thuật thành công hơn 35.000 ca, đem lại sự an tâm và hài lòng cho người nhà và người phẫu thuật.
Thạc sĩ, bác sĩ CKII Bùi Cẩm Hương - Giám đốc chuyên môn Mắt Sài Gòn Đường Láng.
"Là một trong những bệnh viện trực thuộc Hệ thống Bệnh viện Mắt Sài Gòn, Mắt Sài Gòn Đường Láng đề cao sự tỉ mỉ, chuẩn xác và hiệu quả trong thăm khám, điều trị. Chúng tôi luôn ân cần, thấu cảm trong chăm sóc người bệnh với tâm niệm làm tất cả những gì tốt nhất để chăm sóc cho sức khỏe đôi mắt của mỗi người", bác sĩ Hương chia sẻ.
Mắt Sài Gòn Đường Láng đang dành tặng nhiều ưu đãi đến khách hàng khi có nhu cầu xóa cận bằng công nghệ SMILE Pro hiện đại như: hỗ trợ 100% chi phí khám mắt chuyên sâu trước khi xóa cận; tặng 50 suất trải nghiệm phương pháp Smile Pro cùng nhiều quà tặng hấp dẫn khác.
Để đặt lịch hẹn khám và tư vấn cùng chuyên gia hàng đầu nhãn khoa tại Mắt Sài Gòn Đường Láng, liên hệ:
Mắt Sài Gòn Đường Láng
Địa chỉ: 532 Đường Láng, Đống Đa, Hà Nội
Hotline: 0904 820 022
Website: https://matsaigonduonglang.com/