# doc_id = health_beauty-wellness_007
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dhc-viet-nam-chinh-thuc-ra-mat-san-pham-moi-dhc-collagen-beauty-7000-plus-toi-phai-dep-20210112090421461.htm
# date = 7000
DHC Việt Nam chính thức ra mắt sản phẩm mới DHC Collagen Beauty 7000 Plus tới phái đẹp
DHC là thương hiệu mỹ phẩm và thực phẩm chức năng 100% Made in Japan với hơn 40 năm hình thành và phát triển (từ nghiên cứu đến sản xuất, phân phối trực tiếp bởi Nhật Bản, không sản xuất tại nước thứ 3). Các dòng sản phẩm của DHC luôn để lại được nhiều dấu ấn ấn tượng bởi sự lành tính, an toàn và mang lại hiệu quả làm đẹp.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe DHC Collagen Beauty 7000 Plus là một cái tên chú ý trong ngành thực phẩm chức năng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp nhờ bảng thành phần an toàn cũng như đem lại hiệu quả. Đây là collagen dạng nước có công thức đột phá mang khả năng làm đẹp vượt trội với hàm lượng collagen uống mỗi ngày lên tới 7000mg. Sản phẩm trở thành một trong những loại collagen nước chứa nhiều hàm lượng collagen cao trên thị trường hiện tại.
Không chỉ có thế, sản phẩm còn được ứng dụng công nghệ "Beauty Plus" độc quyền của DHC bằng cách thêm và kết hợp hơn 1000mg các dưỡng chất hỗ trợ nâng cao hiệu quả làm đẹp là: 500mg vitamin C, 400mg citrulline, 200mg tiền chất HA.
Vào 16h ngày 9/1, Công ty Cổ phần Belie - nhà phân phối chính thức và duy nhất của thương hiệu DHC Nhật Bản tại Việt Nam, đã tổ chức một buổi ra mắt và giới thiệu sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe DHC Collagen Beauty 7000 Plus tới các đơn vị đại lý lớn và uy tín của công ty: Watson, Hasaki, Nuty, Kohnan, Matsumotokiyoshi, Tokyo life, Zô Shop, Mint Cosmetic, Japana, Coco Shop,...
Ông Đặng Thế Long, Giám đốc kinh doanh - Đại diện Công ty Cổ phần Belie chia sẻ: "Sản phẩm collagen nước DHC Collagen Beauty 7000 Plus không chỉ bổ sung 7000mg collagen mà còn được ứng dụng công nghệ Beauty Plus bằng cách thêm và kết hợp các thành phần làm đẹp theo công thức riêng độc quyền của DHC. Nhờ đó mà sản phẩm giúp sản sinh ra lượng collagen gấp 3,5 - 5 lần so với việc chỉ bổ sung đơn thuần 7000mg collagen."
Nhờ có công thức độc đáo này kết hợp cùng một chế độ chăm sóc da khoa học, khách hàng liền có thể nhận thấy làn da thay đổi rõ rệt, ngày một đàn hồi, khỏe mạnh và trẻ trung hơn.
Sự kiện ra mắt sản phẩm mới này được kỳ vọng là sẽ đánh dấu bước khởi đầu tuyệt vời và vững chắc của thực phẩm bảo vệ sức khỏe DHC Collagen Beauty 7000 Plus tại thị trường tiêu dùng Việt Nam.
Tham khảo thông tin chi tiết về sản phẩm DHC Collagen Beauty 7000 Plus TẠI ĐÂY.
Xuất xứ sản phẩm: Nhật Bản
Thương hiệu: DHC
Đơn vị phân phối sản phẩm chính hãng tại Việt Nam:
Công ty Cổ phần Belie
Địa chỉ: Tầng 1, số 170 Đê La Thành, phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội.
Hotline: 18008003
Website: dhcvietnam.com.vn
Fanpage: DHC Vietnam Official
Địa chỉ showroom DHC Việt Nam
101 - 103 Nguyễn Trãi, Q1, Thành phố Hồ Chí Minh
*Lưu ý: Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.