# doc_id = health_consultation_351
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/moi-nguy-cua-sot-xuat-huyet-20221104104452505.htm
# date = 20221104
Mối nguy của sốt xuất huyết
Không lơ là chủ quan trong việc phòng chống sốt xuất huyết
Sốt xuất huyết có thể tiếp tục tăng trong tháng 11, 12. Thời tiết bắt đầu vào mùa đông nên có thể sẽ xuất hiện thêm các bệnh khác như cúm, sởi, thủy đậu, adenovirus…
Tại TPHCM, Covid-19 đã có phần thuyên giảm nhưng sốt xuất huyết diễn biến phức tạp. Theo thống kê, số ca nặng tăng nhiều lần và khoảng 75% các trường hợp tử vong do sốt xuất huyết là người lớn. Có đến 3 túyp virus Dengue đang lưu hành trên địa bàn Hà Nội được xác định là túyp D1; D2 và D4, thành phố ghi nhận số ca tăng gấp 3,8 lần so với cùng kỳ năm trước.
Trước diễn biến của dịch bệnh, các cơ quan y tế và chính quyền địa phương đã và đang triển khai các biện pháp kiểm soát ổ dịch, ngăn chặn sự lây lan, nâng cao sự cảnh giác và kiến thức phòng chống của người dân.
Để hạn chế tối đa số ca tử vong trong thời gian tới, Sở Y tế TPHCM đã có quyết định áp dụng kinh nghiệm trong phòng chống Covid-19 nhằm đối phó với sốt xuất huyết. Sở Y tế đã có văn bản gửi tới các cơ sở y tế trên địa bàn về việc áp dụng mô hình tháp 3 tầng để điều trị các bệnh nhân sốt xuất huyết.
Những điều có thể bạn chưa biết về sốt xuất huyết
Một người có thể bị nhiễm sốt xuất huyết nhiều lần, vì ở nước ta, hiện có 4 túyp virus Dengue gây bệnh nên một người có thể mắc đến 4 lần trong đời và lần 2 thường nặng hơn lần đầu.
Bệnh lây truyền qua muỗi đốt rất nguy hiểm, có thể gây tử vong nhưng hiện nay chưa có thuốc điều trị và vaccine dự phòng. Vì vậy, cách tốt nhất để phòng sốt xuất huyết là ngăn ngừa muỗi đốt.
Bệnh sốt xuất huyết có thể gặp ở cả trẻ em và người lớn, bệnh thường khởi phát đột ngột và qua 3 giai đoạn: giai đoạn sốt (1-2 ngày đầu tiên), giai đoạn nguy hiểm (ngày thứ 3 đến ngày thứ 7) và giai đoạn hồi phục. Gia đình cần theo dõi sát các triệu chứng của bệnh nhân để hỗ trợ kịp thời, đặc biệt trong giai đoạn nguy hiểm.
Nên làm gì khi nghi ngờ bị sốt xuất huyết?
Năm nay, một số bệnh nhân có tình trạng sốc sớm hơn, dễ tổn thương tạng. Đối với trẻ em, bệnh dễ trở nặng ở các trẻ có cơ địa thừa cân, béo phì. Phụ huynh nên lưu ý đưa trẻ đến thăm khám sớm tại các cơ sở y tế nếu nghi ngờ sốt xuất huyết, đừng chần chừ sang ngày tiếp theo.
Trường hợp bệnh nhẹ, có thể chăm sóc tại nhà bằng cách hạ sốt với thuốc; uống nhiều nước (nước sôi để nguội, nước Oresol, nước chanh, cam vắt); ăn thức ăn lỏng, dễ tiêu, tránh thức ăn, uống có màu đen, đỏ, nâu (vì nếu ói mửa sẽ dễ nhầm lẫn là máu); nghỉ ngơi, tránh hoạt động nhiều.
Tránh tuyệt đối dùng Aspirin hoặc Ibuprofen để hạ sốt hay cạo gió, kiêng cữ ăn uống.
Phòng tránh muỗi chính là phòng chống sốt xuất huyết
Muỗi vằn có thể đốt và truyền virus Dengue cả ban ngày lẫn ban đêm, nhất là lúc sáng sớm và chiều tối. Vì thế nên thực hiện biện pháp phòng chống cho cả ngày dài chứ không chỉ vào buổi tối.
Không tạo môi trường thuận lợi cho muỗi sinh sản, diệt lăng quăng bằng cách dọn vệ sinh sạch sẽ quanh nhà, không để nước tù đọng. Cần vệ sinh sạch sẽ dụng cụ chứa nước vì dễ để lại trứng lăng quăng bám vào cũng khiến môi trường sống trở thành ổ dịch sốt xuất huyết.
Mọi người nên ngủ màn, mặc quần áo dài tay, sử dụng các sản phẩm xua muỗi bôi hoặc xịt trực tiếp lên da.
Những ai cắm trại, sinh hoạt ngoài trời hoặc vào mùa dịch cần mang theo các chai xịt chống, xua đuổi muỗi, nhất là đối với trẻ em hoặc phụ nữ mang thai. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Viện Môi sinh Hoa Kỳ (EPA), hoạt chất Deet và Picaridin là các hoạt chất xua muỗi hiệu quả.
Remos - hành trình chung tay vì cộng đồng không sốt xuất huyết
Vì mục đích bảo vệ sức khỏe cộng đồng, nhãn hàng Remos với các sản phẩm phòng chống và điều trị muỗi, côn trùng đốt cho biết luôn mong muốn cùng chung tay phối hợp với các cơ quan y tế và chính quyền địa phương để thực hiện các hoạt động vì cộng đồng như: vệ sinh môi trường sống để phòng chống muỗi, tuyên truyền nâng cao kiến thức cho người dân, phát tặng hơn 350.000 sản phẩm Remos mỗi năm trên khắp 32 tỉnh thành.
Trong năm 2022, nhãn hàng Remos đồng hành cùng Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật TPHCM trong chuỗi tọa đàm trực tuyến vì mục tiêu nâng cao ý thức phòng bệnh và bảo vệ sức khỏe cộng đồng.
Remos - sản phẩm chuyên dùng chống muỗi giúp hỗ trợ phòng ngừa muỗi truyền bệnh sốt xuất huyết. Các dòng sản phẩm đa dạng cho người lớn, trẻ nhỏ, phụ nữ có thai…