# doc_id = health_beauty-wellness_179
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sen-tai-thu-khai-truong-co-so-tri-lieu-co-truyen-viet-nam-tai-da-nang-20220616103918711.htm
# date = 20220616
Sen Tài Thu: Khai trương cơ sở trị liệu cổ truyền Việt Nam tại Đà Nẵng
Được thành lập ngày 16/4/1992 với tiền thân là trung tâm chăm sóc sức khỏe tại Bệnh viện Châm cứu Trung ương, ngay từ những ngày đầu tiên - Tập đoàn Sen Tài Thu đã nuôi dưỡng quyết tâm và sứ mệnh trở thành đơn vị tiên phong trong lĩnh vực trị liệu y học cổ truyền Việt Nam. Hành trình hơn 30 năm qua, "lên thác xuống ghềnh, gừng cay muối mặn", Tập đoàn Sen Tài Thu luôn tâm niệm trao đi những giá trị tốt đẹp nhất, mang đến dịch vụ trị liệu chất lượng nhất, với những sản phẩm ưu việt cho tất cả khách hàng; thông qua đó góp phần tôn vinh, bảo tồn, quảng bá tinh hoa y học cổ truyền Việt Nam tới cộng đồng và thế giới.
Cho đến nay, sau 30 năm phát triển, Sen Tài Thu đã có 9 cơ sở trên toàn quốc. Không chỉ vậy, Tập đoàn Sen Tài Thu còn phát triển thương hiệu dược phẩm 100% tinh túy từ thiên nhiên - S-Herb và hệ thống nhà hàng Thực dưỡng U Hòa nhằm mang tới cho khách hàng trải nghiệm chăm sóc sức khỏe toàn diện từ bên trong.
Đây là mô hình chăm sóc sức khỏe, làm đẹp tiên phong trong việc kết hợp giữa y học cổ truyền và công nghệ cao, với những phương pháp trị liệu chuyên sâu - độc đáo, phù hợp với thể trạng từng người chỉ có tại Sen Tài Thu, đem lại sự uy tín cho Tập đoàn Sen Tài Thu và đồng thời được khách hàng đánh giá cao bởi tính hiệu quả và an toàn.
Nằm trong khu vực tập trung nhiều khách du lịch nhất của thành phố Đà Nẵng (tọa lạc ngay gần bãi biển Mỹ Khê - bãi biển quyến rũ nhất hành tinh) Sen Tài Thu có cơ hội tiếp cận với hơn 8 triệu lượt khách du lịch mỗi năm, trong đó có hơn 3 triệu lượt khách du lịch quốc tế. Điều này sẽ góp phần lan tỏa văn hóa chăm sóc sức khỏe của Việt Nam, đưa sản phẩm trị liệu cổ truyền Việt Nam đến gần hơn với bạn bè năm châu.
Sự kiện khai trương có sự góp mặt của lãnh đạo UBND TP Đà Nẵng và đại diện các sở ban ngành địa phương.
Phát biểu tại buổi lễ khai trương, bà Phạm Thị Hòa - Chủ tịch Hội đồng quản trị - người sáng lập và phát triển thương hiệu Sen Tài Thu chia sẻ rằng chăm sóc sức khỏe cho cộng đồng từ trước tới nay luôn là sứ mệnh được trao gửi, là kim chỉ nam cho mọi đường lối hoạt động của Tập đoàn Sen Tài Thu. Bên cạnh đó, việc chăm sóc sức khỏe cộng đồng hiện nay không chỉ dừng lại ở việc chăm lo cho người dân bản địa mà còn hướng đến yếu tố phát triển văn hóa và du lịch cùng mục tiêu du lịch - trải nghiệm - chăm sóc sức khỏe toàn diện song hành.
Không chỉ vậy, Tập đoàn Sen Tài Thu luôn chú trọng và quan tâm đến sự phát triển chung của thành phố và địa phương nơi mình hoạt động. Ngoài ra, Tập đoàn Sen Tài Thu sẽ tiếp tục gìn giữ, phát huy những lý tưởng và tâm nguyện của Giáo sư - Thầy thuốc nhân dân Nguyễn Tài Thu về đào tạo nghề trị liệu truyền thống, tạo công ăn việc làm cho nhiều lao động tại địa phương và các vùng lân cận.
Với dự án này, Tập đoàn Sen Tài Thu Việt Nam khẳng định tham vọng của mình, sẽ tiếp tục là người tiên phong và dẫn đầu trong mảng dịch vụ chăm sóc sức khỏe bằng phương pháp trị liệu cổ truyền tại Việt Nam. Không chỉ góp phần thúc đẩy cho sự phát triển kinh tế, du lịch của địa phương mà đồng thời còn tạo công ăn việc làm cho hàng trăm nhân sự người bản địa. Sen Tài Thu Đà Nẵng cũng là dự án nằm trong chuỗi hoạt động kỷ niệm 30 năm ngày thành lập của Tập đoàn.