# doc_id = health_proactive-health_048
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguy-co-mat-thinh-luc-vi-viem-tai-cholesteatoma-20230426223552065.htm
# date = 20230426
Nguy cơ mất thính lực vì viêm tai cholesteatoma
Ngỡ ngàng phát hiện viêm tai giữa thủng màng nhĩ
Chóng mặt, ù tai, đau tai… là tình trạng mà anh N.X.N (36 tuổi ở Ba Đình, Hà Nội) phải chịu đựng trong thời gian dài.
Ban đầu, các dấu hiệu này xuất hiện không thường xuyên và rõ nét nên anh N cho rằng nó có thể tự khỏi sau vài ngày. Tuy nhiên, tình trạng này diễn ra ngày càng nghiêm trọng và không có dấu hiệu thuyên giảm khiến anh N lo lắng nên đã quyết định đi khám.
Sau khi các bác sĩ TCI tiến hành kiểm tra kỹ lưỡng, anh N ngỡ ngàng khi được chẩn đoán mắc viêm tai giữa thủng màng nhĩ, có cholesteatoma và xẹp nhĩ 2 bên.
"Trên bệnh nhân này, tổn thương tương đối điển hình là tiêu hết toàn bộ phần đầu của xương búa và một phần đầu của xương đe. Bệnh nhân bị điếc hỗn hợp nhưng thiên về truyền âm nhiều hơn, trong đó khoảng lim khá cao, trên 30dB - chứng tỏ là có biểu hiện gián đoạn dẫn truyền xương con... Bệnh nhân có xẹp nhĩ độ 3, màng nhĩ đã tiêu hết lớp sợi, mỏng tang và dính vào mỏm đậu cành dưới của thân xương đe", thầy thuốc ưu tú, bác sĩ Dương Văn Tiến - Trưởng phòng khám Tai Mũi Họng, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI - cho biết.
Bác sĩ Dương Văn Tiến giải thích về tình trạng viêm tai giữa cho người bệnh (Ảnh: TCI).
Theo bác sĩ, cholesteatoma là tình trạng biểu mô bị sừng hóa trong hõm tai, thường gặp ở những bệnh nhân mắc viêm tai giữa mạn tính. Khối cholesteatoma này có khả năng phát triển, ăn mòn và phá hủy thành phần của tai giữa nên cần được phát hiện và điều trị kịp thời để ngăn chặn các biến chứng nguy hiểm cho người bệnh.
Phẫu thuật kịp thời để bảo toàn thính lực
Tình trạng viêm tai giữa ở bệnh nhân đã diễn ra hết sức nghiêm trọng, đe dọa tới thính lực và cấu trúc tai trong. Do đó, bác sĩ đã chỉ định can thiệp phẫu thuật để kịp thời bảo toàn thính lực cho người bệnh.
Bác sĩ Tiến cũng chia sẻ: "Chúng ta phải tiến hành phẫu thuật để giải quyết 2 vấn đề: cholesteatoma ở thượng nhĩ và tạo hình tai giữa. Chúng tôi đã quyết định thực hiện phương pháp phẫu thuật bảo tồn: mở sào bào thượng nhĩ, lấy hết khối cholesteatoma và bóc tách phần màng nhĩ bị xẹp, đặt ống thông khí và vá tăng cường màng nhĩ. Đây là 2 phẫu thuật phối hợp trên người bệnh có cholesteatoma, một loại tổn thương tương đối đặc biệt".
Theo đó, ca phẫu thuật của anh N đã được các bác sĩ TCI thực hiện tại phòng mổ vô khuẩn một chiều bằng hệ thống phẫu thuật nội soi Karl Storz hiện đại. Toàn bộ quá trình phẫu thuật diễn ra nhanh chóng trong vòng hơn 2 giờ. Tình trạng viêm tai giữa thủng màng nhĩ, xẹp nhĩ đã được bác sĩ xử trí hiệu quả, giúp bảo toàn thính lực cho người bệnh.
Sau phẫu thuật, anh N được đưa tới phòng chăm sóc hậu phẫu để theo dõi đặc biệt. Trong thời gian theo dõi sau mổ, người bệnh được các bác sĩ thăm khám thường xuyên để đánh giá sức khỏe, hiệu quả phẫu thuật trước khi có chỉ định xuất viện.
Để cơ thể nhanh hồi phục, anh N cần tuân thủ chỉ định của bác sĩ trong việc nghỉ ngơi, sử dụng thuốc, vệ sinh tai mũi họng đúng cách… Đồng thời, bác sĩ cũng đã hướng dẫn người bệnh theo dõi sát sao và tái khám theo lịch hẹn hoặc thông báo ngay cho bác sĩ nếu nhận thấy có các dấu hiệu bất thường sau mổ.
Bảo vệ thính lực trước viêm tai giữa đúng cách
Thực tế trong quá trình thăm khám, các bác sĩ TCI đã tiếp nhận không ít trường hợp người bệnh bị viêm tai giữa nghiêm trọng do phát hiện, điều trị muộn hoặc tự ý điều trị sai cách dẫn tới những biến chứng vô cùng nguy hiểm.
Theo các bác sĩ, người bệnh nên chủ động đi khám kịp thời khi thấy các dấu hiệu bất thường như: đau tai, ù tai, tai nghe kém, có dịch lạ chảy ra từ trong tai, mất thăng bằng… Đồng thời, người bệnh tuyệt đối không tự ý mua thuốc, dùng mẹo để điều trị viêm tai giữa khi chưa có hướng dẫn của bác sĩ.
Để phòng bệnh viêm tai giữa hiệu quả, việc xây dựng một chế độ sinh hoạt khoa học, lành mạnh là vô cùng cần thiết.
Theo các bác sĩ, mọi người nên giữ vệ sinh đôi tai đúng cách bằng việc tránh để nước, bụi bẩn dính vào tai. Sau khi tắm hoặc bơi, bạn nên dùng khăn sạch lau nhẹ nhàng vùng tai ngoài, tránh dùng tăm bông để ngoáy tai. Trẻ nhỏ cần được hướng dẫn vệ sinh tay, thân thể sạch sẽ, hạn chế tiếp xúc trong môi trường có nhiều khói thuốc, ô nhiễm…
Bên cạnh đó, mọi người cũng cần tiêm chủng đầy đủ theo khuyến cáo của Bộ Y tế để phòng ngừa nguy cơ mắc viêm tai giữa và các bệnh lý tai mũi họng nguy hiểm khác có thể xảy ra.
Viêm tai giữa mặc dù là bệnh lý thường gặp nhưng ảnh hưởng nặng nề nên cần được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, đúng cách để có thể bảo toàn thính lực tối ưu.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do Báo Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia giàu kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị các bệnh lý về tai mũi họng, khách hàng có thể liên hệ tổng đài 1900 55 88 92.