# doc_id = health_healthy-living_375
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thoi-diem-tot-nhat-trong-ngay-de-tap-the-duc-20230426160323371.htm
# date = 20230426
Thời điểm tốt nhất trong ngày để tập thể dục?
Trong một nghiên cứu gần đây được công bố trên kỷ yếu của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Mỹ, các nhà nghiên cứu đã được xác định thời gian tốt nhất trong ngày để tập thể dục nhằm đốt cháy nhiều chất béo hơn. Phát hiện này có thể thay đổi cách hầu hết mọi người lên kế hoạch cho việc tập thể dục.
Theo Medical Daily, tập thể dục vào những thời điểm khác nhau trong ngày ảnh hưởng đến cơ thể theo những cách khác nhau do các quá trình sinh học dựa trên nhịp sinh học. Nhóm nghiên cứu nhận thấy tập thể dục vào buổi sáng mang lại kết quả tốt hơn vì đây là thời điểm hoàn hảo trong ngày để tăng cường chuyển hóa chất béo.
Nghiên cứu cho thấy tập thể dục đều đặn giúp giảm nguy cơ mắc nhiều bệnh tật (Ảnh: H.L).
Các nhà nghiên cứu từ Viện Karolinska ở Thụy Điển và Đại học Copenhagen ở Đan Mạch đã tiến hành nghiên cứu trên hai nhóm chuột. Một nhóm được tập thể dục cường độ cao vào buổi sáng. Nhóm còn lại thực hiện cùng thói quen vào buổi tối. Sau đó, nhóm nghiên cứu đã phân tích các quá trình sinh học khác nhau và các dấu hiệu chuyển hóa chất béo ở cả hai nhóm.
Họ nhận thấy tập thể dục vào buổi sáng muộn có thể hiệu quả hơn tập thể dục vào buổi tối muộn, trong việc thúc đẩy quá trình trao đổi chất và đốt cháy chất béo. Và nếu đúng như vậy, chúng có thể có giá trị đối với những người thừa cân.
Trong khi đó, nghiên cứu trước đây của Trường Y khoa Warren Alpert tại Đại học Brown cho thấy tập thể dục thường xuyên vào cùng một thời điểm trong ngày giúp giảm cân thành công hơn so với tập luyện vào những thời điểm ngẫu nhiên trong ngày.
Nghiên cứu năm 2019 cũng tuyên bố rằng bất kể thời gian tập thể dục cụ thể trong ngày là gì, sự nhất quán về thời gian là điều tối quan trọng để đảm bảo giảm cân thành công và duy trì cân nặng.
Mặc dù các nghiên cứu vẫn còn nhiều mâu thuẫn, nhưng có một điều rõ ràng là tập thể dục có vai trò quan trọng, bất kể bạn làm việc đó vào thời gian nào trong ngày. Điều thực sự quan trọng là bạn phải tìm ra một thời gian trong ngày phù hợp với mình và phù hợp với lịch trình của bạn, sau đó kiên trì thực hiện nó. Bằng cách duy trì chế độ tập luyện của bạn nhất quán vào cùng một thời điểm mỗi ngày, bạn có thể đạt được kết quả tập luyện lớn hơn.
ThS.BS Nguyễn Văn Tiến, Trung tâm Giáo dục Truyền thông dinh dưỡng, Viện Dinh dưỡng Quốc gia lưu ý, chúng ta không nên hoạt động thể thao khi quá đói, hoặc quá no, tức là không tập quá sớm hoặc quá muộn sau khi ăn. Thời điểm thích hợp nhất để tập luyện là sau bữa ăn khoảng 2 giờ. Sau thời điểm này, cơ thể không đủ năng lượng cho hoạt động thể lực, đặc biệt các môn có cường độ cao như bóng đá, tennis, thể hình… làm cơ thể mệt mỏi, quá sức.
Do vậy, bạn nên ăn bữa phụ trước 1h30-2h trước khi tập. Bữa ăn phụ có thể là 1-2 lát bánh mì, 1 quả chuối/sinh tố trái cây, không ăn thực phẩm giàu đạm (thịt, trứng), thực phẩm nhiều chất xơ khó tiêu hóa, đầy bụng.
Theo BS Tiến, khi tập thể dục cũng cần lưu ý bổ sung nước thường xuyên để tránh việc cơ thể bị mất nước và các chất điện giải do mất mồ hôi. Cụ thể, bạn có thể uống khoảng 200-300ml trước khi tập, 100-150ml/lần sau 20-25 phút trong khi tập.
Nếu tập khoảng 60 phút, thì bạn chỉ cần bổ sung nước. Nếu tập kéo dài trên 60 phút hoặc hoạt động với cường độ cao, bạn cần bổ sung nước uống có đường, muối (oresol), các loại nước uống dành cho thể thao…