# doc_id = health_sexual-education_333
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/roi-loan-cuong-duong-co-chua-duoc-khong-20230815174229093.htm
# date = 20230815
Rối loạn cương dương có chữa được không?
Rối loạn cương dương là một rối loạn chức năng tình dục ở nam giới thường gặp. Đây là bệnh lý xảy ra ở nam giới xuất hiện từ ngàn đời xưa và đang ngày càng phổ biến hiện nay.
Theo Hội Niệu khoa châu Âu, rối loạn cương dương được định nghĩa là tình trạng không có khả năng đạt được và duy trì độ cương cần thiết để thực hiện giao hợp trọn vẹn. Tình trạng này lặp đi lặp lại kéo dài trên 3 tháng gây ảnh hưởng đến tâm lý người bệnh, làm căng thẳng mối quan hệ lứa đôi.
Rối loạn cương dương là bệnh lý có từ xa xưa và ngày càng phổ biến (Ảnh minh họa: H.D).
Rối loạn cương dương thường biểu hiện bằng các hình thái: Dương vật khó cương, cương nhưng không đủ cứng, có thể tự mềm khi đang quan hệ. Liệt dương là mức độ cao nhất của rối loạn cương dương.
PGS.TS. Nguyễn Hoài Bắc, Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội cho biết, rối loạn cương dương có chữa được không là câu hỏi thường gặp nhiều nam giới. Thực tế, vì tâm lý e ngại nên nhiều người đã tự tìm đến những cơ sở y tế chui, không chính thống.
"Họ đã bị cắt da quy đầu, hay cắt thần kinh dương vật bằng laser… Điều này không những gây tốn nhiều tiền bạc, mà bệnh nhân còn đối diện vớinhiều biến chứng nguy hiểm", PGS Bắc nói.
Bên cạnh đó, nhiều nam giới xem, nghe từ bạn bè hoặc những chỉ dẫn trên mạng dùng những thực phẩm không đúng, bài thuốc rượu "ông uống, bà khen"… khiến cho tình trạng rối loạn cương dương ngày càng trầm trọng.
Hiện nay có nhiều phương pháp để điều trị tình trạng "trên bảo dưới không nghe". Một trong các biện pháp được khuyến cáo là cấy ghép thể hang nhân tạo. Theo đó, bác sĩ sẽ cấy ghép một dụng cụ vào trong thể hang dương vật, tạo ra sự cương cứng cho dương vật khi cần thiết.
Theo PGS Bắc, việc vận hành thể hang đơn giản, bạn chỉ cần bấm vào một nút nhỏ trên bơm nằm trong bìu là hệ thống bơm vận hành để tạo ra sự cương cứng một cách tự nhiên, cảm giác giống như thật.
Những người đã đặt thể hang nhân tạo có thể thoải mái tùy chỉnh độ cương cứng và không bị giới hạn về thời gian cương cứng. Đặc biệt, nó không ảnh hưởng tới khoái cảm khi quan hệ tình dục.
"Sau khi đặt thể hang nhân tạo, phần ngoại hình dương vật không bị ảnh hưởng, kể cả với đối tác quan hệ tình dục cũng khó có thể biết được", PGS Bắc cho biết thêm.
Phương pháp này được chỉ định cho các trường hợp sau:
- Rối loạn cương dương do chấn thương hoặc bệnh lý cột sống, cong dương vật do xơ hóa thể hang, biến dạng dương vật, tiểu đường, bệnh mạch máu…
- Các trường hợp rối loạn cương dương không đáp ứng với thuốc ức chế PDE5 hoặc các biện pháp khác.
- Theo lựa chọn của người bệnh: Người mắc rối loạn cương dương kéo dài, ảnh hưởng tới đời sống tình dục vợ chồng hoặc có mong muốn tha thiết đặt thể hang nhân tạo.