# doc_id = health_sexual-education_061
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loi-ich-va-tac-hai-cua-thu-dam-o-ca-hai-gioi-20230509164435828.htm
# date = 20230509
Lợi ích và tác hại của thủ dâm ở cả hai giới
Tác động tích cực
Theo Medical News Today, nghiên cứu cho thấy thủ dâm, cũng như các hoạt động tình dục khác dẫn đến khoái cảm tình dục hoặc cực khoái, có tác dụng kích hoạt giải phóng hormone và hóa chất liên quan đến trung tâm khoái cảm của não.
Trong đó có thể kể các hormone và hóa chất như hormone "hạnh phúc" dopamine, hormone "tình yêu" oxytocin, serotonin, endorphins, prolactin, endocannabinoids, norepinephrine/noradrenalin, adrenalin...
Vì thế, có rất nhiều lợi ích sức khỏe tiềm năng của thủ dâm. Cụ thể:
Giảm căng thẳng và lo lắng
Việc giải phóng oxytocin từ các hoạt động tình dục dường như làm giảm các hormone gây căng thẳng, chẳng hạn như cortisol, đồng thời thúc đẩy cảm giác thư giãn. Prolactin cũng giúp điều chỉnh các phản ứng căng thẳng.
Về bản chất thủ dâm là hoạt động tình dục tiết ra hormone giúp cơ thể thư thái hơn, giảm stress (Ảnh minh họa: Shutter stock).
Cải thiện giấc ngủ
Thủ dâm giải phóng hormone và chất dẫn truyền thần kinh giúp giảm căng thẳng và huyết áp đồng thời thúc đẩy thư giãn, điều này có thể giúp bạn dễ đi vào giấc ngủ hơn.
Giảm đau
Endorphin là thuốc giảm đau tự nhiên của cơ thể. Endocannabinoids cũng giúp điều chỉnh quá trình đau và viêm. Những loại thuốc giảm đau tự nhiên này cũng có thể giúp giảm đau bụng kinh.
Một nghiên cứu năm 2013 cho thấy hoạt động tình dục giúp giảm một phần hoặc hoàn toàn chứng đau nửa đầu.
Cải thiện chức năng miễn dịch
Thủ dâm làm tăng mức độ prolactin và endocannabinoids, giúp điều chỉnh hệ thống miễn dịch. Nó cũng làm tăng kích thích tố và chất dẫn truyền thần kinh làm giảm căng thẳng.
Cải thiện tâm trạng
Thủ dâm có thể làm tăng nồng độ hormone liên quan đến tâm trạng tích cực, chẳng hạn như dopamine, oxytocin và endorphin.
Cải thiện sự tập trung
Bằng cách tăng mức độ hormone và chất dẫn truyền thần kinh liên quan đến học tập, trí nhớ.., thủ dâm có thể cải thiện sự tập trung.
Cải thiện chức năng tình dục
Nhiều hormone và chất dẫn truyền thần kinh tham gia vào chu kỳ phản ứng tình dục của con người giúp tự điều chỉnh chu kỳ bằng cách thúc đẩy giải phóng các hợp chất kích thích ở mức độ cao hơn.
Giảm huyết áp
Oxytocin và endocannabinoids cũng có thể giúp giảm huyết áp.
Tác động tiêu cực
Một số người có thể phản đối thủ dâm về mặt đạo đức hoặc tôn giáo và cảm thấy tội lỗi hoặc xấu hổ vì đã thủ dâm hoặc thậm chí nghĩ về nó.
Thủ dâm quá mức cũng có thể gây ra các vấn đề về thể chất như da bị kích ứng hoặc xây xước, sưng tấy bộ phận sinh dục và chuột rút. Ngoài ra, nghiện thủ dâm cũng có thể gây hại.
Bác sĩ sản phụ khoa Lê Thị Kim Dung (Hà Nội) cho biết, thủ dâmlà hoạt động mang tính bản năng của con người, giúp bản thân tự thỏa mãn, một cách giải tỏa bức xúc, giải tỏa ham muốn. Thủ dâm cũng là một giải pháp tình dục an toàn, phòng tránh các bệnh lây qua đường tình dục và tránh thai.
Ở nam giới, thủ dâm quá nhiều có thể dẫn đến xuất tinh sớm. Ngoài ra, việc thủ dâm quá nhiều, sáng nào cũng tự hành xử tạo độ dày nhất định sẽ không tốt cho sức khỏe. Cơ thể sản xuất tinh trùng nhưng không phải vô tận, hết lại đầy mà cần có thời gian nhất định để tái tạo. Hơn nữa mỗi lần xuất tinh cơ thể nam giới sẽ bị mất nhiều kẽm.
Về lâu dài nếu không được bổ sung sẽ dẫn đến thiếu kẽm trường diễn. Hậu quả là giảm ham muốn, có thể gây phì đại tuyến tiền liệt… Bên cạnh đó, nếu một người quá nghiện thì về sau sẽ không thấy được kích thích khi quan hệ tình dục thật sự. Điều này ảnh hưởng rất nhiều đến đời sống vợ chồng sau này.
Cũng giống như ở phái mạnh, việc thủ dâm quá nhiều ở nữ giới cũng dẫn đến những tổn hại về sức khỏe. Nguyên nhân của việc này là do sự lao lực quá nhiều khiến cơ thể quá tải, suy giảm về cả mặt thể chất và tinh thần.
Thủ dâm quá nhiều cũng có tác động đến tâm lý của người thực hiện với mức độ nặng nhẹ tùy vào từng người. Có những bạn nữ rơi vào tình trạng trầm cảm, tự kỷ và rời xa cuộc sống bên ngoài vì muốn có không gian riêng tư để tự thỏa mãn nhu cầu của bản thân.
Thủ dâm quá đà có thể làm tổn thương bộ phận sinh dục, nguy cơ gây viêm nhiễm đường tiết niệu, sinh dục. Ngoài ra, nó cũng gây căng thẳng thần kinh, suy nhược cơ thể và có thể gây rối loạn phóng noãn ở nữ giới.
Bạn có thể thực hiện một số việc sau để giúp giảm thiểu hoặc ngăn chặn thủ dâm quá mức: Tránh nội dung khiêu dâm, tìm kiếm sự giúp đỡ từ một chuyên gia sức khỏe tâm thần hoặc bác sĩ chuyên về sức khỏe tình dục, tập thể dục thường xuyên, cải thiện kết nối xã hội và các mối quan hệ, luôn bận rộn...
Khi thủ dâm quá mức bắt đầu ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày, sức khỏe tâm lý hoặc sức khỏe thể chất, bạn hãy đi khám để tìm sự trợ giúp.