# doc_id = health_sexual-education_006
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-ly-do-khien-roi-loan-cuong-duong-hoi-tham-ca-nguoi-tre-20210331102013460.htm
# date = 20210331
Những lý do khiến rối loạn cương dương "hỏi thăm" cả người trẻ
Rối loạn cương dương là một rối loạn chức năng tình dục ở nam giới thường gặp. Nó là tình trạng không có khả năng đạt được và duy trì độ cương cần thiết để thực hiện giao hợp trọn vẹn. Rối loạn cương dương thường biểu hiện bằng các hình thái: dương vật khó cương, cương nhưng không đủ cứng, có thể tự mềm khi đang quan hệ. Liệt dương là mức độ cao nhất của rối loạn cương dương.
TS.BS Hoàng Minh Đức, khoa Điều trị theo yêu cầu, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết bệnh lý rối loạn cương dương có thể gặp ở mọi lứa tuổi, từ những người trẻ khỏe mới ngoài 20 đến những người già 80 tuổi. Tỷ lệ rối loạn cương dương cao dần theo tuổi tác bởi sự suy yếu của nội tiết tố, xơ vữa mạch và các tác nhân từ bên ngoài.
Các yếu tố từ bên trong cơ thể như testosterone của nam quyết định sự định hình cơ bắp rắn chắc cơ thể, đồng thời tạo ham muốn tình dục ở người đàn ông. Cũng như người phụ nữ mãn kinh, theo tuổi tác, người đàn ông cũng lâm vào tình trạng mãn dục nam (nồng độ testosterone giảm thấp), gây ra suy giảm chức năng tình dục (giảm ham muốn, giảm cương dương…), lâu ngày rối loạn cương dương.
Đồng thời hệ thống mạch máu suy giảm do xơ vữa, thành mạch không còn vững mạnh như trước, nên vật hang, vật xốp của dương vật không thể cương cứng lâu.
Các tác nhân bên ngoài như: stress công việc, gia đình, rượu, thuốc lá, các loại hóa chất… làm hệ thống thần kinh trung ương lẫn ngoại vi bị tổn thương, gây mất ham muốn cũng như giảm nhạy cảm ở dương vật.
Theo BS Đức, điều trị rối loạn cương dương tốt nhất hiện nay là phải điều trị nguyên nhân gây ra rối loạn.
Với người có tuổi, nếu nguyên nhân là sự suy giảm hormone gây ra rối loạn cương dương thì điều trị bằng nội tiết tố thay thế (miếng dán, thuốc tiêm, tiền tố của testosterone). Nếu nguyên nhân là do mạch máu không thể làm đầy hai vật hang thì điều trị bằng các thuốc ức chế PDE 5 (chống chỉ định người bị bệnh tim mạch), tiêm các thuốc giãn mạch, ống hút chân không giúp dương vật cương, thay vật hang nhân tạo (nếu các thuốc giãn mạch không có tác dụng).
Đối với người trẻ, đa số nguyên nhân là do lối sống, công việc của cả hai vợ chồng như thiếu thời gian, stress, rối loạn tâm lý gây ra.
Do vậy điều trị nhóm đối tượng này quan trọng nhất là điều trị tâm lý cho cả hai vợ chồng, tư vấn thay đổi thói quen sinh hoạt, tập thể dục thể thao thường xuyên, tập phục hồi chức năng và/hoặc hướng dẫn các bài tập tốt cho vùng sàn chậu, sử dụng một số thuốc bổ nam giới (kẽm, arginine, vitamin C, E, vitamin nhóm B…), BS Đức cho biết.
Một số trường hợp đặc biệt liên quan đến chấn thương vùng khung chậu, bệnh lý đái tháo đường…, tổn thương gây rối loạn cương dương là do tổn thương động mạch đến cấp máu cho vật hang, dẫn tới dương vật không thể cương lên. Phương pháp tạo hình nối động mạch tới thể hang là phương pháp duy nhất cho những trường hợp này.
Nếu bạn có biểu hiện của bệnh rối loạn cương dương, cần đến các cơ sở y tế chuyên khoa nam học uy tín để các bác sĩ thăm khám, tìm ra nguyên nhân và tư vấn điều trị phù hợp.