# doc_id = health_sexual-education_100
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-tang-huyet-ap-yeu-sao-cho-an-toan-2016061015334648.htm
# date = 20160610
Người tăng huyết áp “yêu” sao cho an toàn?
Bệnh THA gây ra nhiều nguy cơ cho sức khỏe như thừa cân béo phì, lười vận động, căng thẳng thần kinh..., gây ảnh hưởng không nhỏ đến chức năng tình dục. Ngoài ra, các thuốc điều trị THA cũng đem tới nhiều tác dụng phụ làm hạn chế “sức yêu”.Vậy người bị THA cần lưu ý những gì để có những cuộc yêu an toàn?
Tăng huyết áp (THA) thường không gây ra dấu hiệu và triệu chứng gì nhưng ảnh hưởng của THA đến đời sống tình dục là điều mà nhiều bệnh nhân lo lắng. Những nguy cơ của bệnh THA như thừa cân béo phì, lười vận động, uống nhiều rượu bia, hút thuốc lá, căng thẳng thần kinh... ảnh hưởng nghiêm trọng đến chức năng tình dục. Bên cạnh đó, các thuốc điều trị bệnh THA cũng ảnh hưởng nghiêm trọng đến quan hệ tình dục.
THA ảnh hưởng tới tình dục thế nào?
Ảnh hưởng đối với nam giới: Theo thời gian, THA ảnh hưởng đến thành mạch máu và gây xơ vữa động mạch, hạn chế lưu lượng máu. Điều này có nghĩa là máu ít lưu thông đến dương vật. Đối với một số nam giới, giảm lưu lượng máu dẫn đến tình trạng khó đạt được và duy trì cương cứng, gọi là rối loạn cương dương. Ngay cả một lần bị rối loạn cương dương cũng có thể gây ra lo lắng vì sợ nó có thể xảy ra một lần nữa. Điều này dẫn đến việc nam giới sẽ né tránh quan hệ tình dục và ảnh hưởng đến tâm lý cho cả “đối tác”. THA cũng ảnh hưởng đến việc xuất tinh và giảm ham muốn tình dục. Đôi khi các loại thuốc dùng để điều trị THA cũng có tác dụng tương tự.
Với phụ nữ: THA có thể làm giảm lưu lượng máu đến âm đạo, âm đạo khô hơn dễ bị đau khi quan hệ, gây giảm ham muốn hay hưng phấn tình dục, giảm xúc cảm khi tiếp xúc gần gũi người chồng… Đặc biệt, THA ảnh hưởng đến tình dục nghiêm trọng hơn với nữ là làm giảm những cơn cực khoái và khó đạt được đến đỉnh điểm. Giống như nam giới, phụ nữ có thể cảm thấy lo lắng, tâm lý tình dục căng thẳng, có người muốn né tránh quan hệ tình dục…
Việc dùng thuốc điều trị THA có thể ảnh hưởng đến chất lượng sinh hoạt tình dục ở cả hai phái. Có khoảng 1/3 trường hợp dùng thuốc điều trị THA bị ảnh hưởng đến sinh hoạt tình dục. Các nhóm thuốc điều trị THA như: thuốc ức chế men chuyển, chẹn beta, chẹn canxi, lợi tiểu đều có thể gây hại cho tình dục. Ở nam, thuốc làm cho lượng máu đến dương vật giảm đi dẫn đến hiện tượng "cậu nhỏ" khó cương cứng hay không thể cương được. Ở nữ, quá trình bôi trơn âm đạo bị giảm, xuất hiện cảm giác đau, khó chịu lúc giao hợp hoặc rối loạn cảm xúc tình dục, ngại quan hệ tình dục…
Những lưu ý đặc biệt và biện pháp khắc phục
Sinh hoạt tình dục có những ảnh hưởng nhất định đối với huyết áp. Vì khi giao hợp, do hưng phấn tinh thần làm cho nhịp tim đập mạnh hơn, nhanh hơn; lượng oxy trong máu tăng cao, đối với những người bị THA, phạm vi hoạt động của huyết áp có thể tăng lên dẫn đến đau đầu chóng mặt, tim đập nhanh, hụt hơi, mệt mỏi.
Trong sinh hoạt tình dục, người bệnh THA cần lưu ý một số vấn đề sau: Những người bị THA thể rất nặng, HA trên 180/100mmHg thì quan hệ tình dục có thể gặp nguy hiểm vì huyết áp thường tăng rất cao ở thời điểm này và có thể gây ra các biến chứng tim mạch. Lúc giao hợp, nhịp tim tăng cao, có khi lên đến 180 lần/phút, có thể dẫn đến tình trạng ngoại tâm thu, thiếu máu cơ tim, nhồi máu cơ tim, rung tim... dẫn đến tử vong đột ngột. HA tăng cao lúc giao hợp còn có thể gây đứt mạch máu não nếu không được điều trị ổn định. Tình trạng mệt mỏi do THA và các vấn đề tim mạch làm cho người bệnh không đạt đến cực điểm trong quá trình giao hợp.
Vì giao hợp là một gắng sức vừa phải, có thể coi như làm một số động tác thể dục nên người THA giai đoạn I và II không cần kiêng. Có thể quan hệ tình dục như khi HA còn bình thường, tất nhiên nếu cảm thấy mệt thì không nên. Các biến chứng như tai biến mạch máu não, nhồi máu cơ tim, nếu xảy ra cũng là do trùng hợp, không phải vì giao hợp... THA giai đoạn III, có suy tim hoặc đau thắt ngực thì cần kiêng. Bệnh nhân nên điều trị huyết áp ổn định trước khi quan hệ tình dục để tránh các biến chứng không mong muốn có thể xảy ra.
Trong quá trình sinh hoạt tình dục, bệnh nhân THA có thể bị rối loạn cương dương do những thay đổi ở mạch máu hoặc tác dụng phụ của thuốc hạ áp. Những vấn đề trên có thể làm cho người bệnh THA lo ngại sẽ ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình. Nhưng thực tế cho thấy trên 2/3 trường hợp dùng thuốc điều trị THA vẫn có sinh hoạt tình dục bình thường. Vì vậy, bệnh nhân nên cân nhắc và hỏi ý kiến bác sĩ để điều chỉnh về loại thuốc hay liều dùng cho phù hợp.
Người bệnh THA cần xây dựng lối sống lành mạnh để kiểm soát huyết áp và cải thiện đời sống tình dục, thực hiện các biện pháp như: giảm cân, không hút thuốc, bỏ rượu bia, giảm muối trong chế độ ăn uống, tập thể dục thường xuyên.
Để có một đời sống tình dục lành mạnh không gây tổn hại cho sức khỏe, bệnh nhân THA hãy trao đổi cởi mở hơn về nhu cầu tình dục và các mối lo ngại với vợ hoặc chồng để cùng nhau đương đầu với bệnh tật. Sự gần gũi và thẳng thắn sẽ giúp cả hai sớm bắt đầu lại đời sống tình dục và có cảm giác dễ chịu.
Theoo BS. Băng Tâm
Sức khoẻ & Đời sống