# doc_id = health_cancer_523
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thit-xong-khoi-co-gay-ung-thu-khong-20220623191000586.htm
# date = 20220623
Thịt xông khói có gây ung thư không?
Các nghiên cứu cho thấy thịt xông khói có thể làm tăng nguy cơ ung thư theo một số cách.
Thịt chế biến sẵn
Theo Healthline, thịt đã qua chế biến là bất kỳ sản phẩm thịt nào đã được bảo quản bằng cách xử lý, hun khói, ướp muối, đóng hộp hoặc các phương pháp khác. Các loại thịt đông lạnh như thịt xông khói được coi là đã qua chế biến, cùng với thịt nguội, xúc xích, thịt khô...
Đáng chú ý, tất cả các loại thịt chế biến sẵn, bao gồm cả thịt xông khói, gần đây đã được Tổ chức Y tế Thế giới phân loại là chất gây ung thư.
Đó là bởi vì nhiều nghiên cứu đã gắn việc tiêu thụ nhiều thịt chế biến với nguy cơ mắc một số loại ung thư cao hơn, bao gồm ung thư đại trực tràng, dạ dày và ung thư vú.
Các hợp chất gây ung thư
Hầu hết các sản phẩm thịt xông khói đều chứa natri nitrit, ngăn chặn sự phát triển của vi khuẩn và cải thiện mùi vị và màu sắc. Khi tiếp xúc với nhiệt, natri nitrit có thể tạo ra nitrosamine - một hợp chất có liên quan đến ung thư.
Hơn nữa, quá trình xử lý, nướng và hun khói góp phần hình thành các hợp chất có hại như hydrocacbon thơm đa vòng (PAH), amin dị vòng (HCAs) và các sản phẩm cuối glycation tiên tiến (AGEs), tất cả đều được coi là chất gây ung thư.
Natri
Thịt xông khói có hàm lượng natri rất cao, với khoảng 193mg trong mỗi lát. Tiêu thụ một lượng lớn natri tăng không chỉ có thể làm tăng mức huyết áp của bạn mà còn có liên quan đến nguy cơ ung thư cao hơn.
Cụ thể, một số nhà nghiên cứu liên kết việc tăng lượng natri tiêu thụ với nguy cơ ung thư dạ dày và phổi cao hơn.
Bạn nên ăn bao nhiêu thịt xông khói?
Mặc dù thịt xông khói có thể không phải là lựa chọn bữa sáng lành mạnh nhất, nhưng bạn không cần phải cắt hoàn toàn nó ra khỏi chế độ ăn uống của mình.
Trên thực tế, thỉnh thoảng bạn có thể thưởng thức thịt xông khói như một phần của chế độ ăn uống lành mạnh, đầy đủ, miễn là bạn kết hợp nó với nhiều nguyên liệu bổ dưỡng, được chế biến tối thiểu.
Nếu bạn ăn thịt xông khói thường xuyên, hãy cố gắng giảm lượng tiêu thụ của bạn càng nhiều càng tốt, nhưng hãy thoải mái thưởng thức nó một hoặc hai lần mỗi tuần như một thú vui không thường xuyên.