# doc_id = health_cancer_084
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-loai-qua-rat-tot-cho-benh-nhan-ung-thu-da-day-20221123204318230.htm
# date = 20221123
Những loại quả rất tốt cho bệnh nhân ung thư dạ dày
Trong trái cây tươi có chứa rất nhiều vitamin, khoáng chất, các chất chống oxy hóa nên nó sẽ mang tới rất nhiều lợi ích cho sức khỏe.
Nhất là với người bị bệnh ung thư dạ dày thì việc sử dụng loại trái cây phù hợp sẽ giúp họ tăng cường sức đề kháng của cơ thể, cải thiện tình trạng bệnh rất hiệu quả.
Nho đỏ
Nho là một trong những loại trái cây tốt nhất cho bệnh nhân ung thư dạ dày (Ảnh: Everyday Health).
Người bị bệnh ung thư dạ dày nên ăn quả nho đỏ vì những lý do sau:
Trong trái nho đỏ có chứa nhiều vitamin C, chất chống oxy hóa để giúp tăng cường chất đề kháng cho cơ thể.
Hoạt chất Bioflavonoid trong trái nho có tác dụng chống lại, ngăn ngừa các tế bào ung thư phát triển.
Quả nho còn có hoạt chất Resveratrol là chất chống oxy hóa và kháng viêm cực mạnh có tác dụng ngăn ngừa và hỗ trợ chữa ung thư dạ dày hiệu quả.
Người bệnh có thể ăn nho trực tiếp hoặc dùng để ép lấy nước uống đều được. Nhưng các bạn hãy chú ý chọn loại nho có màu tím hoặc đỏ vì chúng chứa resveratrol nhiều hơn so với các loại nho khác.
Đu đủ chín
Bệnh nhân nên ăn trực tiếp đu đủ chín, với đu đủ xanh nên chế biến nhiệt (Ảnh: Plantura).
Trong nhiều kết quả nghiên cứu, bệnh nhân ung thư dạ dày thường xuyên ăn đu đủ chín sẽ giúp bệnh sớm hồi phục hơn.
Theo phân tích, trong trái đu đủ có các loại vitamin C, E, hàm lượng chất xơ cao cùng hoạt chất beta carotene sẽ giúp hỗ trợ tiêu hóa, loại bỏ độc tố, ngăn ngừa chất độc rất tốt cho dạ dày.
Chymopapain và Papain là hai hoạt chất enzyme có khả năng chống nhiễm khuẩn, phục hồi niêm mạc dạ dày nên sẽ giúp cải thiện tình trạng ung thư dạ dày hữu hiệu.
Người bệnh ung thư dạ dày nên ăn đu đủ chín chứ không nên ăn đu đủ xanh trực tiếp. Thay vào đó bạn có thể dùng đu đủ xanh để hầm xương sẽ tăng cường thêm protein cho người bị ung thư dạ dày cũng rất có lợi.
Cà chua
Trong cà chua chúng ta tìm được hàm lượng lớn lycopene (Ảnh: Kings Plant Barn).
Theo nhiều nghiên cứu dinh dưỡng thì cà chua cũng là một loại quả vô cùng tốt đối với người bệnh ung thư dạ dày.
Trong cà chua chúng ta tìm được hàm lượng lớn lycopene. Đây là hoạt chất caroten có công dụng ngăn chặn sự phát triển tế bào ung thư, hỗ trợ điều trị bệnh ung thư dạ dày và nhiều bệnh ung thư khác.
Người bệnh có thể ăn cà chua sống kèm salad, làm nước ép, sinh tố hoặc chế biến thành các món ăn hằng ngày. Cần lưu ý là chỉ nên sử dụng cà chua đã chín và tránh ăn cà chua còn xanh sẽ không tốt cho bệnh tình.