# doc_id = health_sexual-education_127
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tim-ra-bi-quyet-cua-tinh-binh-thanh-cong-20170322061945437.htm
# date = 20170322
Tìm ra bí quyết của “tinh binh” thành công
Cho đến nay, chuyển động nhịp nhàng phức tạp của tinh trùng trên hành trình này vẫn là một bí ẩn đối với các nhà khoa học.
Nhưng một nghiên cứu mới đây đã tìm ra công thức toán học cho chuyển động mà các nhà nghiên cứu cho rằng có thể giúp điều trị vô sinh ở nam giới trong tương lai.
Trong quá trình thụ thai, khoảng 55 triệu “tinh binh” sẽ được giải phóng cho cuộc đua giành giải thưởng cuối cùng là kết hợp với trứng.
Di chuyển nhịp nhàng của tinh trùng
Khả năng sinh sản thành công phụ thuộc vào cách tinh trùng di chuyển qua chất lỏng, nhưng cho đến nay, rất khó nghiên cứu các chi tiết của chuyển động này.
Nhưng bằng cách phân tích chuyển động của tinh trùng, các nhà nghiên cứu từ các trường Đại học York, Birmingham, Oxford và Kyoto đã có thể đi tới một công thức toán học khá đơn giản, không cần đến mô phỏng máy tính phức tạp và tốn kém hiện đang phải sử dụng để tìm hiểu sự di chuyển của tinh trùng.
Các nhà nghiên cứu thấy rằng đuôi tinh trùng tạo ra một nhịp điệu đặc trưng đẩy tinh trùng về phía trước, trong khi đầu bị kéo về đằng sau và sang hai bên.
TS Hermes Gadêlha thuộc Khoa Toán Đại học York cho biết: "Để quan sát cách tinh trùng tiến về phía trước qua chất lỏng, hiện phải sử dụng các kỹ thuật hiển vi phức tạp với độ chính xác cao bởi cấu trúc của chất lỏng rất phức tạp, dữ liệu rất khó hiểu và khó sử dụng và có tới 55 triệu tinh trùng được tìm thấy trong một mẫu nhất định.
"Do đó, chúng tôi muốn tạo ra một công thức toán học sẽ đơn giản hóa cách giải quyết vấn đề này và giúp dự đoán số lượng lớn tinh trùng đang bơi một cách dễ dàng hơn. Điều này sẽ giúp chúng ta hiểu tại sao một số tinh trùng thành công và những tinh trùng khác thất bại."
TS Gadêlha nói: "Đúng là việc tinh trùng tìm đến với trứng là một bí ẩn, nhưng cơ thể con người có một hệ thống tinh vi để đảm bảo các tế bào phù hợp phải đến được với nhau.
"Bạn có thể cho rằng những chuyển động “giật cục” của tinh trùng sẽ có tác động rất ngẫu nhiên đến dòng chất lỏng xung quanh nó, khiến các tế bào tinh trùng đang phải “chen chúc” nhau càng khó di chuyển qua đó.
Nhưng các tinh trùng đã “khuấy đảo” chất lỏng xung quanh rất nhịp nhàng để đạt được chuyển động, không quá khác với cách mà từ trường được hình thành xung quanh nam châm. Vì vậy, mặc dù sự kéo chất lỏng khiến tinh trùng rất khó di chuyển về phía trước nhưng lại đảm bảo rằng chỉ một số ít “chiến binh” được chọn mới có thể tiến lên”.
Các nhà nghiên cứu hy vọng sẽ tạo ra một mô hình dự đoán trên số lượng tinh trùng lớn hơn.
Họ cũng tin rằng điều này sẽ có ý nghĩa cho việc đổi mới cách điều trị vô sinh nam.
Vô sinh nam
Nguyên nhân phổ biến nhất gây vô sinh ở nam giới là chất lượng tinh dịch kém, chất lỏng chứa tinh trùng được xuất ra trong khi quan hệ tình dục.
Những lý do của tinh dịch bất thường bao gồm:
- Thiếu tinh trùng
- Tinh trùng không di chuyển đúng cách
- Tinh trùng bất thường
Nhiều trường hợp tinh dịch bất thường không rõ lý do.
Có mối liên quan giữa nhiệt độ tăng của bìu và giảm chất lượng tinh dịch, nhưng không chắc chắn liệu việc mặc đồ lót rộng rãi có cải thiện khả năng sinh sản hay không.
Cẩm Tú
Theo DM