# doc_id = health_cancer_003
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ton-vinh-chien-binh-ung-thu-co-giao-mam-non-chien-thang-ung-thu-di-can-20210518122416454.htm
# date = 20210518
Tôn vinh chiến binh ung thư: Cô giáo mầm non chiến thắng ung thư di căn
Nhằm tìm ra và tôn vinh những con người đang hàng ngày giúp đỡ, truyền cảm hứng cho những người bệnh ung thư có thêm nghị lực, vững tin vào khoa học. Vừa qua, Dược phẩm GHV và Chuyên trang ung thư Báo điện tử Dân trí đã tổ chức trao 10 giải "Chiến binh truyền cảm hứng chiến thắng ung thư" cho 10 nhân vật có đóng góp trực tiếp trong việc sẻ chia, giúp đỡ những người đồng bệnh có niềm tin hơn vào cuộc sống.
Chiến binh truyền cảm hứng chiến thắng ung thư - Đoàn Thị Thoan
Cười để quên đi buồn đau
Có mặt trong buổi lễ tôn vinh Tại Viện Hàn lâm KH&CN Việt Nam, cô giáo Đoàn Thị Thoan khiến nhiều người không khỏi bất ngờ. Là một bệnh nhân ung thư đang trong quá trình điều trị, song chị thật xinh đẹp và luôn cười rạng rỡ. Chị nói rằng: "Chúng ta hãy luôn cười thật nhiều, cười thật vui để quên đi những buồn đau trong cuộc đời này. Dù đang gặp phải chuyện gì, khó khăn như thế nào thì nụ cười sẽ mang đến nghị lực, giúp tinh thần của chúng ta tốt hơn".
Chị Thoan phát hiện có khối u ở thành bụng đã di căn sang phổi vào tháng 7/2018. Chị luôn tâm niệm ung thư không phải là dấu chấm hết, chỉ là thử thách của cuộc đời. Chị luôn mong muốn được đồng hành, chia sẻ, tiếp thêm sức mạnh, tinh thần cho các bệnh nhân ung thư giúp những người đồng bệnh có nghị lực, ý chí vượt lên bệnh tật.
Chị được ví như một chú chim họa mi bởi luôn hăng hái, cố gắng và phấn đấu không ngừng trong công việc. Nhưng ít ai nghĩ rằng, chị lại đang mang trong mình căn bệnh hiểm nghèo. Nói đến ung thư như nhắc về "án tử", nhưng nhờ sự lạc quan và tìm hiểu thông tin qua các phương tiện khác nhau, nên chị đã tin tưởng hơn vào khoa học và tin tưởng vào các y bác sĩ ở bệnh viện. Chị tâm sự: "Tự mình phải vượt qua tất cả, chỉ có chính mình mới vượt được qua khó khăn thử thách đó, vì cơ thể và sức khỏe là của mình, dù có yêu thương đến mấy thì cũng không ai có thể chia sẻ, giúp đỡ, chịu đựng hay gánh bớt bệnh tật cho mình được. Vậy nên, cho dù có như thế nào, cũng hãy luôn yêu lấy bản thân và luôn lắng nghe cơ thể, giữ vững ý chí và nghị lực của mình".
Hành trình tìm phương pháp chữa bệnh
Chị Thoan tâm sự: "Lúc mới phát hiện bệnh, bác sĩ có y lệnh truyền hóa chất, bản thân tôi rất lo lắng. Bởi khi tìm hiểu qua các bệnh nhân khác và các thông tin trên mạng thì thấy rằng phương pháp hóa trị có rất nhiều tác dụng phụ như rụng tóc, nôn trớ, mệt mỏi, chán ăn… thậm chí không ngồi dậy được. Tôi cảm thấy rất lo lắng".
Sau khi biết bệnh, hai vợ chồng chị đã xác định đây là một hành trình dài, việc đầu tiên là lên mạng tìm hiểu về các phương pháp chữa bệnh, cách phòng tránh, chế độ ăn uống… Đặc biệt, khi tìm hiểu về những tác dụng phụ khi hóa trị, anh chị thấy lo lắng nên càng tích cực tìm các loại thuốc hay thực phẩm chức năng giúp bảo vệ sức khỏe, nâng cao hệ miễn dịch và tăng sức đề kháng để sử dụng trong quá trình điều trị bệnh.
Vợ chồng chị tình cờ đọc được bài báo viết về anh Trần Xuân Chín ở Tam Đảo, Vĩnh Phúc - một người hơn 6 năm vẫn sống khỏe cùng ung thư phổi di căn. Chồng chị đã quyết định liên lạc với anh Chín để nghe anh chia sẻ về hành trình mình đã vượt qua, anh để tâm nhất là lời chia sẻ của anh Chín về cách sử dụng sản phẩm bảo vệ sức khỏe cho bệnh nhân ung thư có tên GHV KSol.
Tìm ra giải pháp đúng cho căn bệnh ung thư phổi di căn
May mắn thay, chị luôn được các bác sĩ thông báo về tình trạng sức khỏe ổn định, cân nặng không bị sụt, các đồng nghiệp nhìn thấy không ai nghĩ rằng chị từng trải qua quá trình điều trị bệnh hiểm nghèo. Dù phải truyền hóa chất nhiều đợt, nhưng khi trở về, chị vẫn như chú chim họa mi không chịu ngừng bay, tâm thế lúc nào cũng muốn quay lại trường để được ngắm, được chơi, được dạy dỗ và yêu thương các con.
Với ánh mắt lấp lánh niềm tin và nụ cười hiền dịu dàng đúng chất cô giáo mầm non, chị Thoan chia sẻ: "Tôi đã uống sản phẩm KSol 10 ngày trước khi truyền hóa chất đợt 1, sau kết thúc đợt truyền tôi rất vui mừng vì không có cảm giác mệt mỏi hay buồn nôn, về nhà nghỉ ngơi đúng một ngày, tôi lại đi dạy như bình thường. Khi đó tôiphân vân không biết do sức khỏe của mình hay do tác dụng tốt từ sản phẩm KSol, tôi muốn trải nghiệm khi sử dụng, nếu có hiệu quả sẽ chia sẻ với mọi người. Cho đến hiện tại, khi đang truyền đợt thứ 6, tôi thấy sức khỏe của mình vẫn ổn, không buồn nôn, ăn ngon, ngủ ngon hơn, không còn bồn chồn lo lắng về đêm nữa".
Chị nói rằng nếu không có các bác sĩ, các cô y tá, không có người thân, bạn bè, đồng nghiệp thì hiện tại chị không được sống và sinh hoạt như những người bình thường. Bản thân chị luôn nghĩ phải cố gắng để vượt qua những ngày truyền hóa chất, nghĩ lại có thể nói mỗi ngày truyền hóa chất là một cơn ác mộng. Chị Thoan cho biết: "Cho đến hôm nay, tôi đã ổn định và được sống, được làm việc như những người bình thường khác. Có được như vậy là bản thân tôi luôn phải cố gắng nghị lực, phải tự mình đảm bảo dinh dưỡng, duy trì thể dục phù hợp, phải kiên trì, tuân thủ phác đồ điều trị tại bệnh viện và sử dụng sản phẩm GHV KSOL để đảm bảo sức khỏe để sẵn sàng cho từng đợt truyền hóa chất. Tôi đã trải qua được những khó khăn đó".
Mỗi chiến binh truyền cảm hứng chiến thắng ung thư như cô giáo Đoàn Thị Thoan đều có một câu chuyện riêng, nhưng họ luôn có những điểm chung là sự lạc quan mạnh mẽ và luôn sẵn sàng chia sẻ câu chuyện của mình. Những chiến binh ung thư có ý chí nghị lực mạnh mẽ vượt qua bệnh tật đã góp phần lan tỏa khát vọng sống mạnh mẽ trong cộng đồng những bệnh nhân ung thư. Nhiều người trong số họ còn là những người tiên phong trong việc giúp đỡ, hỗ trợ và truyền cảm hứng giúp những người đồng bệnh có thêm sự lạc quan, niềm tin vào y học và khoa học trên hành trình chiến thắng ung thư.
Bạn đọc có thể được tư vấn trực tiếp về bệnh ung bướu và tìm hiểu thêm thông tin về sản phẩm GHV KSol, hoặc chia sẻ câu chuyện của mình để lan tỏa khát vọng sống đến nhiều người hơn nữa qua Tổng đài miễn cước 1800 6808 hoặc số Hotline 096 268 6808.