# doc_id = health_consultation_411
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/5-cong-thuc-nuoc-uong-detox-thanh-loc-co-the-ho-tro-giam-can-20221206122623129.htm
# date = 20221206
5 công thức nước uống detox thanh lọc cơ thể hỗ trợ giảm cân
Nước detox từ chanh - dưa leo - bưởi
Loại nước này thích hợp với những bạn muốn giảm mỡ thừa, làm đẹp da. Chanh giúp nâng cao khả năng miễn dịch, giảm cân, cải thiện hệ tiêu hóa. Dưa leo là thực phẩm có tính mát, cung cấp nhiều vitamin và chất khoáng như vitamin B, kali, magie… Bưởi chứa nhiều chất chống oxy hóa, ngăn chặn sự hình thành của các gốc tự do có hại trong cơ thể để ngăn ngừa tổn thương tế bào ngoài ra còn giúp đốt cháy chất béo hiệu quả.
Sự kết hợp này sẽ giúp thúc đẩy quá trình tiêu hao năng lượng, góp phần đốt cháy mỡ thừa. Bên cạnh đó còn giúp hỗ trợ tiêu hóa, tránh các vấn đề như ợ hơi, khó tiêu, mang lại cảm giác sảng khoái, tươi mát và tràn đầy năng lượng.
Nguyên liệu để làm bao gồm: 2 lít nước lọc, 1/2 trái bưởi đã bỏ vỏ, 1/2 trái dưa leo thái lát, 1/2 trái chanh thái lát, lá bạc hà.
Bạn có thể cho vào tủ lạnh khoảng vài giờ trước khi dùng. Mỗi ngày có thể uống 2 lít để đạt hiệu quả tốt nhất.
Công thức detox từ táo và quế
Lợi ích của detox táo quế là giúp tăng cường trao đổi chất, tăng khả năng đào thải chất độc ra khỏi cơ thể. Đặc biệt, táo là loại quả có chứa nhiều chất chống oxy hóa trong đó có quercetin giúp bảo vệ tế bào não, phòng tránh các bệnh liên quan đến hệ thần kinh. Ngoài ra táo còn chứa chất collagen và elastin giúp bảo vệ da khỏe mạnh, làm da trắng sáng, rạng rỡ, các chất chống oxy hóa còn giúp đẩy lùi quá trình lão hóa da.
Không chỉ có táo mang đến nhiều lợi ích cho sức khỏe mà quế cũng có rất nhiều lợi ích, chẳng hạn như làm giảm cholesterol, chống tiểu đường và giảm đau khớp. Ngoài ra quế còn giúp hỗ trợ lưu thông máu, tăng hoạt động trao đổi chất, hỗ trợ tiêu hóa, cải thiện sức khỏe của đại tràng. Detox táo và quế là thức uống giúp bổ sung nước hiệu quả.
Nguyên liệu để làm bao gồm: 500ml nước lọc, táo rửa sạch bỏ hạt thái thành lát mỏng, quế khô.
Detox táo quế có hương vị thanh mát, khi uống sẽ cảm nhận được vị ngọt nhẹ mùi thơm của táo kết hợp cùng quế dễ uống.
Trà detox từ chanh và gừng
Chanh và gừng - hai nguyên liệu giảm cân quen thuộc. Gừng chứa gingerol có khả năng ngăn ngừa các vấn đề ở dạ dày và hỗ trợ hệ tiêu hóa. Còn chanh không chỉ giàu vitamin C mà còn chứa rất nhiều chất chống oxy hóa, có thể ngăn ngừa sự sản sinh của các gốc tự do trong cơ thể. Nó cũng hỗ trợ thiêu đốt mỡ thừa, ngăn ngừa quá trình hình thành chất béo để bạn duy trì vóc dáng.
Khi kết hợp với chế độ tập luyện thể dục thể thao phù hợp, loại trà detox này có thể trở thành phương pháp giảm cân an toàn, lành tính. Ngoài hỗ trợ giảm cân, trà detox từ gừng và chanh còn làm ấm, kích thích lưu thông máu đi nuôi các cơ quan trong cơ thể, giúp cơ thể thêm khỏe mạnh. Loại trà này rất phù hợp với mùa đông, khi mọi người dễ bị nhiễm lạnh, chịu các tổn thương do lạnh.
Để làm loại trà detox giảm cân này, bạn cần vắt nửa quả chanh vào một cốc nước ấm. Thêm khoảng vài lát gừng nhỏ, khuấy đều và uống vào mỗi buổi sáng sớm.
Công thức detox chanh - mật ong
Là những nguyên liệu giá trị nhờ chứa lượng lớn vitamin C cùng nhiều dưỡng chất tốt cho sức khỏe, công thức detox này ngày càng được nhiều người áp dụng.
Với 3 nguyên liệu đơn giản: 1 quả chanh, 1 thìa mật ong, 1 lít nước lọc bạn đã có thể có thức uống detox thơm ngon mỗi ngày.
Cách thực hiện:
Rửa sạch chanh, để ráo nước rồi thái lát mỏng.
Cho tất cả vào bình thủy tinh để ngâm.
Để bình này trong ngăn mát tủ lạnh từ 2 - 3 tiếng là có thể uống.
Detox cơ thể, thải độc tiêu mỡ cùng trà Genpi Premium
Trà Genpi Premium 36 gói được phân phối bởi độc quyền bởi Hayari. Đại diện doanh nghiệp cho biết, trà giảm cân này không chứa phụ gia độc hại, chất bảo quản, chất tạo màu,... Một số thành phần chống oxy hóa mạnh, giúp làn da không bị chùng nhão, sạm màu sau khi giảm cân. Bên cạnh đó, thảo mộc có tác dụng an thần, góp phần giúp ngủ ngon giấc, nhuận tràng làm giảm táo bón,....
Để mua sản phẩm Trà Genpi Premium chính hãng liên hệ:
Công ty TNHH Thương mại Hayari
Địa chỉ: Tầng 7 số 69 đường Nguyễn Hy Quang, phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa, TP Hà Nội
Hotline: 19003311
Email: hayarivietnam.jp@gmail.com