# doc_id = health_cancer_153
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/polyp-dai-trang-nao-de-phat-trien-thanh-ung-thu-20220624145402209.htm
# date = 20220624
Polyp đại tràng nào dễ phát triển thành ung thư?
Bất kỳ ai cũng có thể bị polyp đại tràng, và khoảng 6% trẻ em mắc. Nguy cơ bị polyp đại tràng và ung thư đại tràng sẽ tăng lên theo tuổi. Khoảng một phần ba số người trên 50 tuổi có polyp. Hơn 95% các trường hợp ung thư đại tràng bắt đầu từ polyp.
Nguy cơ ung thư của các polyp nhỏ hơn 5mm là rất thấp. Polyp càng lớn, nguy cơ ung thư càng tăng.
Theo Medical Newstoday, polyp đại tràng phát triển rất chậm và thường không gây ra triệu chứng. Sàng lọc thường xuyên có thể giúp can thiệp sớm trước khi các polyp trở thành ung thư.
Polyp là gì và tại sao chúng có thể dẫn đến ung thư?
Ung thư xảy ra khi các tế bào phát triển ngoài tầm kiểm soát, tạo ra các khối u. Ung thư đại tràng cũng không ngoại lệ.
Ung thư đại tràng thường bắt đầu từ những khối u này là polyp. Không phải tất cả các polyp đều là ung thư. Tuy nhiên, có polyp là một yếu tố nguy cơ của bệnh ung thư.
Ít nhất 95% các trường hợp ung thư đại tràng bắt đầu bằng polyp. Có thể mất nhiều năm để những polyp này phát triển thành ung thư. Đây là lý do tại sao tầm soát ung thư đại tràng rất hiệu quả trong việc ngăn ngừa ung thư trước khi nó lây lan.
Không thể biết chắc được một polyp có kích thước bao nhiêu sẽ trở thành ung thư.
Kích thước polyp và nguy cơ ung thư
Một nghiên cứu năm 2018 về kích thước polyp và ung thư bao gồm 550.811 polyp cho thấy chỉ một tỷ lệ nhỏ các polyp (3,4%) là ung thư. Đa số (81%) có đường kính 1-9 mm.
Tuy nhiên, tỷ lệ ung thư cao nhất trong số các polyp lớn nhất.
Tỷ lệ polyp bị ung thư, theo kích thước, như sau:
Một nghiên cứu năm 2018 ở Trung Quốc cho thấy các khối polyp lớn hơn 31mm có nguy cơ trở thành ung thư đại tràng cao hơn. Những người trên 50 tuổi có nhiều khả năng bị ung thư và polyp, đặc biệt là những polyp lớn.
Một nghiên cứu khác năm 2018 hỗ trợ phát hiện này. Nghiên cứu đã phân tích tổng cộng 15.906 polyp. Trong số các polyp có kích thước lớn hơn 30mm, 4,6% là ung thư. Tỷ lệ ung thư ở các polyp có kích thước nhỏ hơn 5mm là 0%.
Các dấu hiệu và triệu chứng khác của ung thư đại tràng
Polyp đại tràng phát triển chậm và những người bị polyp hoặc ung thư đại tràng có thể không có bất kỳ triệu chứng nào. Đây là lý do tại sao tầm soát ung thư đại tràng rất quan trọng.
Một số triệu chứng của ung thư đại tràng:
- Chảy máu trực tràng.
- Chảy máu khi đi tiêu.
- Cảm giác như ruột của họ không rỗng sau khi đi tiêu.
- Táo bón hoặc tiêu chảy thường xuyên.
- Đau dạ dày.
- Thay đổi thói quen đi tiêu.