# doc_id = health_healthy-living_423
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khong-nhin-an-day-moi-la-cach-nguoi-nhat-giu-than-hinh-thon-gon-20230821213415113.htm
# date = 20230821
Không nhịn ăn, đây mới là cách người Nhật giữ thân hình thon gọn
Leo Babauta, người sáng lập Zen Habits, một blog về lối sống đơn giản hóa, đã có trải nghiệm thú vị tại Nhật khi giảm hơn 2kg chỉ trong 2 tuần. Anh đã chia sẻ về hành trình này trên trang Blue Zones.
Một trong những điều khiến anh ấn tượng nhất trong chuyến đi đến Nhật Bản là hầu hết người dânở quốc gia này đều gầy. Anh đã liên tục nói với gia đình mình rằng "Không có người Nhật nào béo!".
Tất nhiên, điều đó không hoàn toàn đúng. Ngoài các đô vật sumo, có một số người Nhật béo, nhưng ít nhất trong chuyến đi 2 tuần tại Tokyo, anh ít khi gặp người Nhật bị thừa cân, béo phì.
"Ở Mỹ, chỉ cần đi loanh quanh một lúc, không phải hầu hết nhưng ít nhất là một nửa những người bạn thấy sẽ thừa cân một chút và rất nhiều người bị béo phì. Trong khi ở Nhật, tôi có thể đi cả ngày mà không gặp người nào bị béo, trừ khi đó là khách du lịch", Leo Babauta chia sẻ.
Điều đó, thực sự khiến Leo bị sốc. Trong thời gian ở Nhật Bản, anh đã đưa ra một số giả thuyết. Theo anh, đây là 3 lý do khiến người Nhật không bị thừa cân, béo phì:
- Họ ăn nhiều hải sản và rau
Người Nhật vẫn ăn thịt đỏ, và đôi khi là thịt chiên. Nhưng thịt đỏ, thịt gia cầm dường như không phải là thực phẩm chính trong chế độ ăn uống của họ nhiều như hải sản, gạo và rau.
Họ dường như ăn ít thịt, thường không phải món ăn chính hoặc nếu ăn với số lượng lớn hơn, thì đó không phải là chuyện thường ngày. Dù vậy, anh cũng thừa nhận đây là một sự khái quát hóa, và có nhiều ngoại lệ. Không phải tất cả mọi người ở Nhật Bản ăn cùng một cách.
Người Nhật ăn đa dạng với khẩu phần nhỏ (Ảnh minh họa: Silts).
- Họ ăn khẩu phần nhỏ hơn
Điều này thực sự rất ấn tượng. Trong khi ở các nhà hàng Mỹ, thức ăn được chất đống thành từng phần lớn, hoặc có kích cỡ siêu lớn ở các nhà hàng thức ăn nhanh, thì ở các nhà hàng Nhật Bản, các phần ăn rất hợp lý, không nhỏ, nhưng chắc chắn không lớn.
Ở Nhật, đồ ăn không được bày trên một chiếc đĩa lớn mà là nhiều chén nhỏ. Kích thước các đồ ăn cũng nhỏ và đa dạng hơn, mỗi món đều chứa nhiều chất dinh dưỡng thiết yếu.
Bạn có thể lấy một bát đầy súp với một ít mì và hải sản (hoặc thịt), nhưng nếu bạn chỉ lấy phần đặc thì đó không phải là một lượng lớn. Hoặc bạn có thể lấy một ít hải sản với cơm, rau ngâm và súp miso - một lượng nhỏ cho mỗi loại thực phẩm đó.
- Họ đi bộ và đạp xe nhiều hơn chúng ta
Có vẻ như mọi người đều sử dụng tàu điện ngầm và đi bộ hàng ngày. Con cái của họ đi bộ một đoạn đường thuận tiện đến trường, thay vì được cha mẹ đưa đón. Và rất nhiều người đi xe đạp, ở khắp mọi nơi.
Đây không phải loại bạn đạp xe để tập thể dục hay luyện tập cho các cuộc đua, mà là loại xe đạp chạy vòng quanh thành phố hàng ngày với giỏ để đựng một hoặc hai túi đồ tạp hóa. Điều này hoàn toàn trái ngược với người Mỹ, những người đi ô tô khắp nơi, kể cả đến cửa hàng ở góc phố.
Theo Leo Babauta, sự kết hợp của việc đi bộ, đi xe đạp, ăn khẩu phần nhỏ hơn, ăn nhiều hải sản và rau, dẫn đến việc người Nhật nói chung khá khỏe mạnh.
Và thực tế đã chứng minh, chỉ trong 2 tuần ở Tokyo, không cần ăn kiêng hay nhịn ăn, anh đã giảm được hơn 2kg và gầy đi trông thấy.
Và điểm mấu chốt là Leo không cố gắng giảm cân. Và đây là cách anh đã làm:
- Đi bộ hàng giờ
11 phút đi bộ nhanh có thể giảm 23% nguy cơ tử vong sớm (Ảnh minh họa: Daily Mail).
Hằng ngày, anh và gia đình (vợ và 6 đứa trẻ) đã đi bộ khắp Tokyo trong 2 tuần. Họ đi bộ khoảng 15-20 phút mỗi sáng đến ga tàu điện ngầm, sau đó lên xuống cầu thang trong hệ thống tàu điện ngầm (thường chuyển tàu một hoặc hai lần), sau đó sẽ đi bộ hàng giờ đồng hồ để khám phá một khu vực mới của Tokyo.
Sau đó, họ lặp lại chuyến đi tàu điện ngầm và đi bộ về nhà. Đôi khi họ đi bộ 10-12 giờ trong một ngày.
"Tất nhiên, chúng tôi cũng nghỉ ngơi giữa những lần đi bộ, dừng lại để tận hưởng công viên, ăn một bữa ăn hoặc đồ ăn nhẹ, hoặc lướt qua một hiệu sách. Nhưng hầu hết thời gian, chúng tôi đều đi bộ. Đó là một khối lượng tập luyện đáng kinh ngạc", Leo chia sẻ.
- Ăn một lượng vừa phải
Leo cho biết mình không tuân theo kế hoạch ăn uống nào, cũng không nhịn ăn. Điều duy nhất là anh chỉ ăn một lượng vừa phải, không quá no. Anh vẫn ăn tráng miệng, thỉnh thoảng ăn khoai tây chiên, ăn cơm trắng (thường ăn gạo lứt).
"Hầu hết thời gian tôi vẫn ăn uống khá lành mạnh, vì tôi thích ăn nhiều trái cây, rau. Đồ chiên rán khiến tôi cảm thấy khó chịu. Thực tế, tôi không để ý những gì mình đã ăn vì tôi đã đốt cháy rất nhiều calo mỗi ngày, nhưng tôi chỉ ăn một lượng vừa phải", Leo nói.
"Giờ đây tôi đã trở lại Guam. Tôi cố gắng đi bộ nhiều nhất có thể, đi bộ đến các cuộc họp, nhà hàng, đến bãi biển, sân chơi… Tuy nhiên, không có cách nào tôi có thể đi bộ nhiều như hồi tôi ở Nhật. Nhưng tôi hy vọng có thể đi bộ mỗi ngày", người sáng lập Zen Habits nói.
Anh khuyến khích mọi người cân nhắc làm điều tương tự và bạn sẽ ngạc nhiên về cảm giác tuyệt vời của nó.