# doc_id = health_consultation_033
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/du-duong-chat-hoa-se-no-du-yeu-thuong-mua-vu-lan-se-luon-ven-tron-20220901000559928.htm
# date = 20220901
Đủ dưỡng chất hoa sẽ nở, đủ yêu thương mùa Vu Lan sẽ luôn vẹn tròn
Vì những bộn bề cuộc sống, chúng ta lại có cơ hội được trở về bên cha mẹ, nhận ra rằng được thấy cha mẹ khỏe mạnh, được có cha mẹ kề bên là niềm hạnh phúc lớn lao nhất. Vu Lan vừa qua, có ai đã bâng khuâng chợt nghĩ: "Liệu mình đã dành đủ yêu thương chăm sóc cho cha mẹ hay chưa?"
Lắng nghe những mong muốn của mẹ cha
"Mấy năm nay tôi thấy người mệt mỏi, bê đồ nhẹ một chút thôi cũng thấy mệt, đi lên cầu thang cũng đôi lúc phải nghỉ giữa chừng. Tuổi này rồi chỉ mong giữ được sức khỏe", bà Ngọc Mai, (65 tuổi, TPHCM) chia sẻ. "Tôi hiểu rằng con mình cũng có gia đình và cuộc sống riêng. Nếu con biết mình không khỏe nhất định sẽ lo lắng rồi ảnh hưởng, xáo trộn đến cuộc sống hiện tại. Vậy nên khi sức khỏe có vấn đề, tôi sẽ tự mình tới bệnh viện khám trước, sau đó mới cân nhắc có báo cho con hay không", bà nói thêm.
Vân Anh (TPHCM), con gái bà Mai thì cho biết: "Mẹ mình dù có đau ốm cũng không hề muốn cho con biết vì sợ con lo. Chắc mẹ thấy mình suốt ngày bận rộn với công việc nên ít khi nói ra. Đến cuối tuần khi về nhà được trọn cả ngày, mình mới quan sát được và sực nhận ra sức khỏe mẹ đang yếu đi, không còn nhanh nhẹn được như xưa và hay mệt, ăn uống cũng không còn ngon miệng."
Những vấn đề sức khỏe của bà Mai chính là dấu hiệu của mất cơ ở người lớn tuổi. Khối cơ đóng vai trò quan trọng trong vận động, sức mạnh và năng lượng. Sự mất dần khối cơ là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến giảm sút sức khỏe và chất lượng cuộc sống của người lớn tuổi, biểu hiện qua những ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày như giảm lực cầm nắm của tay, giảm khoảng cách đi bộ, thậm chí tăng nguy cơ té ngã lên đến 94%.
Mất cơ cũng là nguyên nhân dẫn đến suy giảm miễn dịch, tăng nguy cơ nhiễm trùng, làm chậm lành vết thương.
Khi yêu thương là "dưỡng chất" cho hạnh phúc "nở hoa"
Mất cơ là một quá trình lão hóa tự nhiên, nhưng tốc độ mất cơ có thể chậm lại nếu chúng ta vận động và tập luyện thể dục đều đặn cũng như xây dựng một chế độ dinh dưỡng hợp lý, cân bằng.
Chế độ dinh dưỡng hợp lý là rất quan trọng để đáp ứng đầy đủ các chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể, tăng cường sức khỏe và khả năng miễn dịch. Nghiên cứu khoa học đã cho thấy, người lớn tuổi cần chế độ ăn cân đối và đầy đủ các nhóm dưỡng chất, giàu dinh dưỡng, tăng cường chất đạm với nhiều rau, quả, ngũ cốc nguyên cám, chất béo có lợi cùng các loại vitamin, khoáng chất thiết yếu như canxi và vitamin D, và bổ sung thêm dưỡng chất HMB. HMB là một dưỡng chất có vai trò hỗ trợ kích hoạt tổng hợp protein cơ, giúp tăng cường sức khỏe khối cơ.
Ngoài việc bổ sung đầy đủ dưỡng chất trong mỗi bữa ăn, người lớn tuổi cần thường xuyên tập thể dục, giữ tinh thần thoải mái, suy nghĩ tích cực.
Như những đóa hoa hồng cần có đủ dưỡng chất để nở bung đỏ thắm, yêu thương cũng chính là "dưỡng chất" để hạnh phúc gia đình luôn trọn vẹn. Không đạo hiếu nào sánh bằng hành động chăm lo tốt sức khỏe mẹ cha, giúp đấng sinh thành an hưởng tuổi già trong niềm vui, hạnh phúc cùng con cháu.
Vân Anh (TPHCM) đã lựa chọn Ensure Gold như một món quà sức khỏe gửi tặng đến mẹ thay lời yêu thương. Với HMB và đạm chất lượng cao giúp tái tạo và bảo vệ khối cơ, cùng 38 dưỡng chất giúp tăng cường sức khỏe, trong đó có 12 dưỡng chất hỗ trợ đề kháng, Ensure Gold đã sẵn sàng cùng những người con hiếu thảo chăm sóc, bảo vệ sức khỏe bậc sinh thành trước thách thức của tuổi tác và bệnh tật.
Tình yêu thương và sự quan tâm đúng cách của con cái là nguồn dưỡng chất bao la giúp tuổi xế chiều của cha mẹ "nở hoa" trọn vẹn trong niềm vui sống. Giữa guồng quay bận rộn trong nhịp đời thường nhật, những người con trưởng thành hãy luôn dành thời gian quan tâm, chăm sóc sức khỏe cha mẹ già, bổ sung đầy đủ dưỡng chất giúp cha mẹ vui sống mỗi ngày bằng những món quà sức khỏe ý nghĩa. Được nhìn thấy cha mẹ khỏe mạnh, tự thực hiện những sinh hoạt đời thường, từ chuyện làm vườn, nấu ăn, lên xuống cầu thang, tự đạp xe hay vui vầy cùng con cháu, còn hạnh phúc nào hơn thế!