# doc_id = health_cancer_085
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-tuyen-giap-co-nen-mo-khong-20221204141648014.htm
# date = 20221204
Ung thư tuyến giáp có nên mổ không?
Ung thư tuyến giáp là bệnh lý phát triển tế bào ác tính tại tuyến có hình bướm ở ngay giữa cổ. Hormone tuyến giáp tiết ra có liên quan đến hoạt động của nhiều cơ quan khác trong cơ thể, vì thế khi có tế bào ung thư tại tuyến giáp sức khỏe bạn sẽ bị ảnh hưởng rất nhiều.
Ngoài ra, khi tế bào ung thư phát triển nhanh tạo thành khối u to gây chèn ép, bạn còn gặp phải nhiều triệu chứng khó chịu như khó thở, nuốt đau, nuốt vướng, khàn giọng…
Bệnh ung thư tuyến giáp có 4 thể chính làung thư tuyến giáp thể nhú, thể nang, thể tủy và thể không biệt hóa. Trong đó, ung thư tuyến giáp thể nhú và thể nang là 2 thể bệnh có tiên lượng tốt nhất. Bệnh ung thư tuyến giáp thể không biệt hóa diễn biến nhanh và tiên lượng xấu nhất trong các thể bệnh ung thư tuyến giáp.
Ung thư tuyến giáp là bệnh lý phát triển tế bào ác tính tại tuyến có hình bướm ở ngay giữa cổ.
Việc phát hiện bệnh sớm và có phương pháp can thiệp phù hợp có thể giúp bệnh nhân ung thư tuyến giáp thể tủy và thể nang có cơ hội chữa khỏi lên đến trên 90%.
Do đó, việc có phương pháp điều trị phù hợp, kịp thời rất quan trọng với bệnh nhân. Vậy bệnh ung thư tuyến giáp có nên mổ không là câu hỏi được nhiều bệnh nhân và người nhà quan tâm hiện nay.
Dù bạn mắc bệnh ở bất kỳ thể nào thì phương pháp phẫu thuật cũng là phương pháp chính để điều trị. Đặc biệt là những bệnh nhân ung thư tuyến giáp thể nhú, thể nang giai đoạn đầu thì chỉ định mổ gần như áp dụng với hầu hết các bệnh nhân.
Có những bệnh nhân chỉ cần phẫu thuật và không phải điều trị thêm bất kỳ phương pháp gì khác mà tỷ lệ sống sót trên 5 năm rất cao.
Với những bệnh nhân ung thư tuyến giáp phát hiện ở giai đoạn muộn, bác sĩ sẽ đánh giá thêm về thể trạng, sức khỏe hiện tại, tiền sử bệnh lý để cân nhắc xem bệnh nhân có nên phẫu thuật không.
Dù phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm hay giai đoạn muộn thì bạn cũng nên đi khám sớm và tuân thủ đúng theo phác đồ điều trị đưa ra. Kể cả phương pháp phẫu thuật hay các phác đồ điều trị khác như dùng thuốc hormone, iod phóng xạ, xạ trị chiếu ngoài hay hóa chất bạn đều nên chấp hành nghiêm ngặt.
Hiện nay có một số thông tin sai lệch về phương pháp phẫu thuật ung thư tuyến giáp làm bệnh nhân hoang mang và lo lắng. Đó là phẫu thuật sẽ làm tế bào ung thư phát triển, xâm lấn sang cơ quan khác nhanh hơn và bệnh nhân sẽ nhanh chết hơn. Bệnh nhân cần tỉnh táo và không nên tin theo lời đồn này.
Nếu bạn bỏ phẫu thuật về nhà tự điều trị bằng các phương pháp dân gian sẽ làm bỏ lỡ cơ hội có thể can thiệp để điều trị khỏi căn bệnh này. Bệnh nhân có nên điều trị bằng phẫu thuật không nên tin tưởng theo chỉ định và lời khuyên của bác sĩ đưa ra dựa trên đánh giá của từng trường hợp cụ thể và không phải ai cũng có phác đồ điều trị giống nhau.
Ung thư tuyến giáp có nên mổ không phụ thuộc vào chỉ định của bác sĩ đánh giá trên thể trạng, thể bệnh, giai đoạn bệnh