# doc_id = health_cancer_132
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mat-bao-lau-de-ung-thu-phoi-di-can-sang-co-quan-khac-20220504202542593.htm
# date = 20220504
Mất bao lâu để ung thư phổi di căn sang cơ quan khác?
Câu trả lời là nó phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Tốc độ lây lan của ung thư có thể gắn chặt với loại ung thư phổi. Mặc dù có sự khác biệt nhưng điều quan trọng cần lưu ý là hầu hết mọi bệnh ung thư phổi đều có khả năng lây lan. Một ngoại lệ là ung thư phổi giai đoạn 0 hoặc ung thư biểu mô không xâm lấn tại chỗ.
Hầu hết mọi giai đoạn hoặc kích thước ung thư phổi đều có khả năng lây lan.
Ung thư phổi tế bào nhỏ có thể lây lan rất sớm. Ngay cả ung thư phổi tế bào nhỏ rất nhỏ cũng có thể di căn đến não hoặc các cơ quan khác. Trên thực tế, các triệu chứng liên quan đến não bộ thường là dấu hiệu đầu tiên của bệnh.
Tuy nhiên, ung thư biểu mô tế bào vảy của phổi có thể khá lớn trước khi chúng lây lan. Các u tuyến phổi dường như nằm ở đâu đó ở giữa.
Nhìn chung, các vị trí phổ biến nhất của di căn ung thư phổi bao gồm:
- Xương (34,3%).
- Não (28,4%).
- Tuyến thượng thận (16,7%).
- Gan (13,4%).
Các triệu chứng của ung thư phổi
Tùy theo vị trí và kích thước của khối u mà triệu chứng sớm khác nhau tùy mỗi người. Sau đây là 5 triệu chứng hay gặp nhất mà bạn cần đi khám ngay:
- Ho kéo dài không rõ nguyên nhân: với tất cả trường hợp ho kéo dài trên 2 tuần, đã điều trị nhưng không có hiệu quả
- Ho máu: Là một dấu hiệu nguy hiểm cần phải được phát hiện sớm và xử trí ngay. Thường được mô tả là ho ra đờm nhuốm ít máu đỏ tươi, trong vài ngày liên tiếp, thậm chí số lượng máu tăng dần theo thời gian.
- Đau ngực: Đôi khi chỉ đau âm ỉ, đau tăng lên khi ho, thường đau 1 bên ngực hoặc có thể lan lên vai, lan ra sau lưng.
- Khó thở: là triệu chứng khá thường gặp trong ung thư phổi. Mới đầu có thể khi vận động mạnh, leo cầu thang, khi bệnh tiến triển gây khó thở liên tục, ngay cả khi nghỉ ngơi.
- Gầy sút cân, mệt mỏi: Đôi khi những người mắc ung thư phổi thường không ho hay đau ngực, mà chỉ thấy xuất hiện cảm giác chán ăn, ăn không ngon kéo dài, gầy sút từ vài kg tới 5-6kg trong 1,2 tháng.
Ngoài 5 triệu chứng điển hình, thường gặp ở trên, ta còn có thể gặp phải triệu chứng khác do tổn thương, di căn của ung thư phổi ở giai đoạn muộn hơn:
- Khàn tiếng mới xuất hiện.
- Nuốt khó, nuốt đau, nuốt nghẹn kéo dài, liên tục.
- Phù mặt tăng dần, kèm theo đau đầu, chóng mặt, tím mặt
- Hay hồi hộp, đánh trống ngực, tim đập nhanh.
- Ngón tay biến dạng, sưng to.
Tuy nhiên khoảng 13% bệnh nhân ung thư phổi giai đoạn sớm lại không có bất cứ triệu chứng gì. Vì vậy, cần đi khám để phát hiện và sàng lọc sớm ung thư phổi nếu thấy mình hoặc người thân trong gia đình có một hoặc nhiều triệu chứng nêu trên.