# doc_id = health_proactive-health_086
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bao-ton-tuyen-vu-cho-co-gai-tre-co-15-khoi-u-nhu-20230405223614082.htm
# date = 15
Bảo tồn tuyến vú cho cô gái trẻ có 15 khối u nhũ
Phát hiện nhiều khối u mọc thành đám ở bệnh nhân trẻ tuổi
ThS.BS Trần Đức Ngọc, khoa Can thiệp và Chẩn đoán hình ảnh - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế (ĐKQT) Thu Cúc TCI cho biết, bệnh nhân L.T.T (22 tuổi - Hoàng Mai, Hà Nội) đến thăm khám trong tình trạng ngực sưng đau bất thường, chạm vào thấy rõ các khối di chuyển. Sau các bước kiểm tra lâm sàng và cận lâm sàng, chị T. được chẩn đoán đa nhân tuyến vú hai bên với tất cả 15 khối u ở 2 bên ngực (7 khối u ở vú phải và 8 khối u vú trái). Trong đó, u lớn nhất có kích thước 3,1 cm, nhiều nhân kích thước từ 1-2cm, vị trí 2h tại vú trái còn có nhiều nhân tạo thành đám.
Kết quả chụp nhũ ảnh cũng cho thấy bệnh nhân có u tuyến vú BI-RADS 3 (hay nhân xơ tuyến vú BI-RADS 3), đồng nghĩa khả năng u là lành tính nhưng cũng tiềm ẩn nguy cơ u ác tính dù chỉ 0,8%.
Theo thạc sĩ y học, chuyên gia can thiệp và chẩn đoán hình ảnh Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc - bác sĩ Trần Đức Ngọc, bệnh nhân T. không phải ca bệnh nhỏ tuổi nhất từng được phát hiện có khối u tuyến vú tại TCI. Song lại là trường hợp ít gặp khi chưa đến 15% người bệnh trẻ tuổi có tới 15 khối u ở cả hai bên ngực (khoảng 7-8 khối u mỗi bên).
Bác sĩ Ngọc chia sẻ, nhân xơ tuyến vú phổ biến ở phụ nữ từ 20-50 tuổi. Các khối u lành tính không gây ung thư vú, nhưng những thay đổi trong vú có thể khiến cho việc phát hiện và chẩn đoán ung thư trở nên khó khăn hơn. Nguy cơ ung thư vú cũng có thể tăng nhẹ trong tương lai nếu người bệnh bị u xơ phức tạp hoặc khối u phyllodes.
Loại u lành không để lại "vết tích"
Trường hợp bệnh nhân L.T.T có tổn thương tuyến vú lan rộng khi mới 22 tuổi, trong đó có khối u kích thước lớn, sau khi cân nhắc các phương pháp điều trị, các bác sĩ TCI đã chỉ định sinh thiết u vú dưới hướng dẫn của siêu âm và lực hút chân không để loại 15 khối u trên ngực của người bệnh.
Đánh giá về phương pháp này khi chỉ định điều trị cho bệnh nhân L.T.T, bác sĩ Ngọc cho biết: "Bệnh nhân sinh năm 2000 còn rất trẻ, vấn đề điều trị sạch u nhưng vẫn đảm bảo thẩm mỹ là mục tiêu mà chúng tôi hướng đến. Thay vì mổ bóc tách khối, đồng nghĩa dẫn đến sẹo và thay đổi hình dạng cũng như kết cấu của vú, chúng tôi điều trị bằng phương pháp sinh thiết u vú dưới hướng dẫn của siêu âm và lực hút chân không vẫn đạt được mục tiêu loại bỏ u. Điều này giúp bảo tồn tối đa chức năng tuyến vú, đảm bảo tính thẩm mỹ cho người bệnh".
"Kỹ thuật sử dụng đầu mũi kim siêu nhỏ, tác động trực tiếp vào khối u qua da, người bệnh được gây tê tại chỗ nên sẽ không có cảm giác đau đớn. Phương pháp này có thể xử lý nhiều khối u với các kích thước khác nhau mà không cần phải rạch xẻ như phẫu thuật truyền thống. Với một mũi kim nhỏ tác động chính xác vào khối u, không ảnh hưởng đến các mô lành ở xung quanh nên các khối u được loại bỏ vẫn bảo toàn tuyến vú mà không để lại "vết tích" đáng kể trên da", bác sĩ Ngọc cho biết.
Sinh thiết u vú dưới hướng dẫn của siêu âm và lực hút chân không tại Thu Cúc TCI (Ảnh: TCI).
Nói về kết quả điều trị của mình, chị L.T.T chia sẻ: "Tôi như được hồi sinh vậy. Trước đó, tôi đã rất lo lắng vì nghĩ nếu điều trị sẽ mất đi một phần tuyến vú và để lại sẹo xấu. Nhưng hiện tại thì khác, tôi rất vui và tự tin hơn".
Đối với những trường hợp bệnh nhân trẻ tuổi, việc bảo tồn tuyến vú còn có ý nghĩa đảm bảo chất lượng cuộc sống gia đình sau này, từ chuyện vợ chồng, sinh con đến nuôi con bằng sữa mẹ.
Sinh thiết u vú dưới hướng dẫn của siêu âm và lực hút chân không (VABB) là giải pháp công nghệ cao điều trị hiệu quả u vú lành tính. Kỹ thuật không cần mổ, không gây mê, không để lại sẹo mà vẫn bảo toàn chức năng tuyến vú. Bên cạnh đó, thời gian thực hiện nhanh từ 30 phút, người bệnh có thể xuất viện trong ngày, giúp tiết kiệm thời gian và chi phí chăm sóc sức khỏe.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Website: https://benhvienthucuc.vn/cong-nghe-dot-song-cao-tan-dieu-tri-u-khong-phau-thuat/?
Hotline: 1900 5588 92