# doc_id = health_healthy-living_101
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-nguoi-nay-tuyet-doi-khong-duoc-uong-nuoc-cam-20230116171856879.htm
# date = 20230116
Những người này tuyệt đối không được uống nước cam
Cam chứa nhiều loại vitamin tốt cho sức khỏe như vitamin C, B9 (acid folic). Bên cạnh đó, cam còn rất có lợi để phòng ngừa bệnh tim mạch, bệnh mỡ máu cao, chống lão hóa và tăng khả năng miễn dịch cho cơ thể.
Dưới đây là một số trường hợp không nên uống nước cam
Cụ thể:
- Người bị viêm loét dạ dày tá tràng
Lương y đa khoa Bùi Đắc Sáng, Viện hàn lâm Khoa học & Công nghệ Việt Nam, Hội Đông y Hà Nội Việt Nam cho biết người bị viêm loét dạ dày, tá tràng hay viêm tuyến tụy không nên uống nước cam. Lý do trong nước cam chứa axit, các chất hữu cơ làm tăng axit trong dạ dày, gây chứng ợ nóng và khiến tình trạng viêm loét thêm trầm trọng.
- Người có bệnh tiêu hóa
Nếu uống nước cam quá nhiều sẽ làm ảnh hưởng không nhỏ đến hệ tiêu hóa, gây tiêu chảy.
- Người đang đói
Nước cam chứa nhiều axit nên tuyệt đối không uống vào lúc đói, sẽ ảnh hưởng đến niêm mạc dạ dày.
- Người vừa mới phẫu thuật
Nước cam phần lớn chứa axit citric tương đối cao và tồn tại dưới dạng muối natri citrat. Đây là chất thường dùng để chống đông máu vì thế chất này sẽ tạo phức với ion Ca ++ làm cản trở quá trình thrombin và prothrombinase - là những yếu tố quan trọng tham gia quá trình đông máu.
Do vậy những người sau phẫu thuật về dạ dày, đường tiêu hóa nên thận trọng khi ăn cam quýt để tránh hiện tượng chảy máu ở chỗ vết thương, lương y Sáng cho biết.
- Người đang uống thuốc, đặc biệt là thuốc kháng sinh
Khi đang uống thuốc kháng sinh thì nước cam không phải là sự lựa chọn tốt vì nước cam chứa phần lớn là axit một chất tương tự như naringin. Chất này làm bất hoạt hai men vận chuyển CYP3A4 và OATP1A2, thuốc sẽ khó hấp thu đầy đủ và có thể làm phá vỡ cấu trúc hóa học của thuốc. Khi đó thuốc kháng sinh sẽ không còn tác dụng kháng khuẩn, bệnh nhân có nguy cơ nhiễm khuẩn kéo dài.
- Người bị bệnh thận, bệnh tiêu hóa và bệnh phổi
Theo nghiên cứu của các nhà khoa học, ăn 3 quả cam mỗi ngày là đủ để đáp ứng nhu cầu vitamin C của cơ thể. Ăn quá nhiều cam có thể sẽ dẫn đến việc tiêu thụ quá nhiều vitamin C và tăng acid oxalic chuyển hóa trong cơ thể. Điều này sẽ dẫn đến sỏi tiết niệu và sỏi thận.
Hơn nữa, ăn quá nhiều cam cũng có hại cho răng và miệng.
Người già không nên ăn quá nhiều cam, đặc biệt là đối với những người mắc bệnh thận, đường tiêu hóa kém và các bệnh phổi vì nó sẽ dễ dàng dẫn đến đau bụng, đau ngang thắt lưng, đau lưng, và các triệu chứng khác.
- Người vừa uống sữa xong
Protein trong sữa sẽ phản ứng với axit tartaric và vitamin C có trong cam. Nó không chỉ ảnh hưởng đến quá trình tiêu hóa và hấp thụ thức ăn mà còn có thể gây ra tình trạng chướng bụng, đau bụng, tiêu chảy… Do vậy nên uống sữa trước hoặc sau khi bạn đã ăn cam một giờ trở ra.
- Không uống nước cam trước khi đánh răng
Axit trong nước cam bám lên bề mặt của men răng và dưới tác dụng chà xát của bàn chải có thể làm cho men răng bị tổn thương nếu thường xuyên ăn và uống nước cam trước khi đánh răng. Nếu có thói quen này thì nên súc miệng ngay sau khi uống nước cam để loại trừ sự bám dính của axit trên răng, ngăn chặn sự ăn mòn của axit với men răng.