# doc_id = health_proactive-health_057
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vo-chong-dien-vien-anh-tuan-hanh-phuc-don-con-trai-dau-long-20230308145718985.htm
# date = 20230308
Vợ chồng diễn viên Anh Tuấn hạnh phúc đón con trai đầu lòng
Nam diễn viên "Phố trong làng" xác nhận thông tin này và cho biết thêm con trai vừa chào đời tên Phạm Lâm Minh, tên ở nhà là Xoài. Vợ anh có dấu hiệu chuyển dạ từ 17h và trải qua gần 20 tiếng đau đẻ trước khi vượt cạn thành công. Cô hiện có sức khỏe ổn định và sẽ ở lại viện vài ngày trước khi về nhà cùng con. Nam diễn viên luôn túc trực bên bà xã và con trai mới sinh.
Trước đó, Lâm Diễm Quỳnh, bà xã kém 11 tuổi của Anh Tuấn, cho biết cô không ốm nghén, ăn uống sinh hoạt bình thường và được chồng cưng chiều suốt thai kỳ.
"Anh Tuấn xúc động, như muốn vỡ òa và báo tin cho người thân khi biết tôi mang thai con đầu lòng. Anh chiều chuộng 2 mẹ con, thường xuyên mua đồ ăn tẩm bổ, chủ động lo liệu việc nhà để tôi yên tâm dưỡng thai. Tôi cảm nhận gia đình 2 bên ai cũng hạnh phúc, liên tục hỏi thăm mỗi ngày, dặn tôi cách ăn uống và nghỉ ngơi sao cho mẹ khỏe, con khỏe. Không tránh khỏi sự bỡ ngỡ trong lần đầu thực hiện thiên chức nhưng tôi chịu khó tích lũy kinh nghiệm từ sách báo, lắng nghe tư vấn bác sĩ, hỏi người thân từng chút nên hành trình mang thai diễn ra khá thuận lợi", cô nói.
Trong quá trình vợ vượt cạn, nam diễn viên luôn ở bên cạnh bà xã trong giờ phút quan trọng, không chỉ theo dõi mà còn đồng hành cùng cô. Dù không là người trực tiếp "mang nặng đẻ đau", chịu đựng cảm giác đau đẻ như vợ nhưng anh luôn nhập tâm như thể chính mình đang cảm nhận cơn đau của bà xã. Trông thấy cảnh Anh Tuấn vào phòng sinh gia đình cùng vợ, nhiều khán giả không giấu nổi sự thích thú. Phần đông bày tỏ sự ngưỡng mộ trước cách thể hiện tình cảm và quan tâm hết sức đặc biệt của anh.
Tuy chỉ mới vài ngày tuổi nhưng nhóc tì của diễn viên Anh Tuấn đã có nhiều biểu cảm đáng yêu. Người hâm mộ kỳ vọng em bé sẽ giống bố, là một diễn viên tiềm năng trong tương lai.