# doc_id = health_consultation_242
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-bien-chung-sau-thu-hep-am-dao-20240416191641079.htm
# date = 20240416
Những biến chứng sau thu hẹp âm đạo
Biến chứng thường gặp trong phẫu thuật thẩm mỹ vùng kín
ThS.BS. Hồ Cao Vũ hiện công tác tại khoa Ngoại - Bệnh viện Chợ Rẫy cho biết, thẩm mỹ tạo hình vùng kín phụ thuộc vào kinh nghiệm và kỹ thuật của bác sĩ. Nếu thực hiện không đúng phương pháp hoặc kỹ thuật sai sẽ gây ra không ít biến chứng như:
- Nhiễm trùng: hầu hết nhiễm trùng sau phẫu thuật xuất hiện từ ngày thứ 3 đến ngày thứ 7 sau mổ, một số trường hợp phát hiện muộn sau mổ. Các triệu chứng của nhiễm trùng có thể nhận thấy như ăn không ngon, lạt miệng, sốt, đau nhức dai dẳng, đỏ hoặc sưng tấy vùng kín…
- Chảy máu, tụ máu vùng phẫu thuật.
- Đau nhiều sau mổ.
- Bục chỉ khâu.
- Són tiểu.
- Đau kéo dài khi quan hệ.
- Khô vùng âm đạo.
- Mất cảm giác khi quan hệ.
- Viêm nhiễm gây ngứa, có mùi hôi, đau rát khi quan hệ.
- Sẹo xấu.
- Tổn thương niệu đạo.
- Thủng trực tràng, rò trực tràng - âm đạo…
Thẩm mỹ vùng kín là giải pháp giúp phụ nữ khôi phục tự tin trong chuyện chăn gối (Ảnh: Shutterstock).
Nhiều trường hợp thẩm mỹ vùng kín không thành khiến chị em mặc cảm, tự ti, sợ quan hệ, ảnh hưởng đến chuyện chăn gối vợ chồng.
Các phương pháp thẩm mỹ vùng kín
Thẩm mỹ vùng kín là thủ thuật cải thiện kích thước, hình dáng, sự đàn hồi và hỗ trợ lấy lại cảm giác tại chỗ cho người phụ nữ.
ThS.BS. Hồ Cao Vũ chia sẻ các phương pháp thẩm mỹ vùng kín bao gồm: phẫu thuậttạo hình môi bé, môi lớn, thu hẹp âm đạo, trẻ hóa vùng kín.
Tạo hình môi lớn: mỗi phụ nữ có cấu trúc giải phẫu vùng kín khác nhau, phẫu thuật tạo hình môi lớn được chỉ định cho chị em có môi lớn quá dài, nhăn nheo hoặc bị teo tạo cảm giác khó chịu khi mặc các trang phục bó sát, mất tự tin chuyện giường chiếu.
Bác sĩ sẽ điều chỉnh hình dáng môi dựa trên kích thước, hình dạng và độ dày của môi hiện tại để đảm bảo hình dáng mới phù hợp với cấu trúc âm đạo của mỗi phụ nữ. Đối với phụ nữ ở độ tuổi cao, môi thường mất đi sự đầy đặn và căng tràn. Trong trường hợp này, phương pháp thu nhỏ môi bằng cách bơm mỡ tự thân hoặc sử dụng chất làm đầy đã được chứng nhận an toàn có thể được áp dụng.
Tạo hình môi bé: âm đạo và niệu đạo được bảo vệ bởi môi bé, qua thời gian, quan hệ, sanh nở, môi bé có hiện tượng to, nhăn nheo, sẫm màu gây mất thẩm mỹ.
Phẫu thuật giúp loại bỏ các nếp gấp của môi bé, cắt đi bớt phần môi bé dư thừa (chừa lại đủ phần che phủ âm đạo và lỗ tiểu).
Thu hẹp âm đạo: âm đạo của phụ nữ sau sinh thường sẽ nở rộng, giãn. Thủ thuật nhằm mục đích thu hẹp, loại bỏ các mô dư thừa, lỏng lẻo khu vực tiền đình âm đạo, thu hẹp ống âm đạo. Mục tiêu là khôi phục kích thước của âm đạo, giúp tăng nhạy cảm và sự hài lòng khi quan hệ tình dục.
Quy trình thu hẹp âm đạo, cắt môi bé
Thẩm mỹ vùng kín tưởng chừng chỉ là thủ thuật không phải đại phẫu nhưng vị trí vùng kín rất nhạy cảm vì chứa nhiều dây thần kinh và mạch máu, các cơ hoạt động theo nguyên tắc co thắt (khi có vật lạ chạm vào sẽ thắt lại, trong quan hệ thường giãn ra). Vì thế cần đánh giá đúng và đảm bảo an toàn cho quá trình tiểu phẫu, khách hàng nên được chuẩn bị kỹ lưỡng và tốt nhất thực hiện dưới gây mê hoặc tiền mê.
Chị em nên thực hiện thẩm mỹ vùng kín tại các bệnh viện đa khoa và chuyên khoa uy tín.
Dưới đây là quy trình phẫu thuật thu hẹp âm đạo và cắt môi bé từ bác sĩ Vũ:
- Thực hiện các xét nghiệm cần thiết.
- Tiền mê hoặc gây mê tại bệnh viện đa khoa đảm bảo an toàn.
- Đánh giá mức độ thu hẹp âm đạo, thiết kế vùng da - niêm mạc ở tiền đình, môi bé dự định cắt bỏ.
- Loại bỏ mô xơ và niêm mạc dư thừa theo kinh nghiệm và đánh giá cho từng cá nhân, phải thật cẩn trọng cho những trường hợp đã phẫu thuật vùng này nhiều lần, mô xơ chai nhiều.
- Khâu tạo hình thành sau âm đạo và hệ thống cơ nâng, một số trường hợp cần tạo hình thành trước nếu có sa sinh dục, bàng quang.
Vùng kín chứa rất nhiều dây thần kinh và mạch máu vì thế cần lựa chọn bác sĩ nhiều chuyên môn và kinh nghiệm.
- Tạo hình môi bé: tùy hình dạng, cấu trúc, mức độ phì đại mà đường mổ đuợc thiết kế khác nhau (không nên cắt quá sát tránh trường hợp không có độ che phủ bảo vệ lỗ tiểu và âm đạo gây khô rát, dễ viêm nhiễm).
Chăm sóc sau thẩm mỹ vùng kín, thu hẹp âm đạo và cắt môi bé
Bác sĩ Vũ cho biết, những ngày tiếp theo sau phẫu thuật, cần giữ vệ sinh sạch sẽ để giảm nguy cơ nhiễm trùng vùng mổ. Thông thường bác sĩ khâu chỉ tan, nếu vết thương khô ráo, không đau, không có bất thường thì có thể không cần tái khám. Nhưng một số trường hợp xử lý các ca thẩm mỹ vùng kín bị lỗi, tổn thương xơ chai nhiều, tùy theo mức độ mỗi khách sẽ có lịch trình thăm khám khác nhau.
Với hơn 15 năm kinh nghiệm trong tạo hình và trẻ hóa vùng kín, ThS.BS. Hồ Cao Vũ chuyên sửa những ca biến chứng thẩm mỹ vùng kín cho khách hàng đã phẫu thuật mà không đạt kỳ vọng, đưa ra lời khuyên chị em nên lựa chọn những bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm, bệnh viện uy tín để thực hiện dịch vụ thẩm mỹ vùng kín.