# doc_id = health_sexual-education_286
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bom-silicon-vao-cau-nho-de-chieu-vo-nam-thanh-nien-dau-don-nhap-vien-20180613055124925.htm
# date = 20180613
Bơm silicon vào “cậu nhỏ” để chiều vợ, nam thanh niên đau đớn nhập viện
Ngày 12/6, bác sĩ Nguyễn Đình Liên, Khoa Ngoại - Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết bệnh viện đã điều trị cho 1 nam thanh niên bị biến chứng sau khi tiêm silicon lỏng vào "cậu nhỏ". Anh này nhập viện trong tình trạng dương vật có dấu hiệu biến dạng sau bơm chất này.
Theo lời của bệnh nhân, trước đó anh có đi lao động xuất khẩu nhưng khi chuẩn bị về nước được bạn bè quảng cáo về một loại thuốc giúp "cậu nhỏ" "lớn như thổi" mà lại không đau đớn nên đã tự ý mua và bơm silicon vào "của quý" với hy vọng khi về nhà, người vợ sẽ vui và bất ngờ hơn trong "chuyện ấy".
Sau vài tháng về nhà, dương vật nam thanh niên bắt đầu xuất hiện những cục to ở phía ngoài và nhiều vết tím đen. Không những thế, khi quan hệ tình dục, vợ chồng anh cũng rất khó khăn, đau đớn.
Tuy nhiên, do xấu hổ nên anh này không chịu đi khám bệnh và chịu đựng gần 1 năm trời. "Trong thời gian này, cô ấy cũng cằn nhằn vì sung sướng thì không được hưởng mà chỉ thấy đau đớn, bực tức. Hơn nữa, bản thân tôi cũng không chịu được tình trạng dương vật đau tức. Lúc này, tôi mới tìm đến bác sĩ để được tư vấn"- bệnh nhân kể lại câu chuyện với bác sĩ.
Tại bệnh viện, bệnh nhân được các bác sĩ phẫu thuật tiết niệu và phẫu thuật tạo hình - thẩm mỹ cắt lọc toàn bộ da dương vật, các mảng xơ hóa chứa silion, bảo tồn bó mạch thần kinh cương, mạch máu. Sau 2 tuần tạo hình lại dương vật bằng cách ghép vạt da có cuống, sức khoẻ "cậu nhỏ" của bệnh nhân dần hồi phục.
Theo bác sĩ Liên, đây không phải là trường hợp biến chứng hiếm gặp sau tiêm silicon. Trước đó, các đồng nghiệp của bác sĩ Liên cũng phải hội chẩn xuyên quốc gia để "cứu" dương vật một người đàn ông mang quốc tịch Lào bị phù nề, tổn thương nghiêm trọng do bơm silicon. Anh này cũng tự ý dùng silicon bơm trực tiếp vào "của quý" để tăng kích cỡ. Sau một thời gian, dương vật của người đàn ông này biến dạng, phù nề và gặp rất nhiều khó khăn trong sinh hoạt. Suốt 10 năm chịu đựng, nhưng thời gian gần đây dương vật bị loét rộng, chảy dịch, người đàn ông này mới đi khám bệnh.
Theo giới chuyên môn, dù silicon lỏng đã bị nghiêm cấm sử dụng để bơm vào người từ những năm 1990 của thế kỷ trước tại Mỹ cũng như trên thế giới nhưng ở Việt Nam, tình trạng bơm silicon lỏng vẫn tràn lan. Đáng nói là do không còn silicon dùng trong y tế nên gần như tất cả các silicon bơm vào người ở thời điểm hiện tại là silicon công nghiệp. Tuy nhiên, do thiếu hiểu biết, lại ham rẻ, ít đau nên nhiều người vẫn tìm mua silicon để bơm mũi, mặt, mông và "của quý".
Trong khi đó, các bác sĩ cảnh báo khi đã bơm silicon lỏng vào người thì sẽ không bao giờ lấy ra hết hoàn toàn khỏi cơ thể. Thực tế, có rất nhiều bệnh nhân bơm rất nhiều silicon lỏng vào xung quanh mi, trán, mũi và biến chứng nên khi đến bệnh viện thì silicon đã "chạy" khắp mặt, gây biến dạng khuôn mặt. Do đó, bệnh nhân gần như phải theo dõi và điều trị suốt đời nếu silicon tồn dư tạo ra biến chứng.
Trường hợp silicon tiêm vào dương vật, nếu lan xuống vùng bìu dẫn đến tinh hoàn bị hoại tử thì nó còn gây nên nguy cơ vô sinh hoặc ảnh hưởng đến vấn đề sinh sản sau này.
Theo D.Thu
Người lao động