# doc_id = health_sexual-education_120
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/len-mang-tim-tinh-1-dem-de-het-co-don-chang-trai-20-tuoi-mac-benh-lau-20240225034045111.htm
# date = 20240225
Lên mạng tìm "tình 1 đêm" để hết cô đơn, chàng trai 20 tuổi mắc bệnh lậu
Gánh hậu quả vì tìm gái lạ khỏa lấp cô đơn
Đó là trường hợp một sinh viên nam tên T. (20 tuổi). Kể với bác sĩ, T. cho biết trong thời gian nghỉ Tết dài ngày, bản thân cảm thấy buồn chán, trống trải và cô đơn nên có thử lên các trang mạng tìm kiếm sự giải tỏa. Sau đó, chàng trai vô tình vào trang cung cấp dịch vụ "tình một đêm", được kết nối với một cô gái.
Cô này quả quyết rằng cơ thể mình "sạch sẽ", không hề có bất kỳ triệu chứng nào lạ, thậm chí còn chụp hìnhxét nghiệm tầm soát bệnh tình dục cho T. xem để tăng lòng tin. Sau khi đạt được thỏa thuận, hai người đã hẹn gặp nhau để quan hệ tình dục.
Do tin tưởng bạn tình, T. đã quan hệ cùng cô gái mà không sử dụng biện pháp bảo vệ nào. Sau vài ngày, nam sinh viên thấy đau rát khi đi tiểu và bắt đầu tiết dịch mủ, nên vội đến Bệnh viện Da Liễu TPHCM cầu cứu. Sau khi bác sĩ thăm khám và làm xét nghiệm, chàng trai bị phát hiện viêm niệu đạo do lậu.
Người dân đăng ký khám bệnh tại Bệnh viện Da Liễu TPHCM (Ảnh: Hoàng Lê).
Một trường hợp khác tương tự, chàng trai tên N. (25 tuổi) được anh em rủ đi massage thư giãn sau buổi tiệc. Đến nơi, chàng trai được nhân viên massage quan hệ tình dục đường miệng.
Nghĩ rằng cách này không có khả năng lây bệnh, N. an tâm tận hưởng. Nhưng sau đó 2 ngày, bệnh nhân có cảm giác ngứa ở vùng đầu dương vật, đi tiểu rát buốt và bắt đầu tiết dịch mủ. Khi tình trạngcàng lúc càng nặng hơn, N. đi khám và cũng được bác sĩ chẩn đoán đã mang bệnh lậu.
Khuyến cáo từ bác sĩ
Theo đại diện Bệnh viện Da Liễu TPHCM, sau các kỳ nghỉ lễ dài, đơn vị thường ghi nhận số lượng bệnh đến khám tăng hơn bình thường, đặc biệt là các bệnh lý lây truyền qua đường tình dục (STDs).
Gần nhất, sau đợt nghỉ Tết nguyên đán vừa qua, có 380-400 lượt người dân đến khám bệnhđường tình dục mỗi ngày tại khoa Lâm sàng 3, tăng khoảng 20% so với trước đó.
Đông đảo người dân đến Bệnh viện Da Liễu TPHCM khám bệnh ngay sau Tết (Ảnh: BV).
Kỳ nghỉ lễ thường là thời điểm người dân muốn giải trí, thư giãn sau những ngày làm việc. Trong đó, sự "cô đơn" và "căng thẳng" có thể khiến mọi người cảm thấy cần phải kết nối với người khác, đặc biệt khi Tết năm nay trùng với dịp Lễ tình nhân.
Bác sĩ chuyên khoa 2 Đoàn Văn Lợi Em, Trưởng khoa Lâm sàng 3, Bệnh viện Da liễu TPHCM phân tích: "Trong một số trường hợp, quan hệ tình dục có thể trở thành một cách phù hợp để giải tỏa sự áp lực. Việc quan hệ tình dục với người mới, gái mại dâm sẽ làm tăng nguy cơ mắc bệnh, cũng như lây truyền cho người khác".
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), có hơn 30 loài vi khuẩn, virus, kí sinh trùng gây ra STDs. Một số bệnh thường gặp ở Việt Nam như giang mai,lậu, sùi mào gà, mụn rộp sinh dục, viêm niệu đạo/viêm cổ tử cung do Chlamydia…
Bất kể ai có quan hệ tình dục đều có khả năng mắc STDs. Tuy nhiên một số đối tượng sẽ có nguy cơ cao hơn khi mắc các bệnh lý này. Thông thường, bệnh nhân đến khám, tầm soát bệnh tình dục nằm trong độ tuổi 20-40, vì đây là nhóm nằm trong độ tuổi sinh sản và có nhu cầu quan hệ tình dục cao.
Đặc biệt, với sự phát triển của công nghệ trong thời đại hiện nay, nhóm tuổi này có ưu thế sử dụng mạng xã hội và các ứng dụng hẹn hò, nên việc tìm kiếm bạn tình dễ dàng hơn.
Bác sĩ điều trị vấn đề da liễu cho một bệnh nhân (Ảnh: BV).
Để phòng ngừa bệnh STDs, bác sĩ Lợi khuyến cáo người dân cần chung thủy, một vợ một chồng; không quan hệ tình dục với nhiều người, đặc biệt là với gái mại dâm. Khi quan hệ tình dục, cần sử dụng bao cao su để giảm nguy cơ nhiễm bệnh. Tránh các hành vi tình dục gây rủi ro cao (như dùng đồ chơi tình dục), gây tổn thương da và niêm mạc.
Ngoài ra, cần chủ động đi kiểm tra sức khỏe định kỳ và tiêm các vaccine phòng ngừa STDs, như vaccine ngừa HPV và viêm gan B. Nếu bạn có nguy cơ lây nhiễm HIV, hãy nghĩ đến việc dùng thuốc PREP hàng ngày để dự phòng theo hướng dẫn của Bộ Y tế.