# doc_id = health_healthy-living_359
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-mon-nhieu-chat-beo-nhung-loi-du-duong-cho-tim-va-nao-bo-20230406181412880.htm
# date = 20230406
Những món nhiều chất béo nhưng lợi đủ đường cho tim và não bộ
Theo Viện Y học ứng dụng Việt Nam, axit béo omega (3, 6, 9) là một loại chất béo không thể thiếu cho sức khỏe của con người. Omega là một nhóm các axit béo chưa no cần thiết đa nối đôi, đó là DHA - EPA - ALA. Trong đó, DHA và EPA tham gia hình thành cấu trúc và chức năng não bộ.
Còn ALA là một chất béo omega-3 có giá trị không kém DHA và EPA. Khi vào cơ thể, ALA sẽ chuyển hóa thành DHA và EPA theo nhu cầu, giúp cung cấp năng lượng và là nguyên liệu xây dựng cấu trúc não bộ, bảo vệ não, làm tăng các dẫn truyền thần kinh.
Các loại cá béo rất giàu axit béo omega (Ảnh: Getty).
Tác dụng của axit béo omega bao gồm:
- Hỗ trợ chức năng não: Axit béo omega-3 và omega-6 là thành phần chính của màng tế bào não. Chúng giúp cải thiện khả năng tập trung, tăng cường trí nhớ, giảm stress và cải thiện tâm trạng.
- Giảm nguy cơ bệnh tim: Axit béo omega-3 và omega-6 có tác dụng giảm mức đường huyết, huyết áp và mức độ cholesterol xấu trong cơ thể. Những tác dụng này giúp giảm nguy cơ bệnh tim.
- Hỗ trợ chức năng tim mạch: Axit béo omega-3 giúp tăng cường chức năng của tim và tăng cường lưu thông máu. Điều này giúp giảm nguy cơ các bệnh tim mạch như bệnh động mạch vành và tai biến mạch máu não.
Những món nhiều chất béo nhưng lại "lợi đủ đường" cho tim và não bộ (Nguồn video: Teded).
- Giảm viêm: Axit béo omega-3 và omega-6 giúp giảm viêm trong cơ thể, giúp giảm nguy cơ các bệnh liên quan đến viêm như viêm khớp, bệnh đại tràng viêm, viêm da.
- Tăng cường sức khỏe da: Axit béo omega-3 và omega-6 là thành phần chính của màng tế bào da. Chúng giúp tăng độ ẩm, giảm các vấn đề về da như mẩn đỏ, viêm da cơ địa, da khô và ngứa.
- Giảm nguy cơ ung thư: Axit béo omega-3 và omega-6 giúp tăng cường sức khỏe của tế bào và giảm nguy cơ bệnh ung thư.
Những món ăn giàu chất béo omega
Thực phẩm giàu omega-3: Cá thu, cá hồi, dầu gan cá, hạt óc chó, hạt chia, cá trích, hạt lanh, cá ngừ, cá cơm, lòng đỏ trứng, hạt điều…
Nguồn thực phẩm chứa nhiều omega-6: Dầu thực vật tinh luyện (dầu ăn thông thường trong đó có dầu đậu nành, dầu hướng dương, dầu mè…); các loại hạt như hạt óc chó, hạt hạnh nhân, hạt điều, hạt hướng dương và hạt bơ; sốt mayonnaise và nước sốt salad; thịt lợn, thịt gia cầm, chế phẩm của sữa và trứng…
Thực phẩm giàu omega-9: Dầu thực vật và dầu các loại hạt trong đó có dầu hạt cải, dầu hạt điều, dầu hạnh nhân, dầu hạt hướng dương, dầu bơ, dầu oliu và hạt oliu; các loại hạt như hạnh nhân, hạt điều, hạt óc chó; quả bơ…
Cách cân bằng axit béo omega trong chế độ ăn
Rất nhiều chuyên gia cho rằng tỷ số lý tưởng giữa omega-6 và omega-3 trong thực phẩm nên là 4:1 cho đến 2:1.
Cách tốt nhất để có thể nạp đủ axit béo omega và có một tỷ số đẹp là hãy tiêu thụ đủ 2 khẩu phần cá một tuần và kèm theo đó là các loại hạt như hạt có dầu kể trên, trứng và thịt động vật ăn cỏ.