# doc_id = health_proactive-health_034
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cham-dut-kho-so-do-viem-amidan-nhieu-lan-20201210191614392.htm
# date = 20201210
Chấm dứt khổ sở do viêm Amidan nhiều lần
Nỗi khổ của những người viêm Amidan tái diễn
Viêm amidan là bệnh lý trong đó các khối amidan ở hầu họng và phía sau cổ họng bị sưng, đỏ gây đau đớn. Viêm amidan tái phát xảy ra khi người bệnh bị viêm amidan nhiều lần trong 1 năm. Ban đầu, bệnh có thể đáp ứng tốt với kháng sinh, nhưng sau đó bệnh lại tiếp tục xuất hiện. Theo các nghiên cứu, bệnh amidan tái phát phổ biến hơn ở trẻ em, trong khi viêm mãn tính thì thường xảy ra ở người lớn.
Bác sĩ Dương Đình Tiến, Trưởng khoa Tai mũi họng - Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc cho biết, viêm amidan thường là do virus cytomegalo, herpes simplex, Epstein-Barr. Ở trẻ em, viêm amidan tái phát thường gặp nhất do nhiễm trùng Streptococcus pyogenes nhóm A. Khi các virus tấn công vùng mũi họng, amidan sẽ "gồng mình" chống lại sự xâm nhập của virus, vi khuẩn, để bảo vệ cơ thể. Kết quả là các xác vi khuẩn, xác bạch cầu, mô hoại tử sẽ tạo thành những cục mủ, gây hôi miệng. Các ổ viêm trong amidan chính là nơi khởi phát của những đợt viêm vùng họng tái đi tái lại.
Viêm amidan cấp thường khởi bệnh đột ngột với dấu hiệu sốt, người mệt mỏi, chán ăn, nuốt đau, … Tại vị trí Amidan, người bệnh thấy đau nhói lên tai, ho từng cơn, đờm nhiều, tức ngực…
Khi tình trạng viêm tái đi tái lại, bệnh sẽ trở thành mạn tính. Bệnh nhân thường xuyên sốt, rát họng, khạc nhổ nhiều, hơi thở hôi do mủ chứa trong các hốc amidan, ho nhiều từng cơn…Nếu amidan sưng to có thể gây khó nuốt, khó thở, chậm chí ngưng thở khi ngủ - rất nguy hiểm.
Viêm amidan tái phát là nỗi khổ của rất nhiều người, đặc biệt là những ngày trời trở lạnh. Anh Hồ Văn Bắc, 32 tuổi, Đông Anh Hà Nội cho biết, cứ đến mùa đông là bệnh viêm amidan của anh lại tái phát. Ban đầu dùng thuốc thì đỡ, nhưng sau đó thuốc không có tác dụng nhiều. Anh thường xuyên bị đau họng, khàn tiếng, ho, khó nuốt, chảy nước mũi… rất khó chịu.
Không chỉ những người trưởng thành mới bị viêm amidan, trẻ nhỏ cũng là đối tượng rất dễ mắc và thậm chí tỷ lệ tái phát còn cao hơn cả người lớn. Những ngày cuối năm bận rộn, nhưng chị Nguyễn Minh Hằng, Hà Nội thường xuyên phải nghỉ ở nhà chăm con, 5 tuổi do bé thường xuyên bị viêm amidan gây sốt, sưng họng, chán ăn, thậm chí mất giọng. Cũng lo sợ con còn nhỏ, cắt amidan có thể gây chảy máu nên chị vẫn chần chừ chưa quyết định.
Tại sao viêm Amidan tái phát nhiều lần?
Viêm amidan thường có hai dạng gồm: Viêm amidan cấp tính và viêm amidan mạn tính. Khi mắc viêm amidan cấp tính nếu không điều trị kịp thời và dứt điểm, bệnh sẽ gây biến chứng tại amidan, các tổ chức và mô xung quanh. Khi viêm tái phát nhiều lần sẽ diễn tiến thành viêm amidan mạn tính, chi phí chữa trị vô cùng tốn kém, và gây ảnh hưởng lớn tới cuộc sống của người bệnh.
Đặc biệt, viêm amidan dễ tái phát khi thời tiết thay đổi, trời trở lạnh, lúc giao mùa, khi người bệnh không giữ ấm cơ thể, nhất là vùng cổ họng.
Viêm amidan tái diễn nhiều lần có thể gây ra nhiều biến chứng rất nguy hiểm, thường gặp nhất là viêm tấy, áp xe, dẫn tới các triệu chứng như sốt cao, đau đầu, chảy nước bọt… Viêm amidan cũng có thể dẫn tới viêm tai giữa, viêm xoang, viêm tấy hạch hàm, áp xe trong họng.
Bệnh đặc biệt trở nên nguy hiểm khi có thể biến chứng sang viêm cầu thận, viêm khớp, viêm nội mạc tim, cơ khi, nhiễm khuẩn huyết…
Chính vì vậy điều cần thiết là phải điều trị dứt điểm, ngăn ngừa những biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra.Công nghệ mới - chấm dứt hoàn toàn khổ sở do viêm Amidan tái diễn
Công nghệ Plasma Plus ra đời là "cứu cánh" cho những người đang khổ sở vì viêm amidan tái phát quá nhiều lần. Khác biệt lớn nhất của Plasma Plus so với công nghệ trước đây đó là lưỡi dao thiết diện siêu mỏng, dẹt, có thể bẻ cong, kết hợp với đầu dò thông minh giúp tìm kiếm các ổ dịch và tế bào viêm nhiễm, giúp bác sĩ dễ dàng thao tác và loại bỏ triệt để.
Bên cạnh đó, phương pháp này sử dụng sóng cao tần nhiệt lượng thấp, khoảng 60-70 độ C, cùng ống nội soi hiện đại và rõ nét, giúp loại bỏ tổ chức viêm nhiễm hiệu quả mà không tổn thương mô lành, đó là một điểm ưu việt hơn hẳn so với phương pháp cũ như dao điện hay laser….
Đặc biệt, dao plasma plus thế hệ mới nhất, có chức năng hàn gắn các mạch máu siêu nhỏ chỉ dưới 0,1mm và không gây chảy máu. Do vậy, người bệnh sẽ nhanh chóng phục hồi sức khỏe và quay lại công việc, học hành. Thời gian thực hiện chỉ khoảng 25-30 phút và thời gian ra viện là khoảng 20 tiếng.
Theo bác sĩ Dương Văn Tiến, Bệnh viện Thu Cúc - người đã thực hiện hàng ngàn ca cắt amidan cho biết, Plasma Plus là lựa chọn lý tưởng cho những người bị viêm amidan - VA mạn tính, tái phát nhiều lần, mà điều trị nội khoa không hiệu quả; Hay những trường hợp bị Amidan ảnh hưởng lớn đến chức năng nghe, nói, ăn, nuốt, ngủ của người bệnh; Những trường hợp bị viêm thành ổ áp xe quanh amidan, hay biến chứng viêm tai giữa, viêm phế quản… cũng nên cắt amidan bằng phương pháp này.
Để đảm bảo an toàn thì trước khi thực hiện, người bệnh sẽ được thăm khám tư vấn với bác sĩ, thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng, và được các bác sĩ chuyên môn cao trực tiếp phẫu thuật, theo dõi sau mổ.
Tìm hiểu thêm thông tin về công nghệ Plasma Plus TẠI ĐÂY hoặc đăng ký để nhận thêm tư vấn về phương pháp này.
HỆ THỐNG Y TẾ THU CÚC
Cơ sở 1 : Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Cơ sở 2 : Phòng khám ĐKQT Thu Cúc 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội
Hotline: 0904.97.0909
Tổng đài: 1900.55.88.96
Email: contact@thucuchospital.vn
Website: https://benhvienthucuc.vn/