# doc_id = health_healthy-living_056
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cach-nhanh-nhat-de-phuc-hoi-gan-cua-ban-20240216202121041.htm
# date = 20240216
Cách nhanh nhất để phục hồi gan của bạn
Gan của bạn có thể tự sửa chữa
Gan là một cơ quan tuyệt vời, là cơ quan duy nhất trong cơ thể có thể tự sửa chữa bằng cách tạo ra mô mới.
Tổn thương gan xảy ra khi gan bị viêm, dẫn đến sẹo (xơ hóa) và sau đó là xơ gan. Quá trình này phải mất nhiều năm. Bạn phát hiện ra vấn đề càng sớm và loại bỏ nguyên nhân gây tổn thương gan thì cơ hội chữa lành gan của bạn càng cao.
Đôi khi tổn thương gan có thể do virus hoặc tình trạng tự miễn gây ra (viêm gan tự miễn). Có những phương pháp điều trị hiệu quả cho những tình trạng này.
Không bao giờ là quá muộn. Vì thế, bạn hãy đi khám và thực hiện lối sống lành mạnh để giảm viêm, đảo ngược sẹo và cải thiện hoạt động của gan.
Để có sức khỏe tốt, bạn cần bảo vệ lá gan khỏe mạnh (Ảnh: Quora).
Tổn thương gan xảy ra như thế nào?
Theo Liver Foundation, có nhiều giai đoạn khác nhau đối với tổn thương gan. Đầu tiên là tình trạng viêm. Điều này được gọi là viêm gan. Nó có thể được gây ra bởi nhiều nguyên nhân bao gồm virus, các vấn đề về trao đổi chất, uống quá nhiều rượu hoặc mắc bệnh tự miễn.
Tiếp theo là xơ hóa. Khi gan bị viêm trong thời gian dài, các tế bào sẽ cố gắng tự sửa chữa bằng cách sản xuất collagen. Điều này làm cho các tế bào trong gan cứng hơn. Cuối cùng collagen và các protein khác tích tụ giữa các tế bào gan và tạo thành mô sẹo.
Vết sẹo hoặc xơ hóa này có thể lan rộng trong gan và khiến gan không thể hoạt động bình thường. Xơ hóa có thể được đảo ngược nếu bạn giải quyết nó đủ sớm.
Cuối cùng, xơ gan phát triển. Xơ gan có nghĩa là gan bị sẹo nặng. Ngay cả ở giai đoạn này của bệnh gan, bạn vẫn có thể ngăn ngừa các biến chứng như suy gan.
Vì vậy, không bao giờ là quá muộn để thay đổi. Điều trị nguyên nhân cơ bản của bệnh gan có thể ngăn ngừa tổn thương trở nên trầm trọng hơn và có thể đảo ngược những tổn thương đã gây ra. Điều này có thể làm giảm nguy cơ phát triển ung thư gan hoặc suy gan hoặc cần ghép gan trong tương lai.
Làm thế nào tôi có thể đảo ngược tổn thương ở gan?
Nếu bạn làm theo hướng dẫn của y bác sĩ và theo dõi thường xuyên, bạn có thể sống một cuộc sống khỏe mạnh và có khả năng đảo ngược một số tổn thương gây ra cho gan.
Cách tốt nhất để phục hồi tổn thương ở gan là loại bỏ bất cứ điều gì gây ra tổn thương. Ví dụ, nếu bạn bị gan nhiễm mỡ do uống rượu, điều quan trọng là phải ngừng uống rượu. Nếu nguyên nhân là do chế độ ăn hoặc thừa cân thì điều quan trọng là bạn phải ăn uống lành mạnh và giảm cân.
Bác sĩ cũng sẽ quản lý các tình trạng bệnh khác mà bạn mắc phải có thể làm tăng nguy cơ tiến triển thành xơ gan. Ví dụ, nếu bạn bị viêm gan B hoặc viêm gan C, bạn có thể cần dùng thuốc kháng virus. Hoặc nếu bạn gặp vấn đề với quá trình trao đổi chất, bạn có thể cần thuốc để kiểm soát cholesterol, huyết áp cao hoặc lượng đường trong máu.
Nếu bạn bị bệnh gan, điều quan trọng là phải đến gặp bác sĩ thường xuyên để kiểm tra sức khỏe và đảm bảo rằng tổn thương gan của bạn không trở nên trầm trọng hơn.
Thực hiện một số thay đổi có thể đảo ngược nhiều tổn thương ở gan và tránh các vấn đề nghiêm trọng trong tương lai
Để bảo vệ gan của bạn:
- Hãy chắc chắn rằng bạn có cân nặng khỏe mạnh.
- Ăn một chế độ ăn uống cân bằng
- Cắt giảm thực phẩm và đồ uống đã qua chế biến kỹ (kẹo, nước ngọt, pizza và khoai tây chiên) và thực phẩm có nhiều đường.
- Vận động nhiều hơn.
- Quản lý bệnh cao huyết áp và cholesterol.
- Tránh gây thêm tổn thương cho gan bằng cách không uống rượu.
Theo Healthline, tiêu thụ rượu quá mức có thể gây căng thẳng cho gan và dẫn đến tổn thương. Bạn có thể giúp gan được nghỉ ngơi bằng cách tập trung vào việc uống rượu vừa phải hoặc không uống rượu chút nào.
Tiêu thụ rượu vừa phải được định nghĩa là hai ly mỗi ngày đối với nam và một ly mỗi ngày đối với nữ.
Gan nhiễm mỡ có thể được chữa khỏi bằng cách kiêng rượu trong 4 đến 6 tuần. Tuy nhiên, đối với một số người mắc bệnh này, thời gian kiêng khem này có thể cần dài hơn hoặc lâu dài.
Ngoài ra, béo phì có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu, tình trạng chất béo dư thừa tích tụ trong gan. Điều này có thể dẫn đến tổn thương gan và viêm, ảnh hưởng đến khả năng hoạt động của gan.
Một cách giúp giảm nguy cơ mắc bệnh là tập trung vào việc duy trì cân nặng khỏe mạnh.
Điều gì xảy ra khi tổn thương gan trở nên nghiêm trọng?
Có thể đến một thời điểm mà tổn thương ở gan không thể phục hồi được, được gọi là suy gan. Suy gan có thể gây ra tích tụ chất lỏng trong cơ thể, da hoặc mắt vàng, lú lẫn, chảy máu trong.
Nhưng những dấu hiệu chức năng gan kém này thường có thể được cải thiện đáng kể bằng cách điều trị căn bệnh tiềm ẩn và tích cực ngăn ngừa hoặc điều trị mọi biến chứng.
Để làm điều này, bác sĩ có thể kê đơn thuốc. Họ cũng có thể khuyên bạn bỏ rượu, bỏ thuốc lá, ăn một chế độ ăn uống cân bằng lành mạnh, tập thể dục thường xuyên, đi khám sức khỏe định kỳ để theo dõi tình trạng của bạn và phát hiện sớm bất kỳ biến chứng nào.
Một biến chứng của suy gan là ung thư gan. Siêu âm định kỳ 6 tháng một lần có thể phát hiện sớm các dấu hiệu ung thư gan và có thể chữa khỏi.
Điều rất quan trọng là bạn phải đi khám thường xuyên và làm theo mọi lời khuyên. Nếu không, bạn có thể có nhiều nguy cơ gặp phải các biến chứng khó điều trị hơn.
Ở một số người bị suy gan hoặc ung thư gan giai đoạn đầu, ghép gan có thể được khuyến nghị để mang lại cho bạn cơ hội tốt nhất để có một cuộc sống chất lượng tốt.