# doc_id = health_beauty-wellness_450
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/my-pham-dakami-vu-khi-bi-mat-cho-lan-da-khong-tuoi-20190316151114619.htm
# date = 20190316
Mỹ phẩm Dakami - Vũ khí bí mật cho làn da không tuổi
Lão hóa da - nỗi ám ảnh chẳng của riêng ai
Bước sang tuổi 30, bên cạnh các tác nhân từ ánh mặt trời, môi trường ô nhiễm hay áp lực cuộc sống….thì sự suy giảm lượng nội tiết tố là một trong những nguyên nhân thúc đẩy tốc độ lão hóa diễn ra nhanh và biểu hiện rõ ràng hơn. Thanh xuân đi qua, lão hóa đến như một cơn lốc với sự tụt dốc không phanh của làn da người phụ nữ.
Làn da căng mịn ngày nào nhường chỗ cho làn da khô sạm, kém sắc. Những nếp nhăn ngày càng rõ nơi khóe mắt và đặc biệt là sự xuất hiện của nhiều vết nám. Nám đến chẳng báo trước, chẳng chừa một ai. Có những chị đã hai lần sinh đẻ mà da dẻ vẫn trắng trẻo, ấy vậy mà khi tuổi đã ngấp nghé trung niên thì lập tức phải đối diện với làn da xỉn màu, nám mảng lan kín cả khuôn mặt.
Lão hóa da mặc dù không ảnh hưởng đến sức khỏe, nhưng nó ảnh hưởng lớn đến chất lượng cuộc sống của người phụ nữ. Tình trạng này khiến không ít chị em cảm thấy tự ti, e ngại trong cuộc sống. Ở một số người, tác động của làn da lão hóa thậm chí còn nặng nề hơn, họ luôn nhìn nhận tiêu cực về bản thân, từ đó rơi vào trạng thái trầm cảm, thất vọng và lo âu.
Đẩy lùi lão hóa để thổi bùng thanh xuân cho làn da với Dakami
Thấu hiểu nỗi lo đến ám ảnh của người phụ nữ mang tên lão hóa da, các nhà khoa học và chuyên gia da liễu của công ty Cổ Phần Công Nghệ Dược Mỹ Phẩm SJK đã nghiên cứu, phát triển và cho ra mắt dòng sản phẩm Kem Chống Lão Hóa Dakami có khả năng giải quyết tốt các vấn đề về lão hóa da.
Công thức chống lão hóa có trong Dakami là sự kết hợp hoàn hảo từ nguồn nguyên liệu thiên nhiên như tinh dầu hạt Jojoba (Simmondsia Chinensis Seed Oil); tinh dầu hạt nho (Vitis Vinifera Grape Seed oil); chiết xuất lô hội (Aloe Barbalensis Leaf Extract) và công thức đa vitamin (A, E, C..) để tạo nên một sản phẩm với những ưu điểm vượt trội:
Xóa nhăn chuyên sâu: Tinh chất nha đam giúp xóa bay các nếp nhăn trên trán, khóe miệng, rãnh mũi má. Đồng thời xóa mờ rõ rệt các vết chân chim nơi khóe mắt.
Căng da rõ rệt: Công thức đa vitamin (A, C, E…) thúc đẩy quá trình tái tạo collagen làm co lại những cơ mặt bị chảy xệ, trở nên thon gọn. Các vi sợi collagen có trong sản phẩm giúp phục hồi vùng da bị chùng nhão, cải thiện phần nọng dưới cằm, giúp da trở nên căng mịn và săn chắc.
Trẻ hóa tầng sâu: Tinh dầu nho kết hợp cùng tinh dầu jojoba giúp tái sinh mạnh mẽ các collagen tự nhiên trong da theo cơ chế phục hồi cơ thể. Những collagen già cỗi sẽ bị mất hẳn, giúp làn da trở nên mịn màng và tươi sáng hơn.
Mặc dù chỉ mới có mặt tại thị trường Việt Nam trong một thời gian ngắn, nhưng với những ưu điểm nổi bật trên, Dakami đã nhanh chóng có được sự đón nhận và làm phải lòng biết bao chị em phụ nữ, bao gồm cả NSƯT Chiều Xuân - người mà từ trước đến nay luôn được mệnh danh là người đẹp không tuổi của Showbiz Việt.
Chính sự cầu kỳ trong việc nghiên cứu để chắt lọc những thành phần quý hiếm mang tới một làn da tươi trẻ, căng mịn, hỗ trợ chăm sóc da lão hóa của đội ngũ chuyên gia Dakami đã và đang mang tới cho người phụ nữ một dòng sản phẩm chăm sóc da lão hóa. Đồng thời giúp chị em tìm lại thanh xuân cho làn da của mình.
Để biết thêm thông tin về lão hóa và kiến thức khoa học chống lão hóa, truy cập tại đây .
Sản phẩm được phân phối độc quyền tại Việt Nam bởi Công ty Cổ phần Thịnh Tâm Đường
Địa chỉ: Số 16a, ngách 61, ngõ 230 phố Định Công Thượng, phường Định Công, quận Hoàng Mai, Hà Nội.
Website: http://dakami.vn/
Để tránh mua phải hàng giả, nhái, hàng kém chất lượng, khách hàng vui lòng kiểm tra tem phụ và tem chống hàng giả được dán trên mỗi vỏ hộp Dakami.