# doc_id = health_healthy-living_399
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/uong-du-nuoc-lien-quan-toi-suc-khoe-than-nhu-the-nao-20231030101802654.htm
# date = 20231030
Uống đủ nước liên quan tới sức khỏe thận như thế nào?
Thận là cơ quan có kích thước bằng nắm tay nằm ở dưới cùng của khung xương sườn, ở cả hai bên cột sống. Chức năng quan trọng nhất của chúng là lọc các chất thải, nước dư thừa và các tạp chất khác từ máu của bạn. Những chất thải này được lưu trữ trong bàng quang và sau đó được thải ra ngoài qua nước tiểu.
Ngoài ra, thận còn điều chỉnh nồng độ pH, muối và kali trong cơ thể. Chúng cũng sản xuất hormone điều hòa huyết áp và kiểm soát việc sản xuất hồng cầu.
Theo Healthline, thận cũng chịu trách nhiệm kích hoạt một dạng vitamin D giúp cơ thể bạn hấp thụ canxi để tạo xương và điều chỉnh chức năng cơ bắp. Duy trì sức khỏe thận rất quan trọng đối với sức khỏe tổng thể và sức khỏe nói chung của bạn.
Dưới đây là một số lời khuyên giúp bạn giữ thận khỏe mạnh.
(Ảnh: Lifeline).
Luôn năng động và khỏe mạnh
Tập thể dục thường xuyên không chỉ tốt cho vòng eo mà có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh thận mãn tính. Nó cũng có thể làm giảm huyết áp và tăng cường sức khỏe tim mạch, cả hai đều quan trọng để ngăn ngừa tổn thương thận.
Bạn không cần phải chạy marathon mới có được những lợi ích từ việc tập thể dục. Đi bộ, chạy, đạp xe và thậm chí khiêu vũ đều rất tốt cho sức khỏe của bạn. Vì thế, hãy tìm một hoạt động khiến bạn bận rộn và vui vẻ, điều này sẽ dễ dàng hơn để bạn tuân thủ và đạt được kết quả tuyệt vời.
Quản lý lượng đường trong máu
Những người mắc bệnh tiểu đường có thể bị tổn thương thận. Khi các tế bào của cơ thể không thể sử dụng glucose (đường) trong máu, thận buộc phải làm việc nhiều hơn để lọc máu. Qua nhiều năm, điều này có thể dẫn tổn thương ở thận.
Tuy nhiên, nếu bạn có thể kiểm soát lượng đường trong máu, bạn sẽ giảm được nguy cơ bị tổn thương thận. Ngoài ra, nếu tổn thương được phát hiện sớm, bác sĩ có thể đưa ra các biện pháp để giảm hoặc ngăn ngừa tổn thương thêm.
Theo dõi huyết áp
Huyết áp cao có thể gây tổn thương thận. Nếu huyết áp cao xảy ra cùng với các vấn đề sức khỏe khác như tiểu đường, bệnh tim hoặc cholesterol cao, thì tác động lên cơ thể có thể rất đáng kể.
Chỉ số huyết áp khỏe mạnh là 120/80. Tiền tăng huyết áp nằm trong khoảng từ điểm đó đến 139/89. Thay đổi lối sống và chế độ ăn uống có thể giúp giảm huyết áp vào thời điểm này.
Nếu chỉ số huyết áp luôn ở mức trên 140/90, bạn có thể bị huyết áp cao. Bạn nên nói chuyện với bác sĩ về việc theo dõi huyết áp thường xuyên, thay đổi lối sống và có thể dùng thuốc.
Theo dõi cân nặng và ăn uống cân bằng
Những người thừa cân hoặc béo phì có nguy cơ mắc một số tình trạng sức khỏe có thể gây tổn thương thận. Chúng bao gồm bệnh tiểu đường, bệnh tim và bệnh thận.
Một chế độ ăn uống cân bằng ít natri, thịt chế biến sẵn và các thực phẩm gây hại cho thận khác có thể giúp giảm nguy cơ tổn thương thận. Tập trung vào việc ăn các nguyên liệu tươi có hàm lượng natri thấp tự nhiên, chẳng hạn như súp lơ, quả việt quất, cá, ngũ cốc nguyên hạt…
Uống nhiều nước
Không có phép thuật nào đằng sau lời khuyên sáo rỗng là uống 8 ly nước mỗi ngày, nhưng đó chính xác là một mục tiêu tốt vì nó khuyến khích bạn giữ đủ nước. Uống nước thường xuyên và đều đặn sẽ tốt cho thận của bạn.
Nước giúp loại bỏ natri và độc tố khỏi thận của bạn. Nó cũng làm giảm nguy cơ mắc bệnh thận mãn tính.
Hãy đặt mục tiêu uống ít nhất 1,5 đến 2 lít mỗi ngày. Chính xác lượng nước bạn cần phụ thuộc phần lớn vào sức khỏe và lối sống của bạn. Các yếu tố như khí hậu, tập thể dục, giới tính, sức khỏe tổng thể và việc đang mang thai hay đang cho con bú đều rất quan trọng để cân nhắc khi lập kế hoạch uống nước hàng ngày.
Những người trước đây đã từng bị sỏi thận nên uống thêm một chút nước để giúp ngăn ngừa sự tích tụ sỏi trong tương lai.
Đừng hút thuốc
Hút thuốc làm tổn thương mạch máu của cơ thể bạn. Điều này dẫn đến lưu lượng máu đi khắp cơ thể và đến thận của bạn chậm hơn.
Hút thuốc cũng khiến thậncó nguy cơ mắc bệnh ung thư cao hơn. Nếu bạn hút thuốc và sau đó ngừng hút thuốc, nguy cơ sẽ giảm xuống. Tuy nhiên, sẽ mất nhiều năm để trở lại mức độ rủi ro của một người chưa bao giờ hút thuốc.
Lưu ý về lượng thuốc giảm đau không kê đơn
Thường xuyên dùng thuốc giảm đau không kê đơn (OTC) có thể gây tổn thương thận. Thuốc chống viêm không steroid (NSAID), bao gồm ibuprofen và naproxen, có thể gây hại cho thận nếu bạn dùng chúng thường xuyên để điều trị chứng đau mãn tính, đau đầu hoặc viêm khớp.
Theo Tổ chức Thận Quốc gia Mỹ, bạn không nên dùng những loại thuốc này quá 10 ngày khi bị đau hoặc quá ba ngày khi bị sốt. Thường xuyên dùng hơn 8 viên aspirin mỗi ngày có thể làm giảm chức năng thận tạm thời hoặc vĩnh viễn.
Kiểm tra chức năng thận nếu bạn có nguy cơ cao
Nếu có nguy cơ cao bị tổn thương thận hoặc bệnh thận, bạn nên kiểm tra chức năng thận thường xuyên. Những người sau đây có thể được hưởng lợi từ việc sàng lọc thường xuyên:
- Những người trên 60 tuổi.
- Những người sinh ra có cân nặng lúc sinh thấp.
- Những người mắc bệnh tim mạch hoặc có thành viên gia đình mắc bệnh này.
- Những người có hoặc có tiền sử gia đình bị huyết áp cao.
- Người bị béo phì.
Kiểm tra chức năng thận thường xuyên là một cách tuyệt vời để biết sức khỏe thận và kiểm tra những thay đổi có thể xảy ra. Việc xử lý trước mọi thiệt hại có thể giúp làm chậm hoặc ngăn ngừa tổn thương nghiêm trọng hơn trong tương lai.