# doc_id = health_consultation_392
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-dung-cua-dau-goi-phu-bac-ric-hair-20221018161114457.htm
# date = 20221018
Công dụng của dầu gội phủ bạc Ric Hair
Dầu gội phủ bạc là gì?
Dầu gội phủ bạc (còn gọi là dầu gội đen tóc, dầu gội nhuộm tóc) có tác dụng hỗ trợ phủ màu tóc bạc, giúp người tóc bạc sớm, người lớn tuổi có thể sở hữu mái tóc đen. Sản phẩm ứng dụng công nghệ Nano, giúp kích thích lớp biểu bì tóc mở ra và liên kết với những hạt phân tử màu (thảo dược) có trong dầu gội. Từ đó, sản phẩm sẽ góp phần hỗ trợ giúp tóc bạc chuyển thành màu đen.
Ưu điểm của dầu gội phủ bạc Ric Hair
Với khả năng lên màu nhanh, khoảng 9-15 phút, dầu gội phủ bạc Ric Hair có công dụng góp phần làm đen tóc, hỗ trợ dưỡng tóc chắc khỏe.
Dầu gội phủ bạc Ric Hair ra mắt người tiêu dùng với thành phần tự nhiên, nhiều công dụng.
Thân thiện với sức khỏe: Dầu gội phủ bạc Ric Hair được chiết xuất từ thành phần thảo dược thiên nhiên, có lợi cho tóc và làn da.
Nuôi dưỡng tóc bóng khỏe, cải thiện tóc xơ rối: Dầu gội phủ bạc Ric Hair được chiết xuất từ nhiều thành phần như Vitamin E, biotin, collagen, ô hội, nấm linh chi, nhân sâm đen,... có tác dụng hỗ trợ dưỡng ẩm, góp phần giúp tóc chắc khỏe, giảm gãy rụng.
Mùi thơm nhẹ nhàng: Khi sử dụng dầu gội phủ bạc Ric Hair sẽ có mùi thơm dễ chịu, dịu nhẹ từ thiên nhiên, tạo cảm giác thoải mái, thoáng mát cho da đầu.
Sản phẩm chất lượng, xuất xứ rõ ràng: Dầu gội phủ bạc Ric Hair là sản phẩm được sản xuất trong nước, phân phối bởi Công ty Cổ phần Tập đoàn Kohinoor Star.
Giá thành ưu đãi: Trong tháng 10, dầu gội phủ bạc Ric Hair có nhiều khuyến mãi tri ân đến khách hàng khi mua 3 sản phẩm tặng sữa tắm trắng da; mua 2 sản phẩm tặng dầu tràm gừng, mua một sản phẩm được miễn phí vận chuyển.
Đối tượng người dùng của dầu gội phủ bạc Ric Hair
Với thành phần là thảo dược thiên nhiên, dầu gội phủ bạc Ric Hair thích hợp với những đối tượng người dùng có tóc bị bạc nhiều do ảnh hưởng của tuổi tác, di truyền hoặc áp lực đè nén từ việc làm, đời sống; phụ nữ mang thai và sau sinh gặp hiện tượng bạc tóc; sử dụng được cho cả những người mắc bệnh viêm tóc, gàu, nấm da đầu.
Với những ưu điểm trên, dầu gội phủ bạc Ric Hair là một trong những lựa chọn níu kéo tuổi thanh xuân cho mái tóc, giúp khách hàng tự tin hơn khi giao tiếp.
Thông tin chi tiết:
Công ty Cổ phần Tập đoàn Kohinoor Star
Địa chỉ: Số 40, đường 2,2, Khu Gamuda Gardens, phường Trần Phú, quận Hoàng Mai, Hà Nội.
Website: https://kohinoor.com.vn/
Hotline: 093 461 08 88