# doc_id = health_cancer_112
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bai-tho-dong-vien-chong-vuot-qua-benh-tat-20230109072728076.htm
# date = 20230109
Bài thơ động viên chồng vượt qua bệnh tật
Bài thơ được chị viết nhân kỷ niệm ngày cưới, 15/12/2002 - 15/12/2021.
Đã lâu rồi em chẳng thiết làm thơ
Bởi trong em đau buồn và trăn trở
Nỗi đa đoan buộc chìm trong tiềm thức
Trước hung tin anh mắc bệnh hiểm nghèo.
Anh phận đời sớm mất mẹ, lìa cha
Cuộc sống đói nghèo phải bắt cua, mò cá
Cơm không đủ no, tiền không đủ học
Đông lạnh về thiếu hơi ấm mẹ, cha…
Mình gặp nhau vô tình nhưng tương ngộ
Anh đi làm, em vẫn độ sinh viên
Tuy không chung một con đường sự nghiệp
Nhưng tương phùng một bến đậu tình duyên.
Đến với anh, em chỉ ước một điều
Thật giản đơn từ đáy lòng sâu thẳm
Đó là sự yêu thương và bù đắp
Cho những gì anh đã thiếu và mất đi.
Ta chân thành vun vén cho tình duyên
Về bên nhau xây ngôi nhà hạnh phúc
Chẳng có gì ngoài hai thiên thần nhỏ
Để mỗi ngày chỉ ngắm chúng cũng đủ say!
Rồi mùa thu anh thấy người không khỏe
Hay ù tai và nước tiểu thẫm màu
Da vàng lên cộng thêm vài triệu chứng
Cả tháng trời mà không rõ nguyên nhân.
Anh tự thân đi xét nghiệm, kiểm tra
Hai ngày sau vẫn chưa ra kết quả
Ngày thứ ba anh rụng rời, buồn bã
Bệnh án rõ ràng "u ác bóng vater".
Sau một tuần đi lại ngược xuôi
Lo thủ tục, giấy tờ thời covid
Anh nhập viện Bạch Mai, khoa Ngoại
Hai tuần sau nhận lịch mổ khối u.
Anh bình tĩnh, kiên định và vô tư
Bảo em rằng rồi mai anh sẽ ổn
Hãy yên tâm, vì em và con nhỏ
Anh sẽ vượt qua để về với chúng ta…
Tác phẩm: Viết cho chúng ta
Tác giả: Hà Thị Quỳnh
Địa chỉ: Sở Xây dựng Hải Dương, số 5 đường Thanh Niên, phường Trần Hưng Đạo, TP Hải Dương, tỉnh Hải Dương