# doc_id = health_cancer_013
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/viem-hong-kem-theo-nhung-bat-thuong-nay-can-coi-chung-ung-thu-20221108185648917.htm
# date = 20221108
Viêm họng kèm theo những bất thường này cần coi chừng ung thư
Thực quản là bộ phận tiêu hóa quan trọng của cơ thể con người. Thực quản nối với họng, phần dưới thông với dạ dày.
Trong số các bệnh ung thư, ung thư thực quản không dễ phát hiện và rất dễ bị bỏ qua, tỷ lệ chẩn đoán nhầm cũng rất cao.
Thường khi đã phát hiện ra ung thư thực quản thì đã ở trong giai đoạn giữa và giai đoạn cuối. Vì ung thư thực quản bị bỏ qua hoặc thậm chí bị chẩn đoán nhầm ngay từ đầu.
Ung thư thực quản là một khối u ác tính xuất phát từ biểu mô của thực quản, chủ yếu là ung thư biểu mô tế bào vảy và ung thư biểu mô tuyến.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, tỷ lệ mắc ung thư thực quản ở những người hút thuốc lá tăng từ 3 đến 8 lần, trong khi ở những người uống rượu bia tăng từ 7 đến 50 lần. Một số nguyên nhân khác có thể bao gồm: thiếu một số nguyên tố vi lượng và vitamin, thường xuyên ăn thức ăn quá cứng, quá nóng và ăn quá nhanh…
Bởi các triệu chứng ban đầu của ung thư thực quản chỉ gây khó chịu trong cổ họng, nên nhiều người lầm tưởng rằng mình bị viêm họng thay vì ung thư.
Trong khi đó, nếu phát hiện ung thư thực quản ở giai đoạn sớm như vậy, hiệu quả điều trị sẽ rất cao.
Sự khác biệt giữa ung thư thực quản và viêm họng là gì?
Ung thư thực quản hầu hết xảy ra ở người trung niên và cao tuổi: Viêm họng mãn tính có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, trong khi ung thư thực quản chủ yếu xảy ra ở người trung niên và cao tuổi, nhóm tuổi có nguy cơ cao trong khoảng 40-65 tuổi.
Không có nguyên nhân rõ ràng: Cơ chế bệnh sinh của viêm họng mãn tính có thể liên quan đến khí hậu, chế độ ăn uống, chất kích thích và các bệnh toàn thân. Do đó, nếu không xác định được một nguyên nhân cụ thể dẫn đến triệu chứng ở họng, bạn cần đi khám sớm.
Khó nuốt ở mức độ nặng: Với người bị viêm họng mãn tínhthường khi nuốt sẽ có cảm giác dị vật rõ rệt. Tuy nhiên, trong lúc ăn cảm giác dị vật sẽ giảm đi đáng kể. Trong khi đó với bệnh nhân ung thư thực quản, cảm giác nghẹn và có dị vật ở cổ khi nuốt thường đi kèm với triệu chứng nóng rát. Tình trạng này càng trầm trọng hơn khi nuốt thức ăn rắn và ngày một cảm nhận rõ.
Ung thư thực quản kèm theo nhiều triệu chứng: Với bệnh nhân bị ung thư thực quản, ngoài triệu chứng như viêm họng còn có một số vấn đề đi kèm như: khô, rát và ngứa họng. Một số bệnh nhân còn bị ho khan và đau ở vùng sau thực quản. Do đó, khi xuất hiện những triệu chứng này, bạn cần đi khám sớm để phát hiện căn nguyên và điều trị kịp thời.