# doc_id = health_cancer_621
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tien-luong-dieu-tri-ung-bang-quang-di-can-nhu-the-nao-20230109075420475.htm
# date = 20230109
Tiên lượng điều trị ung bàng quang di căn như thế nào?
Ung thư bàng quang là một trong các loại ung thư có tỷ lệ mắc cao, đứng hàng thứ 4 ở nam giới (Sau ung thư tuyến tiền liệt, ung thư phổi, ung thư đại trực tràng) và đứng hàng thứ 7 ở nữ giới. Tỷ lệ mắc bệnh ở nam cao gấp 3 lần ở nữ.
Theo thống kê của GLOBOCAN, năm 2018, toàn thế giới có 549.000 bệnh nhân ung thư mới, số tử vong do bệnh là 199.900 người. Nguyên nhân gây bệnh chưa xác định.
Tiểu máu không đau hoặc vi thể không đau xảy ra ở khoảng 85% bệnh nhân và các triệu chứng khó chịu ở bàng quang được thấy ở 20% bệnh nhân.
Khối u bàng quang là sự phát triển bất thường xảy ra trong bàng quang (Ảnh: Getty).
Bệnh nhân bị bệnh xâm lấn có thể bị đau sườn do tắc nghẽn niệu quản.
Các triệu chứng khác như sút cân, đau bụng hoặc đau xương có thể xuất hiện ở những bệnh nhân mắc bệnh tiến triển.
5 giai đoạn của ung thư bàng quang bao gồm: giai đoạn 0a, giai đoạn 0is (giai đoạn CIS), giai đoạn 1, giai đoạn 2, giai đoạn 3 (3A, 3B), giai đoạn 4 (4A, 4B).
Bàng quang là một cơ quan rỗng có chức năng chứa nước tiểu. Nó có các bức tường linh hoạt bao gồm nhiều lớp. Khiung thưbàng quang bắt đầu di căn, nó sẽ phát triển qua từng lớp của thành bàng quang.
TheoVery Well,khi các tế bào ung thư tiếp tục phát triển bên ngoài thành bàng quang, chúng có thể di chuyển vào các cơ quan xung quanh hoặc các hạch bạch huyết. Một khi tế bào ung thư nằm trong hệ thống bạch huyết, chúng có thể di căn đến bất cứ đâu trong cơ thể. Các vị trí phổ biến mà ung thư bàng quang có thể lây lan bao gồm: xương, phổi, gan, phúc mạc (mô lót bên trong bụng), xương chậu.
Ung thư bàng quang di căn là ung thư đã lan ra bên ngoài bàng quang đến các bộ phận khác của cơ thể. Nếu bạn bị ung thư bàng quang di căn, việc điều trị của bạn sẽ tập trung vào việc tiêu diệt hoặc làm chậm các tế bào ung thư khắp cơ thể, không chỉ ở bàng quang.
Có một số phương pháp điều trị bệnh này. Hóa trị thường là phương pháp điều trị đầu tiên mà bác sĩ có thể đề nghị. Sau khi hóa trị, các phương pháp điều trị toàn thân có thể giúp giảm sự tiến triển của ung thư và kéo dài tuổi thọ, đồng thời làm giảm bớt các triệu chứng như đau.
Tỷ lệ sống sót sau 5 năm đối với bệnh nhân ung thư bàng quang không xâm lấn, xâm lấn cơ và di căn lần lượt là: 95%, 50% và 6%.