# doc_id = health_beauty-wellness_004
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tre-hoa-da-da-tang-multi-layer-buoc-tien-moi-cua-cong-nghe-lam-dep-20190826110323983.htm
# date = 20190826
Trẻ hóa da đa tầng Multi Layer, bước tiến mới của công nghệ làm đẹp
Những vấn đề lão hóa da hay gặp
Cấu trúc da gồm rất nhiều tầng khác nhau như tầng biểu bì, hạ bì, cân cơ, tầng cơ và niêm mạc. Tại mỗi tầng lại xuất hiện một vấn đề lão hóa khác nhau cần khắc phục như: nếp nhăn nông, nếp nhăn ở khóe miệng, vết chân chim vùng má và đuôi mắt, nọng cằm, da chảy xệ….
Nếu như trước đây việc sử dụng đơn công nghệ chỉ khắc phục được một tình trạng lão hóa trên da và nếu như bạn muốn khắc phục đa tình trạng cần thực hiện rất nhiều dịch vụ trẻ hóa, đi kèm với đó là sự gia tăng của chi phí.
Trẻ hóa da Multi Layer, bước tiến mới của công nghệ làm đẹp
Lần đầu tiên xuất hiện tại thị trường thẩm mỹ Việt Nam, trẻ hóa da Multi Layer kết hợp nhiều loại công nghệ trẻ hóa da hiện đại nhất thế giới nhưHIFU, Fotona 4D, Mini Thermage, Laser Whitening…Như vậy, thay vì chỉ được sử dụng một loại công nghệ riêng lẻ, bạn sẽ được đồng thời sử dụng tích hợp các công nghệ hiện đại ngay trong một liệu trình
Vượt trội không chỉ về công nghệ mà còn về chất lượng
Máy móc hiện đại: trẻ hóa da đa tầng Multi Layer là phương pháp trẻ hóa da không xâm lấn, kết hợp 100% máy móc hiện đại, chính hãng. Một trong những công nghệ nổi bật được sử dụng trong Multi Layer phải kể đến công nghệ Fotona 4D. Đây là công nghệ trẻ hóa da bằng laser hiện đại, phối hợp thực hiện được cả trong khoang miệng và bên ngoài khuôn mặt. Fotona 4D sử dụng 2 bước sóng Er:YAG và Nd:YAG có thể tác động vào lớp liên kết nông, lớp sâu, lớp giữa, đánh mạnh vào vùng cấu trúc bị lão hóa, kích thích hình thành Collagen mới giúp da săn chắc, đàn hồi, nâng cơ mặt mà không cần xâm lấn.
Tác động đa tầng, trẻ hóa toàn diện: bằng việc tích hợp đa công nghệ, Multi Layer có thể tác động đến các tầng da khác nhau, từ tầng nông nhất là tầng thượng bì cho tới tầng sâu nhất là tầng cân cơ và niêm mạc. Cá nhân hóa quá trình điều trị: với mỗi người tình trạng lão hóa da sẽ ở mức độ khác nhau, Multi Layer có thể kết hợp một hoặc nhiều công nghệ trong điều trị sao cho phù hợp với từng tình trạng da cụ thể.
Rút ngắn liệu trình, nâng cao hiệu quả: Năng lượng đỉnh cao đến từ các công nghệ hiện đại lần lượt nhắm trúng đích và giải quyết nhanh chóng các vấn đề da gặp phải. Do đó hiệu quả đạt được tối đa, tới 95% đồng thời rút ngắn thời liệu trình điều trị giúp khách hàng tiết kiệm tối đa thời gian cũng như chi phí.
Hiệu quả dài lâu: Trị liệu với Multi Layer không chỉ giúp trẻ hóa làn da mà còn nuôi dưỡng toàn bộ mô, tế bào giúp da khỏe mạnh từ bên trong, tăng cường lớp áo giáp bảo vệ trước các tác nhân gây hại, ngăn ngừa lão hóa, duy trì kết quả bền đẹp dài lâu.
Trước đây, công nghệ Fotona4D thể hiện sự vượt trội trong việc trẻ hóa da với 4 chế độ ưu việt là SmoothLift, Frac3, Piano và Superficial vừa giúp tăng sinh Collagen lại vừa giúp sửa chữa, phục hồi kết cấu da, làm đầy nếp nhăn vùng rãnh mũi má, mang lại cho bạn một khuôn mặt thon gọn. Và khi được tích hợp trong Multi Layer thì công nghệ Fotona4D có thể phát huy hết ưu điểm của mình, cộng hưởng cùng những công nghệ hiện đại khác giúp da khắc phục hiệu quả các dấu hiệu lão hóa ở các tầng da khác nhau mang lại một làn da săn chắc, đàn hồi, sáng mịn.
Với những người trẻ tuổi chưa xuất hiện những dấu hiệu lão hóa rõ rệt thì việc áp dụng Multi Layer có thể ngăn chặn và làm chậm quá trình lão hóa diễn ra, vì thế Multi Layer còn được coi như một phương pháp “bảo hiểm” cho da an toàn và hiệu quả.
Multi Layer hiện được áp dụng độc quyền tại Venus Medi nơi có PGS.TS.BS Phạm Hữu Nghị - nguyên trưởng khoa laser BV 108 phụ trách chuyên môn, một cơ sở làm đẹp uy tín được hàng nghìn khách hành tin tưởng và sử dụng dịch vụ.
VIỆN THẨM MỸ VENUS MEDI (Phòng khám Dr.Nghị - Nguyên trưởng khoa Laser BV 108) ✔Cơ sở 1: 34 Hoà Mã, Hai Bà Trưng, Hà Nội.✔Cơ sở 2: 44/360 Xã Đàn, Đống Đa, Hà Nội✔Hotline : 0949.967.319
✔Website: www.venusmedi.vn