# doc_id = health_sexual-education_091
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/who-canh-bao-quan-he-duong-mieng-dang-lam-lay-truyen-sieu-lau-cau-khang-thuoc-20170710141234669.htm
# date = 20170710
WHO cảnh báo: “Quan hệ” đường miệng đang làm lây truyền “siêu lậu cầu” kháng thuốc
Tổ chức Y tế Thế giới cảnh báo rằng chủng vi khuẩn lậu kháng thuốc đang lan nhanh trên khắp thế giới gây nguy hiểm cho hàng triệu người.
Các chuyên gia cho biết bệnh lậu khó chữa đã bắt đầu lan rộng sau khi trở nên kháng thuốc kháng sinh, một phần là do tình dục đường miệng và giảm sử dụng bao cao su.
Các vi khuẩn lây truyền qua đường tình dục có thể sống ở thành sau cổ họng, và do đó đã phát triển khả năng miễn dịch đối với kháng sinh thường được sử dụng để điều trị viêm họng thông thường.
WHO đưa ra cảnh báo sau khi xác nhận ba trường hợp nhiễm vi khuẩn kháng thuốc
Sự gia tăng của “siêu vi khuẩn lậu”
Nhiễm khuẩn thường được điều trị bằng một liều kháng sinh ngắn và đơn giản. Nhưng bệnh lậu đang ngày càng kháng với các kháng sinh thông thường.
Vi khuẩn trở nên miễn dịch với kháng sinh khi chúng phát triển các cơ chế tự vệ mới để ngăn không cho thuốc phát huy hiệu quả.
Tình trạng kháng kháng sinh chủ yếu là do việc sử dụng kháng sinh.
Năm 2016, các chuyên gia từ WHO đã cảnh báo một chủng “siêu lậu cầu” có thể trở nên miễn dịch với mọi kháng sinh trong vòng một vài năm tới.
Nhưng giờ đây họ nói rằng việc các kháng sinh điều trị bệnh lậu sẽ trở nên vô dụng “chỉ còn là vấn đề thời gian”, nguyên nhân một phần là do tình dục đường miệng và không sử dụng bao cao su
"Lậu là một vi khuẩn rất thông minh", Teodora Wi, một chuyên gia về sinh sản của WHO nói. “Mỗi lần bạn sử dụng một loại kháng sinh mới để điều trị nó, thì vi khuẩn lại phát triển khả năng đề kháng”
Rất cần các thuốc mới
Tổ chức Y tế Thế giới thấy rằng bệnh đã phát triển khả năng kháng rộng rãi đối với kháng sinh đầu bảng hiện nay là ciprofloxacin và ngày càng kháng với azithromycin.
Ở hầu hết các nước, azithromycin hiện là kháng sinh đơn thuần duy nhất vẫn còn hiệu quả trong điều trị bệnh lậu.
Tình hình được mổ tả là “rất tồi tệ" và "rất cần" có những thuốc mới.
Tuyến phòng nự này hiện rất mỏng manh, với chỉ có ba loại thuốc lậu mới đang được phát triển và không có gì đảm bảo là chúng sẽ có hiệu quả trong các thử nghiệm giai đoạn cuối.
Cẩm Tú
Theo DM