# doc_id = health_cancer_648
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khi-nao-can-mo-u-tuyen-giap-lanh-tinh-20220908075923465.htm
# date = 20220908
Khi nào cần mổ u tuyến giáp lành tính?
TS.BS Ngô Quốc Duy, Phó Trưởng khoa Ngoại đầu cổ, Bệnh việnK cho biết, với u giáp lành tính bệnh nhân được chỉ định mổ khi kích thước u to hoặc gây mất thẩm mỹ, chèn ép gây triệu chứng khó chịu. Ngoài ra, một phương pháp điều trị khác với u giáp lành tính là đốt sóng cao tần. Hiệu quả của phương pháp này đang được nghiên cứu, tuy nhiên đây cũng là một lựa chọn cho các bệnh nhân chưa muốn phẫu thuật.
Khi nào cần mổ u tuyến giáp lành tính?
"Nếu không có chỉ định phẫu thuật hay đốt sóng cao tần thì bệnh nhân u tuyến giáp lành tính không cần bổ sung thuốc gì mà chỉ cần theo dõi định kỳ 3-6 tháng/lần. Việc này nhằm theo dõi tiến triển của bệnh và can thiệp kịp thời khi cần", BS Duy cho biết.
Nếu kết quả siêu âm, chọc tế bào khẳng định khối u là lành tính thì khả năng khối u này chuyển thành ung thư rất ít.
Các triệu chứng của u tuyến giáp lành tính
Hầu hết các u tuyến giáp lành tính không gây ra triệu chứng. Chỉ có tỷ lệ nhỏ các nhân tuyến giáp là nhân ác tính - ung thư tuyến giáp.
Với những bệnh nhân có u tuyến giáp có thể gặp phải một số các triệu chứng điển hình như:
- Nuốt vướng, nuốt nghẹn (khi bình thường hoặc khi nằm).
- Cổ to hơn, khối u nổi rõ, di chuyển khi nuốt.
- Tim đập nhanh hơn, hay hồi hộp đánh trống ngực - đây là dấu hiệu khiến bệnh nhân rất dễ nhầm tưởng với bệnh tim và đi khám chuyên khoa tim mạch. Một số trường hợp nhịp tim đập chậm hơn.
- Ngủ không sâu giấc, hay chập chờn tỉnh giấc và khó ngủ lại hơn.
- Run tay, tê tay là dấu hiệu cũng thường xuyên gặp phải ở các bệnh nhân có u tuyến giáp.
- Ho lâu ngày kèm theo đờm - đây là triệu chứng dễ nhầm tưởng với bệnh viêm họng.
- Một số trường hợp bị khàn tiếng, thay đổi giọng nói.
- Tăng cân hoặc giảm cân bất thường trong một khoảng thời gian dù chế độ ăn không thay đổi. Một số chị em ăn mãi không béo được hoặc không ăn gì mấy cũng tăng cân.
- Thân nhiệt thay đổi, chịu nóng hoặc lạnh kém hơn những người khác (do liên quan đến cường giáp hay suy giáp).
- Mệt mỏi, đau đầu, stress, da khô, tóc rụng nhiều hơn cũng là những triệu chứng phổ biến của bệnh u tuyến giáp.