# doc_id = health_sexual-education_176
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-hai-chuyen-dan-ong-di-lam-dep-cua-quy-1403099846.htm
# date = 14030998
Bi hài chuyện đàn ông đi làm đẹp “của quý”
Tuy nhiên, họ đã phải gánh chịu hậu quả khôn lường là hoại tử cơ quan sinh dục, có những trường hợp còn nhiễm HIV vì cùng tiêm chung với bạn bè.
1.001 nguyên nhân
Anh N.V.T, 40 tuổi, ở Hà Tĩnh, hiện là một thủy thủ cho một hãng tàu chuyên vận chuyển container tại TP. Hồ Chí Minh chia sẻ: Do tính chất đặc thù của công việc thủy thủ nên thường xuyên chuyên chở hàng đến các nước trong khu vực Đông Âu. Qua lại nhiều lần, anh T. đã làm quen được với một cô gái người Nga, nhưng khi ân ái thì bị cô gái này chê “của quí” của anh quá nhỏ, không đáp ứng được nhu cầu của cô ấy. Mặc cảm vì bị chê, anh T. mang chuyện nói với các bạn thủy thủ cùng tàu thì được một số người “khuyên” nên về Việt Nam tiêm silicon làm lớn kích cỡ “của quí”, chắc chắn sẽ khiến cho cô gái người Nga kia phủ phục xin theo anh suốt đời.
Không cần biết việc tiêm silicon nước có tác hại hay không, ngay sau khi tàu cập cảng Cát Lái, TP. Hồ Chí Minh, anh T đã lần mò hỏi thăm và được giới thiệu đến một điểm ở quận 4 tiêm 20ml silicon dạng lỏng. Hí hửng với cái “của quí” đã được nâng lên khá nhiều về kích cỡ, ngày cập cảng nước Nga, anh T. tức tốc tìm đến cô gái và thực hiện chuyện ân ái. Tuy nhiên khi đang ân ái nửa chừng, anh T. cảm thấy toàn bộ dương vật nóng rát, từng mảng da thịt bị tróc ra và xuất hiện nhiều vết bầm xung quanh vùng kín. Nhận thấy sự nguy hiểm, đưa anh T. tức tốc trở lại Việt Nam, vào Khoa Nam Học, Bệnh viện Bình Dân, TP. Hồ Chí Minh thực hiện phẫu thuật hút silicon, nạo phần dương vật bị hoại tử và tạo hình lại. “Sau ca phẫu thuật ấy, tôi đã mất gần hết khả năng tình dục. Cái ấy bây giờ chỉ còn mỗi tác dụng… để đi tiểu”, anh T. buồn rầu chia sẻ.
Với mong muốn có nhiều hưng phấn trong quan hệ tình dục, M, một dân nghiện ma túy đá ở quận Phú Nhuận, đã tự tiêm 20ml silicon lỏng vào dương vật. Ba ngày sau khi tiêm, M rủ bạn gái vào một khách sạn trên đường Nguyễn Trọng Tuyển, quận Phú Nhận, TP. Hồ Chí Minh vừa “đập đá”, vừa quan hệ tình dục. Không biết việc tiêm silicon có làm cho M có nhiều hưng phấn hay không, chỉ biết rằng, sau khi vào khách sạn được vài giờ đồng hồ đã thấy cô bạn gái không một mảnh vải che thân, mặt mày tái mét hớt hải chạy xuống nhờ nhân viên lễ tân đưa vào bệnh viện. Cô gái này sau đó được các bác sỹ khoa sản chuẩn đoán bị thủng tử cung và mất máu khá nhiều. Riêng M sau đó cũng phải nhập viện vì bị hoại tử toàn bộ dương vật và hai tinh hoàn.
Trường hợp của anh P.V H, 32 tuổi ở An Giang, còn thê thảm hơn rất nhiều. Với công việc hằng ngày là chở hàng thuê bằng ghe từ thị xã Tân Châu sang Campuchia. Những ngày nằm chờ nhận hàng bên nước bạn, H. lân la vào trong xóm và yêu một lúc ba cô gái. Nhưng sức người có hạn, lâu dần H. không thể liên tục chiều chuộng được cả ba cô gái và khoái cảm ngày càng tụt dốc nên đem chuyện than thở với đám dân cùng hội chạy ghe chở hàng thuê. Được những người này “tư vấn”, H. tìm đến khu vực cầu Sài Gòn (cầu ở Campuchia do những Việt kiều tự đặt tên cho dễ gọi) mua 200ml silicon lỏng mang xuống ghe để anh cùng 4 người nữa, mỗi người tự tiêm 40ml.
Thấy “của quí” to lớn bất ngờ, H đắc ý lắm, nhưng chưa kịp “xung trận” thì xung quanh bộ phận sinh dục nổi lên rất nhiều vết bầm tím, từng mảng da thịt bị tróc da. Hốt hoảng, H. đến bệnh viện huyện khám bệnh và sau đó bệnh viện này đã chuyển thẳng H lên Bệnh viện Bình Dân điều trị. Sau gần hai tháng thực hiện các công đoạn nạo hút silicon, cắt những phần da thịt bị hoại tử, các bác sỹ cũng đã cố gắng tạo hình cho H một đoạn dương vật nhưng chỉ dùng cho việc tiểu tiện và hẹn lịch tái khám theo định kỳ hai tháng một lần.
Qua hai lần tái khám, những phần tạo hình, cấy ghép đều tiến triển rất tốt, nhưng đến lần thứ 3 (tức là 6 tháng sau khi phẫu thuật), các bác sỹ phát hiện H có phản ứng dương tính với HIV. Nguyên nhân của vụ việc này sau đó được H xác định là khi tiêm silicon ở dưới ghe, tất cả đã dùng chung một chiếc xi lanh. Thất vọng, chán nản, lại mặc cảm với những người thân trong gia đình và bà con xóm giềng, ngay sau khi biết mình bị bệnh, H đã về thẳng Trung tâm bảo trợ xã hội của tỉnh xin tá túc.
Và những biến chứng khó lường
Bác sỹ Mai Tiến Dũng, Trưởng khoa Nam học, Bệnh viện Bình Dân, TP. Hồ Chí Minh cho biết: Tất cả các nam giới không chỉ riêng ở Việt Nam mà ở hầu hết các nước trên thế giới đều có nhu cầu làm lớn dương vật. Với mục đích duy nhất là thỏa mãn nhu cầu về tình dục. Đây là một sự ngộ nhận của cánh đàn ông.
Theo khảo sát của chúng tôi, trong thời gian vừa qua, tất cả những bệnh nhân đã tiêm silicon bị biến chứng đến điều trị tại Khoa Nam học, Bệnh viện Bình Dân thì có đến 70% số bệnh nhân ấy đều cho biết, nguyên nhân tiêm silicon vào dương vật là do sự khuyến khích và thách thức từ bạn bè, do tò mò, do các bệnh nhân trước khi bị biến chứng đều cho rằng tiêm chất này sẽ nâng cao khả năng tình dục và làm thỏa mãn cực độ cho bạn tình.
Nhiều người còn cho rằng, sau khi tiêm, bạn tình sẽ không thể bỏ bạn được, mà ngược lại sẽ chiều chuộng bạn nhiều hơn vì chỉ có bạn mới làm họ thỏa mãn và họ sẽ không thể tìm được một người đàn ông khác “hoành tráng” như bạn để thỏa mãn tình dục. Đây là một quan điểm hoàn toàn sai lầm của các bệnh nhân.
Một sai lầm nữa của cánh đàn ông là cho rằng, tiêm silicon sẽ là phương pháp hữu hiệu để sửa chữa các khiếm khuyết của dương vật và điều trị các bệnh lý liên quan đến bộ phận sinh dục. Tuy nhiên, cũng có những trường hợp do bị bạn tình chê là quá nhỏ nên bị tự ái và tìm đến các tụ điểm bơm silicon lậu làm lớn dương vật. Một bộ phận thanh niên khác thì do chơi ma túy đá nên họ có ảo giác rằng phải có dương vật to lớn mới xứng danh anh tài trước các em gái nên nhiều người đã rủ nhau đi tiêm silicon ở những tụ điểm làm lậu.
Hiện tại, silicon là một loại hóa chất được sử dụng rất nhiều trong ứng dụng khoa học. Tuy nhiên, silicon lỏng lại là một chất hoàn toàn nghiêm cấm sử dụng trong công nghệ tạo hình thẩm mỹ, cũng như cấm sử dụng để làm tăng kích thước một cơ quan bất kỳ nào đó trong cơ thể con người. Tuy nhiên silicon lỏng lại được sử dụng rất nhiều ở đồng bằng sông Cửu Long, đặc biệt là các vùng ven biển do các thủy thủ, các tài công và một số người lái xuồng ghe chuyên chở hàng hóa qua lại các vùng biên giới. Những bộ phận người này do thường xuyên tiếp xúc với các khu vực nhạy cảm khi chuyên chở hàng đến các nước trên thế giới nên họ đã bị những dân chơi hoặc những ông chủ, bà chủ kinh doanh ở các tụ điểm nhạy cảm ấy hướng dẫn cho cách làm tăng kích thước dương vật bằng silicon để lạo cảm giác mạnh hơn trong quan hệ tình dục.
Silicon là một chất lỏng không định hình nên khi tiêm vào cơ thể, nó sẽ phân tán đi khắp các mô trong cơ thể người. Nhưng theo phản ứng của cơ thể người thì bất kể một loại chất lạ nào xâm nhập vào cơ thể cũng sẽ gây ra rất nhiều các phản ứng. Đầu tiên là phản ứng viêm khiến cho những tế bào bạch cầu và những tế bào miễn dịch sẽ tìm đến bao vây thứ chất lạ đó. Tuy nhiên, có những cơ thể bệnh nhân có phản ứng tự vệ tốt thì việc chữa trị sẽ đơn giản, còn không thì từ phản ứng viêm ban đầu sẽ dần chuyển thành nhiễm trùng và thải các chất lạ xâm nhập vào cơ thể.
Đối với nam giới khi tiêm silicon với mục đính làm lớn dương vật, nó sẽ tụ tập ở các vùng mô lỏng lẻo dưới da, sau đó phân tán, xâm nhiễm đến toàn bộ các mô ở dương vật rồi lan xuống bìu và vùng hạ vị gây ra tình trạng hoại tử. Thậm chí, có những trường hợp bệnh nhân sau khi tiêm silicon được 3-4 ngày đã xuất hiện tình trạng viêm nhiễm và hoại tử toàn bộ vùng da dương vật và bìu nên bắt buộc phải phẫu thuật ngay. Đặc biệt có trường hợp sau khi tiên silicon được 6 tháng thì bị nhiễm trùng và bị hoại tử với tốc độ rất nhanh.
Khi bị hoại tử, việc đầu tiên mà các y bác sỹ Khoa Nam Học phải làm là loại bỏ hoàn toàn chất ngoại lai trong cơ thể, nạo toàn bộ silicon xâm nhiễm các vùng mô trong cơ thể. Có nhiều trường hợp bệnh nhân trước đó cho rằng tiêm càng nhiều silicon thì dương vật, càng hoành tráng nên đã tiêm đến 40ml vào dương vật khiến cho bị viêm nhiễm toàn bộ dương vật, bìu và các vùng xung quanh. Đối với trường hợp này, sau khi tiến hành siêu âm chuẩn đoán, các bác sỹ phải cắt rất nhiều mô mềm và nạo gần hết dương vật để điều trị. Sau đó khoảng 30 ngày sẽ tiến hành công đoạn tái tạo lại dương vật.
Sau khi tiến hành phẫu thuật tạo hình, dương vật của bệnh nhân sẽ trở lại gần giống như ban đầu, nhưng ảnh hưởng của nó đến việc quan hệ tình dục là rất nghiêm trọng. Theo khảo sát của chúng tôi thì hầu hết các bệnh nhân sau khi điều trị trở về sẽ cảm thấy mặc cảm với bạn tình, với vợ con và gia đình nên không cảm thấy còn ham muốn nữa. Có trường hợp, cảm thấy bị sốc quá mạnh nên sau khi điều trị thì sợ không dám quan hệ tình dục nữa. Ngoài ra, một số người còn bị vợ cắt đứt quan hệ vì cho rằng đã làm điều sỉ nhục tới họ nên họ không thể chấp nhận cho quan hệ tình dục.
Cũng theo bác sỹ Mai Tiến Dũng, hiện nay có rất nhiều người lầm tưởng kích cỡ dương vật sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến hạnh phúc gia đình nên một số nam giới đã tìm đến silicon và xem nó như một giải pháp cứu cánh mà không biết những biến chứng. Để ngăn chặn tình trạng này, trước hết đấng nam nhi cần phải hiểu rằng, dương vật lớn hay nhỏ hoàn toàn không ảnh hưởng đến chất lượng chuyện chăn gối, mà nó phụ thuộc vào thái độ của bạn. Trường hợp có các bệnh liên quan đến bộ phận sinh dục thì cần phải đến các bệnh viện tìm gặp bác sỹ chuyên khoa để tư vấn, chữa trị. Nếu quá nhỏ thì các bác sỹ sẽ tiến hành phẫu thuật tăng kích cỡ một cách khoa học mới đảm bảo an toàn, đồng thời vẫn duy trì được khả năng ham muốn.
Theo Đức Cương
Công an nhân dân