# doc_id = health_consultation_450
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chien-binh-ung-thu-tu-cung-truyen-cam-hung-cho-nhieu-nguoi-dong-benh-20230914150016092.htm
# date = 20230914
Chiến binh ung thư tử cung truyền cảm hứng cho nhiều người đồng bệnh
Người phụ nữ ấy đã tự vượt qua căn bệnh ung thư tử cung. Đáng sợ hơn, khối u đã di căn sang cả buồng trứng và đang ở ngưỡng giai đoạn muộn. Chuyện khó tin nhưng lại là sự thật…
Ung thư là căn bệnh quái ác mà nhiều người không thể vượt qua được lưỡi hái của tử thần. Ấy vậy mà chị có thể vượt qua căn bệnh ung thư tử cung di căn ở giai đoạn muộn kỳ diệu. Chị nói rằng: "Điều quan trọng là phải có niềm tin vào khoa học, tình yêu cuộc sống, sự lạc quan và tuân thủ điều trị".
Người phụ nữ vượt qua ung thư tử cung di căn ngoạn mục
Nhằm tìm ra và tôn vinh những người đang hàng ngày giúp đỡ, truyền cảm hứng cho những người bệnh ung thư có thêm nghị lực, vững tin vào khoa học, năm 2021, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam đã tổ chức chương trình vinh danh "Chiến binh truyền cảm hứng chiến thắng ung thư" cho 10 nhân vật có đóng góp trực tiếp trong việc sẻ chia, giúp đỡ những người đồng bệnh có niềm tin hơn vào cuộc sống.
Trên sân khấu nhận giải, chị Duệ chia sẻ, vốn là người coi trọng sức khỏe, nên đầu năm 2017 khi có những dấu hiệu đau bụng chị Nguyễn Thị Duệ (xã Ba Trại, Ba Vì, Hà Nội) quyết định đi kiểm tra. Khi khám tại Bệnh viện Phụ sản Hà Nội, bác sĩ kết luận chị bị ung thư tử cung, di căn buồng trứng và đã ở giai đoạn muộn.
Chị Nguyễn Thị Duệ (áo đen) chia sẻ khi nhận giải (Ảnh: NVCC).
Chị Duệ cho biết: "Tôi phải mổ cấp cứu cắt toàn bộ tử cung và 2 bên buồng trứng. Dù đã nạo vét hết các hạch ổ bụng, nhưng vẫn có nguy cơ dẫn đến tái phát và di căn trong thời gian ngắn. Phẫu thuật chưa kịp hồi phục, tôi buộc phải chuyển đến bệnh viện K3 Tân Triều tiếp tục điều trị".
Tại Bệnh viện K3, chị được chỉ định phải tiến hành hóa trị để tiêu diệt các tế bào ung thư còn sót lại và ngăn chặn tình trạng di căn. Sau 16 đợt hóa trị, cơ thể chị từ hơn 50kg còn 30kg, men gan tăng cao, toàn thân bị phù. Dù tinh thần vẫn còn cho "cuộc chiến" với phác đồ thứ 3, nhưng do thể trạng không thể cho phép, nên thay vì truyền hóa chất mới, bác sĩ đành truyền đạm, dịch và cho chị uống thuốc hạ men gan, tăng cường chức năng gan.
Hành trình vượt qua ung thư di căn
Suốt 8 tháng truyền hóa chất, chị Nguyễn Thị Duệ dần suy sụp. Dù đã chuẩn bị sẵn tinh thần cho điều tồi tệ nhất, nhưng nhìn chị nằm thoi thóp, thở từng nhịp cầu cứu, cả nhà lại chạy đôn đáo khắp nơi, mong tìm ra cách chữa bệnh.
Trong hành trình tìm kiếm tia hy vọng cho người mẹ của mình, con trai chị Duệ may mắn biết đếnsản phẩm GenK STFquachương trình thời sự 19h VTV1- đưa tin về công trình khoa học cấp Nhà nước, nghiên cứu thành công hoạt chất Fucoidan sulfate hóa cao giúp hỗ trợ giảm tác dụng phụ hóa, xạ trị.
Anh Phùng Bá Quyền - chồng chị Duệ cho biết: "Ngay lập tức, tôi tìm mua GenK STF về cho vợ uống. Kiên trì sử dụng với liều 12 viên mỗi ngày, sau một tháng, vợ tôi đã bắt đầu thấy cơ thể có sự khác biệt, cảm thấy khỏe hơn, chân tay linh hoạt, có sức sống và tăng cân trở lại".
Chị Duệ vui mừng chia sẻ: "Tôi thật hạnh phúc vì đã tìm được sản phẩm phù hợp trong việc hỗ trợ sức khỏe như GenK. Hy vọng rằng, những người bệnh như tôi sẽ sớm vượt qua căn bệnh ung thư".
PGS.TS. Nguyễn Huy Oánh chia sẻ về sản phẩm GenK STF
Nghị lực chiến đấu và vượt qua bệnh tật của chị Duệ đã truyền cảm hứng sống rất lớn đến cộng đồng bệnh nhân ung thư. Ung thư không phải dấu chấm hết - đó là bắt đầu hành trình vượt qua thử thách và bạn hoàn toàn có thể chiến thắng.
Bạn đọc có thể gọi đến tổng đài miễn phí cước 1800 6808 (giờ hành chính) hoặc số hotline 096 268 6808 (gặp chuyên gia tư vấn Nguyễn Thanh Hà) để được hỗ trợ tư vấn về bệnh ung bướu và tìm hiểu thêm thông tin về sản phẩm GenK STF.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe GenK STF có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 2335/2020/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 24/7/2020. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.