# doc_id = health_cancer_465
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguyen-nhan-hang-dau-gay-benh-ung-thu-20211219110829428.htm
# date = 20211219
Nguyên nhân hàng đầu gây bệnh ung thư
Cho đến nay, hút thuốc vẫn là nguyên nhân lớn nhất gây ra ung thư và tử vong do ung thư, thì béo phì, chế độ ăn uống nghèo nàn và uống quá nhiều rượu là nguyên nhân gây ra số ca ung thư và tử vong ngày càng tăng.
Nhìn chung, các yếu tố nguy cơ có thể thay đổi được gây ra 42% các trường hợp ung thư và 45% các trường hợp tử vong, theo Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ.
Tiến sĩ Otis Brawley, Giám đốc Y tế và Khoa học của Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ cho biết trong một cuộc phỏng vấn với NBC News: "Chúng tôi đang xác định những gì một cá nhân có thể làm để sống một cuộc sống lành mạnh hơn".
Ung thư là nguyên nhân gây tử vong thứ hai ở Hoa Kỳ. Vào năm 2017, Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ ước tính, bệnh ung thư sẽ được chẩn đoán ở 1,7 triệu người Mỹ và sẽ giết chết hơn 600.000 người.
Nhưng nhiều người đang sống sót sau ung thư. Năm 1975, 49% những người được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vẫn còn sống sau 5 năm. Đến năm 2012, con số này là 69%.
Trong nhiều thập kỷ, các chuyên gia thường nói rằng một phần ba số ca ung thư là do hút thuốc. Hiện nay, người ta biết rằng 17 loại ung thư có liên quan đến hút thuốc, béo phì làm tăng nguy cơ ung thư và ít người hút thuốc hơn. Và hiện nay, 3/4 người Mỹ bị thừa cân hoặc béo phì. Vì vậy, các nhà nghiên cứu đã tìm hiểu thực tế.
Những gì tìm thấy đã làm họ ngạc nhiên. Vẫn đúng rằng 45% trường hợp tử vong do ung thư là do những yếu tố mà con người có thể thay đổi - chủ yếu là hút thuốc, nhưng ngày càng có nhiều trường hợp béo phì và uống rượu.
"Hút thuốc lá có liên quan đến nhiều ca ung thư và tử vong hơn bất kỳ yếu tố nguy cơ đơn lẻ nào khác, chiếm gần 20% tổng số ca ung thư và 30% tổng số ca tử vong do ung thư, tiếp theo là do trọng lượng cơ thể dư thừa", nhóm nghiên cứu viết trong một báo cáo được công bố mới đây.
Và uống quá nhiều rượu gây ra 5 4% trường hợp tử vong.
"Một trong những điều khiến tôi ngạc nhiên là rượu," TS Brawley nói. Uống quá nhiều có thể gây ung thư gan và có liên quan đến ung thư vú và một số dạng ung thư đầu và cổ.
Những nguyên nhân hàng đầu có thể phòng ngừa được của bệnh ung thư:
- Hút thuốc lá gây ra 19% các trường hợp ung thư và 28,8% các trường hợp tử vong
- Béo phì và thừa cân gây ra 7,8% các trường hợp mắc bệnh và 6,5% các trường hợp tử vong
- Uống rượu gây ra 5,6% trường hợp mắc và 4% tử vong.
- Bức xạ tia cực tím: 4,7% các trường hợp và 1,5% tử vong.
- Thiếu tập thể dục: 2,9% các trường hợp mắc bệnh và 2,2% các trường hợp tử vong.
- Ăn ít trái cây và rau quả - 1,9% các trường hợp mắc bệnh và 2,7% các trường hợp tử vong.
- Nhiễm HPV - 1,8% trường hợp mắc và 1,1% tử vong.
Các nhà nghiên cứu cho biết thêm: "Sự kết hợp của trọng lượng cơ thể dư thừa, uống rượu, ăn uống kém và ít vận động chiếm tỷ lệ cao nhất trong số các trường hợp ung thư ở phụ nữ và chỉ đứng sau hút thuốc lá ở nam giới. Bốn yếu tố nguy cơ kết hợp này cũng chiếm tỷ lệ tử vong do ung thư cao thứ hai ở cả nam và nữ".
Nhóm nghiên cứu phát hiện ra rằng chế độ ăn uống đặc biệt quan trọng đối với bệnh ung thư ruột kết. Theo đó, tiêu thụ thịt đỏ và thịt đã qua chế biến lần lượt chiếm 5,4% và 8,2% các trường hợp ung thư đại trực tràng. Chế độ ăn ít chất xơ chiếm 10,3% các trường hợp ung thư đại trực tràng, trong khi chế độ ăn ít canxi chiếm 4,9% các trường hợp.