# doc_id = health_healthy-living_223
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhin-an-gian-doan-tang-nguy-co-tu-vong-do-dot-quy-dau-tim-20240401102215144.htm
# date = 20240401
Nhịn ăn gián đoạn tăng nguy cơ tử vong do đột quỵ, đau tim
Nhịn ăn gián đoạn - tức là mọi người hạn chế số giờ tiêu thụ lượng calo hàng ngày - đã trở thành một phương pháp hợp thời để giúp giảm cân, cải thiện cholesterol, tăng cường trao đổi chất và có khả năng giảm nguy cơ mắc một số bệnh mãn tính.
Tuy nhiên, nghiên cứu mới này đặt ra một số nghi ngờ về lợi ích sức khỏe lâu dài của chiến lược ăn uống này. Theo đó, những người tuân theo chế độ ăn kiêng nhịn ăn gián đoạn 16:8 có thể có nguy cơ mắc bệnh tim mạch và tử vong cao hơn những người không nhịn ăn hoặc áp dụng các phương pháp nhịn ăn khác.
Các nhà nghiên cứu đã xem xét một nhóm gồm 20.000 người trưởng thành trả lời các câu hỏi về chế độ ăn uống của họ trong Khảo sát kiểm tra sức khỏe và dinh dưỡng quốc gia hàng năm 2003-2018 (NHANES).
Hãy trao đổi với bác sĩ nếu bạn có ý định thực hiện phương pháp nhịn ăn gián đoạn (Ảnh: Ingram Image).
Các nhà nghiên cứu cho biết họ phát hiện ra rằng những người tham gia thực hành nhịn ăn gián đoạn 16:8 có nguy cơ tử vong vì bệnh tim mạch cao hơn 91% so với những người không tuân theo kiểu nhịn ăn này.
Họ cũng báo cáo rằng những người mắc bệnh tim mạch giới hạn thời gian ăn trong khoảng 8 đến 10 giờ cũng có nguy cơ tử vong vì bệnh tim và đột quỵ cao hơn 66%.
Những phát hiện này được trình bày tại Phiên họp khoa học về lối sống EPI năm 2024 ở Chicago (Mỹ).
Dù vậy, theo nhiều chuyên gia, nghiên cứu này mang tính chất quan sát, vì vậy rất khó để đưa ra kết luận chắc chắn, nhưng nó đã bổ sung thêm các nghiên cứu về ưu và nhược điểm của việc ăn uống hạn chế thời gian.
"Nghiên cứu bao gồm một cỡ mẫu lớn và có thiết kế theo chiều dọc, xem xét các cá nhân trong khoảng thời gian trung bình là 8 năm.
Tuy nhiên, thông tin về chế độ ăn uống được thu thập là từ hai lần thu hồi trong 24 giờ tại thời điểm đăng ký, điều này có thể hạn chế kết quả và độ chính xác của nghiên cứu vì chế độ ăn kiêng có thể thay đổi trong một khoảng thời gian," Michelle Routhenstein, chuyên gia tim mạch phòng ngừa,nói với Medical News Today.
Ngoài ra, các nghiên cứu quan sát, về bản chất, không thể chứng minh được nguyên nhân và kết quả.
Tiến sĩ Cheng-Han Chen, bác sĩ tim mạch can thiệp ở California (Mỹ), cho biết thêm đó không phải là những hạn chế duy nhất. Những phát hiện này đi ngược lại với nhiều nghiên cứu trước đây vốn tìm thấy lợi ích của việc ăn uống hạn chế thời gian đối với sức khỏe tim mạch và trao đổi chất.
Nghiên cứu đầy đủ vẫn chưa được công bố, nhưng có thể có những khác biệt về đặc điểm cơ bản của các nhóm ăn uống hạn chế về thời gian có thể giải thích cho những phát hiện đáng ngạc nhiên này. Kết quả có thể bị nhầm lẫn bởi sự khác biệt về đặc điểm và nhân khẩu học cơ bản giữa các nhóm mẫu, cũng như khả năng nhớ lại kiểu ăn uống của người tham gia.
Nhịn ăn gián đoạn có phù hợp với bạn không?
Các chuyên gia cho biết, ngay cả khi có những hạn chế, các kết quả nghiên cứu vẫn có rất nhiều giá trị để điều tra thêm. Họ cho biết có rất ít nghiên cứu dài hạn trên con người về việc nhịn ăn gián đoạn, vì vậy những nghiên cứu như thế này rất quan trọng để hiểu sâu hơn về phương pháp này.
Nghiên cứu này là một ví dụ tuyệt vời về việc kết quả ngắn hạn không phải lúc nào cũng dự đoán được tác động lâu dài. Có thể việc nhịn ăn gián đoạn giúp mọi người giảm cân trong thời gian ngắn và cải thiện một số dấu hiệu trao đổi chất, nhưng không mang lại lợi ích lâu dài cho tim mạch.
Cuối cùng, việc bạn có muốn thử nhịn ăn gián đoạn dưới bất kỳ hình thức nào hay không cũng tùy thuộc vào bạn, lời khuyên của bác sĩ cũng như các mục tiêu ngắn hạn và dài hạn của bạn.
Nếu bạn có ý địnhnhịn ăn gián đoạnthì hãy thảo luận với bác sĩ thật kỹ lưỡng. Việc bỏ bữa ăn và giới hạn calo quá mức có thể gây hại đốivớinhững người đang có tình trạng bệnh lý (ví dụ như đái tháo đường). Những người đang dùng thuốcđiều trị tăng huyết áphoặc bệnh tim cũng có nguy cơ bị bất thường điện giải do nhịn ăn.
Tóm lại,nhịn ăn gián đoạncó thể đem lại nhiều lợi ích nếu những người theo đuổi phương pháp này đang khỏe mạnh và có chế độ ăn đầy đủ dưỡng chất.