# doc_id = health_beauty-wellness_471
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ba-gia-tri-tao-nen-hanh-trinh-25-nam-cua-menard-collagen-gold-20230302170818502.htm
# date = 25
Ba giá trị tạo nên hành trình 25 năm của Menard Collagen Gold
Từ ba giá trị phổ quát trong cuộc sống
Từ cổ chí kim, từ Đông sang Tây, chân - thiện - mỹ đã luôn là ba giá trị được con người theo đuổi, khao khát. Tất cả mọi vùng văn hóa trên thế giới đều tôn vinh và yêu quý những gì thuộc về chân - thiện - mỹ.
"Chân" nghĩa là đúng đắn, là trạng thái đạt đến tột cùng của sự thông thái, như trong từ "chân lý", "chân thật". Trong cuộc sống, giá trị "chân" thể hiện rõ nhất ở những nhà khoa học lỗi lạc, luôn cố gắng học hỏi nghiên cứu không ngừng để kiến tạo nên những công trình nghiên cứu giúp ích cho đời sống con người.
"Thiện" là tốt lành, là lòng yêu thương bao la rộng lớn giữa người với người. "Thiện" là cây xanh nảy mầm từ trong trái tim, trái tim biết cho đi càng nhiều thì cây "thiện" càng sum suê, nảy nở. Ngày nay, chữ "thiện" hiển hiện rõ trong những hoạt động tạo nên giá trị bền vững cho cộng đồng.
Cuối cùng là "mỹ" - giá trị đẹp trong cuộc đời. Sắc đẹp không trực tiếp tạo nên giá trị cho xã hội như trí tuệ đỉnh cao hay trái tim yêu thương, thế nhưng nó lại chính là nguồn năng lượng ngầm ẩn có khả năng xoa dịu tâm hồn, tạo thêm sắc màu cho đời sống.
Đến biểu tượng của trí tuệ - trái tim và sắc đẹp thời đại
Từ khi còn là một doanh nghiệp nhỏ ở vùng biển Nagoya Nhật Bản đến khi trở thành thương hiệu vươn tầm quốc tế, Menard theo đuổi một tôn chỉ cao nhất: đó là dung dưỡng và tôn vinh vẻ đẹp đích thực của những người phụ nữ. Không nằm ngoài hệ giá trị chuẩn mực từ ngàn đời, hành trình của Menard luôn đi theo "sợi chỉ đỏ" chân - thiện - mỹ, tương ứng với ba giá trị gần gũi, dễ hình dung hơn, ấy là trí tuệ - trái tim và sắc đẹp.
Đại diện Menard cho biết, ở phương diện "chân", mỗi sản phẩm của Menard đều phải đáp ứng những yêu cầu khắt khe về kỹ thuật và phải được ứng dụng công nghệ hiện đại giúp đem lại hiệu quả làm đẹp cao nhất. Từ những loại mỹ phẩm chăm sóc chuyên biệt môi, da, bàn tay… đến loại chăm sóc toàn diện từ sâu bên trong như Menard Collagen Gold đều là "đứa con" tinh thần đong đầy tâm huyết, là niềm tự hào trí tuệ của hơn 100 nhà khoa học thuộc Viện Nghiên cứu Menard. Với sản phẩm Menard Collagen Gold, Menard ứng dụng tiên phong công nghệ nội sinh và công nghệ tế bào.
Cơ chế nội sinh trong mỗi giọt Menard Collagen Gold có tác dụng hỗ trợ kích thích cơ thể sản sinh collagen từ bên trong nguyên bào sợi, tác dụng làm đẹp. Nhờ ứng dụng công nghệ tế bào, Menard Collagen Gold còn hỗ trợ cơ thể vận chuyển 29 loại collagen đến một số nơi cơ thể cần.
Đại diện Menard chia sẻ, mầm cây "thiện" của Menard mọc lên từ trái tim mang tình yêu chân thành. Đó là trái tim luôn rung lên trước những giá trị đẹp đẽ, trái tim khắc khoải với những điều chưa hoàn mỹ, trái tim khao khát cống hiến, được cho đi, trái tim thiết tha với đời và với người. Chính vì được chiu chắt từ trái tim chân thành ấy, mỗi giọt Menard Collagen Gold hứa hẹn gìn giữ nét tươi trẻ, rạng rỡ của mỗi phụ nữ.
Cuối cùng là giá trị mỹ - vẻ đẹp theo nguyên lý cân bằng, hài hòa nội sinh. Được tạo nên từ những thành phần như cây đoan, cây họ nho, cỏ gấu tre…, sau nhiều lần cải tiến, những thành phần trong Menard Collagen Gold phát huy hiệu quả, góp phần giúp tái tạo nguồn năng lượng tự nhiên, tôn nét thanh xuân cho mỗi phụ nữ.
Hành trình vàng son của Menard Collagen Gold đã chạm mốc 25 năm. 25 năm, từ hệ giá trị phổ quát chân - thiện - mỹ, Menard cho biết đã nỗ lực biến cả hành trình thành khoảng thời gian tươi đẹp vì không ngừng cống hiến trí tuệ, trao đi ý nguyện chân thành từ trái tim, tất cả vì mục tiêu phụng sự cái đẹp. Hành trình phía trước hứa hẹn sẽ còn rực rỡ hơn nữa với những giá trị mới mà Menard đang ấp ủ, và những tri kỷ mới mà Menard đã hữu duyên.