# doc_id = health_beauty-wellness_267
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/an-toan-va-hieu-qua-hon-trong-tre-hoa-bang-soi-huu-co-20190327095400872.htm
# date = 20190327
An toàn và hiệu quả hơn trong trẻ hoá bằng sợi hữu cơ
Được chứng nhận bởi FDA và được thí nghiệm trên hàng nghìn ca lâm sàng, cận lâm sàng trong nhiều năm, mang lại thành công cao. Sợi hữu cơ lành tính – Bio Switz là giải pháp vượt bậc trong trẻ hóa làn da nhờ cấu trúc đặc biệt hình chóp kim cương nên khả năng dính chắc với da, củng cố mạng lưới collagen và elastin kiên cố, giúp da căng chắc, đàn hồi hơn, cùng với lớp Vitamin C bọc bọc bên ngoài sợi sẽ nuôi dưỡng các tế bào khỏe mạnh, giúp làn da sáng mịn, đều màu.
Bio Switz là sợi hữu cơ lành tính giúp trẻ hóa, định hình dựa trên nguyên lý hoạt động:
+ Các sợi hữu cơ đang xen nhau và khóa vững chắc nhờ độ kết dính giữa các sợi với nhau nên khả năng tái tạo và giảm thiểu chùng nhão, yếu kém do tuổi tác gây ra cho bộ khung “Collagen và Elastin”
+ Tổng hợp Collagen và Elastin thông qua quá trình tạo tổn thương giả bên trong hạ bì nhằm kích thích khả năng sản sinh lượng Collagen từ phản ứng của cơ thể theo cơ chế làm lành vết thương. Do đó, làn da căng mịn, trẻ hóa lên gấp đôi
+ Là sợi hữu cơ nên các các hoạt chất bên trong sợi có tác dụng nuôi dưỡng tế bào tốt hơn, giúp tế bào khỏe mạnh.
+ Hoạt động theo vòng xoắn ốc nên các sợi hữu cơ sau khi được cấy vào lớp da hạ bì , bắt đầu thực hiện theo cơ chế “matxa” và điều này giúp lưu lượng máu lưu thông tốt hơn, hiệu quả hơn rất nhiều trong việc giúp da sáng mịn, hồng hào.
Nếu mỗi sợi hữu cơ mềm mại, mỏng mịn, nhỏ thì khi tạo nên mạng lưới mắc cá lại trở thành khung đỡ vững chắc, cố định đủ giúp làn da được căng mịn, trẻ hóa, săn chắc và sáng hồng theo thời gian. Ngoài ra, giải pháp từ “ Sợi Hữu Cơ Lành Tính – Bio Switz” được chỉ định ở các lĩnh vực làm đẹp như:
+ Nâng mũi
+ Căng cơ vùng cổ và mặt
+ Nhấn mí
+ Nâng cung chân mày
+ Xóa nhăn, chùng nhão da
+ Nâng mí mắt (loại bỏ sụp mí)
Ưu điểm của Sợi Hữu Cơ:
+ Lành tính: sợi hữu cơ theo thời gian sẽ tan ra thành collagen, tương tự như cấu tạo cơ thể, thay thế lượng collagen đã thất thoát nên chỉ giúp làn da căng, cấu trúc da đàn hồi,…
+ An toàn: được chứng nhận bởi FDA và được thí nghiệm lâm sàng, cận lâm sàng trên cơ thể người qua các giai đoạn nhiều năm
+ Linh hoạt: có thể chỉnh sửa được
+ Không biến chứng: được tổng hợp từ hữu cơ, thân thiện với cơ thể .
Chỉ với 45 phút, không phải phẫu thuật, không đau, không mất thời gian nghỉ dưỡng và không tác dụng phụ như filler silicon, bạn sẽ sở hữu làn da săn chắc, mịn màng, khuôn mặt thanh tú theo thời gian.
Viện Trẻ Hóa by Karen Trần là địa chỉ được chuyển giao công nghệ độc quyền “ Sợi Hữu Cơ Lành Tính – Bio Switz”, bởi đạt đủ tiêu chuẩn của một nơi thẩm mỹ trẻ hóa bền vững và đúng quy trình, phù hợp cho mỗi cá nhân. Với các chuyên gia được đào tạo từ các nước như Mỹ, Úc, Thụy Sỹ,…và kinh nghiệm nhiều năm trong nghề, cùng kỹ thuật luôn cải tiến, hiện đại nhằm nâng cao hiệu quả mang lại, Viện Trẻ Hóa by Karen Trần đã mang đến hạnh phúc và sự tin tưởng cho hàng ngàn khách hàng trong thời gian vừa qua. Không chỉ thế, uy tín – cam kết – trách nhiệm đã tạo nên vị thế không thay đổi trong lòng khách hàng.
Viện Trẻ Hoá là trung tâm thẩm mỹ ở Việt nam được vinh danh
Tìm hiểu thêm về SỢI HỮU CƠ LÀNH TÍNH có thể liên lạc:
VIỆN TRẺ HÓA – ANTI AGING BY KAREN TRAN
Địa chỉ: Villa 5, D5, Saigon Pearl, 92 Nguyễn Hữu CảnhWebsite:https://www.vien418plus.com
Facebook: https://www.facebook.com/antiaging.karen/
Hotline: 18006718 - 0902332418