# doc_id = health_sexual-education_170
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/len-mat-voi-tinh-duc-20170407170135749.htm
# date = 20170407
“Lên mặt” với tình dục
Trớ trêu, lắm ưu điểm ngoài tình dục lại được nhiều người hãnh diện trên giường. Cô vợ khuê các xem việc mình se duyên với chàng “Trần Mình khố chuối” là diễm phúc mà anh ta phải trân trọng. Trong thời buổi “ăn cơm trước kẻng” việc tân nương giữ mình nguyên vẹn là một hiện tượng mà chủ nhân lấy đó nở mày nở mặt với người đàn ông tốt số .
Hiển nhiên, sở đắc vượt trội nào đó về tình dục càng dễ khiến chủ nhân nhìn xuống trên giường. Nhiều chàng dương dương tự đắc được trời ban “giàn trọng pháo” hay hơn người một kỹ năng chăn gối nào đó.
Người ta còn lên mặt vì lợi thế. Số một là “kèo trên” của ông hay bà với kẻ chạy lại sau án tình ăn ở hai lòng. Nhiều bà vợ sử dụng khá nhuần nhuyễn đòn thế cho ông chồng phản bội biết đá biết vàng. Những cô vợ trẻ có thể dựa thế nắm đằng cán với ông chồng yếu kém chuyện đàn ông để “ta đây” với người… thế cô. Phụ nữ có một lợi thế thiên bẩm mà nếu giỏi khai thác họ dễ dàng trở thành VIP: cô vợ lấy thành tích sinh trai đầu lòng để vênh vang với ông chồng con một. Mấy ông chồng lớn tuổi khó “lão bạng sinh châu” cũng là đối tượng nguy cơ với vợ trẻ.
Dù buộc lòng hay tự nguyện thì lâu dài không ai muốn người chung chăn gối mang vẻ tự đắc lên giường mãi. Ngoài ra, ưu điểm tình dục là cái rất nhanh mất giá bởi sự cũ mòn và cả sự… mở mang tầm mắt của phía bên kia. Thoạt đầu sức bền đáng nể của ông là sự kiện nhưng sẽ nhanh chóng bình thường, thậm chí tẻ nhạt nếu ông chỉ là “nhà thơ một bài” .
Việc lợi dụng “gót Asin” cũng vậy. Sông có khúc, người có lúc, ông chồng bệnh có thể nhờ thuốc thang, thầy giỏi mà khỏi bệnh. Sau cùng, đừng quên người “trói gà không chặt” ở giường này sang giường khác thì không hẳn. Nhiều quý cô quá đà phải sáng mắt nhìn chồng ôm cầm sang bến khác mà không thấy bến mới… phàn nàn gì.
Theo BS. Đỗ Minh Tuấn
Sức khỏe & Đời sống