# doc_id = health_sexual-education_028
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/2013-them-16-cau-lac-bo-suc-khoe-sinh-san-moi-1388432552.htm
# date = 2013
2013: Thêm 16 câu lạc bộ sức khỏe sinh sản mới
Theo báo cáo SAVY của Bộ Y tế, các vấn đề thường gặp liên đến sức khỏe vị thành niên gồm thiếu các kiến thức về sức khỏe sinh sản, trong đó chủ yếu là thiếu kiến thức về các biện pháp tránh thai, đặc biệt là các bệnh lây qua đường tình dục và thời điểm dễ thụ thai trong chu kỳ kinh nguyệt của nữ thanh niên; thiếu tiếp cận với các nguồn thông tin chính xác, cơ bản về tình dục an toàn và phòng tránh thai ngoài ý muốn; thiếu tiếp cận với các dịch vụ y tế có chất lượng.
Do đó, việc đào tạo giảng viên tuyến tỉnh về cung cấp dịch vụ thân thiện cho vị thành niên/thanh niên và thiết lập các điểm cung cấp dịch vụ sức khỏe sinh sản thân thiện với vị thành niên luôn được chú trọng trong nhiều năm qua.
Mới đây nhất, trong năm 2013 này, tại 4 tỉnh Lạng Sơn, Sơn La, Hà Tĩnh và Đắc Lắc đã được hỗ trợ để thiết lập 2 điểm cung cấp dịch vụ sức khỏe sinh sản thân thiện mới.
Các hỗ trợ này bao gồm sửa chữa, trang trí lại cơ sở vật chất nơi đặt điểm cung cấp dịch vụ thân thiện, cung cấp bàn ghế, tủ sách, trang thiết bị truyền thông và y tế, hỗ trợ tổ chức các hoạt động truyền thông tại cộng đồng, trường học. Ngoài ra, còn thực hiện tập huấn cho cán bộ ở các cơ sở y tế sẽ triển khai điểm cung cấp dịch vụ sức khỏe sinh sản thân thiện với vị thành niên.
Đặc biệt, đã thành lập mới 16 câu lạc bộ hỗ trợ duy trì hoạt động truyền thông chăm sóc sức khỏe sinh sản vị thành niên với nhiều hoạt động như tổ chức sinh hoạt ngoại khóa, giao lưu với chuyên gia, thi tìm hiểu về sức khỏe sinh sản.
100% điểm cung cấp dịch vụ thân thiện và các CLB sức khỏe sinh sản vị thành niên được giám sát hỗ trợ ít nhất 2 lần/năm bởi các giám sát viên tuyến tỉnh/huyện.
Theo đó, tại Lạng Sơn đã duy trì được câu lạc bộ sức khỏe sinh sản vị thành niên, xây dựng điểm cung cấp dịch vụ cho thanh thiếu niên, truyền thông kiến thức chăm sóc sức khoẻ sinh sản cho thanh niên các khu công nghiệp, sinh viên các trường trên địa bàn tỉnh… từng bước góp phần cải thiện tình trạng suy giảm chất lượng dân số do tình trạng tảo hôn tại địa bàn này.
Tại Tây Ninh, dịch vụ Thân thiện Thanh thiếu niên “Dấu hỏi xanh” của Trung tâm chăm sóc Sức khoẻ Sinh sản Tỉnh Tây Ninh, hiện mở cửa 7/7 ngày với các hoạt động như tư vấn về các đặc điểm phát triển cơ thể, tâm sinh lý lứa tuổi vị thành niên, thanh niên; tư vấn về các dịch vụ SKSS, tình bạn và tình yêu an toàn và lành mạnh; tư vấn về các vấn đề Nam Khoa; tư vấn và cung cấp các biện pháp tránh thai: thuốc viên tránh thai, thuốc tiêm tránh thai, thuốc tránh thai khẩn cấp, bao cao su ….
Trước đó, 77 điểm cung cấp dịch vụ sức khỏe sinh sản thân thiện với vị thành niên đã được thiết lập ở nhiều tỉnh trong giai đoạn 2006-2012 và hiện vẫn đang được hỗ trợ về thiết bị, tài liệu (tiếp tục cung cấp bổ sung); hỗ trợ thực hiện các hoạt động truyền thông tại cộng động đồng và trường học, giám sát hỗ trợ kỹ thuật cho các điểm cung cấp dịch vụ thân thiện… để duy trì hoạt động.
Vân Hà