# doc_id = health_consultation_024
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dha-canxibone-gold-ho-tro-bo-sung-canxi-cho-phu-nu-mang-thai-20230526224141232.htm
# date = 20230526
DHA Canxibone Gold hỗ trợ bổ sung canxi cho phụ nữ mang thai
Những vấn đề dinh dưỡng hiện nay
Theo kết quả Tổng điều tra dinh dưỡng toàn quốc 2017-2020 của Bộ Y tế, tình trạng suy dinh dưỡng thấp còi của trẻ dưới 5 tuổi trên toàn quốclà 19,6%. Tỷ lệ suy dinh dưỡng thấp còi ở trẻ học đường (5-19 tuổi) là 14,8%.
Một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng suy dinh dưỡng thấp còi là đến từ việc trẻ em bị thiếu các khoáng chất để có thể phát triển tốt trong bụng mẹ. Trong đó, canxi là một trong những khoáng chất cần thiết cho phụ nữ mang thai. Đây là khoáng chất quan trọng góp phần phát triển hệ xương khớp của cơ thể em bé.
Việc cung cấp canxi cho mẹ bầu là cần thiết. Bên cạnh khẩu phần ăn hàng ngày, các chị em có thể bổ sung canxi bằng những thực phẩm chức năng theo chỉ định của bác sĩ. Điều này sẽ giúp các mẹ có thể kiểm soát tốt lượng dinh dưỡng trong thời gian mang thai, giảm tỷ lệ trẻ em sinh ra bị suy dinh dưỡng và còi xương.
Cách bổ sung canxi cho mẹ bầu
Theo "Hướng dẫn quốc gia, dinh dưỡng cho phụ nữ có thai và bà mẹ cho con bú" của Bộ Y tế, việc bổ sung canxi thai kỳ cho mẹ bầu sẽ được tăng theo từng giai đoạn khác nhau, vì thế cần phải trang bị một kiến thức tốt để điều chỉnh liều lượng cho phù hợp. Khi có thai, nhu cầu canxi tăng lên 1.200mg/ngày, cao hơn khi chưa mang thai (800mg/ngày).
Lý do nên bổ sung nhiều canxi trong giai đoạn sau của thai kỳ là do nhu cầu canxi để phát triển xương của thai nhi nên cuống rốn tiết ra một lượng estrogen cản trở việc tái hấp thu canxi của xương trong cơ thể mẹ. Vì vậy giai đoạn này nhu cầu canxi của các mẹ tăng cao, cũng là thời gian thai nhi phát triển nhanh chóng.
Nếu không nạp đủ canxi, thai nhi sẽ lấy canxi từ cơ thể mẹ để đáp ứng cho quá trình phát triển xương và hộp sọ. Việc này sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến mẹ, làm cho mẹ bầu có thể trở nên mệt mỏi, mất sức hơn.
Tùy vào từng giai đoạn, các mẹ có thể bổ sung canxi phù hợp với thể trạng của mình. Thông thường, mẹ bầu có thể bổ sung canxi là từ tuần thai thứ 12 của thai kỳ vì đó là lúc thai nhi cần nhiều canxi nhất để xây dựng hệ xương khớp, hộp sọ, tim mạch,... làm nền móng vững chắc cho sự phát triển về sau. Tuy nhiên, mẹ bầu cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi bổ sung canxi cho cơ thể.
DHA Canxibone Gold hỗ trợ bổ sung canxi cho phụ nữ mang thai
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe DHA Canxibone Gold được nghiên cứu và sản xuất tại Mỹ bởi AVA Pharmaceutical Company, do Công Ty TNHH MTV Trường An B.T.A nhập khẩu và phân phối tại Việt Nam.
Theo nhà sản xuất, cứ mỗi 1.200mg Canxi Nano và 400IU vitamin D3 trong 2 viên uống, DHA Canxibone Gold có thể hỗ trợ bổ sung canxi và nhiều dưỡng chất tốt cho mẹ bầu trong quá trình mang thai và sau khi mang thai.
Ngoài ra, sản phẩm còn dùng cho các đối tượng có nguy cơ loãng xương như người già, phụ nữ mãn kinh và người có nguy cơ thiếu hụt canxi trong chế độ ăn uống, trẻ em đang độ tuổi phát triển chiều cao.
Sản phẩm được sản xuất dưới dạng viên nang mềm, dễ uống. Thành phần sản phẩm là các hoạt chất lành tính như Calcium Nano, DHA, Magie Oxide, ZinC, Vitamin K2, thích hợp với nhiều đối tượng sử dụng, từ người lớn tuổi đến trẻ nhỏ.
Công ty TNHH MTV Trường An B.T.A
Địa chỉ: số 23/5A, khu phố Thống Nhất 1, phường Dĩ An, TP Dĩ An, tỉnh Bình Dương
SĐT: 0989 579 106
Email: truongan2013@gmail.com
Website: duocbta.com
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe DHA Canxibone Gold có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 01123/2019/ATTP-XNQC do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 27/6/2019. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.