# doc_id = health_sexual-education_417
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/cu-doi-nem-roi-moi-chiu-cuoi-1411466595.htm
# date = 14114665
Cứ đòi “nếm” rồi mới chịu cưới...
Em không đồng ý và bảo anh đưa cha mẹ đến gặp gia đình em để tính chuyện hôn nhân; thế nhưng anh nói vì em chưa tin tưởng anh tuyệt đối, chưa “cho” anh nên chưa thể tính chuyện cưới xin bây giờ.
Em có nên nghe theo lời anh, vượt qua giới hạn, ăn cơm trước kẻng để chứng tỏ sự tin tưởng và tình yêu của mình hay không? Thật sự là em lớn tuổi, lớn xác nhưng vẫn còn rất non nớt trong chuyện tình yêu. Anh ấy là mối tình đầu của em... Thảo Linh (Vũng Tàu).
Bạn thân mến,
Bạn có thể “cho” anh ấy cái ngàn vàng, có thể vượt quá giới hạn, ăn cơm trước kẻng nếu như tình yêu của hai người đủ lớn, đủ sâu sắc, đủ tin tưởng để yêu và cho tất cả.
Giả sử anh ấy muốn làm điều đó với bạn vì quá yêu, vì không kềm chế được bản thân và muốn được trọn vẹn thuộc về nhau thì bạn có thể “cho” anh ấy nếu như bản thân mình cũng không kềm chế được và sẵn sàng gánh chịu mọi hậu quả, tuyệt đối không hối tiếc vì việc mình làm.
Nhưng trong câu chuyện của bạn lại không có những yếu tố này. Người yêu của bạn muốn quan hệ tình dục trước hôn nhân đơn giản chỉ vì “bây giờ ai cũng làm như vậy”. Với phát ngôn ấy, có thể nghĩ rằng anh ấy quan niệm tình dục trước hôn nhân giống như một trào lưu, người ta làm thì mình cũng phải làm để không thua chị, kém em!
Vấn đề thứ hai bạn cần lưu ý là thông thường, khi yêu nhau người ta hay nghĩ tới kết thúc là một đám cưới, tiếp theo là những đứa con, là một ái ấm gia đình... Bạn hãy tìm hiểu kỹ xem ở người yêu mình có những suy nghĩ bình thường ấy không? Nếu anh ấy khăng khăng phải “cho” nếm trái cấm trước xem thế nào thì mới cưới, e rằng mong muốn đó quá thực dụng và... không được chính đáng cho lắm. “Cho” trước hay sau là vấn đề hiện vẫn còn nhiều tranh cãi; nhưng tốt nhất là thân mình, mình giữ; cẩn tắc vô áy náy, cẩn thận thì khỏi lo ngại về sau.
Bạn nên nói rõ với anh ấy suy nghĩ của mình, rằng bạn giữ gìn cũng là cho anh ấy chứ chẳng phải để làm giàu, làm có gì. Nếu anh không thông cảm, không kềm chế được thì bạn nên cân nhắc kỹ mối quan hệ của mình. Đừng quên là khi yêu thật lòng, người ta thường tôn trọng, tin tưởng, nâng niu người yêu mình chứ không muốn “thử trước cho chắc ăn” như vậy.
Cũng không loại trừ khả năng anh ấy khăng khăng đòi hỏi như vậy là để thử thách người yêu của mình, xem bạn có dễ dãi trong các mối quan hệ hay không? Cầu Trời cho vấn đề của bạn rơi vào trường hợp này. Tuy nhiên, cũng không nhất thiết phải thử bằng cách ấy. Tóm lại, nếu anh ấy không đưa ba má tới gặp gia đình bạn để bàn chuyện hôn nhân đại sự thì tốt nhất là... không cho gì cả!
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động