# doc_id = health_cancer_235
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/me-2-con-bong-sung-to-va-dau-nhoi-nhu-hoa-3-thang-suy-sup-vi-tuong-ung-thu-20230729005732073.htm
# date = 20230729
Mẹ 2 con bỗng sưng to và đau nhói nhũ hoa 3 tháng, suy sụp vì tưởng ung thư
Suốt 3 tháng nay, chị M.H.N. (45 tuổi, Phan Thiết) thấy đầu vú sưng, đau nhói khi đụng vào. Đi khám ở bệnh viện gần nhà, bác sĩ cho biết ngực chị bình thường, kê thuốc giảm đau về uống.
Tuy nhiên sau đó, đầu vú chị N. vẫn sưng cỡ ngón chân cái và thường xuyên đau, chảy dịch trắng.
Chị N. khi thăm khám tại bệnh viện ở TPHCM (Ảnh: BV).
"Lúc mới phát hiện bệnh, tôi cứ lo ung thư. Nhìn 2 con gái, nước mắt tôi cứ lăn dài đến sáng. Nhưng tôi nghĩ dù có ung thư cũng chiến đấu, điều trị sớm để sống", người phụ nữ chia sẻ về quyết định bắt xe đò vào TPHCM cầu cứu bác sĩ của mình.
Tiếp nhận bệnh nhân, thạc sĩ, bác sĩ Huỳnh Bá Tấn, khoa Ngoại vú một bệnh viện tại TPHCM chỉ định siêu âm và chụp nhũ ảnh.
Kết quả chụp nhũ ảnh ghi nhận hai vú không có dấu hiệu bất thường, nhưng qua siêu âm phát hiện ống tuyến vú giãn. Bên trong lòng ống có u và mạch máu nuôi u.
Kết hợp lâm sàng và hình ảnh, bác sĩ Tấn nhận định chị N. bị đa u lành tính núm vú, cần phẫu thuật và làm giải phẫu bệnh để xác định kết quả chẩn đoán.
Quá trình phẫu thuật, ekip điều trị vừa bóc tách các khối u, vừa cố gắng giữ lại các ống dẫn sữa còn nguyên vẹn. Sau hơn 1 tiếng đồng hồ, bác sĩ Tấn và cộng sự lấy ra 20 u, với nhiều kích thước từ hạt ổi đến hạt đậu.
Kết thúc cuộc phẫu thuật, đường rạch da được may lại và thoa một lớp keo sinh học, giúp người bệnh có thể tắm ngay sau mổ.
Chị N. được xuất viện ngay sau 15 giờ từ lúc nhập viện phẫu thuật, với tình trạng khỏe, đau nhẹ vết mổ, không biến chứng. Niềm vui nhân đôi khi kết quả giải phẫu bệnh tất cả khối u đều là u xơ tuyến vú lành tính, giúp bệnh nhân thoát khỏi nỗi lo ung thư.
Hàng chục khối u được lấy ra khỏi đầu vú của bệnh nhân (Ảnh: BV).
Theo bác sĩ Tấn, u xơ tuyến vú là bệnh lành tính của vú, thường gặp ở phụ nữ. Tuy nhiên, u nằm ở núm vú rất hiếm gặp. Trường hợp đa u ở cả hai bên núm vú càng hiếm.
Hơn 20 năm công tác trong lĩnh vực Ngoại khoa, đây là lần đầu tiên bác sĩ Tấn tiếp nhận bệnh nhân có nhiều u cùng lúc ở hai bên ngực.
Khó khăn khi phẫu thuật lấy u núm vú là tìm cách không làm tổn thương các mạch máu nuôi. Nếu để núm vú hoại tử sẽ gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến tính thẩm mỹ. Ngoài ra, nếu các ống dẫn sữa này bị cắt đứt trong cuộc mổ, người bệnh sẽ không thể cho con bú.
Bác sĩ Tấn cho biết, có nhiều nguyên nhân khiến núm vú bị đau nhức, sưng to, như thay đổi nội tiết trong thai kỳ và chu kỳ kinh nguyệt, cho con bú và hút sữa không đúng cách, viêm núm vú, quan hệ tình dục thô bạo…
Các bác sĩ khuyến cáo, khi có triệu chứng bất thường ở vú (đau, chảy dịch núm vú…), người dân nên đi khám để phát hiện và điều trị đúng cách. Không nên tự đắp các loại lá cây, dùng thuốc dân gian truyền miệng… dẫn đến nguy cơ nhiễm trùng, áp xe, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.