# doc_id = health_cancer_475
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-phuong-phap-phat-hien-ung-thu-da-day-20230115070504926.htm
# date = 20230115
Các phương pháp phát hiện ung thư dạ dày
Giai đoạn đầu của bệnh ung thư dạ dày có thể không xuất hiện triệu chứng hoặc có một số biểu hiện nhưng thường không rõ ràng. Hầu hết các trường hợp mắc bệnh đều được phát hiện khi tế bào ung thư đã di căn ra các cơ quan khác, khi khám sức khỏe hoặc kiểm tra bệnh lý định kỳ.
Dấu hiệu cảnh báo ung thư dạ dày cần lưu ý gồm:
- Đầy tức bụng: Lúc đầu, triệu chứng đau rất giống với trong loét dạ dày (đau liên quan tới bữa ăn, giảm khi dùng các thuốc điều trị loét). Chính vì vậy, bệnh nhân thường chủ quan, xem nhẹ bệnh và chỉ đi khám khi đã quá muộn.
- Chán ăn: Trong nhiều trường hợp, biểu hiện này không đơn thuần chỉ là tiết lộ bạn đang gặp rắc rối với vị giác, tốt nhất bạn nên đi gặp bác sĩ để kiểm tra. Cho dù không phải lúc nào cũng đau bụng nhưng nếu có các khối u ở dạ dày thì cũng có thể là nguyên nhân khiến bạn chán ăn. Mà các khối u này chính là yếu tố nguy cơ ung thư dạ dày, do đó bạn không được chủ quan.
- Sụtcân chưa rõ nguyên nhân, mệt mỏi: Sút nhiều cân trong thời gian ngắn, kèm theo cảm giác luôn no, chán ăn buồn nôn, mệt mỏi thì đó có thể là cảnh báo ung thư dạ dày.
- Nôn ra máu: khi nôn có lẫn máu thì cũng nên suy xét đến khả năng ung thư dạ dày.
- Ợ chua, đầy bụng sau khi ăn: người bị ung thư dạ dày khi ăn xong có cảm giác tức bụng, đầy bụng và buồn nôn... Ợ nóng là một triệu chứng phức tạp, nó có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư (thường liên quan đến đau bụng hoặc đau vùng thượng vị) hoặc là yếu tố nguy cơ ung thư. Những người bị chứng ợ nóng có thể bị loét dạ dày tá tràng, có nghĩa là họ có nhiều axit trong dạ dày, điều này khiến họ có nguy cơ bị ung thư dạ dày cao hơn.
- Đi ngoài phân màu bất thường: nếu bạn xuất hiện triệu chứng đi ngoài phân đen hoặc trong phân thường xuyên có máu, việc này lặp lại thường xuyên thì rất có thể bạn đã mắc ung thư dạ dày.
Các phương pháp chẩn đoán ung thư dạ dày
Nếu xuất hiện một trong các dấu hiệu trên, khi đến Bệnh viện K, bệnh nhân sẽ được tiến hành khám như sau:
- Khám lâm sàng: Dựa vào các triệu chứng mà người bệnh đang mắc phải, bác sĩ sẽ khám và tư vấn cho bạn về ung thư dạ dày.
- Khám cận lâm sàng:
Nội soi dạ dày là phương pháp quan trọng để chẩn đoán ung thư dạ dày.
Nội soi dạ dày bằng ống soi mềm; Siêu âm ổ bụng; Siêu âm nội soi dạ dày; Sinh thiết dạ dày; Chụp cắt lớp vi tính; Xét nghiệm máu toàn bộ (CBC) hoặc xét nghiệm phân; Xét nghiệm các chất chỉ điểm khối u: CEA, CA 72-4 và CA 19-9; Xét nghiệm máu.
Từ kết quả của các xét nghiệm, chiếu chụp trên, bác sĩ sẽ đưa ra chẩn đoán bạn có mắc ung thư dạ dày hay không, tiếp đó sẽ có chẩn đoán chuyên sâu về giai đoạn để lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp.