# doc_id = health_sexual-education_139
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cap-cuu-benh-nhan-26-tuoi-bi-gay-sung-20171228074342795.htm
# date = 26
Cấp cứu bệnh nhân 26 tuổi bị “gãy súng”
Cắt dương vật người yêu vì ghen
Ngày 27-12, Bệnh viện Quân y K120 (Cục Hậu Cần QK9) cho biết, các bác sĩ đã phẫu thuật cấp cứu thành công cho bệnh nhân nam 26 tuổi, bị “gãy súng” do quan hệ sai tư thế.
Nam thanh niên ngụ huyện Châu Thành được người nhà đưa vào bệnh viện cấp cứu vào tối 25-12, trong tình trạng bị gãy thể hang bên trái gần sát gốc dương vật, máu tụ đã lan rộng đến vùng bìu, dương vật sưng to, bầm tím.
Vùng hạ bộ có cảm giác đau nhói, đau âm ỉ, toàn dương vật bầm tím, cong quẹo sang một bên. Sau khi được phẫu thuật, sức khoẻ bệnh nhân ổn định. Dương vật thẳng, đi tiểu bình thường.
Sức khoẻ bệnh nhân đã ổn định, nhưng theo bác sĩ sau ba tháng tình trạng cương dương mới hồi phục hoàn toàn.
Theo bệnh viện, nếu không được phẫu thuật kịp thời, bệnh nhân có thể bị biến dạng, cong dương vật, cương đau, rối loạn cương, nhiễm trùng khối máu bầm, rò động tĩnh mạch, dẫn đến liệt dương.
Gãy thể hang thường xảy ra lúc dương vật cương cứng cao độ. Bệnh nhân nghe tiếng “rắc”, cảm giác đau nhói ở gốc dương vật. Bệnh viện đã cấp cứu nhiều bệnh nhân bị gãy dương vật do nhiều nguyên nhân như: tự bẻ, quan hệ tình dục ở những tư thế nguy hiểm, tư thế khó…
Theo Như Anh
Công an nhân dân