# doc_id = health_sexual-education_340
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loi-ich-va-tac-hai-cua-thu-dam-o-nu-gioi-20221127074055129.htm
# date = 20221127
Lợi ích và tác hại của thủ dâm ở nữ giới
Lợi ích của việc thủ dâm
- Giúp giải tỏa áp lực tâm lý, giảm stress
Các nhà nghiên cứu cho rằng trong quá trình thủ dâm và đạt cực khoái, não bộ của con người sẽ tiết ra endorphin, một hormone hạnh phúc đem lại sự sảng khoái cho con người. Vì vậy, sau thủ dâm người phụ nữ sẽ cảm thấy thoải mái và giảm căng thẳng, mệt mỏi.
- Giúp yêu bản thân mình hơn
Các nghiên cứu liên quan đến sinh lý đã chứng minh rằng, khi thủ dâm, hàm lượng các loại hormone giúp tăng cường cảm giác hạnh phúc như dopamine hay oxytocin tiết ra với một lượng lớn hơn rất nhiều. Do vậy người phụ nữ có cảm giác hạnh phúc, yêu đời hơn cũng như yêu thương bản thân mình hơn.
Giống như ở nam giới, thủ dâm ở nữ giới cũng là một hoạt động có tính bản năng, không phải là điều xấu xa (Ảnh minh họa: Getty image).
- Giúp dễ dàng "lên đỉnh"
Theo bác sĩ khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, việc "lên đỉnh" của phụ nữ chậm hơn, lâu hơn và khó khăn hơn rất nhiều so với nam giới. Vì vậy, thời gian để đạt được trạng thái này của phái yếu cũng sẽ bị kéo dài hơn và cần có những điều kiện và môi trường thuận lợi.
Trong một số trường hợp, nam giới có thời gian "lên đỉnh" sớm và không thể giúp phụ nữ đạt được cực khoái thì thủ dâm sẽ giúp người phụ nữ dễ dàng tăng hưng phấn tình dục và dễ đạt đỉnh hơn.
- Giúp giấc ngủ sâu và ngon hơn
Thủ dâm không chỉ tăng cường nồng độ của các hormone hạnh phúc mà cơ thể còn tiết ra một số loại hormone khác như endorphine hay các chất dẫn truyền thần kinh giúp tăng cường chất lượng giấc ngủ. Mặt khác, thủ dâm sẽ giải tỏa được sự bức xúc, giải phóng được năng lượng tình dục, vì vậy cả nam và nữ đều có giấc ngủ sâu, êm đềm hơn.
- Giúp nâng cao sức khỏe
Nhờ đạt được trạng thái cực khoái, giống như tập thể dục làm cho mạch và huyết áp cũng tăng lên, máu trong cơ thể sẽ lưu thông tốt hơn, nhờ vậy mà máu lưu thông não cũng tốt hơn. Khi sự bức xúc mong muốn của cơ thể được giải tỏa, tinh thần phấn chấn và sức khỏe sẽ được cải thiện. Đặc biệt những muộn phiền, khó chịu của thời kỳ kinh nguyệt hay các bệnh tim mạch cũng cải thiện đáng kể nếu thủ dâm đúng cách và điều độ.
- Giúp vượt qua kỳ kinh nguyệt nhẹ nhàng
Thủ dâm lành mạnh trước những ngày hành kinh có thể làm giảm nhẹ áp lực và các triệu chứng liên quan đến tiền kinh nguyệt. Bớt căng thẳng sẽ giảm nguy cơ đau bụng khi hành kinh.
- Phòng tránh các bệnh lây truyền qua đường tình dục và có thai ngoài ý muốn
Thủ dâm ngoài việc giúp giải tỏa áp lực về tình dục còn giúp ngăn chặn nguy cơ tìm đến tệ nạn mại dâm hoặc tìm đến đối tượng khác giới dẫn đến nguy cơ có thai ngoài ý muốn hoặc là các bệnh lây truyền qua đường tình dục.
- Giúp đời sống tình dục viên mãn hơn
Trong quá trình thủ dâm, người phụ nữ sẽ tự khám phá các vị trí đem đến cho mình những khoái cảm cũng như những điều cơ thể mình mong muốn được đáp ứng, từ đó, chia sẻ với bạn tình để cả hai có thể hòa hợp hơn trong việc sinh hoạt tình dục. Điều này sẽ góp phần nâng cao chất lượng đời sống tình dục của cả hai nói riêng và cải thiện mối quan hệ vợ chồng nói chung.
Tác hại của thủ dâm không đúng cách ở nữ giới
- Gây tổn thương cơ quan sinh dục
Với việc thực hiện thủ dâm với mật độ quá dày, mạnh mẽ, thô bạo có thể dẫn đến tổn thương vùng kín là hoàn toàn có thể xảy ra. Nguyên nhân là do ma sát gây ra lên vùng da nhạy cảm ở âm hộ quá nhiều. Đặc biệt với các trường hợp bàn tay dùng để thủ dâm có móng tay dài thì càng dễ dẫn đến những tổn thương do móng tay gây ra trầy xước, viêm nhiễm phụ khoa.
- Gây nguy cơ lãnh cảm
Đây là tình trạng xảy ra khi không thể đạt được những cảm xúc cao nhất khi thực hiện cuộc "yêu" với đối tác của mình. Nguyên nhân của biểu hiện này có thể đến từ việc đã thực hiện thủ dâm quá nhiều dẫn đến bị chai lì về mặt cảm xúc và rất khó đạt được trạng thái "lên đỉnh".
- Ảnh hưởng đến sức khỏe, tâm lý
Cũng giống như ở phái mạnh, việc thủ dâm quá nhiều cũng dẫn đến những tổn hại về sức khỏe. Nguyên nhân của việc này là do sự lao lực quá nhiều khiến cơ thể quá tải, suy giảm về cả mặt thể chất và tinh thần.
Thủ dâm quá nhiều cũng có tác động đến tâm lý của người thực hiện với mức độ nặng nhẹ tùy vào từng người. Có những bạn nữ rơi vào tình trạng trầm cảm, tự kỷ và rời xa cuộc sống bên ngoài vì muốn có không gian riêng tư để tự thỏa mãn nhu cầu của bản thân.
- Gây vô sinh
Thủ dâm quá đà có thể làm tổn thương bộ phận sinh dục, nguy cơ gây viêm nhiễm đường tiết niệu, sinh dục. Ngoài ra, thủ dâm quá nhiều gây căng thẳng thần kinh, suy nhược cơ thể và có thể gây rối loạn phóng noãn ở nữ giới.
Bác sĩ sản phụ khoa Lê Thị Kim Dung cũng cho biết, chuyện phụ nữ, kể cả chưa kết hôn lẫn đã có chồng, tự kích thích để tìm khoái cảm là không hiếm. Bác sĩ từng gặp bệnh nhân dùng vòi xịt vòi hoa sen, trượt cầu thang... nhằm tìm khoái cảm.
"Thủ dâm dù ở nam hay nữ đều là một hoạt động có tính bản năng, không phải là điều gì xấu xa, suy đồi đạo đức. Trong một số trường hợp, đây được coi là một cách để giải phóng bớt năng lượng, thậm chí có lợi vì giải tỏa được những "bức xúc" trong cơ thể", BS Dung nói.
Theo bà, về bản chất thủ dâm là nhu cầu tâm sinh lý hoàn toàn bình thường, không nguy hại cho sức khỏe. Tuy nhiên, nếu lạm dụng điều này thì có thể khiến cơ thể suy nhược, giảm sút sức lực, ảnh hưởng học hành, làm việc và tác động tiêu cực đến sức khỏe tình dục sau này. Ngoài ra, nếu trong quá trình thủ dâm không đảm bảo vệ sinh, sử dụng các vật dụng không an toàn, có thể dẫn tới các tai nạn đáng tiếc, gây nhiễm trùng, tổn thương vùng kín.