# doc_id = health_beauty-wellness_140
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/son-moi-loudi-thuong-hieu-phu-nu-viet-tin-dung-20200521140134402.htm
# date = 20200521
Son môi Loudi - Thương hiệu phụ nữ Việt tin dùng
Bằng việc sử dụng nguyên liệu từ thiên nhiên như: sáp ong, dầu hạnh nhân, sáp đậu nành, bơ, xoài, vitamin E,...cùng khâu sản xuất và thử nghiệm chặt chẽ, đảm bảo các bước theo đúng quy định an toàn sức khỏe của bộ Y Tế, son môi Loudi đang từng bước chiếm được lòng tin, sự yêu mến của rất nhiều khách hàng
Loudi tự hào là một trong những thương hiệu son môi thiên nhiên chất lượng ở Việt Nam khi có dây chuyền sản xuất khép kín hiện đại với đội ngũ chuyên gia có kinh nghiệm nhiều năm trong ngành làm đẹp. Đại diện nhãn hàng chia sẻ: “Mỗi dòng son môi được cho ra đời đều rất tâm huyết, đảm bảo được giá trị tốt nhất, giúp phái đẹp từng bước hoàn thiện nét đẹp bản thân để trở nên quyến rũ và tự tin hơn’’
Trong những năm qua, Loudi luôn cố gắng hoàn thiện để đem lại nhiều hơn giá trị cho khách hàng của mình, đặc biệt đối với phái nữ. Đại diện nhãn hàng chia sẻ thêm: “Không chỉ giúp chị em tìm kiếm được những sản phẩm an toàn, lành tính với sức khỏe mà còn cải thiện vẻ đẹp bên ngoài vững tin tỏa sáng trên con đường thành công của riêng mình”
Điển hình như sản phẩm “Loudi Matte Lip Cream’’ là dòng son kem lì, 100% thiên nhiên với cam kết không chì, an toàn cho mọi đối tượng sử dụng, giữ màu, lâu trôi. Đặc biệt sự ra mắt của bộ sưu tập 8 màu son phù hợp với làn da trung tính của người Việt đã gây được cảm tình mạnh không chỉ chất lượng tốt mà dịch vụ thân thiện, tạo được dấu ấn riêng trên thị trường làm đẹp bởi sự thấu hiểu, đem đến nhiều giá trị hơn cho người dùng, đặc biệt với phái nữ
Với thị trường mỹ phẩm đang tăng trưởng nhanh chóng như hiện nay, bằng sứ mệnh cùng lòng tin của những thành viên tạo ra thương hiệu, Loudi luôn trung thành và tận tâm với tiêu chí ‘’Sản phẩm chất lượng làm nên thương hiệu bền vững’’, mang đến giá trị tốt nhất cho khách hàng bằng những sản phẩm an toàn - lành tính, hoàn thiện sứ mệnh “ Nâng tầm vẻ đẹp Việt’’.
Trường Thịnh