# doc_id = health_healthy-living_048
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-nguoi-nen-han-che-trung-vit-de-khong-ruoc-benh-20230425070849206.htm
# date = 20230425
Những người nên hạn chế trứng vịt để không rước bệnh
Trứng vịt là một món ngon và mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe.Trứng vịt có thể sử dụng như trứng gà, với những đặc tính tương đương và đôi khi vượt trội hơn trứng gà ở một số điểm đặc biệt.
Trứng vịt có kích thước lớn hơn và mang lại giá trị bổ dưỡng hơn một chút so với trứng gà. Đây là thực phẩm cung cấp chất chống oxy hóa và các chất quan trọng cho cơ thể, có lợi cho mắt và não bộ, đồng thời cũng bảo vệ cơ thể khỏi các bệnh liên quan đến tuổi tác.
Trứng vịt có nhiều giá trị với sức khỏe (Ảnh: Getty).
Sử dụng trứng vịt mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe. Tuy nhiên, theo Viện Y học Ứng dụng Việt Nam, không phải ai cũng nên sử dụng thường xuyên, đặc biệt là những trường hợp sau:
Người bị dị ứng
Protein trứng là mộtchất gây dị ứng phổ biến.Đây là một trong những thực phẩm gây dị ứng phổ biến nhất ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.
Các triệu chứng dị ứng trứng có thể từ phát ban trên da đến khó tiêu, nôn mửa hoặc tiêu chảy.Trong trường hợp nghiêm trọng, dị ứng có thể gây sốc phản vệ, ảnh hưởng đến hô hấp và có thể đe dọa đến tính mạng.
Các protein trong trứng vịt và trứng gà là tương tự nhưng không hoàn toàn giống nhau, và có những trường hợp bị phản ứng với chỉ một trong hai loại thực phẩm này.Vì vậy, khi bạn bị dị ứng với trứng gà, không có nghĩa là bạn không thể ăn trứng vịt.
Người có bệnh nền tim mạch, tiểu đường
Trứng vịt cóhàm lượng cholesterolkhácao. Tuy nhiên hầu hết các nghiên cứu đều đồng ý rằng cholesterol trong lòng đỏ trứng không làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch ở người khỏe mạnh.
Lòng đỏ trứng đã được chứng minh là có khả năng làm tăng mức cholesterol xấu (LDL-cholesterol) ở một số người, nhưng nó cũng giúp tăng cholesterol tốt (HDL-cholesterol) kèm theo.
Tuy nhiên, do hàm lượng cholesterol cao, những người mắc bệnh tiểu đường hay có tiền sử gia đình mắc bệnh tim không nên sử dụng trứng vịt thường xuyên.
Một số vi khuẩn trong ruột có khả năng chuyển đổi choline thành một hợp chất được gọi là trimethylamine N-oxide (TMAO). Theo một số nghiên cứu, nồng độ TMAO trong máu cao có liên quan đến gia tăng nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch. Những người sử dụng chế độ ăn nhiều chất béo sẽ sản sinh ra nhiều TMAO.
Tuy nhiên, vẫn chưa thể khẳng định rõ ràng liệu TMAO có phải là một yếu tố rủi ro hay không. Một số loại thực phẩm có hàm lượng TMAO cao tự nhiên như cá, nhưng lại được khuyến cáo là sử dụng để giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch.
Ăn trứng như thế nào tối ưu nhất?
Hiện nay, khuyến cáo dành cho những người bình thường, không mắc bệnh lý đặc biệt ở nhiều nước trên thế giới là ăn một quả trứng mỗi ngày.
Đối với trẻ em dưới 6 tuổi, nên ăn 5-6 quả trứng/tuần, để đảm bảo cho việc phát triển não bộ. Với những người có lượng cholesterol trong máu cao, vẫn có thể ăn một quả trứng/tuần chứ không nhất thiết phải kiêng hoàn toàn.
Cần lưu ý, khi ăn trứng chần hoặc trứng lòng đào, nếu trứng không sạch, chúng ta cũng có thể đối mặt với nguy cơ nhiễm khuẩn, ví dụ như vi khuẩn salmonella. Vi khuẩn có hại xâm nhập vào cơ thể, gây ngộ độc thực phẩm, đặc biệt nguy hiểm đối với trẻ nhỏ, người già và phụ nữ mang thai.
Tuy nhiên,khi ăn trứng chín quá cũng không tốt vì làm giảm một số vi chất dinh dưỡng như vitamin A, axit béo, chất chống oxy hóa.