# doc_id = health_consultation_413
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/8-thoi-quen-sinh-hoat-lanh-manh-tranh-bien-chung-benh-tieu-duong-20240525151526554.htm
# date = 8
8 thói quen sinh hoạt lành mạnh tránh biến chứng bệnh tiểu đường
Biến chứng tiểu đường phần lớn do lượng đường trong máu tăng cao trong thời gian dài không kiểm soát gây tổn thương hệ thống mạch máu. Biến chứng tiểu đường được chia ra 2 nhóm, biến chứng mạch máu nhỏ (bệnh thận, mắt, thần kinh...) và biến chứng mạch máu lớn (tim mạch, đột quỵ, mạch máu ngoại biên…).
Biến chứng có thể xảy ra ở bất cứ giai đoạn nào của bệnh và là nguyên nhân chính gây tử vong, tàn phế hoặc suy giảm chất lượng cuộc sống của người bệnh. Vì vậy khi mắc tiểu đường, bạn cần lưu ý duy trì những thói quen sinh hoạt lành mạnh như sau:
Chọn sử dụng thực phẩm tốt, tinh bột phù hợp
Người mắc tiểu đường vẫn cần duy trì ăn tinh bột, không cần cắt giảm khẩu phần quá nhiều, lượng tinh bột chiếm 50-60% năng lượng khẩu phần ăn là hợp lý. Bạn nên sử dụng các loại tinh bột cung cấp năng lượng ổn định (ngũ cốc nguyên hạt, các loại đậu...) các loại quả, rau lá xanh đậm.
Người bệnh cần tránh xa các đồ uống nhiều đường, giảm muối làm giảm huyết áp và bảo vệ thận của bạn. Người bệnh nên giảm xuống dưới 2,3g muối mỗi ngày hoặc thấp hơn.
Chế độ ăn uống khoa học cần được duy trì cho bệnh nhân tiểu đường.
Ăn đúng giờ và đủ bữa
Không nên bỏ bữa để giảm hấp thu calo vì bỏ bữa thường dẫn tới ăn vặt và ăn quá nhiều vào bữa tiếp theo. Bạn nên duy trì tần suất và giờ giấc của các bữa ăn. Nếu không đói vào bữa tối, bạn có thể giảm phần ăn hoặc ăn một phần nhỏ trái cây đề phòng thèm ăn vào ban đêm; không ăn sát giờ đi ngủ đêm.
Bỏ thuốc lá
Nicotine làm tăng lượng đường trong máu của bạn và chúng rất khó để xử lý. Những bệnh nhân tiểu đường hút thuốc sẽ có nguy cơ tử vong sớm cao gấp hai lần so với những người không hút thuốc. Bỏ thuốc lá làm giảm huyết áp của bạn và nguy cơ đột quỵ, đau tim, tổn thương thần kinh cũng như ngăn ngừa biến chứng tiểu đường.
Những người mắc bệnh tiểu đường hút thuốc thường cần liều lượng insulin lớn.
Chế độ vận động khoa học
Tập thể dục cùng với chế độ ăn được coi là nền tảng của mọi phác đồ điều trị đái tháo đường. Hình thức tập thể dục đơn giản và dễ áp dụng nhất là đi bộ. Người bệnh nên duy trì đều đặn hàng ngày, không nên ngưng luyện tập 2 ngày liên tiếp. Ở người lớn tuổi có thể chia đi bộ nhiều lần trong ngày, mỗi lần từ 10 đến 15 phút; không nên luyện tập quá sức khi đường huyết chưa ổn định.
Nâng cao chất lượng giấc ngủ, ngủ đủ giấc
Việc ngủ quá nhiều hoặc quá ít có thể làm tăng cảm giác thèm ăn, đặc biệt là các loại thức ăn giàu tinh bột. Điều đó có thể dẫn đến tăng cân, làm tăng nguy cơ mắc các biến chứng bệnh tiểu đường như tim mạch, bàn chân... Bạn hãy ngủ đủ bảy hoặc tám giờ mỗi đêm.
Chăm sóc vết thương cẩn thận
Tiểu đường làm tăng nguy cơ nhiễm trùng và làm chậm quá trình liền thương, người bệnh cần nhanh chóng điều trị ngay cả những vết cắt và vết xước đơn giản. Kiểm tra bàn chân mỗi ngày để xác định các vết phồng rộp, vết cắt, vết loét, mẩn đỏ hoặc sưng tấy. Bàn chân đái tháo đường là biến chứng bệnh tiểu đường nghiêm trọng.
Kiểm soát đường huyết hàng ngày
Kiểm tra đường huyết hằng ngày giúp bạn chống biến chứng tiểu đường và giúp bạn biết phác đồ điều trị của bạn có hiệu quả hay không. Các thời điểm bệnh nhân nên đo kiểm tra là trước bữa ăn, đặc biệt trước bữa ăn sáng, hoặc sau bữa ăn một hoặc hai giờ.
Sử dụng thảo dược hỗ trợ cân bằng đường huyết
Điều trị bệnh tiểu đường cần một quá trình dài với phác đồ nghiêm ngặt và chế độ ăn uống, sinh hoạt khoa học của bệnh nhân. Vì vậy, giải pháp sử dụng sản phẩm có nguồn gốc từ thảo dược thiên nhiên được ưu tiên sử dụng nhằm hỗ trợ ổn định đường huyết cho các bệnh nhân tiểu đường. Đây là giải pháp an toàn, lành tính, ít tác dụng phụ và dễ sử dụng.
Hebamic hỗ trợ ổn định đường huyết.
Hebamic là thực phẩm bảo vệ sức khỏe có thành phần chiết xuất từ dây thìa canh, giúp ổn định đường huyết. Sản phẩm được sản xuất bởi BIDIPHAR - Dược Bình Định là công ty dược phẩm có 44 năm hoạt động trên thị trường. Hebamic với thành phần chuyên biệt là thìa canh - bên trong có acid gynemic, tập trung giúp cơ thể tái thiết lập cân bằng chỉ số đường huyết, hỗ trợ hạ đường huyết trong các trường hợp đái tháo đường, người có đường huyết cao, từ đó hỗ trợ làm giảm nguy cơ biến chứng của bệnh đái tháo đường. Hebamic còn là sản phẩm thìa canh 3 chuẩn:
Dược liệu chuẩn: dược liệu được cung cấp từ vùng trồng dược liệu An Lão, Bình Định có diện tích gần 760 nghìn m2 đạt chứng nhận GACP-WHO.
Hàm lượng chuẩn: 400mg cao khô cành và lá thìa canh tương ứng với khoảng 2gram dược liệu - hàm lượng phù hợp không gây tác dụng phụ hay quá liều dung nạp vào cơ thể.
Hoạt chất chuẩn: với hàm lượng chuẩn 400mg sẽ cho ra tỷ lệ 25% Acid Gynemic, là yếu tố quyết định giúp hỗ trợ giảm chỉ số đường huyết, giúp đường huyết ở mức ổn định.
Hebamic là sản phẩm thìa canh 3 chuẩn.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Hebamic có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 1467/2020/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 7/5/2020. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Thông tin chi tiết truy cập địa chỉ website https://www.bidipharshop.com/products/hebamic-vien-tieu-duong-lo-60-vien-nang-cung và tìm kiếm điểm bán sản phẩm gần bạn nhất, hoặc gọi tổng đài miễn cước 1800 888 677 để được tư vấn.