# doc_id = health_healthy-living_185
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-nguoi-uong-ruou-bia-nen-an-nhieu-ca-chua-20230905102428165.htm
# date = 20230905
Vì sao người uống rượu bia nên ăn nhiều cà chua?
Những tác hại của rượu bia với dạ dày
Lạm dụng rượu bia gây ra nhiều tác hại với sức khỏe tổng thể, trong đó, dạ dày là một trong những cơ quan bị tàn phá nhiều nhất bởi loạiđồ uống có cồn này.
Rượu bia có thể gây rối loạn quá trình tiêu hóa và hấp thụ chất dinh dưỡng trong ruột (Ảnh: Getty).
Có thể kể đến các vấn đề ở dạ dày mà rượu bia có thể gây ra như:
Viêm dạ dày: Rượu bia là một chất kích thích dạ dày và có thể gây viêm dạ dày hoặc kích thích các triệu chứng của người đã mắc bệnh viêm dạ dày.
Tăng tiết axit dạ dày: Cồn có trong rượu bia, có thể tăng sự sản xuất axit trong dạ dày, dẫn đến tình trạng tăng axit dạ dày và trào ngược dạ dày.
Tác động tiêu cực đến niêm mạc dạ dày: Cồn có thể làm tổn thương niêm mạc dạ dày, gây viêm loét dạ dày, tạo điều kiện cho sự phát triển của vi khuẩn Helicobacter pylori, một tác nhân gây viêm dạ dày và loét dạ dày.
Giảm khả năng tiêu hóa: Rượu bia có thể gây rối loạn quá trình tiêu hóa và hấp thụ chất dinh dưỡng trong ruột, gây khó khăn trong việc hấp thụ các dưỡng chất quan trọng.
Cà chua chứa hoạt chất quý cho dạ dày
Việc bảo vệ dạ dày khỏi tác hại của bia và rượu là một phần quan trọng của việc duy trì sức khỏe tổng thể. Đáng chú ý, cà chua đã được nhiều nghiên cứu khoa học chứng minh về khả năng bảo vệ dạ dày trước tác hại của đồ uống có cồn.
Cà chua đã được nhiều nghiên cứu khoa học chứng minh về khả năng bảo vệ dạ dày trước tác hại của đồ uống có cồn (Ảnh: Getty).
Cà chua là một loại thực phẩm giàu vitamin C và A. Vitamin C có khả năng giảm nguy cơ viêm nhiễm và bảo vệ niêm mạc dạ dày. Ngoài ra, cà chua chứa một hợp chất đặc biệt tên là lycopene. Đây là một chất chống oxy hóa mạnh có khả năng giảm nguy cơ viêm nhiễm và bảo vệ niêm mạc dạ dày khỏi tổn thương.
Một nghiên cứu được công bố trong tạp chí "Gastroenterology" vào năm 2005 đã tìm thấy mối liên hệ giữa tiêu thụ thường xuyên lycopene và nguy cơ mắc bệnh loét dạ dày giảm một nửa, ở những người thường xuyên uống bia và rượu.
Nghiên cứu chỉ rõ lycopene là một trong những chất chống oxy hóa mạnh nhất có khả năng bảo vệ niêm mạc dạ dày khỏi tổn thương do tác động của cồn ethanol. Đây là thành phần chính trong bia và rượu.
Một nghiên cứu khác đăng tải trên "The American Journal of Gastroenterology" vào năm 2011 đã chỉ ra rằng, cà chua và sản phẩm từ cà chua, chứa lycopene, có thể giúp làm giảm tần suất và độ nghiêm trọng của việc tái phát loét dạ dày sau quá trình điều trị.
Những kết quả này cho thấy rằng cà chua và lycopene có vai trò đáng kể trong việc bảo vệ dạ dày khỏi tác động có hại của bia và rượu.
Việc bổ sung thường xuyên các món ăn chứa cà chua vào chế độ ăn hàng ngày không chỉ giúp cung cấp dinh dưỡng mà còn có thể giúp dạ dày của bạn đối phó tốt hơn với tác động tiêu cực của các loại đồ uống này.
Bên cạnh đó, cà chua chứa chất xơ, giúp cải thiện chức năng tiêu hóa và duy trì sức khỏe của đường tiêu hóa.
Lượng cà chua bạn nên ăn phụ thuộc vào nhu cầu dinh dưỡng cá nhân, lối sống, và tình trạng sức khỏe của bạn.
Theo khuyến nghị của chuyên gia dinh dưỡng, một nửa đến một cốc (khoảng 120-240ml) sốt cà chua hoặc 1-2 quả cà chua tươi mỗi ngày là lượng cà chua phù hợp cho nhu cầu của cơ thể.
Việc đa dạng cách chế biến cà chua giúp bạn tận dụng các lợi ích dinh dưỡng khác nhau mà cà chua có.
Để bảo quản các chất dinh dưỡng trong cà chua, hãy tránh đun quá lâu hoặc nấu bằng nồi áp suất. Cách chế biến như nấu canh, xào, hay ăn sốt cà chua sẽ tốt nhất cho cơ thể.