# doc_id = health_consultation_048
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sahemul-ra-mat-bo-3-san-pham-ho-tro-lam-sach-da-ngan-ngua-mun-20230323104820972.htm
# date = 3
Sahemul ra mắt bộ 3 sản phẩm hỗ trợ làm sạch da, ngăn ngừa mụn
Chăm sóc và tạo hàng rào bảo vệ da bằng bộ sản phẩm Sahemul
Với da dầu mụn có tuyến bã nhờn vùng chữ T hoạt động mạnh, nếu làm sạch sai cách, bạn có thể làm lỗ chân lông bị bít tắc, tích tụ nhiều vi khuẩn và bụi bẩn bám vào da. Từ đó, da mặt dễ nổi mụn hơn. Bộ ba sản phẩm gồm: nước tẩy trang Sahemul, bọt rửa mặt Sahemul và kem ngừa mụn Sahemul với công thức chuyên sâu, có thể giúp bạn chăm sóc da mặt hiệu quả hơn tại nhà.
Thấu hiểu làn da mụn cần phải được làm sạch sâu mà hạn chế gây khô da, theo nhà sản xuất, các sản phẩm trong bộ sản phẩm ngừa mụn Sahemul có ưu điểm là pH 5,5 êm dịu với da, tạo cảm giác thoải mái trên da sau khi sử dụng.
Nước tẩy trang Sahemul dịu nhẹ dành cho da dầu mụn
Nước tẩy trang Sahemul sử dụng công nghệ Micellar tiên tiến giúp nâng cao hiệu quả làm sạch sâu vượt trội, loại bỏ bụi bẩn, bã nhờn và lớp trang điểm trên da, ít gây cảm giác khô ráp và nhờn dính.
Nhà sản xuất cho biết, nước tẩy trang Sahemul có thành phần làm sạch dịu nhẹ là panthenol và chiết xuất lá nha đam hỗ trợ hồi phục và làm dịu da, nhất là với da mụn. Bạn có thể dùng nước tẩy trang đều đặn từ 1-2 lần ngày để làm sạch da hiệu quả hơn và kết hợp sử dụng bọt rửa mặt Sahemul.
Bọt rửa mặt làm sạch sâu êm dịu cho da dầu mụn Sahemul
Tẩy trang chưa đủ làm sạch làn da, bạn có thể rửa mặt bằng sản phẩm làm sạch dành riêng cho da dầu mụn. giúp da mặt sạch sâu và ngăn ngừa mụn lan rộng.
Theo nhà sản xuất, bọt rửa mặt Sahemul có thành phần chính là - Sepicontrol A5 nhập khẩu từ Pháp, tinh dầu tràm trà và BHA. Sản phẩm giúp làm sạch sâu lỗ chân lông, phù hợp cho da mụn, da dầu.
Kem ngừa mụn Sahemul
Sau khi làm sạch da mặt, để da tái tạo và loại bỏ các tế bào da chết có thể làm tắc nghẽn lỗ chân lông, bạn có thể sử dụng sản phẩm được nghiên cứu dành riêng cho da dầu mụn như kem ngừa mụn Sahemul.
Với sự đột phá về công thức khi kết hợp được các thành phần ngừa mụn gồm: BHA, Sepicontrol A5, AHA và Kojic Acid, tạo nên cơ chế toàn diện, bổ trợ lẫn nhau giúp cho Sahemul có tác dụng nhanh hơn.
Nhà sản xuất cho biết, sản phẩm có thể hỗ trợ ngăn ngừa và làm giảm mụn, mờ các vết thâm, sẹo do mụn trên da; làm thoáng lỗ chân lông; thúc đẩy nhanh quá trình hồi phục da bị hư tổn do mụn.
Ưu điểm khi sử dụng bộ ba sản phẩm cho da dầu mụn Sahemul
Theo nhà sản xuất, khi sử dụng bộ 3 sản phẩm Sahemul theo đúng trình tự các bước hướng dẫn có thể giúp người dùng đạt hiệu quả tốt hơn trong thời gian ngắn hơn. Thành phần các hoạt chất có trong bộ sản phẩm Sahemul sẽtác động hỗ trợ lẫn nhau. Khi mua bộ sản phẩm ngừa mụn Sahemul sẽ tránh được trình trạng mua thừa sản phẩm, hạn chế gây lãng phí và cũng như tiết kiệm chi phí hơn khi mua từng sản phẩm riêng lẻ.
Sản phẩm được phân phối bởi Công ty Cổ phần Dược mỹ phẩm Wecan
Địa chỉ: tầng 3-4, số B7/D6, ngõ 56 đường Trương Công Giai, phường Dịch Vọng, quận Cầu Giấy, Hà Nội.
Tổng đài miễn cước:1800 1737
Website: https://sahemul.com
Shopee: https://shopee.vn/sahemul_officialstore