# doc_id = health_cancer_012
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/diem-danh-nhung-mon-an-tot-cho-benh-nhan-ung-thu-phoi-20221019134002837.htm
# date = 20221019
Điểm danh những món ăn tốt cho bệnh nhân ung thư phổi
Bệnh nhân ung thư phổi cần phải ăn uống đầy đủ thực phẩm đảm bảo các nhóm chất: đạm, bột đường, chất béo, vitamin, khoáng chất, nước. Một chế độ ăn nhiều cá, rau, ít thịt, thêm dầu thực vật, uống nhiều nước và vận động, tập thể dục thể thao... sẽ giúp cơ thể đủ chất dinh dưỡng và sức khỏe để chống lại ung thư chứ không phải là cung cấp thêm chất đạm cho khối u như nhiều người vẫn lầm tưởng.
Nên chiều theo khẩu vị của người bệnh, chia nhỏ các bữa ăn để người bệnh dễ hấp thụ dưỡng chất. Người nhà cũng nên khuyên người bệnh chịu khó vận động, ít nằm một chỗ để cơ thể được thoải mái, đầu óc được thư giãn, tránh suy nghĩ quá sẽ giúp cho việc điều trị đạt kết quả cao hơn.
Dưới đây là những món ăn tốt cho bệnh nhân ung thư phổi được chuyên gia khuyến nghị:
Các loại trái cây và rau xanh
Rau củ rất tốt cho bệnh nhân ung thư phổi (Ảnh: ETNT).
Rau củ và trái cây chính là một trong những nguồn cung cấp chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa dồi dào. Khi sử dụng sẽ đem lại tác dụng làm lành tổn thương của các tổ chức mô bên trong cơ thể. Một số loại rau xanh, trái cây và củ quả rất tốt cho bệnh nhân ung thư phổi cần phải kể đến đó là:
Táo và lê: Hợp chất phytochemical chứa trong thành phần của lê và táo có khả năng chống lại các tế bào ung thư cũng như hạn chế quá trình xơ hóa phổi.
Cà rốt:Đây là một loại củ giúp cung cấp nhiều axit chlorogenic với công năng đẩy lùi quá trình phát triển và di căn của khối u ác tính ở phổi.
Cà chua: Hợp chất Lycopene được tìm thấy trong thành phần của cà chua có thể hạn chế được khả năng phân chia tế bào ung thư, ngăn chặn sự lây lan cũng như nhân rộng của chúng. Ngoài ra, hợp chất này còn giúp kháng viêm và có giá trị trong việc đẩy lùi sự tiến triển của bệnh ung thư.
Các loại ngũ cốc nguyên hạt
Trong các loại ngũ cốc này có chứa rất nhiều chất xơ, khoáng chất và vitamin cần thiết cho cơ thể.
Dành cho những ai còn đang băn khoăn không biết bệnh nhân bị ung thư phổi nên ăn uống gì thì các loại ngũ cốc nguyên hạt là một trong những lựa chọn lý tưởng.
Trong các loại ngũ cốc này có chứa rất nhiều chất xơ, khoáng chất và vitamin cần thiết cho cơ thể, có tác dụng kích thích não bộ tiết ra Serotonin kích hoạt cảm giác thèm ăn của người bệnh đồng thời làm giảm cảm giác lo âu.
Người bệnh ung thư phổi nên ăn những loại ngũ cốc nguyên hạt như: gạo lứt, yến mạch, ngô, lúa mạch…
Các sản phẩm từ sữa
Các chế phẩm từ sữa như: sữa tươi, phô mai, sữa chua là những thực phẩm cung cấp một lượng canxi và protein dồi dào cho cơ thể, giúp tăng cường sức khỏe của hệ miễn dịch cho người bệnh.
Thức ăn mềm và dễ tiêu hóa
Người bị ung thư phổi nên ăn các món ăn nhạt, tránh sử dụng những thực phẩm quá mặn vì sẽ gây ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe. Người bệnh nên sử dụng các món ăn, thực phẩm giàu chất xơ và dễ tiêu hóa như: súp, cháo, canh…
Các thực phẩm giàu protein
Protein là một trong những chất dinh dưỡng không thể thiếu để giúp cơ thể sửa chữa và bảo vệ một số loại mô, tế bào ở trong cơ thể. Không chỉ có vậy, protein còn giúp củng cố và nâng cao hệ miễn dịch, hỗ trợ cơ thể chống lại những tác nhân gây hại đến từ bên ngoài.
Bệnh nhân ung thư phổi có thể sử dụng một số nguồn protein dồi dào trong các thực phẩm như: trứng, cá, gà, các loại đậu,…