# doc_id = health_consultation_334
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/afc-thuong-hieu-nua-the-ky-phat-trien-cac-san-pham-cham-soc-suc-khoe-tai-nhat-ban-20240710162241275.htm
# date = 20240710
AFC - Thương hiệu nửa thế kỷ phát triển các sản phẩm chăm sóc sức khỏe tại Nhật Bản
Các sản phẩm của AFC hiện được ưa chuộng ở Nhật Bản và nhiều quốc gia khác như Singapore, Trung Quốc, Indonesia, Việt Nam…
Hệ thống các cửa hàng bán và giới thiệu sản phẩm AFC có mặt khắp Nhật Bản.
AFC - Hơn nửa thế kỷ phát triển các sản phẩm chăm sócsứckhỏe
AFC là một trong những đơn vị tiên phong, đặt nền móng cho việc sản xuất và kinh doanh sản phẩm chăm sóc sức khỏe từ trước khi Nhật Bản chính thức ra luật về sản phẩm thực phẩm chức năng vào năm 1991.
AFC là một trong những đơn vị sản xuất thực phẩm chức năng sở hữu các nhà máy hiện đại bậc nhất tại Nhật Bản.
Ra đời vào tháng 6/1969 tại thành phố Shizuoka, AFC hiện là một trong những công ty sản xuất sản phẩm chăm sóc sức khỏe và làm đẹp lâu đời nhất tại Nhật Bản - cái nôi của ngành công nghiệp thực phẩm chức năng toàn cầu.
Trong suốt hơn 55 năm xây dựng và trưởng thành, công ty này theo đuổi triết lý chămsócsức khỏe từ gốc, tạo ra những sản phẩm chất lượng, hiệu quả và phù hợp với người dùng, dựa trên cơ sở nghiên cứu khoa học, công nghệ mới nhất.
Để hiện thực hóa điều này, AFC tập trung xây dựng và hoàn thiện hệ thống nhà máy với trang bị công nghệ hiện đại, máy móc tân tiến. AFC là một trong những hãng thực phẩm chức năng Nhật Bản đầu tiên được trao giấy chứng nhận về thực hành sản xuất tốt (GMP). Năm 2017, một trong những nhà máy của AFC còn đạt chứng nhận JAS (nhà nhập khẩu) hữu cơ từ Trung tâm Phân tích Thực phẩm Nhật Bản.
AFC là một trong những công ty sản xuất, kinh doanh thực phẩm chức năng lâu đời và uy tín tại Nhật Bản.
Hệ sinh thái đảm bảo sản xuất các sản phẩm chăm sóc sức khỏe chất lượng của AFC
Bên cạnh 4 nhà máy sản xuất hiện đại tại Nhật, AFC còn xây dựng hệ sinh thái bao gồm nhiều đơn vị thành viên, hỗ trợ hoạt động nghiên cứu, phát triển, đảm bảo phân phối các sản phẩm bảo vệ sức khỏe và làm đẹp chất lượng tới người dùng.
Trong số này có thể kể đến Viện nghiên cứu dự phòng Y tế Nhật Bản. Được xây dựng từ năm 1995, đơn vị này chuyên nghiên cứu thực phẩm chức năng và mỹ phẩm, đảm bảo tất cả các sản phẩm đều được sàng lọc, kiểm chứng hiệu quả thực tế dựa trên căn cứ khoa học.
Tiếp đó là kênh truyền hình Kenko TV - cung cấp các thông tin hữu ích về sức khỏe và giới thiệu các sản phẩm của AFC; hãng dược Honzo - chuyên sản xuất và bán tại các cơ sở y tế, đồng thời sản xuất và phân phối một số loại thuốc phổ biến, sản phẩm y tế chức năng, đồ uống dinh dưỡng trên toàn quốc.
Tới nay, thương hiệu AFC đã ra mắt hàng trăm sản phẩm tăng cường sức khỏe và làm đẹp, sử dụng bổ sung cho cả bên trong lẫn dùng bên ngoài cơ thể. Các dòng sản phẩm của công ty đa dạng, đáp ứng nhu cầu khác nhau của người dùng ở mọi lứa tuổi.
Hệ thống cửa hàng bán và giới thiệu sản phẩm của AFC luôn có đội ngũ dược sĩ, chuyên gia y tế tư vấn.
Tại Nhật Bản, AFC có hơn 200.000 khách hàng hội viên sử dụng sản phẩm của công ty mỗi ngày.
Xem thêm thông tin về các sản phẩm của AFC tại:
Website: https://jinsei.vn
Fanpage: https://www.facebook.com/jinsei.vn
Hotline: 1900 5319