# doc_id = health_beauty-wellness_443
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/calunik-ung-dung-cong-nghe-lipocal-tao-ra-canxi-sinh-hoc-20230315155443134.htm
# date = 20230315
Calunik ứng dụng công nghệ Lipocal tạo ra canxi sinh học
Công nghệ Lipocal tạo ra canxi sinh học đột phá từ châu Âu
Công nghệ Lipocal tiên tiến được ứng dụng để tạo ra canxi sinh học, kích thước siêu nhỏ và bọc trong phân tử Lecithin đậu nành. Vì vậy, các ion canxi sẽ dễ dàng chui qua màng tế bào, hạn chế sự ngăn cản của lớp phospholipid của màng tế bào.
Công nghệ Lipocal là bước tiến đột phá được nghiên cứu bởi các nhà khoa học thuộc Lipofoods - bộ phận dinh dưỡng của Lubrizol Life Science Health (LLS Health). Đây là đơn vị chuyên phát triển và sản xuất các thành phần thực phẩm chức năng và sức khỏe tại Tây Ban Nha.
Theo nhà sản xuất, công nghệ Lipocal tạo ra canxi sinh học, giúp người dùng dễ hấp thụ canxi qua đường uống vào ruột, hạn chế lắng đọng gây ra những tác động không mong muốn cho trẻ như táo bón, nóng trong,... Công nghệ này còn mang tính đột phá nhờ thúc đẩy lượng canxi hấp thụ vào trong cơ thể mà không cần cơ thể có đủ lượng vitamin B3 làm "cầu dẫn", canxi sinh học có thể hấp thụ cả khi có hoặc không có lượng vitamin B3.
Tại sao nên chọn canxi sinh học Calunik
Nhà sản xuất cho biết công nghệ Lipocal tạo ra loại canxi sinh học trong Calunikcó nguồn gốc tự nhiên, lành tính, dễ hòa tan, góp phần làm cho cấu trúc xương và răng chắc khỏe, tạo nên "bước đệm" cho con phát triển chiều cao.
Cùng với đó, hàm lượng nguyên tố canxi có trong canxi sinh học là 33,33% đáp ứng 40-50% nhu cầu canxi của trẻ, 50 - 60% còn lại sẽ được cung cấp qua chế độ ăn uống hàng ngày. Với công nghệ Lipocal thế hệ mới từ châu Âu, canxi sinh học thẩm thấu và đi vào xương nhanh, dễ dàng cho mẹ phân chia liều chính xác hơn.
Calunik được nhập khẩu từ Ý do công ty Grical Chemical SRL có lịch sử hơn 50 năm nghiên cứu và phát triển. Calunik ứng dụng công nghệ Lipocal giúp các bé tăng chiều cao, nhờ có: nguồn canxi thế hệ mới - Lipocal 1.400mg.
Theo nhà sản xuất, hàm lượng canxi cao, phụ huynh sử dụng từ 2,5ml Calunik là đáp ứng nhu cầu canxi cả ngày cho bé. Sản phẩm còn giúp bổ sung Magie, hỗ trợ trẻ hấp thụ canxi dễ dàng hơn, hạn chế canxi đưa vào cơ thể bị đào thải ra ngoài hoặc lắng đọng gây sỏi thận.
Bên cạnh đó, sản phẩm còn cung cấp vitamin D3 và vitamin K2 (MK-7) cho cơ thể, hỗ trợ xương và răng chắc khỏe hơn. Vị sữa thơm ngon giúp con trẻ dễ uống.
Thông tin sản phẩm, truy cập tại đây.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Calunik có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số:127/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm- Bộ Y tế cấp ngày 15/1/2021.
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.