# doc_id = health_cancer_460
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tien-luong-dieu-tri-ung-thu-tuyen-giap-o-tre-em-20221012171011613.htm
# date = 20221012
Tiên lượng điều trị ung thư tuyến giáp ở trẻ em
TS.BS Ngô Quốc Duy, Bệnh viện K cho biết, ung thư tuyến giáp là bệnh ít gặp ở trẻ em. Vì thế, ung thư tuyến giáp ở trẻ em phát hiện ở giai đoạn muộn hơn các lứa tuổi khác do trẻ ít được đi khám sức khỏe định kỳ, ít gặp nên chủ quan.
Vì thế, khi được phát hiện, khối u tuyến giáp ở trẻ thường có kích thước lớn hơn, phá vỏ xâm lấn cơ trước giáp nhiều hơn, di căn hạch và di căn xa nhiều hơn.
Điều may mắn làtiên lượng bệnh ung thư tuyến giáp ở trẻ em rất tốt nếu được khám và điều trị đúng ngay từ đầu.
TS Duy cho biết, theo một nghiên cứu trên số lượng lớn trẻ (gần 1.800 trẻ) mắc ung thư tuyến giáp, kết quả cho thấy có tới trên 92% trẻ có thời gian sống thêm từ 30 năm trở lên. Hầu hết trẻ sẽ khỏi bệnh và quay trở lại cuộc sống bình thường.
Tuy nhiên, hai biến chứng hay gặp nhất sau phẫu thuật tuyến giáp ở trẻ em là khàn tiếng và hạ canxi sau mổ, đặc biệt là biến chứng hạ canxi vĩnh viễn sẽ ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống của trẻ, thậm chí ảnh hưởng tới thời gian sống thêm của trẻ. Do vậy, trẻ em mắc ung thư tuyến giáp cần được phẫu thuật ở những trung tâm phẫu thuật có nhiều kinh nghiệm để hạn chế tối đa tai biến, biến chứng cho trẻ.
Khi phát hiện hoặc nghi ngờ trẻ có khối u tuyến giáp, hãy đi khám sớm nhất để trẻ được chẩn đoán, điều trị.