# doc_id = health_healthy-living_205
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cach-giai-doc-co-the-an-toan-nhat-20240622215530469.htm
# date = 20240622
Cách giải độc cơ thể an toàn nhất
Tiến sĩ Nayan Patel, trợ giảng tại Đại học South California (Mỹ), cho biết, cơ thể con người có một hệ thống giải độc ở cấp độ tế bào. Nếu bạn đối xử tốt với cơ thể mình, nó sẽ giải độc một cách tự nhiên mà không cần bất kỳ phương pháp giải độc nào.
Vậy liệu có những điều bạn có thể làm để tối ưu hóa khả năng giải độc tự nhiên của cơ thể?. Dưới đây là cách giải độc đúng cách thay vì một chế độ ăn kiêng khắc nghiệt, trà, thuốc viên, thuốc nhuận tràng…
Chất độc là gì?
Giải độc hay làm sạch là những thuật ngữ mô tả cách để tăng cường sức khỏe. Vậy câu hỏi đặt ra là: Chất độc là gì và chúng có thực sự nguy hiểm không?
Chất độc được định nghĩa về mặt kỹ thuật là những chất có ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe của bạn. Chúng có thể là kết quả của việc tiếp xúc với môi trường như uống nước bị ô nhiễm, hút thuốc lá... Chúng cũng có thể là sản phẩm phụ của các quá trình sinh học thiết yếu như hít thở không khí ô nhiễm.
Có những cách tự nhiên để hỗ trợ quá trình giải độc của cơ thể (Ảnh minh họa: Getty Creative)/
GS.TS Michael Fenster, Trung tâm Khoa học Y tế Kansas (Mỹ), cho biết: "Cơ thể của chúng ta được trang bị để xử lý những chất độc này thông qua gan, thận, hệ tiêu hóa, hệ hô hấp và da. Tất nhiên, có những trường hợp ngoại lệ, chẳng hạn như một người có thể cần liệu pháp thải sắt để đối phó với tình trạng ngộ độc thủy ngân do ăn quá nhiều một số loại hải sản".
Theo Forbes, hiện nay, các nhà khoahọc đều cho rằng một người khỏe mạnh không cần chế độ giải độc. Tuy nhiên, có những tình huống có thể phá vỡ hệ thống giải độc tự nhiên của cơ thể, như trường hợp mắc bệnh gan, thận.
TS Fenster, trong trường hợp này họ cần được trợ giúp để loại bỏ độc tố khỏi cơ thể. Tuy nhiên, điều cần thiết không phải là thải độc hay thanh lọc cơ thể mà là điều trị dưới sự hướng dẫn của chuyên gia y tế.
Giải độc có ý nghĩa gì?
Detox hay giải độc thường đề cập đến việc loại bỏ độc tố khỏi cơ thể bạn, thường là để giảm cân hoặc nhằm tăng cường sức khỏe khác. Các phương pháp tiếp cận có thể bao gồm nhịn ăn, uống nước trái cây, chỉ ăn những loại thực phẩm cụ thể, uống thực phẩm bổ sung hoặc thảo mộc, làm sạch ruột bằng thuốc thụt hoặc thuốc nhuận tràng và ngồi trong phòng tắm hơi.
Bạn có cần giải độc không?
Câu trả lời ngắn gọn là, nó phụ thuộc vào tình trạng sức khỏe của bạn. Nếu bạn đang gặp phải các triệu chứng khó chịu, việc đi khám là điều quan trọng. Tuy nhiên, nếu bạn không gặp phải điều gì bất thường thì bạn thực sự không cần phải làm gì đặc biệt để giải độc. Cơ thể con người luôn cố gắng tìm kiếm sự cân bằng và có vô số cơ chế tích hợp để trung hòa, xử lý và loại bỏ độc tố.
Mặc dù có nhiều chất và hoạt động tự nhiên có thể hỗ trợ cơ thể trong nỗ lực giải độc nhưng hầu hết đều có thể thu được chỉ bằng cách tuân theo chế độ ăn uống/lối sống lành mạnh. Ở một số cá nhân, việc bổ sung vitamin và khoáng chất có thể được khuyến nghị để đảm bảo cơ thể có các khối xây dựng cần thiết để hỗ trợ quá trình giải độc tự nhiên.
Nhưng đừng nhầm lẫn nhu cầu bổ sung vitamin và khoáng chất có nghĩa là tất cả các thực phẩmbổ sung giải độc mà bạn thấy trên kệ hàng hoặc được quảng cáo trên mạng xã hội đều hữu ích.
Giải độc có an toàn không?
TS Fenster cho biết: "Một số chế độ ăn uống giải độc có thể yêu cầu tiêu thụ quá nhiều nước trái cây hoặc trà, có thể gây rối loạn điện giải và thậm chí gây tổn thương thận. Phác đồ giải độc liên quan đến việc sử dụng thuốc nhuận tràng có thể gây ra tiêu chảy nghiêm trọng, mất nước và các biến chứng y tế khác".
Chế độ ăn kiêng quá hạn chế cũng có thể dẫn đến thiếu chất dinh dưỡng thiết yếu. Và đối với những người đang mắc các bệnh lý như tiểu đường type 2, một số thói quen giải độc nhất định thậm chí có thể làm trầm trọng thêm căn bệnh tiềm ẩn của họ.
Những cách an toàn giúp cơ thể bạn giải độc một cách tự nhiên
Bạn hãy cân nhắc thử một số hoặc tất cả các phương pháp sau để tăng cường khả năng giải độc vốn có của bạn một cách tự nhiên:
Hạn chế rượu
Rượu và các sản phẩm phụ của nó (ví dụ acetaldehyde) gây độc cho cơ thể. Do đó, khi bạn uống rượu, gan sẽ hoạt động mạnh mẽ - vì gan là cơ quan chính chịu trách nhiệm xử lý rượu - để tiếp tục phân hủy acetaldehyde cho đến khi cuối cùng nó trở thành carbon dioxide và nước, có thể được thải ra khỏi cơ thể.
Vấn đề với việc uống rượu thường xuyên là nếu bạn liên tục khiến gan bận rộn cố gắng loại bỏ rượu và các sản phẩm phụ của nó khỏi hệ thống, thì khả năng loại bỏ các chất độc khác sẽ ít hơn. Chưa kể rằng uống rượu quá mức có thể làm hỏng chức năng gan của bạn theo thời gian, do đó làm giảm thêm khả năng loại bỏ chất thải một cách tự nhiên của cơ thể.
Tập trung vào dinh dưỡng
TS Fenster cho biết, lượng thực phẩm siêu chế biến được tiêu thụ có mối tương quan trực tiếp với nguy cơ mắc các bệnh như béo phì, tiểu đường type 2, bệnh tim mạch và đặc biệt đáng lo ngại là tăng nguy cơ tử vong sớm.
Thực phẩm siêu chế biến chứa nhiều loại chất bảo quản và phụ gia. Bạn tiêu thụ càng nhiều thực phẩm chế biến sẵn như nước ngọt, xúc xích, bánh quy đóng gói và thức ăn nhanh…, bạn càng có nhiều khả năng mắc phải một tình trạng có thể cản trở khả năng giải độc tự nhiên của cơ thể.
TS Patel cũng khuyến nghị nên tiêu thụ thực phẩm ít thủy ngân và luôn rửa sạch trái cây và rau quả trước khi tiêu thụ. Tất cả những điều này đều đóng vai trò hạn chế cơ thể tiếp xúc với chất độc.
Uống nhiều nước hơn
Lý do lànước sẽ đẩy các chất thải ra khỏi cơ thể. Cơ thể con người có khoảng 60% là nước và đó là môi trường tồn tại của tất cả các hệ thống vận chuyển của cơ thể. TS Patel cho biết: "Luôn đủ nước là điều quan trọng để các chất độc trong cơ thể bạn có thể được đào thải thường xuyên. Mục tiêu uống từ 2,5 đến 3,5 lít nước mỗi ngày."
Tăng cường mồ hôi
Hiện tại không có sự đồng thuận chặt chẽ xung quanh thực tế này, nhưng đổ mồ hôi có thể hữu ích cho quá trình giải độc nói chung. Ngoài ra, vận động và tập thể dục nhẹ có thể giúp thúc đẩy chức năng ruột, từ đó giúp thúc đẩy quá trình bài tiết độc tố.
Hệ thống bạch huyết cũng là một phần không thể thiếu của hệ thống miễn dịch và là yếu tố chính trong việc loại bỏ chất thải và chất độc trao đổi chất.
Ưu tiên giấc ngủ
Giấc ngủ cực kỳ quan trọng. Số lượng chính xác cần thiết có thể khác nhau tùy theo từng cá nhân. Tuy nhiên, sự đồng thuận chung là ngủ ít nhất 7 đến 9 giờ mỗi đêm là tốt nhất để có sức khỏe tối ưu.
Các nghiên cứu cho thấy rằng trong thời gian ngủ, trạng thái não bộ của chúng ta trải qua những thay đổi sinh lý. TS Fenster cho biết: "Có vẻ như trong chu kỳ nhận thức này, các tế bào não sẽ tự loại bỏ chất độc".
Ngủ đủ giấc là điều cần thiết để thải độc tố ra khỏi não một cách thích hợp, thiếu ngủ có liên quan đến nhiều tình trạng suy nhược thần kinh từ bệnh Alzheimer đến bệnh Parkinson.
Cơ thể hoạt động theo chu kỳ ngủ - thức và các cơ quan khác nhau sẽ thực hiện các chức năng một cách đều đặn. Vì lý do này, việc phát triển thói quen ngủ, thức đều đặn là lý tưởng.
Giảm căng thẳng
Điều quan trọng là phải giải quyết căng thẳng, cả loại căng thẳng xuất phát từ bên trong cơ thể (chẳng hạn như lo lắng) và cả từ bên ngoài (chẳng hạn như làm việc trong môi trường căng thẳng). Khi căng thẳng trở thành mãn tính, nó có thể gây ra những kết quả tiêu cực về sức khỏe và con đường giải độc bên trong có thể bị ảnh hưởng.
TS Patel cho biết: "Để kiểm soát mức độ căng thẳng của bạn, hãy thử thiền từ ba đến bảy phút, hai lần mỗi ngày để giải phóng tâm trí của bạn khỏi sự lộn xộn. Hoặc bạn cũng có thể đi dạo ngoài thiên nhiên hoặc ngâm mình trong bồn tắm thật lâu".
Giảm thiểu phơi nhiễm với chất độc
Như đã đề cập ở trên, giảm thiểu lượng chất độc hại trước khi bạn cần giải độc là cách tốt nhất. Và một cách để làm điều đó là tránh độc tố càng nhiều càng tốt.
TS Patel cho biết: "Hãy là người tiêu dùng thông thái, có hiểu biết và tránh các sản phẩm có chứa các chất mà chúng ta biết là không tốt".
Những thủ phạm hàng đầu bao gồm bisphenol-A được tìm thấy trong nhựa và bao bì thực phẩm phthalates có trong nhựa, dung môi, sản phẩm chăm sóc cá nhân và paraben có trong mỹ phẩm, sản phẩm chăm sóc cơ thể…