# doc_id = health_cancer_170
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tre-xuat-hien-trieu-chung-nay-can-nghi-ngay-den-ung-thu-mau-20221212212559708.htm
# date = 20221212
Trẻ xuất hiện triệu chứng này cần nghĩ ngay đến ung thư máu
Ung thư máu, hay còn gọi là ung thư bạch cầu, là một bệnh ác tính rất khó chữa khỏi. Những dấu hiệu của bệnh rất đa dạng.
Thường thì bệnh nhân phải tới giai đoạn bệnh nặng với các triệu chứng biểu hiện rõ ràng mới phát hiện ra bệnh.
Bệnh ung thư máu thường đi kèm với sự sụt giảm, triệt tiêu lớn số lượng các tế bào máu (hồng cầu). Nếu không được điều trị sớm thì tỷ lệ tử vong ở các bệnh nhân mắc bệnh này rất cao.
Ung thư máu cũng là một trong những bệnh ung thư phổ biến nhất ở trẻ em.
Triệu chứng cảnh báo ung thư máu
Xuất hiện những đốm đỏ trên da là dấu hiệu cảnh báo ung thư máu (Ảnh: Internet).
Theo Bệnh viện K, khi mắc ung thư máu bệnh nhân có thể xuất hiện những triệu chứng sau:
Xuất hiện những đốm đỏ trên da: Đây là hệ quả của việc sụt giảm nhanh tiểu cầu.
Nhức đầu dữ dội: Nguyên nhân bắt nguồn từ lượng hồng cầu giảm, khiến cho không cung cấp đủ oxy lên não. Cơn đau đầu có thể còn kèm theo da xanh xao, đổ nhiều mồ hôi.
Đau xương: Đây là một trong những dấu hiệu chính của bệnh. Những cơn đau có thể nhẹ/nặng tùy vào mức độ và giai đoạn phát triển của bệnh. Cơn đau xuất hiện nhiều ở các vùng khớp đầu gối, cánh tay, lưng…
Dưới da sung nổi các hạch bạch huyết nhưng không gây đau.
Mệt mỏi và xanh xao: Sự thiếu hụt hồng cầu trong máu đột ngột, hay đơn giản hơn là thiếu máu sẽ khiến cho cơ thể người bệnh luôn xanh xao, mệt mỏi.
Thường xuyên bị sốt cao: Ung thư máu làm cho hệ miễn dịch bị suy giảm. Bởi vậy những biểu hiện như nhiễm trùng và sốt có thể xảy ra rất thường xuyên.
Liên tục chảy máu cam: Khi bị ung thư máu, lượng tiểu cầu giảm nhanh làm giảm khả năng cầm máu. Bởi vậy, bệnh nhân dễ bị chảy máu cam.
Đau bụng: Ở giai đoạn nghiêm trọng, gan và lá lách có thể sưng tấy lên, gây cảm giác đầy hơi, đau tức bụng, ăn không ngon, buồn nôn hoặc ói mửa.
Điều trị ung thư máu như thế nào?
Đối với bệnh ung thư máu có các phương pháp điều trị phổ biến sau:
Hóa trị: Phương pháp này là việc ngăn chặn sự tăng trưởng của tế bào ung thư bạch cầu bằng cách uống, tiêm, truyền các loại thuốc hóa học vào cơ thể.
Điều trị sinh học: Đây là liệu trình có tác dụng tiêu diệt hoặc làm chậm sự phát triển của tế bào ung thư và cải thiện sức đề kháng tự nhiên của cơ thể, bằng cách truyền vào người chất kháng thể đơn dòng.
Xạ trị: Là cách sử dụng các chùm tia năng lượng cao để tiêu diệt tế bào ung thư.
Thay tủy: Đây là phương pháp vô cùng phức tạp. Tủy sống sẽ được lấy từ bất cứ người nào tương thích với người bệnh và cấy vào thay thế cho tủy cũ.