# doc_id = health_sexual-education_146
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/toi-co-nen-di-noi-rong-co-be-truoc-quan-he-20230209211938702.htm
# date = 20230209
Tôi có nên đi nới rộng "cô bé" trước quan hệ?
Tôi đã đi khám và thấy không có bất cứ vấn đề sức khỏe nào nhưng vì thân hình gầy gò mà tôi ngại cho bạn trai động chạm hoặc khám phá cơ thể mình.
Giờ đây, khi cả hai xác định đến với nhau lâu dài, tôi càng lo lắng hơn. Vì thế, tôi mong bác sĩ tư vấn giúp liệu việc thân hình gầy gò, chân tay, bắp đùi, ngực nhỏ thì bộ phận sinh dục (âm đạo) có bị nhỏ theo không? Làm sao để xác định âm đạo mình nhỏ hơn so với mức bình thường? Điều này liệu có ảnh hưởng, gây khó khăn gì với việc quan hệ tình dục?
Tôi cũng có ý định đi nới rộng "cô bé" vì tôi quan sát cũng thấy nhỏ. Điều này có nên không?
Chỉ những trường hợp bị teo âm đạo bệnh lý mới cần can thiệp để nong rộng âm đạo (Ảnh minh họa: Istock).
ThS.BS Phạm Minh Ngọc, Phó Giám đốc Trung tâm Y học Giới tính, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội: Về vấn đề bạn lo lắng, đúng là nhiều khi chúng ta cũng phải xem xét việc cả hai có hợp nhau trong chuyện tình dục hay không trước khi tiến đến hôn nhân. Nhiều người nghĩ rằng hòa hợp trong tinh thần, tính cách, thấu hiểu, chia sẻ cho nhau là đủ. Tuy nhiên, điều này đúng nhưng chưa đủ, mà chúng ta còn phải hòa hợp trong chuyện "chăn gối" nữa.
Ở nước Anh, không hòa hợp trong chuyện tình dục là 1 trong 10 nguyên nhân phổ biến dẫn tới ly hôn. Trên thực tế, tôi cũng gặp những gia đình lục đục vì không hợp nhau trong "chuyện ấy". Ví dụ như trường hợp hai người rất yêu nhau, được đánh giá là tâm đầu ý hợp, thanh mai, trúc mã rất đẹp đôi nhưng về ở với nhau rồi lại chia tay chỉ vì "lệch pha" nhau. Qua đó để thấy rằng, việc hòa hợp trong quan hệ tình dục đóng vai trò rất quan trọng.
Thực tế, có không ít trường hợp dù có những mâu thuẫn trong cuộc sống nhưng sau khi tìm thấy tiếng nói chung trong quan hệ tình dục, mọi mâu thuẫn trước đó lại được hóa giải.
Nam giới hay có thắc mắc chiều dài dương vật của mình đủ chưa, liệu có quá bé không? Có nhiều nghiên cứu về chiều dài "cậu nhỏ" nhưng lại không có nhiều nghiên cứu đo độ sâu, độ rộng âm đạo. Bởi vì âm đạo là một ống mô cơ có độ đàn hồi rất lớn, kích thước của nó không liên quan nhiều đến hình thể. Nó có thể giãn nở, co lại phù hợp với kích thước dương vật. Khi sinh nở nó giãn đến mức vừa đủ cho em bé đi qua.
Chỉ một số ít trường hợp bị teo âm đạo bệnh lý. Những người này thường có bất thường trong chu kỳ kinh nguyệt, giới tính, sau sinh đẻ, phẫu thuật, hóa xạ trị ung thư… Những nguyên nhân bệnh lý này mới cần can thiệp điều trị (nong, phẫu thuật..).
Như vậy bạn hoàn toàn có thể yên tâm và không nên tự ti về hình thể của mình. Khi có trục trặc trong "chuyện yêu", bạn có thể đến khám và gặp các chuyên gia để tư vấn và điều trị tốt nhất. Bạn chưa từng quan hệ tình dục nên cũng không cần thiết phải đi nới rộng âm đạo.