# doc_id = health_healthy-living_396
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuyen-gia-mach-5-meo-ai-chay-bo-cung-can-biet-de-tranh-chan-thuong-20240421010343843.htm
# date = 20240421
Chuyên gia mách 5 mẹo ai chạy bộ cũng cần biết để tránh chấn thương
Chạy để lan tỏa thông điệp rèn luyện sức khỏe
Phát biểu tại lễ khai mạc giải chạy bộ kỷ niệm 30 năm thành lập Bệnh viện Đại học Y dược TPHCM, diễn ra trong các ngày 20-21/4, Phó giáo sư Nguyễn Hoàng Bắc, Giám đốc đơn vị cho biết, để hoàn thành tốt nhất sứ mệnh chăm sóc cho người bệnh, trước tiên mỗi nhân viên y tế phải khỏe mạnh cả về thể chất và tinh thần.
Chính vì lẽ đó, Bệnh viện tổ chức giải chạy bộ "UMC Run - Vươn tầm khát vọng" nhằm lan tỏa thông điệp về rèn luyện sức khỏe cho nhân viên y tế và rộng hơn là cộng đồng, người dân.
Các thí sinh nhí tham gia giải chạy của Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM tổ chức chiều 20/4 (Ảnh: Hoàng Lê).
Phó giáo sư Lê Minh Khôi, Trưởng phòng Khoa học và đào tạo, Bệnh viện Đại học Y dược TPHCM cho biết, ban đầu Bệnh viện chỉ muốn tổ chức nội bộ với số lượng khoảng 300 vận động viên. Tuy nhiên sau đó, đơn vị thấy đây là hoạt động rất ý nghĩa nên mở rộng quy mô giải chạy. Kết quả có gần 5.000 người tham dự, với 5 cự ly từ 1,5km (Kids Run) đến 30km.
Trong quá trình chuẩn bị, Bệnh viện đã đẩy mạnh công tác truyền thông giáo dục sức khỏe cho người tham dự, với nhiều nội dung như: "Những lưu ý trước, trong và sau khi chạy bộ"; "Các bài tập cho chạy bộ và cách phòng ngừa chấn thương trong chạy bộ", "Chạy đúng để tránh chấn thương", "Sức khỏe tim mạch trong chạy bộ và bảo vệ da".
5 mẹo tránh chấn thương khi chạy bộ
Theo cử nhân Nguyễn Trung Giang, Chuyên viên Vật lý trị liệu, khoa Phục hồi chức năng, Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM, viêm gân xương bánh chè, viêm gân gót, hội chứng dải chậu chày, bong gân cổ chân, viêm cân gan lòng bàn chân... là những chấn thương thường gặp khi chạy bộ.
Có một số dấu hiệu cảnh báo sớm chấn thương mà bạn có thể nhận biết nhanh, như cảm giác đau nhói khi chạy hoặc cơn đau kéo dài sau khi ngừng chạy, nóng ran và sưng ở một vùng nhất định.
Việc trang bị một số kiến thức và kỹ năng cần thiết sẽ giúp bạn phòng ngừa được nguy cơ xảy ra chấn thương trong khi chạy (Ảnh: BV).
Cử nhân Giang cho biết, dù chấn thương khi chạy bộ là điều khó tránh đối với những ai đam mê môn thể thao này, nhưng việc trang bị một số kiến thức và kỹ năng cần thiết sẽ giúp bạn phòng ngừa được nguy cơ xảy ra chấn thương trong khi chạy. Cụ thể, cần lưu ngay một số mẹo sau:
Thứ nhất, có chế độ tập luyện vừa đủ: Việc ép buộc cơ thể hoạt động ở cường độ cao trong thời gian dài có thể gây quá tải lên hệ thống cơ xương khớp và là nguyên nhân chính dẫn tới những chấn thương khi chạy bộ.
Thứ hai, chế độ nghỉ ngơi hợp lý sẽ hỗ trợ tốt nhất cho quá trình phục hồi và tái tạo của cơ thể.
Thứ ba, khởi động và giãn cơ: Thực hiện bài tập khởi động sẽ giúp các cơ và khớp bên trong cơ thể của chúng ta được làm nóng, tăng thêm tính linh hoạt trong chuyển động và hạn chế gặp phải chấn thương khi chạy.
Thứ tư, sử dụng công cụ hỗ trợ, như băng dán thể thao (cắt dán, bẻ khớp gối), băng thun cố định (cài băng đầu gối, dậm chân) sẽ giúp gia tăng thêm sự ổn định cho cơ thể khi vận động.
Thứ năm, lựa chọn giày chạy bộ chuyên biệt và phù hợp với đôi chân và cảm giác của bạn. Thường xuyên kiểm tra chất lượng giày trước khi chạy hoặc thay đổi giày mới sau một thời gian sử dụng lâu.
Các bác sĩ khuyến cáo, mỗi vận động viên cần chủ động trang bị kiến thức, kỹ năng cần thiết trong lúc tập luyện như các bài tập khởi động, duy trì tư thế chạy bộ đúng, hít thở đúng, các bài tập giãn cơ sau khi chạy bộ và cách phòng ngừa chấn thương trong chạy bộ.
Đặc biệt, mỗi vận động viên đảm bảo cự ly đăng ký phù hợp với tình trạng sức khỏe của bản thân, tránh các sự cố không mong muốn trên đường đua.