# doc_id = health_healthy-living_353
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-loai-thuc-pham-quen-thuoc-tot-cho-trai-tim-kiem-soat-huyet-ap-20230821073206749.htm
# date = 20230821
Các loại thực phẩm quen thuộc tốt cho trái tim, kiểm soát huyết áp
1. Trái cây có múi
Trái cây có múi gồm bưởi, cam, chanh... chứa nhiều vitamin, khoáng chất và hợp chất thực vật, có thể giúp giữ cho trái tim của bạn khỏe mạnh bằng cách giảm các yếu tố nguy cơ mắc bệnh tim như huyết áp cao.
Cam là thực phẩm rất có lợi trong việc kiểm soát huyết áp (Ảnh: Getty).
Một nghiên cứu năm 2021 đã xem xét thông tin trong 10 năm qua về trái cây và cách kiểm soát huyết áp cao. Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng ăn khoảng 530-600g trái cây mỗi ngày (khoảng 4 quả cam) có lợi cho việc kiểm soát huyết áp. Các nhà nghiên cứu đã liên kết các loại trái cây họ cam quýt, đặc biệt là với khả năng giảm huyết áp cao.
Uống nước ép cam và bưởi có thể giúp giảm huyết áp. Nhưng bưởi và nước ép bưởi có thể cản trở tác dụng của các loại thuốc hạ huyết áp thông thường, vì vậy hãy tham khảo ý kiến của chuyên gia chăm sóc sức khỏe trước khi thêm loại quả này vào chế độ ăn uống của bạn.
2. Cà rốt
Loại thực phẩm giòn, ngọt và dinh dưỡng này là loại rau cực kì được ưa chuộng đối với khẩu phần ăn của người ăn kiêng. Cà rốt chứa nhiều hợp chất thực vật rất tốt cho sức khỏe, góp phần kiểm soát huyết áp.
Một nghiên cứu vào năm 2023 cho thấy nguy cơ huyết ăn cao giảm 10% nếu bạn ăn khoảng 100g cà rốt mỗi ngày.
3. Trứng
Trứng không chỉ giàu chất dinh dưỡng mà loại thực phẩm này cũng có thể kiểm soát huyết áp.
Trứng là thực phẩm quen thuộc, kết hợp được với nhiều loại thức ăn khác và mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe (Ảnh minh họa: Tú Anh).
Một nghiên cứu trên 2.349 người trưởng thành ở Hoa Kỳ cho thấy ăn khoảng 5 quả trứng mỗi tuần hoặc nhiều hơn có liên quan đến mức SBP thấp hơn 2,5 mm Hg so với những người ăn ít hơn nửa quả trứng mỗi tuần. Những người ăn trứng có nguy cơ mắc bệnh cao huyết áp hơn đáng kể.
4. Dầu ô liu
Dầu ô liu có rất nhiều lợi ích cho sức khỏe, bao gồm việc giảm huyết áp và các nguy cơ khác đối với tim.
Một đánh giá vào năm 2020 cho thấy các chất dinh dưỡng và các hợp chất có nguồn gốc thực vật trong dầu ô liu, chẳng hạn như Omega-9 và chất chống oxy hóa nên dầu ô liu có tác dụng làm giảm huyết áp.
5. Các loại đậu
Các loại đậu giúp điều chỉnh huyết áp bởi trong chúng có nhiều chất dinh dưỡng như magie hay kali. Nhiều nghiên cứu cho thấy các loại đậu như đậu hà lan, đậu lăng có thể làm giảm huyết áp cực tốt.
6. Quả mọng
Các loại quả mọng mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe, bao gồm làm giảm các nguy cơ mắc bệnh tim, huyết áp cao. Các loại quả mọng là một nguồn giàu chất chống oxy hóa, bao gồm anthocyanin là sắc tố tạo nên màu sắc rực rỡ cho quả mọng.
Nho là loại quả mọng tốt cho sức khỏe (Ảnh minh họa: Tú Anh).
Một số loại quả mọng có khả năng làm giảm huyết áp gồm:
-Quả việt quất
- Quả mâm xôi
- Dâu tây
- Quả nho
Một đánh giá vào năm 2020 về các nghiên cứu lâm sàng về các loại quả mọng cho thấy, bao gồm cả dạng nguyên quả, dạng đông khô hay dạng nước ép đều có thể làm giảm SBP hơn 3mm Hg.
7. Bông cải xanh
Bông cải xanh được biết đến với nhiều lợi ích tuyệt vời của loại thực phẩm này đối với sức khỏe. Bông cải xanh chứa nhiều chất chống oxy hóa flavonoid, có thể giúp hạ huyết áp bằng cách tăng cường chức năng mạch máu và tăng nồng độ oxit nitric trong cơ thể bạn.
Một nghiên cứu bao gồm dữ liệu từ 187.453 người đã cho thấy những người ăn bốn khẩu phần bông cải xanh trở lên mỗi tuần có khả năng bị huyết áp thấp hơn so với những người ăn bông cải xanh mỗi tháng một lần hoặc ít hơn.