# doc_id = health_beauty-wellness_451
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuyen-gia-mach-ban-meo-don-gian-giu-dang-trong-nhung-ngay-nghi-le-20220103162259860.htm
# date = 20220103
Chuyên gia mách bạn mẹo đơn giản giữ dáng trong những ngày nghỉ lễ
Giảm cân có vẻ như là một quá trình khó khăn đòi hỏi tập luyện lâu dài và các bữa ăn được lên kế hoạch cẩn thận.
Mặc dù những điều đó chắc chắn đóng một vai trò lớn trong quá trình này, nhưng một số thay đổi nhỏ trong lối sống cũng có thể giúp bạn giảm cân.
Uống 2 cốc nước trước mỗi bữa ăn
Khi bạn không uống đủ nước, cơ thể có thể nhầm lẫn giữa đói với khát. "Đây là lý do tại sao việc tăng lượng nước uống vào có thể có tác động rất lớn đến lượng thức ăn bạn nạp trong ngày",Lisa Moskovitz, chuyên gia dinh dưỡng đến từ New York cho biết.
Nếu bạn gặp khó khăn trong việc uống đủ nước trong ngày, có một số cách bạn có thể nhắc nhở bản thân. Đầu tiên, hãy mang theo một chai nước để bạn luôn có lời nhắc về việc uống nước.
Thứ hai, đặt mục tiêu cho bản thân trong suốt cả ngày. Moskovitz khuyên bạn nên bắt đầu ngày mới với một cốc nước và uống ít nhất hai cốc trước mỗi bữa ăn chính hoặc bữa ăn nhẹ. Cô nói: "Điều đó không chỉ giúp bạn kiềm chế cơn thèm ăn mà còn là một cách tốt để nhớ cấp nước đủ cho cơ thể mỗi ngày".
Chất béo lành mạnh có trong quả bơ, các loại hạt và cá hồi.
Ăn chất béo lành mạnh
Chuyên gia dinh dưỡng Whitney Stuart (New York), cho biết: "Mặc dù chất béo thường là nhóm thực phẩm đáng sợ, nhưng chúng thực sự có thể làm tăng cảm giác no và ngăn chặn tình trạng buồn nôn sau đó".
Tất nhiên, một số chất béo lành mạnh hơn những chất béo khác, vì vậy khi thêm chất béo vào chế độ ăn uống của bạn, Stuart khuyến cáo, tốt nhất bạn nên chọn chất béo giàu chất dinh dưỡng. Những chất béo này, được gọi là chất béo không bão hòa đa và không bão hòa đơn, có thể được tìm thấy trong quả bơ, ô liu, các loại hạt và cá béo như cá hồi.
Bạn nên đo lường khẩu phần để tránh ăn quá nhiều.
Chú ý kết cấu thức ăn của bạn
Nếu bạn đã từng thấy mình nghiện món kem, bạn không hề đơn độc. Trên thực tế, kem là một trong những loại thực phẩm dễ ăn quá mức vì kết cấu mềm của nó. Chuyên gia dinh dưỡng Andy Bellatti cho biết: "Một lý do tại sao những thứ như kem hoặc khoai tây nghiền dễ bị lạm dụng là vì kết cấu của nó rất dễ khiến bạn muốn... ăn nó. Trong khi, nếu ăn rau sống thì bạn phải nhai lâu hơn".
Điều đó không có nghĩa là bạn không thể thưởng thức các món ăn như kem hoặc khoai tây nghiền, nhưng điều quan trọng là bạn phải lưu ý khi ăn chúng. Bạn nên đo lường khẩu phần của mình trước để tránh ăn quá nhiều.
Ngủ đủ giấc cũng giúp bạn giảm cân hiệu quả.
Ngủ nhiều hơn để giảm cân
Ngủ không đủ giấc có thể làm tăng mức độ căng thẳng của bạn, điều này có thể làm tăng khả năng tăng cân. Stuart nói: "Khi bạn không ngủ đủ giấc, nồng độ hormone căng thẳng cortisol sẽ tăng lên. Thiếu ngủ cũng có thể cản trở giảm cân bởi vì bạn càng ngủ ít, bạn càng thức lâu, và càng có nhiều thời gian để ăn". Stuart khuyên bạn nên ngủ ít nhất 7 giờ mỗi đêm.
Lập kế hoạch hoạt động thể chất
Bạn không cần phải đi đến quán bar hoặc nhà hàng với bạn bè để có một khoảng thời gian vui vẻ. Có rất nhiều cách khác để bạn được giải phóng cơ thể và đốt cháy calo cùng lúc, chẳng hạn như đi tham quan, ghé thăm các bảo tàng, vườn thú, thủy cung hoặc công viên giải trí gần nhà. Điều này có thể giúp bạn đi bộ nhiều hơn mà không hề nhận ra.
Nếu là một ngày nắng đẹp, hãy thực hiện một cuộc đi bộ đường dài hoặc đạp xe tại một công viên địa phương. Để việc tập luyện của bạn trở nên thú vị, bạn có thể đốt cháy một số calo bằng bộ môn leo núi, chèo thuyền kayak, chơi bowling,...
Một số loại dầu có thể là nguồn cung cấp chất béo lành mạnh.
Sử dụng lượng dầu nhỏ hơn
Mặc dù một số loại dầu, như dầu bơ hoặc dầu hướng dương, tốt cho sức khỏe hơn những loại dầu khác, Bellatti vẫn khẳng định chúng có hàm lượng calo như những loại khác. Một số loại dầu nhất định có thể là nguồn cung cấp chất béo lành mạnh tuyệt vời, nhưng bạn nên lấy chất béo từ thực phẩm nguyên hạt để thay thế. Chẳng hạn, bạn có thể thêm nửa quả bơ vào bữa ăn. Điều này sẽ cung cấp cho bạn chất béo lành mạnh và chất xơ.
Đừng mất tập trung khi ăn
Bạn có thể vướng vào thói quen ăn trưa tại bàn làm việc trong khi vẫn hoàn thành công việc, nhưng điều quan trọng là bạn nên tạm dừng công việc đang làm để có thể tập trung toàn lực vào việc ăn uống. Bellatti nói: "Khi mọi người sử dụng máy tính xách tay để làm việc gì đó, họ sẽ không kiểm soát được lượng thức ăn được nạp vào cơ thể".