# doc_id = health_consultation_476
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguyen-xuan-cung-cap-giai-phap-qua-tang-tinh-te-giup-gan-ket-doanh-nghiep-20230908060924055.htm
# date = 20230908
Nguyên Xuân cung cấp giải pháp quà tặng tinh tế giúp gắn kết doanh nghiệp
Thương hiệu lâu năm trên thị trường
Dầu gội dược liệu Nguyên Xuân là dòng sản phẩm dầu gội được nghiên cứu và sản xuất bởi Công ty TNHH Dược phẩm Hoa Linh. Đây là doanh nghiệp có bề dày hơn 20 năm kinh nghiệm trong sản xuất các sản phẩm chăm sóc sức khỏe, sắc đẹp từ các dược liệu và thảo dược thiên nhiên.
Doanh nghiệp hiện sở hữu các thương hiệu nổi tiếng, chiếm được sự tin yêu từ nhiều gia đình Việt như: Dạ Hương, Ngọc Châu, Bảo Thanh, Nguyên Xuân…
Lấy chuyên môn làm giá trị cốt lõi, Nguyên Xuân được tạo nên từ kinh nghiệm dân gian và các kết quả nghiên cứu của khoa học hiện đại. Sản phẩm là sự kết hợp của 13 loại dược liệu phương Đông như bạch quả, hà thủ ô, bồ kết, hương nhu, cỏ mần trầu… và các thành phần dưỡng tóc mới như vitamin E, dẫn chất dầu olive… hỗ trợ dưỡng tóc và da đầu từ gốc, cho tóc mềm mượt, chắc khỏe.
Sản phẩm chất lượng
Theo nhà sản xuất, dầu gội dược liệu Nguyên Xuân được nghiên cứu và phát triển dựa trên những nhu cầu thực tế của các loại tóc và da đầu khác nhau, nhằm mang đến trải nghiệm tốt nhất cho người sử dụng.
Năm 2023, dầu gội dược liệu Nguyên Xuân kết hợp cùng đội ngũ chuyên gia da liễu tại Bệnh viện Da liễu Trung Ương tiến hành phân tích, nghiên cứu độ an toàn, hiệu quả trên tóc và da đầu của sản phẩm. Dựa trên cơ sở khoa học, dầu gội dược liệu Nguyên Xuân được chứng nhận dưỡng tóc an toàn, không gây kích ứng và dị ứng ở da.
Bên cạnh đó, Nguyên Xuân cũng dần chiếm được sự tin yêu của khách hàng khi có đến 89% người dùng đề cử sau khi sử dụng theo kết quả của Cộng đồng đánh giá hàng đầu châu Á - Try and Review và 80% người dùng cân nhắc sử dụng trong tương lai theo kết quả khảo sát của NielsenIQ Việt Nam.
Trước đó, liên tiếp trong 2 năm (2020-2021), nhãn hàng Nguyên Xuân đã vượt qua nhiều sản phẩm cùng loại để giành giải thưởng "Dầu gội dược liệu dưỡng tóc được yêu thích nhất".
Bao bì tinh tế, chính sách hợp lý
Không chỉ tập trung vào chất lượng sản phẩm, dầu gội dược liệu Nguyên Xuân còn có thiết kế bao bì tinh tế, mang trong mình nét đẹp hài hòa giữa truyền thống và hiện đại. Với ưu điểm đa dạng sản phẩm và mẫu mã, Nguyên Xuân cho ra mắt các bộ quà đặc biệt theo nhu cầu của doanh nghiệp: mix set quà, tặng hộp quà in logo công ty, thiệp chúc mừng,…
Ngoài ra, thương hiệu xây dựng các chương trình bán hàng, chính sách chiết khấu và hỗ trợ khách hàng minh bạch, tận tình, giúp tháo gỡ vướng mắc của các doanh nghiệp về việc chọn quà cho cán bộ, nhân viên, vừa kinh tế mà vẫn tinh tế.
Nguyên Xuân gắn kết thay lời tri ân
Với các ưu điểm trên, Nguyên Xuân được kỳ vọng sẽ trở thành một món quà ý nghĩa để gửi đến đối tác trong các sự kiện đặc biệt hoặc như một phần của chiến dịch quảng cáo của doanh nghiệp. Ngoài ra, món quà này cũng thể hiện sự quan tâm và chăm sóc của doanh nghiệp đối với khách hàng, nhân viên. Từ đó tăng sự gắn kết, thúc đẩy động lực phát triển cho nhân viên và đối tác.
"Nguyên Xuân tin rằng mỗi món quà trao đi, sẽ thêm một sợi dây gắn kết được thắt chặt. Và một món quà chất lượng từ sản phẩm đến bao bì như dầu gội dược liệu Nguyên Xuân hứa hẹn sẽ nhận được sự hài lòng và yêu thích từ đối tác", đại diện thương hiệu chia sẻ.