# doc_id = health_consultation_047
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-nghe-ngan-rung-toc-tu-nano-dau-olive-20220707151415967.htm
# date = 20220707
Công nghệ ngăn rụng tóc từ Nano dầu Olive
Kết quả thử nghiệm và đánh giá tại trung tâm chuyên phân tích trị liệu Tây Ban Nha chứng minh khả năng NANO DẦU OLIVE của Wakamono giảm ROS vượt trội, giúp bảo vệ tóc giảm gãy rụng. ROS ảnh hưởng rụng tóc đến 80% nam giới và 50% nữ giới trên thế giới.Tóc hàng ngày phải tiếp xúc với nhiều yếu tố ROS - Reactive oxygen species tác động có hại như: bức xạ ánh nắng mặt trời, các loại hóa chất, thuốc nhuộm tóc, tẩy tóc, duỗi tóc và chất tẩy rửa, ô nhiễm môi trường, stress căng thẳng, do thay đổi khi mang thai, thay đổi nội tiết… Các nghiên cứu chứng minh khi tế bào bị ảnh hưởng bởi ROS làm tăng Testosterone, DHT và TGF-β biến đổi các nang tóc lớn thành các nang tóc nhỏ dẫn đến rụng tóc.
Polyphenol trong dầu olive được chứng minh có khả năng duy trì sự ổn định của hệ gen, nhờ khả năng bảo vệ DNA chống lại tác hại do stress oxy hóa gây ra. Ngoài ra Polyphenol còn chống oxy hóa nội sinh, do đó làm giảm sự lão hóa. Dầu Olive giúp trẻ hóa tế bàovới khả năngchống oxy hóa đã được chứng minh. Ngoài ra không chỉ làm giảm stress oxy hóa, chống oxy hóa, dầu olive còn có tác dụng kích thích mọc lông hiệu quả qua thử nghiệm được nghiên cứu trên chuột.
Dầu Olive thông thường tốt nhưng dạng dầu khó hấp thu vào tóc, khó ứng dụng trong sản phẩm. Công nghệ NANO DẦU OLIVE của Wakamono giải quyết các vấn đề của dầu olive giúp hấp thụ tốt hơn gấp nhiều lần, hòa tan được trong cả hệ dầu và nước, có khả năng giảm ROS vượt trội.
Giảm ROS là một trong những con đường chính để giảm rụng tóc hiện nay. NANO DẦU OLIVE được xem là một trong chất chống oxy hóa quan trọng giúp cho tóc và da đầu chống lại các tác nhân này, đồng thời cung cấp dưỡng chất phục hồi tóc hư tổn bảo vệ cho tóc không bị gãy rụng.
Nắm bắt được nhu cầu đó, Công ty Wakamono đã ra mắt dầu gội Wakamono lần đầu tiên trên thế giới sử dụng công nghệ Nano dầu Olive. Công nghệ này được phát triển trên nền tảng hoạt chất thiên nhiên dầu olive kết hợp với công nghệ nano tạo ra sức mạnh của các phân tử Nano dầu Olive thiên nhiên siêu nhỏ. Các phân tử kết cấu nhẹ và không bết dính, có thể hòa tan vào trong nước và cả hệ dầu, giúp siêu thẩm thấu tức thì vào cấu trúc tóc và da đầu giúp tóc bóng mượt chắc khỏe, kích hoạt ngăn rụng tóc.
Dầu gội Wakamono giảm gãy rụng và ngăn rụng trở lại.
NANO DẦU OLIVE với công nghệ Nano biotech đã cách mạng hóa và viết nên chương mới cho ngành chăm sóc tóc. Với mỗi giọt NANO DẦU OLIVE công nghệ có trong dầu gội Wakamono gồm hàng triệu phân tử siêu nhỏ dầu olive thiên nhiên cô đặc có 2 tác dụng:
- Tạo nên lớp bảo vệ bên ngoài sợi tóc, giúp xử lý tình trạng lớp biểu bì tổn thương nhanh chóng đồng thời thẩm thấu sâu vào bên trong cấu trúc sợi tóc xơ yếu và hư tổn phục hồi tổn thương từ bên trong, cải thiện độ dày và chắc khỏe sợi tóc.
- Công nghệ giúp thẩm thấu sâu và thâm nhập đúng mục tiêu vào trong cấu trúc nang tóc cung cấp dưỡng chất trọn vẹn để phục hồi hư tổn và nuôi dưỡng vượt trội chân tóc và da đầu, ngăn tóc gãy rụng.
Công nghệ Nano dầu Olive đã được Wakamono đăng ký bảo hộ sáng chế tại Mỹ, được kiểm nghiệm chứng minh hiệu quả và an toàn tại Mỹ và châu Âu.
Dầu gội Wakamono ngăn rụng tóc ứng dụng công nghệ Nano dầu Olive nên trong thành phần dầu gội có thể loại bỏ hoàn toàn các hóa chất độc hại, không chứa Phathalates, Sulfates, SLS, Parabens, Silicone, Keratin và không hương tổng hợp. Thành phần trong dầu gội Wakamono đạt chuẩn hữu cơ USDA tại Mỹ, liệu pháp lưu hương lâu cùng mùi hương từ tinh dầu hữu cơ tạo hương thơm khác biệt hoàn toàn so với các dầu gội thông thường khác.
Dầu gội WAKAMONO ngăn rụng tóc được nghiên cứu và thiết kế theo phong cách sống, hoạt động hằng ngày của từng đối tượng, với nhiều dòng sản phẩm, gồm:
- Dòng Dầu gội WAKAMONO Lab Nature dành cho phong cách và sở thích yêu thiên nhiên, spa, nghỉ dưỡng;
- Dòng Dầu gội WAKAMONO Mama Care an toàn tuyệt đối dành cho mẹ bầu và sau sinh;
- Dòng Dầu gội WAKAMONO chuyên biệt dành riêng cho nam và nữ cần phục hồi tóc hư tổn nặng và giảm nhanh rụng tóc.
Sản phẩm được bán tại các chuỗi cửa hàng như BeautyBox, Hasaki, Con Cưng, Nam An, NamiMom... và các đại lý trên toàn quốc. Hoặc trên trang thương mại điện tử Shopee, Lazada, Tiki, TikTokshop chính hãng WAKAMONO.