# doc_id = health_cancer_575
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/toa-dam-truc-tuyen-giai-phap-nang-cao-the-trang-giam-tac-dung-phu-cua-hoa-xa-tri-cho-benh-nhan-ung-thu-20191120182634418.htm
# date = 20191120
Tọa đàm trực tuyến: Giải pháp nâng cao thể trạng, giảm tác dụng phụ của hóa xạ trị cho bệnh nhân ung thư
Phó Tổng biên tập báo điện tử Dân trí Phạm Tuấn Anh tặng hoa tới các vị khách mời trong chương trình
Tại Việt Nam, số ca mắc mới ung thư tăng nhanh từ 68.000 người năm 2000 lên 126.000 ca năm 2010 và đạt gần 165.000 người vào năm 2018. Dự báo con số này sẽ vượt 200.000 ca vào năm 2020.
Việt Nam hiện xếp vị trí 99/185 quốc gia và vùng lãnh thổ với tỉ lệ mắc ung thư 151,4/100.000 dân, xếp 19 châu Á và thứ 5 tại khu vực Đông Nam Á.
Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới, xu hướng gia tăng số ca mắc ung thư không chỉ ở Việt Nam mà ở nhiều quốc gia khác. Trên bản đồ ung thư thế giới, tỉ lệ mắc của Việt Nam không cao, song tỉ lệ tử vong tương đối lớn, xếp vị 56/185 quốc gia và vùng lãnh thổ với tỉ lệ 104,4/100.000 dân. Trong số gần 165.000 ca mắc mới ung thư vào năm 2018 thì có đến 115.000 ca tử vong, chiếm gần 70% trường hợp tử vong.
Buổi tọa đàm diễn vào 09h00-11h00 thứ Ba 26/11/2019.
5 loại ung thư phổ biến nhất ở nam giới nước ta gồm ung thư phổi, ung thư gan, ung thư dạ dày, ung thư đại tràng, ung thư hầu họng. Ở nữ giới, hàng đầu vẫn là ung thư vú, ung thư đại tràng, ung thư phổi, ung thư gan.
Mặc dù có nhiều tiến bộ trong điều trị, tuy nhiên ung thư vẫn là nỗi ám ảnh với nhiều người bệnh. Đặc biệt, tại nước ta đa phần người bệnh phát hiện bệnh khi đã ở giai đoạn muộn, điều trị tốn kém, hiệu quả không cao.
Có rất nhiều nhiều phương pháp điều trị bệnh ung thư nhưng phương pháp điều trị chính vẫn là phẫu thuật, hóa trị và xạ trị. Tuy nhiên điều trị bệnh ung thư là điều trị đa mô thức, nghĩa là cần phối hợp các phương pháp điều trị với nhau.
Theo GS.TS Nguyễn Bá Đức, nguyên Giám đốc Bệnh viện K Trung ương, bất cứ phương pháp điều trị ung thư nào cũng đều có tác dụng phụ. Chẳng hạn, xạ trị là sử dụng tia phóng xạ - có thể là tia gamma, tia proton... chiếu vào vùng khối u hay vùng có hạch di căn để diệt tế bào ung thư. Khi chiếu xạ để điều trị bệnh sẽ xuất hiện các tác dụng phụ trên toàn cơ thể như sạm da, mệt mỏi, viêm da khô, viêm da xuất tiết….
Chiếu xạ ung thư ở vùng nào thì sẽ xuất hiện tác dụng phụ vùng cơ thể đó, các tác dụng phụ cũng khác nhau. Nếu chiếu vào vùng đầu cổ sẽ ảnh hưởng tới niêm mạc miệng, loét miệng…, chiếu xạ vùng bụng sẽ xuất hiện rối loạn tiêu hóa…
Thông thường tác dụng phụ sau xạ trị sẽ giảm dần và hết. Sau 3-6 tháng sau xạ trị sẽ hết sạm da. Nếu người bệnh mệt mỏi, chán ăn thì sau một thời gian cũng hết.
Tương tự điều trị bằng hóa chất cũng có nhiều tác dụng phụ như thiếu máu, giảm bạch cầu, buồn nôn, nôn ói, suy nhược, mệt mỏi, rụng tóc, viêm niêm mạch miệng…
Nhằm giúp bệnh nhân ung thư vượt qua được những tác dụng phụ của quá trình hóa, xạ trị, Báo Dân trí tổ chức buổi tọa đàm trực tuyến: “Giải pháp nâng cao thể trạng, giảm tác dụng phụ của hóa xạ trị cho bệnh nhân ung thư”.
Buổi tọa đàm có sự tham gia của các chuyên gia:
- PGS. TS. Nguyễn Huy Oánh, nguyên Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Dược
- TS.BS. Vũ Hải, nguyên trưởng Phòng khám, Bệnh viện K trung ương
- PGS. BS. Lê Bạch Mai, nguyên Phó Viện trưởng Viện dinh dưỡng Quốc gia.
Các chuyên gia cùng trò chuyện, chia sẻ về các giải pháp, bí quyết giúp nâng cao thể trạng, giảm tác dụng phụ, đau đớn do hóa xạ trị cho bệnh nhân ung thư.
Buổi tọa đàm diễn vào 09h00-11h00 ngày thứ Ba 26/11/2019.Trong thời gian diễn ra buổi tọa đàm trực tuyến, độc giả có thể tương tác với chúng tôi bằng cách tham gia trả lời các câu hỏi để nhận được phần quà rất có giá trị và ý nghĩa từ chương trình.
Chương trình được phát trực tuyến trên Báo điện tử Dân trí (Dantri.com.vn), website genk.com.vn, ksol.vn và các fanpage:
https://www.facebook.com/Genkfucoidanniemhyvongchobenhnhanungthu/
https://www.facebook.com/ghvksol.vn/
https://www.facebook.com/groups/369200100095506/
Còn rất nhiều câu hỏi của bạn đọc quan tâm nhưng vì thời lượng có hạn nên chương trình xin được tạm dừng tại đây.
Bệnh nhân và người nhà quan tâm có thể gửi câu hỏi cho chương trình theo địa chỉ email: suckhoeungthu@gmail.com hoặc gọi tổng đài 18006808 – Hotline: 0962686808
Mời bạn đọc theo dõi toàn bộ cuộc giao lưu tại đây:
Sức khỏe