# doc_id = health_sexual-education_225
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-dan-ong-hot-hai-di-kham-nam-khoa-vi-bi-dau-hong-mai-khong-khoi-20240617104733823.htm
# date = 20240617
Người đàn ông hớt hải đi khám nam khoa vì bị đau họng mãi không khỏi
Tại Phòng khám Nam khoa, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội cơ sở Trương Công Giai, Cầu Giấy, người đàn ông chia sẻ với bác sĩ bản thân bị đau họng mãi không khỏi, thậm chí vùng miệng xuất hiện nốt trợt.
Ngoài ra, anh không có biểu hiện bất thường ở vùng sinh dục như tiểu buốt, tiểu dắt hay chảy mủ…
Lý do anh chọn đi khám nam khoa thay vì khám tai mũi họng là vì sợ bị bệnh lây truyền qua đường tình dục. Trước đó anh có trót dại có quan hệ ngoài luồng, quan hệ bằng đường miệng. Anh được kiểm tra xét nghiệm vùng họng miệng.
Quan hệ bằng đường miệng cũng có thể làm lây truyền các bệnh lây truyền qua đường tình dục (Ảnh minh họa: Gettyimages).
5 ngày sau, anh hốt hoảng khi nhận kết quả PCR 12 tác nhân lây truyền qua đường tình dục cho thấy trong miệng, họng có lậu cầu và HSV type 1.
"Bây giờ tôi nên nói với vợ thế nào hả bác sĩ? Vợ em mà biết thì em không còn nguyên vẹn về Hà Nội gặp được bác sĩ đâu", người đàn ông hớt hải gọi điện cho bác sĩ trong khi đang cùng gia đình đi du lịch ở Nha Trang.
ThS.BS Nguyễn Cao Thắng, khoa Nam học và Y học Giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết, bệnh lây truyền qua đường tình dục là những bệnh có thể lây từ bạn tình qua tinh dịch hoặc dịch tiết âm đạo như HIV, lậu, giang mai...
Quan hệ bằng đường miệng cũng có khả năng lây truyền các bệnh qua đường tình dục như quan hệ bằng đường âm đạo hay đường hậu môn. Lý do là các bệnh này chủ yếu lây qua những chỗ bị xây xước.
Trong đó, lậu là một bệnh lây truyền qua đường tình dục phổ biến do vi khuẩn neisseria gonorrhoeae gây ra. Bệnh lậu có thể ảnh hưởng đến họng, bộ phận sinh dục, đường tiết niệu, trực tràng. Bệnh lậu có thể được chữa khỏi bằng thuốc kháng sinh phù hợp. Tuy nhiên, các báo cáo về bệnh lậu kháng thuốc ở Mỹ và trên toàn thế giới đã gia tăng.
Virus herpes simplex loại 1 (HSV-1) chủ yếu lây truyền qua tiếp xúc miệng với miệng hoặc miệng với bộ phận sinh dục. Nó có thể gây ra mụn rộp ở miệng, sinh dục và hậu môn. Các triệu chứng của mụn rộp miệng bao gồm mụn nước hoặc vết loét. Chúng có thể xuất hiện trên miệng, môi và cổ họng.
"Những thông tin và kiến thức về sự lây truyền các bệnh xã hội qua quan hệ tình dục đường miệng đã có từ lâu. Nhưng có lẽ ít ai nghĩ đến mình sẽ bị nhiễm bệnh trong tình huống tương tự, nên nhiều người vẫn vô cùng chủ quan", BS Thắng nói.
Sử dụng bao cao su là biện pháp an toàn để bảo vệ bạn trẻ khỏi hầu hết các bệnh lây qua đường tình dục và tránh thai.
Một số bệnh lây truyền qua đường tình dục khi quan hệ bằng miệng
Theo bác sĩ, ngoài bệnh lậu, nhiễm virus herpes, quan hệ tình dục bằng miệng có nguy cơ lây nhiễm và lây truyền một số bệnh lây truyền qua đường tình dục như:
- Bệnh Chlamydia
Khu vực nhiễm trùng gồm cổ họng, bộ phận sinh dục, đường tiết niệu, trực tràng.
Quan hệ tình dục bằng miệng với bạn tình bị nhiễm chlamydia ảnh hưởng đến dương vật, âm đạo, đường tiết niệu hoặc trực tràng có thể dẫn đến nhiễm trùng cổ họng.
Quan hệ tình dục bằng miệng từ bạn tình có chlamydia trong cổ họng có thể dẫn đến nhiễm trùng dương vật, âm đạo, đường tiết niệu hoặc trực tràng.
Hầu hết chlamydia ảnh hưởng đến họng không gây ra triệu chứng. Khi các triệu chứng xuất hiện, chúng có thể bao gồm đau họng. Chlamydia không phải là bệnh kéo dài suốt đời và có thể chữa khỏi bằng thuốc kháng sinh phù hợp.
- Bệnh giang mai
Khu vực nhiễm trùng gồm môi, miệng, họng, bộ phận sinh dục, đường tiết niệu, trực tràng.
Quan hệ tình dục bằng miệng với bạn tình bị săng giang mai (đây là một vết trợt nông, hình tròn hay bầu dục, không có gờ nổi cao, màu đỏ thịt tươi và có nền cứng, đặc trưng của bệnh giang mai) hoặc phát ban trên bộ phận sinh dục hoặc hậu môn có thể dẫn đến nhiễm trùng môi, miệng hoặc cổ họng.
Quan hệ tình dục bằng miệng từ đối tác bị bệnh giang mai hoặc phát ban trên môi, miệng hoặc cổ họng có thể dẫn đến nhiễm trùng bộ phận sinh dục, hậu môn hoặc trực tràng.
- HPV
Khu vực nhiễm trùng gồm miệng, họng, vùng sinh dục, dương vật, âm đạo, cổ tử cung, hậu môn, trực tràng.
Quan hệ tình dục bằng miệng với bạn tình nhiễm HPV trên dương vật, âm đạo, hậu môn hoặc vùng sinh dục của họ có thể dẫn đến nhiễm trùng họng.
Quan hệ tình dục bằng miệng từ bạn tình có virus HPV trong họng có thể dẫn đến nhiễm trùng dương vật, âm đạo, hậu môn, trực tràng hoặc vùng sinh dục.
- HIV
Hệ thống miễn dịch sẽ bị ảnh hưởng. Theo đó, quan hệ tình dục bằng miệng trên dương vật, âm đạo hoặc hậu môn hoặc vùng sinh dục của bạn tình nhiễm HIV có thể bị lây nhiễm HIV.