# doc_id = health_beauty-wellness_506
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gan-mi-gia-mat-luon-mi-that-20170906083226116.htm
# date = 20170906
Gắn mi giả, mất luôn mi thật
Khi kỹ thuật gắn mi sai, chất liệu gắn mi có vấn đề, bạn sẽ có nguy cơ gặp phải một số hậu quả đáng sợ.
Đó là trường hợp của một phụ nữ thực hiện gắn mi tại salon Emmaculate Beauty (Australia). Sau gắn mi ít lâu, bờ mi bị viêm khiến đôi mắt thành ác mộng khi cả mi thật và giả rụng lả tả.
“Các lông mi tự nhiên cũng bị rụng ngay khi chỉ cần chạm nhẹ”, Dhanjal chia sẻ trên facebook.
Trong khi đó FDA cũng đưa ra cảnh báo: Ngay cả khi bạn được gắn mi đúng kỹ thuật với chất liệu tốt nhất, mí mắt vẫn có thể bị dị ứng, kích ứng vì đây là vùng rất nhạy cảm.
Nhân Hà
Theo DM