# doc_id = health_cancer_268
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phan-biet-khoi-u-vu-lanh-tinh-va-ac-tinh-nhu-the-nao-20221121171159701.htm
# date = 20221121
Phân biệt khối u vú lành tính và ác tính như thế nào?
Dấu hiệu của khối u ác tính?
TS.BS Nguyễn Diệu Linh, Bệnh viện K cho biết, ung thư vú là căn bệnh nguy hiểm gây tử vong hàng đầu ở nữ giới.
Tuy nhiên, không phải khối u nào ở vú cũng là ung thư. Dấu hiệu nhận diện ban đầu của một khối u ác tính, đó là sờ vào cứng, không đau khi chạm vào.
Trong khi đó, các u vú lành tính thường khi chạm vào có thể di chuyển dễ dàng, có hiện tượng núm vú nhạy cảm, đau và khó chịu ở vú. U vú lành tính xuất hiện có thể do các lý do như nhiễm trùng, chấn thương, tăng trưởng không phải ung thư.
Khám sàng lọc ung thư vú (Ảnh minh họa: H.Hải).
Còn ung thư vú (khối u ác tính) được hình thành bởi nhiều nguyên nhân như tiền sử gia đình từng có người mắcbệnh ung thưvú hoặc ung thư buồng trứng, tiền căn thai sản, do uống thuốc hormon, do thừa cân, do hút thuốc - uống rượu, do yếu tố nội tiết...
Các triệu chứng của ung thư vú gồm: Núm vú tiết dịch, hình dạng vú thay đổi, da vú sần vỏ cam, mẩn đỏ, khối u cứng chắc, hình dạng không đều, bám chặt vào da, phát triển nhanh...
Tuy nhiên, để khẳng định chính xác, khi xuất hiện dấu hiệu nguy cơ, sờ thấy khối u bạn nên đến viện khám sớm nhất.
Chị em tuổi 40 nên đi khám sàng lọc ung thư vú
TS Linh cũng khuyến cáo chị em phụ nữ tự kiểm tra vú hàng tháng, sau khi sạch kinh bởi đó là thời điểm vú mềm nhất. Đặc biệt là những chị em trên 40 tuổi cần chủ động tầm soát ung thư vú khi chưa có triệu chứng, để phát hiện bệnh ở giai đoạn đầu, với cơ hội chữa khỏi bệnh đạt trên 90%.
Các bước tự khám vú tại nhà.
Việc tầm soát, sàng lọc có ý nghĩa vô cùng quan trọng với phát hiện sớm ung thư vú. Số liệu của Bệnh viện K cho thấy, trong giai đoạn 2008-2010, qua sàng lọc 70.980 phụ nữ tại 7 tỉnh/thành phố, tỷ lệ phát hiện ung thư vú qua sàng lọc là 59,2/100.000 phụ nữ là khá cao, cho thấy hiệu quả khi triển khai các chương trình này tại cộng đồng.
Theo đó, phụ nữ trên 40 tuổi nên tầm soát ung thư vú bằng siêu âm tuyến vú hoặc chụp X-quang tuyến vú 1 năm/ lần.
Với những phụ nữ có yếu tố nguy cơ cao mắc ung thư vú việc tầm soát cần được thực hiện sớm hơn.