# doc_id = health_healthy-living_278
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loi-ich-bat-ngo-khi-uong-ca-phe-nhieu-nguoi-chua-biet-20231117214424572.htm
# date = 20231117
Lợi ích bất ngờ khi uống cà phê nhiều người chưa biết
Theo các nhà khoa học, việc tiêu thụ cà phê có thể là một thói quen lành mạnh. Uống một lượng cà phê vừa phải giúp giảm nguy cơ mắcnhiều bệnh, bao gồm cả bệnh tiểu đường túyp 2 và bệnh tim mạch.
Và giờ đây, bạn có thể thêm một lợi ích khác vào danh sách này. Một nghiên cứu được công bố tháng 10 trên Tạp chí Dinh dưỡng Lâm sàng Hoa Kỳ cho thấy uống cà phê có liên quan đến việc giảm cân. Tuy nhiên, có một nhược điểm đó là bạn phải uống cà phê không đường.
Nghiên cứu mối liên hệ giữa cà phê và việc giảm cân
Theo Healthline, các tác giả nghiên cứu lưu ý rằng cà phê thường được tiêu thụ cùng với đường, chất làm ngọt nhân tạo, kem hoặc kem không chứa sữa.
Nghiên cứu lớn bao gồm 48.891 người từ nghiên cứu sức khỏe y tá, 83.464 người từ nghiên cứu sức khỏe y tá II và 22.863 người từ nghiên cứu theo dõi chuyên gia y tế.
Tất cả những người tham gia được yêu cầu điền vào bảng câu hỏi liên quan đến việc tiêu thụ thực phẩm và đồ uống của họ trong năm qua cũng như trong bốn năm tới.
Dữ liệu được thu thập về lượng cà phê họ uống - cả cà phê có chứa caffein và không chứa caffein - cũng như những gì họ chọn để thêm vào.
Một lợi ích độc đáo khác của cà phê là giúp giảm cân (Ảnh: Times of Inida).
Sau đó, các nhà nghiên cứu đã phân tích dữ liệu để xác định mối liên hệ giữa lượng cà phê và cân nặng của mọi người trong suốt quá trình nghiên cứu.
Họ phát hiện ra rằng việc tiêu thụ một tách cà phê không đường có liên quan đến việc giảm khoảng 0,12kg. Mặt khác, khi mọi người tăng lượng đường hàng ngày thêm một thìa cà phê trong bất kỳ loại thực phẩm hoặc đồ uống nào, họ đã tăng 0,09kg.
Nhóm nghiên cứu cũng lưu ý thêm rằng những thay đổi trong lượng cà phê hoặc đường có tác động mạnh hơn đến cân nặng ở cả những người thừa cân, béo phì và những người trẻ tuổi.
Họ còn phát hiện thêm rằng caffeine cũng ảnh hưởng đến cân nặng. Khi lượng tiêu thụ của mọi người tăng thêm 100miligam (lượng caffeine có trong một tách cà phê), cân nặng cũng giảm thêm 0,08kg.
Dựa trên những phát hiện này, các nhà khoa học kết luận rằng, việc tăng lượng cà phê giúp mọi người giảm cân nhưng việc thêm một thìa cà phê đường sẽ làm mất tác dụng.
Tại sao uống cà phê không đường có thể giúp giảm cân?
Tiến sĩ Colleen Gulick, một nhà sinh lý học thể dục, giải thích rằng có một số cách mà cà phê có thể ảnh hưởng đến cân nặng.
Một là hiệu ứng sinh nhiệt của nó. Theo chuyên gia này, caffeine, một thành phần quan trọng của cà phê, có tác dụng kích thích sinh nhiệt, đây là quá trình cơ thể tạo ra nhiệt và đốt cháy calo. Hiệu ứng sinh nhiệt này có thể làm tăng mức tiêu hao năng lượng.
Cách thứ hai mà cà phê có thể tác động đến cân nặng là thông qua việc ngăn chặn sự thèm ăn. Caffeine đã được chứng minh là có đặc tính ức chế sự thèm ăn, có thể làm giảm lượng calo tổng thể.
Theo TS Gulick, đặc tính thứ ba của cà phê cần xem xét là tác dụng trao đổi chất của nó.
"Cà phê chứa các hợp chất có hoạt tính sinh học, chẳng hạn như axit chlorogenic và polyphenol, có tác dụng tích cực đến quá trình trao đổi chất, bao gồm cải thiện độ nhạy insulin và chuyển hóa glucose. Những tác động này có thể ảnh hưởng đến việc điều chỉnh trọng lượng cơ thể và góp phần giảm cân", TS Gulick nói.
TS Gulick cho biết thêm, cách thứ tư mà cà phê có thể ảnh hưởng đến việc giảm cân là thông qua việc tăng cường hoạt động thể chất.
Cụ thể, caffeine đã được chứng minh là có tác dụng cải thiện sức bền và hiệu suất thể chất. Việc tiêu thụ thường xuyên cà phê không đường có thể gián tiếp hỗ trợ nỗ lực giảm cân thông qua việc tăng lượng calo tiêu thụ trong quá trình hoạt động thể chất.
Nếu bạn thêm nhiều đường, chất tạo ngọt nhân tạo, kem béo vào tách cà phê hàng ngày của mình, bạn có thể nạp thêm hàng trăm calo chỉ trong một tách cà phê.(Ảnh: Alegeca).
Cần lưu ý gì khi uống cà phê?
Và cuối cùng, có những lý do mà cà phê không đường có thể hỗ trợ giảm cân. Theo đó, mọi người có xu hướng đổ đầy đường, chất làm ngọt và các loại kem béo vào cốc cà phê của mình.
Nếu bạn thêm tất cả những thứ này vào tách cà phê hàng ngày của mình và uống nhiều tách mỗi ngày, bạn có thể nạp thêm hàng trăm calo chỉ trong một tách cà phê.
Chẳng hạn, một cốc cà phê đen cỡ vừa ở Starbucks với một chút siro không đường chỉ chứa 5 calo. Ngược lại, uống caramel macchiato sẽ cung cấp cho bạn 250 calo và 33g đường.
Vì vậy, nếu bạn gặp khó khăn trong việc giảm cân, hãy cân nhắc chuyển sang dùng siro không đường và tránh đồ uống có nhiều đường.
Theo Lương y Phùng Tuấn Giang, một trong những lợi ích lớn nhất của cà phê là giảm cân. Nghiên cứu cho thấy nó có thể giúp tăng cường đốt cháy chất béo và trao đổi chất để tăng cường giảm cân. Theo một nghiên cứu, caffeine có thể tăng cường trao đổi chất trung bình 7% trong vòng 3 giờ sau khi tiêu thụ.
Dù vậy, ông cũng lưu ý tốt nhất chúng ta nên giảm thiểu việc sử dụng thêm đường hoặc kem hoặc thay vào đó chỉ dùng cà phê không đường để giảm lượng calo.
Cà phê đen có rất nhiều lợi ích trong việc giảm cân và đốt cháy chất béo, nhưng việc nạp nhiều kem và đường có thể khiến lượng calo tăng lên, cuối cùng cản trở việc giảm cân.
"Một lựa chọn cà phê tốt để giảm cân đó là thưởng thức cà phê đen đơn giản hoặc sử dụng chất làm ngọt tự nhiên, ít calo như cỏ ngọt stevia để thêm một chút hương vị", Lương y Giang nhấn mạnh.
Ngoài ra, sữa hạt như sữa hạnh nhân, sữa yến mạch, quế, muối là một số cách đơn giản khác để thưởng thức tách cà phê mà không làm tăng cân.
Những rủi ro sức khỏe cần xem xét nếu bạn tăng lượng cà phê
Cà phê có nhiều lợi ích cho sức khỏe nhưng nó cũng có thể có tác dụng phụ đối với một số người. Ví dụ, cà phê có thể gây mất ngủ, lo lắng, bồn chồn, đánh trống ngực và rối loạn tiêu hóa ở một số người, đặc biệt là những người nhạy cảm với caffeine hoặc tiêu thụ một lượng lớn.
Cà phê cũng có thể tương tác với các loại thuốc và chất bổ sung, bao gồm thuốc chống đông máu, thuốc chống trầm cảm, sắt và canxi.
Theo Lương y Giang, hầu hết các chuyên gia sức khỏe khuyên chúng ta nên uống 1-2 tách cà phê mỗi ngày. Điều này không liên quan đến phản ứng tiêu cực nhưng dường như có lợi cho hầu hết mọi người. Không nên uống quá 500mg caffeine mỗi ngày, tức là khoảng 5 tách cà phê thông thường.
Đối với phụ nữ mang thai, lượng này ít hơn, khoảng 200mg mỗi ngày hoặc ít hơn, mặc dù nhiều phụ nữ mang thai có thể kiêng hoàn toàn để giảm thiểu nguy cơ sức khỏe tiềm ẩn từ cà phê.
Như vậy, nếu bạn đang muốn giảm cân thì cà phê không đường là lựa chọn phù hợp.
Tuy nhiên, khi có ý định tăng lượng cà phê bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ nếu mắc bất kỳ bệnh lý nào hoặc đang dùng bất kỳ loại thuốc nào có thể bị ảnh hưởng bởi cà phê. Bạn cũng nên theo dõi lượng caffeine tiêu thụ và tránh uống cà phê quá gần giờ đi ngủ hoặc khi bụng đói.