# doc_id = health_cancer_061
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tien-luong-cua-ung-thu-ta-trang-20220830073417096.htm
# date = 20220830
Tiên lượng của ung thư tá tràng
Ruột non là một ống dài gấp khúc nằm ở bụng dưới. Nó bao gồm ba phần: tá tràng, hỗng tràng và hồi tràng. Ung thư tá tràng bắt đầu từ tá tràng, là phần trên cùng của ruột non.
Theo Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ (ACS), có bốn loại ung thư ruột non chính:
- Ung thư biểu mô tuyến ban đầu phát triển trong các tế bào tuyến nằm bên trong ruột non. Ung thư biểu mô tuyến là loại ung thư ruột non phổ biến nhất, chiếm khoảng 1 trong 3 trường hợp.
- Sarcoma bắt đầu trong cơ và các mô hỗ trợ khác của ruột non. Khoảng 10% của ung thư ruột non là sarcoma.
- Các khối u carcinoid phát triển chậm và phát triển trong các tế bào nội tiết thần kinh của ruột non. Tế bào thần kinh nội tiết sản xuất các chất giống như hormone.
- U lympho hình thành trong các tế bào bạch huyết. Đây là một phần của hệ thống miễn dịch và có ở hầu hết các bộ phận của cơ thể, bao gồm cả ruột.
Ung thư ruột non rất hiếm, phổ biến hơn ở người lớn tuổi, đặc biệt là ở những người trên 60 tuổi.
Đối với ung thư tá tràng, tiên lượng bệnh phụ thuộc vào một số yếu tố, bao gồm cả giai đoạn của khối u khi được chẩn đoán. Các triệu chứng của bệnh có thể mơ hồ và tương tự như các bệnh khác ít nghiêm trọng hơn nên các bác sĩ thường chẩn đoán ung thư tá tràng ở giai đoạn sau.
Nếu được phát hiện và điều trị ở giai đoạn đầu, tiên lượng của bệnh sẽ tốt hơn.
Theo Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ, tỷ lệ sống sót sau 5 năm đối với tất cả các loại ung thư ruột non là 67%. Tuy nhiên, nếu bác sĩ chẩn đoán ung thư ở giai đoạn đầu, tỷ lệ sống sót sẽ tăng lên 83%.
Nếu ung thư đã lan sang các mô và cơ quan xung quanh vào thời điểm được chẩn đoán, tỷ lệ sống sót sau 5 năm là 73%. Nếu ung thư đã di căn đến các bộ phận xa của cơ thể, tỷ lệ này còn 43%.