# doc_id = health_sexual-education_368
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bat-thuong-cu-ong-ngoai-70-tuoi-cu-om-la-nghien-tinh-duc-20170415224124926.htm
# date = 70
Bất thường, cụ ông ngoài 70 tuổi cứ ốm là nghiện tình dục
Một trong những thứ nghiện hiện nay đã được đề cập nhiều trong xã hội đó là nghiện tình dục. Đây được coi là một trong những bệnh rối loạn tâm thần. Trên thực tế, có nhiều người bị rối loạn tâm thần mà bản thân họ không hề nhận ra. Có người bị rối loạn cảm xúc dẫn đến nghiện tình dục.
Ngày 14/4, có mặt tại Viện Sức khỏe Tâm thần, phóng viên được Thạc sĩ, Bác sĩ Lê Thị Thu Hà, Trưởng phòng Phòng Điều trị Nghiện chất kể về trường hợp một cụ ông nghiện tình dục nhưng rất bất thường.
Bác sĩ Hà kể: “Cụ Nguyễn Văn H. đã mất vợ. Cụ H. bị rối loạn cảm xúc, nghiện tình dục trong lúc ốm đau. Khi khỏe, cụ không “đòi hỏi” bao giờ. Hễ khi ốm là cụ lại nhu cầu cao độ. Dù ốm nằm viện nhưng cụ vẫn đi tìm bà giúp việc để đòi hỏi thỏa mãn. Dù trong phòng bệnh có 2 bệnh nhân nữ khác, nhưng cụ H vẫn không hề để ý đến người xung quanh. Cuối cùng bà giúp việc sợ quá phải nghỉ việc. Sau đó, gia đình cụ H. lại thuê một bà giúp việc khác. Tuy vậy, cụ H vẫn có hành vi tương tự, sờ lần, sờ mò trong những lúc ốm để thỏa mãn nhu cầu”.
Phân tích về trường hợp này, bác sĩ Hà cho biết, cụ H bị rối loạn cảm xúc, có biểu hiện của rối loạn tâm thần. Những người có hành vi này sẽ không bao giờ quan tâm đến sự có mặt của những người xung quanh.
“Họ chỉ muốn thỏa mãn nhu cầu, thậm chí họ hưng phấn quá và thực hiện hành vi ở ngoài đường. Đây chính là bệnh buộc phải đến viện tâm thần khám và điều trị”, bác sĩ Hà nói.
Trưởng phòng Phòng Điều trị Nghiện chất cho biết, trường hợp này rất hiếm gặp. Do lúc bị ốm, quá hưng cảm nên gây ra tình trạng rối loạn tại não bộ, dẫn tới sự bất ổn về tinh thần.
Bệnh mang tính chu kỳ tức là người bệnh có thể chuyển từ cảm xúc hưng phấn vui vẻ tột độ, ham muốn cao đột biến sang cảm xúc ức chế trầm cảm và ngược lại một cách nhanh chóng.
Cũng theo bác sĩ, đây cũng là một căn bệnh và bản thân người nghiện tình dục cũng rất khổ sở, dằn vặt, bứt rứt, khó chia sẻ với mọi người. Ban đầu, người nghiện tình dục thường không nhận ra mình mắc bệnh, bởi họ thường nhầm lẫn giữa ham muốn tình dục cao.
Ngoài ra, các chuyên gia cũng lưu ý cần phân biệt nghiện tình dục với một số chứng cuồng dâm ở cả nam và nữ và một số người khi có quan hệ ngoại tình lầm tưởng mình bị nghiện tình dục.
Trong một số bệnh lí tâm thần cũng gây tình trạng đòi hỏi tình dục tăng như trong giai đoạn hưng cảm của bệnh rối loạn cảm xúc lưỡng cực, rối loạn ám ảnh cưỡng bức… Khi các rối loạn tâm thần này được điều trị thì những đòi hỏi về tình dục thái quá cũng hết.
Theo Diệu Thu
Dân Việt