# doc_id = health_consultation_061
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vuong-bao-nhan-giai-thuong-san-pham-chat-luong-asean-20240425232455803.htm
# date = 20240425
Vương Bảo nhận giải thưởng "Sản phẩm chất lượng ASEAN"
Lễ trao giải "Sản phẩm chất lượng ASEAN" 2024 cho Vương BẢo tại Singapore.
Đây là năm thứ 2, Vương Bảo nhận được giải thưởng chất lượng ASEAN. Năm ngoái, chương trình xét chọn và trao giải diễn ra tại Malaysia. Đây là niềm vinh dự của những người trực tiếp làm ra sản phẩm, định hướng phát triển các sản phẩm thảo dược chất lượng và hướng đến vì một tương lai giảm sử dụng kháng sinh.
Vương Bảo có công dụng hỗ trợ làm giảm kích thước phì đại tuyến tiền liệt. Nhờ ứng dụng nghiên cứu khoa học về dược liệu, sản phẩm Vương Bảo đã được chứng minh hiệu quả về tác dụng hỗ trợ giảm kích thước của u phì đại tiền liệt tuyến. Nhờ đó, Vương Bảo thích hợp sử dụng cho nam giới bị u xơ tiền liệt tuyến, nam giới ở tuổi trung và cao niên có các triệu chứng rối loạn tiểu tiện như: tiểu đêm, tiểu buốt, tiểu rắt, tiểu không hết, tiểu nhiều lần, tia nước tiểu yếu.
Sản phẩm được phân phối trên toàn quốc.
Với sứ mệnh là giúp giảm tỷ lệ phẫu thuật phì đại tuyến tiền liệt ở nam giới lớn tuổi, Vương Bảo không ngừng đầu tư vào nghiên cứu để tối ưu chất lượng sản phẩm. Quy mô phòng thí nghiệm đạt tiêu chuẩn quốc tế ISO/IEC 17025.
Và sau nhiều năm nghiên cứu, hiệu quả của Vương Bảo đã được khẳng định thông qua đánh giá của Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương, không chỉ giảm kích thước và các triệu chứng rối loạn tiểu tiện, mà còn an toàn cho người cao tuổi.
Nhiều người dùng chọn sử dụng Vương Bảo.
Thương hiệu mạnh ASEAN 2024 là chương trình mang tầm quốc tế do Trung tâm Nghiên cứu phát triển Doanh nghiệp châu Á phối hợp với các tổ chức trong nước và quốc tế xét chọn. Giải thưởng đánh giá dựa trên các tiêu chuẩn chất lượng quốc tế đối với các doanh nghiệp có thương hiệu, sản phẩm - dịch vụ đầu ngành, chất lượng cao được nhà đầu tư, đối tác và người tiêu dùng tại thị trường ASEAN tín nhiệm. Việc đánh giá, chấm điểm do các chuyên gia kinh tế, kỹ thuật hàng đầu châu Á thực hiện
2 năm liền đạt được giải thưởng "Sản phẩm chất lượng ASEAN" đã khẳng định chất lượng và hiệu quả mà Vương Bảo mang đến cho người dùng. Nếu bạn đang gặp những vấn đề về tiền liệt tuyến có thể tham khảo thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vương Bảo bằng cách gọi về tổng đài 1800 12 58, nhiều phần quà miễn phí dùng thử cho khách hàng.
Bạn có thể mua Vương Bảo tại nhà thuốc gần nhà, hoặc bấm tại đây để xem danh sách điểm bán thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vương Bảo.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vương Bảo có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 1176/2020/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 23/3/2020. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.