# doc_id = health_proactive-health_077
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-gi-khi-nguy-co-ung-thu-tang-cao-20230712224719553.htm
# date = 20230712
Làm gì khi nguy cơ ung thư tăng cao?
Mối nguy ung thư đang cận kề mỗi ngày
Theo thống kê của Globocan 2020, mỗi năm Việt Nam có hơn 180.000 ca mắc mới, trên 120.000 người tử vong do ung thư, gấp 18 lần tử vong vì tai nạn giao thông. So với những năm trước đây, tỷ lệ này có dấu hiệu ngày một gia tăng và trẻ hóa.
Trao đổi về vấn đề này, Đại tá, PGS.TS Nguyễn Văn Quýnh của Hệ thống Y tế Thu Cúc (TCI), cho biết: "Tỷ lệ số người mắc ung thư gia tăng và trẻ hóa có thể đến từ nhiều yếu tố như tuổi tác, di truyền, các tác nhân bên ngoài,... tuy nhiên nguyên nhân số ca mắc ung thư tăng phần lớn còn do môi trường sống và lối sinh hoạt hiện nay. Tình trạng môi trường ô nhiễm nặng nề đi cùng với lối sống không lành mạnh, lười vận động, hút thuốc lá thường xuyên, lạm dụng chất kích thích, thực phẩm không đảm bảo an toàn,… là nguyên nhân quan trọng dẫn đến điều này".
Thay đổi tất yếu để không lo bị ung thư "làm phiền"
Theo nghiên cứu cho thấy 90% đến 95% nguyên nhân gây ung thư là do môi trường và hoạt động hằng ngày của con người, chỉ có 5% đến 10% là do di truyền. Vậy nên để ngăn ngừa nguy cơ ung thư tấn công cơ thể, con người cần duy trì lối sống lành mạnh với chế độ ăn uống khoa học và đầy đủ dưỡng chất, hạn chế thịt đỏ, các thực phẩm chế biến sẵn, chứa nhiều chất béo có hại và các chất kích thích như rượu bia. Ngoài ra, chế độ ăn uống lành mạnh với nhiều rau, trái cây, đậu, ngũ cốc... cũng hỗ trợ tăng cường miễn dịch và bảo vệ cơ thể khỏi các tác nhân gây bệnh tiềm ẩn.
Người dân cũng cần sinh hoạt hàng ngày điều độ và duy trì các thói quen tốt như tập luyện thể dục thể thao, hạn chế thức khuya, không hút thuốc lá..., đồng thời tránh tiếp xúc với hóa chất nhuộm màu trong làm đẹp và các bức xạ có hại như tia UV từ mặt trời và các thiết bị.
Ngoài ra, để phòng ngừa, chủ động kiểm soát và điều trị ung thư kịp thời ngay ở giai đoạn đầu, người dân nên duy trì thói quen khám sức khỏe định kỳ và tầm soát ung thư. Các chuyên gia của TCI cho biết thông qua khám sức khỏe có thể phát hiện bệnh từ sớm, cơ hội điều trị khỏi bệnh có thể lên đến 95%.
Vì vậy, mỗi người nên chủ động khám sức khỏe và tầm soát ung thư định kỳ để phát hiện ra bệnh ngay cả khi chưa có biểu hiện nào, nhất là với nhóm đối tượng nguy cơ cao như người cao tuổi, người sử dụng nhiều thuốc lá và rượu bia hoặc có người thân đã từng mắc ung thư.
Tại Hệ thống y tế Thu Cúc TCI, với một gói tầm soát ung thư toàn diện, người bệnh đã có thể kiểm tra và phát hiện sớm các dấu hiệu bất thường kể cả ở giai đoạn tiền ung thư. Gói khám gồm các danh mục cần thiết, giúp phát hiện gần như tất cả các loại ung thư phổ biến như ung thư phổi, ung thư vú, ung thư gan, ung thư dạ dày, ung thư đại trực tràng, ung thư cổ tử cung,...
Người dân có thể an tâm sức khỏe, gạt bỏ nỗi lo ung thư "đe dọa" với các gói khám sức khỏe và tầm soát ung thư toàn diện tại Thu Cúc TCI. Hiểu được nỗi lo của phần lớn người dân, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI đã nghiên cứu và triển khai đa dạng các gói tầm soát ung thư từ cơ bản đến chuyên sâu để giúp quý khách hàng có thể phát hiện sớm các dấu hiệu bất thường bên trong cơ thể. Thông tin chi tiết về dịch vụ tại đây.
Thông tin liên hệ:
Cơ sở 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Cơ sở 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội
Cơ sở 32 Đại Từ, Hoàng Mai, Hà Nội
Cơ sở 136 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội
Tổng đài: 1900 55 88 96
Hotline: 0904 97 0909