# doc_id = health_beauty-wellness_046
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xem-ngay-sieu-pham-moi-khien-chau-bui-me-man-may-triet-long-smoothskin-bare-pinkz-20210201191825859.htm
# date = 20210201
Xem ngay siêu phẩm mới khiến Châu Bùi mê mẩn - Máy triệt lông Smoothskin Bare+ Pinkz
Gần đây, Châu Bùi lại gây sốt khi xuất hiện với diện mạo vô cùng long lanh và "khoe" với fan về món quà màu hồng xinh xắn mình mới nhận được - máy triệt lông Smoothskin Bare+ Pinkz. Là một tên tuổi nổi tiếng trong làng mẫu ảnh, cô nàng cực kì quan tâm đến việc chăm sóc da, đặc biệt là loại bỏ "violong" để có thể lên những shoot hình đẹp với làn da mịn màng, không tì vết nhất. Smoothskin Bare+ Pinkz hoàn toàn khiến cô nàng hài lòng ngay từ trải nghiệm lần đầu tiên. Không ngần ngại chia sẻ cho các fan, Châu Bùi đã bật mí những điểm yêu thích của mình đối với dòng máy của nhà Smoothskin. Theo như chia sẻ của nàng mẫu, dòng máy này gây ấn tượng với hiệu quả nhanh chóng, an toàn và vô cùng tiện lợi. Máy rất dễ sử dụng và thời gian triệt lông toàn thân vỏn vẹn chỉ trong khoảng 10 phút. Với một cô gái bận rộn với lịch trình dày đặc như Châu Bùi thì đây quả thật là một lựa chọn vô cùng hoàn hảo.
(Nguồn: Instagram chaubui_)
Vì sao Smoothskin Bare+ Pinkz là lựa chọn số một của Châu Bùi?
Được điểm mặt trong top đầu thiết bị làm đẹp "phải có" dành cho phái đẹp, đồng thời là "con cưng" của nhà SmoothSkin, Smoothskin Bare+ Pinkz kế thừa và tiếp nối từ những sản phẩm "đàn anh đàn chị" các tính năng hàng đầu cùng thiết kế nhỏ gọn, hiện đại đến từ Vương quốc Anh, thỏa mãn gu thẩm mỹ chất lừ của những cô nàng Fashionista chính hiệu.
Bare+ Pinkz phá vỡ chu kỳ phát triển của lông bằng phương pháp sử dụng công nghệ ánh sáng IPL tiên tiến, an toàn với mọi loại da. Năng lượng ánh sáng được truyền qua bề mặt da và hấp thụ bởi melanin có trong thân lông. Năng lượng ánh sáng đó được chuyển thành năng lượng nhiệt, vì thế có tác dụng ngăn những sợi lông phát triển trở lại. Đây là liệu pháp triệt lông thông minh, nhanh chóng, hiệu quả mang lại cho nàng làn da mịn màng, nhẵn nhụi, không còn vết thâm và lông mọc khó chịu.
Ngoài ra, Smoothskin còn sở hữu đặc điểm vượt trội mà không dòng máy triệt lông nào trên thị trường có thể sánh được. Đó chính là tốc bộ bắn lên đến 100 nháy/phút giúp đẩy nhanh quá trình triệt lông, chỉ mất 1-2 tuần để vùng lông được điều trị rụng đi một cách tự nhiên. Đây cũng là lí do vì sao cô nàng Châu Bùi khẳng định chỉ cần dành ra khoảng 10 phút/ lần triệt để có thể triệt lông toàn thân ngay tại nhà thay vì phải tốn hàng giờ ở spa như trước kia.
Còn một ưu điểm nữa mà không thể không nhắc đến đó chính là vòng đời của máy khiến Smoothskin Bare+ Pinkz được tin tưởng tuyệt đối nhờ vào độ bền cao. Máy được trang bị xung bắn không giới hạn giúp tuổi thọ của máy kéo dài lên đến 10 năm. Điều này càng "chiều lòng" người sử dụng hơn bởi lẽ người sử dụng sẽ không cần phải thay đầu triệt định kỳ như những dòng máy khác. Ngoài ra, Smoothskin Bare+ Pinkz đang được phân phối chính hãng tại Việt Nam với chính sách bảo hành 1 đổi 1 lên đến hai năm.
Có thể mua Smoothskin Bare+ Pinkz ở đâu?
Smoothskin Bare+ Pinkz đang là dòng sản phẩm hot hit nhất thị trường hiện nay, vì thế đã xuất hiện nhiều sản phẩm đạo nhái hàng chính hãng. Cô nàng Fashionista Châu Bùi cũng đã đặc biệt cảnh báo fan trên chính story của mình bằng cách chia sẻ đường link mua hàng chính hãng.
Hiện tại, sản phẩm Smoothskin Bare+ Pinkz chỉ được phân phối chính hãng tại công ty TNHH VATICO. Ngoài ra, quý khách có thể tìm mua hàng tại các website, facebook, hoặc các sàn thương mại điện tử của Vatico. Quý khách cũng có thể trực tiếp đến với cửa hàng chính thức của VATICO tại BLOCK71 (địa chỉ: 72 Nguyễn Cơ Thạch, An Lợi Đông, quận 2, Hồ Chí Minh) để được trải nghiệm trực tiếp sản phẩm và mua với mức giá siêu ưu đãi ngay hôm nay.
VATICO HUB - địa chỉ: 72 Nguyễn Cơ Thạch, An Lợi Đông, quận 2, Hồ Chí Minh
VATICO - nhà phân phối chính hãng sản phẩm máy triệt lông Smoothskin. Liên hệ ngay VATICO để đặt mua sản phẩm với mức giá ưu đãi nhất năm 2021
Website: https://vatico.vn/