# doc_id = health_sexual-education_074
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tap-gym-gay-teo-cau-nho-yeu-sinh-ly-su-that-hay-loi-don-20210324140801119.htm
# date = 20210324
Tập gym gây teo "cậu nhỏ", yếu sinh lý: Sự thật hay lời đồn?
ThS.BS Nguyễn Cao Thắng, khoa Nam học và Y học Giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội cho biết hiện nay có rất nhiều tin đồn cho rằng nam giới tập thể hình thường có xu hướng suy giảm sinh lý, giảm nhu cầu tình dục hoặc thậm chí còn trở nên "đồng bóng". Tuy nhiên, đây là những thông tin không có cơ sở.
"Nếu tin vào những nguồn thông tin như vậy sẽ rất "oan" cho những thanh niên đam mê môn thể thao cơ bắp này. Trên thực tế, tập gym với cường độ vừa phải không chỉ giúp chúng ta có một thân hình lý tưởng mà còn giúp tăng cường sức khỏe, tăng sức đề kháng của cơ thể và giúp cho chuyện chăn gối mặn nồng hơn", BS Thắng phân tích.
Theo nhiều nghiên cứu, việc luyện tập thể dục thể thao điều độ không làm giảm ham muốn tình dục, sinh lý của nam giới. Các nhà khoa học nhận thấy những nam giới luyện tập điều độ với cường độ trung bình có ham muốn nhiều hơn so với những người luyện tập cường độ cao kéo dài.
Tuy vậy, bác sĩ cũng lưu ý cánh mày râu nếu luyện tập với cường độ rất cao làm cho cơ thể và trí óc mệt mỏi lại có ảnh hưởng tiêu cực tới ham muốn cũng như chất lượng của "cuộc yêu".
Tương tự như vậy, tập thể hình cũng không ảnh hưởng tới kích thước của dương vật. Sự thật là khi luyện tập, khối cơ bắp của nam giới phát triển nhưng kích thước dương vật không thay đổi dẫn tới sự mất cân xứng về tỷ lệ giữa "cậu nhỏ" và cơ thể. Điều này khiến nhiều người có cảm giác "cậu nhỏ" bị giảm kích thước.
"Tập thể hình mặc dù làm cơ bắp to lớn hơn nhưng không ảnh hưởng gì tới kích thước dương vật. Dương vật có cấu trúc rất đặc biệt và thường không có sự thay đổi về kích thước trong suốt cuộc đời của người nam giới", BS Thắng nói.
Bên cạnh đó, chuyên gia cũng lưu ý nam giới hết sức cân nhắc khi sử dụng chất kích thích (doping) để nhanh chóng đạt hiệu quả. Trong thể thao nói chung và trong thể hình nói riêng, việc sử dụng các chất kích thích bản chất là testosterone và các androgen khác có thể làm gia tăng nhanh chóng khối lượng và sức mạnh của cơ bắp. Tuy nhiên, việc lạm dụng các chất này lại để lại những tác hại khôn lường.
Cụ thể, việc sử dụng các chất doping kéo dài làm rối loạn nặng nề trục nội tiết của nam giới, làm suy giảm cả kích thước và chức năng của tinh hoàn. Hậu quả cuối cùng có thể dẫn tới giảm ham muốn, rối loạn cương dương và vô sinh ở nam giới.
Vì thế, khi tập gym, bác sĩ khuyên cánh mày râu cần lưu ý tới cường độ tập luyện. Chìa khóa ở đây chính là tìm cho mình một bài tập phù hợp với sức khỏe và thể trạng của từng cá nhân. Đồng thời, có chế độ nghỉ ngơi phù hợp sau những bài tập, bổ sung đầy đủ các chất dinh dưỡng cho cơ thể. Bảo đảm chế độ ăn đủ đạm, các vitamin và khoáng chất để cơ thể có thể sinh ra nguồn vật chất và năng lượng cần thiết.
Đồng thời, không nên quan hệ tình dục ngay sau những buổi tập mệt mỏi. Nam giới nên để dành những cuộc yêu cho những lúc cơ thể sung mãn, tâm trí thoải mái nhất.