# doc_id = health_healthy-living_334
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/can-biet-dieu-nay-khi-an-oc-de-khong-vo-tinh-gay-hai-20230221195120344.htm
# date = 20230221
Cần biết điều này khi ăn ốc để không vô tình gây hại
Giá trị dinh dưỡng của ốc với sức khỏe của trẻ
Các món ăn làm từ ốc được xếp vào những món khoái khẩu của trẻ bởi mùi vị thơm ngon.
- Giúp xương răng chắc khỏe
Trong ốc có chứa nhiều magie lẫn canxi. Trung bình cứ 85g ốc sẽ có 212mg magie, chiếm 53% lượng magie mà trẻ cần mỗi ngày. Khi hấp thu vào, magie sẽ hỗ trợ quá trình chuyển hóa năng lượng, giúp xương răng chắc khỏe và đồng thời cũng điều hòa nhiều dưỡng chất khác như kali, kẽm, vitamin D.
Ốc là nguồn dinh dưỡng tốt cho sức khỏe của trẻ (Ảnh minh họa: Freepik).
- Hỗ trợ sản sinh AND
Selen và phốt pho cũng đồng thời xuất hiện trong thịt ốc. Ngoài việc tăng cường hệ miễn dịch, chúng còn tham gia vào quá trình sản xuất ADN và ARN. Cụ thể, chúng chuyển hóa năng lượng, hỗ trợ sản sinh và gây ức chế các tác nhân làm tổn hại đến ADN lẫn ARN.
Lưu ý chế biến ốc đúng cách
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia (Bộ Y tế), ốc bươu là loại tương đối phổ biến đối với người Việt. Bạn có thể chế biến ốc bươu hấp sả, ốc bươu nhồi thịt hấp xả hoặc cháo ốc bươu, vừa ngon, vừa tốt cho sức khỏe mà lại còn giàu canxi cho trẻ.
Ốc là nguồn dinh dưỡng tốt cho sức khỏe của trẻ. Bạn hãy ưu tiên cho trẻ ăn ốc luộc nhiều hơn so với các cách chế biến như xào, nướng, ăn tươi… nhằm giữ lại nhiều chất dinh dưỡng quý báu.
Là thực phẩm có giá trị dinh dưỡng cao, nhưng ốc cũng tiềm ẩn một số nguy cơ cho sức khỏe nếu không được chế biến, bổ sung đúng cách.
- Ăn thường xuyên sẽ khiến phản tác dụng
Có tính hàn nên ăn quá nhiều ốc sẽ làm trẻ mất cân bằng dinh dưỡng và thường xuyên bị tiêu chảy. Theo các chuyên gia dinh dưỡng, tần suất hợp lý cho trẻ ăn ốc nên là 1-2 bữa trong 1 tuần.
- Kỹ lưỡng hơn trong quá trình chế biến
Ốc là thực phẩm chứa nhiều chất dinh dưỡng nhưng cũng đồng thời là nơi trú ngụ của các loài giun sán. Chúng thường ký sinh trên ốc sau đó theo đường ăn uống mà xâm nhập vào cơ thể.
Vì thế, bạn cần lưu ý làm sạch ốc trước khi chế biến. Bạn cũng đừng nên ngâm ốc quá lâu vì nghĩ rằng ngâm càng lâu càng làm sạch ốc. Ngược lại, việc ngâm ốc lâu sẽ vô tình làm chúng bị biến chất dẫn đến chết, làm tăng nguy cơ bị tiêu chảy.
- Nói không với ốc chết
Ốc chết làm món ăn có mùi hôi, giảm độ ngon miệng. Ngoài ra, chúng cũng sẽ ảnh hưởng không tốt đến hệ tiêu hóa, khiến trẻ thường xuyên đi ngoài hoặc bị đầy bụng, khó chịu.
- Luộc ốc kỹ
Ốc có chứa nhiều giun sán lẫn vi khuẩn vibrio parahaemolyticus. Những ký sinh và vi khuẩn này đều có khả năng kháng nhiệt cao nên bạn cần phải luộc ốc trong nước sôi khoảng 4-5 phút trước khi chế biến xào, nướng… để đảm bảo an toàn khi ăn.
- Không ăn ốc cùng các thực phẩm có vitamin C
Hải sản kết hợp với thực phẩm chứa vitamin C sẽ tạo ra chất độc trong cơ thể. Cụ thể, trẻ sau khi ăn sẽ bị khó tiêu, đau bụng.