# doc_id = health_consultation_445
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ky-ket-chuyen-giao-nguyen-lieu-ayuflex-trong-bao-che-san-pham-kien-cot-vuong-20220717154230642.htm
# date = 20220717
Ký kết chuyển giao nguyên liệu Ayuflexⓡ trong bào chế sản phẩm Kiện Cốt Vương
Lễ ký kết chuyển giao nguyên liệu AyuFlex trong bào chế Kiện Cốt Vương.
Chuyển giao nguyên liệu AyuFlexⓇ trong bào chế Kiện Cốt Vương
Với mong muốn mang đến sản phẩm hỗ trợ xương khớp chắc khỏe, Công ty Cổ phần Dược Mỹ phẩm CVI đã đạt được bước tiến mới thông qua việc ký kết, tiếp nhận chuyển giao công nghệ chiết xuất quả Chiêu Liêu AyuFlexⓇ từ Tập đoàn Natreon (Hoa Kỳ) - một trong 5 công ty hàng đầu tại Mỹ.
Sự kiện có sự tham gia của ông Phan Văn Hiệu - Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Dược Mỹ Phẩm CVI; ông Trần Quốc Tuấn - Giám đốc DP Thiên Nguyên - Đại diện Công ty Natreon Hoa Kỳ tại Việt Nam; PGS.TS.BS Hồ Bá Do - Phó Chủ tịch Hội YHCT Việt Nam; Phó Chủ tịch Hiệp hội Thực phẩm chức năng Việt Năm, Phó Viện Trưởng Viện Thực phẩm chức năng Việt Nam; PGS.TS.BS Nguyễn Mai Hồng - Nguyên Trưởng khoa Cơ Xương Khớp, Bệnh viện Bạch Mai; NSƯT Nguyễn Văn Báu; huấn luyện viên, danh thủ Hồng Sơn…
Thạc sĩ, Dược sĩ Phan Văn Hiệu - Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Dược Mỹ Phẩm CVI chia sẻ: "CVI Pharma là một trong những đơn vị tiên phong tại Việt Nam trong việc cung cấp các sản phẩm chăm sóc sức khỏe và đã tạo tiếng vang trên thị trường như: Cumargold New, Cumargold Kare, Heposal, Gastosic, Decumar… Kiện Cốt Vương ra đời với mong muốn được đồng hành đường dài và chăm sóc sức khỏe cơ xương khớp cho tất cả người dân Việt Nam".
Cũng trong hội thảo, theo PGS.TS Hồ Bá Do, quả Chiêu liêu là một loại dược liệu đã được dùng từ bao đời nay trong hỗ trợ giảm các bệnh liên quan đến đường hô hấp. Tuy nhiên, đó là khi chúng ta sử dụng quả Chiêu liêu theo một cách thông thường, không tận dụng được hoạt chất quý có trong dược liệu. Chiết xuất AyuFlex từ loại quả này sẽ là bước ngoặt có ý nghĩa lớn cho cộng đồng người mắc bệnh xương khớp.
Các chuyên gia đánh giá cao AyuFlexⓇ trong bào chế Kiện Cốt Vương.
Kiện Cốt Vương sở hữu bộ dược liệu quý cho sức khỏe xương khớp
Kiện Cốt Vương còn có sở hữu 8-BoneCareCVI Extract - thành quả nghiên cứu của các nhà khoa học tại Công ty Cổ phần Dược Mỹ phẩm CVI suốt nhiều năm trăn trở. Được phát triển từ bài thuốc Hy thiêm thang gia giảm, 8-BoneCareCVI Extract bao gồm: Thiên niên kiện, Dây đau xương, Hy thiêm, Độc hoạt, Kê huyết đằng, Thổ phục linh, Xuyên khung, Ngưu tất.
Ngoài ra, Kiện Cốt Vương còn chứa 2 thành phần quý cho xương khớp là chiết xuất Móng Quỷ và Nhũ Hương. Đây là hai thành phần đã được các tài liệu khoa học trong và ngoài nước ghi nhận về khả năng hỗ trợ chống viêm, giảm đau sưng trong các bệnh lý về xương khớp. Sản phẩm Kiện Cốt Vương còn được bổ sung thêm vitamin D3 và vitamin K2, giúp tăng cường gắn kết canxi từ thức ăn vào các mô xương giúp xương khớp chắc khỏe.
Bên cạnh những thành phần hoạt chất chuyên biệt cho người bị viêm khớp, thoái hóa khớp, Kiện Cốt Vương còn được đánh giá cao nhờ quy trình sản xuất và kiểm định được thực hiện tại Nhà máy Dược phẩm công nghệ cao CVI Pharma - Một đơn vị uy tín trong việc sản xuất các sản phẩm bảo vệ sức khỏe đã đăng ký cơ sở FDA, được cấp chứng nhận ISO 13485:2016, đạt chuẩn GMP-WHO.
Kiện Cốt Vương sản xuất tại nhà máy đạt chuẩn CNC CVI Pharma.
Kiện Cốt Vương mang đến sự vững vàng toàn diện cho sức khỏe xương khớp thông qua cơ chế "TỨ TRỤ":
- Hỗ trợ giảm triệu chứng đau nhức khớp
- Hỗ trợ giảm nguy cơ thoái hóa khớp
- Hỗ trợ khớp vận động linh hoạt
- Hỗ trợ bảo vệ xương khớp chắc khỏe
Với cơ chế tác động toàn diện, Kiện Cốt Vương không chỉ hỗ trợ giảm triệu chứng đau nhức, cứng mỏi, sưng tấy mà còn bổ sung một lượng lớn dịch khớp, collagen type ll, hỗ trợ khớp vận động linh hoạt. Sản phẩm có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc
*Chương trình Trải Nghiệm Sản Phẩm Kiện Cốt Vương nằm trong dự án "Vì Sức Khỏe Xương Khớp Người Việt" - Dành Tặng 100.000 suất quà cho người bị bệnh lý xương khớp trên Toàn quốc.*
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Để đăng ký sử dụng trải nghiệm Kiện Cốt Vương miễn phí, xin vui lòng đăng ký tại: https://kiencotvuong.vn/vi-suc-khoe-xuong-khop-nguoi-viet/
Quý vị có thể đặt mua Kiện Cốt Vương chính hãng hoặc tra cứu Điểm bán gần nhất tại website: kiencotvuong.vn .
Nếu có bất kỳ băn khoăn nào liên quan đến bệnh lý và sản phẩm, Tổng đài (miễn cước): 1800 1796 luôn sẵn sàng tiếp nhận cuộc gọi từ quý vị.