# doc_id = health_sexual-education_327
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tang-kich-thuoc-cau-nho-co-tang-kha-nang-yeu-20151129202950806.htm
# date = 20151129
Tăng kích thước "cậu nhỏ" có tăng khả năng “yêu”?
Rất nhiều người khi đi khám nam khoa mặc cảm với “cậu nhỏ” của mình “khiêm tốn” và cho rằng đây là nguyên nhân của việc “chuyện đó” yếu. Và yêu cầu mà họ đặt ra với các bác sĩ là làm cách nào để nó lớn hơn bằng mọi cách….
Thế nào là dương vật bình thường?
Cũng như nhiều bộ phận khác của cơ thể, điều quan trọng nhất đối với dương vật là nó hoàn thành tốt chức năng được tự nhiên giao phó: đi tiểu và sinh sản. Đây là bộ phận kín chỉ lộ ra nơi kín đáo khi cần, nên hình dạng và kích thước thật sự không quan trọng. Giống như con người, có kẻ cao người thấp, ngón tay có ngón ngắn ngón dài, dương vật của mỗi người cũng có độ dài khác nhau. Người cao to thì dương vật thường cũng to dài tương xứng, nhưng có người tuy vóc nhỏ bé nhưng kích thước cũng thuộc hàng khủng. Theo nhiều nghiên cứu thì chiều dài trung bình của dương vật đàn ông Việt Nam khoảng 11-12cm..
Chức năng của dương vật
Nhìn chung dương vật có ba chức năng:
Một là đi tiểu: thực ra, không có dương vật vẫn có thể đi tiểu được bình thường. Những người mất dương vật do tai nạn hay bệnh vẫn có thể đứng tiểu thoải mái. Cái chính là có nó thì đi tiểu có vẻ nam tính và tự nhiên hơn thôi.
Hai là sinh sản: Chỉ cần có dương vật thì chuyện sinh sản diễn ra một cách tự nhiên, dài-ngắn-to-nhỏ không thay đổi gì. Và thật ra, ở thời hiện đại hiện nay, không có dương vật thì chuyện sinh sản vẫn diễn ra được nhờ các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản của nhà chuyên môn
Ba là chức năng tình dục: Đây là chức năng mà thiên nhiên không tính đến, chỉ có con người hiện đại của vài ngàn năm mới dư thời gian mà vẽ chuyện. Thật ra, sự to lớn của cái đó chỉ tạo ấn tượng mạnh ban đầu mà thôi, còn tiếp theo to hay nhỏ gì cũng bình đẳng vì người phụ nữ chỉ cần chiều dài 4-6cm chứ không hơn. Tình dục mà phục vụ tình yêu thì chiều dài lại càng không có ý nghĩa.
Tăng kích thước dương vật có tăng khả năng “yêu”?
Mong muốn dương vật to hơn, dài hơn, đời nào cũng có ở một số ít người, nhất là những người trẻ. Bởi thế từ ngàn xưa người ta đã chế ra đủ thứ thuốc bôi, xoa, xức và các phương pháp tập luyện, dùng bơm hút... để mong có thêm vài cm chiều dài.
Thời gian gần đây với sự đơn giản của quảng cáo trên internet, không ngày nào người có sử dụng email lại không nhận được vài cái spam quảng cáo rất mê ly về một phương pháp tập luyện nào đó nghe có vẻ rất khoa học hay một thứ thuốc thoa xức gì đó mà hiệu quả làm dương vật to hơn, dài hơn, cứ chắc như đinh đóng cột. Có quảng cáo còn cả gan bảo thuốc nào đó đã được cơ quan quản lý dược và thực phẩm Mỹ (FDA) cho phép sử dụng. Tuy nhiên, có thể nói ngay là chẳng có biện pháp nào làm dương vật dài hay to thêm được, ngoại trừ phẫu thuật có thể làm dương vật trông dài hơn, mập mạp hơn.
Thuốc quảng cáo trên internet hay ở đâu đó chỉ là quảng cáo, uống vào tiền mất tật mang vì chưa có thuốc nào được chứng mình khoa học là hiệu quả. Chỉ duy nhất có một loại bệnh mà dùng thuốc giúp dương vật cũng như trọn bộ sinh dục phát triển là “hypogonadotropic hypodonadism”, tạm dịch là thiểu năng sinh dục do thiểu năng nội tiết hướng. Bệnh này rất hiếm gặp, dùng FSH và hCG giúp bộ sinh dục to ra, lông phát triển và bệnh nhân cao thêm 5-10cm. Người bị bệnh này cần phải được khám và theo dõi bởi bác sĩ chuyên khoa.
Về các phương pháp dùng tay hay dụng cụ hút, kéo nào đó để kéo dương vật dài ra và chỉ gây hại. Kiên trì kéo dài xương có thể giúp xương dài thêm, nhưng kiên trì kéo dương vật chỉ giúp dương vật bị liệt luôn. Kích thước dương vật được quyết định chính bởi kích thước của thể hang, đó là hai ống tròn mà vỏ là bao sợi còn ruột là các xoang chứa máu.
Dương vật cương được là nhờ máu bơm thật nhiều vào trong ruột hai thể hang làm bao sợi bên ngoài giãn ra, đến một giới hạn nào đó thì bao sợi không giãn nữa, mà máu vẫn cứ bơm tới nên toàn bộ thể hang trở nên căng cứng. Nếu dương vật đang căng cứng mà dùng tay bẻ mạnh một cái thì bao sợi bị rách, máu trào ra, dương vật xìu ngay lập tức (y học gọi là dương vật bị gãy). Nếu bẻ hay kéo không mạnh lắm thì chỉ làm bao sợi nứt. Từ chỗ nứt sẽ hình thành sẹo làm mỗi khi cương dương vật đau và bị quẹo sang một bên; hoặc nếu bao sợi bị nứt nhiều chỗ sẽ làm cho bao này chỗ dày chỗ mỏng không đều, nên máu bơm tới chỉ làm dương vật phình to mà không cương cứng được.
Dương vật được cấu tạo bởi phần nổi của hai thể hang (phần chìm của chúng nằm dưới da, bám vào xương chậu) và phần nổi của thể xốp (gồm cả ống tiểu và quy đầu). Các thể hang và thể xốp được bao phủ một lớp da rất mỏng không có mỡ. Kéo dài dương vật là đưa thêm một phần thể hang chìm dưới da ra ngoài. Chúng ta hãy tưởng tượng kéo dài dương vật giống như việc đưa một phần rễ cây nhú ra khỏi mặt đất, nhìn thì tưởng là cây cao lên nhưng thực ra, chiều dài của thân cây và rễ cây vẫn không đổi. Do đoạn gốc dương vật dính vào xương mu bằng dây chằng, nên để giúp dương vật dài ra, bác sĩ phẫu thuật có thể cắt rời dây chằng này tách phần thể hang dương vật bám vào xương chậu, khiến dương vật trông có vẻ dài thêm 2-3cm.
Thực ra, việc phẫu thuật đó chỉ là hình thức “di dời” 2-3cm dương vật đang ẩn bên trong ra bên ngoài chứ không phải là “kéo dài” ra như mọi người lầm tưởng. Có thể làm dương vật to thêm (đường kính lớn hơn), bác sĩ có thể hút mỡ từ chỗ khác (như mỡ bụng) rồi bơm vào dưới da dương vật. Cũng có một cách khác có thể làm dương vật to ra là ghép da, tức là lấy da ở chỗ khác đem ghép vào dưới da thân dương vật.
Trên thực tế, bệnh nhân được thực hiện các phẫu thuật trên thường dễ quay lại tìm bác sĩ vì… chẳng được như ý. Mỡ bơm dưới da sẽ dần dần (một vài năm) gom lại, tạo thành những cục u như trứng cút. Ghép da thì chỗ mất da sẽ có sẹo xấu, còn dương vật trở nên méo mó kỳ dị vì thân dương vật thì to ra nhờ ghép da còn đầu thì vẫn như cũ (vì không ghép da lên quy đầu được) nhìn rất bất đối xứng, khó coi. Cắt rời dây treo dương vật giúp dương vật trông dài hơn nhưng nếu bác sĩ mổ thiếu kinh nghiệm thì khi cương dương vật bị rớt, chĩa xuống chứ không chĩa lên. Có bác sĩ ghép một mảnh cân nhân tạo dưới da dương vật để dương vật nở to ra, nhưng dương vật khi đó trông như mặc áo giáp. Muốn quy đầu to thì người ta bơm chất gen nhân tạo dưới da quy đầu và 2-3 năm sau phải bơm lại. Để tăng chiều dài, có hai bác sĩ người Nam Tư còn đem sụn sườn nhét vào giữa quy đầu và hai thể hang để dương vật dài ra, nhưng chỉ được một thời gian là sụn tự tan mất, mềm nhũn.
Nên nhớ, chỉ thực hiện phẫu thuật kéo dài và làm to dương vật ở những người thực sự cần thiết như: dương vật bị mất một đoạn do tai nạn hay phẫu thuật (trong ung thư dương vật), những người có kích thước dương vật khi cương không quá 6cm. Trước khi phẫu thuật cần giải thích cho họ những rủi ro sẽ mắc phải và họ đều chấp nhận (vì chẳng còn lựa chọn nào khác).
Xét cho cùng, hạnh phúc gia đình cũng như bản lĩnh đàn ông chẳng bao giờ phụ thuộc vào chỗ đó. “Những gì nằm giữa hai tai mới là điều đáng lo tu bổ chứ không nên chăm chút những gì nằm giữa hai đùi” (theo Tom Lue, bác sĩ Tiết niệu-nam Khoa người Mỹ).
Theo BS.Nguyễn Thành Như
Sức khoẻ & Đời sống