# doc_id = health_proactive-health_139
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-viem-gan-virus-b-man-tinh-co-the-dieu-tri-khoi-20230517072722241.htm
# date = 20230517
Bệnh viêm gan virus B mạn tính: Có thể điều trị khỏi
Tọa đàm: Chuyên gia "gỡ rối" bệnh viêm gan B.
Chương trình do Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp với Báo điện tử Dân trí tổ chức, nhằm cung cấp kiến thức bổ ích, giải đáp thắc mắc về virus viêm gan B và cách phòng tránh hiệu quả.
Chương trình có sự tham gia của PGS.TS, Thầy thuốc nhân dân Nguyễn Xuân Thành - chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực gan mật, hiện là cố vấn chuyên môn, bác sĩ khoa khám bệnh của Thu Cúc TCI.
Bác sĩ Thành đã dành nhiều thời gian nghiên cứu và trực tiếp điều trị cho bệnh nhân gan mật, nhất là viêm gan virus, xơ gan.
Tọa đàm có sự tham gia của Thạc sĩ, bác sĩ Đặng Thị Kim Hạnh - Trưởng đơn vị tiêm chủng của Thu Cúc TCI, có kinh nghiệm nhiều năm trong công tác phòng chống dịch bệnh truyền nhiễm và tiêm chủng tại Hà Nội.
Mối nguy từ bệnh viêm gan virus B
Các báo cáo tại hội thảo thường niên nhân Ngày Viêm gan Thế giới với chủ đề "Chung tay phòng chống viêm gan, xơ gan và ung thư gan" (tổ chức vào cuối tháng 7/2022) cho thấy, Việt Nam nằm trong vùng có tỷ lệ nhiễm virus viêm gan cao trên thế giới.
Theo đó, nước ta có khoảng 8 triệu người nhiễm viêm gan B và 1 triệu người mắc viêm gan C, mỗi năm có hơn 40.000 người tử vong vì các bệnh lý liên quan đến viêm gan B và viêm gan C.
Ở khu vực châu Á - Tây Thái Bình Dương, Việt Nam đứng thứ 2 về tỷ lệ ung thư gan, sau Mông Cổ. Chiếm tỷ lệ cao nhất trong tất cả các loại ung thư tại Việt Nam, ung thư gan gây tử vong cho 25.000 người Việt - gấp 3 lần số tử vong hàng năm do tai nạn giao thông tại nước ta. Trong đó, một trong những nguyên nhân gây ung thư gan là viêm gan virus và bia rượu.
Nguy hiểm ở chỗ, ung thư gan thường được phát hiện muộn và khó cứu chữa, do gần 90% người mắc bệnh này không biết mình nhiễm virus viêm gan B trước đó. Các thống kê cho thấy khoảng 80% - 90% trẻ sơ sinh bị nhiễm virus viêm gan B trong 1 năm đầu đời và 30% - 50% trẻ bị nhiễm virus viêm gan B dưới 6 tuổi khi trưởng thành sẽ bị viêm gan mạn tính.
Không chỉ ở Việt Nam, viêm gan B là một trong những căn bệnh mạn tính nguy hiểm đối với nhân loại, khi mỗi năm gây ra cái chết cho hơn 600.000 người trên khắp thế giới. Số người mắc viêm gan B trên toàn cầu không ngừng tăng lên từ 3 đến 4 triệu người mỗi năm.
Vì sao bệnh gan do virus viêm gan B nguy hiểm và khó phát hiện?
Một yếu tố quan trọng khiến viêm gan B hay các bệnh lý gan mật nói chung trở nên nguy hiểm là do bệnh diễn biến âm thầm với triệu chứng không rõ ràng, khó phân biệt.
Lý giải về điều này, bác sĩ Thành cho biết: "Gan là một tạng có khả năng bù trừ rất tốt, chỉ khi chức năng chỉ còn dưới 25%, các triệu chứng mới biểu hiện ra ngoài. Do đó, khi bệnh được phát hiện thì thường đã ở giai đoạn nặng".
Viêm gan B không được điều trị có thể gây xơ gan rất nguy hiểm. Ở giai đoạn cuối, xơ gan rất khó điều trị, có thể gây tử vong do các biến chứng như hội chứng gan thận, xuất huyết tiêu hóa, nhiễm khuẩn dịch cổ trướng, bệnh não do gan và hôn mê gan.
Ngoài ra, bệnh nhân viêm gan B có thể bị suy gan cấp khi bệnh tiến triển nặng, gây ra nhiều biến chứng như suy hô hấp, suy tuần hoàn, suy thận, suy đa tạng và có thể dẫn đến tử vong. Riêng với ung thư gan phát hiện ở giai đoạn cuối hoặc gần cuối, cơ hội điều trị hầu như là không có.
Điều này đặt ra thách thức trong việc dự phòng và ngăn chặn virus viêm gan B nói riêng và các tác nhân gây bệnh gan nói chung.
Chuyên gia chia sẻ cách phòng tránh và điều trị viêm gan B
Tọa đàm trực tuyến "Virus Viêm gan B: Thủ phạm ung thư gan, phòng ngừa bằng cách nào" tổ chức vào 14h ngày 18/5.
Các bác sĩ đã chia sẻ viêm gan B là gì, lây truyền như thế nào; vì sao tỷ lệ mắc viêm gan ở Việt Nam cao; làm thế nào để phòng tránh và hạn chế sự lây lan của các virus này; trường hợp đang nhiễm virus viêm gan thì cần theo dõi và điều trị như thế nào để bảo vệ sức khỏe, tính mạng và phòng ngừa ung thư…
Tại buổi tọa đàm, các chuyên gia đã giải đáp tất cả thắc mắc của người bệnh đang mắc virus viêm gan B hoặc những người quan tâm đến các vấn đề kể trên.