# doc_id = health_cancer_618
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-dau-hieu-canh-bao-ung-thu-o-tre-em-20220316185924431.htm
# date = 20220316
Các dấu hiệu cảnh báo ung thư ở trẻ em
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Vương quốc Anh, các triệu chứng của ung thư có thể rất giống với các triệu chứng của các bệnh khác trẻ hay mắc. Bạn hãy nhớ các triệu chứng được liệt kê ở đây thường không phải là ung thư. Tuy nhiên bạn hãy đưa con đi khám nếu thấy trẻ có bất kỳ dấu hiệu nào sau đây:
- Không thể đi tiểu được hoặc có máu trong nước tiểu.
- Một khối u không rõ nguyên nhân, cứng hoặc sưng ở bất cứ vị trí nào trên cơ thể.
- Đau bụng hoặc tình trạng sưng tấy không biến mất.
- Đau lưng hoặc xương không biến mất hoặc cơn đau khiến con bạn thức giấc vào ban đêm.
- Tình trạng co giật không giải thích được hoặc những thay đổi trong hành vi và tâm trạng của trẻ.
- Cơn đau đầu không biến mất.
- Bầm tím thường xuyên hoặc không rõ nguyên nhân, phát ban những chấm nhỏ màu đỏ hoặc tím không giải thích được.
- Xanh xao bất thường.
- Cảm thấy mệt mỏi mọi lúc.
- Nhiễm trùng thường xuyên hoặc các triệu chứng giống như cúm.
- Nôn mửa không giải thích được.
- Bị sốt cao không rõ nguyên nhân hoặc đổ mồ hôi.
- Cảm thấy khó thở.
- Thay đổi về mắt hoặc phản xạ mắt bất thường trong ảnh.
Việc lo lắng nếu con bạn có các triệu chứng của bệnh tật là điều bình thường. Tuy nhiên, ung thư rất hiếm gặp ở trẻ em. Và bởi vì có rất nhiều triệu chứng có thể xảy ra, nên đôi khi bác sĩ có thể yêu cầu bạn đợi để xem liệu trẻ có khỏi bệnh hay xem trẻ có đáp ứng với điều trị như kháng sinh không.
Một số trẻ em có thể được chẩn đoán mắc ung thư khi xét nghiệm các bệnh lý khác. Một số được chẩn đoán sau khi đến bệnh viện cấp cứu.
Hầu hết các bệnh ung thư ở trẻ em được cho là phát triển do đột biến gen dẫn đến sự phát triển không kiểm soát của tế bào và cuối cùng là dẫn đến ung thư. Ở người lớn, những đột biến gen này thường là kết quả của việc tiếp xúc với các yếu tố môi trường gây ung thư, chẳng hạn như khói thuốc lá, amiăng và bức xạ tia cực tím từ mặt trời.
Tuy nhiên, nguyên nhân từ môi trường gây ra bệnh ung thư ở trẻ em rất khó xác định, một phần vì bệnh ung thư ở trẻ em hiếm gặp, và một phần vì khó xác định những gì trẻ em có thể đã tiếp xúc sớm trong quá trình phát triển của chúng. Trên thực tế, hầu hết các bệnh ung thư ở trẻ em không được cho là do tiếp xúc với môi trường.
Tuy nhiên, một số tiếp xúc với môi trường có liên quan đến ung thư ở trẻ em. Chẳng hạn như bức xạ ion hóa, có thể dẫn đến sự phát triển của bệnh bạch cầu và các bệnh ung thư khác ở trẻ em và thanh thiếu niên. Một số loại bệnh bạch cầu ở trẻ em có liên quan đến việc hút thuốc lá của người cha, tiếp xúc với một số loại thuốc trừ sâu được sử dụng trong và xung quanh nhà hay hóa chất hữu cơ có trong một số sản phẩm gia dụng…
Các nhà nghiên cứu cũng đã xác định các yếu tố có thể liên quan đến việc giảm nguy cơ ung thư ở trẻ em. Ví dụ, việc mẹ tiêu thụ folate có liên quan đến việc giảm nguy cơ mắc cả bệnh bạch cầu và khối u não ở trẻ em. Và việc được bú sữa mẹ và tiếp xúc với các bệnh nhiễm trùng thời thơ ấu thường xuyên đều có liên quan đến việc giảm nguy cơ phát triển bệnh bạch cầu ở trẻ em.