# doc_id = health_cancer_068
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-cac-dau-hieu-nay-ban-can-de-chung-ung-thu-la-lach-20221122082104604.htm
# date = 20221122
Có các dấu hiệu này bạn cần dè chừng ung thư lá lách
Lá lách là một cơ quan nằm ở phía trên bên trái của bụng bạn. Nó là một phần của hệ thống bạch huyết. Nó có nhiệm vụ lọc ra các tế bào máu bị hư hỏng, ngăn ngừa nhiễm trùng bằng cách tạo ra các tế bào bạch cầu, được gọi là tế bào lympho, giúp đông máu bằng cách lưu trữ các tế bào hồng cầu và tiểu cầu.
Ung thưlá lách có thể là nguyên phát hoặc thứ phát. Cả hai loại đều không phổ biến.
Ảnh: Medical News today.
TheoHealthline, ung thư trong lá lách thường là một loại ung thư hạch - một loại ung thư ảnh hưởng đến hệ thống bạch huyết. Mộtbệnh ung thưmáu khác, bệnh bạch cầu, có thể ảnh hưởng đến lá lách của bạn. Đôi khi, các tế bào bệnh bạch cầu tập hợp và tích tụ trong cơ quan này.
Ung thư bắt đầu từ hoặc lan đến lá lách có thể khiến lá lách to ra. Nếu điều này xảy ra, bạn có thể có các dấu hiệu như:
- Cảm thấy no sau khi ăn.
- Bị đau ở phía trên bên trái của bụng.
- Mắc các bệnh nhiễm trùng thường xuyên.
- Chảy máu dễ dàng,
- Bị thiếu máu.
- Mệt mỏi.
Các triệu chứng khác của ung thư ảnh hưởng đến lá lách có thể bao gồm:
- Hạch bạch huyết lớn.
- Sốt.
- Đổ mồ hôi hoặc ớn lạnh.
- Giảm cân.
- Bụng phình to.
- Đau ngực hoặc áp lực.
- Ho hoặc khó thở.
Ung thư trong lá lách thường là do u lympho và bệnh bạch cầu. Các bệnh ung thư khác, chẳng hạn như ung thư vú, ung thư hắc tố và ung thư phổi, có thể di căn đến lá lách.
Bạn có thể có nhiều khả năng phát triển ung thư hạch nếu bạn là nam giới, lớn tuổi, có một tình trạng ảnh hưởng đến hệ thống miễn dịch, chẳng hạn như HIV.
Các yếu tố nguy cơ đối với bệnh bạch cầu bao gồm: hút thuốc, tiền sử gia đình mắc bệnh, tiếp xúc với các hóa chất độc hại, chẳng hạn như benzen, một số rối loạn di truyền, chẳng hạn như hội chứng Down, tiền sử hóa trị hoặc xạ trị.
Không có cách nào để ngăn ngừa hoàn toàn ung thư lá lách. Nhưng bạn có thể giảm thiểu rủi ro của mình.
Một số loại virus có thể dẫn đến một số loại ung thư. Vì thế, bạn cần tránh các hoạt động có thể khiến bạn gặp rủi ro, như quan hệ tình dục không an toàn hoặc dùng chung kim tiêm. Ngoài ra, điều trị kịp thời bất kỳ bệnh nhiễm trùng nào đã biết có thể giúp giảm nguy cơ phát triển ung thư ảnh hưởng đến lá lách của bạn.
Đồng thời, cố gắng tránh xa các hóa chất độc hại có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh. Cụ thể, bạn có thể muốn tránh nguồn benzen, thường được sử dụng trong sản xuất chất dẻo, chất bôi trơn, cao su, thuốc nhuộm, chất tẩy rửa, thuốc và thuốc trừ sâu. Nó cũng được tìm thấy trong xăng và khói thuốc lá.
Một số nghiên cứu đã gợi ý rằng duy trì cân nặng hợp lý và ăn một chế độ ăn uống lành mạnh có thể làm giảm nguy cơ ung thư. Bạn hãy cố gắng ăn nhiều trái cây và rau quả và tập thể dục hàng ngày.