# doc_id = health_cancer_676
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/noi-soi-dieu-tri-ung-thu-dai-truc-trang-qua-lo-tu-nhien-20220318111721058.htm
# date = 20220318
Nội soi điều trị ung thư đại trực tràng qua lỗ tự nhiên
TS.BS Nguyễn Ngọc Hùng, Khoa Phẫu thuật Tiêu hóa - Gan mật tụy, Bệnh viện Bạch Mai cho biết, ung thư đại trực tràng là một trong các bệnh lý ác tính phổ biến hiện nay. Có nhiều phương pháp điều trị, trong đó phẫu thuật triệt căn đóng vai trò quan trọng nhất và là lựa chọn hàng đầu cho mục tiêu điều trị triệt căn.
Các bác sĩ thực hiện ca phẫu thuật nội soi điều trị ung thư đại trực tràng cho bệnh nhân.
Hiện nay,nội soi điều trị ung thư đại trực tràng đang dần thay thế phẫu thuật mổ mở truyền thống với một đường mở bụng dài. Phẫu thuật nội soi vừa giải quyết được triệt căn khối u, mà còn đem lại rất nhiều lợi ích sau phẫu thuật. Đó là bệnh nhân giảm đau đớn, thời gian hồi phục nhanh, không để lại sẹo dài trên bụng.
Không dừng lại ở đó, phẫu thuật nội soi điều trị ung thư đại trực tràng lấy bệnh phẩm qua đường tự nhiên - một phương pháp phẫu thuật ít xâm lấn, chính là một tiến bộ và bước phát triển lớn để giúp bệnh nhân phục hồi sau mổ tốt hơn và đem lại giá trị thẩm mỹ cao.
Hiện nay, phương pháp này được thực hiệnthường quy để thay thế phương pháp phẫu thuật nội soi đại trực tràng lấy bệnh phẩm qua đường bụng đối với các bệnh nhân phù hợp với chỉ định.
BS Hùng cho biết, phương pháp này thực hiệntương tự như phẫu thuật nội soi cắt đoạn đại trực tràng thông thường ở các bước phẫu tích và cắt đoạn đại trực tràng chứa khối u. Bệnh phẩm là đoạn đại trực tràng sẽ được đưa ra ngoài qua đường hậu môn hoặc âm đạo. Miệng nối đại trực tràng sẽ được nối nội soi ngay bên trong ổ bụng. Để thực hiện kỹ thuật này phẫu thuật viên phải thành thạo về kỹ thuật nội soi phẫu thuật ung thư đại trực tràng và kỹ thuật nối miệng nối đại trực tràng trong ổ bụng.
"Là kỹ thuật khó, nhưng nó mang lại nhiều lợi ích cho người bệnh, đó là ít đau sau phẫu thuật, giảm biến chứng từ vết mổ, phục hồi nhanh hơn, thời gian nằm viện ngắn hơn và đặc biệt là không có sẹo mổ dài ở trên bụng", BS Hùng nhấn mạnh.
Hiện tại, phương pháp điều trị ung thư đại trực tràng lấy bệnh phẩm qua lỗ tự nhiênđược chỉ định trong các trường hợp: Khối u với mức độ xâm lấn ≤ T3, kích thước u < 3cm (thích hợp với đường hậu môn) và 3cm ≤ u ≤ 5cm (thích hợp với đường âm đạo). Ngoài ra, nếu bệnh nhân có một số vấn đề kèm theo như hẹp hậu môn, rối loạn chức năng hậu môn hoặc phụ nữ trẻ chưa có gia đình sẽ không được khuyến khích thực hiện kỹ thuật này.
Phẫu thuật được bảo hiểm chi trả như phẫu thuật nội soi ung thư đại trực tràng thông thường nên rất có lợi cho bệnh nhân.