# doc_id = health_proactive-health_126
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nen-danh-mot-ngay-di-kham-de-hieu-ro-suc-khoe-ban-than-20230419075812247.htm
# date = 20230419
Nên dành một ngày đi khám để hiểu rõ sức khỏe bản thân
Hậu quả đến sớm từ việc bỏ quên sức khỏe
Đang ở độ chín sự nghiệp, anh N.T.D (33 tuổi - Hà Nội) bất ngờ nhận tin mắc ung thư tuyến giáp sau buổi khám sức khỏe định kỳ tại công ty.
Trong khoảng thời gian này, anh D tạm gác lại toàn bộ công việc để tập trung điều trị bệnh. Chỉ tay vào vết sẹo dài chừng 3cm do ca phẫu thuật năm ngoái để lại, anh D chia sẻ: "May mắn là mình phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm và kịp thời điều trị. Năm nay đi khám thì mình phát hiện bị mỡ máu và axit uric hơi cao. Những vấn đề đấy bình thường mình cũng không nghĩ đến vì vẫn cảm thấy khỏe. Thời gian tới mình sẽ điều chỉnh dần để sức khỏe tốt hơn".
Kể lại quá trình phát hiện bệnh, anh D cho biết bản thân hầu như không có biểu hiện nào bất thường. Các năm trước, anh D đều tham gia khám sức khỏe định kỳ ở công ty, nhưng vẫn bỏ lọt bệnh vì không kiểm tra tuyến giáp chuyên sâu.
Tương tự câu chuyện của anh D, một tháng trở lại đây, cuộc sống sinh hoạt của chị L.T.Q (28 tuổi - Hà Nội) bị đảo lộn vì những giấc ngủ chập chờn, kèm theo cơn đau đầu bất thường. Làm việc quên ăn, quên ngủ, quên cả chăm sóc sức khỏe khiến chị Q bị suy nhược cơ thể.
Không chỉ suy giảm sức khỏe, bệnh tật ập đến bất ngờ khiến nhiều người như anh D, chị Q rơi vào trạng thái lo âu, căng thẳng, thậm chí ảnh hưởng đến chính công việc hàng ngày.
Quá bận rộn với công việc là một trong những lý do khiến người trưởng thành lơ là sức khỏe. Theo thống kê của Bộ Y tế, gánh nặng của các bệnh không lây nhiễm tại Việt Nam năm 2019 chiếm tới 73,7% tổng gánh nặng bệnh tật và tử vong toàn quốc. Trong đó, bệnh tim mạch chiếm 20,5%; ung thư chiếm 13,3%; bệnh hô hấp mạn tính chiếm 4%; đái tháo đường chiếm 3,9%…
Nếu đi tầm soát sức khỏe định kỳ, mọi người có thể phòng tránh các bệnh lý nguy hiểm trên, ngay cả khi chưa có triệu chứng rõ ràng. Có thể nói, thăm khám chủ động là phương pháp phòng ngừa bệnh tật hữu hiệu.
Dành một ngày đi khám để hiểu rõ cơ thể
Không ai biết bệnh tật sẽ xảy đến lúc nào, như anh N.T.D cũng chỉ tình cờ phát hiện ung thư khi tham gia khám sức khỏe tại công ty.
Nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực sàng lọc bệnh lý, Thạc sĩ - Bác sĩ - Thầy thuốc ưu tú Tạ Quang Mậu (Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI) cho biết chỉ với một gói khám định kỳ cơ bản là có thể kiểm tra ít nhất 18 vấn đề trên cơ thể, bao gồm: huyết áp, mắt, tai mũi họng, răng hàm mặt, phụ khoa (ở nữ giới), chức năng gan, chức năng thận, tiểu đường, gout, viêm gan B, các bệnh lý tim mạch, phổi, gan, thận, lách, tụy, tử cung, buồng trứng,...
Ngoài ra, mỗi người có thể căn cứ vào tình trạng sức khỏe hiện tại để lựa chọn gói khám phù hợp. Ví dụ: người có chế độ ăn uống chưa khoa học, hay gặp các vấn đề đường tiêu hóa nên khám tiêu hóa định kỳ; người mắc bệnh huyết áp, đái tháo đường, máu nhiễm mỡ nên đi thăm khám định kỳ 3 tháng/lần.
Như vậy, dù có bận rộn đến mấy, bạn cũng nên dành một ngày trong năm để đi tầm soát sức khỏe tổng quát. Thói quen này giúp bạn chủ động kiểm soát tình trạng sức khỏe, phòng tránh nguy cơ mắc các bệnh lý nguy hiểm, đồng thời nâng cao chất lượng cuộc sống.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI đã hoàn thiện hệ thống gói khám đa khoa từ cơ bản đến chuyên sâu, đáp ứng nhu cầu thăm khám của mọi đối tượng. Các gói khám được thiết kế bởi đội ngũ y bác sĩ đầu ngành của TCI, có trên 30 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực sàng lọc sức khỏe chủ động. Nổi bật trong đó là các gói khám sức khỏe định kỳ, sàng lọc phát hiện sớm ung thư, khám sức khỏe kết hợp tầm soát ung thư toàn diện.
Mỗi danh mục thăm khám đều có sự hỗ trợ của máy móc, công nghệ hiện đại, mang lại hiệu quả chẩn đoán chính xác. Tại TCI hiện sở hữu hệ thống trang thiết bị y tế tiên tiến, bao gồm hệ thống xét nghiệm tự động Power Express, máy chụp cộng hưởng từ, máy chụp cắt lớp vi tính đa dãy, máy chụp X-quang đa tư thế, máy siêu âm đa chiều, công nghệ nội soi tiêu hóa không đau, không khó chịu, phát hiện sớm ung thư và công nghệ nội soi tai mũi họng ống mềm,…
Như vậy, chỉ cần dành một ngày đi khám sức khỏe định kỳ là bạn có thể an tâm cân bằng giữa cuộc sống và công việc.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phát động phong trào "Người Việt giàu sức sống", cổ vũ người dân tích cực tập luyện thể dục thể thao trên nền tảng sức khỏe ổn định, đồng thời duy trì lịch khám sức khỏe định kỳ hàng năm. Song song với đó là chương trình hỗ trợ người dân chủ động bảo vệ sức khỏe với ưu đãi 40% các gói tầm soát sức khỏe. Thông tin chi tiết về ưu đãi, bạn có thể xem thêm ngay tại đây.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Cơ sở 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Cơ sở 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội
Cơ sở 32 Đại Từ, Hoàng Mai, Hà Nội
Cơ sở 136 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội
Hotline: 0904.97.0909
Tổng đài: 1900.55.88.96