# doc_id = health_sexual-education_148
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trai-tre-co-97-tinh-binh-bat-thuong-vi-cham-cham-canh-trung-20240115082053062.htm
# date = 20240115
Trai trẻ có 97% tinh binh bất thường vì chăm chăm "canh trứng"
97% tinh binh bất thường vì chăm chăm "canh trứng"
Sau một năm rưỡi kết hôn nhưng chưa có tin vui, Nam (tên nhân vật đã được thay đổi), 27 tuổi, sống tại Hà Nội cùng vợ đi kiểm tra sức khỏe vì lo rằng mình bị vô sinh.
Kết quả kiểm tra tinh dịch đồ cho thấy, số lượng tinh trùng của Nam ở mức bình thường, thế nhưng tỷ lệ tinh trùng khỏemạnh lại rất thấp.
Tinh trùng bất thường vì cả tháng mới lâm trận (Ảnh minh họa: Getty).
Trực tiếp thăm khám cho bệnh nhân, TS.BS Phan Chí Thành, Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương cho biết: "Tỷ lệ tinh trùng bất thường của bệnh nhân lên đến 97%. Điều này có nghĩa là trong 100 con tinh trùng, chỉ có 3 con bình thường".
Khai thác sâu vào tiền sử, BS Thành xác định được nguyên nhân xuất phát từ cách "tìm con" phản khoa học mà gia đình trẻ này đang áp dụng.
"Bệnh nhân cho biết học được từ internet "canh trứng" để tăng cơ hội thụ thai. Do đó, một tháng bệnh nhân mới quan hệ một lần", BS Thành nói.
Theo chuyên gia này, đây là phương pháp hết sức sai lầm. Tinh trùng khi nằm lâu trong tinh hoàn sẽ dần bị thoái hóa và kém chất lượng từ đó dẫn tới tình trạng tỷ lệ tình trùng bất thường cao như bệnh nhân gặp phải.
BS Thành chỉ rõ: "Khi nam giới xuất tinh đều đặn mặc dù sẽ khiến số lượng tinh trùng ít đi đôi chút, nhưng vì được thay mới liên tục nên hạn chế tình trạng tinh trùng bất thường.
Trong khi đó, việc dồn trữ tinh trùng có thể giúp số lượng tinh trùng tăng lên, nhưng chất lượng đã bị thoái hóa rất nhiều. Ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng thụ thai".
TS.BS Phan Chí Thành, Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương (Ảnh: Trịnh Nguyễn).
Bên cạnh đó, theo BS Thành, còn có nhiều lời đồn thổi về tư thế "vàng" cho việc thụ thai khiến các cặp đôi gặp sai lầm.
BS Thành cho biết, trong khi xuất tinh, tinh trùng di chuyển khá nhanh. Do đó, việc thay đổi vài centimet để đưa chúng đến gần trứng sẽ không có tác dụng nhiều.
Bất kể tư thế quan hệ thâm nhập nào, tinh trùng cũng có thể đi đến ống dẫn trứng trong vòng 15 phút sau khi xuất tinh.
Khoa học cũng hoàn toàn không ủng hộ quan điểm cho rằng, việc nằm xuống sau khi quan hệ có liên quan đến tỷ lệ thụ thai của chị em.
Theo đó, một phân tích tổng hợp năm 2017 về tất cả các nghiên cứu đã công bố về chủ đề này cho thấy rằng, nằm xuống sau khi quan hệ thâm nhập qua âm đạo, không tạo ra nhiều sự khác biệt về khả năng thụ thai.
"Chưa có bất kỳ nghiên cứu hệ thống nào về việc liệu vị trí sau khi quan hệ tình dục có ảnh hưởng đến việc thụ thai không", BS Thành cho hay.
Không đặt áp lực "tìm con" cũng là cách giúp tăng khả năng thụ thai
Theo BS Thành, việc đặt nặng yếu tố phải mang thai vô tình tạo áp lực ảnh hưởng lớn đến sinh hoạt vợ chồng, cũng như khả năng thụ thai.
Việc mang thai còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như thời điểm rụng trứng, chất lượng tinh trùng, độ pH âm đạo hay nội tiết…, đây là những yếu tố quan trọng trong việc thụ thai thành công.
Thay vì tạo áp lực cho bản thân về tư thế quan hệ nhất định hay thời điểm quan hệ để tăng khả năng thụ thai, sự thoải mái, thăng hoa mới là yếu tố quan trọng nhất trong cuộc yêu của 2 người.
"Để có thể làm tăng khả năng mang thai, các cặp vợ chồng nên giữ tâm lý thoải mái, bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng, từ bỏ rượu bia, thuốc lá…
Có một số điều chị em có thể làm sẽ thúc đẩy khả năng thụ thai (có sự minh chứng của khoa học). Chẳng hạn như xác định thời gian khi quan hệ tình dục trong ngày rụng trứng dựa vào chu kỳ kinh nguyệt, theo dõi chế độ dinh dưỡng và tập thể dục. Nếu thấy có bất cứ lo lắng gì về chuyện thụ thai của mình, bạn có thể gặp bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn", BS Thành khuyến cáo.
Nếu các cặp đôi nhận thấy sức khỏe có bất thường, quan hệ đều đặn, không dùng biện pháp tránh thai nhưng một năm vẫn không thụ thai thì nên đi thăm khám.