# doc_id = health_healthy-living_298
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ban-da-biet-uong-ca-phe-dung-cach-20230428095859143.htm
# date = 20230428
Bạn đã biết uống cà phê đúng cách?
Nên giới hạn uống mấy tách cà phê mỗi ngày?
Theo Webmd, cà phê là thức uống rất phổ biến hiện nay. Rất nhiều người uống nó hàng ngày. Các chuyên gia không chắc những rủi ro sức khỏe là gì (nếu có) nếu bạn uống quá nhiều cà phê. Đó là lý do tại sao hầu hết đề nghị bạn dừng lại ở 2 hoặc 3 cốc.
Một số khuyên bạn không nên uống quá 4 ly cà phê mỗi ngày (khoảng 400mg) vì có thể gây ra các tác dụng phụ không mong muốn như lo âu hoặc kích thích.
Tương tự, theo Bệnh viện Mayo, người lớn không nên uống quá 400mg caffeine/ngày tương đương với khoảng 4 cốc cà phê. Sử dụng quá nhiều caffeine có thể gây lo âu và kích thích. Về lâu dài, bạn có thể bị phụ thuộc vào caffeine để duy trì sự tỉnh táo.
Không nên uống quá nhiều cà phê, không uống liên tục trong một ngày (Ảnh minh họa: News Medical).
Ai không nên uống cà phê?
Mặc dù việc sử dụng caffeine có thể an toàn với người lớn, nhưng đó không phải là sự lựa chọn tốt cho trẻ em. Thanh thiếu niên và thanh niên cần được cảnh báo về việc uống quá nhiều caffeine và trộn caffeine với rượu và các loại thuốc khác.
Phụ nữ đang mang thai hoặc đang cố gắng mang thai và những người đang cho con bú nên nói chuyện với bác sĩ về việc hạn chế sử dụng caffeine dưới 200mg mỗi ngày.
Ngay cả ở người lớn, việc sử dụng nhiều caffeine có thể gây ra tác dụng phụ khó chịu. Và caffeine có thể không phải là một lựa chọn tốt cho những người rất nhạy cảm với tác dụng của nó hoặc những người dùng một số loại thuốc.
Nếu uống nhiều cà phê, lượng insulin trong máu sẽ tăng, làm mất cân bằng cơ thể và ảnh hưởng không tốt tới tuyến tụy. Do đó, những người bị viêm tụy cần tuyệt đối tránh uống cà phê.
Thời điểm nào không nên uống cà phê?
Hạt cà phê có chứa thành phần axit gây kích ứng dạ dày và niêm mạc ruột non. Nếu uống cà phê khi đang đói bụng sẽ khiến dạ dày tăng tiết axit, gây tiêu chảy, hội chứng ruột kích thích.
Người mắc bệnh tim mạch có thể dùng cà phê được không?
Người bị bệnh tim mạch có thể uống cà phê ở mức cho phép khoảng 170mg mỗi ngày. Quá nhiều caffeine có thể gây tăng huyết áp, gây khó ngủ và tăng nguy cơ mắc các bệnh tim mạch khác.
Bệnh nhân tim mạch nên tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi bắt đầu uống cà phê.
TS.BS Nguyễn Trọng Hưng, Viện Dinh dưỡng Quốc gia cho biết, cà phê cũng là một dạng kích thích nên không khuyến khích uống quá nhiều, uống liên tục trong một ngày. Một người bình thường có thể uống khoảng 250- 400mg caffeine (tương đương 2-3 ly) một ngày.
Một số nhóm đối tượng như người mắc các bệnh lý mãn tính (tim mạch, đang bị rối loạn nhịp tim…) trước khi dùng phải hỏi ý kiến bác sĩ. Lý do cà phê có thể làm tăng nhịp tim, nhịp thở, có thể gây kích thích ở đường tiêu hóa, buồn nôn, đau dạ dày… hoặc làm tăng nhu động ruột.
Caffeine giúp tăng sự tỉnh táo. Tuy nhiên, ở liều cao hơn, nó có thể dẫn đến lo lắng và hồi hộp. Tiêu thụ hàng ngày quá cao từ 1.000mg trở lên mỗi ngày đã được báo cáo là gây ra căng thẳng, bồn chồn và các triệu chứng tương tự ở hầu hết mọi người. Trong khi ngay cả một lượng vừa phải cũng có thể dẫn đến tác dụng tương tự ở những người nhạy cảm với caffeine.
Ngoài ra, liều lượng khiêm tốn đã được chứng minh là gây thở nhanh và tăng mức độ căng thẳng.