# doc_id = health_beauty-wellness_313
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ngua-mun-sach-tham-seo-tu-nghe-va-rau-ma-dieu-ban-nen-biet-20201020090548467.htm
# date = 20201020
Ngừa mụn, sạch thâm sẹo từ nghệ và rau má: Điều bạn nên biết
Từ dược liệu vườn nhà đến siêu nghệ Nano
Y học cổ truyền phương Đông và y học hiện đại phương Tây qua các thực chứng đã khẳng định, nghệ có tác dụng làm đẹp, chữa lành vết thương. Về sau này, nghệ được sử dụng rộng rãi hữu hiệu trong việc kháng viêm, kháng khuẩn, ngừa mụn, mờ thâm, ngừa sẹo.
Curcumin tốt nhưng hoàn toàn được tối ưu bởi khó tan, khó thẩm thấu
Curcumin – một hoạt chất quý có nguồn gốc từ nghệ, có tác dụng cao trong ngừa mụn. Trong khi đó, Curcumin làm chậm lại quá trình lão hóa da do ức chế sự biểu hiện của matrix metalloproteinase: MMP-1 và MMP-3 tạo ra bởi tia UVB, đồng thời góp phần ngăn chặn sự hình thành của các gốc tự do oxy hóa trong nguyên bào sợi.
Nâng tầm nghệ vàng vốn sẵn có trong vườn nhà thành dược liệu quý hiếm, các nhà khoa học của Viện Hàn Lâm Khoa học Việt Nam đã dày công nghiên cứu để giúp Curcumin có thể phát huy tác dụng tối đa. Năm 2013, Viện đã công bố nghiên cứu thành công Nano Curcumin tương đương với chế phẩm của Mỹ.
Công nghệ Nano giúp Curcumin biến thành kích thường siêu nhỏ chỉ từ 30-50nm, nâng độ tan gấp 7500 lần so với tinh bột nghệ, tăng độ hấp thu lên 95%. Ứng dụng này đã được một số nhà sản xuất dược phẩm trong nước như Công ty Cổ phần Dược mỹ phẩm CVI áp dụng và bào chế thành công sản phẩm Decumar – Gel chăm sóc da mụn đầu tiên tại Việt Nam chứa Nano Curcumin giúp hỗ trợ 3 vấn đề chính của da là Mụn, Thâm, Sẹo.
Rau má – dược liệu giúp ngừa mụn, mờ thâm, ngừa sẹo
Cũng như nghệ, rau má là dược liệu được y học cổ truyền sử dụng từ hơn 3.000 năm trước. Dù rất tiềm năng, nhưng ứng dụng rau má vào ứng dụng trong lĩnh vực trị - ngừa mụn là điều còn rất mới tại Việt Nam.
CVI tiếp tục tạo đột phá trong lĩnh vực này khi mới đây ra mắt bộ sản phẩm chăm sóc da mụn Decumar Advanced. Thành phần trong bộ sản phẩm ngoài Nano Curcumin với khả năng thẩm thấu gấp 7.500 lần so với tinh bột nghệ thường giúp kháng khuẩn, ngừa mụn, chống viêm, hỗ trợ tái tạo nhanh tổn thương da,…còn có sự góp mặt của tinh chất rau má Pháp để nâng cao hiệu quả.
Tinh chất rau má Pháp (Centella Asiatica) với các hợp chất triterpene, axit asiatic mang đến tác dụng chống lão hóa, lành vết thương và giảm hình thành sẹo trên da. Sự hiệp đồng tác dụng giữa Nano Curcumin cùng chiết xuất rau má Pháp tạo nên công thức độc đáo, lần đầu tiên có mặt tại Việt Nam tăng cường khả năng kháng viêm, liền da. Thêm vào đó, sự hỗ trợ của tinh chất lá chanh sim, tinh chất hành tây đỏ,... trong sản phẩm Gel ngừa mụn Decumar Advanced mang đến hiệu quả cao và rõ nét hơn trong việc cải thiện 3 vấn đề chính của da là Mụn, Thâm, Sẹo.
Nếu như Decumar – sản phẩm chăm sóc da mụn dành cho tuổi teen xuất hiện trên thị trường 5 năm thì Decumar Advanced với công thức kết hợp tối ưu Nano Curcumin – tinh chất rau má Pháp còn mang lại nhiều công dụng hơn.
Trong bộ 3 sản phẩm Decumar Advanced, ngoài gel ngừa mụn Decumar Advanced, còn có Gel rửa mặt giảm nhờn và Kem chống nắng kiểm soát nhờn cho da mụn Decumar Advanced. Bộ 03 sản phẩm này tạo nên một chu trình chăm sóc da mụn chuyên biệt và tối ưu. Từ việc làm sạch da, đến việc hỗ trợ và bảo vệ làn da mụn, Decumar Advanced sẽ giúp teen tối giản hóa quy trình chăm sóc da, giúp ngừa mụn, mờ thâm, ngừa sẹo. Các thành phần thiên nhiên an toàn có lợi cho da bổ sung và hỗ trợ lẫn nhau đã tạo một sản phẩm chăm sóc da, ngừa mụn, thâm, sẹo mà nhiều bạn trẻ mong muốn.
Decumar Advanced là bộ sản phẩm chăm sóc da mụn chuyên biệt được cải tiến từ bộ Decumar thuộc thương hiệu Decumar. Decumar advanced tiếp tục kế thừa và nâng tầm dược liệu truyền thống bằng công nghệ Nano hiện đại, đồng thời bổ sung nhiều dược chất thiên nhiên hữu ích mang đến hiệu quả toàn diện hỗ trợ 03 vấn đề chính của da là MỤN - THÂM - SẸO.
Decumar Advanced gồm 03 sản phẩm chính:
- Gel ngừa mụn Nano Curcumin
- Gel rửa mặt giảm nhờn cho da mụn Decumar advanced
- Kem chống nắng kiểm soát nhờn cho da mụn Decumar advanced
Sản phẩm được Bác sĩ da liễu khuyên dùng
Đặt mua Decumar Advanced tại: https://decumar.vn/dat-hang.html
Decumar Advanced được bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc, xem điểm bán: https://decumar.vn/diem-ban.html
Để được tư vấn về sản phẩm hãy gọi 1800 8179 (miễn cước)
Webiste: https://decumar.vn
Đơn vị phân phối: Công ty Cổ phần Dược mỹ phẩm CVI
Trường Thịnh