# doc_id = health_beauty-wellness_032
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mat-na-banobagi-tung-phien-ban-nang-cap-premium-20240412170353742.htm
# date = 20240412
Mặt nạ Banobagi tung phiên bản nâng cấp Premium
Làm đẹp, chăm sóc da là sở thích, đam mê của nhiều chị em. Tại Việt Nam, nhiều dòng mỹ phẩm ngoại nhập đến từ Pháp, Nhật Bản, Đức, Hàn Quốc được chị em yêu thích. Trong đó, Hàn Quốc là nơi có nền công nghiệp mỹ phẩm, làm đẹp phát triển bậc nhất. Do đó, các thương hiệu mỹ phẩm Hàn ngày càng được ưa chuộng.
Thương hiệu Banobagi nổi tiếng với dòng mặt nạ hình viên thuốc là một trong số các thương hiệu mỹ phẩm Hàn "lọt vào mắt xanh" của các chuỗi siêu thị mỹ phẩm tại Việt Nam. Tính đến nay, dòng sản phẩm của Banobagi đã đồng hành cùng người Việt gần 10 năm. Sau quãng thời gian dài đó, thương hiệu vẫn tạo sức hút với phiên bản mặt nạ Premium mới ra mắt.
Mặt nạ Banobagi tung phiên bản nâng cấp Premium.
Sau vài tháng đưa ra thị trường, dòng mặt nạ hình viên thuốc Jelly Mask Premium được nghiên cứu và làm ra bởi chuyên gia hàng đầu Hàn Quốc nhận nhiều sự quan tâm. Tuy nhiên, đây cũng là lúc nhiều người tiêu dùng nhầm lẫn giữa hai phiên bản Jelly Mask cũ và mới này.
"Mới đây, tôi vào trung tâm thương mại tìm mua mặt nạ hình viên thuốc Jelly Mask của Banobagi. Khi đến nơi, tôi hoang mang vì thấy hai phiên bản na ná nhau. Tôi lo lắng một trong hai là hàng giả, sau khi được nhân viên tư vấn mới biết loại Premium là bản nâng cấp", một khách hàng nữ chia sẻ.
Khách hàng dễ dàng nhầm lẫn nếu không chú ý vào các chi tiết thay đổi trên bao bì.
Hiểu được tâm lý đó, các đơn vị cung cấp đang mở rộng quảng bá thông qua phương tiện truyền thông và mạng xã hội, hướng người dùng đến mục tiêu nhận diện sự khác biệt của hai dòng sản phẩm Jelly Mask thường và Premium. Người dùng có thể truy cập fanpage Banobagi Viet Nam để biết thêm chi tiết.
Theo nhà cung cấp, mặt nạ hình viên thuốc Banobagi Premium vẫn giữ nguyên thiết kế đặc trưng với hình ảnh viên thuốc chính giữa. Mặt trước của mặt nạ sẽ có logo biểu tượng của Banobagi và dán nhãn chứng nhận chính hãng góc bên phải của hộp.
Người tiêu dùng có thể dễ dàng nhận thấy hình tròn cùng dòng chữ "Vitamin up 50.000ppm" ở mặt trước của phiên bản cũ đã thay đổi thành hình lục giác với dòng chữ "Premium Quality" ở bản nâng cấp. Hình ảnh viên thuốc hàm lượng "60.000ppm - 13 vitamin Complex" cũng được thay thế cho các dòng chữ vitamin chính của từng mặt nạ.
Biểu tượng Premium Quality trong hình lục giác ở phiên bản mới.
Trong dòng sản phẩm được sản xuất bởi đội ngũ chuyên gia thẩm mỹ hàng đầu xứ sở kim chi, dưới góc trái của bao bì có in hình CEO của Banobagi - ông Jaeyong Ban (người sáng lập Banobagi) kèm chữ ký.
Hàm lượng dưỡng chất trong một chiếc mặt nạ hình viên thuốc Banobagi Premium là thứ đáng tiền nhất. Theo đó, trong bản cũ, mặt nạ hình viên thuốc Jelly Mask chứa phức hợp 11 loại vitamin, lên đến 50.000pm. So sánh với phiên bản nâng cấp, một mặt nạ Premium được bổ sung vitamin từ phức hợp 13 loại vitamin khác nhau, lên đến 60.000ppm.
Các cải tiến vượt trội của mặt nạ làm ra bởi chuyên gia Banobagi.
Phiên bản mới của mặt nạ làm ra bởi chuyên gia Jelly Mask Premium có độ mỏng hơn 20% so với bản cũ, tuy nhiên vẫn giữ nguyên dung tích là 30ml. Cộng thêm hương thơm dịu dàng, tạo cảm giác thoải mái cho người dùng được kỳ vọng sẽ giúp dòng sản phẩm này tiếp tục thu hút sự quan tâm ở thị trường Việt.
Có 7 loại mặt nạ hình viên thuốc mà bạn có thể lựa chọn. Mỗi loại đều bổ sung vitamin từ phức hợp 13 loại vitamin khác nhau mà vẫn mang những công dụng riêng biệt. Jelly Mask Pore Tightening có tính năng cấp ẩm, se khít lỗ chân lông. Jelly Mask Vitalizing màu tím cung cấp collagen cho làn da đàn hồi tươi trẻ.
Các màu sắc thể hiện công dụng khác nhau của mặt nạ hình viên thuốc Banobagi.
Banobagi Vita Genic Jelly Mask Hydrating có hai công dụng cấp ẩm và cải thiện nếp nhăn. Jelly Mask Lifting màu đỏ phù hợp cho da khô, giúp cấp ẩm, nâng cơ cho làn da săn chắc hơn. Jelly Mask Relaxing phù hợp cho những làn da mệt mỏi, Jelly Mask Whitening được sản xuất riêng cho làn da thâm nám và Jelly Mask Cica dành riêng cho da nhạy cảm, da mụn.
Mỗi loại đều được chia thành 7 màu sắc khác nhau. Sự khác biệt của mặt nạ hình viên thuốc Banobagi bản thường và bản Premium cũng thể hiện rõ qua các thay đổi trên bao bì. Người tiêu dùng có thể căn cứ vào đó để tìm mua đúng loại phù hợp với tình trạng làn da của mình.