# doc_id = health_cancer_183
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mac-ung-thu-tuyen-tien-liet-giai-doan-cuoi-nen-dieu-tri-bang-cach-nao-20221214173402761.htm
# date = 20221214
Mắc ung thư tuyến tiền liệt giai đoạn cuối nên điều trị bằng cách nào?
Tuyến tiền liệt là một cơ quan của nam giới, vị trí nằm ngay phía dưới cổ bàng quang, nơi bắt đầu của niệu đạo. Tuyến tiền liệt nặng khoảng 20g và góp phần trong việc sản sinh ra tinh dịch. Ở người cao tuổi, nếu tuyến tiền liệt phát triển lớn sẽ gây triệu chứng bế tắc đường tiểu mà ta gọi là phì đại tuyến tiền liệt, hoặc đôi khi dẫn đến ung thư.
Ung thư tuyến tiền liệt ngày nay là một trong những bệnh ung thư hay gặp nhất ở nam giới.
Theo Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, các phương pháp điều trị sẽ được quyết định dựa vào các chẩn đoán xác định ung thư, chẩn đoán giai đoạn bệnh được tiến hành trước đó.
Chẩn đoán và điều trị ung thư tuyến tiền liệt càng sớm, hiệu quả càng cao (Ảnh: Internet).
Hiện nay, 2 phương pháp điều trị chủ yếu và rất hữu hiệu là phẫu thuật và xạ trị. Bệnh có thể chữa khỏi hoàn toàn nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời chỉ bằng hoặc phẫu thuật hoặc xạ trị.
Phương pháp phẫu thuật triệt để là cắt toàn bộ tuyến tiền liệt qua mổ mở hoặc qua nội soi. Biến chứng phẫu thuật có thể gặp là tiểu không kiểm soát và rối loạn cương dương.
Với giai đoạn sớm kết quả điều trị của phẫu thuật và xạ trị là khá tương đồng. Tuy nhiên xạ trị tỏ ra ưu thế hơn vì tỉ lệ biến chứng thấp hơn. Đặc biệt, xạ trị được xem là chọn lựa ưu tiên cho những bệnh nhân lớn tuổi, thường có những bệnh lý nội khoa kèm theo (tim mạch, hô hấp, đái tháo đường...) gây trở ngại cho việc phẫu thuật.
Ở giai đoạn muộn, khi tế bào ung thư đã lan vào các cơ quan lân cận, hạch chậu, hoặc di căn xa, việc điều trị trở nên phức tạp hơn và thường đòi hỏi kết hợp nhiều phương thức điều trị như: phẫu thuật, xạ trị, nội tiết tố liệu pháp và đôi khi cả hóa chất.
Phương pháp điều trị nội tiết hiện nay được ưa dùng. Đơn giản nhất là cắt tinh hoàn, ít tốn kém, làm giảm được 95% nồng độ testosterol trong máu.
Bên cạnh đó, có những phương pháp điều trị nội khoa bằng thuốc nội tiết thay thế cho cắt tinh hoàn như sử dụng estrogen, sử dụng progesterol, sử dụng các chất kháng androgen và sử dụng các thuốc ngăn chặn sản xuất testosterol.
Một số phương pháp khác để điều trị ung thư tuyến tiền liệt có thể kể đến như: phá hủy tuyến tiền liệt bằng phương pháp đông lạnh qua đường trực tràng, điều trị hóa chất bằng những thuốc mới cũng đã được thử nghiệm nhưng hiệu quả chưa rõ rệt.
Tóm lại, nam giới lớn tuổi, có các yếu tố nguy cơ của ung thư tuyến tiền liệt (gia đình có người bị ung thư tuyến tiền liệt, bản thân mắc phì đại tuyến tiền liệt, tiền sử tiếp xúc phóng xạ, rối loạn tiểu tiện…) cần đi khám sàng lọc (thử PSA, khám tuyến tiền liệt) để phát hiện sớm nếu mắc ung thư tuyến tiền liệt.