# doc_id = health_beauty-wellness_081
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xu-huong-tham-my-ket-hop-da-cong-nghe-voi-chi-va-chat-lam-day-20220819220355758.htm
# date = 20220819
Xu hướng thẩm mỹ kết hợp đa công nghệ với chỉ và chất làm đầy
Đặc biệt, chiều ngày 22/7 trong Phiên khoa học thứ 9 của Công ty Cuộc Sống Tươi Đẹp: "Kết hợp đa công nghệ tạo nên vẻ đẹp toàn diện" với chủ tọa là GS.BS Nguyễn Hữu Sáu và PGS.BS Văn Thế Trung, TS.BS Vũ Thái Hà đã diện cho nhãn hàng Ultra V Lift mang đến Hội nghị báo cáo khoa học với chủ đề "Nghệ thuật kết hợp nâng kéo bằng chỉ với tăng thể tích bằng bột chỉ".
Theo đó, bác sĩ Hà cũng chỉ ra được sự kết hợp giữa chỉ Ultra V Lift và chất làm đầy bột chỉ Ultra Col giúp mang đến giải pháp thẩm mỹ da toàn diện và hiệu quả tối ưu trong làm đầy.
So với các cách căng da mặt thông thường, căng da mặt bằng chỉ đặc biệt không cần sử dụng dao kéo, mà vẫn kéo căng các mô cơ dưới da và vùng da chảy xệ hiệu quả. Ultra V Lift là một trong những sự lựa chọn hàng đầu của các bác sĩ, chuyên gia yêu thích thẩm mỹ nội khoa.
Theo chia sẻ của TS.BS Vũ Thái Hà, nhãn hàng Ultra V Lift cho ra đời các loại chỉ khác nhau, cho từng vấn đề và từng vị trí. Mỗi vị trí trên khuôn mặt cần sử dụng những loại chỉ có cấu tạo các mấu gai khác nhau, hình dạng thích hợp, và có thể kết hợp nhiều loại chỉ khác nhau để cho kết quả tối ưu nhất.
Để dễ dàng hiểu rõ về cơ chế hoạt của chỉ Ultra V Lift, bác sĩ Hà ví việc căng chỉ như một miếng thịt được chúng ta giăng một cái dây ở giữa, điều này sẽ giúp nâng đỡ và cải thiện độ võng của miếng thịt. Tuy nhiên, căng chỉ nổi bật với ưu điểm trẻ hóa nhưng tác dụng làm đầy không hiệu quả được như chất làm đầy, vậy nên sự kết hợp giữa chỉ và chất làm đầy sẽ cho hiệu quả thẩm mỹ cao hơn khi riêng lẻ.
Trong trường hợp này, nếu là chất làm đầy chứa HA đơn thuần sẽ làm cho chỉ tiêu nhanh hơn, và ngược lại chỉ sẽ làm giảm tác động làm đầy của HA. Chất làm đầy bột chỉ tiên tiến Ultra Col được đề cập đến với thiết kế dạng vi cầu và là một trong những phát minh nổi bật trong công nghệ chất làm đầy.
Thành phần của Ultra Col ngoài HA còn chứa bột chỉ PDO, mang hiệu quả tăng sinh collagen rõ ràng, giảm hiệu ứng u hạt, và cho tác dụng làm đầy. Giúp tăng diện tích tiếp xúc bề mặt lớn, khả năng làm đầy tự nhiên, thực hiện được trên những vị trí khó và nhạy cảm của khuôn mặt.
Khách hàng có thể thực hiện dịch vụ căng chỉ để trẻ hóa da mặt, và ngay sau đó sử dụng kết hợp chất làm đầy bột chỉ để làm đầy các vùng lõm trên gương mặt trong cùng một liệu trình mà không cần phải đợi sau một thời gian dài. Hiệu quả nâng kéo và làm đầy ngay lập tức, hiệu quả cải thiện vùng mắt, rút ngắn thời gian điều trị và giảm thời gian nghỉ dưỡng.
TS.BS Vũ Thái Hà đặc biệt nhấn mạnh: "Chỉ là một trong những biện pháp ứng dụng trong ngành thẩm mỹ nội khoa đã có từ khoảng 10 năm nay. Gần đây, rộ lên rất nhiều loại chỉ và chất làm đầy được ứng dụng trong thẩm mỹ chống lão hóa toàn cầu. Tuy nhiên. cần lựa chọn thương hiệu chỉ và chất làm đầy uy tín, an toàn để sử dụng cho khách hàng của mình".
Hội nghị Da liễu Thẩm mỹ Toàn Quốc lần thứ 5 khép lại với 2 phiên toàn thể và 16 phiên khoa học được thực hiện bởi các bác sĩ, chuyên gia da liễu đầu ngành, mang lại những bước phát triển mới trong ngành da liễu.
Tại Hội nghị lần này, thương hiệu chỉ Ultra V Lift mong muốn mang đến những công nghệ, giải pháp thẩm mỹ an toàn, hiệu quả, và tiên tiến bậc nhất hiện nay để phục vụ nhu cầu làm đẹp của hàng triệu người tiêu dùng Việt.
Hiện nay, Công ty Cuộc Sống Tươi Đẹp đơn vị phân phối độc quyền thương hiệu chỉ Ultra V Lift tại Việt Nam. Ngoài ra, đây còn là địa chỉ uy tín chuyển giao công nghệ và thực hành căng chỉ, với đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm trong giảng dạy và hướng dẫn thực hành, giúp các bác sĩ Việt tiếp cận toàn diện với công nghệ chỉ Ultra V Lift.
Mọi thông tin chi tiết xin liên hệ
Website: https://ultravlift.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/ultravlift.vn/
Hotline: 0906 991 748