# doc_id = health_sexual-education_060
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mo-keo-dai-duong-vat-chang-trai-gap-canh-do-khoc-do-cuoi-20240402214944698.htm
# date = 20240402
Mổ kéo dài dương vật, chàng trai gặp cảnh "dở khóc dở cười"
Bệnh nhân đến khám tại khoa Nam học, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 (Hà Nội) với tình trạng cong dương vật và không thể quan hệ tình dục. Bệnh nhân cho biết 8 tháng trước có trải qua phẫu thuật kéo dài dương vật.
Theo lời kể của bệnh nhân, anh đã được phẫu thuật cắt bao quy đầu từ nhỏ, sau khi dậy thì anh thấy kích thước dương vật của mình ngắn. Gần đây, anh đã đi khám và được phẫuthuậtkéo dài dương vật tại một bệnh viện tỉnh.
Tuy nhiên 2 tháng sau, anh gặp tình trạng khi cương dương vật cong về phía bụng khoảng 60 độ, kèm theo đau. Bệnh nhân không thể quan hệ tình dục vì độ cong bất thường.
Bệnh nhân được chỉ định mổ chỉnh cong dương vật (Ảnh: B.V).
Tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, bệnh nhân được chẩn đoán bị cong dương vật do sẹo co kéo sau phẫu thuật kéo dài dương vật và được chỉ định mổ chỉnh cong dương vật. Sau phẫu thuật, dương vật bệnh nhân đã được chỉnh cong và ổn định.
Theo bác sĩ Nguyễn Văn Phúc, khoa Nam học, Trung ương Quân đội 108, tình trạng dẫn đến cong dương vật của bệnh nhân là do quá trình tạo sẹo co kéo sau khi phẫu thuật kéo dài dương vật chưa đúng kỹ thuật.
Khi dương vật cong trên 30 độ, nam giới có thể gặp khó khăn khi quan hệ tình dục như giao hợp khó, gây đau cho bệnh nhân hoặc đối tác, khi đó nam giới cần phải phẫu thuật chỉnh độ cong dương vật.
Cong dương vật không chỉ ảnh hưởng về mặt chức năng tình dục mà còn gây ảnh hưởng về mặt tâm lý của người bệnh dẫn đến lẩn tránh quan hệ tình dục.
Trong trường hợp dương vật cong ở mức độ nặng và gặp khó khăn trong việc quan hệ tình dục, nam giới nên tìm cơ sở uy tín để được bác sĩ tư vấn cũng như thăm khám và điều trị.
Bác sĩ Phúc cũng lưu ý, người bệnh không được tự ý sử dụng các biện pháp chưa được kiểm chứng và tự chỉnh thẳng tại nhà tránh những điều đáng tiếc xảy ra.
Chiều dài dương vật được tính là chiều dài đo mặt trên thân dương vật tính từ gốc dương vật (trên xương mu) đến điểm tận cùng ở quy đầu dương vật, đo bằng thước mềm, có thể cong theo chiều dài dương vật cong. Cách đo này được áp dụng phổ biến trên thế giới.
Theo bác sĩ Nguyễn Thế Lương, Phó giám đốc Bệnh viện Thận (Hà Nội), kích thước "cậu nhỏ" phụ thuộc vào yếu tố di truyền, dinh dưỡng, thể trạng của mỗi người. Kích cỡ dương vật trung bình của nam giới Việt là 11,2cm và chu vi 8,8cm khi cương.
Hiện có nhiều biện pháp để giúp bệnh nhân cải thiện kích cỡ dương vật. Có thể uống thuốc nội tiết tố, giải phẫu độn dương vật bằng chính mỡ của cơ thể bệnh nhân hoặc đặt vật giả bằng silicon vào vật hang...
Bên cạnh đó, có thể phẫu thuật để kéo dài dương vật. Tuy nhiên không phải trường hợp nào cũng có thể phẫu thuật. Những trường hợp có kích thước dưới 6,8cm có thể lựa chọn phẫu thuật can thiệp.
Thực tế theo các chuyên gia, cho dù với chiều dài như thế nào, nó cũng không mang tính đại diện cho khả năng tình dục và sinh sản ở nam giới.
Nam giới nên biết rằng kích thước dương vật luôn đa dạng và có sự biến thiên ở trạng thái mềm và cương rất khác nhau. Do đó không có một tiêu chuẩn nào được đưa ra để đánh giá một dương vật bình thường được gọi là ngắn.
Ngoài ra, độ dài ngắn không liên quan nhiều đến việc thỏa mãn tình dục. Lý do là các đầu thần kinh tạo cảm giác ở nữ giới đều tập trung ở gần cửa âm đạo, đoạn 1/3 phía ngoài. Vì thế, cánh mày râu không nên quá bận tâm về vấn đề kích cỡ.