# doc_id = health_beauty-wellness_006
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/biocarepharma-nhan-hieu-duoc-my-pham-chiet-xuat-tu-thien-nhien-20230418114523403.htm
# date = 20230418
Biocarepharma - nhãn hiệu dược mỹ phẩm chiết xuất từ thiên nhiên
Dầu gội thảo dược chiết xuất từ dược liệu thiên nhiên - Xu hướng làm đẹp hiện nay của phụ nữ Việt
Dầu gội thảo dược chiết xuất từ dược liệu thiên nhiên đang dần trở thành xu hướng chăm sóc sức khỏe tóc của phụ nữ Việt.
Được chiết xuất từ những loại thảo mộc tự nhiên, không chứa chất bảo quản, dầu gội thảo dược không gây kích ứng da đầu hay làm hư hại đến chân tóc dù sử dụng với tần suất nhiều. Loại dầu gội này thích hợp với nhiều loại da đầu, ngay cả với phụ nữ gặp phải chứng rụng tóc sau sinh.
Theo các chuyên gia của Biocarepharma, khác với dầu gội hóa chất, dầu gội thảo dược có chiết xuất từ tự nhiên giúp nuôi dưỡng tóc, tăng sức đề kháng cho da đầu, làm sạch và loại bỏ tận gốc gàu ngứa. Thêm vào đó, nhờ chứa các thành phần thảo dược, loại dầu gội này còn có khả năng dưỡng ẩm cho tóc và da đầu, đồng thời ngăn ngừa gàu tái phát.
Với nguồn dinh dưỡng dồi dào từ dược liệu thiên nhiên, dầu gội thảo dược có thể giúp nuôi dưỡng chân tóc chắc khỏe từ sâu bên trong, mang lại một mái tóc mềm mượt, khỏe mạnh, giảm tình trạng gãy rụng một cách tối ưu.
Cách lựa chọn dầu gội thiên nhiên để có mái tóc đẹp khỏe mạnh
Để lựa chọn đúng loại dầu gội cho mái tóc khỏe mạnh, các chuyên gia của Biocarepharma khuyên người tiêu dùng lựa chọn các loại dầu gội có chứa thành phần thiên nhiên với hàm lượng cao, không chứa hương liệu tổng hợp hay chất tẩy rửa, ưu tiên các sản phẩm dầu gội có chứa các loại thảo dược tốt cho sức khỏe như hà thủ ô, bồ kết, gừng,...
Sản phẩm từ nhà sản xuất uy tín, được đảm bảo về chất lượng cũng như được kiểm nghiệm về hiệu quả sử dụng bởi các chuyên gia và người sử dụng cũng là lựa chọn nên cân nhắc. Để đảm bảo tác dụng của sản phẩm trên thực tế, việc nắm rõ về tình trạng mà tóc và da đầu mình đang gặp phải sẽ giúp khách hàng lựa chọn được loại dầu gội thảo dược phù hợp.
Biocarepharma - Nhãn hiệu dược mỹ phẩm từ thiên thiên
Là một trong những công ty hàng đầu về chăm sóc sức khỏe tóc và da đầu, Công ty TNHH dược phẩm Biocare sở hữu đội ngũ chuyên gia nhiều năm kinh nghiệm đã cho ra đời những sản phẩm chăm sóc sức khỏe hiệu quả với độ lành tính và an toàn. Với mong muốn mang đến sản phẩm chăm sóc tóc hiệu quả cho người Việt, sau một thời gian nghiên cứu và thử nghiệm, Công ty TNHH dược phẩm Biocare đã cho ra mắt sản phẩm dầu gội dược liệu Biocarepharma.
Theo đại diện nhà sản xuất, là sự kết hợp giữa công thức hiện đại và thành phần tự nhiên, Biocarepharma giúp phục hồi tóc hư tổn từ sâu bên trong, kích thích sự phát triển của các tế bào nang tóc, giúp tóc mọc nhanh hơn, mang đến một mái tóc suôn mượt, chắc khỏe đầy sức sống. Đại diện Biocarepharma cho biết sản phẩm còn có khả năng làm sạch da đầu, loại bỏ gàu ngứa, hiệu quả với cả những người bị gàu lâu năm, dùng qua nhiều loại dầu gội mà vẫn tái phát.
Không chỉ dừng ở đó, sản phẩm này còn có độ pH đạt chuẩn 6.0 phù hợp với cả da nhạy cảm, đồng thời bổ sung thêm vitamin B5 nhằm cung cấp độ ẩm cho da đầu. "Do đó, khách hàng có thể sử dụng sản phẩm này mỗi ngày mà không lo bị khô tóc", đại diện thương hiệu cho hay.
Thông tin liên hệ
CÔNG TY TNHH DƯỢC PHẨM BIOCARE
Địa chỉ: 28 đường số 10 Cityland Park Hill, phường 10, quận Gò Vấp, TPHCM
Hotline: 0938765755
Website: https://biocarepharma.com.vn
Fanpage: https://www.facebook.com/biocarepharmavn
Tiktok: https://www.tiktok.com/@biocarepharmavietnam
YouTube: https://www.youtube.com/@biocarepharma
Email: biocarepharma@gmail.com