# doc_id = health_sexual-education_393
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mon-tu-de-khien-chi-em-gia-nhanh-anh-huong-chuc-nang-sinh-ly-20230719190220227.htm
# date = 20230719
"Món tủ" dễ khiến chị em già nhanh, ảnh hưởng chức năng sinh lý
Lâu nay khi nói đến cải thiện chức năng sinh lý, mọi người vẫn mặc định đó là chuyện của "cánh mày râu".
Tuy nhiên, theo ThS.BS Phan Chí Thành, Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương, ít ai nhắc tới thực tế rằng đây cũng là nhu cầu chính đáng của phụ nữ. Chị em càng lớn tuổi thì ham muốn và hưng phấn trong đời sống tình dục cũng ngày càng giảm.
Theo BS Thành, nguyên nhân dẫn tới suy giảm chức năng sinh lý ở nữ giới là do nội tiết tố nữ estrogen được sản sinh từ buồng trứng suy giảm.
"Đây là hormone quyết định và chi phối sự phát triển những tính chất sinh dục nữ giới, tăng cường ham muốn và khả năng tình dục, giúp chị em có làn da mịn màng, ngực nở nang, đầy nữ tính.
ThS.BS Phan Chí Thành, Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương (Ảnh: Đức Trịnh).
Tuy nhiên, sau tuổi 30, buồng trứng dần bị suy thoái, dẫn đến sự suy giảm estrogen. Không chỉ do quy luật tự nhiên, trong quá trình mang thai, cho con bú, lượng estrogen trong cơ thể cũng bị sụt giảm.
Phụ nữ cảm nhận sự "xuống cấp" không chỉ về nhan sắc với những vết nám, da nhăn, tóc khô xơ, dễ rụng, tăng mỡ bụng, ngực lép… mà còn suy giảm sức khỏe và chức năng sinh lý từ bên trong cơ thể, thể hiện rõ qua dấu hiệu giảm tiết dịch nhờn âm đạo, giảm ham muốn tình dục.
Để tăng ham muốn tình dục cho chị em, BS Thành cho rằng, ngoài việc có lối sống lành mạnh, sử dụng thuốc hoặc thực phẩm bổ sung theo khuyến cáo của bác sĩ thì việc lựa chọn thực phẩm cũng rất quan trọng.
Theo chuyên gia này, nhiều món khoái khẩu của đa phần chị em như trà sữa, bánh ngọt… chứa rất nhiều đường. Nếu sử dụng các sản phẩm này không kiểm soát dễ dẫn đến tình trạng đưa quá nhiều đường vào cơ thể.
Trong khi đó, BS Thành nhấn mạnh, đường là bạn thân của "lão hóa" và là kẻ thù của sinh lý nữ giới.
Bên cạnh đó, các đồ ăn nhiều đường sẽ tăng lượng đường trong máu, làm tắc hệ thống vi mạch, các mạch máu nuôi dưỡng da, gan, thận, cơ quan sinh dục…
Người lạm dụng đường còn đối diện với nguy cơ tiểu đường. Tiểu đường cũng đã được chứng minh có thể gây rối loạn tình dục ở nữ giới.
Các món nhiều đường dễ khiến sức khỏe của chị em bị ảnh hưởng (Ảnh: Getty).
Ngược lại, một chế độ ăn khoa học không chỉ giúp sức khỏe vùng nhạy cảm của chị em được cải thiện mà còn thúc đẩy ham muốn, giúp cuộc yêu trở nên nồng cháy hơn.
Một số loại đồ ăn, thức uống dưới đây có thể giúp phụ nữ tăng cường sinh lý:
- Rượu vang: Uống rượu vang có thể làm tăng hưng phấn cho phái đẹp. Tuy nhiên, BS Thành khuyến cáo, chỉ nên uống 1-2 ly rượu vang loại nhẹ trước mỗi "cuộc yêu" để tăng cường lưu thông máu, khơi dậy hưng phấn, khiến cơ thể thêm rạo rực.
Việc uống quá nhiều trước khi "lâm trận" có thể khiến cơ thể bị rối loạn, mất kiểm soát và lúc đó sẽ không làm chủ được "cuộc yêu" của mình. Thậm chí, nếu lạm dụng thường xuyên có thể gây tổn thương gan, làm tăng huyết áp và đường huyết.
- Thực phẩm chứa nhiều estrogen: Như đã phân tích ở trên, việc giảm ham muốn của phụ nữ là do thiếu hụt hormone estrogen. Do vậy cần bổ sung các thực phẩm chứa nhiều estrogen sẽ phần nào giúp chị em cải thiện được vấn đề này. Các thực phẩm chứa nhiều estrogen như: hạt lanh, các loại đậu, lúa mì nguyên cám…
- Socola: Đây cũng là thực phẩm tuyệt vời giúp chị em chủ động hơn trong "chuyện ấy". BS Thành cho biết, socola có chất phenylethylamine có thể giải phóng endorphins cùng được kích hoạt bởi cơ thể trong thời gian quan hệ tình dục. Ăn socola cũng làm tăng độ nhạy cảm, giúp làn da tiếp nhận ngay cả các kết nối nhỏ.