# doc_id = health_healthy-living_333
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trong-ngay-nang-nong-dung-bo-qua-7-loai-do-uong-giup-giai-nhiet-nay-20240426091046665.htm
# date = 20240426
Trong ngày nắng nóng, đừng bỏ qua 7 loại đồ uống giúp giải nhiệt này
Nước chanh
Theo Health Shots, nước chanh là thức uống cổ điển trong những ngày hè nắng nóng không chỉ giúp bạn giải nhiệt mà còn giúp ngăn ngừa tình trạng mất nước. Hơn nữa, nước chanh hỗ trợ tiêu hóa, giúp kiểm soát lượng đường trong máu và thúc đẩy giảm cân.
Bạn thậm chí có thể nghiền nát một ít lá bạc hà và thêm chúng vào nước chanh để có thêm hương vị sảng khoái. Thêm lá bạc hà tươi vào món salad trái cây và rau củ cùng với một ít gừng nghiền và vỏ chanh cũng có thể giúp bạn mát mẻ và đủ nước trong mùa hè.
Thường dùng để tạo hương vị cho thực phẩm và đồ uống, chanh cũng là nguồn dinh dưỡng dồi dào. Vì cũng được xếp vào trái cây họ cam quýt nên chanh giàu vitamin C, tinh dầu và cả chất chống oxy hóa.
Lương Y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam cho biết thêm, uống nước chanh giúp chúng ta đủ nước và thải độc tố ra khỏi cơ thể. Nghiên cứu chỉ ra rằng tiêu thụ nước đóng một vai trò quan trọng trong hoạt động và hiệu suất lao động của con người, đồng thời nó cũng hỗ trợ việc cung cấp năng lượng thích hợp.
Nước mía
Nước mía là đồ uống được tiêu thụ rộng rãi trong những ngày hè và có thể tái tạo năng lượng cho bạn ngay lập tức. Nó có nhiều chất chống oxy hóa, sắt, magie, canxi và các khoáng chất khác hỗ trợ khả năng miễn dịch và giúp cơ thể bạn chống lại bệnh tật. Tuy nhiên, bạn cần chú ý đến vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm để đảm bảo an toàn.
Nước ép dưa hấu
Dưa hấu chứa 92% nước. Bên cạnh chức năng giải nhiệt, dưa hấu còn là thực phẩm giàu vitamin C, A, chất xơ… Dưa hấu càng chín thì hàm lượng lycopen và beta-caroten càng cao. Ăn dưa hấu có tác dụng chống viêm, bảo vệ não và hỗ trợ hoạt động khỏe mạnh của gan.
Nước ép trái cây đều giàu một số vitamin và khoáng chất quan trọng giúp hỗ trợ hệ thống miễn dịch của bạn (Ảnh: Getty images).
Nước ép đu đủ
Do hàm lượng chất xơ cao và enzyme sản xuất papain, đu đủ rất tốt cho việc tiêu hóa và giảm cân. Nó cũng làm dịu vết cháy nắng, giảm vết rám nắng và giảm huyết áp. Vì thế, đu đủ là thức uống tuyệt vời để đánh tan cái nóng mùa hè. Bạn thậm chí có thể làm nước ép mật ong đu đủ để có một món ăn ngọt ngào và tốt cho sức khỏe.
Nước dừa
Nước dừa là một trong những đồ uống tốt nhất nên uống trong mùa hè. Nó không chỉ chứa các chất điện giải cần thiết cho cơ thể mà còn giúp bạn giữ nước.
Theo TS Nguyễn Thị Lâm, nguyên Phó viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia, nước dừa non chứa nhiều giá trị dinh dưỡng, gồm 95% nước, còn lại là đường và một số vi chất như kali, sắt, canxi, photpho... Đây là thức uống bổ dưỡng giúp cơ thể tăng sức đề kháng, phòng bệnh sỏi thận, điều hòa huyết áp và tốt cho tiêu hóa.
Nước dừa được coi là thức uống điện giải thể thao bởi vai trò cung cấp các chất khoáng (natri, kali, magie…).
"Nước dừa trị say nắng, say nóng, sốt khát nước, nôn mất nước, tiểu ít, mụn nhọt lở ngứa, viêm da... Tuy nước dừa là loại đồ uống bổ dưỡng, cung cấp khoáng chất, các chất điện giải và tăng cường miễn dịch nhưng cũng không nên uống quá nhiều", Lương y Phùng Tuấn Giang lưu ý.
Một người có thể uống khoảng 300-500ml mỗi ngày (1-2 quả). Bên cạnh đó, cũng cần lưu ý không uống khi nước dừa đã để bên ngoài quá 20 phút. Tốc độ sản sinh vi khuẩn của nước dừa tương đối nhanh, khoảng chừng 20 phút.
Nước ép trái cây vừa giúp giải nhiệt vừa tốt cho sức khỏe (Ảnh: N.P).
Nước ép trái cây theo mùa
Bạn có thể thử tự làm đồ uống trái cây theo mùa tại nhà. Bạn có thể thử nước ép nho đen, nước ép lựu, nước ép cà rốt, nước cam... Tất cả những loại nước ép này đều mang lại cảm giác sảng khoái và hoàn hảo để đánh tan cái nóng. Trên thực tế, chúng đều giàu một số vitamin và khoáng chất quan trọng giúp hỗ trợ hệ thống miễn dịch của bạn.
Hầu như mọi giống cam đều bổ sung vitamin C tan trong nước, hoạt động như một chất chống oxy hóa mạnh và cung cấp gần 50% nhu cầu vitamin mỗi ngày của trẻ.
Nước ép lựu chứa hàm lượng chất chống oxy hóa cao hơn hầu hết các loại nước ép trái cây khác. Chúng có thể giúp loại bỏ các gốc tự do, bảo vệ các tế bào khỏi bị hư hại và giảm tình trạng viêm. Quả lựu đã được sử dụng để làm thuốc trong hàng ngàn năm.
Nước ép rau củ
Bạn cũng nên bổ sung nước ép rau củ vào chế độ ăn uống của bạn để cơ thể khỏe mạnh, tăng cường khả năng miễn dịch và an toàn trước bệnh tật.