# doc_id = health_sexual-education_320
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-tinh-duc-nga-ngua-vi-nhung-hieu-lam-nguy-hiem-20230303160730665.htm
# date = 20230303
Bệnh tình dục: Ngã ngửa vì những hiểu lầm nguy hiểm
Mắc một lần không bị lần 2
BS CKII Đào Hữu Ghi, Trưởng khoa điều trị bệnh da nam giới, Bệnh viện Da liễu Trung ương cho biết, đây là một quan niệm sai lầm rất phổ biến của nhiều người bệnh, đặc biệt là các bạn trẻ.
Một trường hợp nam giới mắc bệnh vùng kín đi khám tại Bệnh viện Da liễu Trung ương (Ảnh: Tú Anh).
Mới đây, nam sinh viên 19 tuổi ở Hà Nội đến khám trong tình trạng dương vật nhiễm trùng, chảy mủ, viêm niệu đạo gây tiểu rắt, tiểu khó...
"Khi đã có chẩn đoán chắc chắn mắc lậu, bác sĩ khai thác nguồn lây thì nam bệnh nhân không thể trả lời được vì số bạn tình không đếm được. Đây là một điều rất khó khăn trong điều trị, bởi bệnh tình dục thường phải điều trị cả người mắc và bạn tình", BS Ghi thông tin.
"Bệnh nhân tần ngần một lúc lâu, nghĩ mãi không dám khẳng định nguồn lây bởi cậu sinh viên có quá nhiều mối quan hệ", BS Ghi nói.
Trước đó, nam thanh niên này cũng đã có một lần có dấu hiệu mắc bệnh lậu nhưng tự mua thuốc uống. Lần này, nam sinh cũng tự đi mua thuốc uống nhưng không đỡ mới tới viện, luôn thắc mắc vì sao đã một lần mắc lậu vẫn bị mắc lại.
"Trong điều trị bệnh tình dục, không chỉ điều trị người bệnh mà bạn tình cũng cần điều trị. Đây là điều rất khó khăn trong điều trị, nếu gặp trúng bạn tình có mầm bệnh chưa điều trị triệt để, người bệnh hoàn toàn có thể nhiễm lại sau đó", BS Ghi nói.
Oral sex không lây bệnh tình dục
Đây là quan niệm sai lầm, gặp ở rất nhiều người, thậm chí cả bác sĩ cũng hiểu lầm.
BS Ghi cho biết, mới đây cặp vợ chồng ở Hà Nội đến khám vì chảy mủ vùng kín. Người chồng bức xúc cho rằng nguồn lây từ vợ, vì chỉ khi gần vợ anh mới không dùng bao cao su. Còn người vợ một mực khẳng định, chị không có mối quan hệ ngoài luồng nào.
"Chúng tôi phải tách cặp vợ chồng ra khám, khai thác bệnh sử. Đây là nguyên tắc để chữa bệnh nhưng vẫn không khiến gia đình người bệnh rạn nứt", BS Ghi nói.
Theo đó, người chồng "khai", gần đây khi đi công tác, anh có một lần vui vẻ với người lạ, nhưng khẳng định 100% dùng bao cao su, nhưng vẫn để người lạ tiếp xúc vùng dương vật bằng miệng.
"Đây là điều rất nhiều người nhầm lẫn. Theo đó, mọi người có thói quen khi quan hệ thì dùng bao cao su, nhưng trước đó, ở giai đoạn khởi động thì không sử dụng. Việc quan hệ oral sex (quan hệ tình dục bằng miệng) là cửa ngõ của nguồn lây bệnh. Nhiều người nghĩ quan hệ sinh dục miệng là an toàn nhất, làm sao lây bệnh được, thậm chí cả bác sĩ cũng nhầm lẫn vấn đề này", BS Ghi thông tin.
Trong thực tế, 70% bệnh nhân lậu tới khám tìm ra nguyên lâylan từ quan hệ đường miệng. Vì thế, nếu chỉ bảo vệ phần dưới khi lâm trận và vẫn quan hệ tình dục đường miệng trước đó, hoàn toàn có nguy cơ mắc các bệnh lây qua đường tình dục như: mụn cóc sinh dục, bệnh lậu…
Bớt triệu chứng liền ngừng thuốc
Đây cũng là sai lầm phổ biến của hầu hết bệnh nhân và là căn nguyên khiến nhiều người mắc bệnh tình dục dai dẳng mãi không dứt.
Khi bệnh nhân được chẩn bệnh, điều trị, nhiều người thấy bớt triệu chứng liền ngừng thuốc. Nhưng thực tế, vi khuẩn, nấm mới chỉ yếu, chưa bị tiêu diệt hoàn toàn. Việc ngừng thuốc sẽ khiến vi khuẩn kháng thuốc, lần điều trị sau luôn khó hơn lần điều trị trước.
Biến chứng vì tự làm thầy thuốc
BS Ghi cho biết, có khoảng 50% bệnh nhân mắc bệnh tình dục tự chữa, đến khi không hiệu quả mới đến khám. Với bệnh lậu, tình trạng chảy mủ, viêm niệu đạo rất ám ảnh người bệnh.
Bệnh lậu là bệnh lây truyền qua đường tình dục, thời gian ủ bệnh là 1-14 ngày, trung bình 2-5 ngày. Khoảng 25% bệnh nhân có triệu chứng không rõ, biểu hiện ra dịch niệu đạo nhưng không nhiều và màu trong, một số trường hợp không có triệu chứng.
Các bệnh nhân có triệu chứng nếu không điều trị thì sau vài ngày đến vài tuần sẽ giảm triệu chứng cấp tính và có thể xảy ra biến chứng tại chỗ như viêm niệu đạo sau gây tiểu són đau, viêm mào tinh hoàn, viêm túi tinh và tuyến tiền liệt cấp hoặc mạn... Nhiều trường hợp bệnh nhân không có triệu chứng bệnh lý rõ ràng. Tuy nhiên, dù có hay không có triệu chứng mà không được điều trị thì đều có thể xảy ra biến chứng.
Việc tự chữa có thể gâybiến chứng viêm tinh hoàn, viêm mào tinh hoàn. Ở nữ giới cóthể gặp biến chứngviêm tử cung sâu.