# doc_id = health_sexual-education_300
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/noi-kho-tham-kin-cua-quy-ong-mac-benh-tieu-duong-20231129095756844.htm
# date = 20231129
Nỗi khổ thầm kín của quý ông mắc bệnh tiểu đường
Tìm đến khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội thăm khám với tâm lý tự ti, anh Huy (Bắc Ninh) cho biết mình làm quản lý ở một cơ quan nhà nước, ở tuổi 56 anh đã có "thâm niên" bị tiểu đường 10 năm, 7 năm nay xuất hiện tình trạng rối loạn cương dương.
Anh đã điều trị bằng các thuốc ức chế PDE-5 (các thuốc chống rối loạn cương dương) theo nhu cầu. Thời gian gần đây, tình trạng rối loạn cương dương có dấu hiệu kém đáp ứng với thuốc.
Bác sĩ Đỗ Ích Định, khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết, việc dùng thuốc theo nhu cầu nghĩa là khoảng 1 giờ trước khi có hoạt động tình dục, bệnh nhân phải uống thuốc. Điều này cũng gây nhiều phiền toái làm ảnh hưởng đến cuộc sống, dẫn đến việc bệnh nhân không tuân thủ điều trị.
Vì thế, hoạt động tình dục của bệnh nhân trở nên thất thường khoảng 2 năm nay mặc dù nhu cầu và ham muốn của cả anh và vợ vẫn còn.
Bệnh nhân được chỉ định cấy ghép thể hang nhân tạo (IPP). Sau 4 ngày phẫu thuật, bệnh nhân được xuất viện, sau 2 tháng đã có thể quan hệ tình dục trở lại.
PGS.TS.BS Nguyễn Hoài Bắc, Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết, rối loạn cương dương vừa là một bệnh lý thực sự vì nó có nguyên nhân, có cơ chế sinh bệnh rõ ràng, nhưng nó cũng là một triệu chứng của nhiều bệnh khác như trầm cảm, lo âu, tiểu đường, suy giảm hormone sinh dục nam.
PGS.TS.BS Nguyễn Hoài Bắc, Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội (Ảnh: N.P).
Thực tế, do tâm lý e ngại nên nhiều người đã tự tìm đến những cơ sở y tế chui, không chính thống. Họ đã bị cắt da quy đầu, cắt thần kinh dương vật bằng laser… Điều này không những gây tốn nhiều tiền bạc, mà bệnh nhân còn đối diện với nhiều biến chứng nguy hiểm.
Bên cạnh đó, nhiều nam giới xem, nghe từ bạn bè hoặc những chỉ dẫn trên mạng dùng những thực phẩm không đúng, bài thuốc rượu "ông uống, bà khen"… khiến cho tình trạng rối loạn cương dương ngày càng trầm trọng.
Theo PGS Bắc, để điều trị rối loạn cương dương, bước đầu tiên là sử dụng thuốc. Dùng thuốc kết hợp với điều trị các bệnh lý nền, rối loạn cương dương có thể điều trị khỏi được hoàn toàn.
Theo khuyến cáo của Hội Niệu khoa châu Âu, các biện pháp được khuyến cáo điều trị rối loạn cương dương là dùng các thuốc ức chế PDE-5 giúp tăng lượng máu làm cho "cậu nhỏ" cương cứng hơn, dùng sóng xung kích (shockwave) để làm tăng sinh các mạch máu tân tạo hoặc cấy ghép thể hang nhân tạo.
Tuy nhiên, nhiều trường hợp không đáp ứng với thuốc điều trị thông thường, thậm chí dù đã thay đổi liềunhưng vẫn không giải quyết được triệt để, nhất là ở bệnh nhân mắc các bệnh lý như đái tháo đường. Ngoài ra, việc sử dụng thuốc kéo dài cũng làm tăng nguy cơ tai biến và gặp tác dụng phụ.
Những trường hợp này sẽ được chỉ định cấy ghép thể hang nhân tạo vào trong "cậu nhỏ".
Rối loạn cương dương là một rối loạn chức năng tình dục ở nam giới thường gặp. Đây là bệnh lý xảy ra ở nam giới xuất hiện từ ngàn đời xưa và đang ngày càng phổ biến hiện nay.
Theo Hội Niệu khoa châu Âu, rối loạn cương dương được định nghĩa là tình trạng không có khả năng đạt được và duy trì độ cương cần thiết để thực hiện giao hợp trọn vẹn.
Tình trạng này lặp đi lặp lại kéo dài trên 3 tháng gây ảnh hưởng đến tâm lý người bệnh, làm căng thẳng mối quan hệ lứa đôi.
* Tên nhân vật đã được thay đổi.