# doc_id = health_proactive-health_061
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phot-lo-dau-dau-mat-ngu-te-bi-chan-tay-nguy-co-he-luy-kho-luong-20220915190147202.htm
# date = 20220915
"Phớt lờ" đau đầu, mất ngủ, tê bì chân tay, nguy cơ hệ lụy khó lường
Đau đầu, mất ngủ, giảm trí nhớ đi khám phát hiện não tổn thương
Đau đầu là tình trạng rất phổ biến. Nhiều người cho rằng điều này không đáng lo ngại, nên thường nghĩ ngay đến việc dùng thuốc giảm đau. Tuy nhiên, đây chỉ là giải pháp tạm thời, sau đó cơn đau có thể quay lại bất cứ lúc nào, nhất là trong trường hợp đau đầu do bệnh lý. Chưa kể việc lạm dụng thuốc giảm đau sẽ gây nhiều ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe.
Trong khi đó, các chuyên gia cho biết đau đầu có thể là một triệu chứng điển hình của bệnh lý thần kinh - não bộ. Đặc biệt khi đau đầu thường xuyên, kèm theo một số biểu hiện khác như mất ngủ, giảm trí nhớ, tê bì chân tay.
Trường hợp chị Đ.T.V. (47 tuổi) bị đau đầu khoảng 2 tháng nay, cơn đau âm ỉ, đau tăng về đêm, giật từng cơn dưới da, kèm theo buồn nôn, giảm trí nhớ là một ví dụ. Chị đã đến khám tại chuyên khoa Nội thần kinh, Hệ thống y tế Thu Cúc TCI. Kết quả chụp cộng hưởng từ MRI não tại đây phát hiện khối choán chỗ bán cầu não phải, hướng tổn thương u màng não.
Cũng có biểu hiệu đau đầu (đau nửa đầu trái) nhưng chị N.T.T.D. (41 tuổi) còn thêm đau mỏi chân tay, tê nửa người, ù tai. Qua thăm khám và chụp cộng hưởng từ não tại TCI, các bác sĩ phát hiện chị có khối u màng não dốc nền xoang bướm bên phải.
Với bệnh nhân N.M.T. (68 tuổi), cơn đau đầu kéo dài, âm ỉ mấy tháng nay. Chụp cộng hưởng từ não phát hiện nhiều tổn thương ở não như u máu thể hang vùng thái dương phải, ổ nhồi máu cũ vùng bao trong trái, thoái hóa não chất trắng rải rác bán cầu đại não hai bên.
Ngoài khả năng là triệu chứng của các bệnh lý ở não, đau đầu kéo dài còn là dấu hiệu đặc trưng cảnh báo các bất thường ở mạch máu não như: thiếu máu não, phình mạch máu não...
Điền hình như bệnh nhân N.K.S. (61 tuổi) thường xuyên có triệu chứng đau đầu, chóng mặt. Sau khi được thăm khám với bác sĩ Nội thần kinh của TCI và chụp cộng hưởng từ mạch máu não thì phát hiện túi phình đoạn siphon động mạch cảnh trong ở hai bên. Đây là tình trạng dị dạng mạch não đáng lo ngại.
Trường hợp bệnh nhân P.T.L. (65 tuổi) bị đau đầu, ngủ kém, suy giảm trí nhớ. Bệnh nhân được khám và chụp cộng hưởng từ mạch máu não tại TCI, kết quả phát hiện huyết khối tĩnh mạch não (cục máu đông ở tĩnh mạch não).
Một số trường hợp khác có biểu hiện đau đầu, rối loạn giấc ngủ kéo dài đã phát hiện tình trạng thiếu máu não, thoái hóa myelin chất trắng bán cầu não hai bên, teo não… qua thăm khám.
Bệnh hiếm có thể "núp" dưới triệu chứng tê bì chân tay, đau mỏi cột sống
Nhiều người thường cho rằng đau mỏi cột sống cổ hoặc thắt lưng là biểu hiện của bệnh lý về cột sống. Tuy nhiên không loại trừ nguyên nhân do tổn thương dây thần kinh, tổn thương tủy sống. Trong đó có những trường hợp gặp phải căn bệnh hiếm, chỉ phát hiện sau khi thăm khám chuyên sâu.
Có thể dẫn chứng ca bệnh của chị P.T.T.H. (34 tuổi), với triệu chứng đau mỏi cột sống thắt lưng lan xuống hai chân, đau tăng lên khi ngồi lâu, hạn chế vận động và di chuyển. Sau khi thăm khám và chụp cộng hưởng từ cột sống lưng, bác sĩ phát hiện chị có nang rễ thần kinh Tarlov trong ống sống. Đây là một tình trạng khá hiếm gặp. Ngoài ra, chị H. còn có dấu hiệu phồng nhẹ kèm rách vòng xơ đĩa đệm.
Còn chị V.T.H. (41 tuổi) lại bị đau vùng cổ gáy và nhức vai phải cả khi nghỉ ngơi, cảm giác nặng và giảm sức cơ bên tay phải, không nhận biết được nóng lạnh ở tay phải (dù bị đứt tay), giảm rồi mất phản xạ gân xương ở tay phải. Kết quả chụp cộng hưởng từ cột sống cổ - cột sống thắt lưng tại TCI cho thấy chị H. mắc bệnh rỗng tủy (syringomyelia) - một loại bệnh lý thần kinh rất hiếm gặp ở tủy sống.
Lời khuyên từ chuyên gia
Tiến sĩ.Bác sĩ Trịnh Thị Khanh - Bác sĩ Nội thần kinh của Thu Cúc TCI cho biết bệnh lý hệ thần kinh rất nguy hiểm, hơn nữa thường có diễn biến âm thầm. Đôi khi bệnh chỉ biểu hiện ra một vài triệu chứng ban đầu không rõ ràng và dễ nhầm lẫn như đau đầu, mất ngủ, chóng mặt, tê bì tay chân, giảm sút trí nhớ... Nếu không được phát hiện sớm và điều trị trúng đích, bệnh có thể diễn biến nặng, để lại hệ lụy nghiêm trọng.
Vì vậy, khi có biểu hiện bất ổn, người bệnh không nên chủ quan mà nên đi thăm khám tại các cơ sở y tế uy tín.
Trong tháng 9/2022, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI đang áp dụng chương trình hỗ trợ miễn phí đo lưu huyết não và giảm 30% phí chụp cộng hưởng từ MRI (tại cơ sở 32 Đại Từ).