# doc_id = health_cancer_636
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-trieu-chung-ung-thu-vu-o-nam-gioi-la-gi-20230131210245585.htm
# date = 20230131
Các triệu chứng ung thư vú ở nam giới là gì?
Các triệu chứng ung thư vú ở nam giới gồm:
- Một khối u vú mà bạn có thể nhìn thấy hoặc cảm thấy.
- Đau núm vú.
- Chảy dịch từ núm vú.
- Vết loét trên núm vú hoặc quầng vú.
- Núm vú bị tụt vào.
- Sưng hạch bạch huyết dưới cánh tay.
- Vú sưng.
Triệu chứng ung thư vú ở nam giới tương tự như nữ giới (Ảnh minh họa: LLC).
Theo Healthline, bạn nên liên hệ với bác sĩ ngay lập tức nếu bạn có bất kỳ triệu chứng nào trong số này.
Khi cả hai vú phát triển lớn hơn ở một người đàn ông, nó được gọi là gynecomastia. Tình trạng này không có khả năng là ung thư và có thể do: tăng cân, một số loại thuốc, sử dụng cần sa, sử dụng rượu quá mức.
Khi nghi ngờ, tốt nhất bạn nên hỏi bác sĩ, đặc biệt nếu bạn đã biết các yếu tố rủi ro.
Các xét nghiệm bệnh học có thể giúp xác định loại ung thư bạn mắc phải và tốc độ phát triển của nó. Điều này sẽ giúp bác sĩ đề xuất kế hoạch điều trị tốt nhất cho bạn.
Bạn có thể được chỉ định phẫu thuật cắt bỏ khối u. Khối u cùng với một số mô khỏe mạnh xung quanh sẽ được loại bỏ. Nếu khối u lớn hơn hoặc bạn có nhiều hơn một khối u, tốt hơn là nên cắt bỏ toàn bộ vú. Điều này được gọi là phẫu thuật cắt bỏ vú. Điều này đôi khi liên quan đến việc loại bỏ các cơ thành ngực và các hạch bạch huyết gần đó.
Xạ trị được sử dụng để tiêu diệt các tế bào ung thư mà phẫu thuật có thể đã bỏ sót.
Hóa trị là phương pháp điều trị toàn thân. Nó được sử dụng để tiêu diệt các tế bào ung thư trên khắp cơ thể bạn.
Liệu pháp nhắm trúng đích tập trung vào các chất cụ thể giúp ung thư của bạn phát triển. Nếu các xét nghiệm cho thấy các thụ thể hormone cụ thể trong các tế bào ung thư, liệu pháp hormone có thể được chỉ định. Những loại thuốc này có thể ngăn chặn việc sản xuất một số hormone. Liệu pháp kháng thể đơn dòng cũng nhắm vào các chất cụ thể đang giúp ung thư của bạn phát triển.
Một sự kết hợp của các phương pháp điều trị thường là cần thiết.