# doc_id = health_cancer_536
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vo-nuoi-chong-ung-thu-xuong-nhan-gao-banh-cho-don-tet-trong-benh-vien-20230108125104825.htm
# date = 20230108
Vợ nuôi chồng ung thư xương nhận gạo bánh, chờ đón Tết trong bệnh viện
Ngày 8/1, Phiên chợ 0 đồng năm 2023 với chủ đề"Tròn đầy Tết yêu thương đã diễn ra tại Bệnh viện TP Thủ Đức (TPHCM). Phiên chợ được các y bác sĩ tổ chức, với mong muốn tiếp tục là cầu nối giữa các nhà hảo tâm với những bệnh nhân đang điều trị tại bệnh viện, để mọi gia đình đều có một mùa xuân đủ đầy và vẹn tròn hạnh phúc nhất.
Phiên chợ 0 đồng "Tròn đầy Tết yêu thương" tại Bệnh viện TP Thủ Đức (Ảnh: Hoàng Lê).
Chương trình Phiên chợ 0 đồngTết năm 2023 có 32 gian hàng phục vụ cho hơn 500 người bệnh hoàn cảnh khó khăn, đang điều trị tại Bệnh viện TP Thủ Đức. Theo đó, mỗi người sẽ được ban tổ chức trao tặng 10 phiếu mua hàng, để chọn mua 10 món hàng với giá 0 đồng tại các gian hàng.
Nhiều thực phẩm và các nhu yếu phẩm phục vụ trong dịp Tết Nguyên đán được bày bán tại phiên chợ như: bánh chưng, giò chả, lạp xưởng, mứt, gạo, sữa, bánh kẹo, mì tôm, quần áo...
Nhiều món quà Tết như bánh chưng, mứt được gửi đến các bệnh nhân tại phiên chợ 0 đồng (Ảnh: Hoàng Lê).
Trong gần 3 tiếng đồng hồ diễn ra chương trình, nhiều bệnh nhân và thân nhân người bệnh đã có những giây phút vui tươi và xúc động, khi bất ngờ nhận được những món quà thiết thực, ý nghĩa trong dịp cuối năm.
Cầm trên tay xấp phiếu mua hàng, chị Võ Thị Thu Ngân (44 tuổi, quê An Giang), cho biết, chồng chị bị ung thư trung thất đã 7 năm. Một năm trước khối u di căn qua xương, khiến người chồng phải hóa trị và chịu rất nhiều đau đớn. Thời gian điều trị kéo dài cũng khiến kinh tế gia đình sa sút. Trong khi đó, chi phí sinh hoạt, ăn uống khi chăm chồng của chị Ngân cũng là một gánh nặng.
Chị Võ Thị Thu Ngân tham gia phiên chợ khi đang chăm chồng bị ung thư xương tại bệnh viện (Ảnh: Hoàng Lê).
"Mấy ngày trước, các bác sĩ khoa Ung bướu đến tận giường, phát cho vợ chồng tôi 10 phiếu mua hàng miễn phí. Hôm nay, tôi đã được trực tiếp đến nhận gạo, bánh mứt Tết. Chương trình rất ý nghĩa, các món hàng đều rất cần thiết cho bệnh nhân khi điều trị dài ngày. Chồng tôi rất lạc quan, hai vợ chồng cũng đã sẵn sàng đón Tết trong bệnh viện" - người phụ nữ nói.
Còn ôngPhan Lê Quốc Trí (45 tuổi, quê Đồng Nai) đã điều trị bệnh thận 4 năm nay. Cứ mỗi 3 ngày/tuần, ông lại từ quê xuống TPHCM chạy thận nhân tạo. Vì di chuyển quá bất tiện, thời gian gần đây ông thuê nhà tại khu vực quận Bình Thạnh, để ở tạm những ngày sức khỏe suy giảm. Và cũng vì điều trị kéo dài khiến bệnh nhân gặp rất nhiều khó khăn.
Người dân ôm những phần hàng hóa, thực phẩm to tướng sau khi lựa chọn (Ảnh: Hoàng Lê).
Nhận nhiều món quà tại các gian hàng 0 đồng, bệnh nhân vui mừng chia sẻ: "Tất cả mọi thứ tôi nhận được đều rất cần thiết, nhất là gạo và gánh, để người bệnh nhân xa quê điều trị kéo dài ở TPHCM có cái cầm cự cuộc sống, ăn Tết".
Chị Lục Thanh Nguyệt (38 tuổi), dẫn con trai tên Phúc đi khám sức khỏe, đo huyết áp tại khoa Nội, rồi bất ngờ được phát những phiếu đi chợ 0 đồng. Vừa bước vào khu vực diễn ra chợ phiên, mẹ con chị Nguyệt đã nhận ngay gói xôi nóng hổi, thơm phức từ những tình nguyện viên. "Tôi thực sự thấy ấm lòng khi đến đây, hy vọng gian hàng sẽ giúp được nhiều bệnh nhân nghèo" - chị Nguyệt tâm sự.
TS.BS Vũ Trí Thanh, Giám đốc Bệnh viện TP Thủ Đức cho biết, ngoài các gian hàng 0 đồng, phiên chợcòn có khu vui chơi dành cho thiếu nhi, gồm vẽ tranh, tô tượng, trò chơi dân gian, khu viết thư pháp chúc xuân và chụp ảnh lưu niệm.
"Mô hình Phiên chợ 0 đồng là sáng kiến của tập thể y bác sĩ, nhân viên y tế Bệnh viện thành phố Thủ Đức thực hiện từ năm 2018, được nhân rộng đến nhiều địa phương trong và ngoài địa bàn Thủ Đức, góp phần chăm lo đến đời sống người dân nghèo, những hoàn cảnh khó khăn, không nơi nương tựa.
Bỏ lại phía sau một năm nhiều khó khăn do đại dịch, tất cả chúng ta đều ước mong một năm mới sung túc, mạnh khỏe, sum vầy bên những người thân yêu. Cùng nhau sẻ chia yêu thương, để thấy cuộc sống vẫn luôn có nhiều điều tốt đẹp và hạnh phúc" - TS.BS Thanh phát biểu.