# doc_id = health_consultation_459
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/buymed-dong-hanh-cung-chuong-trinh-dang-ky-hien-mo-tang-20240531071447320.htm
# date = 20240531
Buymed đồng hành cùng chương trình đăng ký hiến mô tạng
Buymed cũng sẽ đồng hành cùng Hội Vận động hiến mô, bộ phận cơ thể người Việt Nam trong các hoạt động thay đổi nhận thức của người dân về hoạt động hiến tặng mô tạng.
Với mục tiêu hưởng ứng và lan tỏa thông điệp trên của Chính phủ tới cộng đồng, ban lãnh đạo công ty TNHH Buymed đã chủ động đăng ký hiến mô tạng tại lễ phát động diễn ra vào ngày 19/5.
Ông Vương Đình Vũ, Giám đốc thương mại công ty TNHH Buymed tham gia hiến mô tạng tại lễ phát động (Ảnh: Buymed).
Ngoài việc tham gia hiến mô tạng, Buymed sẽ cùng đồng hành với hội hướng tới mục tiêu thay đổi nhận thức của người dân về hoạt động hiến tặng mô tạng; từ đó nâng cao cơ hội được cứu sống của nhiều bệnh nhân cần cấy ghép tạng.
Cụ thể, Buymed đã tài trợ 100 triệu đồng cho hội nhằm thúc đẩy các hoạt động hỗ trợ bệnh nhân không có cơ hội được ghép tạng và điều trị sau ghép tạng để hòa nhập cuộc sống; duy trì hoạt động truyền thông thay đổi nhận thức cộng đồng về việc hiến tặng mô tạng sau khi chết hoặc hiến tạng mô tạng từ người chết não và các hoạt động hỗ trợ thân nhân của người hiến tạng.
Trong năm 2024, song song với các hoạt động cộng đồng, Buymed còn tập trung vào mục tiêu nâng cao chất lượng chuyên môn cho dược sĩ (Ảnh: Buymed).
Một trong những ưu tiên hàng đầu của Buymed là nỗ lực để giúp người dân tiếp cận được các sản phẩm, dịch vụ y tế chất lượng từ tuyến cơ sở. Để hiện thực hóa mục tiêu này, trong năm 2024 Buymed cho biết cùng với đối tác của mình triển khai các chương trình giúp dược sĩ bồi dưỡng và nâng cao kiến thức chuyên môn.
Có thể kể đến dự án đồng hành cùng nhà thuốc truyền thống với mục tiêu nâng cao trình độ chuyên môn cho đội ngũ dược sĩ tại địa phương, từ đó hướng tới việc nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cộng đồng. Dự kiến, trong 3 quý còn lại của năm 2024, Buymed tiếp tục cùng các đối tác tổ chức chuỗi hội thảo "Tập huấn kiến thức và đào tạo liên tục về dược" tại các tỉnh ở miền Tây, Tây Nguyên, miền Trung và các tỉnh thành trọng điểm phía Bắc và Bắc Trung Bộ.
Nhiều dược sĩ phản hồi tích cực về hội thảo "Tập huấn kiến thức và đào tạo liên tục về dược" (Ảnh: Buymed).
Không chỉ dừng lại ở việc hỗ trợ dược sĩ, Buymed còn hướng tới cộng đồng thông qua việc triển khai nhiều chương trình trực tiếp chăm sóc sức khỏe của người dân như chương trình "Tết ấm vùng cao" tặng 11 tủ thuốc và nhiều loại thuốc thiết yếu cho người dân tại tỉnh vùng cao Lai Châu; hay chương trình "Thăm khám và tầm soát ung thư cổ tử cung miễn phí" cho nữ dược sĩ tại Cần Thơ.