# doc_id = health_consultation_386
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mo-hinh-cham-soc-suc-khoe-ca-nhan-duoc-quan-tam-o-xa-hoi-hien-dai-20230606141402321.htm
# date = 20230606
Mô hình chăm sóc sức khỏe cá nhân được quan tâm ở xã hội hiện đại
Nhiều người muốn dành thời gian chăm sóc người thân khi ốm, nhưng đôi khi khó sắp xếp công việc hoặc gia đình có cha mẹ già, nhưng vì không có kỹ năng chăm sóc nên đôi lúc cảm thấy lúng túng. Đây là vấn đề không hiếm gặp tại các gia đình ngày nay.
Câu chuyện người trẻ bận rộn
Tại các đô thị lớn ở nước ta, câu chuyện người trẻ bận rộn có lẽ không còn xa lạ. Ngoài áp lực từ công việc, người trẻ còn các mối bận tâm khác như chăm sóc gia đình nhỏ. Vì thế, việc sắp xếp thời gian kề cận người thân ốm không phải lúc nào cũng dễ dàng.
Phần lớn gia đình chọn cách thu xếp công việc và chia thời gian biểu chăm sóc người thân cho các thành viên trong nhà. Nhưng điều này không dễ thực hiện với các gia đình ít con cháu, hoặc con cháu đang học tập, làm việc xa quê. Ngoài ra, việc chăm bệnh cũng cần có một số kỹ năng, chuyên môn nhất định nên người nhà thường chỉ có thể dừng lại ở mức hỗ trợ cơ bản.
Bên cạnh đó, việc cân bằng cuộc sống cá nhân và chăm sóc người thân có thể mang đến không ít áp lực tâm lý. Bên cạnh những phát sinh tài chính như chi phí khám chữa bệnh, thuốc men thì nhiều người phải đánh đổi thời gian nghỉ ngơi sau giờ làm để chăm sóc người thân ốm.
Ở phía bệnh nhân, khi nhìn thấy người thân phải chật vật vì mình - chắc hẳn cũng không cảm thấy dễ chịu. Điều này có thể gây ra cho người bệnh cảm giác tự ti, chán nản, nghĩ mình gánh nặng cho gia đình, gây ảnh hưởng tới quá trình cải thiện sức khỏe.
Mô hình chăm sóc sức khỏe cá nhân - xu hướng của xã hội hiện đại
Mô hình chăm sóc sức khỏe cá nhân là một trong những giải pháp quen thuộc với mỗi gia đình tại các nước phát triển như Mỹ, Nhật, Trung Quốc…
Ở Việt Nam nhiều năm về trước, nhiều người vẫn có thói quen nhờ người quen từ quê lên hoặc thuê người nuôi bệnh tự do tại các bệnh viện tới chăm sóc người thân. Tuy nhiên, những năm gần đây, mô hình chăm sóc sức khỏe cá nhân hình thành và dễ tiếp cận hơn khi có thể sử dụng dịch vụ tại bệnh viện hay nhà riêng theo khung giờ tùy chọn.
Câu chuyện của chị V.P.T (37 tuổi), hiện sống tại Thủ Đức dưới đây là một ví dụ, khi chị quyết định lựa chọn dịch vụ chăm sóc tại nhà cho người thân cần chăm sóc thường trực.
"Với mức độ tai biến và các bệnh nền của cha mình, bác sĩ có khuyến nghị gia đình nên chăm sóc cha trực tiếp tại nhà để tránh nguy cơ lây nhiễm chéo tại bệnh viện. Nhà mình thì không tiện cho người lạ ở lại cả ngày, anh chị em cũng không thể sắp xếp công việc để thay nhau ở bên cha. Vì vậy, gia đình mình đã sử dụng dịch vụ chăm sóc sức khỏe tại nhà trong giờ hành chính. Nhờ được chăm sóc chu đáo tại gia, tinh thần của cha mình tốt lên rõ, vài tháng sau đó, da dẻ cha hồng hào hơn và có thể nhận biết người thân", chị T chia sẻ.
Sự gia tăng của tầng lớp trung lưu cùng nhận thức về bảo vệ sức khỏe được nâng cao sau đại dịch Covid-19 góp phần đẩy mạnh nhu cầu ngành chăm sóc sức khỏe cá nhân với tiêu chuẩn cao hơn. Không chỉ là chăm sóc người cao tuổi, người bệnh lâu năm, chăm sóc sức khỏe cá nhân là giải pháp dành cho bất cứ thành viên nào trong gia đình gặp khó khăn, không thể tự chăm sóc bản thân, cần người ở bên hỗ trợ.
Mô hình chăm sóc sức khỏe cá nhân hứa hẹn là một giải pháp an toàn, tin cậy, hỗ trợ nhiều gia đình Việt và là xu hướng của xã hội hiện đại.
Theo đó, Công ty Cổ phần WeCare 247 (WeCare247) được thành lập từ năm 2017, với sứ mệnh nâng tầm chất lượng ngành chăm sóc sức khỏe cá nhân tại Việt Nam.
Trong 6 năm hoạt động, WeCare247 có hệ thống hơn 1.800 chăm sóc viên đã qua đào tạo, có mặt tại 34 bệnh viện lớn và nhận được sự tin tưởng của hơn 20.000 gia đình có người thân cần chăm sóc.
Dịch vụ chăm sóc sức khỏe cá nhân theo nhu cầu của WeCare247 sở hữu những ưu điểm vượt trội như: chăm sóc bằng sự tận tâm và đồng cảm, đội ngũ tư vấn chuyên môn nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực y tế, phối hợp cùng các bệnh viện thiết kế chương trình chăm sóc thể chất và tinh thần, chăm sóc viên được đào tạo bài bản, khung giờ chăm sóc tùy chọn theo nhu cầu gia đình, đội ngũ điều dưỡng đến thăm và đánh giá định kỳ.
Độc giả quan tâm tìm hiểu thông tin tại:
Website: wecare247.com.vn
Hotline: 0938 999 247
Facebook: https://www.facebook.com/WECARE247VN