# doc_id = health_sexual-education_514
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ban-co-xem-qua-nhieu-noi-dung-khieu-dam-20170419122549445.htm
# date = 20170419
Bạn có xem quá nhiều nội dung khiêu dâm?
Kết quả nghiên cứu trên 680 người của các nhà nghiên cứu ĐH Brigham Young (bang Utah, Hoa Kỳ) cho thấy việc nhận thức bản thân là người nghiện khiêu dâm sẽ làm họ cảm thấy lo lắng hơn khi bắt đầu và tiếp tục một mối quan hệ yêu đương.
Nghiện khiêu dâm là gì?
Nghiện tình dục được mô tả là bất kỳ hoạt động tình dục nào mà nằm ngoài kiểm soát của bản thân, trong đó bao gồm cả nghiện xem nội dung khiêu dâm.
Nó có thể gây ra các vấn đề trong các mối quan hệ, tài chính và cả cuộc sống cá nhân.
Nguyên nhân thường bắt nguồn từ thời thơ ấu hay thanh thiếu niên.
Trò chuyện trị liệu có thể chữa được chứng nghiện này.
Các nhà nghiên cứu ĐH Brigham Young đã phân tích dữ liệu của 350 nam giới và 336 nữ giới.
Những người nghiện nội dung khiêu dâm tự nhận những đầu mục như: “Tôi cảm thấy mình không xứng đáng để hẹn hò với ai đó vì tôi xem nội dung khiêu dâm”; “Tôi ngừng hẹn vì xem nội dung khiêu dâm” và “Tôi giữ kín những gì mình xem vì sợ đối tác của tôi phản ứng tiêu cực”.
Tác giả nghiên cứu, Nathan Leonhardt cho biết: 'Những người tin rằng mình có vấn đề với sách phim kiêu dâm sẽ bắt đầu tin rằng không được những đối tác lãng mạn coi trọng hoặc là “đồ hư hỏng” trong thế giới hẹn hò.
“Điều thú vị là nếu chúng ta mất kiểm soát và đang cố gắng từ bỏ việc xem nội dung khiêu dâm, thì sự cô lập và việc phải giữ kín bí mật là một trong những cách hiệu quả nhất để ngăn chặn thói quen này”.
Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện ra những người sử dụng khiêu dâm theo một tôn giáo nào đó họ sẽ cảm thấy tội lỗi như một người nghiện ngập bất kể mức độ họ thường xuyên sử dụng đến đâu.
Nathan nói: “Một trong những lý do chúng ta nghĩ rằng mình tội lỗi là bởi trong các tôn giáo, việc làm này luôn bị coi là việc làm sai trái về đạo đức và luôn nhắc tới với thái độ tiêu cực và cảm giác xấu hổ”.
Nhân Hà
Theo HP