# doc_id = health_cancer_473
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/u-xo-tuyen-vu-khi-nao-can-di-kham-20221121210452250.htm
# date = 20221121
U xơ tuyến vú: Khi nào cần đi khám?
Theo Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, bệnh u xơ tuyến vú hay còn gọi là bướu sợi tuyến là một tình trạng tăng sinh lành tính không gây hại hoặc nguy hiểm đến tính mạng. Tuy nhiên, tình trạng này có thể gây khó chịu hoặc không thoải mái cho một số phụ nữ.
Nguyên nhân cụ thể của bệnh u xơ tuyến vú vẫn chưa được hiểu rõ. Tuy nhiên, một số nghiên cứu cho rằng sự thay đổi của hormone nội tiết estrogen và testosterone có thể là nguyên nhân gây ra tình trạng này.
Các triệu chứng có thể sẽ biến mất sau khi đến tuổi mãn kinh do sự sản xuất các hormone này giảm và nồng độ hormone trong máu đã đi vào ổn định.
Một số nghiên cứu cho thấy, có khoảng 50% số phụ nữ có tình trạng u xơ tuyến vú trong suốt cuộc đời. Nhiều phụ nữ có tuyến vú bị xơ hóa nhưng sẽ không có bất kỳ triệu chứng liên quan nào.
Mặc dù không có hại nhưng tình trạng này có thể làm cho việc phát hiện ung thư vú trở nên khó khăn hơn.
Bất kỳ phụ nữ nào cũng có thể mắc bệnh u xơ vú, nhưng đa số thường xảy ra ở phụ nữ ở độ tuổi từ 20 đến 50.
Bệnh u xơ tuyến vú có tiến triển thành ung thư không?
Bệnh xơ hóa tuyến vú không làm tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư, nhưng những thay đổi ở vú có thể khiến bác sĩ gặp khó khăn trong việc xác định khối u có khả năng gây ung thư khi khám vú và chụp quang tuyến vú.
Các chuyên gia khuyến nghị phụ nữ từ 50 đến 74 tuổi nên chụpquang tuyếnvú 2 năm/lần.
Trong một số trường hợp, siêu âm có thể giúp phân biệt các mô vú bình thường với các bất thường. Nếu bác sĩ nghi ngờ về sự xuất hiện của u nang hoặc các bất thường khác trong vú, sinh thiết có thể được tiến hành để xem liệu có sự xuất hiện của ung thư hay không.
Bệnh u xơ tuyến vú được điều trị như thế nào?
Hầu hết những phụ nữ mắc bệnh u xơ tuyến vú đều không cần điều trị xâm lấn. Các biện pháp điều trị tại nhà nhằm giảm đau và các khó chịu liên quan.
Thuốc giảm đau không kê đơn có thể làm giảm đau. Chườm ấm hoặc chườm lạnh có thể hỗ trợ cải thiện triệu chứng.
Một số người thấy rằng việc hạn chế lượng caffeine, ăn chế độ ăn ít chất béo hoặc uống bổ sung axit béo thiết yếu giúp làm giảm các triệu chứng của bệnh u xơ tuyến vú. Tuy nhiên, hiện vẫn chưa có một kết quả nghiên cứu nào chứng minh được điều trên.
Khi nào cần đi khám bác sĩ?
Nếu gặp bất kỳ triệu chứng nào sau đây bạn cần đi khám bác sĩ sớm nhất có thể:
- Khối u mới hoặc bất thường trong vú.
- Xuất hiện chấm đỏ hoặc vết nhăn da trên ngực.
- Dịch tiết ra từ núm vú, vú mẩn đỏ hoặc có máu.
- Vết lõm trên vú hoặc núm vú tụt vào trong.