# doc_id = health_cancer_608
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-pho-bien-nhat-cua-ung-thu-da-20220718191039370.htm
# date = 20220718
Triệu chứng phổ biến nhất của ung thư da
Ung thư biểu mô tế bào vảy có thể tạo ra một tổn thương da giống như mụn cơm và có vảy, với một chỗ lõm (vết loét) ở trung tâm. Ung thư tế bào đáy thường là những cục u hình vòm màu trắng, màu ngọc trai hoặc màu thịt, có dạng như sáp và chúng có thể bị loét.
TheoVerywell Health, các dấu hiệu của ung thư hắc tố thường bao gồm một nốt ruồi mới hoặc hiện có xuất hiện đường viền hoặc độ cao không đều, thay đổi về màu sắc hoặc đang thay đổi theo những cách khác.
Các biến chứng của ung thư da, chẳng hạn như di căn, cũng có thể dẫn đến các triệu chứng.
Bất kỳ nốt mới nào xuất hiện trên da đều có thể là ung thư da. Để phân biệt rõ ràng các loại ung thư da khác nhau cần phải sinh thiết và đánh giá bằng kính hiển vi.
Khi nào bạn nên đi khám bác sĩ da liễu?
Nếu bạn nhận thấy bất kỳ dấu hiệu nào trên da, có thể đã đến lúc bạn nên đến gặp bác sĩ da liễu.
Cụ thể:
- Một vết mới, phát triển to hơn hoặc thay đổi hoặc vết sưng trên da.
- Nốt ruồi có hình dạng bất thường hoặc kỳ lạ.
- Một nốt ruồi hoặc đốm nhiều màu.
- Vết loét chảy máu hoặc không lành trong vài tuần.
- Sự phát triển giống như mụn cơm.
- Một mảng đỏ có thể đóng vảy hoặc chảy máu.
- Hơn 100 nốt ruồi trên cơ thể.
- Nốt ruồi trên móng tay của bạn.
Những người có nước da sáng hơn hoặc có tiền sử gia đình mắc bệnh ung thư da nên đến bác sĩ da liễu thường xuyên vì họ có thể có nguy cơ phát triển ung thư da cao hơn.
Ung thư da là loại ung thư phổ biến nhất ở Hoa Kỳ, nhưng nó có thể phòng ngừa và điều trị được.
Trong khi ung thư da phổ biến hơn ở những người có làn da sáng hơn, một số bệnh ung thư da bao gồm ung thư biểu mô tế bào đáy và ung thư biểu mô tế bào vảy phổ biến ở các nhóm dân tộc khác. Nếu bạn nhận thấy bất kỳ vết sưng, nốt ruồi hoặc đốm mới hoặc thay đổi nào trên da, hãy lên lịch kiểm tra với bác sĩ da liễu.
Hầu hết các bệnh ung thư da có thể được chữa khỏi nếu chúng được điều trị trước khi chúng có cơ hội lây lan và trầm trọng hơn.