# doc_id = health_sexual-education_275
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thu-dam-o-nam-gioi-loi-ich-va-tac-hai-20230613103024792.htm
# date = 20230613
Thủ dâm ở nam giới: Lợi ích và tác hại
Những lợi ích của thủ dâm
Theo bác sĩ Trung tâm Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức (Hà Nội), hầu hết nam giới từ tuổi dậy thì đều có thủ dâm. Nósẽ mang lại nhiều lợi ích nếu thực hiện đúng cách, không lạm dụng.
Thủ dâm đúng cách là thủ dâm với tần suất vừa đủ, hợp lý tùy thuộc vào sức khỏe của mỗi người (thường 1-2 lần/tuần),không gây những ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý cũng như thể chất của bản thân.
Dưới đây là một số lợi ích của thủ dâm:
- Giải tỏa ham muốn tình dục: Lứa tuổi dậy thì, trẻ trai có nhu cầu tình dục rất cao. Thủ dâm như là một phương thức để làm giảm nhiệt bớt các cơn cao trào trong khi các em chưa có điều kiện để quan hệ tình dục.
Thủ dâm không hoàn toàn xấu nhưng không được lạm dụng (Ảnh minh họa: Flaire).
- Giảm lo âu, căng thẳng.
- Tránh lây truyền các bệnh qua đường tình dục: Khi chưa có đối tác để quan hệ tình dục, thủ dâm là cách giúp giải tỏa nhu cầu, tránh việc tìm những đối tác không an toàn có thể là nguyên nhân lây truyền các bệnh qua đường tình dục.
- Cải thiện khả năng quan hệ, giúp bạn quan hệ tình dục tốt hơn.
- Khám phá được điểm nhạy cảm trên cơ thể của mình và đối phương giúp cuộc yêu được thăng hoa hơn.
Theo bác sĩ sản phụ khoa Lê Thị Kim Dung, về bản chất thủ dâm là hoạt động tình dục tiết ra hormone giúp cơ thể thư thái hơn, giảm stress. Trước đây nhiều người coi thủ dâm bị coi là bệnh lý. Tuy nhiên, cần hiểu đúng, về khía cạnh sức khỏe, thủ dâm không hoàn toàn xấu mà có tác dụng tích cực nhất định.
"Nó là hoạt động mang tính bản năng của con người, giúp bản thân tự thỏa mãn, một cách giải tỏa bức xúc, giải tỏa ham muốn. Nó là một giải pháp tình dục an toàn, phòng tránh các bệnh lây qua đường tình dục và tránh thai", BS Dung cho biết.
Theo bác sĩ, bản thân thủ dâm không có hại song nếu suốt ngày bạn chỉ nghĩ đến nó thì sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống, sinh hoạt hằng ngày.
Tác hại của thủ dâm
Lạm dụng thủ dâm, thủ dâm quá nhiều, "nghiện" thủ dâm sẽ dẫn đến những tác hại khôn lường:
- Tình trạng thủ dâm quá nhiều sẽ gây nghiện, gây ra các rối loạn về tinh thần.
- Thủ dâm quá nhiều gây suy nhược cơ thể ảnh hưởng đến công việc, học tập.
Cơ thể sản xuất tinh trùng nhưng không phải là vô tận, hết lại đầy mà cần có thời gian nhất định để tái tạo. Hơn nữa mỗi lần xuất tinh cơ thể nam giới sẽ bị mất nhiều kẽm.
Về lâu về dài nếu không được bổ sung sẽ dẫn đến thiếu kẽm trường diễn. Hậu quả là giảm ham muốn, có thể gây phì đại tuyến tiền liệt…
- Có thể gây ra rối loạn tình dục như xuất tinh sớm, khó xuất tinh…
Hiện các nhà khoa học chưa tìm ra mối liên hệ giữa "tự sướng" và rối loạn cương, tuy nhiên thủ dâm quá nhiều có thể dẫn đến xuất tinh sớm.
Mục đích của thủ dâm khác quan hệ tình dục. Mong sớm đạt khoái cảm song lại e dè, sợ người khác biết nên nhiều nam giới muốn thực hiện nhanh, từ đó hình thành khung phản xạ là thời gian ngắn. Điều này dẫn đến nguy cơ hình thành phản xạ xuất tinh sớm.
- Ảnh hưởng đến cảm giác khi quan hệ tình dục.
Nếu một người quá "nghiện" thì về sau sẽ không thấy được kích thích khi quan hệ tình dục thật sự. Điều này ảnh hưởng rất nhiều đến đời sống vợ chồng sau này.
- Suy nghĩ lệch lạc về vấn đề tình dục.