# doc_id = health_sexual-education_460
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ren-luyen-tam-ly-de-giu-gin-chien-binh-20170504174307037.htm
# date = 20170504
Rèn luyện tâm lý để giữ gìn “chiến binh”
Xuất tinh sớm là một vấn đề được các nhà chuyên môn về sức khỏe sinh sản cũng như các nhà nam học quan tâm từ lâu. Chưa có phác đồ điều trị “đặc hiệu” cho hiện tượng xuất tinh sớm, tất cả các biện pháp đề xuất từ trước đến nay hoàn toàn chỉ mang tính “hỗ trợ”, nhưng một trong những bí quyết thành công giúp cải thiện sự mạnh mẽ của “cậu nhỏ” và giữ các “chiến binh” biết xuất trận đúng lúc chính là rèn luyện tâm lý.
Tất cả các tài liệu đều có chung nhận định, trạng thái tâm lý có ảnh hưởng quan trọng đến chất lượng của chuyện ấy, xuất tinh sớm hoàn toàn chỉ là một trạng thái rối loạn tâm lý, không phải là một tình trạng bệnh lý có tổn thương thực thể. “Mất lòng tin”, “mặc cảm”... là những nguyên nhân được đề cập nhiều nhất.
Biện pháp khắc phục đơn giản chỉ là rèn luyện và... rèn luyện. Nhưng rèn luyện như thế nào lại hoàn toàn không đơn giản. Có thể nhận thấy tình dục có bản chất là một hoạt động bản năng để duy trì nòi giống.
Con người là kết quả của quá trình tiến hóa, như vậy hoạt động tình dục cũng được thừa hưởng sự phát triển vượt qua khuôn khổ của bản năng và chịu ảnh hưởng của xã hội, văn hóa, tôn giáo... Việc “xuất tinh sớm” nếu có xảy ra hoàn toàn không phải là bệnh nguy hiểm, có thể nhiều khi chỉ là mối liên quan đến chuyện bản năng của nguồn gốc loài người còn sót lại? Chia sẻ với vợ/bạn tình những suy nghĩ như vậy, người gặp “trục trặc” đã phần nào bớt đi mặc cảm. Tập cách phân tâm, không quá tập trung trong lúc “hành sự” cũng là một cách để rèn luyện tâm lý, khắc phục các rối loạn.
Có nhiều cách để phân tâm, có tác giả đề xuất đơn giản nhất là người đàn ông thầm đếm 1, 2, 3, 4... trong khi bắt đầu làm “chuyện ấy”, giúp cho đầu óc không tập trung vào “việc đó” nữa và “cuộc vui” sẽ dài hơn. Hoặc có thể tự đặt ra một bài tính nhẩm rồi tập trung giải toán trong khi “làm việc” cũng là một cách để phân tâm. Trên đây chỉ là một vài thủ thuật để rèn luyện tâm lý, nhưng có lẽ quan trọng hơn cả là lòng tin. Người đàn ông tin rằng mình làm được thì chắc chắn sẽ làm được và đối tác sẽ hài lòng.
Theeo BS. Tùng Linh
Sức khỏe & Đời sống