# doc_id = health_sexual-education_058
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tam-bo-de-chang-khong-them-pho-20170519161150023.htm
# date = 20170519
Tẩm bổ để chàng không... “thèm phở”
Khi chuyện chăn gối không được như ý muốn, các công chồng thường tỏ ra chán nản, không ham muốn; các bà vợ thì lại nghi ngờ sợ chồng chán mình muốn đi ăn phở. Nhưng cũng có nhiều bà nội trợ tâm lý, tỉ tê chồng bằng nhiều cách trong đó có cả việc tẩm bổ cho chàng để vừa nâng cao sức khỏe, thể lực cho chồng lại cũng vừa giúp chồng thăng hoa.
Cháo ngọc trúc, sa sâm: gạo tẻ ngon 60g, ngọc trúc, bắc sa sâm 15g. Gạo tẻ vo sạch. Hai vị thuốc trên cho vào túi vải buộc kín, cho tất cả vào nồi, đổ nước đun tới khi gạo thành cháo, bỏ túi thuốc ra, nêm gia vị là dùng được. Món ăn có vị ngọt tính bình, có tác dụng tăng cường sức co bóp của cơ tim. Những người hay bị bồn chồn, khó ngủ, lưng gối đau nhức, mỏi, không còn ham muốn tình dục sử dụng là tốt nhất.
Cá diếc hấp hạt sen, dâm dương hoắc: cá diếc 1 con, hạt sen 20g, thịt nạc thăn 50g, dâm dương hoắc, đỗ trọng 8g, gia vị, rượu đủ dùng. Cá làm sạch, thịt nạc thăn rửa sạch, thái nhỏ, thịt nạc và các vị thuốc trên rửa sạch, buộc kín trong túi vải cho vào bụng cá, đặt cá vào chõ hấp chừng 30 phút là dùng được. Món ăn có tác dụng bổ ích tâm tì. Những người mắc chứng di tinh, xuất tinh sớm, dương vật khó cương cứng nên sử dụng.
Bầu dục xào khổ qua: bầu dục lợn 300g, khổ qua (mướp đắng) 300g, gia vị, hành, gừng đủ dùng. Bầu dục rửa sạch, bóc bỏ lớp màng và phần trắng bên trong, thái miếng mỏng. Mướp đắng rửa sạch, bỏ hạt thái mỏng. Cho dầu ăn vào chảo, đợi nóng cho hành phi thơm, cho bầu dục vào đảo tái rồi cho mướp đắng vào xào chín là dùng được. Những người bị di tinh, ra mồ hôi trộm, hay ra mồ hôi, xuất tinh sớm nên dùng.
Thịt gà, dê nấu ngẩu pín bò: ngẩu pín 1 cái, thịt dê 300g, thịt gà mái 300g, kỷ tử 30g, hành, gừng tươi 5g, mì chính, bột nêm, nước, rượu đủ dùng. Luộc ngẩu pín cho mềm, vớt ra rửa lại cho sạch rồi cắt khúc. Thịt dê và thịt gà mái rửa sạch, thái miếng. Cho ngẩu pín, thịt dê, thịt gà, gia vị và nước sạch vào nồi, đun to lửa cho sôi rồi đổ rượu vào, hớt bỏ bọt. Tiếp tục dùng lửa nhỏ hầm cho thật nhừ, sau đó cho kỷ tử và gia vị vào, đun thêm một lát là được. Món ăn chữa suy nhược cơ thể, hay đau lưng mỏi gối, suy giảm ham muốn tình dục, xuất tinh sớm, di tinh, liệt dương, muộn con...
Theo BS. Đào Minh
Sức khỏe & Đời sống