# doc_id = health_healthy-living_381
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/su-dung-mang-boc-thuc-pham-tiem-an-nguy-co-gay-hai-cho-suc-khoe-20230217135412144.htm
# date = 20230217
Sử dụng màng bọc thực phẩm, tiềm ẩn nguy cơ gây hại cho sức khỏe
Trước đó, người ta thường dùng hợp chất polyvinyl clorua (PVC: mộtloại nhựa nhiệt dẻo) để chế tạo màng bọc thực phẩm, do nó có nhiều tác hại với môi trường nên đã được thay thế bằng polyetylenen mật độ thấp (LDPE) để sản xuất sản phẩm này, đây là hợp chất sở hữu đặc tính nhẹ và nở ra tốt.
Ưu điểm của LDPE trong màng bọc giống như một rào cản không khí, ngăn vi khuẩn xâm nhập vào thức ăn, đồng thời làm giảm mất nước từ thực phẩm.
Song chúng vẫn có thể gây hại cho sức khỏe con người.
Nguy hiểm của màng bọc nhựa thực phẩm đối với sức khỏe
Khi bọc thức ăn sẽ dẫn đến sự tiếp xúc của các thành phần thực phẩm với màng nhựa. Cụ thể, nhựa hấp thụ độ ẩm từ thực phẩm, bao gồm cả chất béo.
Bên cạnh đó, các loại màng bọc thực phẩm thường có nồng độ phụ gia cao, dẫn đến sự khuếch tán các chất này vào thức ăn. Hay khí và các chất lỏng từ môi trường bên ngoài cũng có thể xâm nhập qua màng vào thức ăn và ngược lại.
Điều này dẫn đến quá trình oxy hóa thực phẩm khiến cho vi khuẩn từ môi trường bên ngoài vẫn có thể xâm nhập vào đồ ăn.
Những hóa chất và phụ gia làm nên màng bọc nhựa thường có hại, và khi nó tiếp xúc với thực phẩm có thể gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người về lâu dài.
Chẳng hạn như, hóa chất LDPE được sử dụng để làm chất dẻo chính trong màng bọc, các nhà khoa học đã phát hiện hợp chất này xâm nhập vào thực phẩm khi nó tiếp xúc đủ lâu hoặc thức ăn có nhiệt độ cao.
Polyethylene trong màng bọc thực phẩm là hợp chất ưa mỡ và hấp thụ chất tốt béo từ bề mặt thức ăn dẫn đến thay đổi hương vị.
Đáng chú ý, lớp màng bọc có thể cho phép oxy từ môi trường bên ngoài đi vào dẫn đến những loại thực phẩm béo sẽ bị ôi thiu.
Ôi thiu đề cập đến quá trình phân hủy không đầy đủ chất béo trong thực phẩm, gây nên mùi chua, hôi. Trong mộtsố trường hợp, nó cũng có thể tạo ra các chất có hại.
Bọc đồ ăn khi còn đang nóng sẽ dẫn đến quá trình nhiệt hóa các chất có trong màng bọc gây hại cho sức khỏe (Ảnh: Choun JC).
Các hóa chất arylamine và phenol có trong sản phẩm này, chúng thường được sử dụng làm chất chống oxy hóa, mặt tiêu cực của nó là có thể thoát ra khỏi lớp polyme của màng bọc khi thực phẩm nóng. Vì thế nó có thể gây hại cho thức ăn và nhiễm vào con người.
Trong những năm gần đây, màng sinh học bảo vệ thực phẩm ngày càng được sử dụng nhiều. Nó ngăn chặn sự tiếp xúc trực tiếp giữa thực phẩm và nhựa, nhưng nhiều nghiên cứu cho thấy mộtsố nguyên tố tạo nên loại màng này không ổn định và chúng dễ dàng lây lan vào các món ăn.
Sử dụng màng bọc thực phẩm an toàn
Có nhiều cách để sử dụng màng bọc thực phẩm mộtcách an toàn.
Đơn giản là người dùng hãy để ra mộtkhoảng trống giữa thực phẩm và màng bọc, lý tưởng nhất là bọc không được chạm vào thức ăn để tránh sự tiếp xúc của các thành phần độc hại xâm nhập.
Nhiệt độ sẽ làm tăng tốc độ rửa trôi hóa chất, vì vậy tránh bọc thức ăn khi còn đang nóng hoặc cho vào lò vi sóng cùng với màng bọc.
Theo ScienceABC