# doc_id = health_healthy-living_289
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoc-nguoi-nhat-cho-mot-thu-vao-com-giup-bo-tim-duong-nhan-20240402070010039.htm
# date = 20240402
Học người Nhật cho một thứ vào cơm giúp bổ tim, dưỡng nhan
Nhắc đến ẩm thực Nhật Bản, người ta thường nghĩ ngay đến sự tinh tế và tỉ mỉ trong cách chọn nguyên liệu và chế biến. Không chỉ ngon miệng, nhiều món ăn Nhật còn mang lại lợi ích tuyệt vời cho sức khỏe và sắc đẹp. Một trong những ví dụ điển hình là món cơm trộn hạt dẻ.
Theo quan niệm của người Nhật, "mùa nào thức nấy". Khi hạt dẻ chín vàng ươm, căng mọng, họ thường sử dụng nguyên liệu này để nấu cùng cơm. Không chỉ mang đến hương vị thơm ngon, món ăn này còn giúp dưỡng da căng hồng, mịn màng, cùng nhiều giá trị sức khỏe.
Lý giải cho điều này, người Nhật tin rằng các vitamin nhóm B trong hạt dẻ đóng vai trò quan trọng trong việc sản xuất tế bào hồng cầu, hỗ trợ chuyển hóa năng lượng và thúc đẩy quá trình tái tạo da.
Khi hạt dẻ chín vàng ươm, căng mọng, họ thường sử dụng nguyên liệu này để nấu cùng cơm (Ảnh: Getty).
Nhờ vậy, làn da sẽ trở nên hồng hào, khỏe mạnh, đặc biệt hữu ích vào mùa đông khi da dễ trở nên khô sạm và thiếu sức sống.
Một nghiên cứu được công bố trong "Journal of Ethnopharmacology" đã chỉ ra rằng, hạt dẻ chứa một hợp chất gọi là flavonoid và terpenoid, có khả năng chống vi khuẩn, chống viêm và bảo vệ tế bào khỏi tổn thương gây ra bởi các gốc tự do.
Những tính chất này giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch, bệnh Alzheimer và các bệnh ung thư.
Việc ăn hạt dẻ thường xuyên đã được liên kết với nhiều lợi ích sức khỏe quan trọng. Dưới đây là một số điểm nổi bật:
Giảm nguy cơ bệnh tim mạch: Hạt dẻ có khả năng giảm mức độ cholesterol và huyết áp, hai yếu tố quan trọng đối với sức khỏe tim mạch.
Tăng cường trí não: Các chất chống oxy hóa trong hạt dẻ có thể bảo vệ tế bào não khỏi tổn thương và giúp cải thiện trí nhớ và chức năng não.
Chống vi khuẩn và viêm: Các hợp chất trong hạt dẻ có thể giúp cơ thể chống lại các vi khuẩn gây bệnh và giảm viêm nhiễm.
Bảo vệ khỏi tổn thương tế bào: Các flavonoid và terpenoid trong hạt dẻ giúp bảo vệ tế bào khỏi tổn thương do gốc tự do, giảm nguy cơ mắc các bệnh ung thư.
Lưu ý khi ăn hạt dẻ
Hạt dẻ thơm ngon và giàu dinh dưỡng. Tuy nhiên, hạt dẻ nếu bị mốc có thể sản sinh ra độc tố Aflatoxin - nguyên nhân trực tiếp dẫn đến ung thư gan.
Theo khuyến cáo của các chuyên gia, trước khi mua và sử dụng, người tiêu dùng cần lưu ý những điểm sau:
Chọn hạt dẻ
Ưu tiên hạt dẻ còn nguyên vỏ, vỏ bóng, không bị nứt vỡ hay mốc. Tránh hạt dẻ có màu sẫm, vỏ nhăn nheo hoặc có mùi hôi.
Kiểm tra chất lượng
Bóc vỏ hạt dẻ, nếu bên trong có màu sắc bất thường (nâu sẫm, đen,...) hoặc có mùi mốc thì không nên sử dụng. Khi ăn thử, nếu hạt dẻ không có vị béo bùi đặc trưng thì cũng là dấu hiệu của hạt dẻ kém chất lượng, cần bỏ đi.
Bảo quản
Nếu bảo quản trong thời gian ngắn (dưới 10 ngày), có thể cho hạt dẻ vào hộp kín, đặt ở nơi khô ráo, thoáng mát. Nếu muốn bảo quản lâu hơn (trên 10 ngày), cần cho hạt dẻ vào khay và đặt trong ngăn đá tủ lạnh.
Việc bảo quản hạt dẻ đúng cách sẽ giúp ngăn ngừa nấm mốc phát triển, đảm bảo an toàn cho sức khỏe.
Lưu ý
Tuyệt đối không ăn hạt dẻ bị mốc. Hạn chế ăn quá nhiều hạt dẻ trong một ngày. Nên kết hợp với chế độ ăn uống cân bằng, đa dạng dinh dưỡng để đảm bảo sức khỏe.