# doc_id = health_sexual-education_030
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nam-thanh-nien-nhet-qua-dua-leo-10cm-vao-hau-mon-de-thu-cam-giac-la-20220517101933329.htm
# date = 20220517
Nam thanh niên nhét quả dưa leo 10cm vào hậu môn để "thử cảm giác lạ"
Ngày 17/5, đại diện Bệnh viện Nguyễn Tri Phương (TPHCM) cho biết, các bác sĩ các bác sĩ khoa Ngoại tiêu hóa nơi đây đã tiến hành phẫu thuật thành công cho một trường hợp bị mắc dị vật "khủng" là một quả dưa leo trong vùng hậu môn trực tràng.
Bệnh nhân là nam thanh niên tên P.G.M. (19 tuổi, Long An), nhập viện trong tình trạng tỉnh táo. Theo lời kể của bệnh nhân, cách nhập viện 6 tiếng do muốn thử cảm giác mới lạ, M. đã nhét quả dưa leo vào hậu môn, sau đó trượt tay nên kẹt vào sâu vào bên trong. Bệnh nhân đã cố gắng rặn đi vệ sinh và tự dùng tay để lấy ra nhưng không được nên đã đến khám tại bệnh viện địa phương, ngay sau đó được chuyển lên tuyến trên.
Hình ảnh nội soi cho thấy dị vật kích thước "khủng" nằm sâu trong lòng trực tràng (Ảnh: BV cung cấp).
Tại khoa Cấp cứu, Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, bệnh nhân được các bác sĩ tiếp nhận và chỉ định nội soi trực tràng. Qua nội soi trực tràng cấp cứu, ê-kíp điều trị xác định quả dưa leo dài hơn 10cm nằm sâu trong lòng trực tràng. Do kích thước dị vật quá lớn, tiến hành gắp qua nội soi thất bại, bác sĩ nội soi đề nghị hội chẩn với bác sĩ khoa Ngoại tiêu hóa.
TS.BS. Lê Huy Lưu, Phụ trách điều hành khoa Ngoại Tiêu hóa, Bệnh viện Nguyễn Tri Phương cho biết, căn cứ vào thăm khám vùng hậu môn và kết quả nội soi cho thấy dị vật là quả dưa leo thuôn dài, rất chắc, bề mặt tương đối trơn láng, chưa ghi nhận chảy máu vùng hậu môn trực tràng. Sau khi được tư vấn và giải thích về tình trạng cần phải phẫu thuật, bệnh nhân nhanh chóng được chuyển đến khoa Phẫu thuật - Gây mê hồi sức.
Dị vật là quả dưa leo 10cm được lấy ra (Ảnh: BV cung cấp).
Quá trình phẫu thuật, các bác sĩ xác định thấy đầu quả dưa leo trượt xuống gần hậu môn nên đã dùng kẹp có móc, kẹp chặt nhẹ nhàng, xoay vòng và cẩn thận kéo ra ngoài. Cuối cùng, dị vật là quả dưa leo dài hơn 10cm được lấy ra ngoài thành công, không có chảy máu từ đường tiêu hóa dưới.
Hiện sức khỏe của bệnh nhân đã ổn định, được cho xuất viện và hẹn tái khám.
Các bác sĩ nhận định, trường hợp mắc dị vật khủng trong hậu môn như trên tương đối hiếm gặp. Nếu không xử trí sớm, cố gắng tự lấy ra tại nhà với thao tác không cẩn trọng sẽ để lại hậu quả rất nghiêm trọng như tắc ruột, vỡ ruột, thậm chí có thể tử vong.
Qua tình huống hy hữu này, các bác sĩ khoa Ngoại tiêu hóa muốn cảnh báo về một số hành vi không an toàn khi tự kích thích để tạo hưng phấn, khoái cảm, không chỉ có thể gây tổn thương cho cơ quan tiêu hóa và sinh dục mà còn có thể gây nguy hiểm đến tính mạng. May mắn là bệnh nhân này đã đi khám sớm và nhập viện xử trí sớm nên các biến chứng chưa xảy ra.
Vì vậy, khi người bệnh có các biểu hiện bất thường về sức khỏe cần đến ngay các cơ sở y tế để được thăm khám, chẩn đoán và điều trị sớm.