# doc_id = health_consultation_253
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dich-vu-lay-mau-xet-nghiem-tan-noi-medlatec-co-mat-54-tinh-thanh-toan-quoc-20231128002347555.htm
# date = 54
Dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi MEDLATEC có mặt 54 tỉnh thành toàn quốc
Ý tưởng đột phá của "người mở đường"
Vào thập kỷ 90, y tế tư nhân mới bắt đầu xuất hiện, nhưng còn manh nha và sơ khai. Khi đó, văn hóa khám chữa bệnh của nhiều người Việt là ốm đau thì mới đến viện xếp hàng chờ khám.
Thời gian chờ đợi lâu và các giấy tờ, thủ tục cồng kềnh, phiền phức nên đa số người dân ngại đi khám. Quyết tâm đến gặp bác sĩ thường là lúc ốm nặng, lúc này hiệu quả điều trị thấp, gây tốn kém tài chính và thời gian.
Tận mắt chứng kiến cảnh người dân xếp hàng dài chờ đợi, hoặc chủ quan không đi khám kịp thời mà bỏ qua giai đoạn "vàng" phát hiện và điều trị, TS.BS. Nguyễn Anh Trí ngày ấy đau đáu, nung nấu quyết tâm mang đến cho mọi người hình thức chăm sóc sức khỏe tiện lợi.
Như một cơ duyên, trong thời gian cử đi học tập tại Nhật Bản, ông học được công nghệ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi và thấy rằng đây là một dịch vụ hữu ích cho cộng đồng. Vì vậy, sau khi trở về Việt Nam, ông cùng các cộng sự tâm huyết triển khai dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi.
Khi ấy, văn hóa cố hữu của người dân rất khó thay đổi nên việc tiên phong triển khai dịch vụ này tại Việt Nam là điều táo bạo, nhưng đã khẳng định sự quyết tâm, bền trí của TS.BS. Nguyễn Anh Trí.
GS. Anh hùng lao động Nguyễn Anh Trí - Chủ tịch Hội đồng Cố vấn MEDLATEC Group, nhà sáng lập MEDLATEC, đồng thời là "cha đẻ" dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi chia sẻ: "Để thay đổi được văn hóa sử dụng dịch vụ y tế tại Việt Nam, thay đổi quy trình khám chữa bệnh của người Việt là rất khó. Nếu không đủ sự bền bỉ, quyết tâm và niềm tin thì không thể làm được. Nhưng lúc đó, tôi có niềm tin là làm được, vì thời gian ở Nhật, tôi biết họ làm được và thành công".
Tiên phong phủ khắp cả nước
Với quyết tâm và sự bền trí của "người khai sáng" dịch vụ và mục tiêu xuyên suốt gần 3 thập kỷ qua "chủ lực là lấy bệnh phẩm tại nhà, nòng cốt là xét nghiệm", MEDLATEC đã mang lại nhiều giá trị thiết thực góp phần nâng cao sức khỏe người Việt.
Đến nay, dịch vụ này không chỉ là thương hiệu chăm sóc sức khỏe tin cậy của người dân Thủ đô, mà còn đặt chân tới 54 tỉnh thành trên toàn quốc.
Hệ thống Y tế MEDLATEC gồm 43 bệnh viện, phòng khám và hơn 200 văn phòng là tiền đề đưa dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi phủ sóng toàn quốc. Đặc biệt, đơn vị đã hiện thực hóa giấc mơ vươn tầm quốc tế bằng sự ghi dấu của phòng khám MEDLATEC Cambodia vào tháng 10.
Phát biểu trong lễ ra mắt MEDLATEC Cambodia, nhận định về giá trị của dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi, ông Keo Vibol - Phó giám đốc Sở Y tế Phnôm Pênh nhấn mạnh: "Tôi ấn tượng với câu chuyện khai sinh ra dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi của các bạn và hành trình gần 30 năm góp phần thay đổi văn hóa khám bệnh tại Việt Nam. Tôi tin rằng, với kinh nghiệm vận hành thành công tại Việt Nam, dịch vụ sẽ được người dân Campuchia đón nhận, tin chọn và sử dụng thường xuyên trong quá trình chăm sóc sức khỏe".
Cán mốc 4 triệu khách hàng sử dụng dịch vụ
Nếu trước đây để được khám bệnh, người dân phải xếp hàng chờ khám, hoặc có bệnh mới đi khám, thì nay MEDLATEC góp phần thay đổi "văn hóa" này từ bị động thành chủ động, từ việc đến viện khám thì nay được phục vụ tại chỗ, tận nhà.
Ngày đầu triển khai dịch vụ còn xa lạ thì nay mỗi năm có 4 triệu người dân cả nước tin tưởng và hài lòng lựa chọn.
Đại diện MEDLATEC cho hay, kết quả xét nghiệm bảo đảm chính xác, tin cậy, do toàn bộ mẫu sau khi lấy, thu gom được bảo quản theo quy định và chuyển về Trung tâm Xét nghiệm phân tích - đơn vị tiên phong quản lý song hành hai tiêu chuẩn quốc tế ISO 15189:2012, CAP và theo các chương trình nội, ngoại kiểm quốc tế khác. Sau khi có kết quả, khách hàng được bác sĩ gọi điện tư vấn chế độ dinh dưỡng, luyện tập và hướng dẫn điều trị.
Ngoài ra, khách hàng sẽ còn hài lòng hơn với những điểm cộng khác như giá thu theo niêm yết, nhưng khách hàng chỉ cần trả thêm phí đi lại lấy mẫu và trả kết quả tận nơi với 10.000 đồng/lần, được phục vụ kịp thời kể cả ngày lễ, Tết...
Trước những giá trị đem lại, dịch vụ còn được thừa nhận bởi các tổ chức trong nước, quốc tế qua các giải thưởng, trong đó gần nhất là "Chứng nhận Dịch vụ chất lượng ASEAN" và giải thưởng "Doanh nghiệp xuất sắc châu Á" (Corporate Excellence Award - APEA 2023).
Đăng ký dịch vụ qua tổng đài 1900 56 56 56, app My Medlatec, hoặc tại đây.