# doc_id = health_sexual-education_296
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/yeu-khong-xuat-tinh-cuc-ky-nguy-hai-20160131222350865.htm
# date = 20160131
'Yêu' không xuất tinh cực kỳ nguy hại
Xuất tinh là dấu hiệu của việc lên đỉnh của người đàn ông. Nhiều người đã tìm cách chế ngự xuất tinh vì nghĩ rằng xuất tinh thì chất tinh túy trong người sẽ hao kiệt dần, thể lực suy giảm. Nhưng theo cách nhìn y học, việc yêu không xuất tinh rất hại sức khỏe.
Khi quan hệ tình dục, bình thường người đàn ông trải qua bốn giai đoạn gồm hưng phấn, cương cứng, giao hợp và xuất tinh. Xuất tinh là một khâu quan trọng, đem lại khoái cảm tột đỉnh cho người đàn ông và cho cả bạn tình. Trung khu phóng tinh của hệ thần kinh điều khiển toàn bộ quá trình này khi được kích thích đủ, không phụ thuộc vào ý muốn chủ quan của con người.
Khi hưng phấn lên đến đỉnh điểm, “súng” tự động “bóp cò”, các cơ co thắt dữ dội, giúp phóng tinh. Nếu cố tình “ngưng” xuất tinh lúc sắp lên đến đỉnh điểm thì khoái cảm giảm đi rất nhiều.
Hơn nữa, để kìm hãm phóng tinh, người đàn ông phải dùng ý chí điều tiết rất quyết liệt và điều này rất có hại cho hệ thần kinh. Chức năng điều khiển phóng tinh của vỏ đại não bị ức chế hoàn toàn, nếu tình trạng này lặp lại nhiều lần sẽ sinh rối loạn, lâu dần sẽ không phóng tinh được nữa.
Khi phải kiềm chế thường xuyên, khát vọng tình dục của người đàn ông chưa được giải tỏa. Điều này tạo ra sức ép về tâm lý, lâu dần sinh đau đầu, chóng mặt, hoa mắt, dẫn đến chứng “trên bảo dưới không nghe”.
Khi giao hợp, máu dồn vào các mao mạch làm cho tuyến tiền liệt và vùng xung quanh ở trạng thái sung huyết. Khoảng 3 phút sau khi phóng tinh, máu rút đi đến 60% và độ 15 phút sẽ trở lại bình thường. Nếu cố kìm giữ, trạng thái sung huyết sẽ kéo dài, tuyến tiền liệt và các mao mạch ở vách trong tinh hoàn có thể vỡ ra, dẫn đến viêm tinh hoàn hay tuyến tiền liệt.
Trong cơ thể, ống dẫn tinh đi ra thì gặp đường niệu (dẫn nước tiểu), tạo thành cái ngã ba như hình chữ Y. Thông thường khi chuẩn bị xuất tinh, cơ ở cổ bàng quang tự động đóng lại, niệu đạo mở ra, nên tinh dịch chỉ có thể đi xuống niệu đạo mà không bắn ngược lên bàng quang, nước tiểu cũng không thể tràn ra ngoài.
Nếu người đàn ông cố kìm chế xuất tinh, tinh dịch đi đến ngã ba thì dừng lại. Đến khi cơn khoái cảm qua đi, cửa lên bàng quang mở, tinh dịch sẽ đi vào bàng quang, thành ra xuất tinh ngược. Lâu dần, ở người đàn ông sẽ hình thành phản xạ có điều kiện, dẫn đến vô sinh.
Ngoài ra, việc kìm hãm xuất tinh còn tạo ra tâm lý hẫng hụt cho đối tác. Phụ nữ rất nhạy cảm, họ cảm nhận được bạn tình đang hưng phấn cao độ và hân hoan đón nhận khi xuất tinh. Nếu lúc đó người đàn ông ngưng lại, chẳng khác nào sắp về đích còn bỏ cuộc, gây thất vọng cho bạn tình.
Theo Sức khoẻ & Đời sống