# doc_id = health_cancer_586
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-de-nham-lan-giua-benh-tri-va-ung-thu-truc-trang-20220910110158197.htm
# date = 20220910
Dấu hiệu dễ nhầm lẫn giữa bệnh trĩ và ung thư trực tràng
ThS.BS CKII Hà Hải Nam, Phó Trưởng khoa Ngoại bụng I, Bệnh viện K cho biết bệnh trĩ là bệnh khá phổ biến đối với những người trưởng thành khi có đến trên 50% dân số mắc trĩ. Thậm chí cha ông ta còn đúc kết "thập nhân, cửu trĩ" nghĩa là cứ 10 người thì 9 người bị trĩ. Chính vì sự phổ biến của bệnh, cũng như quan điểm "bị trĩ là bình thường" nên khi các triệu chứng xuất hiện nhiều người không quan tâm.
"Nhưng đáng buồn là, triệu chứng của bệnh trĩ cũng rất giống triệu chứng của ung thư đại trực tràng. Trĩ không gây chết người nhưng ung thư đại trực tràng lại là căn bệnh có thể ảnh hưởng đến tính mạng", BS Nam nhấn mạnh.
Nhiều người hay nhầm ung thư trực tràng với bệnh trĩ (Ảnh: Verywell).
Trong quá trình thăm khám hằng ngày, bác sĩ cũng gặp một số trường hợp bị ung thư trực tràng đến muộn. Nguyên nhân chủ yếu là sự chủ quan do nhầm lẫn với dấu hiệu của bệnh trĩ. Đây là lý do rất thường gặp khiến người bệnh lơ là, khi đi khám thì bệnh đã ở giai đoạn khá muộn.
Bệnh trĩ là gì?
Trĩ xuất hiện là do sự giãn quá mức của các đám rối tĩnh mạch trĩ hoặc phì đại tĩnh mạch dẫn đến sưng viêm ở trực tràng và hậu môn. Bệnh trĩ diễn ra theo nhiều mức độ khác nhau, tùy thuộc vào vị trí, kích thước của búi trĩ mà người bệnh có thể bị đau rát, khó chịu, ngứa hoặc chảy máu. Tuy nhiên cũng có một số trường hợp, bệnh không gây ra bất kỳ dấu hiệu nào.
Hiện nay bệnh trĩ được chia thành 2 loại phổ biến đó là trĩ nội và trĩ ngoại. Trĩ nội là hiện tượng búi trĩ nằm ở các búi tĩnh mạch bên trong trực tràng. Nếu búi trĩ có kích thước lớn thì có thể bị sa ngoài vùng hậu môn. Trĩ ngoại là hiện tượng búi trĩ nằm ở các tĩnh mạch bên ngoài trực tràng, xung quanh hậu môn. Loại trĩ này thường gây ngứa, sưng, đau, chảy máu.
Dấu hiệu của bệnh trĩ
Các dấu hiệu thường gặp của bệnh trĩ là:
- Đại tiện ra máu
Sau khi đi đại tiện, bệnh nhân thấy máu chảy thành giọt hoặc tia, đỏ tươi, càng để lâu số lượng máu ngày càng nhiều hơn. Đây chính là triệu chứng dễ nhầm lẫn hoặc bỏ sót ung thư đại trực tràng.
"Ung thư trực tràng cũng có đi ngoài ra máu đỏ tươi, nhưng thường là lẫn trong phân nên sẽ không khiến bồn cầu bị nhuộm đỏ như trĩ. Trong ung thư đại tràng, máu thường màu đỏ nâu hoặc nâu sẫm, có thể kèm theo đi ngoài lỏng trong khi trĩ thì thường kèm với đi ngoài rắn", BS Nam phân tích.
- Đau rát, khó chịu hậu môn
Biểu hiện này cũng có thể gặp ở người bệnh ung thư vùng trực tràng, ống hậu môn do khối u kích thích co thắt.
- Ngứa hậu môn
Đây là dấu hiệu rất thường gặp với những người bị bệnh trĩ, rất bất tiện khi đi ra ngoài. Đôi khi cũng có thể nhầm lẫn với bệnh ung thư đại trực tràng do việc rỉ dịch viêm tại u khiến vùng da xung quanh nề, ngứa.
- Sa búi trĩ
Sa búi trĩ ở mức độ nhẹ thì người bệnh vẫn có thể làm việc bình thường, còn nếu ở mức độ nặng hơn thì sẽ rất khó khăn trong việc di chuyển đi lại. Đây là sự khác biệt với ung thư đại trực tràng. Tuy vậy không phải người bệnh bị trĩ nào cũng bị sa búi trĩ.
Nguyên nhân
Trĩ có thể xảy ra do rất nhiều yếu tố, hay gặp nhất đó là:
- Chế độ ăn uống thiếu chất xơ: Do ăn nhiều các loại thịt, ít ăn rau, hoa quả dẫn đến cơ thể thiếu chất xơ và các vitamin cần thiết cho hệ tiêu hóa dẫn đến hiện tượng trĩ.
- Mang thai: Khi mang thai, trọng lượng thai nhi ngày càng tăng nên các tĩnh mạch trĩ bị dồn ép dẫn đến nguy cơ bị bệnh trĩ rất cao.
- Tuổi tác: Khi tuổi tác ngày càng cao, tầm 30-60 tuổi nguy cơ mắc bệnh trĩ cao hơn do các cơ ở vùng hậu môn bị thoái hóa, co thắt.
- Stress kéo dài: Nếu bạn thường xuyên stress, lo lắng, mệt mỏi thì đây cũng là điều kiện thuận lợi để bệnh trĩ phát triển.
- Ảnh hưởng từ các bệnh lý khác: Đặc biệt, người mắc bệnh u đại trực tràng, u ở tử cung sẽ làm cản trở hồi lưu máu trở về tim gây giãn tĩnh mạch dẫn đến bệnh trĩ. Như vậy, trĩ chỉ là hệ quả của các bệnh lý ác tính mà thôi.
Bác sĩ khuyên khi có những dấu hiệu bất thường như đi ngoài ra máu, ngứa rát vùng hậu môn, chúng ta không nên chủ quan mà cách tốt nhất là đi khám, nội soi đại trực tràng để phát hiện và xử trí kịp thời.