# doc_id = health_healthy-living_055
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ngay-nao-cung-di-bo-co-sao-khong-20240221081713074.htm
# date = 20240221
Ngày nào cũng đi bộ có sao không?
Theo Everywell Health, đi bộ là hình thức vận động cường độ thấp nên việc mọi người đi bộ mỗi ngày là hoàn toàn hợp lý.
Tuy nhiên, nếu bạn thực sự nỗ lực trong việc đi bộ thì nên dành một ngày nghỉ ngơi mỗi tuần hoặc kết hợp các hình thức tập thể dục khác như đạp xe hoặc bơi lội vào thói quen của mình.
Thực tế, đi bộ 30 phút mỗi ngày hoặc hơn vào hầu hết các ngày trong tuần là cách tuyệt vời để cải thiện hoặc duy trì sức khỏe tổng thể của bạn.
Nếu đi bộ nhẹ nhàng, bạn có thể đi bộ vào hầu hết các ngày trong tuần (Ảnh minh họa: Shutterstock).
Nếu bạn không thể dành 30 phút mỗi ngày, hãy nhớ rằng thậm chí những chuyến đi bộ ngắn thường xuyên hơn cũng có thể có ích. Đi bộ cùng những người khác có thể biến việc tập thể dục thành một dịp giao lưu thú vị.
Những người không nên đi bộ hàng ngày là những người bị thương hoặc mắc một số bệnh khiến việc đi bộ trở nên nghiêm trọng hơn. Đi bộ hàng ngày là việc mà tất cả mọi người nên làm, dù trẻ, già, yếu, khỏe mạnh, béo phì, thừa cân…
Để thu được lợi ích từ việc đi bộ, bạn cần thiết kế một chương trình cho phép bạn tăng dần khối lượng và cường độ tập luyện. Đi bộ bao nhiêu là quá nhiều? Điều đó sẽ khác nhau ở mỗi người, nhưng có những hướng dẫn bạn có thể sử dụng để thiết lập một chương trình thông minh cho mình.
Khi bắt tay vào một chương trình tập thể dục, đặc biệt nếu bạn chưa từng tập luyện trước đây, điều quan trọng là phải bắt đầu từ từ và tăng dần thời gian cũng như cường độ của bạn.
Một chiến lược tốt cho người mới bắt đầu là bắt đầu đi bộ không quá 15 phút với tốc độ tương đối dễ dàng (bạn sẽ biết mình đang đi đúng tốc độ khi bạn có thể nói cả câu đầy đủ mà không thở nặng nhọc). Sau đó, tăng thêm vài phút mỗi tuần, tăng tối đa 30 phút đi bộ với tốc độ nhanh. Bạn có thể nói cả câu đầy đủ nhưng thở bằng miệng thay vì bằng mũi.
Để đạt được đầy đủ lợi ích của việc đi bộ, hãy cố gắng đi bộ ít nhất ba ngày một tuần. Ngoài việc đi bộ, bạn nên tham gia vào các hình thức tập thể dục khác, bao gồm rèn luyện sức mạnh, bài tập linh hoạt và bài tập giữ thăng bằng. Việc cố gắng quá mức có thể làm tăng nguy cơ chấn thương và kiệt sức.
Người lớn nên thực hiện 150 đến 300 phút hoạt động với cường độ vừa phải (chẳng hạn như đi bộ nhanh) mỗi tuần hoặc 75 đến 150 phút hoạt động với cường độ mạnh (chẳng hạn như chạy bộ) một tuần để có được những lợi ích sức khỏe đáng kể.
Lợi ích sức khỏe của việc đi bộ
TheoToday, đi dạo giúp giảm căng thẳng và tốt cho sức khỏe của bạn. Theo thời gian, đi bộ đều đặn có thể giúp cải thiện sức khỏe tim mạch và giảm mỡ trong cơ thể. Khoảng 30 phút đi bộ mỗi ngày có thể giúp bạn đạt được tiến bộ trong mục tiêu giảm cân và tập thể dục.
Ngoài ra, đây là một hình thức tập thể dục thoải mái và quen thuộc có thể thực hiện ở bất cứ đâu mà không cần thiết bị và đây cũng là một hoạt động xã hội tích cực tuyệt vời.
Có nhiều cách để tăng cường độ đi bộ và sửa đổi kế hoạch của bạn để đạt được các mục tiêu cụ thể. Nếu bạn đang muốn giảm cân hoặc làm săn chắc các nhóm cơ cụ thể, bạn có thể muốn kết hợp một số hình thức tập thể dục khác vào thói quen của mình.
Điều đó không có nghĩa là bạn phải loại bỏ việc đi bộ. Thay vào đó, hãy thử tăng cường thói quen đi bộ của bạn bằng cách thêm các quãng đường với độ cao khác nhau và các bài tập rèn luyện sức mạnh.
TheoTrường Y Harvard, đi bộ giúp tăng cường miễn dịch, chế ngự cơn thèm ngọt, giảm nguy cơ phát triểnung thư vú. Một nghiên cứu của Hiệp hội Ung thư Mỹ tập trung vào việc đi bộ cho thấy những phụ nữ đi bộ 7 giờ trở lên mỗi tuần có nguy cơ mắc bệnh ung thư vú thấp hơn 14% so với những người đi bộ 3 giờ hoặc ít hơn mỗi tuần.
Một số nghiên cứu cũng đã phát hiện ra rằng đi bộ làm giảm cơn đau liên quan đến viêm khớp và đi bộ 8-10km một tuần thậm chí có thể ngăn ngừa viêm khớp hình thành ngay từ đầu.Đi bộ giúp bảo vệ các khớp, đặc biệt là đầu gối và hông (những nơi dễ bị viêm khớp nhất), bằng cách bôi trơn chúng và tăng cường các cơ hỗ trợ chúng.