# doc_id = health_beauty-wellness_463
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hanh-trinh-dua-macon-meeres-cosmetic-ve-viet-nam-20221206112910560.htm
# date = 20221206
Hành trình đưa Macon Meeres Cosmetic về Việt Nam
Trong dịp khai trương sự kiện của đơn vị ngày 29/11, bà Phạm Thu Chín - Chủ tịch Hội đồng quản trị của Macon Việt Nam - đã chia sẻ về một công nghệ mới mà Macon đang sử dụng trong các sản phẩm của mình.
Việc tạo ra Macon Meres Cosmetic có gì đặc biệt?
- Macon là sản phẩm chế tạo của các tiến sỹ khoa học và đội ngũ chuyên gia của hãng có hơn 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực nghiên cứu và sản xuất mỹ phẩm. Đây cũng là đơn vị sản xuất cho hàng trăm hãng mỹ phẩm tên tuổi trên thế giới. Sau nhiều năm nghiên cứu và phát triển, họ đúc kết công thức, kinh nghiệm để ra đời một dòng mỹ phẩm biển mang tên Macon.
Các nghiên cứu cho rằng nước ối của bà mẹ khi mang thai tương thích gần như nước biển. Trong ngành y khoa, họ còn dùng muối biển để truyền vào trong cơ thể con người. Chính vì vậy, hãng lựa chọn nước biển là nguyên liệu chính cho sản phẩm của họ.
Việc đưa Macon về Việt Nam có nằm trong kế hoạch phát triển của công ty?
- Sau nhiều năm làm việc tại nước ngoài, tôi nhận ra "nỗi đau" của chị em phụ nữ là phải sử dụng mỹ phẩm không rõ nguồn gốc xuất xứ, kém chất lượng, trôi nổi trên thị trường, gây ảnh hưởng không nhỏ đến làn da và cơ thể của họ. Ví dụ như chất corticoit hay một số chất gây hại khác ảnh hưởng trực tiếp tới làn da và cơ thể con người.
Đó chính là lý do mà tôi đã quyết tâm đồng hành cùng Macon đưa sản phẩm về Việt Nam cho các chị em sử dụng - mục đích ban đầu là để khôi phục làn da cho những người đang sử dụng những dòng mỹ phẩm không rõ nguồn gốc xuất xứ. Những sản phẩm đó đang tàn phá làn da của các chị em, thậm chí làm cho các chị em tiêu tốn kinh tế mà không thể phục hồi được, hậu quả để lại là mụn, nám, giãn mao mạch, da bị bào mòn, mất đề kháng...
Trải qua nhiều khó khăn về hàng loạt các chính sách, yêu cầu của các cơ quan chức năng, Bộ Y tế Việt Nam kiểm duyệt, Công ty TNHH Thương mại và Xuất Nhập khẩu Âu Lạc đã thành công đưa Macon về Việt Nam để phục vụ chị em trong suốt quá trình chăm sóc da.
Vừa qua Macon có một sự kiện lớn diễn ra tại Việt Nam, với sự quy tụ của những nghệ sĩ nổi tiếng. Chị có thể chia sẻ về sự kiện này?
- Thế giới vừa trải qua 2 năm dịch Covid-19 và đây chính là thời điểm để Macon đánh dấu một chặng đường mới cùng các chuyên gia hàng đầu về da liễu để khẳng định tên tuổi cũng như tạo lối đi riêng trong các dòng mỹ phẩm trên thị trường.
Mặc dù dịch Covid-19 hoành hành nhưng chúng tôi vẫn thường xuyên mở những cuộc workshop online với hàng trăm bác sĩ da liễu trên toàn quốc và có mặt trong các bệnh viện lớn hay các phòng khám của các bác sĩ da liễu…
Ngày 29/11 vừa qua, chúng tôi tổ chức một buổi giao lưu, gặp gỡ và chia sẻ kiến thức giữa các chuyên gia hàng đầu của Macon Đức với các bác sĩ và đối tác, khách hàng trong suốt thời gian qua đã luôn tin tưởng, lựa chọn chúng tôi. Sự kiện đã thu hút sự quan tâm của các chị em cũng như những nghệ sĩ nổi tiếng. Họ là người đã sử dụng những sản phẩm của Macon kể từ khi Macon về Việt Nam. Đây chính là điều động viên cũng như niềm tự hào mà Macon có được và sẽ cùng cố gắng phát triển vững mạnh - lan tỏa hơn nữa.