# doc_id = health_consultation_396
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thsbs-hoang-manh-ninh-tham-my-vong-1-khong-chi-co-xau-va-dep-20230728064343558.htm
# date = 1
ThS.BS Hoàng Mạnh Ninh: "Thẩm mỹ vòng 1 không chỉ có xấu và đẹp"
Thẩm mỹ vòng 1 là nhu cầu làm đẹp thiết yếu của nhiều chị em khi có vòng một không cân đối, sa trễ… Nhưng nâng ngực liệu chỉ có đẹp và xấu hay còn yếu tố nào khác chi phối? Dưới đây là những chia sẻ của ThS.BS Hoàng Mạnh Ninh - Trưởng khoa Thẩm mỹ Bệnh viện Bưu Điện, người có nhiều năm kinh nghiệm trong thẩm mỹ vòng 1.
Thẩm mỹ vòng 1 - không chỉ có đẹp và xấu
ThS.BS Hoàng Mạnh Ninh: "Thẩm mỹ vòng 1 không chỉ có xấu và đẹp".
Thạc sĩ, bác sĩ Hoàng Mạnh Ninh - Trưởng khoa Tạo hình và Thẩm mỹ tại Bệnh viện Bưu Điện cho biết, thẩm mỹ vòng 1 hay bất kỳ dịch vụ làm đẹp nào đều là nhu cầu chính đáng của mọi người.
Dáng ngực đẹp, đạt chuẩn thẩm mỹ sau khi thực hiện cần có được sự căng tròn, mềm mại, cân đối với các bộ phận khác trên cơ thể, đường sẹo kín đáo, không lộ. Bên cạnh đó, phương pháp thẩm mỹ này còn giúp khắc phục được tình trạng khiếm khuyết ban đầu ở vòng 1 cho khách hàng.
Theo bác sĩ Ninh, nhiều cơ sở thẩm mỹ hiện nay thường bỏ qua các vấn đề này vì cho rằng nâng ngực là phải cải thiện về kích thước. Hoặc ngay bản thân khách hàng cũng muốn khi nâng ngực phải to và các bác sĩ thực hiện cũng sẽ đáp ứng theo mong muốn của khách hàng.
Kết quả là sau khi nâng ngực, kích thước vòng 1 quá lớn, không cân đối dẫn đến không đạt được hiệu quả thẩm mỹ và có thể gây ra một số biến chứng như lộ túi, bao xơ... Do đó, thẩm mỹ vòng 1 không chỉ có xấu và đẹp mà nó còn phải phù hợp với cơ địa và thể trạng cũng như đảm bảo an toàn cho khách hàng.
Nâng ngực đẹp tự nhiên
Theo bác sĩ Ninh, nâng ngực không chỉ giải quyết vấn đề xấu và đẹp mà cần phải phù hợp. Sự phù hợp ở đây thể hiện bởi sự cân đối giữa size ngực và các bộ phận khác trên cơ thể.
Để làm được điều này không chỉ có kinh nghiệm, trình độ của bác sĩ mà còn có sự hỗ trợ từ các trang thiết bị y tế hiện đại.
Tại khoa Tạo hình và Thẩm mỹ của Bệnh viện Bưu Điện, trước khi thực hiện nâng ngực, các bác sĩ sẽ sử dụng hệ thống Vectra XT 3D thăm khám và đánh giá. Đây là công nghệ tân tiến trên thế giới trong việc hỗ trợ mô phỏng hình ảnh sau làm đẹp với hình ảnh 3D.
Hệ thống này cho phép đo lường tự động các chỉ số, giúp khách hàng hiểu được tình trạng hiện tại, tạo dựng hình ảnh 3D thực tế của túi nâng ngực, size túi mà khách hàng đã chọn. Từ đó tính toán và đưa ra kết quả thực tế dựa trên trọng lượng, hình dạng và vị trí của túi ngực.
Điều này giúp bác sĩ đưa ra các tư vấn về size ngực phù hợp với khách hàng. Tránh tình trạng nâng ngực quá to, không những không phù hợp với cơ thể còn có thể gây ra những nguy cơ khác như thông khe, lộ túi. "Sử dụng túi ngực quá lớn không hài hòa với cơ thể còn gây ra các vấn đề về xương khớp (nhất là xương sống, đốt sống cổ…). Vì thế việc lựa chọn một túi độn ngực có kích thước phù hợp là điều cần được chú ý bên cạnh đẹp và xấu", bác sĩ Ninh nói.
Ngoài ra, hệ thống này cũng cho phép so sánh hình ảnh trước và sau khi thực hiện giúp khách hàng nhận thấy được sự khác biệt trước khi quyết định lựa chọn thực hiện.
Bác sĩ Ninh khẳng định: "Nâng ngực tại khoa Thẩm mỹ Bệnh viện Bưu Điện, khách hàng có thể yên tâm bởi độ an toàn, uy tín cũng như tính pháp lý của bệnh viện cùng các loại hình dịch vụ thẩm mỹ mà khoa đang triển khai. Không chỉ thế, thẩm mỹ vòng 1 tại đây còn có sự hiện diện của đội ngũ chuyên gia giỏi, nhiều kinh nghiệm".
Bác sĩ Ninh tư vấn khách hàng.
Trưởng khoa Hoàng Mạnh Ninh với hơn 15 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực thẩm mỹ, am hiểu cấu trúc giải phẫu, sẽ tư vấn những giải pháp hợp lý cho từng khách hàng cũng như là người trực tiếp thực hiện nâng ngực.
"Thẩm mỹ vòng 1 là một trong những phương pháp làm đẹp phổ biến. Nhưng khi thực hiện nó vẫn cần những yêu cầu khắt khe về kỹ thuật, tay nghề và kinh nghiệm của bác sĩ", bác sĩ Ninh nhấn mạnh.
Thông tin chi tiết liên hệ hotline 093 884 9991.