# doc_id = health_consultation_171
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hong-sam-yen-sao-san-pham-ket-hop-tinh-hoa-cua-am-thuc-han-viet-20231227154614756.htm
# date = 20231227
Hồng sâm yến sào - sản phẩm kết hợp tinh hoa của ẩm thực Hàn - Việt
Hồng sâm yến sào G-Bird dạng thạch, đóng gói theo từng gói (stick). Sự kết hợp giữa 2 nguồn nguyên liệu quý mang lại giá trị cao cho sức khỏe.
Với quy trình sản xuất khắt khe, trên dây chuyền hiện đại của Daedong Korea Ginseng, hồng sâm yến sào G-Bird là sự giao thoa giữa 2 nền văn hóa ẩm thực Hàn - Việt. Nguyên liệu hồng sâm Red Ginseng tươi được hấp hơi nước, sấy khô và phơi dưới ánh sáng mặt trời trên 6 tháng (thường 9 tháng). Do vậy, hàm lượng và số lượng saponin được đẩy lên cao (trên 30 loại saponin có trong hồng sâm).
Nguyên liệu yến sào Việt Nam được nuôi trồng trong nhà với những tiêu chuẩn khắt khe, đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm, tránh nhiễm khuẩn tại nơi nuôi trồng. Yến được nuôi bằng thức ăn tự nhiên, khâu chế biến yến cũng được giám sát nghiêm ngặt tại Việt Nam. Khi thành phẩm được chuyển đến nhà máy của Daedong, yến sào lại một lần nữa được kiểm định chất lượng dinh dưỡng và an toàn vệ sinh thực phẩm trước khi đưa vào sử dụng.
Ngoài ra, Daedong Korea Ginseng (DKG) còn sử dụng công nghệ thủy phân giúp tách collagen thường thành collagen peptit. Đây là một loại collagen có phân tử nhỏ, giúp tăng cường khả năng hấp thụ nhanh. Bên cạnh đó, lượng amino acid, proline, glycine, hydroxy proline trong hồng sâm yến sào G-Bird cũng có hàm lượng cao.
Do vậy, hồng sâm yến sào G-Bird hứa hẹn trở thành xu hướng mới của người tiêu dùng trong việc lựa chọn sản phẩm bổ sung dưỡng chất. Việc kết hợp giữa hồng sâm và yến sào hỗ trợ cải thiện hệ miễn dịch toàn diện hơn, mạnh mẽ hơn, phù hợp với nhiều lứa tuổi, đặc biệt ở trẻ em và người già, khi thời tiết thay đổi, các bệnh về hô hấp đang diễn ra phức tạp.
Với thành phần bột cà chua giàu Lycopene, acid cholorogenic hỗ trợ khả năng chống lão hóa, sản phẩm hồng sâm yến sào G-Bird cũng được đặc biệt chú ý quan tâm của nhiều phụ nữ bước vào tuổi tiền mãn kinh, mãn kinh và cả người già.
Yến sào chứa nhiều acid amin thiết yếu, khoáng, vi lượng hỗ trợ quá trình tái tạo tế bào, phục hồi lại những tế bào tổn thương. Còn collagen phân tử nhỏ giúp tăng cường đàn hồi, giữ ẩm cho da. Hồng sâm kết hợp với yến sào giúp hỗ trợ cải thiện sức khỏe, giảm căng thẳng mệt mỏi.
Hiện hồng sâm yến sào G-Bird đã được bày bán rộng khắp Việt Nam. Khách hàng cũng có thể đến 30 điểm của Daedong Korea Ginseng (DKG) để được trải nghiệm dùng thử miễn phí. Ngoài hồng sâm yến sào, khách hàng còn được trải nghiệm dùng thử thêm nhiều sản phẩm khác của Daedong và cũng như được nhận quà tặng là sản phẩm sâm của Daedong.
Chương trình dùng thử (sampling) được tập đoàn nhân sâm cao cấp Hàn Quốc Daedong Korea Ginseng (DKG) phối hợp với Hiệp hội Nông thủy sản Hàn Quốc (aT) tổ chức. Sự kiện được diễn ra từ 15/12/2023 - 30/1/2024 đang thu hút hàng trăm lượt khách tới tham quan trải nghiệm mỗi ngày tại mỗi điểm bán.
Daedong Korea Ginseng (DKG) có hơn 20 năm kinh nghiệm trong sản xuất và chế biến khép kín nhân sâm Hàn Quốc. Trụ sở chính nhà máy đặt trực tiếp tại vựa sâm Geumsan, sở hữu một trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D) cùng thiết bị, công nghệ hiện đại.
Các dòng sản phẩm chủ đạo của Daedong gồm có hồng sâm (củ khô, cao cô đặc, nước nguyên chất), đông trùng hạ thảo, linh chi táo đỏ, hắc sâm (Ginssen). Riêng dòng sản phẩm hắc sâm đã được bình chọn là "Sản phẩm văn hóa xuất sắc" bởi Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hàn Quốc.
Hiện nay, Daedong Korea Ginseng (DKG) đang hợp tác, sản xuất OEM/ODM và xuất khẩu sản phẩm sang 20 nước trên thế giới. Trong đó, Việt Nam được tập đoàn này đánh giá là một trong những thị trường tiềm năng nhất.
Chuỗi hoạt động dùng thử sản phẩm sâm, đông trùng cao cấp được diễn ra trên 15 tỉnh thành lớn, như: Hà Nội, TPHCM, Quảng Ninh, Quảng Trị, Tây Ninh, Tiền Giang…
Chi tiết 30 điểm dùng thử xem tại: https://daedong.vn/category/at-sampling/sampling-2024/.
Daedong Korea Ginseng (DKG) tuyển đại lý trên toàn quốc, liên hệ 1900 8888 56 để được tư vấn.