# doc_id = health_consultation_410
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bo-doi-san-pham-aspa-lady-giup-luu-giu-tuoi-xuan-cho-phu-nu-20230706162826302.htm
# date = 20230706
Bộ đôi sản phẩm Aspa Lady giúp lưu giữ tuổi xuân cho phụ nữ
PGS.TS Phạm Gia Điền - Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, vị giáo sư nổi tiếng với nhiều phát minh y học, công trình nghiên cứu tâm huyết đã được ứng dụng nhằm nâng cao giá trị dược liệu vào cuộc sống.
Một trong những số đó phải kể tới Aspalady với bộ đôi sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe (TPBVSK) Aspa Lady và bút phụ khoa Aspa Lady giúp chăm sóc toàn diện cho phái đẹp.
Khỏe đẹp, căng tràn sắc xuân cùng thực phẩm bảo vệ sức khỏe Aspa Lady
Với các thành phần từ dược liệu như: Asparagus racemosus extract, Pueraria mirifica extract, Lepidium meyenii, Paeonia lactiflora extract, Cordyceps militaris powder, Angelica sinensis extract, Cornu Cervi Pantotrichum powder, Collagen túyp 1, Coenzym Q10 giúp hỗ trợ bổ sung estrogen, hỗ trợ cải thiện nội tiết tố nữ.
Sản phẩm còn giúp hỗ trợ cải thiện các triệu chứng bốc hỏa, mất ngủ, khô da, suy giảm sinh lý do suy giảm nội tiết tố nữ.
Trong số các thành phần nói trên phải kể đến tinh chất Asparagus racemosus extract có trong thảo dược sinh trưởng ở độ cao khoảng 8.000m trên đỉnh núi Himalaya, có tác dụng chăm sóc cho sức khỏe, sắc đẹp, sinh lý nữ.
Tinh chất này có thể làm giảm các triệu chứng bất lợi của thời kỳ mãn kinh như khô âm đạo, mất ngủ; làm ẩm các mô khô của vùng kín. Thành phần này còn giúp cải thiện nội tiết bên trong và đề cao tính nội sinh, giúp cải thiện sắc thái làn da và khí chất người phụ nữ, cải thiện tâm sinh lý cho chị em.
Sau tuổi 30, cùng với sự suy giảm estrogen là sự tăng sinh ồ ạt cácgốc tự do, điều này sẽ góp phần đẩy nhanh sự lão hóa, khiến chị em nhanh già yếu hơn. Bởi vậy, từ sau tuổi 30, chị em có thể bổ sung hàng ngày TPBVSK Aspa Lady kết hợp rèn luyện lối sống lành mạnh để giúp mình kéo dài tuổi thanh xuân, trẻ đẹp, khỏe mạnh hơn.
Bút phụ khoa Aspa Lady - Giải pháp cho vùng kín khỏe mạnh
Bút phụ khoa Aspa Lady được nghiên cứu trên công thức chuẩn hóa từ các thành phần lành tính cho vùng nhạy cảm như: Lonicera japonica thumb, Clerodendrum chinense, Bischofia javanica blume leaves, Cronton tokinensis gagnep, Phellodendron amurense, Dandelion, Mint, Terminalia Catappa…
Sản phẩm giúp vệ sinh vùng kín, làm sạch nhẹ nhàng, khử mùi hôi, duy trì độ ẩm và cân bằng PH tự nhiên cho vùng kín; góp phần ngăn ngừa vi khuẩn gây viêm nhiễm, nấm ngứa.
Không những giữ vệ sinh cho vùng kín mà sản phẩm còn được dùng như chất bôi trơn. Thiết kế dạng ống như chiếc bút giúp việc sử dụng sản phẩm trở nên dễ dàng hơn. Sản phẩm là gel dưỡng ẩm không gây bết dính, dễ dàng được làm sạch tạo cảm giác thông thoáng cho người dùng.
Tiên phong trong việc ứng dụng công thức tiêu chuẩn với nguồn nguyên liệu sạch, bộ đôi sản phẩm AspaLady hứa hẹn trở thành bí quyết gìn giữ nét xuân, căng tràn sức sống, khỏe mạnh cho phái đẹp.
Chi tiết liên hệ:
Công ty TNHH Dược phẩm Trutruco
Tầng 4, Tòa nhà HUD3 Tower, số 121-123 Đường Tô Hiệu, Phường Nguyễn Trãi, Quận Hà Đông, Thành phố Hà Nội, Việt Nam.
Điện thoại: 0962500000
TPBVSK Aspa Lady có giấy tiếp nhận đăng ký bản công bố sản phẩm số: 4675/2023/ĐKSP, do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 31/5/2023. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.