# doc_id = health_healthy-living_266
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bat-mi-cach-di-bo-mang-lai-nhieu-loi-ich-nhat-20240306134506695.htm
# date = 20240306
Bật mí cách đi bộ mang lại nhiều lợi ích nhất
Chia sẻ với CNN, GS Michael Fredericson chuyên về y học thể chất và phục hồi chức năng tại Đại học Stanford (Mỹ) cho biết, chúng ta được hưởng lợi rất nhiều từ việc tập trung vào hơi thở ngay cả khi bạn làm một việc đơn giản như đi bộ.
Fredericson nói: "Hơi thở cực kỳ quan trọng trong việc giúp bạn thư giãn và tập trung. Các vận động viên luôn sử dụng nó để kiểm soát hệ thống thần kinh giao cảm với chức năng chính là kích thích cơ thể phản ứng với các tình huống căng thẳng".
Ông cho biết, khi hệ thống thần kinh giao cảm được kích hoạt quá nhiều, nó có thể dẫn đến kiệt sức, không thể ngủ được. Việc thở có thể giúp kích hoạt hệ thống thần kinh phó giao cảm của cơ thể, giúp chúng ta thư giãn bằng cách làm dịu nhận thức trong những tình huống căng thẳng.
Bạn sẽ nhân đôi lợi ích của việc đi bộ chỉ bằng cách kết hợp với tập thở (Ảnh: Istock).
Trong khi mọi người thường nghĩ đến yoga và thái cực quyền khi nói đến việc phối hợp hơi thở với chuyển động, Fredericson cho biết việc tập luyện cũng có thể được thực hiện thông qua hành động đi bộ đơn giản.
Ông nói: "Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng tập thể dục trí óc và cơ thể có thể làm giảm huyết áp, cải thiện tâm trạng, cải thiện năng lượng, giúp bạn ngủ ngon hơn và cải thiện sức sống tổng thể".
Kết hợp tập thở trong bước đi của bạn
Các kỹ thuật luyện thở có nhiều hình thái khác nhau, có thể chỉ đơn giản từ việc điều chỉnh hơi thở cho phù hợp với các bước chân của bạn, hít vào và thở ra bằng mũi và thậm chí nín thở trong một số giây nhất định.
Thực tế, việc kết hợp hơi thở vào thói quen đi bộ bình thường không cần phải quá quy củ. Theo Fredericson, bước đầu tiên là mọi người phải thực sự nhận thức được hơi thở của mình. Chỉ cần làm như vậy, bạn sẽ thấy được thư giãn. Và bằng cách nhận thức được hơi thở của mình, bạn sẽ tự nhiên bắt đầu thở chậm lại.
Tiếp theo, bạn hãy xem xét mối liên hệ giữa chuyển động của chân với hơi thở. Hãy giữ nhịp thở đều đặn, hít vào, nín thở một chút rồi thở ra. Và cuối cùng bạn bắt đầu tính thời gian cho từng bước đi.
Thở bằng miệng và thở bằng mũi
Patrick McKeown, một chuyên gia quốc tế về hơi thở và giấc ngủ, đồng thời là tác giả cuốn sách "The Oxygen Advantage", gợi ý những người mới bắt đầu có thể bắt đầu bằng một cuộc đi bộ đơn giản với tốc độ giúp họ duy trì được việc thở bằng mũi.
McKeown ủng hộ kỹ thuật thở bằng mũi (hít vào và thở ra bằng mũi) vì nó liên quan đến việc huy động cơ hoành nhiều hơn so với thở bằng miệng và có ưu điểm là mang lại sự ổn định hơn cho cột sống.
Ông nói: "Hãy để mũi của bạn điều chỉnh mức độ khó thở khi tập thể dục mà bạn cảm thấy thoải mái".
McKeown cho biết, mặc dù cảm giác "đói" không khí ban đầu khi thở bằng mũi trong khi tập thể dục mạnh hơn so với thở bằng miệng, nhưng trong một vài tuần ngắn ngủi, việc duy trì thở bằng mũi sẽ dễ dàng hơn.
"Hít vào bằng mũi giúp làm sạch hơi thở. Mũi của chúng ta được thiết kế như một hệ thống lọc. Vì thế, thở bằng mũi có thể bảo vệ đường thở bằng cách làm ẩm, làm ấm và lọc không khí đi vào và cũng có thể tốt hơn trong việc làm dịu hệ thần kinh giao cảm của cơ thể", Fredericson phân tích.
"Thở bằng mũi chứ không phải bằng miệng thực sự có thể nâng cao khả năng đi bộ của bạn. Tôi đã sử dụng phương pháp thở bằng mũi khi đi dạo hàng ngày vì nó thực sự giúp tăng cường hoạt động tim mạch và tăng mức độ oxy lưu thông", Dalton Wong, người sáng lập TwentyTwo Training (Mỹ) nói với tờThe Times.
Rất khó thở bằng mũi khi chạy nếu bạn không luyện tập nhiều. Nhưng cường độ đi bộ thấp hơn mang lại cơ hội hoàn hảo để bạn thử nó. Wong cho biết một tác dụng tích cực là nó cũng có thể giúp bạn giảm căng thẳng.
"Thở bằng mũi buộc bạn phải thở sâu hơn từ cơ hoành, điều này có liên quan đến việc giảm căng thẳng. Và việc tập trung vào hơi thở cũng khiến bạn ít có khả năng tập trung vào những suy nghĩ tiêu cực hơn", Wong nói.
Daniel H. Craighead, trợ lý giáo sư nghiên cứu tại Phòng thí nghiệm Sinh lý học Tích hợp về Lão hóa tại Đại học Colorado Boulder, cũng cho biết, kết hợp việc hít thở với đi bộ cũng giúp chúng không bị mệt mỏi nhanh chóng.
Và đó là một chiến thuật có thể đặc biệt phù hợp với các vận động viên và người đi bộ đường dài.
Dù vậy, chuyên gia này cũng thừa nhận, một số cho thấy việc thở bằng mũi rất tuyệt, một số cho thấy không có lợi ích gì. Không có tuyên bố dứt khoát nào về lý do tại sao thở bằng mũi lại tốt.
Nhưng việc tập luyện nhằm vào cách thở cụ thể có thể giúp chúng ta khỏe hơn. Nhìn chung việc thở rất an toàn, không có tác dụng phụ hoặc nhược điểm nào. Thở chậm và sâu trong thiền có thể tốt cho mức độ căng thẳng và huyết áp của bạn.