# doc_id = health_cancer_405
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nam-benh-nhan-bat-ngo-phat-hien-ung-thu-thuc-quan-sau-nuot-nghen-giam-4kg-20221227053917149.htm
# date = 20221227
Nam bệnh nhân bất ngờ phát hiện ung thư thực quản sau nuốt nghẹn, giảm 4kg
Bệnh viện đa khoa Hùng Vương cho biết, nam bệnh nhân 60 tuổi đến bệnh viện khám vì triệu chứng nuốt nhẹ, sút cân.
Trong khoảng 3 tháng, bệnh nhân sút 4kg, khó ăn uống, hay nghẹn khi ăn.
Khai thác bệnh sử, bệnh nhân có tiền sử uống rượu, hút thuốc lào nhiều năm. Các kết quả nội soi, chiếu chụp, xét nghiệm sau đó cho thấy bệnh nhân bị ung thư thực quản.
Hình ảnh nội soi thực quản của bệnh nhân (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Ung thực quản là ung thư phát sinh từ thực quản - đoạn ống tiêu hóa giữa cổ họng và thực quản dạ dày. Bệnh nhân thường xuất hiện các triệu chứng khó nuốt và giảm cân. Đây cũng là căn bệnh khá phổ biến ở Việt Nam và gặp nhiều ở người cao tuổi.
Bệnh nhân thường đến khám khi ở giai đoạn muộn, khốiu lớn gây tắc lòng thực quản, hoặc có khối di căn xa. Người bệnh chỉ đi khám khi có các dấu hiệu như nuốt nghẹn, đau đớn tức là ung thư thực quản đã ở giai đoạn muộn.
Bệnh ung thư thực quản được chia làm 4 giai đoạn. Trong đó giai đoạn đầu là khi tế bào ung thư nằm ở lớp trên cùng của thành thực quản.
Ở giai đoạn đầu, ung thư thực quản thường không có dấu hiệu và triệu chứng rõ ràng. Nếu có thì triệu chứng phổ biến nhất là chứng khó nuốt.
Ăn những phần vừa ăn, thông thường có thể khiến bạn cảm thấy như bị mắc nghẹn hoặc có thứ gì đó mắc kẹt trong cổ họng. Thử cắn miếng nhỏ hơn và thức ăn mềm hơn, cũng như tiêu thụ nhiều chất lỏng, có thể hữu ích trong một thời gian.
Các dấu hiệu và triệu chứng ban đầu khác có thể bao gồm:
- Giảm cân không giải thích được.
- Đau ngực.
- Ợ chua hoặc khó tiêu.
- Khàn tiếng.
- Ho khan.
Để phát hiện ung thư thực quản giai đoạn sớm hơn, các bác sĩ khuyến cáo mọi người cần quan tâm tới các biến đổi của cơ thể, nhất là khi cảm thấy mệt mỏi, gầy sút, ăn không ngon… sau đó đến giai đoạn chán ăn, nuốt nghẹn. Nội soi đường tiêu hóa là phương pháp để phát hiện những tổn thương của bệnh ở giai đoạn sớm.