# doc_id = health_healthy-living_313
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mon-canh-rau-quen-thuoc-ngay-he-lai-la-kho-thuoc-bo-20230423143220789.htm
# date = 20230423
Món canh rau quen thuộc ngày hè lại là kho thuốc bổ
Rau đay là một món rau ưa thích của nhiều gia đình Việt. Với tính mát, hương vị thơm ngon, canh cua nấu rau đay là món ăn thường xuyên xuất hiện trên mâm cơm ngày hè.
Theo phân tích của các nhà nghiên cứu, cứ 100g rau đay có thể chứa các dưỡng chất sau:
Bảng giá trị dinh dưỡng trong 100g rau đay (Đồ họa: M.N).
Theo Đông y, rau đay có vị cay, tính lạnh, không độc, có công dụng giải nhiệt, nhuận tràng, tiêu đàm... và rất nhiều công dụng khác cho sức khỏe.
Dưới đây là những công dụng tuyệt vời với sức khỏe của rau đay:
Rau đay chứa nhiều beta caroten (Đồ họa: M.N).
Theo Viện Y học ứng dụng, rau đay cũng như các loại rau màu xanh thẫm có chứa nhiều beta caroten có chức năng quan trọng trong cơ thể giúp trẻ tăng trưởng, phòng khô mắt, tăng sức đề kháng, phòng chống các bệnh nhiễm khuẩn, viêm đường hô hấp, tiêu chảy...
Chất xơ còn có tác dụng làm giảm cholesterol có hại và tăng cholesterol có lợi (Đồ họa: M.N).
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia, rau đay rất giàu chất xơ. Chất xơ có tác dụng chống táo bón vì khi vào ruột chất xơ hút nhiều nước, tăng khối lượng của phân và kích thích nhu động ruột làm tăng co bóp để tống phân ra ngoài.
Đại tiện đều đặn hàng ngày giúp cơ thể thải chất độc thường xuyên và tránh việc ngấm chất độc từ phân vào máu. Ở những người bị táo bón lâu ngày thường khó tính, cáu gắt do chất độc ứ đọng trong cơ thể gây ảnh hưởng tới hệ thần kinh.
Cơ thể tổng hợp muối mật tại gan bằng nguyên liệu là cholesterol và đổ vào ruột non qua ống mật chủ. Tại ruột chất xơ hút nước sẽ nở ra và giữ muối mật trong các lớp nhầy rồi đẩy theo phân ra ngoài do đó làm giảm sự hấp thu lại muối mật. Đặc biệt hơn chất xơ còn có tác dụng làm giảm cholesterol có hại (LDL) và tăng cholesterol có lợi (HDL).
Vì vậy khẩu phần ăn có nhiều chất xơ sẽ giúp làm giảm lượng cholesterol trong máu.
Với hàm lượng canxi dồi dào, rau đay rất tốt cho hệ xương khớp (Đồ họa: M.N).
Với hàm lượng canxi dồi dào, rau đay rất tốt cho hệ xương khớp. Theo lời khuyên của các chuyên gia dinh dưỡng, khi trẻ đang trong độ tuổi ăn dặm, mẹ hãy thường xuyên dùng rau đay để chế biến món ăn cho trẻ. Việc này sẽ giúp hệ xương của trẻ phát triển cứng cáp hơn và hỗ trợ cho việc phát triển chiều cao.
Rau đay giúp phụ nữ mới sinh phục hồi nhanh chóng và lợi sữa (Đồ họa: M.N).
Theo Đông y, rau đay có tác dụng giúp loại bỏ độc tố và khí độc từ cơ thể phụ nữ sau khi sinh. Việc sử dụng rau đay sẽ giúp cơ thể phục hồi nhanh chóng và đem lại sức khỏe tốt cho mẹ và em bé.
Các mẹ cũng có thể ăn rau đay hàng ngày sẽ giúp lợi sữa. Các mẹ cũng nên nhớ là tuần đầu tiên sau sinh thì nên ăn khoảng 150 đến 200g rau đay vào mỗi bữa chính trong ngày. Còn những tuần sau đó thì nấu nhiều hơn một chút, nhưng chỉ ăn 2 lần/tuần.
Rau đay giúp ổn định đường huyết (Đồ họa: M.N).
Rau đay có tính hạ đường huyết, giúp giảm đường trong máu. Việc sử dụng rau đay có thể giúp kiểm soát lượng đường trong máu và ngăn ngừa các biến chứng của bệnh tiểu đường.
Rau đay hỗ trợ giảm cơn đau cho người bị thấp khớp (Đồ họa: M.N).
Rau đay cũng có tác dụng giảm đau và viêm trong các bệnh liên quan đến xương khớp. Việc sử dụng rau đay sẽ giúp giảm đau khớp và cải thiện sức khỏe cho người bệnh.