# doc_id = health_sexual-education_317
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vitamin-d-e-giup-tang-cuong-chuyen-yeu-20151113121143515.htm
# date = 20151113
Vitamin D-E giúp tăng cường "chuyện yêu"
1. Vitamin D có liên quan thế nào với ham muốn tình dục?
Một nghiên cứu vào năm 2009 đã chỉ ra rằng vitamin D có vai trò trong hoạt động tình dục.
Đây là một khám phá mới, vì từ lâu vitamin D dùng để dự phòng bệnh còi xương và ngày càng được nghiên cứu trong dự phòng và điều trị các bệnh ung thư, nhồi máu cơ tim và tai biến mạch não. Vậy mà ngày nay nó lại có tác động đến hoạt động tình dục ...
Các nhà khoa học cho thấy rằng ở nam giới, nồng độ testosterone có liên quan đến nồng độ vitamin D. Nói cách khác, khi nồng độ vitamin D trong máu cao thì nồng độ testosterone càng cao.
Tất nhiên,Testosterone là hoóc-môn của ham muốn tình dục. Khi hoóc-môn này giảm thì sự ham muốn tình dục cũng giảm theo... chẳng hạn sự cương cứng ở nam giới.
2. Khi lượng Vitamin D trong cơ thể ít thì càng ít ham muốn tình dục?
Lượng vitamin D trong máu thường ở mức thấp.
Vào mùa đông khi có ít nắng mặt trời thì càng ở mức thấp hơn vì vitamin D được tạo rakhi da tiếp xúc với ánh sáng mặt trời.
Thật là khó khăn khi phải mặc áo cánh vào mùa đông lạnh lẽo dù chỉ 10 phút mỗi ngày nhưng đây là khoảng thời gian cần thiết để da tiếp xúc với ánh sáng mặt trời.
Điều này cũng lý giải tại sao khi mùa xuân đến, khi có ánh nắng mặt trời thì ham muốn tình dục như được bừng tỉnh dậy !!!
Làm thế nào để nồng độ vitamin D tăng cao?
• Vào những ngày nắng đẹp trời, bạn mặc áo tắm phơi mình khoảng mười phút dưới ánh nắng mặt trời mỗi ngày.
Nếu trời vẫn còn lạnh, mặc áo tay ngắn để tận hưởng từng tia sáng mặt trời.
• Mùa đông thì nên hỏi ý kiến bác sĩ cần bổ sung Vitamine D không?
Chỉ cần dùng một ống vitamin D mỗi tháng hoặc mỗi hai tháng là đủ. Nên biết rằng điều này có lợi cho sức khỏe nói chung cũng như ham muốn tình dục nói riêng.
Ngoài ra Vitamin D cũng tốt để tăng cường khả năng miễn dịch, dự phòng ung thư và tai biến mạch não.
Ái Thuỷ
Theo E Sante