# doc_id = health_sexual-education_506
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sau-lan-quan-he-rach-bao-nam-thanh-nien-sui-mao-ga-dot-15-lan-chua-het-20221213104936205.htm
# date = 20221213
Sau lần quan hệ rách bao, nam thanh niên sùi mào gà đốt 15 lần chưa hết
Ngày 13/12, Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức cho biết, mới đây tiếp nhận trường hợp nam thanh niên 30 tuổi ở Vĩnh Phúc bị sùi mào gà nghiêm trọng, đã đốt 15 lần tại nhiều phòng khám khác nhau nhưng chưa khỏi.
Ths.BS Nguyễn Duy Khánh - Trung tâm Nam học cho biết, nam thanh niên vào viện trong tình trạng ngứa tái diễn ở vùng niệu đạo. Khám lâm sàng bên ngoài không phát hiện tổn thương nhưng khi nội soi niệu đạo phát hiện nhiều u sùi dọc niệu đạo từ tiền liệt tuyến, niệu đạo màng, niệu đạo trước bám quanh chu vi kích thước to nhỏ khác nhau.
Qua khai thác tiền sử, bệnh nhân chưa có vợ con nhưng quan hệ 1 lần duy nhất rách bao, sau lần đó xuất hiện ngứa, sùi.
Bệnh nhân được chỉ định cắt u sùi nội soi bằng dao điện cao tần, ổn định, được xuất viện ngay sau đó.
Ths.BS Nguyễn Duy Khánh - Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức thăm khám cho bệnh nhân sau phẫu thuật. (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
PGS.TS Nguyễn Quang - Giám đốc Trung tâm Nam học, Bệnh viện HN Việt Đức, Chủ tịch Hội Y học Giới tính Việt Nam cho biết, thương tổn niệu đạo là 1 trong những tổn thương nặng nhất của sùi mào gà do vị trí khó tiếp cận, tỷ lệ tái phát cao.
Với những bệnh nhân bị thể này, nếu chỉ khám ngoài thông thường khó phát hiện bệnh, do niệu đạo của nam giới rất dài không thể đánh giá hết bằng các phương pháp thông thường. Bác sĩ cần chỉ định nội soi niệu đạo mới có thể kiểm soát hết thương tổn. Vì thế, những phương pháp đốt laser hay sử dụng dao điện thông thường khó có cơ hội tiếp xúc, tiếp cận tổn thương.
Đặc biệt, PGS Quang cảnh báo, tình trạng bệnh nhân nam sùi mào gà gần đây đến khám tại Trung tâm có xu hướng gia tăng,đa phần có nguyên nhân do quan hệ tình dục không an toàn.
Bệnh nhân bị sùi mào gà ở nhiều vị trí như sinh dục, hậu môn, miệng, hầu họng. Bệnh sùi mào gà không chỉ gây khó chịu cho bệnh nhân mà còn có thể dẫn tới nhiều biến chứng khó lường, thậm chí có thể bị ung thư hậu môn, ung thư cổ tử cung, ung thư dương vật, ung thư hầu họng. Người bệnh cần chủ động đến các cơ sở y tế để thăm khám và điều trị sùi mào gà đúng cách, an toàn.