# doc_id = health_proactive-health_046
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giai-chay-tci-run-for-health-va-nhung-cau-chuyen-truyen-cam-hung-20231128093503421.htm
# date = 20231128
Giải chạy TCI Run for Health và những câu chuyện truyền cảm hứng
Chính những bước chạy đã kết nối An tới mọi người, khiến em tự tin hơn."Sau khi hoàn thành 5km, em thấy khá mệt nhưng rất hạnh phúc vì đã vượt qua được giới hạn của bản thân mình", An chia sẻ.
"Nghe lời bác sĩ, tôi đã kiên trì chạy bộ và kỳ tích đã xảy ra khi chân tôi bắt đầu hồi phục mạnh mẽ. Những con dốc trên đường chạy đã không còn là thách thức với tôi", anh Chuẩn cho biết.
Bà Lê Mai (phải) - giám đốc Marketing TCI, cũng là người tổ chức giải chạy cho biết, từ khi Covid-19, bà đã gây dựng phong trào chạy bộ cho nhân viên để tăng sức đề kháng, chống lại Covid-19.
"Nhận thấy những lợi ích từ chạy bộ, chúng tôi đã thành lập giải chạy TCI Run for Health trực tuyến để mọi người có thể tham gia, nhằm tăng cường sức khỏe, hạn chế bệnh tật", bà Lê Mai cho biết thêm.
Chỉ trong thời gian ngắn, cộng đồng chạy TCI đã tăng lên hàng nghìn người từ các bác sĩ, khách hàng của TCI, những người yêu chạy bộ…
Các runner yêu thích chạy bộ có thể tham gia cộng đồng chạy TCI Run for Health để được giao lưu với các thành viên, cùng chia sẻ kinh nghiệm chạy và thành tích để khỏe, đẹp hơn mỗi ngày.