# doc_id = health_consultation_240
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kiem-saphia-cong-bo-nghien-cuu-thanh-cong-kiem-thao-duoc-20230620160817203.htm
# date = 20230620
Kiềm Saphia công bố nghiên cứu thành công kiềm thảo dược
Mới đây, lễ công bố nghiên cứu thành công kiềm thảo dược - giải pháp sức khỏe mới được Kiềm Saphia phối hợp với Viện Nghiên cứu sức khỏe Người cao tuổi và Y tế cộng đồng tổ chức tại Hà Nội.
Buổi lễ có sự tham dự của PGS.TS Nguyễn Huy Nga - Viện trưởng Viện nghiên cứu sức khỏe người cao tuổi và Y tế cộng đồng; PGS.TS.BS Nguyễn Tuấn Bình - Viện trưởng Viện Nghiên cứu Phát triển Y Dược Việt... cùng nhiều chuyên gia y tế đầu ngành.
Theo Saphia Pharma, kiềm thảo dược là loại nước kiềm được chiết xuất từ các vị thuốc y học cổ truyền bằng công nghệ kiềm hoạt hóa phân tử. Công nghệ này giúp phân tách các hợp chất vi khoáng, vi lượng có trong thảo dược thành những phân tử ở dạng siêu vi, dễ dàng hấp thu vào sâu trong tế bào nhanh chóng.
Đây là sản phẩm của quá trình nghiên cứu tâm huyết hơn 10 năm của đội ngũ các nhà khoa học tại Việt Nam, dẫn đầu là bà Nguyễn Phương Dung - Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Thương mại Kiềm Saphia Pharma.
Nói về sáng chế, bà Nguyễn Phương Dung cho biết: "Kiềm thảo dược giàu hợp chất thiên nhiên, vitamin thiết yếu như: Ca, Na, K, Mg.... Với thành phần kháng sinh thực vật cao gồm: Glycosid, Flavonoid, Terpenoid, Saponin,… khả năng mạnh mẽ nhất của kiềm thảo dược là trung hòa acid dư thừa trong cơ thể, tạo ra sự cân bằng kiềm - acid trong thời gian ngắn, có lợi trong việc ứng phó các loại vi khuẩn, virus, hỗ trợ hồi phục các tế bào tổn thương và tái tạo các tế bào khỏe mạnh".
Đại diện Hội đồng khoa học của Saphia chia sẻ thêm, kiềm thảo dược có ưu điểm vượt trội khi sở hữu 4 cơ chế chữa lành trong một sản phẩm. Ở giai đoạn hấp thụ, kiềm thẩm thấu và đi sâu vào trong tế bào, vận chuyển các hoạt chất thiên nhiên, các yếu tố vi lượng cần thiết cho cơ thể.
Đến giai đoạn chuyển hóa, các nguyên tố vi lượng và vi khoáng thiên nhiên sẽ giúp cân bằng pH nội bào, trung hòa các acid dư thừa trong cơ thể. Sau quá trình hấp thụ và chuyển hóa dinh dưỡng, cơ thể sẽ đào thải độc tố ra khỏi cơ thể qua đường bài tiết như: da, tuyến mồ hôi, đường tiêu hóa. Cuối cùng ở giai đoạn tái tạo, các tế bào tổn thương sẽ có thể được chữa lành.
"Kiềm thảo dược là một nghiên cứu độc đáo khi có độ bền vững với thời gian. Vì có nguồn gốc từ cây cỏ, thảo dược nên các dược chất trong đó có tác dụng với sức khỏe con người. Đây là giai đoạn tiềm năng của kiềm thảo dược, giải pháp mới giúp chăm sóc, bảo vệ sức khỏe mà con người có thể kỳ vọng", PGS.TS.BS Trần Đình Toán đánh giá.
Việc nghiên cứu thành công kiềm thảo dược đã thu hút sự quan tâm của các chuyên gia y tế, nhà nghiên cứu khoa học trong nước. Sự kiện đã góp phần đánh thức tiềm năng của thảo dược Việt và mở ra hướng đi mới cho việc chăm sóc sức khỏe toàn diện của người dân.
Kiềm Saphia là công ty nghiên cứu và sản xuất thực phẩm bảo vệ sức khỏe và các hợp chất thiên nhiên đi từ công nghệ sinh học hoạt hóa. Ngoài ứng dụng trong ngành dược phẩm, kiềm Saphia được ứng dụng làm nguyên liệu cho các nhà máy sản xuất dược phẩm, mỹ phẩm, chất diệt khuẩn sinh học, bảo quản thực phẩm… Kiềm Saphia hướng tới tầm nhìn năm 2028, giúp hàng triệu người dùng trên toàn thế giới được người khỏe mạnh từ trong ra ngoài. Thông tin chi tiết truy cập website: https://kiemsaphia.com/.