# doc_id = health_beauty-wellness_119
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/datummis-cung-benh-vien-rang-ham-mat-sai-gon-nang-cao-ky-thuat-cay-ghep-implant-20230224143014754.htm
# date = 20230224
Datum&MIS cùng Bệnh viện Răng Hàm Mặt Sài Gòn nâng cao kỹ thuật cấy ghép Implant
Cấy ghép Implant đã trở thành phương pháp phục hình răng hàm phổ biến cho các ca liên quan đến việc mất răng. Tuy nhiên, kỹ thuật này vẫn là một trong những loại phẫu thuật yêu cầu cao về mặt chuyên môn, thiết bị y khoa và cơ sở vật chất. Do đó, đại diện Bệnh viện Răng Hàm Mặt Sài Gòn cho biết, đơn vị đã không ngừng cải tiến, áp dụng công nghệ và tiếp thu những kiến thức hiện đại từ các chuyên gia đầu ngành.
Nằm trong khuôn khổ mục tiêu phát triển và mở rộng hợp tác quốc tế, cập nhật kỹ thuật và công nghệ mới trong cắm ghép Implant, Bệnh viện Răng Hàm Mặt Sài Gòn đã đón tiếp đại diện của Datum&MIS đến tham quan và chia sẻ về những nội dung xung quanh kinh nghiệm thực tế và các giải pháp mới nhằm nâng cao hiệu quả trong việc ghép xương, trồng răng Implant.
Datum&MIS thuộc Tập đoàn Dentsply Sirona là đơn vị cung cấp các giải pháp nha khoa chuyên nghiệp trên toàn thế giới với tuổi đời hơn 100 năm.
Tại buổi ghé thăm, đại diện Datum&MIS, bà Ronit Naor Tal đã đi tham quan cơ sở vật chất và hệ thống phòng khám của bệnh viện. "Chúng tôi đánh giá cao về trang thiết bị cũng như hệ thống phòng mổ áp lực dương của bệnh viện. Đây là một trong những cơ sở vật chất quan trọng để đảm bảo khi cấy ghép Implant, hạn chế tối đa việc tiếp xúc với vi khuẩn, vi sinh vật và các mầm bệnh xung quanh. Việc này góp phần ngăn chặn được nhiễm khuẩn trong quá trình phẫu thuật, giúp vết thương sẽ phục hồi nhanh, nâng cao an toàn cho bệnh nhân", bà Ronit Naor Tal nói.
Thông qua buổi làm việc tại Bệnh viện Răng Hàm Mặt Sài Gòn, bà Ronit Naor Tal cũng đã có những chia sẻ hữu ích về việc ghép xương và công nghệ mới trong thủ thuật tái tạo xương và mô mềm, sự khác nhau về hiệu quả khi sử dụng các vật liệu tái tạo ghép xương, cách xử lý khi bộc lộ xương chân Implant,…
Theo đó, đại diện Datum&MIS cũng trình bày về những trường hợp lâm sàng thực tế ghép xương không thành công.
"Việc vận dụng đúng lực trong từng thao tác, khâu vết thương quá chặt hay ngược lại cũng ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả điều trị. Kết quả thực tế cho thấy, khi ghép xương ngoài việc sử dụng đúng vật liệu phù hợp, bác sĩ cần có tay nghề cao, sự am hiểu về tính chất vật liệu, và quá trình lành xương, vận dụng đúng trong từng trường hợp để bệnh nhân bớt sưng đau, hạn chế mất thể tích xương, lộ chân răng sau khi cắm Implant", bà Ronit Naor Tal nói.
ThS.BS Nguyễn Quang Tiến, Giám đốc Bệnh viện Răng Hàm Mặt Sài Gòn, chia sẻ: "Việc thường xuyên cập nhật những công nghệ mới trong điều trị là cần thiết. Qua buổi làm việc này, đội ngũ bác sĩ chúng tôi được cung cấp những giải pháp mới, giúp giảm thiểu những rủi ro, nâng cao tỷ lệ thành công khi cấy ghép Implant".
Đại diện Datum&MIS và đội ngũ bác sĩ tại Bệnh viện Răng Hàm Mặt Sài Gòn trong buổi làm việc (Ảnh: Bệnh viện Răng Hàm Mặt Sài Gòn).
Bệnh viện chuyên khoa Răng Hàm Mặt Sài Gòn là bệnh viện răng hàm mặt tư nhân được Bộ Y tế cấp phép hoạt động. Bệnh viện có đội ngũ bác sĩ tay nghề chuyên môn cao, kinh nghiệm lâu năm. Ngoài ra, bệnh viện còn hợp tác với Giáo sư Paulo Malo - người khai sinh phương pháp cắm ghép Implant toàn hàm All-on-4. Bệnh viện cũng sở hữu những công nghệ điều trị tiên tiến, phòng mổ áp lực dương đáp ứng các yêu cầu cắm ghép Implant.
Thông tin: Bệnh viện Răng Hàm Mặt Sài Gòn
Địa chỉ: 1256 Võ Văn Kiệt, phường 10, quận 5, TPHCM
Hotline: 1800 6836 - 1800 6578
Website: www.benhvienranghammatsg.vn/
Tham khảo: Trồng răng Implant