# doc_id = health_sexual-education_387
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bung-bia-co-the-khien-quy-ong-yeu-di-46-ve-mat-nay-20200717075144744.htm
# date = 46
Bụng bia có thể khiến quý ông "yếu" đi 46% về mặt này
Sự thật là sự "yếu" này nằm ở khả năng sinh sản. Cứ tăng mỗi 5,1 cm vòng eo, khả năng làm cha của quý ông sẽ giảm tận 10%. Mức suy giảm cao nhất lên tới 50% do họ sản sinh ra những chú "tinh binh" vô dụng.
Bụng bia của quý ông có thể là vật cản cho bụng bầu của vợ họ (Ảnh minh họa từ Internet)
Các tác giả từ Đại học Harvard đã xem xét DNA của các chú tinh trùng từ các quý ông có bụng bia và nhận ra mỡ bụng càng nhiều, số tinh trùng bị lỗi DNA càng nhiều. Những chú tinh trùng này thường không có hình dạng và sức khỏe bình thường, không thể tiếp cận nổi với trứng.
Tình nguyện viên là 180 quý ông chuẩn bị tham gia thụ tinh trong ống nghiệm, là khi tác giả có thể xem xét độ khỏe mạnh của các chú tinh trùng một cách độc lập.
Nếu đem số đo vòng eo ra so sánh, một quý ông có vòng eo 102 cm sẽ có cơ hội làm cha thấp hơn tới 1/3 người có vòng eo 81 cm.
Nghiên cứu được thực hiện trong bối cảnh số cặp vợ chồng gặp khó khăn khi có con dường như ngày càng nhiều. Ở Anh, khoảng 1/7 các cặp vợ chồng bị hiếm muộn. Khoảng 50% nguyên nhân nằm ở nam giới. Vì vậy lời khuyên đơn giản mà tác tác giả Harvard muốn gửi đến quý ông, đó là hãy giảm vòng eo nếu bạn đang mong chờ "tin vui".
Theo Người lao động