# doc_id = health_consultation_198
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-vien-mat-viet-nga-lien-tiep-nhan-giai-phau-thuat-smile-nhieu-nhat-dong-nam-a-20231220172727979.htm
# date = 20231220
Bệnh viện Mắt Việt - Nga liên tiếp nhận giải "Phẫu thuật Smile nhiều nhất Đông Nam Á"
Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga nhận giải thưởng "Bệnh viện mắt phẫu thuật Relex Smile nhiều nhất Đông Nam Á" với hơn 41.000 ca (Ảnh: Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga).
Với những nỗ lực không ngừng nhằm mang đến cho bệnh nhân trải nghiệm phẫu thuật nhãn khoa chất lượng cao, chính xác và hiệu quả, ngày 18/12, Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga đã được Carl Zeiss trao 3 giải thưởng.
Giải thưởng "Bệnh viện mắt phẫu thuật Relex Smile nhiều nhất Đông Nam Á" được trao cho đơn vị này, với hơn 41.000 ca. Đây là năm thứ 2 liên tiếp Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga nhận giải thưởng đứng đầu trong lĩnh vực này. Trước đó, năm 2022, bệnh viện cũng được trao tặng giải thưởng và chứng nhận đạt 25.000 ca phẫu thuật Relex Smile nhiều nhất trong khu vực. Như vậy, Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga đã đưa tổng số ca phẫu thuật tăng thêm 64%, cán mốc 41.000 ca phẫu thuật từ trước đến nay.
Tiến sĩ, bác sĩ Boris Fattakhov - "bàn tay vàng phẫu thuật khúc xạ châu Âu" (bên phải) đại diện hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga nhận giải thưởng (Ảnh: Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga).
Bên cạnh đó, với việc ứng dụng các phương pháp phẫu thuật tân tiến trong điều trị tật khúc xạ, cũng trong năm 2023, Mắt Việt - Nga đã nhận thêm giải thưởng Zeiss Top Contributor dành cho "một trong những đơn vị đóng góp lớn nhất trong 7 triệu ca phẫu thuật Smile trên toàn thế giới".
Đồng thời, trong lĩnh vực phẫu thuật đục thủy tinh thể cho người cao tuổi, Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga cũng được trao chứng nhận "Đơn vị y tế có số lượng ca phẫu thuật điều trị đục thủy tinh thể với kính đa tiêu Zeiss Premium nhiều nhất Việt Nam".
Chứng nhận "Đơn vị y tế có số lượng ca phẫu thuật điều trị đục thủy tinh thể với kính đa tiêu Zeiss Premium nhiều nhất Việt Nam" (Ảnh: Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga).
Những giải thưởng trong nhiều năm liên tiếp đã chứng tỏ Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga là đơn vị hàng đầu trong ngành nhãn khoa Việt Nam nói riêng, từng bước khẳng định vị thế trong khu vực và vươn tầm thế giới.
Đại diện Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga, Giám đốc chuyên môn ThS.BSCKII. Bùi Thị Thu Hương cho biết: "Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga vinh dự và tự hào khi đón nhận các giải thưởng này. Điều đó có được là nhờ sự tin tưởng của bệnh nhân ở trong và ngoài nước. Đây là động lực để bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga nỗ lực hơn nữa với mục tiêu mang lại đôi mắt sáng khỏe, nâng cao chất lượng cuộc sống cho bệnh nhân".
Không dừng lại ở việc điều trị thành công những bệnh lý về mắt, Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga còn đặc biệt quan tâm đến trải nghiệm thăm khám, phẫu thuật của bệnh nhân. Đó cũng là lý do bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga trở thành đối tác chiến lược của tập đoàn Carl Zeiss trong việc cập nhật những công nghệ và kỹ thuật điều trị nhãn khoa hiện đại.
Có thể kể đến như: hệ thống máy VISUMAX 800 dùng trong phẫu thuật Smile Pro với thời gian chiếu laser 8 giây/mắt; công nghệ Callisto Eye - rút ngắn thời gian, tăng độ chính xác trong phẫu thuật; máy sinh hiển vi tích hợp chụp cắt lớp OPMI LUMERA® 700; hệ thống máy phẫu thuật Phaco QUATERA 700; ứng dụng công nghệ Zeiss FORUM® vào chẩn đoán và điều trị; đơn vị độc quyền sở hữu giải pháp điều trị đục thủy tinh thể toàn diện Cataract Workflow tại Việt Nam…
Tập đoàn thiết bị Y tế Carl Zeiss và hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga hợp tác chiến lược toàn diện (Ảnh: Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga).
Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga được thành lập trong chương trình hợp tác nhãn khoa Việt Nam do Bộ Y tế 2 nước Việt Nam - Liên Bang Nga ký kết ngày 12/4/2007. Đây là bệnh viện chuyên khoa mắt quốc tế sở hữu đội ngũ tiến sĩ - bác sĩ, phẫu thuật viên châu Âu làm việc toàn thời gian tại Việt Nam.
Trong đó, có thể kể đến TS. BS. Boris Fattakhov - Phó giám đốc chuyên môn của Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga (Nguyên Trưởng khoa Laser và khúc xạ - Viện nghiên cứu khoa học các bệnh về mắt thành phố UFA, Liên Bang Nga). Ông là bác sĩ tài năng, đã có trên 30 năm kinh nghiệm, được mệnh danh là "bàn tay vàng phẫu thuật châu Âu", từng được trao tặng danh hiệu "Thầy thuốc ưu tú Bashkotostan" và được Bộ Y tế Liên Bang Nga trao tặng danh hiệu "Bác sĩ tâm huyết trong nhiều năm".
Các giải thưởng đã khẳng định vị thế hàng đầu trong ngành nhãn khoa của hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga (Ảnh: Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga).
Với thế mạnh về cơ sở vật chất cùng đội ngũ bác sĩ chuyên gia bậc cao, trong 16 năm hình thành và phát triển, Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga đã hoạt động tích cực trong hành trình đem lại đôi mắt sáng khỏe cho người dân với tiêu chí "Chất lượng quốc tế - Sáng trong mọi nhà".
Để được tư vấn về chương trình ưu đãi hoặc giải đáp các thắc mắc nhãn khoa, khách hàng liên hệ theo số hotline: 0969 88 88 01 - 0969 88 88 02.