# doc_id = health_proactive-health_153
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ngan-chan-tai-hoa-ngam-tu-u-nang-vu-xuat-huyet-20231112161025216.htm
# date = 20231112
Ngăn chặn tai họa ngầm từ u nang vú xuất huyết
Mối nguy từ u nang vú xuất huyết
Cảm thấy ngực có biểu hiện đau tức và sờ thấy khối nhân rắn, chị NTH (40 tuổi) đã đến Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI để khám và bàng hoàng khi phát hiện ra những khối u ở ngực. Kết quả khám lâm sàng khiến chị H. khá lo lắng: hai bên vú khối u kích thước >1,5cm, mềm và di động.
Sau khi siêu âm vú, bác sĩ TCI phát hiện nhân tuyến vú phải (BIRADS 3), nang tuyến vú hai bên (BIRADS 2). Tiếp theo, bác sĩ chuyên khoa Ung bướu chỉ định bệnh nhân tiến hành FNA tuyến vú hai bên, kết quả là nang vú xuất huyết (nang vú chảy máu) do tổn thương và kết luận tất cả khối u nang đều là lành tính.
Bác sĩ Lê Văn Bảo, Trưởng khoa Ung Bướu, Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI cho hay, u nang tuyến vú được cấu tạo bởi một khoang lót với lớp tế bào biểu mô chứa đầy chất lỏng bên trong, bao bọc bởi nhu mô vú xung quanh. Thông thường, các khối u nang về cơ bản là lành tính và ít ảnh hưởng đến sinh hoạt. Về hình dạng, u nang giống như một túi bóng nước với kết cấu mềm, kích thước nang có thể không đều, lớn nhỏ tùy lúc.
U nang vú xuất huyết là tình trạng nguy hiểm hơn u nang vú thông thường. Mao mạch máu trong nang vú vỡ do một lực va đập hay tác nhân nội sinh. Nang vú xuất huyết khá nguy hiểm vì diễn biến nhanh hơn nang vú thông thường và kích thước nang sẽ phát triển ngày càng lớn nếu không kịp thời điều trị.
"Ví dụ một bệnh nhân tháng trước siêu âm nang vú xuất huyết mới chỉ 1cm, đến tháng sau có thể lên đến 4cm, tùy theo mức độ vỡ của nang", bác sĩ Bảo cho biết.
Cũng theo bác sĩ Bảo, nang vú xuất huyết tuy lành tính nhưng để lâu ngày sẽ nổi to sần sùi ở vùng ngực khiến người bệnh mất tự tin. Càng về sau, khối nang càng sưng to, khó chịu, gây đau đớn và người bệnh bắt buộc phải đi loại bỏ.
Giải pháp ngăn chặn tai họa ngầm từ nang vú xuất huyết
Để loại bỏ các khối u xơ và nang vú xuất huyết của chị H., bác sĩ TCI đã tiến hành thủ thuật sinh thiết u vú dưới hướng dẫn siêu âm và lực hút chân không (VABB). Người bệnh không cần phẫu thuật, bác sĩ vẫn có thể tiếp cận được toàn bộ khối u và loại bỏ chúng.
Sau khi xác định được tất cả vị trí u và nang vú dưới siêu âm, bác sĩ sẽ đưa một mũi kim có đường kính khoảng 3mm qua da đến các vị trí này. Bác sĩ TCI đã loại bỏ rất dễ dàng các nang vú xuất huyết nhờ có kỹ thuật VABB. Máy sinh thiết dao cắt quay giúp cắt khối u thành từng mảnh nhỏ rồi hút bỏ ra ngoài qua lõi kim. Thủ thuật này dùng thuốc gây tê tại chỗ nên bệnh nhân ít đau đớn trong quá trình làm.
Khác với phương pháp mổ hở, sau khi loại bỏ u xơ, nang vú bằng sinh thiết u vú dưới hướng dẫn siêu âm và lực hút chân không (VABB), người bệnh có thể tỉnh táo và có thể giao tiếp bình thường với bác sĩ. Sau khi thực hiện xong, chị H. chỉ cần nghỉ ngơi tại chỗ khoảng 20 phút để kiểm tra sau thủ thuật, khi sức khỏe ổn định là có thể về nhà, không cần phải nằm viện.
Như cởi được nút thắt trong lòng, chị H. chia sẻ: "Lúc trước khi thủ thuật loại bỏ u vú, mình rất lo lắng, hồi hộp không biết là nó sẽ như thế nào, có đau không, nhưng mà sau khi thực hiện xong thì mình cảm thấy là không có đau, nhẹ nhàng, thoải mái".
Về ưu điểm của sinh thiết u vú dưới hướng dẫn siêu âm và lực hút chân không (VABB), bác sĩ Trần Đức Ngọc, khoa Chẩn đoán hình ảnh, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI chia sẻ: "Thủ thuật VABB sau một lần chọc kim có thể lấy được nhiều nhân và lấy nhân dưới hướng dẫn siêu âm thì sẽ không bị sót tổn thương. Phương pháp này không làm tổn thương mô tuyến vú lành như mổ hở truyền thống. Ngoài ra, điều trị u vú bởi VABB nhẹ nhàng và êm ái, không chảy máu, không đau và không phải nằm viện".
Để tránh trường hợp u xơ và nang vú xuất huyết như của chị H., bác sĩ Ngọc khuyên rằng, các chị em cần có chế độ ăn uống hợp lý, tập luyện điều độ để cải thiện hệ thống sinh học, ngăn ngừa và giảm các triệu chứng của u xơ hay u nang gặp phải.
Nếu phát hiện nang tuyến vú, chị em cũng không nên hoạt động quá mạnh, tác động mạnh ảnh hưởng đến vùng ngực khiến xảy ra tình trạng nang vú xuất huyết. Việc thăm khám vú với chuyên gia y tế cần thực hiện định kỳ 6 tháng đến 1 năm/lần để đảm bảo việc kiểm soát kích thước và sự phát triển của khối u.
Sinh thiết u vú dưới hướng dẫn của siêu âm và lực hút chân không (VABB) được triển khai thành công tại Thu Cúc TCI. Đây là giải pháp công nghệ cao điều trị hiệu quả u vú lành tính. Kỹ thuật sử dụng một kim có kích thước 3-5mm tác động trực tiếp vào khối u qua da. Nhờ đó, người bệnh không cần mổ, không gây mê, không để lại sẹo mà vẫn bảo toàn chức năng tuyến vú, thời gian thực hiện từ 30 phút.
Tháng này, khi đăng ký thăm khám tại Thu Cúc TCI, khách hàng nhận được ưu đãi 50% chi phí.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Website: https://benhvienthucuc.vn/hut-u-vu-khong-mo-khong-seo/
Hotline: 1900 5588 92