# doc_id = health_sexual-education_323
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tinh-duc-dam-me-va-gioi-han-20151010225309726.htm
# date = 20151010
Tình dục - Đam mê và giới hạn
Điều khó định nghĩa hơn là hành vi tình dục thế nào là bình thường? Điều này chịu ảnh hưởng của văn hóa, niềm tin tôn giáo... nhưng chủ yếu vẫn là sự chấp nhận của chính cặp vợ chồng.
Theo nhiều công trình điều tra, những người trẻ có thể hoạt động tình dục có xuất tinh (nghĩa là có khoái cực) hằng ngày. Chỉ khi có xuất tinh mới coi là một lần quan hệ tình dục thực sự.
Khả năng tình dục của nam giới rất khác nhau. Không có chuẩn mực bình thường và không phải bao giờ cũng dễ dàng xác định được ranh giới giữa bình thường và thái quá. Có những người thì một tháng đôi lần cũng hoàn toàn là đủ còn với những “siêu sao” thì nhiều dữ liệu cho thấy họ có khả năng hoạt động tình dục 10-12 lần trong 24 giờ trong nhiều năm liền. Sắc thái tình dục nam giới rất phong phú và vẫn nằm trong giới hạn bình thường, vì thế người ta cho rằng khả năng tình dục là vấn đề hoàn toàn có tính cá biệt trong đó yếu tố di truyền đóng vai trò quan trọng.
Những yếu tố bên ngoài cũng không phản ánh khả năng tình dục, một khí chất mạnh mẽ không phải bao giờ cũng có nghĩa là mạnh mẽ về ham muốn tình dục. Một số người tìm dấu hiệu của ham muốn tình dục ở sự mọc lông nhiều trên một vài bộ phận của cơ thể, ví dụ trên mô vệ nữ hoặc các chi nhưng hiện tượng này chỉ áp dụng cho nữ vì trong dân gian Đức có câu “Phụ nữ mà bụng rậm lông thì chồng mấy chốc đưa ra cánh đồng”. Kinh nghiệm của nhiều nước Á Đông cũng có những tổng kết truyền miệng tương tự (hồng diện đa dâm thủy - đa mi hộ tố mao - tế yếu chân đại huyệt - trường túc bất chi lao).
Thật sai lầm nếu có ai đó nghĩ rằng mỗi người chỉ có một vốn tình dục nhất định, nếu phung phí trong tuổi trẻ thì khi có tuổi hay khi mới ở tuổi trung niên đã hết vốn. Thậm chí có một người Mỹ tên là Effertz còn tính toán rằng cái “vốn tình dục” ở nam giới chỉ là khoảng 5.000 lần quan hệ tình dục cho cả đời người do đó cần phải biết tiết kiệm. Nhận định nói trên không phù hợp và những chàng Don Juan thời nay (nhân vật có nhiều người tình) - những người này mặc dầu đã quá phóng túng trong tuổi trẻ nhưng vẫn giữ được phong độ khi đã có tuổi.
Không ai giống ai về chức năng tình dục, có người mới 40 tuổi đã cảm thấy suy giảm trong khi nhiều nam giới khác lại vẫn cảm thấy còn dục năng và có thể còn lấy vợ vào tuổi ngoài 60.
Người trẻ ở độ tuổi 20-30, có thể quan hệ tình dục hằng ngày vì ở tuổi này nồng độ hormon testosterone cao và chỉ bắt đầu giảm sau tuổi 30 và cứ sau 10 năm lại giảm đi 10%.
Nếu quan hệ tình dục mà làm cho người ta cảm thấy vui vẻ, hăng hái hơn sau đó, không ảnh hưởng đến sinh hoạt và năng suất làm việc thì dù số lần bao nhiêu cũng vẫn có thể chấp nhận được với cá thể đó; y văn cũng không nói đến những biến chứng gì khi đôi bạn tình có quan hệ tình dục nhiều hơn bình thường nếu không có các dấu hiệu mỏi mệt, uể oải, buồn ngủ, không còn hăng hái làm việc vào ngày hôm sau.
Vậy trạng thái sức khỏe sau quan hệ tình dục mới là căn cứ thực tế để đánh giá tần suất là quá mức hay không?
Nếu quá mức cần phải điều chỉnh tần số hoạt động tình dục hoặc xem xét lại chế độ sinh hoạt, làm việc, ăn uống của đôi bạn tình. Người có hoạt động tình dục quá sức thường có biểu hiện lờ đờ trong sinh hoạt, không thiết làm việc, chỉ thích ngủ...
Nhiều tài liệu đã viết về tần suất quan hệ tình dục cho mỗi độ tuổi nhưng chỉ để tham khảo: ví dụ 20 - 30 tuổi thì khoảng 3 ngày hoặc hơn có thể quan hệ tình dục 1 lần; 40 tuổi thì hơn 4 ngày 1 lần; 50 tuổi thì khoảng 1 tuần mới quan hệ tình dục 1 lần; 60 tuổi thì 10 ngày... Trong khi sách Tố Nữ của Trung Hoa cổ đại lại viết: người 40 tuổi, 16 ngày giao hợp 1 lần; 50 tuổi 21 ngày 1 lần; 60 tuổi nếu còn khỏe mạnh thì 1 tháng giao hợp 1 lần có xuất tinh.
Tuy nhiên những đôi bạn tình trẻ cũng cần biết rằng hiện tượng “no dồn, đói góp” (thiếu ăn kéo dài, khi được ăn thì ăn căng bụng) trong đời sống tình dục cũng có thể có hại. Với nam giới sự xuất tinh quá nhiều và liên tiếp trong một thời gian ngắn dễ tạo ra trạng thái suy kiệt vì y lý phương đông về tình dục đặt ra những giới hạn cho hoạt động này, một mặt thừa nhận tình dục là sức khỏe, là thứ hạnh phúc chân chính mà con người có quyền được hưởng nhưng đồng thời cũng khuyến cáo rằng tột cùng của tình dục là sự kiềm chế và thực hành tình dục an toàn.
Phép tồn tinh hay gọi là kiềm chế xuất tinh của y lý cổ là mục tiêu quan trọng bậc nhất của phép dưỡng sinh nơi phòng khuê. Bành tổ nói: Giữ tinh khí, thu dưỡng tinh thần, uống các thứ thuốc bổ dưỡng thì có thể trẻ mãi không già. Quan niệm của phương đông thời cổ đại cũng coi trọng thuật giao hợp nhưng giữ tinh khí lại vì đó là những quý giá của người nam. Nguyên tắc bảo tinh, ái khí chú trọng ở chỗ giữ sao cho tinh khí càng ít xuất ra càng tốt. Tố Nữ còn giải thích cho Hoàng đế như sau: Lần đầu muốn xuất tinh, cố kiềm chế, đến khi ta muốn xuất tinh mà cơ thể không thể xuất nữa thì sức lực trong người sẽ tăng thêm mạnh mẽ. Lần thứ hai: mắt, tai sẽ thính hơn. Lần thứ ba: nhiều bệnh sẽ không mắc nữa... và đến lần thứ 10 thì người đó có một đời sống sảng khoái, tâm hồn luôn thanh thản.
Như vậy, dù một số người có thể quan hệ tình dục hằng ngày, nhiều lần trong một đêm cũng không hại gì nếu chỉ diễn ra trong thời gian ngắn, không ảnh hưởng đến khả năng sinh sản, nhưng đời sống tình dục có lợi cần cân bằng, an toàn và phù hợp với sức khỏe.
Theo BS. Đào Xuân Dũng
Sức khoẻ & Đời sống