# doc_id = health_sexual-education_328
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dat-dien-thoai-o-tui-quan-co-dan-den-yeu-sinh-ly-20240404222936902.htm
# date = 20240404
Đặt điện thoại ở túi quần có dẫn đến yếu sinh lý?
Bác sĩ Nguyễn Bá Hưng, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, cho biết, trên thực tế, điện thoại hoạt động sẽ phát sinh các sóng điện từ, các sóng này có tác dụng đâm xuyên rất mạnh vào các mô, cơ quan của cơ thể.
"Nếu để điện thoại tiếp xúc quá nhiều với bộ phận sinh sản như tinh hoàn, sóng điện từ có khả năng làm tăng nhiệt độ, tăng biến đổi cấu trúc từ đó làm tăng số lượng gốc tự do, biến đổi phân tử ADN, cấu trúc nhiễm sắc thể từ đó ít nhiều làm sai lệch cấu trúc di truyền của tinh trùng", BS Hưng nói.
Hiện nay chưa có bằng chứng nào cho thấy điện thoại gây ảnh hưởng đến cương dương cũng như chức năng hoạt động tình dục của nam giới (Ảnh minh họa: Istock).
Tuy nhiên, việc dùng điện thoại trong bao lâu, sử dụng như thế nào mới có thể ảnh hưởng tới sức khỏe sinh sản vẫn còn là dấu hỏi lớn. Về phía các nhà nghiên cứu, họ vẫn liên tục công bố những lý lẽ nhằm thuyết phục công chúng nhưng lại chưa thể đưa ra một cách đầy đủ các chứng cứ khoa học.
Rõ ràng, công dụng và vai trò của các thiết bị di động là vấn đề không phải bàn cãi. Tuy nhiên, đây là lời cảnh báo để chúng ta đánh giá lại về thói quen sử dụng điện thoại của bản thân và những người xung quanh.
Tương tự, TS Nguyễn Hoài Bắc, Trưởng Khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết thêm, hiện nay chưa có bằng chứng nào cho thấy điện thoại gây ảnh hưởng đến cương dương cũng như chức năng hoạt động tình dục của nam giới nói chung.
Tuy nhiên, người ta nhận thấy, điện thoại có ảnh hưởng nhiều đến sự di động, hình dạng của tinh trùng. Vì thế, việc tiếp xúc, phơi nhiễm nhiều với sóng điện thoại di động, sóng từ sẽ làm ảnh hưởng đến khả năng sinh sản nhiều hơn là khả năng tình dục.
"Tuy nhiên chúng ta cũng cần lưu ý đấy là mới chỉ là những nghiên cứu mới làm ở trong phòng thí nghiệm, theo những điều kiện tiêu chuẩn. Còn trên thực tế, điện thoại có ảnh hưởng trên người, cụ thể là sức khỏe tình dục của nam giới hay không thì chờ những nghiên cứu cụ thể quan sát trên cộng đồng", BS Bắc nhấn mạnh.
Testosterone là hormone giới tính quan trọng nhất với nam giới, tác động chủ yếu đến cơ quan sinh dục và ảnh hưởng đến gần như toàn bộ cơ thể người đàn ông. Lượng testosterone này suy giảm theo tuổi. Đây là lý do cơ bản gây ảnh hưởng nhiều đến hoạt động tình dục của người nam giới.
Biểu hiện nồng độ testosterone ở nam giới thấp gồm giảm ham muốn tình dục, rối loạn cương, giảm số lượng tinh trùng, mô tuyến vú phát triển, sưng nề, lâu dài có thể rụng tóc, giảm kích thước và sức cơ, tăng lượng mỡ trong cơ thể...
Theo Healthline, những gì bạn ăn có thể ảnh hưởng đến mức độ testosterone cũng như các hormone khác. Ăn đủ chất đạm có thể giúp bạn duy trì mức testosterone khỏe mạnh và có thể hỗ trợ giảm mỡ, điều này cũng có thể có lợi. Ngoài ra, ăn kiêng liên tục hoặc ăn quá nhiều có thể làm gián đoạn mức testosterone của bạn.
Tiêu thụ chất béo lành mạnh cũng có thể giúp hỗ trợ mức testosterone và cân bằng hormone. Một số nghiên cứu cho thấy chế độ ăn ít chất béo có thể làm giảm nồng độ testosterone.
Vì vậy, một chế độ ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, chủ yếu dựa vào thực phẩm nguyên chất là tốt nhất. Sự cân bằng lành mạnh giữa protein, chất béo và carbs có thể giúp tối ưu hóa mức độ hormone và hỗ trợ sức khỏe tổng thể của bạn.