# doc_id = health_consultation_530
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giai-phap-cho-nguoi-bi-viem-da-co-dia-vay-nen-20231024203340600.htm
# date = 20231024
Giải pháp cho người bị viêm da cơ địa, vảy nến
Giải pháp cho căn bệnh viêm da, vảy nến nhiều người mắc
Những bệnh lý này mặc dù không nguy hiểm đến tính mạng nhưng gây cảm giác ngứa ngáy, đau rát khó chịu và mất thẩm mỹ. Đặc biệt, gãi ngứa gây lở loét, chảy máu có thể khiến bệnh nhân đối diện với tình trạng viêm da, nhiễm trùng da, bội nhiễm.
Có những phương pháp điều trị như sử dụng thuốc bôi, liệu pháp UV hay laser, tiên tiến hơn là dùng tế bào gốc nhưng bệnh viêm da mạn tính cũng không thể trị dứt điểm.
Tuy nhiên, với công nghệ phytotech mới nhất năm 2023, được Phòng khám Da liễu Phytocare phát triển nhờ sự chuyển giao và bảo trợ công nghệ từ châu Âu có thể xóa tan nỗi lo lắng cho những người bị bệnh vảy nến.
Công nghệ này có ưu điểm tác động sâu vào bên trong vùng da và giúp da tái tạo lại vùng tổn thương, bổ sung tế bào đã mất, tái sinh tế bào cho các ca bệnh lý viêm da nặng để mang lại một làn da khỏe mạnh.
Công nghệ Phytosome là công nghệ tiên tiến về điều trị các bệnh về da hiện nay (Ảnh: Phytocare).
"Công nghệ phytotech cũng an toàn so với các phương pháp thông thường như thuốc bôi, laser hay công nghệ ánh sáng. Do vậy, khách hàng điều trị xong có thể tự tin bước ra ngoài tham gia các hoạt động cuộc sống như bình thường", đại diện Phòng khám Da liễu Phytocare cho biết.
Phytocare mang độ tin cậy đến với khách hàng
Chị Hằng (Thanh Hóa) cho biết từng ra nước ngoài để điều trị vảy nến bằng phương pháp mới nhưng vẫn không khỏi. Bệnh gây cảm giác ngứa ngáy, vảy bong tróc dính vào quần áo rất khó chịu. Chị đã đi chữa qua rất nhiều phương pháp, đông tây y đều thử qua, thậm chí lên vùng cao để tìm thuốc uống nhưng không đỡ hoặc chỉ hết một thời gian lại tái phát.
Còn chị Diệp (Mỹ Đình) - khách hàng quen thuộc ở Phytocare hài lòng với phong cách phục vụ tại Phòng khám Da liễu Phytocare. "Mình được các bác sĩ thăm khám chu đáo. Quy trình điều trị ở đây chặt chẽ nên mình yên tâm", chị nói.
"Quy trình điều trị viêm da tại Phytocare được thực hiện chặt chẽ, với mong muốn mang lại trải nghiệm chất lượng cho khách hàng dù chỉ điều trị một liệu trình duy nhất", đại diện Phòng khám Da liễu Phytocare chobiết.
Hoạt chất phytosome ứng dụng vào lĩnh vực y dược tại Việt Nam 10 năm nay.
Với viêm da cơ địa, vảy nến, á sừng, tổ đỉa… công nghệ phytotech tác động diện rộng nhưng lại đi tới từng tế bào da nhỏ nhất cho kết quả nhanh.
Cụ thể, dược chất phytosome được đưa vào vùng da bị viêm để tiêu diệt gọn ổ vi khuẩn đang trú ngụ và tạo lớp màng để ngăn ngừa vi khuẩn tích tụ tại vị trí, từ đó không xảy ra phản ứng hóa học gây viêm.
Sau khi đã phá hủy vùng da viêm nhiễm, các bác sĩ tiếp tục sử dụng công nghệ mesotech và IPL kết hợp điện di ion cải thiện tình trạng viêm da vảy nến.
"Tất cả quá trình điều trị chỉ mất khoảng 1-3 buổi thể nhẹ và trên 3 buổi cho thểnặng dứt điểm viêm da bệnh lý mọi cấp độ: viêm da cơ địa (vẩy nến, á sừng, tổ đỉa, chàm ngứa, chốc lây, eczema..), viêm da dị ứng, viêm nang lông - điều trị cả những ca nặng nhất", theo đại diện phòng khám.
Khách hàng được thăm khám điều trị 1-1 với bác sĩ được trang bị bộ công cụ y tế riêng. Các bác sĩ da liễu ở Phytocare đều được tuyển chọn có tay nghề cao nhiều kinh nghiệm ở các bệnh viện lớn.
"Với ưu điểm vượt trội của công nghệ Phytotech, vừa sửa chữa, vừa tái sinh tế bào cho các ca bệnh lý viêm da nặng, khách hàng thực hiện một lần sẽ có kết quả", đại diện phòng khám chia sẻ.
Hotline: 0816 11 6666 Phòng khám Da liễu Phytocare để được tư vấn.