# doc_id = health_cancer_069
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-phuong-phap-chan-doan-ung-thu-ta-trang-20220830074402761.htm
# date = 20220830
Các phương pháp chẩn đoán ung thư tá tràng
Ruột non là một ống dài gấp khúc nằm ở bụng dưới. Nó bao gồm ba phần: tá tràng, hỗng tràng và hồi tràng. Ung thư tá tràng bắt đầu từ tá tràng, là phần trên cùng của ruột non.
Ung thư tá tràng là một loại ung thư hiếm gặp, hình thành ở phần đầu tiên của ruột non. Các triệu chứng của bệnh rất mơ hồ, gây khó khăn cho việc chẩn đoán sớm.
Theo Medical News Today, để chẩn đoán ung thư tá tràng, bác sĩ thường khám sức khỏe để kiểm tra sức khỏe tổng quát và tìm kiếm các dấu hiệu bệnh tật có thể xảy ra. Họ cũng sẽ hỏi về tiền sử bệnh của một cá nhân, bao gồm: thói quen sinh hoạt, tiền sử gia đình, tiền sử bệnh tật, các thuốc đang dùng…
Để chẩn đoán và xác định chính xác giai đoạn ung thư tá tràng, bác sĩ có thể chỉ định một hoặc nhiều xét nghiệm sau:
- Xét nghiệm máu
- Chẩn đoán hình ảnh
Những hình ảnh này cho phép bác sĩ nhìn vào bên trong cơ thể để tìm các khối u và xác định mức độ di căn của ung thư. Các xét nghiệm hình ảnh có thể bao gồm chụp X-quang và chụp MRI và CT.
- Nội soi đại tràng
Trong thủ thuật này, bác sĩ sẽ đưa một ống mềm, mỏng gọi là ống nội soi qua cổ họng của một người, sau đó qua dạ dày và vào tá tràng. Ống nội soi có đèn và camera ở đầu cho phép bác sĩ nhìn và chụp ảnh các khu vực có vấn đề.
- Sinh thiết
Trong quá trình nội soi trên, bác sĩ có thể sử dụng ống nội soi để lấy mẫu của bất kỳ khối u tiềm ẩn nào. Sau đó, họ sẽ kiểm tra mẫu này dưới kính hiển vi để kiểm tra các dấu hiệu của bệnh ung thư.
Có 5 giai đoạn đối với ung thư ruột non, từ giai đoạn 0 đến giai đoạn 5. Trong giai đoạn sớm nhất, ung thư chỉ giới hạn ở nơi nó phát triển lần đầu tiên. Giai đoạn càng muộn, ung thư càng lan rộng ra các vùng khác trên cơ thể. Giai đoạn ung thư tá tràng có thể ảnh hưởng đến các lựa chọn và triển vọng điều trị.