# doc_id = health_cancer_506
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nam-dien-vien-ben-thuong-hai-nhap-vien-vi-ung-thu-da-day-20210616154949800.htm
# date = 20210616
Nam diễn viên 'Bến Thượng Hải' nhập viện vì ung thư dạ dày
Liêu Khải Trí nhập viện điều trịvìcăn bệnh ung thư dạ dày tái phát. Tài tử cho biết ông có niềm tin chiến thắng bệnh tật.
"Tôi từng trải qua cơn hiểm nghèo nhưng được cứu chữa kịp thời. Giờ bước vào trân chiến mới, tôi rất có niềm tin sẽ vượt qua. Trân trọng cảm ơn sự quan tâm và lời chúc từ mọi người, hãy ý thức gìn giữ sức khỏe mình nhé", ông chia sẻ.
Liêu Khải Trí tỏ ra lạc quan trong suốt quãng thời gian đối diện bệnh tật. Ông giấu kín tình trạng sức khỏe với truyền thông, đồng nghiệp vì không muốn mọi người lo lắng. Trần Mẫn Nhi - bà xã của ông túc trực chăm sóc chồng suốt thời gian qua.
Người đại diện của Liêu Khải Trí cho biết sức khỏe ông hiện ổn định, có thể ăn uống và đi lại trong phạm vi phòng bệnh. Phía bác sĩ đang trao đổi với gia đình để đưa ra phương pháp điềutrị phù hợp.
Liêu Khải Trí sinh năm 1954, là một trong những diễn viên gạo cội của màn ảnh Hong Kong. Ông gắn liền với tuyến vai phụ song được kính trọng bởi năng lực diễn xuất tốt cùng sự hào sảng, giúp đỡ mọi người xung quanh. Liêu Khải Trí nổi danh qua cácphim điện ảnh Vô gian đạo, Chuyên gia đàm phán, Hoàng gia thiết mã,... Ông từng 2 lần đoạtgiải "Nam diễn viên phụ xuất sắc" tại Kim Tượng. Tài tử cũng là gương mặt gạo cội cộng tác nhiều năm tại đài TVB qua các dự án Bến Thượng Hải,Hồ sơ trinh sát 3, Tuyết sơn phi hồ...
Tài tử được nhiều đồng nghiệp kính trọng dù đảm nhận vai phụ nhiều năm.
Về đời tư, ông trải qua nhiều bi kịch về gia đình. Tài tử kết hôn cùng vợ và sinh ba người con. Tuy nhiên, con trai út qua đời vì căn bệnh ung thư bạch cầu. Bà xã ông vì quá đau buồn trước cái chết của con trai đã mắc chứng trầm cảm nặng. Vì thế, ôngvừa cật lực kiếm tiềnvà dành toàn bộ thời gianbên vợ con.