# doc_id = health_consultation_076
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phong-kham-da-khoa-quoc-te-ha-noi-hop-tac-vinafpas-house-cham-soc-suc-khoe-cong-dong-20240301071418646.htm
# date = 20240301
Phòng khám Đa khoa Quốc tế Hà Nội hợp tác VINAFPA's House chăm sóc sức khỏe cộng đồng
Hướng tới mục tiêu phổ biến kiến thức kế hoạch hóa gia đình, chăm sóc sức khỏe sinh sản
Lễ công bố quyết định là thành viên tổ chức và gắn biển phòng khám liên kết VINAFPA's House có sự tham gia của Chủ tịch Hội Kế hoạch hóa Gia đình (KHHGĐ) Việt Nam, đại diện Công ty TNHH Quản lý và Đầu tư Y tế Quốc tế cùng đội ngũ y bác sĩ, nhân viên y tế Phòng khám Đa khoa Quốc tế Hà Nội.
Buổi lễ gắn biển diễn ra với sự góp mặt của nhiều y bác sĩ và thành viên VINAFPA's House (Ảnh: Phòng khám Đa khoa Quốc tế Hà Nội).
Phát biểu tại buổi lễ, PGS.TS. Phạm Bá Nhất - Chủ tịch Hội KHHGĐ Việt Nam đã chia sẻ về sứ mệnh, tầm nhìn, mô hình hoạt động cũng như thành tựu hội đạt được trong 3 thập kỷ qua; góp phần thực hiện các chính sách, chiến lược và chương trình quốc gia trong công tác dân số, chăm sóc sức khỏe cộng đồng…
"Với sứ mệnh truyền thông, tư vấn và cung cấp các dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản (SKSS), sức khỏe tình dục (SKTD) và kế hoạch hóa gia đình (KHHGĐ) cho phụ nữ và đối tượng vị thành niên, thanh niên, mô hình VINAFPA's House của Hội Kế hoạch hóa Gia đình Việt Nam đã được người dân và các ban, ngành tin tưởng, đánh giá cao.
Sự liên kết, hợp tác giữa Phòng khám Đa khoa Quốc tế Hà Nội và hội dưới ngôi nhà chung VINAFPA's House hướng tới mục tiêu phổ biến rộng rãi kiến thức dân số, kế hoạch hóa gia đình, xây dựng nhiều mô hình chăm sóc sức khỏe sinh sản, góp phần vào sự thành công của ngành dân số", Chủ tịch Hội KHHGĐ Việt Nam chia sẻ.
Đáp lại sự kỳ vọng và tin tưởng của Chủ tịch Hội KHHGĐ Việt Nam, bác sĩ Nguyễn Văn Hòa - phụ trách chuyên môn phòng khám Đa khoa Quốc tế Hà Nội cho biết, khi trở thành đơn vị thành viên của Hội KHHGĐ Việt Nam, Phòng khám Đa khoa Quốc tế Hà Nội sẽ tuân thủ nguyên tắc hoạt động và tiêu chuẩn của hội; phối hợp chặt chẽ với các hội thành viên, đơn vị trực thuộc hoàn thành nhiệm vụ.
"Phòng khám sẽ nỗ lực vượt qua khó khăn để trở thành địa chỉ chăm sóc sức khỏe sinh sản hàng đầu tại Hà Nội, với dịch vụ y tế chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu thăm khám của người dân Thủ đô và các địa bàn lân cận", bác sĩ Hòa nhấn mạnh.
Bác sĩ Nguyễn Văn Hòa (trái) và Chủ tịch Hội KHHGD Việt Nam tại buổi lễ ký kết hợp tác (Ảnh: Phòng khám Đa khoa Quốc tế Hà Nội).
Sự kiện gắn biển phòng khám liên kết VINAFPA's House là động lực quan trọng thúc đẩy mối quan hệ hợp tác giữa Hội KHHGĐ Việt Nam và Phòng khám Đa khoa Quốc tế Hà Nội.
Hoạt động liên kết này là điều kiện để phòng khám phối hợp với Hội KHHGĐ Việt Nam thực hiện tốt sứ mệnh chăm sóc sức khỏe cộng đồng, tư vấn và cung cấp dịch vụ chăm sóc SKSS, SKTD, KHHGĐ trong cộng đồng. Qua đó từng bước nâng cao chất lượng đời sống, đóng góp tích cực vào kết quả chương trình mục tiêu dân số - KHHGĐ.
Nỗ lực đổi mới, từng bước nâng cao chất lượng y tế
Trên hành trình trở thành thành viên của Hội KHHGĐ Việt Nam, đại diện Phòng khám Đa khoa Quốc tế Hà Nội cho biết, đơn vị đã nỗ lực đổi mới, nâng cao chất lượng dịch vụ y tế nhằm đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe ngày càng cao và đa dạng của người dân.
Phòng khám cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản toàn diện, không chỉ khám các bệnh phụ khoa, nam khoa; tư vấn, điều trị các bệnh lý lây truyền qua đường tình dục mà còn thực hiện các dịch vụ kế hoạch hóa gia đình nhưđặt vòng tránh thai, cấy que tránh thai…
Với phương châm "Sự hài lòng của người bệnh là thước đo chất lượng và kết quả dịch vụ y tế", Phòng khám Đa khoa Quốc tế Hà Nội xây dựng phong cách và thái độ phục vụ chuyên nghiệp, mang đến dịch vụ y tế vượt trội.
"Bước vào giai đoạn mới, Phòng khám Đa khoa Quốc tế Hà Nội phấn đấu hoàn thành mục tiêu cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản chất lượng cao cho hàng triệu nữ giới. Đồng thời gắn bó chặt chẽ, chung vai sát cánh cùng ban lãnh đạo và các hội thành viên xây dựng Hội KHHGĐ Việt Nam vững mạnh, từng bước hội nhập, phát triển và nâng cao vị thế của hội trên trường quốc tế", đại diện phòng khám khẳng định.
Phòng khám Đa khoa Quốc tế Hà Nội
Địa chỉ: 152 Xã Đàn - Phương Liên - Đống Đa - Hà Nội
Số điện thoại: 02437 152 152 - 0969 668 152