# doc_id = health_sexual-education_473
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/nhung-giac-mo-ve-chuyen-ay-bao-hieu-dieu-gi-1407141045.htm
# date = 14071410
Những giấc mơ về “chuyện ấy” báo hiệu điều gì?
Mơ thấy bạn ngoại tình
Giấc mơ bạn có quan hệ ngoài luồng với một người khác có thể mang hai ý nghĩa: Bạn đang làm việc có lỗi hoặc gặp một số vấn đề với đối tác của bạn. Giấc mơ ngoại tình xuất hiện trước đám cưới, nó nói nên bạn thích sự mới mẻ và đam mê trong trốn “phòng the”. Khi ấy, bạn không cần phải quá lo lắng vì nó.
Mơ thấy đối tác ngoại tình
Khi có giấc mơ đối tác xuất hiện có nghĩa là bạn đang buồn chán và cảm thấy bị bỏ rơi cần được quan tâm. Nó cũng có thể phản ánh những bất ổn bên trong bạn và niềm tin với người khác không nhất thiết là đối tác.
Sex với một người nổi tiếng
Rất nhiều người được hỏi đã có giấc mơ sex với người nổi tiếng. Nếu bạn mơ về quan hệ tình dục với một người nổi tiếng có nghĩa là bạn có một mong muốn mãnh liệt để thành công và muốn được công nhận thành công đó.
Sex với người cùng giới
Nếu có giấc mơ bạn làm “chuyện ấy” với một người cùng giới, có hai nghĩa có thể tùy thuộc vào mức độ của bạn thoải mái với đồng tính luyến ái. Thứ nhất là bạn đang yêu chính bản thân mình và nhận thức được bạn là ai. Thứ hai có thể bạn đang bị bất an về giới tính của chính mình.
Sex với ông chủ
Giấc mơ đó báo hiệu bạn đang thực sự “ham muốn cho quyền lực và kiểm soát”, và một ý thức mạnh mẽ về sự trao quyền. Bạn muốn trở thành ông chủ.
Sex với bạn bè
Tương tự với giấc mơ sex với ông chủ trong giấc mơ sex với bạn bè của bạn. Nó chỉ có thể biểu hiện sự gần gũi bạn chia sẻ được thể hiện dưới hình thức quan hệ tình dục trong giấc mơ. Tuy nhiên, nếu như bạn đang có ý định tán tỉnh người bạn của bạn thì giấc mơ có nghĩa bạn chưa sẵn sàng để thể hiện những cảm xúc với họ.
Sex với người yêu cũ
Đơn giản và không quá ngạc nhiên, những giấc mơ tình dục về người yêu cũ của bạn có nghĩa là bạn đã chưa quyên được người cũ. Nếu bạn có người mới, nhưng những vẫn tồn tại giấc mơ sex với người cũ, có nghĩa bạn đang tìm kiếm sự những đặc điểm của người mới giống với người yêu cũ.
Theo Phạm LoanDân Việt/Yourtango