# doc_id = health_consultation_315
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trai-nghiem-dich-vu-kham-da-lieu-ngoai-gio-o-phong-kham-au-a-20221116144904324.htm
# date = 20221116
Trải nghiệm dịch vụ khám da liễu ngoài giờ ở Phòng khám Âu Á
Nhanh chóng hơn với dịch vụ khám da liễu ngoài giờ tại Phòng khám Đa khoa Âu Á
Hiện nay, trên địa bàn TPHCM có không ít các phòng khám, bệnh viện da liễu hoạt động ngoài giờ với quy mô lớn nhỏ khác nhau. Nhiều người tin tưởng lựa chọn dịch vụ khám da liễu ngoài giờ tại Phòng khám Đa khoa Âu Á bởi sự hiệu quả, chuyên nghiệp và tận tâm.
Khoa Da liễu Phòng khám Âu Á làm việc từ 8h đến 20h mỗi ngày (không nghỉ trưa kể cả thứ bảy, chủ nhật và các ngày lễ, Tết). Khi đặt lịch khám trước, bệnh nhân sẽ được vào khám ngay mà không phải bốc số, xếp hàng chờ đợi. Điều này không chỉ phù hợp với khung giờ của mọi người (công nhân, viên chức, văn phòng…) mà còn góp phần giảm tải cho bệnh viện công, khi lượng thăm khám đông nhưng cơ sở vật chất và nhân lực không thể đáp ứng đủ.
Lợi ích người bệnh được hưởng khi khám da liễu ngoài giờ tại Phòng khám Âu Á:
- Được khám bệnh với bác sĩ giỏi
Phòng khám Âu Á quy tụ đội ngũ y bác sĩ chuyên khoa da liễu giỏi, có nhiều năm kinh nghiệm. Dù khám bệnh ngoài giờ, nhưng người bệnh vẫn được bác sĩ chuyên khoa trực tiếp tư vấn, thăm khám và điều trị.
- Thủ tục khám bệnh đơn giản
Để công tác khám chữa bệnh ngoài giờ diễn ra chu toàn, mọi thủ tục hành chính tại phòng khám da liễu Âu Á đều được đơn giản hóa, luôn có nhân viên hướng dẫn tận tình.
- Chi phí khám ngoài giờ không đổi
Đa khoa Âu Á không thay đổi phí khám ngoài giờ so với giờ hành chính. Mọi khoản thu sẽ được niêm yết, công khai và thông báo trước cho người bệnh trước khi điều trị.
- Khám chữa bệnh với công nghệ tiên tiến
Phòng khám Da liễu Âu Á luôn ưu tiên ứng dụng công nghệ mới, hỗ trợ quá trình chẩn đoán, điều trị bệnh diễn ra chính xác, nhanh chóng và hiệu quả. Nhờ đó, phòng khám mang lại sự hài lòng và tin tưởng cho bệnh nhân trong suốt nhiều năm qua.
Bệnh nhân hài lòng với dịch vụ khám ngoài giờ tại Phòng khám Âu Á
Với những ưu thế về nguồn nhân lực, kỹ thuật và dịch vụ, Phòng khám Đa khoa Âu Á được nhiều bệnh nhân tin tưởng, lựa chọn. Chẳng hạn như chị Thu Trang (30 tuổi - Tân Phú). Chị cho biết, gần đây, da tay chị bị bong tróc hết lớp này đến lớp khác nhưng không đến bệnh viện khám được vì công việc bận rộn. Nhờ chị đồng nghiệp mách Phòng khám Âu Á có khám ngoài giờ nên chị tranh thủ đến khám. "Ở đây mọi dịch vụ đều tốt, tôi rất hài lòng", chị cho biết.
Còn anh Quân (Bình Thạnh) thì cho biết, "Dịch vụ khám ngoài giờ ở bệnh viện da liễu này rất tiện lợi vì khoa xét nghiệm vẫn hoạt động bình thường. Xét nghiệm lại có kết quả nhanh, không cần chờ đợi quá lâu".
"Mình khá hài lòng khi Phòng khám Đa khoa Âu Á có khám ngoài giờ vì mình khá là bận. Ở đây bác sĩ nhiệt tình, khám kỹ và dặn dò cẩn thận, hơn nữa là thủ tục nhanh gọn, tiết kiệm rất nhiều thời gian", chị Chi (quận 6) chia sẻ.
Đại diện phòng khám cho biết, dịch vụ khám da liễu ngoài giờ tại Đa khoa Âu Á được xây dựng trên tinh thần lắng nghe, thấu hiểu và tạo sự thuận tiện tối ưu cho người bệnh. Để thực hiện điều này, đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế luôn nâng cao khẩu hiệu "lương y như từ mẫu", làm việc tận tâm, tận lực, luôn hết lòng vì bệnh nhân.
Thông tin liên hệ: Phòng khám Đa khoa Âu Á
Địa chỉ: 425 Nguyễn Văn Luông, phường 12, quận 6, TPHCM
Thời gian làm việc: Từ 8h00 - 20h00 tất cả các ngày trong tuần (kể cả lễ, Tết)
Website: https://dakhoaauahcm.vn/
Điện thoại: (028) 38 777 515.