# doc_id = health_sexual-education_078
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/bao-dam-se-mat-troi-ong-dia-luon-1410977030.htm
# date = 14109770
Bảo đảm sẽ “mát trời ông Địa” luôn!
Tôi rất thông cảm cho bệnh tình của chồng nên không đòi hỏi gì. Thế nhưng tình cờ gần đây, khi có dịp tụ tập bạn bè nhậu nhẹt, tôi nghe anh ấy khoe với bạn là khả năng chinh chiến rất dũng mãnh. Anh ấy chỉ yếu với vợ thôi; thử đưa mấy cô mười tám, hai mươi xem, bảo đảm sẽ “mát trời ông Địa” luôn!
Tôi nghe vậy thì rất buồn. Hóa ra trong mắt ông xã, mình chẳng có kí lô nào hết. Đàn ông đúng là giống người bội bạc. Nếu đã chê vợ thì thôi đường ai nấy đi. Tôi nghĩ vậy và viết đơn ly hôn. Thế nhưng ông xã không ký và bảo rằng anh ấy chỉ “nổ” với bạn bè cho vui chớ thực tế không có làm gì sai trái…
Tôi làm sao mà tin được. Đúng là giờ đây, chuyện gần gũi vợ chồng có thưa thớt nhưng là do anh ấy chứ đâu phải do tôi? Giả sử tôi cũng nói giống như anh ấy thì chuyện gì sẽ xảy ra? Chẳng lẽ khi bạn bè gặp gỡ, không có chuyện gì đáng nói nữa sao mà mấy ông lại đem chuyện phòng the ra bàn bạc? Mỗi lần nghĩ đến việc chồng chê mình sau lưng là tôi không còn ham muốn và càng nung nấu ý định ly hôn… thanhhong…@gmail.com
Chị thân mến,
Theo các chuyên gia về tim mạch thì việc sử dụng thuốc thường xuyên để điều trị bệnh lý này sẽ gây ra một số tác dụng phụ, trong đó có việc làm giảm ham muốn tình dục. Tuy nhiên, tác dụng phụ này không phải đến ngay mà phải sau một thời gian và không phải người nào cũng giống người nào.
Điều đáng lưu ý là đối với người có cuộc sống lạc quan, vui vẻ, lành mạnh thì tác dụng phụ của thuốc sẽ đến chậm hơn; ngược lại nếu cuộc sống không vui vẻ, nhiều âu lo, tình cảm gia đình không tốt thì tác dụng phụ của thuốc sẽ tới nhanh hơn rất nhiều.
Với tình trạng hiện nay của ông xã chị thì cũng có thể nói là chuyện không muốn cũng đã tới. Trước mắt, anh nhà nên trình bày với thầy thuốc về tình trạng của mình để được tư vấn và thay đổi thuốc điều trị để giảm bớt tác dụng không mong muốn.
Một điều cũng khá quan trọng là chị phải chú ý coi 2 tuần anh xã mới trả bài một lần nhưng có thuộc bài không hay cứ lập cà, lập cập, vấp váp tùm lum? Nếu thuộc bài ro ro thì xem như mọi việc bình thường, chỉ cần gỡ chút xíu vướng mắc trong tư tưởng; ăn uống, sinh hoạt điều độ, giảm áp lực công việc để không bị stress...
Ngược lại, nếu bài học cô giáo cho “ngâm cứu” trong 2 tuần mà vẫn trật vuột, thằng nhỏ mềm oặt không làm ăn được gì thì ngoài việc giải quyết vấn đề tư tưởng, tình cảm, còn phải khẩn trương đến bác sĩ để tính toán chuyện thuốc men.
Ở vào độ tuổi 42 của ông xã chị, nếu khỏe mạnh bình thường thì tần suất sinh hoạt vợ chồng mỗi tuần khoảng 2 lần. Tuy nhiên, đây chỉ là con số tương đối, có người nhiều hơn, có người ít hơn hoặc tuần ít, tuần nhiều, tùy vào tình hình thực tế.
Về việc ông xã chị nói rằng “chỉ yếu với vợ” chứ với mấy cô mười tám, hai mươi thì sẽ “mát trời ông Địa” luôn, thật ra cũng không đáng tin cậy lắm. Kinh nghiệm cho thấy đối với mấy anh, khi rượu vào thì lời ra; nhiều anh... nổ banh xác, chuyện không nói có, chuyện ít nói nhiều.
Bật mí với chị là trong chuyện tế nhị này, anh nào càng nổ thì anh đó... càng yếu bởi tâm lý thông thường, người ta dở cái gì thì hay nói mình giỏi cái đó; còn những anh giỏi thật sự, khi nghe bạn bè đề cập chuyện này, chỉ ngồi rung đùi cười tủm tỉm.
Thường mấy anh gặp nhau, chuyện đông, chuyện tây rồi cũng quay về chuyện ấy. Chị đừng để ý những câu chuyện trên bàn rượu làm gì, điều cần làm là khuyên anh xã không nên nhậu nhẹt nhiều vì điều này không tốt cho sức khỏe, nhất là anh ấy lại có bệnh tim mạch; nếu nhậu nhẹt thường xuyên, có ngày... đứt bóng thì “vợ mình người ta xài, con mình người ta sai” là lỗ trăm bề.
Khuyên chị hãy bình tĩnh, không nên manh động, từ bỏ ý định ly hôn. Anh nhà đã thú thật là chỉ nổ cho vui, chị cũng đừng chấp làm gì. Nếu không thích thì có thể nhẹ nhàng nói với anh ấy không nên nói đùa như vậy, lỡ bạn bè tưởng thật thì không hay. Chị nên chú ý chăm sóc anh ấy và chăm sóc bản thân, vun đắp tình cảm vợ chồng, không nên ăn thua với... người bệnh làm gì!
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động