# doc_id = health_cancer_532
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giu-chan-nguoi-benh-ung-thu-dieu-tri-trong-nuoc-20191104180125033.htm
# date = 20191104
“Giữ chân” người bệnh ung thư điều trị trong nước
Quá tải người bệnh tại các bệnh viện, đặc biệt là nhóm bệnh nhân ung thư đang là bài toán khó đối với ngành y tế Việt Nam. Căn bệnh khiến “nhà giàu cũng khóc” này ngày càng gia tăng với cấp độ nguy hiểm, đáng báo động ở cả người trưởng thành và trẻ em. Cuộc chiến với bệnh ung thư trở thành nỗi ám ảnh không chỉ với người bệnh mà còn ám ảnh cả những người trực tiếp làm công tác điều trị chuyên môn.
Người bệnh không may mắc ung thư luôn mong muốn được điều trị với chất lượng tốt nhất, giá cả phải chăng
Mắc bệnh đã đau đớn, khốn khổ nhưng đến bệnh viện điều trị lại càng khổ hơn. Tại các bệnh viện công lập, bệnh nhân đang phải xếp hàng dài trong danh sách những bệnh nhân chờ để được hóa trị, xạ trị hoặc tiến hành các liệu pháp hỗ trợ điều trị chuyên môn khác. Những người bệnh có điều kiện kinh tế khá giả hơn thì tìm đến các bệnh viện tư nhân chữa trị, tuy nhiên khả năng chuyên môn và trang thiết bị y tế so với các trung tâm điều trị ung bướu trong khu vực và trên thế giới còn nhiều hạn chế.
Nhiều người bệnh muốn tìm cơ hội sống tốt hơn đã không ngần ngại chi những khoản tiền lớn để ra nước ngoài điều trị. Tuy nhiên, ngoài chi phí cho việc đi lại, ăn ở, sinh hoạt của người bệnh và thân nhân thì các khoản viện phí trong quá trình điều trị luôn ở mức rất cao gây nên tình trạng “chảy máu người bệnh ra nước ngoài” với những khoản tiền khổng lồ.
Tăng cường chất lượng chuyên môn để đáp ứng nhu cầu đa dạng của người bệnh là bài toán đặt ra cho cả hệ thống y tế công lập và tư nhân. Thời gian qua, tại TPHCM các bệnh viện không ngừng hợp tác chuyên môn kỹ thuật với những đối tác đa quốc gia để nâng cao chất lượng điều trị cho bệnh nhân ung thư. Những phương pháp điều trị đa mô thức, liệu pháp miễn dịch tự thân, ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong điều trị ung thư… đang trở thành cứu cánh cho sự sống của người bệnh với những tiên lượng điều trị ngày càng khả quan.
Nhiều bệnh viện đã ký kết hợp tác với nước ngoài nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ khám, điều trị cho bệnh nhân ung bướu theo tiêu chuẩn quốc tế. Sự hợp tác diễn ra sau khi phía bệnh viện đã đầu tư những thiết bị hiện đại phục vụ công tác chuyên môn, nâng cao chuẩn điều trị ung bướu cho Việt Nam và khu vực.
Vân Sơn