# doc_id = health_sexual-education_437
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-canh-bao-benh-lay-truyen-qua-duong-tinh-duc-do-loi-song-thoang-20240626092123006.htm
# date = 20240626
Bác sĩ cảnh báo bệnh lây truyền qua đường tình dục do lối sống thoáng
Anh Vũ (43 tuổi, Hà Nội, tên nhân vật đã được thay đổi) là nhân viên marketing của một công ty lớn tại Hà Nội. Do đặc thù công việc, anh thường xuyên phải đi công tác, gặp gỡ, ký kết với các đối tác.
Trong chuyến công tác gần đây, anh có gặp lại người quen cũ và xảy ra quan hệ ngoài ý muốn. Sau khi trở lại Hà Nội, anh bắt đầu thấy có biểu hiện tiểu buốt, ban đầu nhẹ sau nặng lên. Không những thế, dần dần dịch từ niệu đạo cứ trực chờ trào ra.
Lúc này, anh mới tá hỏa đến khoa Nam học và Y học Giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội khám. Tại đây, anh được chẩn đoán bị viêm niệu đạo do lậu. Điều khiến anh lo lắng hơn cả là sợ lây bệnh cho vợ.
PGS.TS.BS Nguyễn Hoài Bắc, Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết, đây cũng không phải là tình huống hiếm gặp. Gần đây, các bác sĩ gặp nhiều trường hợp mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Tất cả đều do quan hệ tình dục không an toàn với gái dịch vụ hoặc "đối tác" mới.
"Có thời điểm trong một ngày có đến 10 bệnh nhân đến khám do mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục. Đây là một điều đáng báo động, nhiều người đang quá thoáng trong vấn đề quan hệ tình dục mà không lường trước nguy cơ", PGS Bắcnói.
PGS.TS.BS Nguyễn Hoài Bắc, Trưởng khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội (Ảnh: B.S).
Theo PGS Bắc, bệnh lây truyền qua đường tình dục là những bệnh có thể lây từ bạn tình qua tinh dịch hoặc dịch tiết âm đạo như HIV, lậu, giang mai... Trong đó, lậu là một bệnh nhiễm khuẩn, do song cầu gram (-) Neisseria gonorrhoeae gây nên. Bệnh thường lây trực tiếp qua quan hệ tình dục không bảo vệ đường âm đạo, hậu môn và sinh dục - miệng.
Biểu hiện bệnh ở namgiới thường là viêm niệu đạo cấp tính, ở nữ là viêm cổ tử cung có thể có hoặc không biểu hiện triệu chứng lâm sàng. Các bộ phận khác cũng có thể bị nhiễm bệnh như hậu môn - trực tràng, họng, mắt…
Theo bác sĩ, viêm niệu đạo trước là biểu hiện thường gặp nhất của bệnh lậu ở nam. Khoảng 85% nam bị viêm niệu đạo do lậu sẽ biểu hiện cấp tính với các triệu chứng khó chịu, đái buốt và ra mủ, thường kèm theo phù nề và đỏ miệng sáo. Ra mủ niệu đạo là một triệu chứng đặc hiệu của bệnh lậu, mủ màu vàng, vàng xanh, số lượng nhiều làm cho người bệnh rất lo lắng.
Thời gian ủ bệnh là 1-14 ngày, trung bình 2-5 ngày. Khoảng 25% bệnh nhân có triệu chứng không rõ, biểu hiện ra dịch niệu đạo nhưng không nhiều và màu trong, một số trường hợp không có triệu chứng. Tuy nhiên, dù có hay không có triệu chứng mà không được điều trị thì đều có thể xảy ra biến chứng.
Bao cao su giúp phòng ngừa HIV/AIDS, phòng tránh bệnh lây nhiễm qua đường tình dục, tránh thai... (Ảnh minh họa: Times.new)
"Để phòng các bệnh lây truyền qua đường tình dục, chúng ta cần lưu ý vấn đề tình dục an toàn. Tuy nhiên hiếm người có thói quen luôn mang bao cao su bên mình. Việc luôn sẵn sàng bao cao su giúp hạn chế tối đa việc lây truyền các bệnh lây nhiễm, vì chẳng ai biết trước được các tình huống bất ngờ có thể xảy đến trong cuộc sống", PGS Bắc nói.
Ngoài ra, không có một biện pháp phòng ngừa nào có thể bảo đảm chắc chắn bạn không bị lây các bệnh lý lây lan qua đường tình dục 100%. Vì thế, bạn nên giữ quan hệ tình dục lành mạnh với một bạn tình và người đó cũng hoàn toàn không mắc các bệnh lý lây lan qua đường tình dục.