# doc_id = health_beauty-wellness_372
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/picolo-cong-nghe-laser-tri-nam-phan-nghin-ti-giay-chuyen-giao-doc-quyen-tai-viet-nam-20191007160531891.htm
# date = 20191007
Picolo – Công nghệ Laser trị nám phần nghìn tỉ giây chuyển giao độc quyền tại Việt Nam
Trong những năm gần đây, xu hướng chăm sóc da và điều trị các bệnh lý về da tại các cơ sở làm đẹp và spa, thẩm mỹ viện ngày càng phát triển mạnh mẽ. Cùng với đó, xu hướng làm đẹp năm 2019 được các chuyên gia nhận định sẽ hướng đến những thiết bị thẩm mỹ công nghệ cao cũng như tầm quan trọng của công nghệ Laser ảnh hưởng đến da được các chuyên gia, bác sĩ đầu ngành đặc biệt quan tâm trong năm tới.
Chính vì vậy, thị trường phân phối thiết bị Laser cũng như thiết bị thẩm mỹ cũng đang diễn ra một cuộc đua không kém phần khốc liệt với vô vàn lựa chọn cho khách hàng từ những thương hiệu bình dân đến cao cấp. Việc lựa chọn những đơn vị phân phối thiết bị thẩm mỹ chính hãng nổi tiếng trên thế giới sẽ tạo ra những cơ hội cập nhật công nghệ mới nhất cho khách hàng, cùng với đó là cơ hội được tham gia học tập và cập nhật xu hướng làm đẹp trực tiếp tại những nước có nền công nghệ làm đẹp phát triển như Nhật Bản và Hàn Quốc để đón đầu những công nghệ mới.
LaserOptek - tập đoàn thiết bị Laser thẩm mỹ nổi tiếng hàng đầu thế giới đến từ Hàn Quốc với sản phẩm được phân phối tại hơn 50 nước trên thế giới. Tại thị trường Việt Nam, H&A là đối tác có tiềm năng phát triển và quy mô lớn nhất ngành y tế thẩm mỹ Việt Nam được LaserOptek lựa chọn làm nhà phân phối độc quyền những sản phẩm và công nghệ hàng đầu.
Đặc biệt, được quan tâm nhất hiện nay đó là dòng công nghệ “Siêu laser” PicoLO mới nhất 2019 – Công nghệ trị nám phần nghìn tỉ giây Picosecond Laser thế hệ mới với đột phá độ rộng xung cực ngắn và được coi là dòng Laser hiện đại hàng đầu thế giới. Đây là dòng Laser được chứng nhận FDA - chứng nhận hiệu quả và an toàn Hoa Kỳ và là lựa chọn hàng đầu bởi các chuyên gia và bác sĩ uy tín trên thế giới.
Lễ chuyển giao công nghệ Picolo – Công nghệ Laser phần nghìn tỉ giây hiện đại số 1 thế giới hiện nay trong điều trị Nám, tàn nhang, bệnh lý sắc tố da đã được tổ chức thành công giữa đại diện thương hiệu H&A Tech và Phòng khám Lạc Trung vào ngày 23/9 vừa qua. Phòng khám chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ Lạc Trung tại địa chỉ 15 Lạc Trung, Hà Nội - Phòng khám da liễu thẩm mỹ phụ trách bởi các bác sĩ, chuyên gia đầu ngành là cơ sở uy tín luôn chú trọng vào sự phát triển công nghệ Laser trong điều trị da và thẩm mỹ công nghệ cao, được đánh giá rất cao trong công tác chuyên môn điều trị thẩm mỹ và chữa trị các bệnh lý về da.
Sở hữu công nghệ Laser PicoLO hàng đầu hiện nay, phòng khám da liễu thẩm mỹ Lạc Trung là địa chỉ uy tín của người dân Hà Nội cũng như cả nước với sự đầu tư cập nhập các công nghệ mới nhất, an toàn nhất mang lại hiệu quả điều trị cao đem lại sự hài lòng cho khách hàng.
Mọi thông tin chi tiết về các dòng công nghệ mới của H&A Holdings xin vui lòng liên hệ:CÔNG TY CỔ PHẦN ĐẦU TƯ H&A HOLDINGSTrụ sở chính:Tầng 9, Số 381, Đội Cấn, Ba Đình, Hà NộiVăn phòng đại diện:Tầng 8, số 456, Phan Xích Long, Phú Nhuận, TP HCMHotline: 0988 779 758 – 0988 778 018Fanpage:https://www.facebook.com/hagroup.vn/Website:https://hagroup.vn/