# doc_id = health_consultation_264
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/da-khoa-dai-duc-co-so-kham-benh-tai-mien-tay-20220617164551357.htm
# date = 20220617
Đa khoa Đại Đức - cơ sở khám bệnh tại miền Tây
Phòng khám Đa khoa Đại Đức từ lâu được biết đến là cơ sở y tế được Sở Y tế Cần Thơ cấp giấy phép hoạt động. Sau nhiều năm hoạt động, phòng khám đã được rất nhiều người dân ở khu vực miền Tây tin tưởng lựa chọn cũng như giới thiệu đến người thân, bạn bè.
Có thể nói, phòng khám luôn nỗ lực không ngừng mỗi ngày để nâng cao chất lượng thăm khám, điều trị và khẳng định vị thế của mình trong các cơ sở y tế tại miền Tây. Minh chứng cụ thể nhất cho chất lượng của phòng khám đó là số lượng bệnh nhân đến khám và được chữa trị thành công đều tăng lên mỗi ngày.
Hơn nữa, ở thành phố trực thuộc trung ương nên Đa khoa Đại Đức có điều kiện phát triển y học hiện đại thông qua việc đầu tư các máy móc, trang thiết bị tiên tiến nhất từ châu Âu nhằm hỗ trợ tối đa cho quá trình thăm khám và điều trị. Khi đến với Phòng khám Đa khoa Đại Đức, người bệnh sẽ được trải nghiệm môi trường và dịch vụ y tế hoàn toàn mới và chất lượng hơn hẳn.
Phòng khám Đa khoa Đại Đức sở hữu đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm
Những bác sĩ chuyên khoa của Đa khoa Đại Đức đều là những chuyên gia, có tay nghề chuyên môn cao với kinh nghiệm nhiều năm trong ngành. Không chỉ vậy, đội ngũ bác sĩ tại đây còn thường xuyên hội chẩn và trao đổi chuyên môn cùng các bệnh viện uy tín hàng đầu trong khu vực.
Không chỉ giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm mà các bác sĩ còn rất thấu hiểu tâm lý và hết lòng vì người bệnh, tác phong làm việc vô cùng chuyên nghiệp, tận tâm, chu đáo, luôn quan tâm và lắng nghe những vấn đề của bệnh nhân.
Đồng thời, những điều dưỡng viên và nhân viên tại phòng khám cũng rất chuyên nghiệp, luôn phục vụ người bệnh một cách chu đáo và tận tâm. Họ sẽ hướng dẫn và tư vấn kỹ lưỡng cho bạn bằng thái độ hòa nhã, lịch sự, hoàn toàn không có tình trạng quát mắng bệnh nhân trong khi khám chữa.
Hệ thống máy móc, cơ sở vật chất của Đa khoa Đại Đức được đầu tư hiện đại
Cơ sở hạ tầng của Phòng khám Đa khoa Đại Đức được đầu tư khang trang, sạch đẹp, đúng theo tiêu chuẩn quốc tế. Môi trường y khoa sạch sẽ, hiện đại, hệ thống các phòng chức năng rộng rãi, thoáng mát, đầy đủ tiện nghi và đảm bảo công tác vô trùng kỹ lưỡng theo đúng quy định của Sở Y tế.
Hầu hết các trang thiết bị y tế tại đây cũng là những máy móc hiện đại nhất, được nhập trực tiếp từ các nước châu Âu, tất cả đều hướng đến mục đích phục vụ tốt nhất cho quá trình điều trị.
Quy trình khám chữa bệnh tại phòng khám Đa khoa Đại Đức hoàn toàn khép kín bao gồm "1 bác sĩ - 1 bệnh nhân - 1 y tá" giúp bạn không phải e ngại hay lo sợ người quen biết được tình trạng bệnh của mình.
Bên cạnh đó, quy trình thăm khám tại đây còn được rút ngắn các thủ tục, không làm mất nhiều thời gian của người bệnh. Hồ sơ và thủ tục khám chữa bệnh vô cùng đơn giản, không rườm rà nên bạn không cần phải xếp hàng chờ đợi lâu như ở các bệnh viện công.
Chi phí chữa bệnh tại phòng khám luôn minh bạch, thời gian thăm khám linh hoạt
Những hạng mục khám, xét nghiệm, chữa trị bệnh tại phòng khám đều có hóa đơn cụ thể, kê khai rõ ràng theo quy định của Bộ Y tế. Bạn cũng không cần phải quá lo lắng vì chi phí khám chữa bệnh còn tùy thuộc vào tình trạng bệnh cũng như thể trạng của từng bệnh nhân.
Hơn nữa, trước khi tiến hành điều trị, các bác sĩ sẽ trao đổi trực tiếp với người bệnh về chi phí cũng như là phương pháp áp dụng để bệnh nhân có sự chuẩn bị về mặt tài chính.
Tại Đa khoa Đại Đức, các thông tin cá nhân cũng như hồ sơ bệnh án của bệnh nhân chỉ phục vụ cho quá trình khám và hỗ trợ điều trị tại phòng khám. Ngoài ra tất cả đều được cam kết bảo mật an toàn tuyệt đối, không để lộ ra bên ngoài, tránh cho người bệnh gặp phải những tình huống khó xử.
Phòng khám Đa khoa Đại Đức còn có hệ thống tư vấn sức khỏe trực tuyến hoạt động 24/24 giúp người bệnh giải đáp thắc mắc và đặt lịch hẹn khám online để tiết kiệm thời gian xếp hàng chờ đợi thăm khám.
Phòng khám mở cửa cả trong và ngoài giờ hành chính từ 8:00 đến 20:00 mỗi ngày, bao gồm cả những ngày cuối tuần và ngày Lễ Tết. Điều này tạo thuận lợi cho những người quá bận rộn với công việc mà không thể khám trong giờ hành chính có thể đến thăm khám vào bất kỳ thời gian nào.
Thông tin phòng khám:
Phòng khám Đa khoa Đại Đức
Địa chỉ: 128 đường 3/2, phường Xuân Khánh, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ.
Website: https://phongkhamdakhoadaiduc.com/
Hotline: 0292 3690 555