# doc_id = health_beauty-wellness_433
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/doi-moi-tiep-can-de-nang-tam-nganh-y-te-20231011122744264.htm
# date = 20231011
Đổi mới tiếp cận để nâng tầm ngành y tế
Bệnh tật không ngừng gia tăng, vì vậy, phát minh mới tiếp tục ra đời nhằm giải quyết những vấn đề này. Ngành khoa học toàn cầu là một trong những động lực chính của nền kinh tế thế kỷ 21, được thúc đẩy bởi những đột phá trong lĩnh vực y tế để giải quyết các vấn đề chăm sóc sức khỏe.
Nhằm truyền cảm hứng trong việc đổi mới tiếp cận, thúc đẩy giải pháp sáng tạo để nâng tầm y tế Việt Nam, diễn đàn "Đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực y tế" lần thứ 2 sẽ được Pharma Group tổ chức vào ngày 18/10/2023 tại Hà Nội và trực tuyến qua Zoom.
Tiếp nối thành công của sự kiện năm 2022, ban tổ chức cho biết, diễn đàn năm nay sẽ tập trung thảo luận 3 yếu tố cốt lõi nhằm đẩy nhanh quá trình hiện thực hóa tầm nhìn phát triển y tế của Việt Nam bao gồm: nâng cao năng lực nghiên cứu, thử nghiệm lâm sàng; tăng cường đổi mới trong xây dựng cơ sở hạ tầng y tế.
Nội dung diễn đàn còn bàn chuyển đổi số trong hệ thống y tế, ứng dụng giải pháp công nghệ tiên tiến, xu hướng như trí tuệ nhân tạo (AI), quản trị dữ liệu thế giới thực (real-world data) trong thúc đẩy đổi mới sáng tạo và xây dựng hệ thống y tế bền vững, đến nâng tầm vị thế năng lực cạnh tranh trong lĩnh vực thực hành tốt sản xuất thuốc của Việt Nam trong khu vực; kiến tạo môi trường chính sách tạo đột phá cho việc phát triển ngành.
Diễn đàn có sự tham gia của TS. Mary Harney, Nguyên Phó thủ tướng (1997-2006), Bộ trưởng Bộ Y tế và Trẻ em (2004-2011) - Cộng hòa Ireland.
Giai đoạn đương nhiệm của TS. Mary Harney cũng là thập niên (1997-2007) tăng trưởng đột phá của Ireland với tốc độ tăng trưởng GDP bình quân trên năm là 9,4% và nay đã trở thành cường quốc xuất khẩu dược phẩm toàn cầu với giá trị đạt gần 71 tỷ USD/năm.
Việc chia sẻ các kinh nghiệm thực tế của TS. Mary Harney sẽ là những thông tin tham khảo hữu ích đối với việc xây dựng các chính sách, chiến lược tạo đột phá liên quan của Việt Nam.
Cùng với các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực y tế tại Việt Nam, các nội dung được trình bày và thảo luận từ chuyên gia quốc tế trong lĩnh vực công nghệ số từ IQVIA, Microsoft tại diễn đàn hứa hẹn mang lại những góc nhìn thú vị, kinh nghiệm có giá trị cho việc chuyển đổi số tại Việt Nam. Đặc biệt, trong bối cảnh chuyển đổi số y tế, không chỉ là xu hướng trên toàn cầu mà còn là vấn đề được Chính phủ Việt Nam quan tâm.
Mới đây, Bộ Y tế đã ban hành kế hoạch hành động về chuyển đổi số y tế đến năm 2025, định hướng đến năm 2030. Một số mục tiêu được đề ra bao gồm việc đảm bảo an ninh trong việc quản trị dữ liệu y tế, quản lý dịch bệnh và y tế công cộng trên nền tảng số, cũng như áp dụng các công nghệ số như trí tuệ nhân tạo (AI), dữ liệu lớn (Big Data), kết nối vạn vật y tế (IoMT), chuỗi khối (Blockchain)... trong các hoạt động y tế.
Sự kiện cũng đánh dấu cột mốc năm thứ 25, Pharma Group cùng các thành viên đồng hành cùng ngành y tế Việt Nam cùng chung mục tiêu vì một Việt Nam mạnh khỏe, phồn vinh bền vững dựa trên nền tảng đổi mới sáng tạo.
Diễn đàn dự kiến sẽ tiếp tục có sự tham gia từ đại diện cơ quan ban ngành, đại diện các đại sứ quán, cộng đồng y khoa, các chuyên gia từ các viện nghiên cứu, trường đại học, doanh nghiệp trong lĩnh vực y tế, dược phẩm trong và ngoài nước;…
Để biết thêm thông tin chi tiết và có cơ hội tham gia diễn đàn năm nay, truy cập https://voi.org.vn/hif2023-vn/