# doc_id = health_healthy-living_207
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-nhin-an-de-giam-can-thuong-that-bai-20230316150721028.htm
# date = 20230316
Vì sao nhịn ăn để giảm cân thường thất bại?
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia, thừa cân, béo phì là do chế độ ăn bất hợp lý, cùng với lối sống ít hoạt động thể lực. Vì vậy, thực hiện chế độ dinh dưỡng hợp lý, cùng với lựa chọn phương pháp, cách thức hoạt động thể lực phù hợp với lứa tuổi là giải pháp để có được cân nặng phù hợp.
Để giảm cân, tránh béo phì, theo các chuyên gia, cần thiết kế cho mình một chế độ dinh dưỡng khoa học, cân bằng thay vì nhịn ăn cực đoan.
Video dưới đây sẽ so sánh 2 phương án giảm cân: Nhịn ăn triệt để và giảm khẩu phần ăn kết hợp tập thể dục, sẽ giúp bạn có được "công thức vàng" để lấy lại vóc dáng thon gọn của mình:
Vì sao nhịn ăn để giảm cân thường thất bại? (Nguồn video: Teded).