# doc_id = health_consultation_519
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-cach-nao-giup-tang-kich-thuoc-duong-vat-20230215083337661.htm
# date = 20230215
Có cách nào giúp tăng kích thước dương vật?
Bác sĩ Nguyễn Trọng Hoàng Hiệp, chuyên khoa Nam học, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội trả lời:
Kích thước dương vật phụ thuộc phần lớn vào yếu tố di truyền, chủng tộc và cơ địa cá nhân. Tuy nhiên nam giới vẫn có thể cải thiện thông qua một số phương pháp tập luyện hoặc can thiệp về y học.
Các phương pháp tự nhiên
- Giảm cân, tránh béo phì
Béo phì ở nam giới khiến lớp mỡ mu dày, điều này khiến một phần dương vật bị vùi trong lớp mỡ. Nam giới bị béo phì nên tăng cường tập luyện thể thao, có chế độ ăn uống khoa học. Khi cân nặng giảm đi có thể giúp cải thiện chiều dài dương vật đáng kể.
- Không sử dụng thuốc lá và chất kích thích
Thuốc lá và các chất kích thích có thể gây ra tình trạng tổn thương mạch máu như xơ vữa, tắc nghẽn mạch, làm giảm lượng máu đến dương vật. Điều này khiến dương vật không đạt đủ độ cương cứng và kích thước vốn có.
Chỉ khi kích thước dương vật quá nhỏ, ảnh hưởng tới khả năng quan hệ tình dục mới nên can thiệp (Ảnh minh họa: M.U).
- Bổ sung các loại thực phẩm tốt cho dương vật
Các thực phẩm nên được tăng cường bổ sung như chuối, các loại cá, hải sản, rau bina, giá đỗ, quả mâm xôi… có thể giúp cải thiện khả năng cương dương và kích thước dương vật.
Hiện nay có nhiều thông tin cho rằng uống nước ép táo thường xuyên giúp tăng kích thước dương vật. Theo các chuyên gia về dinh dưỡng, táo giàu chất chống oxy hóa, tăng lưu thông máu, có lợi cho sức khỏe. Tuy nhiên thông tin táo giúp tăng kích thước dương vật lại không có cơ sở khoa học.
- Một số bài tập hỗ trợ giúp tăng kích thước dương vật như bài tập Backward puller, Ultimate stretch… Khi tập cần chú ý vừa phải, nhẹ nhàng, tránh quá sức có thể gây nguy cơ chấn thương dương vật.
Phương pháp can thiệp y học
Khi kích thước dương vật quá nhỏ gây mất tự tin cho nam giới, cùng với việc các phương pháp tự nhiên không đạt được hiệu quả như mong muốn, nam giới có thể cân nhắc đến một số phương pháp phẫu thuật nhằm tăng kích thước cho dương vật.
- Phẫu thuật cắt dây chằng treo dương vật
Dây chằng treo dương vật là dây chằng nối phần gốc dương vật với xương mu. Việc cắt dây chằng này khiến dương vật bị treo thấp xuống hơn gây cảm giác dương vật dài ra. Về mặt bản chất, kích thước dương vật không hề thay đổi, chỉ có việc cảm giác nhìn từ bên ngoài dương vậtcó vẻ dài hơn khiến nam giới tự tin hơn về "cậu nhỏ" của mình.
- Phẫu thuật độn dương vật
Phẫu thuật độn bằng silicon hay còn gọi là phương pháp Penuma - phương pháp tăng kích thước dương vật hiệu quả nhất hiện nay. Trong phương pháp này, bác sĩ sẽ đặt một miếng silicon hình lưỡi liềm vào bên trong dương vật khiến dương vật to lên.
Hiện nay phương pháp này được đánh giá là hiệu quả cao, tương đối an toàn, ít ảnh hưởng đến hưng phấn khi quan hệ tình dục.
- Phẫu thuật độn dương vật bằng mô mỡ tự thân
Bác sĩ rạch một đường nhỏ ở gốc dương vật, sau đó tiêm các tế bào mỡ tự thân sau khi tinh khiết hóa. Phương pháp này cho hiệu quả tăng kích thước sớm rõ rệt tuy nhiên sau một thời gian mô mỡ có thể bị tiêu biến khiến dương vật trở lại kích thước bình thường.
Tình dục phụ thuộc nhiều yếu tố, sự tự tin, kỹ năng làm chủ cuộc yêu, thời gian quan hệ, kỹ thuật kiến tạo màn dạo đầu hấp dẫn… trong đó, kích thước cậu nhỏ chỉ là một phần. Do đó, chỉ khi kích thước dương vật quá nhỏ, ảnh hưởng tới khả năng quan hệ tình dục mới nên can thiệp để cải thiện chiều dài, chu vi của dương vật.