# doc_id = health_cancer_186
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-phoi-gom-nhung-loai-nao-20221027062319564.htm
# date = 20221027
Ung thư phổi gồm những loại nào?
Nốt phổi
Nốt phổi là sự tăng trưởng bất thường của một mô nào đó trong phổi. Chúng có thể là các khối u lành tính, tiền ung thư hoặc ung thư di căn từ các bộ phận khác của cơ thể. Một nốt lớn hơn có nhiều khả năng bị ung thư hơn một nốt nhỏ hơn.
Ung thư phổi không tế bào nhỏ
TheoJohn Hopkins Medicine, ung thư phổi không tế bào nhỏ là loại ung thư phổi phổ biến nhất. Nó phát triển và lây lan chậm hơn so với ung thư phổi tế bào nhỏ. Ba loại chính của ung thư phổi không tế bào nhỏ được đặt tên cho loại tế bào trong khối u:
- Ung thư biểu mô tuyến là loại ung thư phổi phổ biến nhất ở Hoa Kỳ và thường bắt đầu dọc theo các phần bên ngoài của phổi. Đây cũng là loại ung thư phổi phổ biến nhất ở những người chưa bao giờ hút thuốc.
- Ung thư biểu mô tế bào lớn là một nhóm ung thư của các tế bào lớn. Những khối u này có thể bắt đầu ở bất kỳ vị trí nào trong phổi và có xu hướng phát triển nhanh chóng.
- Ung thư biểu mô tế bào vảy thường bắt đầu ở phế quản gần giữa phổi.
Đối với ung thư phổi không tế bào nhỏ chưa lan ra ngoài phổi, phẫu thuật được sử dụng để loại bỏ ung thư. Phẫu thuật cũng có thể được sử dụng kết hợp với xạ trị và hóa trị trong các bệnh ung thư tiến triển hơn. Các phương pháp điều trị này cũng có thể được thực hiện trước khi phẫu thuật để thu nhỏ các khối u và ngăn chặn sự lây lan của các tế bào ung thư qua dòng máu.
Ung thư phổi tế bào nhỏ
Hầu hết tất cả các trường hợp ung thư phổi tế bào nhỏ là do hút thuốc lá. Đây là một loại ung thư phát triển nhanh và lây lan nhanh hơn nhiều so với các loại ung thư phổi khác.
Phẫu thuật được chỉ định phổ biến nhất trong ung thư phổi không tế bào nhỏ và ít thường xuyên hơn trong ung thư phổi tế bào nhỏ.
Hóa trị là phương pháp điều trị phổ biến nhất đối với ung thư phổi tế bào nhỏ, vì những loại thuốc này lưu thông khắp cơ thể giết chết các tế bào ung thư phổi có thể đã di căn ra ngoài phổi.
Xạ trị thường được sử dụng kết hợp với hóa trị khi khối u khu trú trong phổi và các khu vực khác bên trong lồng ngực. Xạ trị cũng có thể được sử dụng để ngăn ngừa hoặc điều trị sự phát triển của ung thư phổi tế bào nhỏ đã di căn đến não. Xạ trị có thể được sử dụng để ngăn chặn khối u tái phát sau khi phẫu thuật, để điều trị khối u ở những bệnh nhân không thể phẫu thuật hoặc để điều trị các khối u gây ra các triệu chứng ở các bộ phận khác của cơ thể.
U trung biểu mô
U trung biểu mô là một bệnh ung thư hiếm gặp xảy ra trong lớp mô mỏng bao phủ phần lớn các cơ quan nội tạng, thường gây ra do tiếp xúc với amiăng. Nó chiếm khoảng 5%của tất cả các trường hợp ung thư phổi. U trung biểu mô phát triển trong một thời gian dài, từ 30 đến 50 năm từ khi tiếp xúc với amiăng đến khi bị ung thư.
Hầu hết những người phát triển ung thư trung biểu mô đều làm việc ở những nơi họ hít phải các hạt amiăng.
Hóa trị, xạ trị và phẫu thuật đều có thể là một phần của điều trị u trung biểu mô.
Khối u thành ngực
Các khối u thành ngực hiếm gặp. Giống như các bệnh ung thư khác, các khối u được tìm thấy trong thành ngực có thể là ác tính hoặc lành tính. Khối u ác tính phải được điều trị. Các khối u lành tính sẽ được điều trị tùy thuộc vào vị trí của chúng và các triệu chứng mà chúng gây ra. Ví dụ, nếu một khối u đè lên phổi khiến bệnh nhân không thở được thì phải điều trị.
Các khối u được tìm thấy ở thành ngực cũng được phân loại theo liệu chúng là khối u nguyên phát (bắt đầu từ thành ngực) hay khối u di căn (di căn đến thành ngực do ung thư bắt đầu ở nơi khác, chẳng hạn như ở vú). Tất cả các khối u di căn đều là ác tính.
Ở trẻ em, hầu hết các khối u thành ngực là nguyên phát, trong khi ở người lớn chúng thường là khối u di căn hơn. Các khối u nguyên phát bắt đầu trong xương hoặc cơ nằm trong thành ngực.
Ung thư di căn
Một số bệnh ung thư ở phổi là kết quả của một loại ung thư khác di căn phổi. Hầu như bất kỳ bệnh ung thư nào cũng có thể di căn đến phổi. Một số bệnh ung thư thường di căn đến phổi là ung thư bàng quang, vú, đại trực tràng, thận, u nguyên bào thần kinh, ung thư tuyến tiền liệt.
Các loại ung thư phổi hiếm gặp
Các khối u carcinoid
Các khối u carcinoid là một loại ung thư phổi hiếm gặp, là loại khối u nội tiết thần kinh, có nghĩa là chúng bắt đầu từ các tế bào đặc biệt, được gọi là tế bào nội tiết thần kinh, được tìm thấy trong phổi và khắp cơ thể.
Khối u trung thất
Khối u trung thất cũng là những khối u hiếm gặp phát triển ở trung thất. Nó được bao quanh bởi xương ức ở phía trước và cột sống ở phía sau.
Chúng có thể lành tính hoặc ung thư, hình thành từ bất kỳ mô nào tồn tại hoặc đi qua khoang ngực. Hầu hết các khối u trung thất ở trẻ em là lành tính trong khi nhiều khối u trung thất ở người lớn là ung thư. Vì chúng nằm trong khoang ngực, nơi có tim và các động mạch chính hoặc gần tủy sống ở lưng, nên cả khối u lành tính và ác tính đều phải được điều trị.
Có một số loại khối u trung thất như u lympho, u tế bào mầm, u tuyến ức…