# doc_id = health_consultation_205
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguy-hiem-khi-tri-het-dau-bo-phan-nay-nhung-gay-hai-den-bo-phan-khac-20230831131227263.htm
# date = 20230831
Nguy hiểm khi trị hết đau bộ phận này nhưng gây hại đến bộ phận khác
Trị bệnh sai phương pháp có thể sinh ra bệnh mới
Ngồi đối diện với bác sĩ Eric Balderree, phòng khám ACC, nam thanh niên 30 tuổi (Bình Thạnh, TPHCM) bày tỏ lo ngại về tình trạng đau thắt lưng của mình. Anh đưa bác sĩ xem một túi thuốc với nhiều loại khác nhau.
Trước đó, nam bệnh nhân đến khám tại một cơ sở y tế ở TPHCM và được kê toa với nhiều loại thuốc khác nhau.
Sau vài ngày uống thuốc, nam thanh niên cho biết, tình trạng đau lưng có giảm nhẹ nhưng anh bắt đầu thấy mệt mỏi, cơn đau vẫn râm ran, khiến anh không thể ngồi lâu. Anh được giới thiệu đến phòng khám ACC.
Kết quả chụp X-quang cho thấy nam bệnh nhân bị thoái hóa đĩa đệm, gây chèn ép dây thần kinh, dẫn đến cơn đau khó chịu, cản trở khả năng vận động. Bác sĩ Eric Balderree thực hiện phương pháp trị liệu thần kinh cột sống (Chiropractic), dùng lực tay nắn chỉnh nhẹ nhàng để điều chỉnh cấu trúc sai lệch của đĩa đệm và các khớp, giảm chèn ép dây thần kinh.
Sau hơn 1 tháng điều trị, tình trạng của bệnh nhân đã cải thiện, không còn đau vùng lưng, chức năng vận động ổn định.
"Tôi thật sự bàng hoàng khi nhìn gói thuốc bệnh nhân đem theo. Nếu những loại thuốc này giúp trị hết đau lưng thì cũng sẽ ảnh hưởng những cơ quan nội tạng khác như gan, thận. Đó không phải là chăm sóc sức khỏe mà tạo ra cho bệnh nhân cái vòng luẩn quẩn từ đau chỗ này qua đau chỗ khác, gia tăng gánh nặng bệnh và chi phí điều trị", bác sĩ Eric chia sẻ.
Đây là điều bác sĩ Eric thường xuyên chứng kiến, cũng là vấn đề khiến ông trăn trở khi gắn bó với công việc trị liệu thần kinh cột sống hơn 10 năm qua.
Người đam mê với lĩnh vực trị liệu thần kinh cột sống
Bác sĩ Eric Balderree lớn lên trong gia đình có truyền thống trong lĩnh vực thần kinh cột sống. Bà cố của ông cũng là một bác sĩ trị liệu thần kinh cột sống Chiropractic. Được bà hướng dẫn về chế độ ăn uống, tập luyện, trị liệu từ đó chàng trai trẻ nuôi đam mê với lĩnh vực này.
Ông theo học ngành Trị liệu Thần kinh cột sống tại Đại học Life Chiropractic College (Hoa Kỳ). Bác sĩ Eric cũng có bằng Cử nhân Khoa học về Vận động học, chuyên ngành Tiền vật lý trị liệu tại Đại học bang San Diego.
Từ năm 2013, ông hành nghề ở Mỹ, Singapore và Indonesia. Phòng khám ACC Việt Nam là nơi ông ấn tượng nhất về cơ sở vật chất cũng như phương pháp điều trị bệnh lý cơ xương khớp - Chiropractic kết hợp vật lý trị liệu, phục hồi chức năng.
Theo bác sĩ Eric, cột sống là cơ quan trung tâm, chi phối hoạt động cơ thể. Những dây thần kinh đi ra từ tủy sống, ảnh hưởng đến các cơ quan nội tạng, các bộ phận khác trong cơ thể. Khi khớp bị sai lệch, sẽ chèn lên dây thần kinh, gây ra nhiều vấn đề, do đó nếu có thể, bác sĩ chỉ cần chỉnh khớp, giải phóng dây thần kinh, các vấn đề gần như cải thiện. Chính sự thú vị này thôi thúc bác sĩ Eric theo đuổi lĩnh vực trị liệu thần kinh cột sống
Theo bác sĩ Eric, liệu pháp Chiropractic có thể cải thiện sức khỏe cho nhiều trường hợp tưởng chừng vô phương cứu chữa. Chẳng hạn, một bệnh nhân nữ 35 tuổi, Hà Nội thường xuyên đau nửa đầu, buồn nôn. Khi đang chạy xe máy, chị phải dừng lại vì sợ chóng mặt dễ gây tai nạn. Chị điều trị nhiều nơi, uống nhiều loại thuốc nhưng không khỏi. Chị được giới thiệu đến phòng khám ACC.
"Tôi cho người bệnh chụp X-quang. Đúng với chẩn đoán ban đầu, bệnh nhân có vấn đề với một đốt sống trên cổ gây chèn ép các dây thần kinh gây đau đầu. Sau khi chỉnh nắn đốt sống, tình trạng của bệnh nhân cải thiện rõ", bác sĩ Eric cho hay.
"Luôn thành thật với bệnh nhân"
Bên cạnh điều trị thần kinh cột sống thì tình trạng bàn chân bẹt ở trẻ em Việt Nam cũng là vấn đề khiến bác Eric trăn trở.
"So với các nước trên thế giới, trẻ em Việt Nam có tỷ lệ bàn chân bẹt khá cao. Kết quả tầm soát tại các trường cho thấy tỷ lệ bàn chân bẹt chiếm tới 75-80%", bác sĩ Eric chia sẻ.
Từ năm 2015 đến nay, bác sĩ Eric đã điều trị cho hơn 4.000 ca bàn chân bẹt trong tổng số 11.000 bệnh nhân.
"Tôi mong muốn đóng góp để giảm tỷ lệ bàn chân bẹt cho trẻ em Việt Nam. Cần thay đổi quan niệm của nhiều ba mẹ Việt về bàn chân bẹt là bàn chân sướng, để có hướng điều trị sớm cho trẻ, tránh các biến chứng về cột sống", bác sĩ Eric bày tỏ.
Dù điều trị bàn chân bẹt hay Chiropractic, tâm niệm của bác sĩ Eric là luôn thành thật với bệnh nhân, không hứa hẹn những điều mình không làm được.
"Với những ca bệnh nặng nếu không thể điều trị được bằng Chiropractic thì tôi khuyên nên nhập viện để phẫu thuật hoặc can thiệp bằng phương pháp khác. Tôi không hứa hẹn những điều không thể thực hiện cho bệnh nhân. Nguyên tắc hành nghề của tôi trước tiên phải là luôn thành thực với bệnh nhân", bác sĩ Eric chia sẻ.