# doc_id = health_beauty-wellness_217
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ly-do-bat-ngo-khien-cang-tap-luyen-nang-cang-nhieu-mo-bung-20211123083732506.htm
# date = 20211123
Lý do bất ngờ khiến càng tập luyện nặng càng nhiều mỡ bụng
Bài báo khoa học của tiến sĩ John Hough ở Đại học Nottingham Trent (Anh) vừa được đăng tải trên The Conversartion cảnh báo về một cơ chế khiến bạn có thể tự làm hỏng nỗ lực cải thiện thể chất của mình.
Nghiên cứu của tiến sĩ Hough và các cộng sự cho thấy thời gian phục hồi cũng có giá trị tương đương với việc tập luyện đối với những người muốn giảm cân, giảm mỡ, xây dựng khối cơ. Việc tập luyện quá sức có thể là nguyên nhân khiến bạn rất cố gắng nhưng kết quả không như ý.
Các nhà khoa học Anh cảnh báo nếu bạn thấy mình tập quá siêng năng mà bụng, mặt vẫn nhiều mỡ, coi chừng vì đã tập quá nặng (Ảnh minh họa từ Internet).
Họ cảnh báo rằng việc tập luyện quá sức có thể dẫn đến một tình trạng cực kỳ mệt mỏi mà quá trình hồi phục có thể kéo dài vài tuần đến vài năm. Tình trạng này có thể gây suy giảm phản ứng miễn dịch, thay đổi hoạt động nội tiết và mệt mỏi dai dẳng. Phân tích của tiến sĩ Hough cho thấy tập luyện quá sức có thể là nguyên nhân của việc tăng cân, tăng tích mỡ bụng, mặt và ngực.
Tập luyện quá mức có vẻ giúp đốt cháy nhiều calo hơn, nhưng đồng thời làm giải phóng quá nhiều "hormone căng thẳng" cortisol. Lượng cortisol thường tăng tiết trong vòng 1 giờ ở những người tập thể dục vừa sức, kích thích cơ thể giải phóng năng lượng để giúp hoàn thành bài tập và từ đó giúp giảm cân, giảm mỡ.
Tuy nhiên nếu cortisol bị tăng liên tục, một loại enzyme tên lipoprotein lipase sẽ bị gia tăng hoạt hóa, như một phản ứng của cơ thể nhằm tích trữ nhiều chất béo hơn để "chống đói", từ đó quá trình đốt calo tổng thể của cơ thể lại bị kém đi. Vì thế, sức lực bạn phải bỏ ra cho các bài tập nhiều hơn người khác nhưng mục tiêu giảm cân, giảm mỡ lại không được như họ.
Vì vậy, tiến sĩ Hough khuyên những người cảm thấy tiến trình giảm cân bị đình trệ trong khi mình đã quá siêng năng thì nên tính toán tới việc giảm lượng calo nạp vào thay vì cố tập nhiều hơn. Thêm vào một số hoạt động thể chất không gây căng thẳng như đi bộ thêm vài phút vào giờ ăn trưa cũng là cách tốt để đốt calo.