# doc_id = health_beauty-wellness_003
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nuoc-uong-collagen-cang-ngay-cang-duoc-long-phai-dep-20200504082204732.htm
# date = 20200504
Nước uống Collagen càng ngày càng được lòng phái đẹp
Trên thị trường, collagen được sản xuất dưới những hình thức nào? Tại sao thực phẩm bảo vệ sức khỏe nước uống collagen Schon lại được lòng khách hàng? Thực phẩm bảo vệ sức khỏe nước uống collagen (hay còn gọi là Collagen tươi thảo mộc Schon) cần được sử dụng thế nào mới phát huy hiệu quả như mong muốn? Đó là những câu hỏi khiến nhiều tín đồ làm đẹp băn khoăn mỗi khi tìm kiếm và lựa chọn sản phẩm collagen chăm sóc lâu dài.
Nói về collagen, thành phần này thường được biết đến qua dạng viên uống, dạng bột, kem dưỡng hoặc collagen bôi mặt. Để việc bổ sung collagen cho cơ thể đạt được hiệu quả bạn phải kiên nhẫn sử dụng tinh chất collagen, đặc biệt tinh chất collagen dạng nước (tươi) trong thời gian nhất định.
Nhiều nhà khoa học nghiên cứu và chỉ ra rằng, collagen dạng nước là sản phẩm sinh học đậm đặc, chứa hoạt chất sinh học cao. Collagen dạng nước có tác dụng lành tính và an toàn, thích hợp với nhiều loại thể trạng cơ thể hay những làn da nhạy cảm.
Đặc biệt, nếu sử dụng collagen tươi dạng nước với liều lượng phù hợp thì bạn sẽ bất ngờ về kết quả thu được. Bởi collagen dạng nước rất dễ uống, giúp cho cơ thể dễ hấp thụ và dễ đi đến các tổ chức của cơ thể hơn, nhanh chóng phục hồi lại lượng collagen đã mất, trả lại sức sống mới cho làn da cũng như các bộ phận khác của cơ thể.
Là một trong những thức uống chứa hàm lượng collagen cao nhất thị trường, lên đến 3.000mg, thực phẩm bảo vệ sức khỏe nước uống collagen Schon hiện đang trở thành sản phẩm được nhiều chị em tin dùng.
Với thành phần Collagen Peptide ưu việt trong lĩnh vực làm đẹp cùng cùng chiết xuất trái đào, oliu xanh, vitamin C... nước uống thực phẩm bảo vệ sức khỏe nước uống collagen Schon được sản xuất dựa trên công nghệ M – YOUNG NANO giúp mang lại hiệu quả hấp thụ cao, giúp nuôi dưỡng sâu từ bên trong cơ thể, hỗ trợ bổ sung dưỡng chất cho da, hạn chế quá trình lão hóa da, hỗ trợ duy trì độ ẩm và tăng cường độ đàn hồi của da, ngoài da còn giúp làm đẹp da và giúp da sáng mịn,…
*Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Trường Thịnh