# doc_id = health_beauty-wellness_341
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khoe-dep-chuan-nhat-voi-san-pham-moi-cua-thuong-hieu-hebora-20220325142950776.htm
# date = 20220325
Khỏe - đẹp "chuẩn Nhật" với sản phẩm mới của thương hiệu Hebora
Sự kiện ra mắt này có sự tham gia của những vị khách mời có sức ảnh hưởng lớn với phái đẹp như: MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên và MC Ốc Thanh Vân.
Sự kiện có sự góp mặt của MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên và MC Ốc Thanh Vân thu hút đông đảo sự chú ý của người tiêu dùng.
TPBVSK Nước uống tế bào gốc nhau thai Hebora - Sản phẩm tiên phong đáp ứng tiêu chí khỏe - đẹp chuẩn Nhật
Hiểu được nhau thai heo là một trong những dinh dưỡng dễ hấp thu, hiệu quả cao được người Nhật nghiên cứu - ứng dụng trong nhiều sản phẩm làm đẹp và nâng cao sức khỏe. Cùng sứ mệnh cung cấp các dòng sản phẩm đa nhiệm nguồn gốc từ Nhật Bản, Hebora tiếp tục ra mắt sản phẩm TPBVSK Nước uống tế bào gốc nhau thai Hebora Nhật Bản.
Như lời của chị Anh Thơ - Đại diện phía nhãn hàng chia sẻ trong sự kiện: "Sản phẩm TPBVSK Nước uống Tế bào gốc nhau thai Hebora Nhật Bản hướng đến hoàn thiện vẻ đẹp và nâng cao sức khỏe người dùng bằng nguồn dưỡng chất dồi dào từ tự nhiên, an toàn cho cơ thể, đem lại hiệu quả nhanh chóng, lâu dài."
TPBVSK Nước uống tế bào gốc nhau thai Hebora - Khỏe - Đẹp chuẩn Nhật Bản.
Bên cạnh hàm lượng 450.000mg siêu phân tử tế bào gốc nhau thai heo đem tới khả năng hỗ trợ làm đẹp - phục hồi và tái tạo các tế bào hư tổn trên da. Kết hợp cùng các thành phần Enzyme Peptide, Coenzyme Q10,...tăng cường khả năng chống oxy hóa giúp hỗ trợ cho làn da được căng mịn, trắng hồng.
TPBVSK Nước uống tế bào gốc nhau thai Hebora còn chứa những thành phần giúp nâng cao sức đề kháng, hỗ trợ nâng cao sức đề kháng, tăng cường sức khỏe cho cơ thể như: Tinh chất tổ yến, chiết xuất sữa ong chúa,...
Thành phần trong TPBVSK Nước uống tế bào gốc nhau thai Hebora.
Kết nối để thấu hiểu - Thấu hiểu để gắn bó
Ra đời và gắn bó với phái đẹp gần một thế kỷ, cho đến nay, Hebora đã trở thành thương hiệu được phụ nữ trên khắp thế giới ưa chuộng. Đây được xem là thước đo thành công vang dội của Hebora - thương hiệu lâu đời và uy tín hàng đầu mang đậm dấu ấn của Nhật Bản.
Cũng trong sự kiện Đại sứ thương hiệu - MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên chia sẻ: "Được đồng hành cùng Hebora là một mối lương duyên rất tự nhiên mà Kỳ Duyên cũng không ngờ trước. Bản thân là một người vô cùng yêu cái đẹp, luôn luôn tìm tòi những dòng sản phẩm chăm dưỡng tốt nhất cho sức khỏe và sắc đẹp, và sau nhiều năm tự mình trải nghiệm những dòng sản phẩm của Hebora Nhật Bản, phải nói là Duyên chưa từng hài lòng đến thế. Từ chất lượng sản phẩm cho đến sự uy tín và danh tiếng của thương hiệu, cũng như cách mà Hebora chăm sóc, tư vấn cho từng khách hàng."
Tìm về những giá trị đích thực tạo nên "định nghĩa mới" của hạnh phúc.
Ngoài những đột phá về hiệu quả làm đẹp và cải thiện sức khỏe trong dòng sản phẩm mới TPBVSK Hebora Placenta Beauty Drink, Hebora vẫn tiếp tục lan tỏa thông điệp bao trùm "YÊU BẢN THÂN - TRÂN TRỌNG GIÁ TRỊ ĐÍCH THỰC" - khuyến khích phụ nữ biết dành những điều tốt nhất cho chính mình, biết nâng niu bản thân và tận hưởng cuộc sống để trở nên hạnh phúc hơn.
Gắn liền với sứ mệnh của mình mang tới vẻ đẹp nguyên bản, thương hiệu Hebora chính là sự lựa chọn tuyệt vời dành cho phụ nữ Việt. Cùng thành công của sự kiện ra mắt sản phẩm Nước uống tế bào gốc nhau thai Hebora chính thức vừa qua, thương hiệu được kỳ vọng sẽ không ngừng chinh phục những cột mốc mới trên hành trình phát triển của mình.
Công ty TNHH Behe Việt Nam
Văn phòng giao dịch: Tòa nhà Vinaconex số 19 đường Đại Từ, phường Đại Kim, quận Hoàng Mai, Hà Nội
Hotline: 19008912 - 0901 669 112
Email: cskh@hebora.vn
Website: https://hebora.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/hebora.vn
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.