# doc_id = health_beauty-wellness_364
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/rang-mau-vang-khoe-hon-rang-trang-sang-20171014063533228.htm
# date = 20171014
Răng màu vàng khoẻ hơn răng trắng sáng?
Dường như mọi người ai cũng đều cố gắng để làm cho răng trắng sáng hơn. Các chất tẩy trắng răng thường là thành phần chính trong kem đánh răng (mà dường như không thực sự hiệu quả), chỉ nha khoa, nước súc miệng, miếng dán trắng răng, gel và thậm chí kẹo cao su.
Còn răng vàng dường như ai cũng nghĩ là xấu và thường liên quan đến vệ sinh răng miệng kém. May mắn thay, chúng ta có một tin tốt cho những người không có hàm răng trắng sáng như ngọc trai. Răng vàng thực sự khoẻ hơn răng trắng sáng!
Điều này thật khó tin đối với chúng ta. Theo sciencefocus.com, thực tế, men trên răng của chúng ta theo tự nhiên có màu trắng hơi xanh xanh và hàm răng ẩn chứa bên dưới lớp men này có màu vàng. Bởi vì lớp men bị mờ, màu vàng hiện qua lớp màu trắng hơi xanh đấy. Điều này tạo nên màu vàng nhạt hoặc màu nâu nhạt. Tuy nhiên, lưu ý nếu răng có màu sẫm hơn nhiều so với màu vàng nhạt, có thể răng đang bị sâu hoặc mắc vấn đề bệnh lý nào đó. Cần đi khám sớm để phát hiện và chữa trị kịp thời.
Quá trình tẩy trắng răng là nguyên nhân làm suy yếu chúng. Theo Adriana Manso, Giáo sư hỗ trợ lâm sàng tại Viện Nha khoa, Đại học British Columbia, “Các sản phẩm tẩy trắng răng có chứa hydrogen peroxide khuếch tán qua men răng. Nó phá vỡ các hợp chất gây ra sự bạc màu, được biết đến là các hợp chất sinh màu, và răng của chúng ta trở nên sáng hơn”.
“Các sản phẩm tẩy trắng răng có thể có nhiều tác dụng phụ như phá hỏng men răng, gây kích ứng nướu, răng nhạy cảm và nhiều thứ khác nữa. Một số tác động này có thể kéo dài như tổn thương men răng sẽ là vĩnh viễn và không thể chữa được”.
Nếu chúng ta vẫn muốn có hàm răng trắng sáng, hãy dùng các sản phẩm không chứa chất hoá học để không phá huỷ men răng hoặc theo các hướng dẫn như sau:
- Ăn các loại thực phẩm như xúp lơ trắng, dâu tây, pho mát và sữa chua, các loại hạt và đậu, dứa, hành tây, cần tây.
- Tránh các đồ uống chứa axit như cà phê, soda, rượu vang đỏ, nước xốt màu đỏ
- Hoặc thử các biện pháp tự nhiên để làm trắng răng như dùng baking soda và chanh, dầu dừa, vỏ cam, lá húng quế và tinh dầu mù tạt, dầu táo nguyên chất, muối biển và baking soda, bột nghệ, và kem đánh răng tự chế.
Quách Vinh
Theo RD