# doc_id = health_cancer_318
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-hay-gap-o-ca-benh-nhan-covid-19-va-ung-thu-20210220154041716.htm
# date = 19
Dấu hiệu hay gặp ở cả bệnh nhân Covid-19 và ung thư
Kết quả cũng ghi nhận 60% số người tham gia khảo sát sẽ không đi khám khi họ bị ho kéo dài từ3 tuần trở lên.
Ảnh minh họa: Times of India
Các bác sĩ lưu ý, nếu bạn ho dai dẳng thì nên đi xét nghiệm nCoV - cũng như khi bị sốt hoặc mất vị giác và khứu giác. Nhưng nếu xét nghiệm nCoV âm tính và tiếp tục bị ho, bạn nên tìm lời khuyên từ người có chuyên môn.
Ở Anh, mỗi năm có 39.000 người được chẩn đoán mắc ung thư phổi. Nếu bạn phát hiện bệnh sớm, khả năng sống sẽ cao hơn. Khi bạn đang ở giai đoạn 1, bạn sẽ có gần 60% cơ hội sống thêm 5 năm. Con số này giảm xuống còn 3% nếu bạn sang giai đoạn 4.
Ngôi sao thể thao Andrew Strauss (Anh) mất vợ vào năm 2018 vì ung thư phổi. Ông nhấn mạnh, ai cũng có nguy cơ mắc căn bệnh này. "Vợ tôi không bao giờ hút thuốc, luôn khỏe mạnh, thân hình cân đối. Việc bạn nhận ra các dấu hiệu bệnh của mình và người thân là điều rất quan trọng", ông Strauss nói.
Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh cho biết, lý do chính mà mọi người không đi gặp bác sĩ là muốn chờ xem liệu các triệu chứng có tự biến mất hay không.
Dù vậy, nghiên cứu cho thấy hơn 3/4 số người sẽ khuyến khích người thân đi khám nếu họ ho không ngừng và âm tính nCoV.
Giáo sư Peter Johnson, Giám đốc Lâm sàng Quốc gia về Ung thư của NHS Anh, cho biết: "Nếu bạn đã có kết quả xét nghiệm nCoV âm tính nhưng vẫn bị ho sau 3 tuần, đừng trì hoãn - bạn phải tầm soát ung thư phổi.Nếu không, chúng ta sẽ thấy những người mắc bệnh ung thư ngày càng tiến triển và khó điều trị hơn nhiều".
Hiện tại, các bệnh viện ở Anh đã đưa ra một loạt các biện pháp để việc khám chữa bệnh an toàn, ít có nguy cơ lây nhiễm Covid-19. "Các trung tâm y tế mở cửa và sẵn sàng tiếp đón bất cứ ai có triệu chứng đáng lo ngại", Giáo sư Johnson nói.
Theo Tiến sĩ Hilary Jones, nghiên cứu cho thấy bạn bè và gia đình có vai trò then chốt trong việc khuyến khích người thân nhận được sự giúp đỡ.
Ông Jones nói: "Ho không ngừng có thể là một dấu hiệu của ung thư phổi và việc phát hiện ung thư sớm hơn giúp bệnh nhân có thể điều trị được".