# doc_id = health_consultation_347
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ong-lon-nganh-cham-soc-suc-khoe-voi-tham-vong-sau-dai-dich-o-viet-nam-20220905062814575.htm
# date = 20220905
Ông lớn ngành chăm sóc sức khỏe với tham vọng sau đại dịch ở Việt Nam
Đại dịch và nhu cầu tất yếu
Dịch Covid-19 đã gây ra những tổn thất vô cùng to lớn trên khắp toàn cầu, đặc biệt là sức khỏe của nhân loại. Xét ở góc độ tích cực, điều này cũng đã làm thay đổi suy nghĩ của rất nhiều người trong việc bảo vệ và tăng cường sức khỏe nhằm chống chọi với dịch bệnh, trong đó có việc bổ sung thực phẩm chức năng (TPCN).
Theo Reports and Data (năm 2018), thị trường TPCN toàn thế giới dự kiến đạt mức 210,3 tỷ USD vào năm 2026. Còn tại Việt Nam, ông Olaf Baumann - Giám đốc Chiến lược Doppelherz Việt Nam cho biết: "Theo số liệu đến hết năm 2020 của BritCham Việt Nam, tổng giá trị thị trường đạt 12.933 tỷ đồng, tăng trưởng chung cả thị trường đạt 13%. Báo cáo của AC Nielsen vào năm 2020 cũng cho thấy, sự ổn định của công việc và sức khỏe là hai mối quan tâm lớn nhất đối với người tiêu dùng Việt Nam".
Theo ông, người tiêu dùng hiện nay sẵn sàng chi trả cho những sản phẩm chất lượng cao, xuất xứ nguồn gốc rõ ràng, có quy trình sản xuất đạt tiêu chuẩn và được kiểm chứng về chất lượng. Đây cũng là những yếu tố mà các thương hiệu lớn sẽ có nhiều lợi thế.
Bên cạnh đó, nghiên cứu của Euromonitor cũng cho thấy, thị trường TPCN ở Việt Nam dự kiến có tốc độ tăng trưởng trên 20%/năm. Năm 2021, mức tiêu thụ vitamin C tại các kênh bán lẻ ở Việt Nam được dự báo sẽ tăng 20%, mức tăng trưởng cao nhất trong số các sản phẩm dược phẩm và thực phẩm chức năng được lựa chọn. Vitamin tổng hợp có mức tăng trưởng dự báo cao thứ hai là 14%.
TPCB bổ sung hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch, khi kết hợp với các phương pháp phòng bệnh khác có thể giúp hạn chế sự tấn công của các yếu tố gây bệnh như virus, vi khuẩn; hỗ trợ tăng cường sức khỏe, tăng sức đề kháng hoặc hỗ trợ các bệnh mạn tính...Nói cách khác, thị trường TPCN phát triển mạnh trong đại dịch như một sự tất yếu với sự hiện diện ngày càng rõ của các thương hiệu hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe.
"Ông lớn" Doppelherz là ai?
Doppelherz là thương hiệu chiếm thị phần số 1 tại Đức ngành hàng vitamin và khoáng chất nhiều năm liên tục theo nghiên cứu của Nielsen. Sau hơn 100 năm hình thành và phát triển, thương hiệu hiện có mặt hơn 70 quốc gia, trong đó có Việt Nam.
Đáng chú ý, Doppelherz tập trung phát triển hơn 800 dòng sản phẩm bổ sung vitamin và khoáng chất, và các chiết xuất từ thảo dược.Các sản phẩm này hỗ trợ sức khỏe cho đa dạng đối tượng từ trẻ em, phụ nữ, nam giới, người cao tuổi; hỗ trợ đa dạng tình trạng sức khỏe như các bệnh mãn tính, xương khớp, làm đẹp...
Chiến lược kinh doanh xuyên suốt này giúp Doppelherz khẳng định được chất lượng sản phẩm và vị thế "Thương hiệu chăm sóc sức khỏe cho cả gia đình" không chỉ tại Đức mà khắp toàn cầu. Và trong những thời điểm yếu tố sức khỏe có nhiều rủi ro như hiện nay, có thể hiểu vì sao Doppelherz đã nhận được sự tin tưởng của người tiêu dùng.
Tại Việt Nam, Doppelherz đã gia nhập thị trường gần 10 năm nay, hiện phân phối chính thức 34 sản phẩm cho các nhóm đối tượng khác nhau, từ trẻ em đến phụ nữ, nam giới, người cần tăng cường sức đề kháng, làm đẹp...
Nhiều sản phẩm đã nhận được sự tin tưởng của người tiêu dùng như: Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Kinder Optima - Bổ sung vi chất giúp trẻ ăn ngon, hỗ trợ tiêu hóa, phát triển khỏe mạnh đã được nhận giải thưởng top 100 sản phẩm tốt nhất cho gia đình và trẻ em năm 2022;
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Aktiv Meno - Bổ sung isoflavone hỗ trợ làm giảm các triệu chứng mãn kinh, bổ sung canxi giảm nguy cơ loãng xương đã liên tục nhiều năm thuộc top sản phẩm bán chạy tại Đức; Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vital Pregna bổ sung vi chất cho phụ nữ mang thai; Thực phẩm bảo vệ sức khỏe AZ Depot & AZ Fizz bổ sung vitamin và khoáng chất, hỗ trợ tăng sức đề kháng cho người trưởng thành…
"Chúng tôi cam kết mang tới khách hàng các sản phẩm được nhập khẩu chính hãng, độc quyền từ Đức, với quy chuẩn chặt chẽ, chất lượng tốt nhất đến tay người tiêu dùng. Đảm bảo người tiêu dùng Việt được sử dụng những sản phẩm như người Đức, của chính Đức sản xuất. Đặc biệt, chúng tôi sẽ ưu tiên lựa chọn những dòng sản phẩm phù hợp với người Việt nhằm góp phần nâng cao thể trạng, tăng cường sức đề kháng, mang tới sức khỏe bền vững" - đại diện Doppelherz khẳng định.
Thương hiệu Doppelherz được nhập khẩu chính hãng bởi Công ty Cổ phần Mastertran.
Sản phẩm không phải là thuốc không thể thay thế thuốc chữa bệnh.
Website: https://doppelherz.vn/
Hotline: 18001770