# doc_id = health_beauty-wellness_275
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lan-dau-tien-tai-viet-nam-mo-hinh-kinh-doanh-my-pham-va-cham-soc-suc-khoe-duoc-phat-trien-tren-nen-tang-so-20201015180532356.htm
# date = 20201015
Lần đầu tiên tại Việt Nam, mô hình kinh doanh mỹ phẩm và chăm sóc sức khoẻ được phát triển trên nền tảng số
Buổi lễ đánh dấu sự ra đời của YOBE, thương hiệu bán lẻ sở hữu mô hình kinh doanh sáng tạo độc đáo và đầu tiên tại Việt Nam với sự đồng hành của nữ ca sĩ Mỹ Tâm.
YOBE – Nền tảng kết nối kinh doanh mỹ phẩm mới
YOBE hoạt động trên nền kinh tế chia sẻ, kết hợp hoàn hảo giữa online và offline với ứng dụng công nghệ thông minh và chuỗi Showroom trên toàn quốc. Sự kết hợp này cho phép YOBE tự động hóa quy trình hoạt động, giải quyết bài toán tối ưu hóa chi phí và tối đa hóa lợi ích cho người bán hàng và người mua hàng.
Tất cả sản phẩm tại YOBE đều được bán kèm theo hóa đơn VAT đồng nghĩa với toàn bộ hàng hóa đều được nhập khẩu chính ngạch, có giấy tờ đầy đủ từ nhà xuất khẩu, được đăng ký công bố tại Bộ Y Tế và thực hiện nghĩa vụ thuế đầy đủ với Nhà nước.
YOBE cung cấp cho người bán hàng nền tảng kinh doanh trực tuyến dễ dàng với khái niệm: “2 không” (Không hàng tồn kho, Không phí vận chuyển) và “3 ngay” “Công cụ tiếp thị ngay, Bán hàng ngay và Thu nhập ngay”. YOBE sở hữu nguồn hàng đa dạng, chất lượng và giá thành hợp lý với mỗi sản phầm đều kèm theo hóa đơn VAT. Người bán hàng được tự do lựa chọn mặt hàng kinh doanh trên nền tảng YOBE mà không cần phải nhập hàng và giao hàng. Với chuỗi Showroom trên toàn quốc, người bán hàng có thể tiếp cận khách hàng ở khắp mọi nơi mà vẫn đảm bảo được trải nghiệm mua sắm offline và tốc độ giao hàng nhanh chóng.
Dấu ấn 4.0 cho thị trường mỹ phẩm
Bà Nguyễn Thị Hường, CEO công ty Yobe365 cho biết: “Công ty YOBE365 tự hào là thương hiệu bán lẻ hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực làm đẹp và chăm sóc sức khỏe, tiên phong ứng dụng công nghệ App thông minh. Chúng tôi cũng nhận thức sâu sắc rằng cột mốc ngày hôm nay chỉ là sự khởi đầu. Chúng tôi đã, đang và sẽ phấn đấu không ngừng nghỉ để thực hiện cam kết của mình đem đến cho mọi người cơ hội chăm sóc bản thân với chất lượng và chi phí tối ưu nhất; đẩy lùi tình trạng hàng kém chất lượng, không có giấy phép, góp phần làm trong sạch thị trường tiêu dùng Việt Nam; tạo ra cơ hội kinh doanh tự động trên nền tảng công nghệ, mang lại cuộc sống tốt đẹp cho mọi người”.
Với cơ sở là một nền kinh tế chia sẻ, đây là mô hình lần đầu có mặt ở Việt Nam trong lĩnh vực mỹ phẩm và chăm sóc sức khỏe. Ứng dụng mobile apps cho phép quản trị tích hợp 3 trong 1 cho người mua, người bán và người giao hàng. Trong đó người mua được mua hàng uy tín chính hãng và có tem bảo hành bảo chứng cho chất lượng sản phẩm, người bán thì chỉ cần bán hàng mà không cần nhập hàng trước và không cần lo lắng về chi phí vận chuyển. Khi khách hàng tạo đơn hàng, ứng dụng YOBE sẽ chuyển thông tin về cửa hàng gần nhất để đóng gói và giao hàng, đồng thời tự động tính chiết khấu cho người bán hàng, ngay cả trên tất cả đơn hàng tiếp theo của khách hàng. Ứng dụng YOBE cho phép người bán hàng dễ dàng theo dõi đơn hàng, thu nhập và quản lý khách hàng với hệ thống CRM được tích hợp.
Một điểm nổi bật của mô hình YOBE là người bán hàng được trang bị đầy đủ nội dung, công cụ bán hàng thông minh như website, landing page có thể tùy chỉnh giao diện và sản phẩm. Ngoài ra, YOBE thường xuyên tổ chức các buổi đào tạo kỹ năng bán hàng, chăm sóc và xây dựng hệ thống khách hàng. Bên cạnh đó, YOBE còn hỗ trợ marketing với các chiến dịch và hoạt động thường xuyên như quảng cáo, PR cùng các chương trình ưu đãi, khuyến mãi để người bán hàng kinh doanh hiệu quả.
Sự ra mắt của Yobe với sự đồng hành của ca sĩ Mỹ Tâm sẽ là làn gió mới trên thị trường mỹ phẩm Việt Nam
Đi cùng sự phát triển của YOBE tại thị trường Việt Nam là đại sứ thương hiệu, ca sĩ Mỹ Tâm. Nữ ca sĩ chia sẻ tại buổi lễ ra mắt YOBE: “Là một ca sĩ, sứ mệnh của Mỹ Tâm cũng như của các nghệ sĩ hoạt động trong trong lĩnh vực nghệ thuật là giới thiệu cái đẹp đến với mọi người. Đó cũng là lý do Tâm đồng hành cùng YOBE để thực hiện sứ mệnh lan toả những điều tốt đẹp và cơ hội chăm sóc bản thân với chất lượng và chi phí tối ưu nhất đến cộng đồng. Tâm tin rằng trong tương lai, Yobe sẽ khẳng định được vị thế thương hiệu trong việc chăm sóc vẻ đẹp của người Việt.”
Được thành lập vào đầu năm 2020, YOBE là thương hiệu bán lẻ sở hữu mô hình kinh doanh sáng tạo độc đáo và đầu tiên tại Việt Nam kết hợp cả online và offline. Khách hàng khi mua sắm tại Yobe sẽ được ưu đãi tích điểm lên đến 30% giá trị đơn hàng, được tặng 500k khi tải app YOBE lần đầu tiên (hoàn 4% trên mỗi đơn hàng) và thêm 500k khi giới thiệu khách hàng mới sử dụng app (hoàn 4% trên mỗi đơn hàng của khách hàng mới), không giới hạn số người giới thiệu. YOBE đem đến cho khách hàng nguồn sản phẩm đa dạng với chất lượng và chi phí tối ưu nhất. Với chuỗi showroom trên toàn quốc, khách hàng còn có cơ hội được trải nghiệm thử sản phẩm và bảo hành tại địa điểm gần nhất, đơn hàng được giao đến tay khách hàng một cách nhanh chóng.
Cùng theo dõi thông tin mới nhất từ fanpage chính thức của YOBE:https://www.facebook.com/YOBE365/