# doc_id = health_cancer_063
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ban-co-the-lam-gi-de-ngan-ngua-ung-thu-gan-20230201211423018.htm
# date = 20230201
Bạn có thể làm gì để ngăn ngừa ung thư gan?
Ung thư gan là một trong 10 căn bệnh ung thư phổ biến trên thế giới. Tại Việt Nam, ung thư gan đứng đầu trong các loại ung thư phổ biến nhất.
Ở giai đoạn sớm, bệnh thường không có biểu hiện rõ ràng, dễ gây lầm tưởng với một số bệnh lý khác, do đó nhiều người bệnh đến khám và điều trị khi bệnh ở giai đoạn muộn.
Ung thư gan thường không có triệu chứng ở giai đoạn đầu (Ảnh: H.K).
Một số triệu chứng phổ biến nhất của ung thư gan là:
- Giảm cân
- Ăn mất ngon
- Cảm thấy rất no sau một bữa ăn nhỏ
- Buồn nôn hoặc nôn mửa
- Gan to, có cảm giác đầy dưới xương sườn bên phải
- Lá lách to ra, cảm thấy như đầy dưới xương sườn bên trái
- Đau ở bụng hoặc gần xương bả vai bên phải
- Sưng hoặc tích tụ chất lỏng trong bụng
- Ngứa
- Vàng da và mắt.
Các triệu chứng khác có thể bao gồm sốt, nổi các tĩnh mạch trên bụng có thể nhìn thấy qua da và xuất huyết hoặc bầm tím bất thường.
Tại thời điểm này, không có xét nghiệm sàng lọcung thư gannào được khuyến cáo rộng rãi ở những người có nguy cơ trung bình. Nhưng xét nghiệm có thể được khuyến nghị cho một số người có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Dưới đây là những cách để giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư gan theo Webmd:
- Nếu bạn có nguy cơ bị viêm gan, hãy hỏi bác sĩ về việc tiêm ngừa.
- Thực hành tình dục an toàn.
- Chỉ uống rượu trong chừng mực.
- Nếu bạn làm việc với các hóa chất liên quan đến ung thư gan, hãy làm theo các hướng dẫn an toàn để tránh tiếp xúc không cần thiết.
- Trước khi bổ sung sắt, hãy hỏi bác sĩ để đảm bảo rằng bạn thực sự cần chúng.
- Không sử dụng steroid đồng hóa trừ khi cần thiết về mặt y tế.