# doc_id = health_cancer_023
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-trieu-chung-canh-bao-ung-thu-tuy-xuong-20221118095331168.htm
# date = 20221118
Những triệu chứng cảnh báo ung thư tủy xương
Ung thư tủy xương là một dạng ung thư bắt đầu từ tủy, nằm bên trong xương. Công việc chính của tủy xương là tạo ra các tế bào máu gồm tế bào hồng cầu, bạch cầu, tiểu cầu. Ung thư tủy xương xảy ra khi các tế bào này tăng sinh quá nhanh.
Theo Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, phân loại ung thư tủy xương theo loại tế bào mà nó ảnh hưởng.
Đa u tủy
Đa u tủy là một loại ung thư xảy ra trong các tế bào plasma, hình thành trong tủy xương. Các tế bào plasma đóng vai trò quan trọng trong hệ thống miễn dịch và tạo ra các kháng thể mà cơ thể cần để chống lại vi khuẩn lạ.
Bệnh bạch cầu
Leukemias là ung thư của các tế bào bạch cầu. Đôi khi, các loại ung thư bắt đầu trong các loại tế bào máu khác và sau đó lan rộng hoặc di căn vào tủy xương.
Bệnh bạch cầu cấp tính là bệnh ung thư phát triển nhanh, trong khi bệnh bạch cầu mãn tính phát triển chậm.
Ung thư hạch
Ở những người bị ung thư hạch, ung thư phát triển trong các tế bào lympho, các tế bào này lưu thông trong máu và mô bạch huyết sau khi sản xuất từ tủy xương. Ung thư hạch có thể xảy ra ở nhiều nơi trong cơ thể bao gồm cả tủy xương.
Triệu chứng cảnh báo ung thư tủy xương
Triệu chứng sẽ phụ thuộc vào các yếu tố khác nhau, bao gồm loại ung thư, mức độ xâm lấn và vị trí của ung thư trong cơ thể.
Các triệu chứng của đa u tủy có thể bao gồm:
- Đau nhức xương hoặc gãy xương;
- Mệt mỏi, lú lẫn;
- Tăng tỷ lệ nhiễm trùng;
- Thay đổi số lần đi tiểu;
- Có cảm giác khát;
- Buồn nôn hoặc nôn mửa;
- Tụt cân không rõ nguyên nhân.
Các triệu chứng của bệnh bạch cầu có thể bao gồm:
- Kiệt sức, mệt mỏi;
- Khó thở;
- Sốt;
- Đau nhức xương;
- Tụt cân không rõ nguyên nhân;
- Đổ mồ hôi đêm;
- Hạch bạch huyết sưng to;
- Sưng lá lách;
- Nhiễm trùng thường xuyên;
- Nước da nhợt nhạt;
- Bầm tím thường xuyên không rõ nguyên nhân;
- Chảy máu kéo dài từ những vết thương nhỏ;
- Nhức mỏi cơ thể.
Các triệu chứng của ung thư hạch tương tự như bệnh bạch cầu, ngoài ra có thể bao gồm thêm các triệu chứng sau đây:
- Ho dai dẳng, ngứa da;
- Đau nhức hạch bạch huyết sau khi uống rượu;
- Ăn mất ngon, đau bụng;
- Phát ban hoặc nổi cục da;
- Cảm thấy đầy hoặc chướng hơi do lá lách sưng to.
Những dấu hiệu này không đặc hiệu và không thể khẳng định chắc chắn về tình trạng bệnh, tuy nhiên là dấu hiệu cảnh báo cần thiết nên đi khám sức khỏe.