# doc_id = health_proactive-health_179
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kham-suc-khoe-tong-quat-giup-phat-hien-thieu-mau-thua-vi-chat-o-tre-20231223173826495.htm
# date = 20231223
Khám sức khỏe tổng quát giúp phát hiện thiếu máu, thừa vi chất ở trẻ
Trẻ phát hiện thiếu máu, nhưng thừa magie nhờ khám sức khỏe định kỳ
Mới đây, bé P.H.Đ, 4 tuổi, được mẹ đưa đi khám sức khỏe tổng quát tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc (ĐKQT) TCI.
Theo chia sẻ từ phía phụ huynh, dạo gần đây bé Đ. thường hay ốm vặt, cứ trở trời lại viêm mũi họng. Đồng thời cũng đã đến thời điểm khám sức khỏe định kỳ cuối năm, nên gia đình đã cân nhắc và lựa chọn cho con gói khám sức khỏe tổng quát nâng cao từ 0 - 6 tuổi.
Sau khi khám lâm sàng, thực hiện các kiểm tra, xét nghiệm cận lâm sàng cần thiết và chẩn đoán hình ảnh, kết quả nhận về cho thấy bé P.H.Đ có biểu hiện tăng đậm nhánh phế quản 2 bên, nội soi tai mũi họng đã viêm mũi họng xuất tiết. Bên cạnh đó, các chỉ số dinh dưỡng của bé phản ánh tình trạng cơ thể đang bị thừa magie và thiếu máu.
Phó giáo sư, Tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Thị Lâm, khoa Dinh dưỡng, Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI cho biết, tình trạng thiếu, thừa chất dinh dưỡng ở trẻ thường xuất phát trực tiếp từ nguyên nhân chế độ dinh dưỡng hàng ngày chưa hợp lý.
Khi các vi chất sắt, axit folic hay vitamin B12 bị thiếu hụt, quá trình sản xuất hồng cầu trong cơ thể trẻ bị ảnh hưởng, hệ quả thiếu máu xảy ra, kéo theo các hệ lụy khác về tim mạch, hệ thần kinh và hệ hô hấp. Tương tự như vậy, khi trẻ được ăn quá nhiều thực phẩm giàu magie như: cá hồi, cá thu, đậu phụ, rau lá xanh, trái bơ, socola đen… cơ thể trẻ hấp thụ thừa vi chất này về lâu dài có thể gây ra những ảnh hưởng không tốt cho tim mạch, hệ hô hấp.
Chế độ dinh dưỡng hàng ngày cho trẻ là một trong những yếu tố quan trọng, nhất là trong khoảng 5 năm đầu đời, được đánh giá là giai đoạn "vàng" cho trẻ cao lớn và khỏe mạnh. Việc bổ sung thiếu hay thừa chất dinh dưỡng đều sẽ gây ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của trẻ, là nguyên nhân gây nên các bệnh lý thường gặp như: suy dinh dưỡng, thấp còi, béo phì…
Khám sức khỏe tổng quát định kỳ giúp tầm soát các vấn đề dinh dưỡng, sức khỏe của trẻ
Khám sức khỏe tổng quát định kỳ đang dần trở thành xu hướng chăm sóc sức khỏe thời hiện đại. Trẻ em với hệ miễn dịch còn yếu, dễ nhạy cảm với bệnh tật, việc duy trì khám sức khỏe định kỳ mang lại nhiều ý nghĩa quan trọng:
Theo dõi sự phát triển của trẻ: thông qua khám tổng quát, phụ huynh sẽ nắm được tình trạng sức khỏe hiện tại của con cùng sự phát triển về thể chất, hành vi, ngôn ngữ, tư duy, giao tiếp xã hội…
Tầm soát bệnh lý ở trẻ: dựa vào kết quả khám sức khỏe tổng quát với chỉ số rõ ràng, bác sĩ có thể phát hiện sớm các bệnh lý hay tình trạng thiếu - thừa chất trẻ đang gặp phải.
Chủ động phòng ngừa nhiều loại bệnh cho trẻ: khi đưa con đi khám tổng quát, phụ huynh sẽ được bác sĩ tư vấn về lợi ích của việc tiêm phòng và những mũi tiêm cần thiết với từng giai đoạn của trẻ, ngăn ngừa tối đa các bệnh truyền nhiễm.
Phụ huynh được giải đáp lo lắng: cũng thông qua buổi khám sức khỏe tổng quát, phụ huynh được trao đổi với bác sĩ những thắc mắc, lo lắng trong lòng về các vấn đề trẻ đang gặp phải.
Khám sức khỏe tổng quát cho trẻ thường bao gồm những gì?
Khám sức khỏe tổng quát cho trẻ thường bao gồm 3 hạng mục khám cơ bản: khám lâm sàng với bác sĩ chuyên khoa (có thể bao gồm chuyên khoa nhi, mắt, răng hàm mặt, tai mũi họng…) và tư vấn sức khỏe, các xét nghiệm cận lâm sàng (xét nghiệm máu cơ bản, các xét nghiệm vi chất dinh dưỡng như sắt, canxi, magie, xét nghiệm nước tiểu…) và chẩn đoán hình ảnh (chụp X-quang phổi, siêu âm ổ bụng…).
Ở những cơ sở y tế khác nhau, gói khám sức khỏe tổng quát có thể được thiết kế, điều chỉnh với những danh mục khám không giống nhau. Do đó, phụ huynh nên tìm hiểu thật kỹ để lựa chọn được gói khám khoa học, phù hợp với con em mình.
Tại Thu Cúc TCI, các gói khám cho bé được xây dựng đa dạng theo nhiều độ tuổi khác nhau, bao gồm các xét nghiệm từ cơ bản đến chuyên sâu, với từ 5 - 30 danh mục khám, tối ưu theo từng giai đoạn phát triển của trẻ.
Bên cạnh các gói khám sức khỏe tổng quát, Thu Cúc TCI còn cung cấp các gói khám phát hiện dậy thì sớm cho trẻ từ 7 - 15 tuổi, gói khám tầm soát hen phế quản, sàng lọc bệnh lý tuyến giáp…
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do Báo Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 12, Thu Cúc TCI tặng tới 50% phí khám nhi, 20% xét nghiệm cận lâm sàng và giảm tới 45% các gói khám sức khỏe định kỳ cho trẻ. Để tìm hiểu thêm thông tin và đặt lịch, khách hàng có thể liên hệ 1900 55 88 92 hoặc truy cập tại đây.