# doc_id = health_beauty-wellness_193
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lua-chon-hang-dau-cua-ngoi-sao-khong-tuoi-mc-nguyen-cao-ky-duyen-20190904161849289.htm
# date = 20190904
Lựa chọn hàng đầu của Ngôi sao không tuổi MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên
Lý do MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên chọn Dr.Han thực hiện trẻ hóa
Không nằm ngoài định vị trở thành Viện thẩm mỹ tiêu chuẩn quốc tế,Dr.Han hội tụ đầy đủ những đặc điểm nổi trội của một đơn vị thẩm mỹ hàng đầu: Không gian sang trọng đẳng cấp; thiết bị công nghệ tối tân; chất liệu nhập khẩu chính hãng từ Hoa Kỳ và các bác sỹ tài năng có tài có tâm.
Bên cạnh đó, Dr.Han còn được biết đến là đơn vị thực hiện kỹ thuật căng chỉ da mặt không phẫu thuật đầu tiên tại Việt Nam với đội ngũ bác sĩ thẩm mỹ hàng đầu. Cho tới nay, Dr.Han đã thực hiện căng da thành công cho hơn 7000 trường hợp, không có trường hợp nào gặp phải biến chứng. Tất cả các khách hàng trong và ngoài nước sau khi thực hiện đều rất hài lòng với phương pháp này.
Kết quả trẻ hóa đáng kinh ngạc của khách hàng
Phương pháp không chỉ nhận được đánh giá cao từ giới chuyên môn mà còn được rất nhiều ca sĩ, danh hài, Á hậu như: Á hậu Huyền My, nghệ sĩ nhân dân Tự Long, ca sĩ Phi Nhung, ca sĩ Thanh Lam,… khen ngợi về hiệu quả “là phẳng nếp nhăn” thần kỳ mà phương pháp mang lại. Rất nhiều khách hàng nước ngoài, kiều bào sẵn sàng bay về Việt Nam để thực hiện trẻ hóa với phương pháp căng chỉ da mặt bằng chỉ không tiêu Hoa Kỳ.
Và để đem đến những thành tích đáng tự hào trong suốt nhiều năm qua cho Dr.Han không thể thiếu nhân tố con người chính là các y bác sĩ tài năng. Trong đó, không thể không nhắc đến vị bác sĩ nổi tiếng của giới thẩm mỹ, bác sĩ Nguyễn Công Hân - người đầu tiên và cũng là duy nhất tại Việt Nam thực hiện thành công phương pháp trẻ hóa da không phẫu thuật với hiệu quả lên tới 20 năm.
MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên nhìn như trẻ lại 15 tuổi sau khi thực hiện trẻ hóa bằng chỉ không tiêu Hoa Kỳ
Sau khi thực hiện căng chỉ da mặt, MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên đã rất ngạc nhiên khi các dấu hiệu lão hóa, nếp nhăn, vết chân chim, da chùng nhão đã được khắc phục. Làn da trắng sáng, căng bóng và mịn màng hơn rất nhiều. Thay vì ước muốn trẻ lại 10 tuổi, hiện người đẹp trẻ trung tới 15 tuổi vượt qua cả sự mong đợi. Nữ MC đánh giá rất cao về trình độ tay nghề bác sĩ đứng đầu là chuyên gia thẩm mỹ, bác sĩ Nguyễn Công Hân.
Dr.Han cố vấn nhan sắc cho cuộc thi Hoa Hậu uy tín trong nước
Được biết hiện nay, Dr.Han đứng đầu là chuyên gia thẩm mỹ bác sĩ Nguyễn Công Hân đang là cố vấn nhan sắc cho Công ty Trường Sơn Media - đơn vị sở hữu bản quyền và tổ chức cuộc thi Hoa hậu Doanh nhân Toàn năng châu Á 2019.
Hy vọng với lần hợp tác tốt đẹp này giữa Dr.Han với Trường Sơn Media sẽ mang đến chương trình nhiều tiết mục trình diễn ấn tượng để lại nhiều dấu ấn tốt đẹp trong lòng khán giả.
Để tìm hiểu thêm về phương pháp căng chỉ da mặt đã giúp MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên hồi xuân tới 15 tuổi. Hãy nhanh tay liên hệ đến hotline 1900.2323.93