# doc_id = health_beauty-wellness_086
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/herbalife-viet-nam-ho-tro-cai-thien-bua-an-cho-hang-nghin-tre-em-kho-khan-20240527144209567.htm
# date = 20240527
Herbalife Việt Nam hỗ trợ cải thiện bữa ăn cho hàng nghìn trẻ em khó khăn
Herbalife Việt Nam, một trong những công ty hàng đầu về sức khỏe và thể chất, vừa chính thức ra mắt chương trình "Casa Herbalife Việt Nam" tại Trung tâm Bảo trợ xã hội tỉnh Đắk Lắk, Trung tâm Nhân đạo Quê Hương (tỉnh Bình Dương) và Trung tâm Hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập Đà Nẵng. Như vậy, tính đến nay, Herbalife đã triển khai chương trình này tại 10 địa phương trên cả nước.
Lễ triển khai chương trình "Casa Herbalife Việt Nam" tại Trường PTCS Nguyễn Đình Chiểu (Hà Nội).
Ông Vũ Văn Thắng, Tổng giám đốc Herbalife Việt Nam và Campuchia, cho biết: "Việc tiếp duy trì và phát triển chương trình Casa Herbalife Việt Nam phù hợp với cam kết nuôi dưỡng sức khỏe và hạnh phúc con người và cộng đồng trên toàn cầu của chúng tôi. Hành trình dài hạn tuyệt vời của chương trình Casa Herbalife có được là nhờ lòng nhân ái và sự đóng góp quý báu của các thành viên độc lập Herbalife Việt Nam, những người luôn là trung tâm của các hoạt động hỗ trợ cộng đồng của công ty. Herbalife Việt Nam sẽ tiếp tục hợp tác chặt chẽ với các đối tác Casa Herbalife để giúp trẻ em và những người có hoàn cảnh khó khăn sống khỏe mạnh, hạnh phúc hơn mỗi ngày".
Ông Nguyễn Xuân Quý, Giám đốc Trung tâm Bảo trợ xã hội tỉnh Đắk Lắk, cho biết: "Tôi rất hạnh phúc khi 440 người có hoàn cảnh khó khăn, bao gồm nhiều trẻ em tại trung tâm giờ đây được nhận sự hỗ trợ dinh dưỡng quý báu từ chương trình Casa Herbalife Việt Nam. Chúng tôi sẽ cùng làm việc chặt chẽ với Herbalife Việt Nam để triển khai chương trình thật hiệu quả, mang đến những lợi ích thiết thực cho những người mà trung tâm đang chăm sóc".
Herbalife vừa ra mắt chương trình Casa Herbalife thứ 10 tại Trung tâm Bảo trợ xã hội tỉnh Đắk Lắk.
Trung tâm Bảo trợ xã hội tỉnh Đắk Lắk là tổ chức trực thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Đắk Lắk. Hoạt động chính của trung tâm là cung cấp hỗ trợ bảo trợ xã hội cho các cá nhân có hoàn cảnh khó khăn và những người cần được bảo vệ khẩn cấp. Trong giai đoạn 2024-2025, chương trình "Casa Herbalife Việt Nam" hỗ trợ 482 triệu đồng giúp tăng cường dinh dưỡng cho 440 hoàn cảnh khó khăn đang được chăm sóc nuôi dưỡng tại trung tâm.
Cô Huỳnh Tiểu Hương, Giám đốc Trung tâm Nhân đạo Quê Hương, chia sẻ: "Tôi xin bày tỏ lòng biết ơn chân thành tới Herbalife Việt Nam cũng như các anh, chị thành viên độc lập và nhân viên công ty đã mang chương trình Casa Herbalife Việt Nam đến với trung tâm chúng tôi. Tôi tin tưởng rằng sự hỗ trợ thiết thực mà chương trình mang lại không chỉ giúp các con khỏe mạnh hơn mà còn là nguồn động viên to lớn để các con phát huy thật tốt những tiềm năng của mình".
Đại diện Herbalife Việt Nam trao Quỹ hỗ trợ cho Trung tâm Nhân đạo Quê Hương tại Bình Dương.
Trung tâm Nhân đạo Quê Hương tọa lạc tại tỉnh Bình Dương là một tổ chức phi chính phủ trực thuộc Trung ương Hội chữ thập đỏ Việt Nam. Trung tâm thực hiện chức năng nuôi dưỡng, chăm sóc và giáo dục trẻ em khó khăn, cơ nhỡ từ năm 2001. Trong giai đoạn 2024-2025, Chương Trình Casa Herbalife Việt Nam hỗ trợ trung tâm số tiền 482 triệu đồng nhằm giúp nâng cao chất lượng bữa ăn hàng ngày của các em nhỏ nơi đây.
Đại diện Herbalife Việt Nam trao tặng quà cho các em nhỏ tại Trung tâm Nhân đạo Quê Hương (tỉnh Bình Dương).
Trung tâm Hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập Đà Nẵng trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo Đà Nẵng, được thành lập từ năm 1992. Trung tâm đang chăm sóc 300 trẻ em ở tất cả các dạng khuyết tật: khiếm thị, khiếm thính, chậm phát triển trí tuệ, tự kỷ, vận động, đa tật. Herbalife Việt Nam hỗ trợ trung tâm số tiền 294 triệu đồng trong giai đoạn 2024-2025.
Đại diện Herbalife Việt Nam ký kết hỗ trợ tại Trung tâm Hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập Đà Nẵng.
Herbalife Việt Nam hỗ trợ số tiền 294 triệu đồng trong giai đoạn 2024-2025 cho Trung tâm Hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập Đà Nẵng.
Chương trình "Casa Herbalife Việt Nam" được triển khai từ năm 2013 phù hợp với chương trình "Casa Herbalife" của quỹ Herbalife Family - Herbalife Family Foundation (HFF) với mục tiêu mang đến nguồn dinh dưỡng lành lạnh và kiến thức giáo dục cần thiết vì sức khỏe của trẻ em và cộng đồng.
Kể từ khi được triển khai, chương trình "Casa Herbalife Việt Nam" giúp hàng nghìn trẻ em có hoàn cảnh khó khăn tại 10 trung tâm Casa Herbalife Việt Nam được tiếp cận nguồn dinh dưỡng lành mạnh mỗi ngày với tổng số tiền hỗ trợ tính đến nay là hơn 24 tỷ đồng.
HFF, một tổ chức phi lợi nhuận, thực hiện sứ mệnh cải thiện cuộc sống của trẻ em và cộng đồng có hoàn cảnh khó khăn trên toàn thế giới. HFF hỗ trợ các đối tác Casa Herbalife trên toàn cầu đang giúp cải thiện dinh dưỡng cho các cộng đồng đang gặp khó khăn và hỗ trợ các tổ chức thúc đẩy việc tiếp cận kiến thức dinh dưỡng và nguồn dinh dưỡng lành mạnh, hỗ trợ về thể chất và tham gia cứu trợ thiên tai.
Để biết thêm thông tin về HFF và cách ủng hộ quỹ, truy cập www.herbalifenutritionfoundation.org