# doc_id = health_consultation_104
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mo-uoc-xay-dung-trung-tam-implant-hang-dau-khu-vuc-cua-tsbs-vo-van-nhan-20231228130735681.htm
# date = 20231228
Mơ ước xây dựng trung tâm Implant hàng đầu khu vực của TS.BS. Võ Văn Nhân
Cơ duyên với nghề
Năm 1997, TS.BS. Võ Văn Nhân tốt nghiệp loại giỏi ngành Răng Hàm Mặt tại trường Đại học Y Dược TPHCM, được tuyển thẳng vào chương trình đào tạo Thạc sĩ - Bác sĩ nội trú. Năm 2012, ông tốt nghiệp Master Implant Đại học UCLA Mỹ.
Năm 2014, ông bảo vệ thành công luận án tiến sĩ. Với 25 năm trong nghề, TS.BS. Võ Văn Nhân đã giúp nhiều khách hàng lấy lại nụ cười tự tin trong cuộc sống.
Chia sẻ về cơ duyên đến với bộ môn nha khoa, bác sĩ Nhân cho biết, từ nhỏ, chứng kiến sự khổ sở của những người thân mất răng chính là động lực để ông nuôi khát vọng trở thành bác sĩ nha khoa hồi sinh những nụ cười cho mọi người.
Với tình yêu nghề và lòng nhân ái, TS.BS. Võ Văn Nhân đã trở thành một tấm gương sáng cho các thế hệ bác sĩ trẻ noi theo. Ông là một trong những nhân tố góp phần vào sự phát triển của ngành nha khoa Việt Nam.
Tiên phong trong nhiều kỹ thuật cấy ghép Implant
Từ khi bén duyên với nghề, bác sĩ Nhân đã không ngừng học tập, nghiên cứu và tạo nên những bước đột phá trong ngành nha khoa Việt Nam. Không chỉ được mời làm báo cáo viên tại các diễn đàn khoa học trong nước và quốc tế, ông còn thực hiện thành công những kỹ thuật phức tạp trong nha khoa.
Năm 2010, ông thành công ca ghép xương tự thân ba chiều, giải quyết tình trạng tiêu xương nghiêm trọng trên lâm sàng. Năm 2012, ông sáng tạo kỹ thuật ghép 2 mảnh xương vỏ mào chậu để cấy Implant phục hồi răng cho bệnh nhân khe hở môi và vòm miệng toàn bộ.
Năm 2013, bác sĩ Nhân thực hiện thành công kỹ thuật dời thần kinh ổ răng dưới và cấy ghép Implant đồng thời. Năm 2014, ông hoàn thành ca cấy ghép Implant xương gò má cải tiến.
Năm 2022, ông đã thực hiện thành công kỹ thuật dời thần kinh ổ răng dưới và cấy ghép Implant xương gò má cho một bệnh nhân nữ 27 tuổi ở Hà Nội. Đây là một thách thức lớn không chỉ về chuyên môn và còn cả về pháp lý đối với bác sĩ. Nhưng với tình thương, trách nhiệm của một bác sĩ và sự tự tin vào năng lực của bản thân, ông vẫn quyết tâm nhận điều trị ca này.
Sau khi điều trị, từ một người tự ti và khó khăn trong ăn uống, cô gái đã có thể nhai thức ăn như người bình thường, cười nhiều hơn và tự tin hơn trong cuộc sống.
Người thầy đáng kính của các nha sĩ trẻ
Ngoài việc truyền nghề cho các bác sĩ, cộng sự của mình tại Nha khoa Nhân Tâm, hiện nay, TS.BS. Võ Văn Nhân còn là giảng viên tại nhiều trường đại học trong nước. Thông qua việc giảng dạy và hướng dẫn trực tiếp, TS.BS. Võ Văn Nhân đã đào tạo ra một đội ngũ bác sĩ nha khoa kế cận, giúp thế hệ bác sĩ trẻ có cơ hội tiếp cận và hiểu rõ hơn về những phương pháp nha khoa hiện đại.
Các học trò của ông hiện nay không chỉ có các bác sĩ Việt Nam mà còn có cả các bác sĩ đến từ Ấn Độ. Điều này cho thấy ngành nha khoa tại Việt Nam có trình độ tương đương với nhiều quốc gia phát triển.
Công ty Cổ phần Bệnh viện Chuyên khoa Răng Hàm Mặt Nhân Tâm, dự án với nhiều ấp ủ
Ngày 12/12/2023, văn phòng làm việc Công ty Cổ phần Bệnh viện chuyên khoa răng hàm mặt Nhân Tâm được khởi công tại địa chỉ 205 Nguyễn Văn Cừ, phường 3, quận 5, TPHCM. Dự án này đã được bác sĩ Nhân ấp ủ và chuẩn bị trong 8 năm qua.
Bác sĩ Nhân cho biết, ông mong muốn tạo nên một trung tâm điều trị - chăm sóc sức khỏe răng miệng chất lượng cao hàng đầu Việt Nam với nhiều trang thiết bị hiện đại. Tòa nhà gồm 2 tầng hầm và 10 tầng lầu, diện tích sàn hơn 3.000m2.
Đặc biệt hơn, tòa nhà còn có phòng chuyên môn (skillslab) có thể kết nối trực tiếp với các trường đại học y và các bệnh viện lớn, phục vụ cho việc bồi dưỡng, họp trực tuyến và trao đổi chuyên môn.
Tại đây, các bệnh nhân sẽ được điều trị phục hồi răng với kỹ thuật Implant chuyên sâu, chất lượng cao bằng các trang thiết bị hàng đầu thế giới. Chi phí điều trị cũng thấp hơn so với điều kiện tương đương ở nước ngoài.
Các bác sĩ sẽ vừa được đào tạo, vừa được thực hành trên các thiết bị hiện đại. Bên cạnh đó, trung tâm mới tập trung nghiên cứu, ứng dụng các giải pháp và kỹ thuật đương đại để điều trị cho các trường hợp lâm sàng đa dạng mà các phương pháp phục hồi răng hiện nay chưa giải quyết tốt.
Bác sĩ Nhân cho biết, ông kỳ vọng, sau khi dự án được hoàn thành, trung tâm sẽ thu hút bệnh nhân trong và ngoài nước đến điều trị, góp phần thúc đẩy sự phát triển du lịch y tế tại Việt Nam.