# doc_id = health_beauty-wellness_328
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ly-do-toner-dear-klairs-duoc-yeu-thich-20230922153607318.htm
# date = 20230922
Lý do Toner Dear, Klairs được yêu thích
Ưu điểm của toner Dear, Klairs
Sử dụng toner trước khi sử dụng các sản phẩm chăm sóc da khác sẽ tăng cường khả năng hấp thụ của sản phẩm vào da, giúp cho các sản phẩm chăm sóc da khác có hiệu quả tốt hơn trên da của bạn.
Theo đại diện nhà sản xuất, Toner Dear, Klairs (tên đầy đủ là Supple Preparation Unscented Toner) không chứa cồn, paraben, dầu khoáng hoặc hương liệu, nên lành tính với mọi làn da. Toner sở hữu bảng thành phần cấp ẩm như Axit Hyaluronic, Pentanol, Beta-glucan và tế bào gốc thực vật,... mang lại hiệu quả giữ ẩm và cân bằng lượng bã nhờn. Đồng thời, toner Dear, Klairs có chiết xuất rau má, rau sam, lô hội, lúa mì,... thành phần chống oxy hóa giúp giảm các vấn đề viêm nhiễm hoặc kích ứng da.
Bạn có thể dùng toner Dear, Klairs bằng cách thoa trực tiếp lên da, lau bằng bông tẩy trang hoặc đắp như mặt nạ dưỡng ẩm. Với chất sánh sệt chứa nhiều dưỡng chất, sản phẩm mang lại trải nghiệm thư giãn và hiệu quả cấp ẩm. Nhiều người chia sẻ rằng có thể dùng toner Dear, Klairs thay cho tinh chất dưỡng ẩm vào những da nhạy cảm với thời tiết hoặc lười chăm sóc da.
Toner Dear, Klairs và những giải thưởng
Từ khi ra mắt đến nay, toner Dear, Klairs nhận giải thưởng danh giá do người dùng bình chọn.
- 2018: Customer's Pick tại Beauty MNL Hàn Quốc
- 2019: Best K-Beauty Product tại Beauty MNL Hàn Quốc
- 2021: Reviewty Awards Toner Category Top 1 tại Reciewty
- 2022: được người dùng Việt yêu thích tại Guardian Award
Năm 2023, toner Dear, Klairs tiếp tục gặt hái nhiều thành tích nhờ sự tin dùng của triệu người. Từ chiến dịch 2,2 TikTok Shop, toner đã đạt Top 1 best selling và trending. Theo cập nhật mới nhất từ đại diện thương hiệu Dear, Klairs, toner không mùi đã đạt hơn 4 triệu lượt bán trên toàn cầu. Trong đó Việt Nam chiếm 2 triệu sản phẩm, với mỗi 20 giây, thì có một toner được chốt đơn.
Dear, Klairs là thương hiệu chăm sóc da được thành lập vào năm 2010 bởi công ty mẹ Wish Company. Thương hiệu đã phủ sóng 64 quốc gia khắp thế giới và có mặt trên 13 hệ thống phân phối toàn cầu. Tại Việt Nam, Dear, Klairs được triệu người dùng tin yêu bởi dòng sản phẩm lành tính nhưng hiệu quả cao trong việc nuôi dưỡng và phục hồi da.
Sở hữu các công dụng nổi bật trên, toner Dear, Klairs là sản phẩm có mặt trong chu trình chăm da mỗi ngày của nhiều người. Tại Việt Nam, Dear, Klairs được phân phối độc quyền bởi Công ty Mỹ phẩm Quốc tế Thùy Dung. Địa chỉ: Số 5, ngõ Hoàng An A, đường Lê Duẩn, phường Trung Phụng, quận Đống Đa, Hà Nội.