# doc_id = health_beauty-wellness_075
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/hoi-dap-chuyen-gia-ve-cach-tri-mun-trung-ca-tuoi-truong-thanh-20180511172655892.htm
# date = 20180511
Hỏi đáp chuyên gia về cách trị mụn trứng cá tuổi trưởng thành
Mụn trứng cá dai dẳng khiến mất thẩm mỹ của làn da, và nếu không được điều trị đúng cách sẽ để lại sẹo lõm, phá hỏng cấu trúc da rất khó chữa lành.
Vậy tại sao tuổi trưởng thành vẫn còn mụn trứng cá? Hôm nay Bác sĩ PGS. TS Phạm Thị Lan, giảng viên bộ môn da liễu đại học Y Hà Nội, bác sĩ da liễu bệnh viên da liễu Trung Ương sẽ phân tích cho chúng ta về mụn trứng cá ở tuổi trưởng thành và phương pháp trị mụn hợp lý.
Thưa PGS.TS Phạm Thị Lan, mụn trứng cá được biết là một bệnh da liễu thường gặp ở tuổi dậy thì, nhưng hiện nay ở nhiều người mụn trứng cá vẫn tồn tại ở độ tuổi trưởng thành. Vậy nguyên nhân là gì thưa bác sĩ?!
Thông thường, mụn trứng cá sẽ chấm dứt khi qua độ tuổi dậy thì. Tuy nhiên, có rất nhiều người mụn trứng cá vẫn dai dẳng thậm chí hàng chục năm đến tuổi trưởng thành và tình trạng mụn của họ thường nặng. Mụn trứng cá ở tuổi dậy thì thường có nguyên nhân phức tạp và khó điều trị hơn.
Theo quan điểm cũ nguyên nhân chính gây mụn trứng cá là da vấn đề vệ sinh da không tốt. Tuy nhiên, trên thực tế khi loại bỏ nguyên nhân này thì mụn vẫn tái phát. Một số nghiên cứu gần đây đã chỉ ra là nguyên nhân chính gây mụn trứng cá là nội tiết và chuyển hóa của cơ thể. Những yếu tố như: căng thẳng thần kinh, áp lực, thuốc tránh thai, cơ địa... sẽ ảnh hưởng đến nội tiết và chuyển hóa của cơ thể gây hình thành mụn trứng cá. Các bệnh về gan, rượu bia, thuốc lá... gây suy giảm chức năng gan có thể làm cho tình trạng mụn trứng cá nặng hơn.
Ngoài ra, một số nguyên nhân như khói bụi, mỹ phẩm có thể gây bào mòn da, bít tắc lỗ chân lông và góp phần hình thành nên mụn.
Có nhiều độc giả thắc mắc rằng dù đã thử rất nhiều cách khác nhau để trị mụn nhưng tình trạng mụn dai dẳng không hết? Vậy nguyên nhân của việc mụn tồn tại dai dẳng và hướng điều trị dứt điểm mụn trứng cá là gì thưa bác sĩ.
Mụn trứng cá là căn bệnh da liễu mãn tính (dài hạn) cần được điều trị lâu dài và toàn diện. Việc điều trị mụn đòi hỏi người bệnh cần kiên trì do mụn không thể khỏi hoàn toàn trong thời gian ngắn được.
Muốn trị mụn dứt điểm, không tái phát chúng ta cần trị mụn tận gốc theo đúng các nguyên nhân gây mụn.
Có rất nhiều nguyên nhân gây ra mụn như tôi đã đề cập ở trên, các cách trị mụn thông dụng hiện nay chỉ tác động đến mụn từ bên ngoài lớp biểu bì da qua các loại kem bôi, serum… Tuy nhiên nguyên nhân gây ra mụn có thể do các vấn đề từ bên trong cơ thể như nội tiết, hay suy giảm chức năng gan… Bởi vậy nên muốn trị mụn tận gốc không tái phát cần kết hợp trị mụn cả bên trong lẫn bên ngoài.
Dưới góc độ chuyên gia chúng tôi khuyên bạn nên tới các cơ sở da liễu uy tín để khám, tìm ra nguyên nhân qua đó có phương án điều trị mụn triệt để.
Vậy nguyên tắc trị mụn ở tuổi trưởng thành đúng cách như thế nào thưa bác sĩ?
Mụn trứng cá là một bệnh da liễu nhẹ nên nhiều người thường chủ quan tự trị mụn ở nhà. Tuy nhiên, việc tự trị mụn bằng các phương pháp truyền miệng hay các sản phẩm trôi nổi lại rất nguy hiểm cho da gây tình trạng mụn nghiêm trọng hơn. Đó là một trong những nguyên nhân khiến cho mụn trứng cá dai dẳng đến tuổi trưởng thành ở nhiều người. Với mụn ở tuổi trưởng thành thì mục đích điều trị là: kháng viêm, giảm nhờn, điều hòa nội tiết. Để trị mụn trứng cá có hiệu quả bạn nên tuân thủ các nguyên tắc sau:
1. Kết hợp trị triệu chứng và nguyên nhân chuyển hóa bên trong
Để làn da chúng ta khỏe đẹp và tránh mụn tái lại thì một nguyên tắc quan trọng là cần kết hợp trị triệu chứng viêm và nhiễm khuẩn ngoài da đồng thời với cải thiện và điều hòa chuyển hóa của cơ thể.
2. Tẩy trang, giữ vệ sinh da
Vệ sinh da và tẩy trang là một bước cực kỳ quan trọng. Ngay cả khi đã hết mụn thì đây cũng là bước chăm sóc da nhất thiết phải thực hiện hằng ngày. Da mụn là làn da rất nhạy cảm, bạn không nên sử dụng sữa rửa mặt rửa quá mạnh. Một loại sữa rửa mặt có thành phần tự nhiên, độ PH cân bằng và giữ được độ ẩm cần thiết cho da là lựa chọn tốt nhất cho da mụn.
3. Dùng kem bôi
Mụn trứng cá có bản chất là một ổ viêm, vậy việc ngăn chặn và giảm viêm là điều thiết yếu khi trị mụn. Tuy nhiên, với kinh nghiệm điều trị bệnh da liễu chúng tôi rất hạn chế sửa dụng corticoid cho bệnh nhân vì những tác dụng phụ nguy hiểm cho da. Hiện nay trên thị trường có rất nhiều sản phẩm trôi nổi có chứa corticoid. Khi lựa chọn rản phẩm trị mụn, bạn nên cân nhắc kỹ chọn sản phẩm có nguồn gốc rõ ràng, thành phần phù hợp. Một sản phẩm có thành phần tự nhiên giúp kháng khuẩn, kháng viêm và tái tạo da cũng là một lựa chọn an toàn và hiệu quả.
4. Điều chỉnh lối sống: ăn uống, không rượu bia, thuốc lá, giảm stress
Mụn vốn là biểu hiện ngoài da của một số rối loạn nội tiết, chuyển hóa, suy giảm chức năng gan, hay tổn thương thần kinh. Vậy nên, mụn tuổi trưởng thành thường nặng và dễ tái lại nhiều lần. Để trị mụn triệt để thì việc cần thiết là thay đổi lối sống tích cực. Các bạn nên ăn nhiều rau xanh, hoa quả, hạn chế đồ ăn quá ngọt hay quá nhiều dầu mỡ. Bạn nên ngủ đủ giấc và hạn chế căng thẳng, stress... Ngoài ra, nên hạn chế rượu bia và thuốc lá. Một số nam giới có thói quen uống rượu bia khiến chức năng gan suy giảm, điều này tác động lớn đến làn da và góp phần gây mụn trứng cá.
5. Dùng thảo dược, thực phẩm bổ sung.
Hiên nay, phương pháp trị mụn bằng thảo dược cho nhiều kết quả khả quan. Các hoạt chất trong thảo dược đã được tinh chế và chứng minh tác dụng bằng nhiều nghiên cứu lâm sàng.
Một số thảo dược được dùng thông dụng trong trị mụn trứng cá như: kim ngân, liên kiều, xuyên tâm liên đã được chứng minh là có tác dụng kháng viêm và kháng khuẩn rất tốt. Ngoài ra, trong điều trị mụn trứng cá, một số thành phần có thể bổ sung thêm như Biotin, Zinc, L-cystin, Selen, vitamin A, E, C… giúp nhanh liền tổn thương và cải thiện tình trạng da nhờn.
Chúc các bạn trị mụn thành công.
Vâng, cám ơn PGS TS Phạm Thị Lan về những chia sẻ quý báu của mình.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Viên uống Esunvy với thành phần kết hợp các thảo dược thiên nhiên: Cao kế sữa, cao khô thảo mộc; vitamin E, C; Collagen, Kẽm và các loại khoáng chất giúp giảm bã nhờn, giảm mụn, hạn chế thâm nám đồng thời giúp phục hồi các tổn thương của da sau mụn như vết thâm, sẹo, nám… Chú ý: sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Kem bôi Esunvy với chiết suất rễ cây ngưu bàng và hành tây tím có tác dụng ngăn ngừa và giảm mụn, giảm nhanh các triệu chứng viêm da do mụn, giảm sưng, ngứa, làm mờ vết thâm, tàn nhang và sẹo mụn.
Cùng Sữa rửa mặt Esunvy giúp làm sạch bụi bẩn tận gốc lỗ chân lông, loại bỏ các vi khuẩn gây mụn, cân bằng độ ẩm đồng thời ngăn ngừa và phục hồi các tổn thương, vết thâm, sẹo do mụn gây ra.
Esunvy dành cho các trường hợp bị các loại mụn trứng cá: mụn đầu đen, mụn đầu trắng, mụn viêm, mụn cám, mụn mủ, mụn bọc…
“Esunvy – Sáng làn da, mụn bay xa”
Website: http://esunvy.com
Facebook: https://www.facebook.com/esunvy
Điện thoại tư vấn: 0913.09.11.22.