# doc_id = health_sexual-education_442
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-thu-pham-giet-chet-ham-muon-tinh-duc-20180313213010428.htm
# date = 20180313
Những thủ phạm giết chết ham muốn tình dục
Trục trặc trong mối quan hệ
Những trục trặc trong quan hệ giữa hai người là một trong những thủ phạm hàng đầu giết chết ham muốn. Đối với phụ nữ, cảm giác gần gũi là một phần quan trọng của tình dục. Đối với cả hai giới, hãy cảnh giác với sự suy sụp do những cuộc xô xát, cãi vã, cảm giác bị phản bội hoặc những vấn đề khác về lòng tin. Nếu bạn thấy khó tìm lại tình cảm khi xưa, thì một chuyên gia tư vấn tâm lý gia đình sẽ giúp bạn rất nhiều.
Rượu
Một ly rượu có thể khiến bạn cảm thấy cởi mở hơn với tình dục. Nhưng quá nhiều rượu có thể làm tê liệt ham muốn. Say rượu cũng có thể dập tắt ham muốn ở người kia. Nếu gặp khó khăn trong việc giảm uống rượu, hãy tìm trợ giúp.
Thiếu ngủ
Thiếu ngủ cũng là mọt thủ phạm khiến ham muốn biến mất. Phải chăng bạn đi ngủ quá muộn hoặc dậy quá sớm? Bạn gặp phải những vấn đề về giấc ngủ như khó ngủ hoặc dễ thức giấc, hoặc tình trạng như ngưng thở khi ngủ? Bất cứ điều gì gây rắc rối cho giấc ngủ ban đêm cũng có thể gây rắc rối cho tình dục. Mệt mỏi dập tắt cảm giác gợi cảm. Hãy xem lại thói quen ngủ của bạn, và nếu điều đó không giúp ích, hãy nói chuyện với bác sĩ.
Có con
Bạn không bị mất ham muốn tình dục khi là cha mẹ. Tuy nhiên, bạn mất thời gian để gần gũi với em bé. Thuê một người trông trẻ để nuôi dưỡng thời gian cho tình cảm vợ chồng cũng như tình cảm cha mẹ. Bạn mới có con? Hãy thử “yêu” trong khi em bé ngủ.
Thuốc
Một số loại thuốc có thể làm giảm ham muốn, bao gồm:
• Thuốc chống trầm cảm
• Thuốc trị huyết áp
• Thuốc tránh thai (một số nghiên cứu cho thấy mối liên quan, một số khác thì không)
• Hoá trị liệu
• Thuốc chống HIV
• Finasteride
Thay đổi thuốc hoặc liều dùng có thể giúp ích – hãy hỏi bác sĩ và không bao giờ tự ý ngừng uống bất kỳ loại thuốc nào. Cũng nên nói với bác sĩ nếu ham muốn tình dục tăng lên sau một thời gian ngắn bắt đầu dùng thuốc mới.
Cơ thể kém đẹp
Bạn sẽ dễ dàng cảm thấy quyến rũ nếu hài lòng về cơ thể của mình. Hãy chaos nhận cơ thể như nó đang có, ngay cả khi bạn cố tập luyện để có hình dáng đẹp hơn. Cảm giác tốt về chính mình sẽ khieenss bnaj có tâm trạng tốt. Nếu nửa kia của bạn cảm thấy kém tự tin, hãy trấn an rằng họ trông rất quyễn rũ.
Béo phì
Khi bị thừa cân hoặc béo phì, ham muốn sẽ mờ nhạt đi. Có thể bạn không tận hưởng được tình dục, không thể thực hiện như bạn muốn, hoặc bị ngăn cản bởi thiếu tự tin. Xem lại cảm giác về chính mình, và tư vấn chuyên gia nếu cần, có thể tạo ra sự khác biệt lớn.
Các vấn đề về cương dương
Những người bị rối loạn chức năng cương dương thường lo lắng không biết mình sẽ “yêu” như thế nào, và lo lắng đó có thể làm giảm ham muốn. Rối loạn cương dương điều trị được, và các cặp vợ chồng cũng có thể tìm cách để nó không ảnh hưởng đến mối quan hệ của mình.
Giảm testosteron
Hoóc môn "T", testosterone, thúc đẩy ham muốn tình dục. Khi có tuổi, mức T của nam giới có thể giảm một chút. Không phải tất cả đều mất ham muốn tình dục khi điều này xảy ra, nhưng một số thì có. Nhiều thứ khác - từ mối quan hệ đến cân nặng - cũng ảnh hưởng đến ham muốn và lượng testosterone của nam giới, vì vậy không có một câu trả lời chung cho tất cả mọi người.
Trầm cảm
Trầm cảm có thể dập tắt niềm vui trong nhiều thứ, kể cả tình dục. Đó là một trong nhiều lý do cần tìm sự giúp đỡ. Nếu điều trị của bạn liên quan đến thuốc, hãy nói với bác sĩ nếu thấy ham muốn tình dục giảm thấp, vì một số loại thuốc giảm trầm cảm cũng làm giảm ham muốn tình dục. Hãy nói chuyện với bác sĩ điều trị.
Mãn kinh
Đối với nhiều phụ nữ, ham muốn tình dục sẽ giảm đi quanh giai đoạn mãn kinh. Một phần là do các triệu chứng như khô âm đạo và đau khi quan hệ tình dục. Nhưng mọi phụ nữ đều khác nhau, và có thể có một cuộc sống tình dục tuyệt vời sau khi mãn kinh bằng cách chăm sóc mối quan hệ, sự tự tin và sức khoẻ chung.
Thiếu sự gần gũi
Tình dục thiếu cảm giác gần gũi có thể giết ham muốn. Sự âu yếm không chỉ là tình dục. Nếu cuộc sống tình dục của bạn đang nhàm chán, hãy thử dành nhiều thời gian “không tình dục” bên nhau, chỉ có riêng hai người. Trò chuyện, vuốt ve, mát-xa. Hãy tìm cách thể hiện tình yêu mà không quan hệ tình dục. Sự gần gũi sẽ xây dựng lại ham muốn tình dục của bạn
Cẩm Tú
Theo WebMD