# doc_id = health_consultation_502
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/uu-diem-cua-coc-nguyet-san-20231018142648538.htm
# date = 20231018
Ưu điểm của cốc nguyệt san
Cốc nguyệt san làm từ 100% silicone y tế là đủ an toàn?
Nhiều thương hiệu cốc nguyệt san trên thị trường trong phân khúc giá từ 350.000 đồng đến 600.000 đồng, thường được sản xuất bởi vật liệu silicone y tế với những đặc điểm như: sản xuất trong môi trường vô khuẩn và an toàn cho sức khỏe. Tuy nhiên, việc lựa chọn 1 thương hiệu cốc nguyệt san không chỉ dừng lại ở loại vật liệu được sử dụng, quy trình và nhà máy sản xuất cũng sẽ quyết định chất lượng của một chiếc cốc đến tay người tiêu dùng.
"Nếu như bạn nhận được một chiếc cốc nguyệt san không được kiểm soát kỹ về chất lượng với nhiều gờ, rìa thừa hay xước rỗ bề mặt thì đừng nghĩ tới việc đưa nó vào cơ thể nhé. Những chi tiết này sẽ có thể gây xước khi đưa cốc vào bên trong, dẫn đến viêm nhiễm và nhiều bệnh phụ khoa khác", đại diện đơn vị chia sẻ.
"Cốc nguyệt san Lincup được sản xuất bởi Casco Bay Molding tại Hoa Kỳ với chất lượng theo tiêu chuẩn ISO, được chứng nhận bởi FDA và cấp phép bởi Bộ Y tế Việt Nam cam kết mang tới người tiêu dùng sản phẩm cốc nguyệt san chất lượng và đảm bảo an toàn cho sức khỏe", đại diện Lincup cho biết.
Cốc nguyệt san Lincup đạt chứng nhận FDA và được Bộ Y tế công nhận an toàn.
Cốc nguyệt san càng mềm càng an toàn và dễ sử dụng?
Bắt nguồn từ tâm lý e ngại và sợ đau trong lần đầu sử dụng cốc nguyệt san, các chị em thường có xu hướng chọn những chiếc cốc được quảng cáo là "siêu mềm" hay những sản phẩm cầm trên tay có cảm giác cực kỳ mềm dẻo.
Thế nhưng, một chiếc cốc hoàn hảo cho bạn là một chiếc cốc kết hợp được sự mềm dẻo của thân cốc và sự dày dặn, đàn hồi ở viền cốc. Việc cốc nguyệt san sở hữu viền cốc có độ dày dặn, đàn hồi tốt sẽ hỗ trợ bung mở tối đa khi đưa cốc vào cơ thể, từ đó giúp hứng trọn phần dịch chảy xuống.
"Cốc nguyệt san Lincup còn có các lỗ giác hút ngay dưới viền cốc giúp cốc bám chắc vào thành âm đạo, tránh cốc bị xê dịch trong quá trình vận động", đại diện đơn vị chia sẻ.
Các cách gấp cốc nguyệt san phổ biến hiện nay.
Cốc nguyệt san có nguy cơ tụt sâu vào khoang bụng khi sử dụng?
Đây là nỗi lo của nhiều chị em trong quá trình sử dụng cốc nguyệt san, thế nhưng điều này là không thể xảy ra. Chiếc cốc không thể tụt sâu vào bên trong bởi lẽ đã có thành cổ tử cung hoạt động như một cánh cửa giúp các vật lạ không bị trôi sâu vào tử cung.
"Và nếu bạn đã có trải nghiệm này thì có thể cổ tử cung của bạn ở vị trí khá cao, những chiếc cốc có độ dài nhỉnh hơn một chút sẽ phù hợp với bạn, ví dụ như sản phẩm Cốc nguyệt san Lincup size 1. Bên cạnh đó cũng có những cô nàng sở hữu một cơ sàn chậu thấp, vị trí cổ tử cung thấp thì việc cắt bớt cuống cốc hoặc tìm cho mình 1 chiếc cốc nhỏ xinh, có chiều dài khiêm tốn như Lincup size 0 là cần thiết", đại diện Lincup cho biết.
Nhân dịp 20/10, Lincup dành tặng khách hàng 2 món quà ý nghĩa khi mua cốc nguyệt san, đó là 1 hộp bột tiệt trùng vệ sinh Lincare - tiệt trùng vệ sinh cốc nguyệt san chỉ trong 10 phút và 1 gói bông tẩy trang (gói 222 miếng). Chi tiết chương trình xem tại: Fanpage: cốc nguyệt san lincup.
Công ty TNHH Lingroup Global
Địa chỉ: Số 254 Hoàng Văn Thái, phường Khương Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội
Hotline: 1900 636 598