# doc_id = health_consultation_444
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/he-luy-nguy-hiem-tu-viec-nhieu-nguoi-tu-lam-bac-si-20231206235215956.htm
# date = 20231206
Hệ lụy nguy hiểm từ việc nhiều người "tự làm bác sĩ"
Bệnh viện có, tại sao phải "tự làm bác sĩ"?
ThS.BSNT. Trần Tiến Tùng - Chuyên khoa Truyền nhiễm, Bệnh viện Đa khoa MEDLATEC cho biết: "Hiện nay, thực trạng nhiều người có triệu chứng đau ốm tự đoán bệnh và tự điều trị tại nhà khá phổ biến, hoặc một số trường hợp thường hỏi ý kiến những người không có chuyên môn thay vì đi khám ở các cơ sở y tế uy tín".
Nhiều người có thói quen tự ý mua thuốc khi đau ốm mà chưa có chỉ định của bác sĩ.
Mạng lưới y tế ở nước ta 10 năm trở lại đây đã phủ dày hơn trên bản đồ chữ S với sự mở rộng của các cơ sở y tế ngoài công lập. Tuy nhiên, từ đâu mà nhiều người vẫn có thói quen "tự làm bác sĩ"?
Chị N.T.T (38 tuổi, ở Hà Nội) cho biết: "Tôi xuất hiện các cơn ho kéo dài khoảng nửa năm nay, đã ra hiệu thuốc xin tư vấn và mua thuốc uống nhưng vẫn chưa điều trị được dứt điểm. Vì quỹ thời gian eo hẹp, cả ngày đi làm, tối về nhà lo chuyện cơm nước, dạy các con học nên cứ trì hoãn việc đi khám".
Một nguyên nhân khác được chị T.H.H (26 tuổi, ở Bắc Giang) chia sẻ: "Bệnh viện là môi trường có thể tiềm ẩn nguy cơ lây nhiễm bệnh tật nên tôi thấy rất sợ mỗi khi đến đây".
Cuộc sống hiện đại bận rộn rút ngắn quỹ thời gian chăm sóc sức khỏe, cùng nỗi sợ bệnh viện… đã hình thành tâm lý chủ quan ở nhiều người, thay bác sĩ làm nhiệm vụ khi cơ thể xuất hiện tình trạng bất thường.
Tự chữa bệnh theo kinh nghiệm có thể là "liều thuốc độc"
Theo ThS.BSNT. Trần Tiến Tùng, việc người dân không có kiến thức y khoa giữ thói quen "tự làm bác sĩ" có thể gây ra những hậu quả khôn lường và tiềm ẩn nhiều rủi ro cho sức khỏe.
Thứ nhất, không được chẩn đoán chính xác, bệnh vẫn tồn tại và tiến triển trong cơ thể, đến khi phát hiện đã chuyển giai đoạn cấp tính và mạn tính, gây khó khăn trong điều trị, thậm chí đe dọa nguy hiểm đến tính mạng.
Thứ hai, bỏ lỡ giai đoạn "vàng" có thể điều trị bệnh hiệu quả.
Thứ ba, tự đoán bệnh và tự ý mua thuốc khi không có chỉ định của bác sĩ dẫn tới việc điều trị không hiệu quả, bệnh kéo dài dai dẳng, hoặc dùng sai thuốc có thể gây ra những tác dụng phụ không mong muốn.
Giải pháp nào có thể thay đổi thói quen xấu này?
Thấu hiểu thói quen và tâm lý của người dân, đồng thời mong muốn mang đến cơ hội chăm sóc sức khỏe ưu việt hơn cho cộng đồng, gần 30 năm trước, GS.AHLĐ. Nguyễn Anh Trí - Nhà sáng lập, Chủ tịch Hội đồng cố vấn Hệ thống Y tế MEDLATEC đã quyết tâm mang dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi - một tiện ích y tế còn mới lạ từ Nhật Bản về quê hương.
Sự ra đời của dịch vụ đã góp phần hạn chế tình trạng nhiều người "tự làm bác sĩ" bởi những ưu điểm đặc biệt sau:
- Phù hợp với nhu cầu chăm sóc sức khỏe trong cuộc sống ngày càng bận rộn; chỉ cần một cuộc gọi, người dân dễ dàng đặt lịch xét nghiệm theo thời gian, địa điểm mong muốn.
- Mang cơ hội chăm sóc sức khỏe ưu việt đến gần hơn với người cao tuổi, phụ nữ có thai, người có tình trạng sức khỏe yếu đang điều trị bệnh tại nhà…
Từ khi ra đời và phát triển đến nay, dịch vụ đã nhận được sự tin dùng và trở thành tiện ích của nhiều người Việt trong quá trình chăm sóc sức khỏe.
Đại diện MEDLATEC cho biết, sự đồng hành hội chẩn chuyên môn từ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, cùng Labo xét nghiệm thực hiện song hành hai tiêu chuẩn quản lý chất lượng hàng đầu thế giới CAP (Hoa Kỳ) và ISO 15189:2012 là điều kiện tiên quyết đảm bảo sự chính xác, tin cậy của hơn 2.000 danh mục xét nghiệm y khoa từ cơ bản đến chuyên sâu đang triển khai tại đơn vị.
Mô hình Labo xét nghiệm hiện đại, công nghệ cao, đạt chuẩn quốc tế tại MEDLATEC (Ảnh: MEDLATEC).
Hiện nay, dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi của MEDLATEC đã phủ khắp 54 tỉnh thành trên toàn quốc, đáp ứng nhanh chóng, kịp thời nhu cầu xét nghiệm chăm sóc sức khỏe của người dân cả nước.
"MEDLATEC cam kết mang những lợi ích tốt nhất có thể phục vụ cộng đồng, bên cạnh giá xét nghiệm được niêm yết như tại hệ thống các bệnh viện, phòng khám, trong gần 30 năm qua, khách hàng chỉ cần chi trả thêm 10.000 đồng chi phí đi lại", đại diện MEDLATEC khẳng định.
Thông tin liên hệ dịch vụ hoặc đặt lịch qua tổng đài 1900 56 56 56, hoặc app My Medlatec.