# doc_id = health_beauty-wellness_018
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tap-the-duc-giup-tang-kha-nang-chong-choi-voi-ung-thu-20211015104935981.htm
# date = 20211015
Tập thể dục giúp tăng khả năng chống chọi với ung thư
Theo các chuyên gia y tế, chứng suy nhược cơ thể là sự mất đi khối lượng cơ bắp, dẫn đến sự suy giảm sức mạnh cơ bắp và hoạt động thể chất. Chẳng hạn như giảm sức cầm nắm thậm chí có thể mất khả năng vận động trong những trường hợp nghiêm trọng.
Theo một đánh giá trên 150 nghiên cứu được công bố, những bệnh nhân có khối lượng cơ bắp thấp sẽ gặp nhiều biến chứng, thời gian nằm viện lâu hơn và tỷ lệ sống sót thấp hơn.
Tăng cường tập thể dục sẽ giúp cải thiện khối lượng cơ (Ảnh minh họa).
Tác giả của đánh giá này phân tích, một căn bệnh nặng cũng giống như một đám cháy rừng, nó sẽ tàn phá lượng cơ bắp của cơ thể với tốc độ rất nhanh. Lượng cơ bắp bị mất đó có nhiều vai trò quan trọng ngoài khả năng vận động, chẳng hạn như điều hòa hormone, trao đổi chất và chức năng của các cơ quan.
Chỉ trong 3 ngày trên giường bệnh, một bệnh nhân lớn tuổi có thể mất hơn một kg cơ bắp. Trong thời gian nằm viện 10 ngày, một người trưởng thành khỏe mạnh có thể mất 5% tổng khối lượng cơ bắp của họ.
Suy giảm cơ bắp khiến việc chống lại bệnh tật trở nên khó khăn hơn. Cụ thể, mất 10% dẫn đến suy giảm khả năng miễn dịch và tăng nguy cơ nhiễm trùng; mất 20% khiến cơ thể yếu đi và chậm lành vết thương; mất 30% khiến một bệnh nhân quá yếu để ngồi; mất 40% có thể dẫn đến tử vong.
Vì bệnh nhân ung thư phải điều trị cường độ cao nên họ dễ bị mất chất béo, mất chất đạm và chán ăn.Vì vậy,việc nâng cao chất lượng và khối lượng cơ thông qua 4 liệu pháp bổ sung dinh dưỡng và tập thể dục là chìa khóa quan trọng để nâng cao thời gian sống cho bệnh nhân ung thư.
Hấp thu đủ protein chất lượng cao
Theo khuyến nghị, lượng protein hàng ngày nên trên 1,2 gam cho mỗi kg trọng lượng cơ thể, chẳng hạn như đậu, cá, hải sản, trứng, thịt và các sản phẩm từ sữa, cùng với lượng axit amin như leucine, giúp thúc đẩy tổng hợp cơ bắp.
Nhận đủ calo
Một điều quan trọng không kém là phải nạp đủ calo mỗi ngày.Một tỷ lệ không nhỏ người cao tuổi có lượng calo nạp vào cơ thể không đủ hoặc dinh dưỡng không cân bằng, do đó dù họ có tiêu thụ đủ lượng protein thì vẫn không đảm bảo cho việc duy trì khối lượng cơ bắp.
Bổ sung vitamin D
Ngoài việc thúc đẩy sự hấp thụ canxi trong xương,vitamin Dgần đây còn được phát hiệnlà đóng một vai trò quan trọng trong việc duy trì chức năng và sức mạnh của cơ bắp.Các chuyên gia khuyến khích chúng ta nên tiếp xúc với ánh nắng hàng ngày khoảng 10-15 phút (ánh nắng nhẹ buổi sáng sớm) để kích hoạt tổng hợp vitamin D trong cơ thể.
Vận động thể chất
Một chế độ ăn uống tốt cộng với vận động thể chất có thể tăng cường khối lượng và sức mạnh cơ bắp của bạn, cải thiện hoạt động của cơ bắp và giảmtiêu xương và cơ.Người cao tuổi nên hình thành thói quen tập thể dục ít nhất 3 lần/tuần, mỗi lần 30 phút.Người bệnh, ốm yếu có thể chọn bài tập cường độ thấp hơn, sau đó tăng dần cường độ tập.