# doc_id = health_cancer_707
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-nhan-ung-thu-gan-nen-an-gi-20230117105424769.htm
# date = 20230117
Bệnh nhân ung thư gan nên ăn gì?
Ung thư gan là một trong 8 bệnh ung thư phổ biến nhất trên toàn thế giới. Bệnh xảy ra khi tế bào ác tính phát sinh từ các mô trong gan.
Theo Bệnh viện ung bướu Nghệ An, gan là cơ quan quan trọng của cơ thể, giúp lọc các độc tố có hại khỏi máu. Ngoài ra, gan còn bài tiết mật, chất cần thiết trong quá trình tiêu hóa.
Vì thế, khi mắc ung thư gan, các chức năng đều suy giảm, chế độ dinh dưỡng có vai trò vô cùng quan trọng để giảm gánh nặng cho gan, giúp người bệnh cải thiện thể lực.
Dưới đây là lời khuyên dinh dưỡng dành cho bệnh nhân ung thư gan:
Ăn đầy đủ dinh dưỡng, đảm bảo đủ lượng nước mỗi ngày
Người bệnh ung thư gan cần ăn đầy đủ 4 nhóm dinh dưỡng tinh bột, đạm, chất xơ, vitamin và khoáng chất. Nguyên tắc ăn tăng dần năng lượng, chia nhiều bữa nhỏ trong ngày.
Dầu thực vật tốt hơn cho bệnh nhân ung thư gan so với mỡ động vật.
Với nước uống, cầnđảm bảo đủ40ml/ kg cân nặng/ ngày, giảm nếu có phù, cổ chướng.
Bệnh nhân ung thư gan nên bổ sung protein từ động vật 1-1,2 g protein /kg cân nặng lấy từ: thịt bò, thịt gà, thịt lợn, trứng, sữa, cá và protein thực vật như: đậu cove, đậu tương, giá đỗ, sữa đậu nành.
Các thực phẩm giàu glucid như: gạo, miến, bún, phở, bánh mỳ, khoai củ
Chất béo: dầu thực vật, dầu đậu nành, dầu vừng.
Các loại thực phẩm giàu omega 3 như: cá hồi, dầu oliu, hạt điều, óc chó.
Sử dụng các loại vitamin A, C, E, selen có khả năng chống oxy hóa như: cà rốt, cà chua, rau ngót, và các loại rau , củ, quả nhuận tràng như khoai lang, đu đủ.
Ăn thức ăn nhuận tràng tránh táo bón: sữa chua, rau khoai, đậu bắp, rau mùng tơi...
Dùng các loại có tính lợi mật, mát gan như: nhân trần, rau má, atiso, râu ngô.
Tránh xa bia rượu, đồ sống, đồ nhiều mỡ
Người bệnh ung thư gan tuyệt đối không được uống bia rượu, đồ ngọt có ga, thuốc lá.
Ngoài ra, cần tránh ăn các loại gỏi sống, đồ ăn tái; Các món có nhiều mỡ động vật, bơ, các món xào, rán, quay, thịt hun khói; Dầu mỡ chiên đi chiên lại nhiều lần; Phủ tạng, óc động vật, lòng đỏ trứng gà mỗi tuần chỉ nên ăn 2- 3 quả; Thực phẩm lạ, dễ gây dị ứng; hải sản, cua, ốc
Các thức ăn gây táo bón, thực phẩm có vị chát như: sung, hồng, chuối xanh, ổi, rau già nhiều xơ cũng không nên ăn. Hạn chế các loại chất kích thích, chè, cafe.
Tuyệt đối không ăn thực phẩm bị nấm mốc như: đậu mốc, lạc mốc.
Người bệnh ung thư gan cũng nên duy trì thể dục nhẹ nhàng, đều đặn như đi bộ, đạp xe... mỗi ngày.