# doc_id = health_consultation_196
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khoa-tham-my-benh-vien-hong-ngoc-18-nam-nang-tam-sac-dep-phu-nu-viet-20221018151437544.htm
# date = 18
Khoa thẩm mỹ Bệnh viện Hồng Ngọc - 18 năm nâng tầm sắc đẹp phụ nữ Việt
Từ vị thế tiên phong, cho đến nay, Thẩm mỹ Bệnh viện Hồng Ngọc đã vươn mình trở thành mô hình làm đẹp thông minh theo tiêu chuẩn Anh. Qua 18 năm hình thành và phát triển, Hồng Ngọc đã được hàng triệu phụ nữ tin tưởng và trao gửi nhan sắc.
Công nghệ và con người - Điểm nhấn tạo nên giá trị cốt lõi
Khoa thẩm mỹ của Bệnh viện Hồng Ngọc Phúc Trường Minh được xác định là một trong những chuyên khoa mũi nhọn trong kế hoạch phát triển lâu dài nên được chú trọng đầu tư ngay từ đầu, khi thành lập bệnh viện. Với định hướng là mô hình làm đẹp thông minh và đẳng cấp, toàn bộ hệ thống cơ sở vật chất, trang thiết bị 100% đều theo tiêu chuẩn Anh từ công năng cho đến tiện ích.
Thẩm mỹ Bệnh viện Hồng Ngọc - 18 năm nâng tầm sắc đẹp phụ nữ Việt
"Định hình phong cách theo tiêu chuẩn quốc tế, chúng tôi nỗ lực mang đến cho khách hàng những công nghệ làm đẹp hiện đại bậc nhất trong lĩnh vực thẩm mỹ như: Nâng ngực chống bao xơ Dual Plane, hút mỡ Vaser Lipo chỉ 1 lần duy nhất, cấy mỡ Baby Face, cắt mí Eyes Refresh, Nâng mũi Wish Line…. Đặc biệt, chuyên khoa da liễu với hệ thống máy móc, công nghệ điều trị như máy trẻ hóa da và nâng cơ Laser Fotona, máy điều trị nám, tàn nhang Pico Way, công nghệ trẻ hóa da PRP , Meso Perfect face... cùng hơn 100 loại máy móc khác giải quyết mọi vấn đề về da bằng trị liệu công nghệ cao", đại diện Khoa Thẩm mỹ Bệnh viện Hồng Ngọc cho biết.
Thiết kế hiện đại, sang trọng tại Khoa Thẩm mỹ Bệnh Viện Hồng Ngọc số 8 Châu Văn Liêm (Ảnh: Bệnh Viện Hồng Ngọc).
Bên cạnh yếu tố công nghệ, tại Khoa Thẩm mỹ Bệnh viện Hồng Ngọc luôn chú trọng đầu tư song song yếu tố con người. Theo đại diện đơn vị, xác định phẫu thuật thẩm mỹ là một lĩnh vực chuyên sâu của ngoại khoa nên 100% bác sĩ được đào tạo bài bản về ngoại khoa tại các trường đại học y khoa danh tiếng trên thế giới. Các chương trình tập huấn, đào tạo chuyên sâu tại các cường quốc thẩm mỹ: Hàn Quốc, Mỹ, Anh… luôn được Hồng Ngọc ưu tiên cho các bác sĩ định kỳ hàng năm.
Nhờ những lợi thế được thừa hưởng từ nền tảng của Bệnh viện Đa khoa Hồng Ngọc, nhiều ca phẫu thuật khó, các ca đại phẫu phức tạp với thời gian kéo dài được kiểm soát nhờ đội ngũ bác sĩ giỏi, tay nghề cao. Sự giúp sức của trang thiết bị hiện đại, ê kíp gây mê hồi sức theo chuẩn quốc tế đã cho kết quả phẫu thuật cao.
Hành trình 18 năm nâng tầm phụ nữ Việt
Đặt ra tôn chỉ "Thẩm mỹ An toàn - An tâm chất lượng", trong suốt hành trình 18 năm xây dựng và phát triển, Khoa Thẩm mỹ Bệnh viện Hồng Ngọc luôn nỗ lực hết mình để trở thành địa chỉ làm đẹp tin cậy cho khách hàng. Bằng sự ra đời của cơ sở Phúc Trường Minh đã đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ đưa Khoa Thẩm mỹ Bệnh viện Hồng Ngọc trở thành mô hình làm đẹp thông minh tiêu chuẩn Anh tại Việt Nam theo hướng sang trọng, đẳng cấp.
Hội tụ các tiêu chuẩn làm đẹp quốc tế theo chuẩn 5 sao theo giải pháp hòa nhập thiên nhiên, tích hợp công nghệ thông minh, bước chuyển mới của Hồng Ngọc hứa hẹn sẽ mang đến cho phụ nữ Việt cơ hội tận hưởng những trải nghiệm làm đẹp - nghỉ dưỡng xứng tầm và khác biệt.
Thẩm mỹ Bệnh viện Hồng Ngọc
Cơ sở 1: Tầng 5 - 55 Yên Ninh, Ba Đình, Hà Nội
Cơ sở 2: Tầng 4 - Số 8 Châu Văn Liêm, Nam Từ Liêm, Hà Nội
Fanpage: Thẩm mỹ Bệnh viện Hồng Ngọc https://www.facebook.com/thammybvdkhongngoc
Hotline: 0915810138