# doc_id = health_sexual-education_161
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vo-tinh-hoan-khi-da-bong-nam-thanh-nien-nhap-vien-cap-cuu-20220531103902412.htm
# date = 20220531
Vỡ tinh hoàn khi đá bóng, nam thanh niên nhập viện cấp cứu
Ngày 31/5, Bệnh viện Việt Đức cho biết mới tiếp nhận nam bệnh nhân 35 tuổi ở Bắc Ninh bị vỡ tinh hoàn sau một trận bóng.
Bác sĩ Nguyễn Duy Khánh, Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức cho biết, bệnh nhân vào viện trong tình trạng tinh hoàn phải sưng nề, bầm tím, tụ máu lớn vùng bìu phải, tinh hoàn trái bình thường.
Các bác sĩ thực hiện ca phẫu thuật cấp cứu cho bệnh nhân.
Siêu âm hình ảnh cho thấy mất liên tục nhu mô 1/3 dưới tinh hoàn phải. Khi phẫu thuật có khoảng 300 máu cục ở vùng bìu bên phải, tinh hoàn phải vỡ hai vị trí kích thước 2x3 cm và 1x2cm, mất 50% nhu mô. Các bác sĩ đã tiến hành lấy máu tụ, khâu cầm máu, bảo tồn tinh hoàn phải.
Nam bệnh nhân chia sẻ, tai nạn xảy ra trong một trận bóng. Khi đang chơi bóng, anh bất ngờ bị đối thủ đá vào vùng kín gây đau nhói. Khi về nhà bệnh nhân tự chườm lạnh nhưng không đỡ. Sau một ngày gặp tai nạn, tình trạng đau, sưng nề tăng lên nên đã đến Bệnh viện Việt Đức khám.
Sau 3 ngày phẫu thuật, bệnh nhân ổn định, vừa được xuất viện.
PGS.TS Nguyễn Quang - Chủ tịch Hội y học giới tính Việt Nam, Giám đốc Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức cho biết, tai nạn khi chơi thể thao gây chấn thương bìu, vỡ tinh hoàn rất hay gặp, đặc biệt là các môn thể thao đối kháng như đấu võ, bóng đá…
Đáng nói, nhiều trường hợp trì hoãn điều trị khi gặp chấn thương tinh hoàn dẫn đến vùng bìu bị nhiễm trùng, xơ dính, tạo khối áp xe bên trong vùng chấn thương, nặng nề hơn bệnh nhân có nguy cơ phải cắt bỏ tinh hoàn, nỗi đau dai dẳng đi theo suốt cuộc đời.
Vì vậy, các bác sĩ khuyến cáo, khi gặp các chấn thương vùng kín, mọi người cần đi khám sớm. Khi chơi những bộ môn thể thao như bóng đá, bóng chuyền, bóng bầu dục, cầu lông… nam giới cũng cần trang bị đồ bảo hộ để bảo vệ "cậu nhỏ" của mình, tránh những chấn thương đáng tiếc.