# doc_id = health_healthy-living_165
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trung-va-cac-loai-hat-an-gi-tot-cho-suc-khoe-hon-vao-bua-sang-20231203200937177.htm
# date = 20231203
Trứng và các loại hạt: Ăn gì tốt cho sức khỏe hơn vào bữa sáng?
"Ăn như một vị vua" đã là cụm từ từ thời xa xưa, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc có một bữa ăn bổ dưỡng vào buổi sáng để giúp bạn tràn đầy năng lượng suốt cả ngày. Thực tế, cả hai loại này đều là những lựa chọn bữa sáng tuyệt vời, cung cấp nguồn dinh dưỡng thiết yếu có giá trị.
Thành phần dinh dưỡng
Vì có nhiều loại hạt khác nhau nên giá trị dinh dưỡng trong các loại hạt cũng khác nhau. Tuy nhiên, các loại hạt, bao gồm hạnh nhân, quả óc chó, hạt dẻ cười và các loại khác rất giàu chất béo lành mạnh, chất xơ, protein, vitamin và khoáng chất.
Chúng cung cấp nhiều loại chất dinh dưỡng như axit béo omega-3, vitamin E, magie, chất chống oxy hóa, góp phần vào sức khỏe tổng thể.
Nhìn chung, các loại hạt chứa một lượng chất béo tương đối lớn, khoảng 50-73gr trên 100gr. Tuy nhiên, các axit béo chứa trong các loại hạt chủ yếu là axit béo không no.
Cả trứng và các loại hạt đều là những lựa chọn bữa sáng tuyệt vời (Ảnh: Times of Inida).
Những axit béo này rất quan trọng đối với cơ thể chúng ta vì chúng có tác dụng chống viêm và bảo vệ màng tế bào của cơ thể. Do đó, chúng được coi là thực phẩm chứa chất béo lành mạnh.
Các nghiên cứu cho thấy, những người ăn các loại hạt có xu hướng khỏe mạnh hơn và có ít nguy cơ mắc bệnh hơn. Hàm lượng chất béo lành mạnh trong các loại hạt có thể giúp cải thiện kiểm soát đường huyết và giảm nguy cơ mắc bệnh tim.
Trong khi đó, trứng cung cấp protein, vitamin (A, D, B12) và các khoáng chất khác.
Theo Viện Dinh dưỡng (Bộ Y tế), tỷ lệ hấp thu chất đạm của trứng là 100%, tương đương với đạm trong sữa nếu biết cách chế biến đúng. Ngoài ra trong lòng đỏ trứng còn cung cấp nhiều chất béo, các vitamin và khoáng chất rất cần thiết cho sự phát triển của trẻ như sắt, vitamin A, kẽm… Vì vậy, trứng là một thức ăn bổ dưỡng.
Tốt nhất là nên ăn trứng luộc chín tới. Điều này không những bảo đảm được chất dinh dưỡng như protein, lipid, khoáng chất…, các vitamin cũng bị mất đi ít.
Nhiều nghiên cứu đã chứng minh rằng các loại hạt có nhiều chất dinh dưỡng cần thiết cho các chức năng khác nhau của cơ thể.
Thực phẩm từ động vật và thực vật
Theo Times of India, các nhà khoa học đã tiến hành nghiên cứu để đánh giá việc thay thế thực phẩm có nguồn gốc động vật (như thịt đỏ, thịt chế biến sẵn, trứng, sữa, thịt gia cầm, bơ) bằng thực phẩm có nguồn gốc thực vật (như các loại hạt, đậu, ngũ cốc nguyên hạt, dầu ô liu) đối với bệnh tim mạch chuyển hóa và tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân.
Trứng là một thực phẩm có giá trị dinh dưỡng cao (Ảnh: H.L. )
Họ phát hiện ra rằng việc này mang lại nhiều lợi ích với các bệnh tim mạch chuyển hóa và tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân.
Hơn nữa, nghiên cứu cũng đề cập rằng có bằng chứng chắc chắn ở mức độ vừa phải cho thấy việc thay thế một quả trứng/ngày bằng các loại hạt (25gam/ngày) có liên quan đến tỷ lệ tử vong do bệnh tim mạch thấp hơn. Nghiên cứu được công bố trên tạp chí BMC Medicine.
Chế độ ăn uống và nguy cơ mắc bệnh tim mạch chuyển hóa
Bệnh tim mạch chuyển hóa là một thuật ngữ để chỉ những bệnh lý liên quan đến rối loạn chuyển hóa ảnh hưởng lên hệ tim mạch như tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn mỡ máu…
Nghiên cứu cho thấy những người có thể hoán đổi khoảng 50 gam thịt chế biến sẵn với một lượng đậu tương đương đã giảm 23% nguy cơ mắc bệnh tim mạch chuyển hóa hoặc tử vong vì nó. Hơn nữa, rủi ro sẽ giảm xuống 27% nếu họ ăn 28-50 gam hạt thay vì thịt.
Điều gì khiến các loại hạt tốt hơn?
So với trứng, các loại hạt là nguồn cung cấp chất xơ tuyệt vời, giúp hỗ trợ sức khỏe tiêu hóa. Hàm lượng chất xơ trong các loại hạt hỗ trợ duy trì lượng đường trong máu khỏe mạnh và góp phần mang lại cảm giác no, có khả năng hỗ trợ kiểm soát cân nặng.
Trong khi trứng cung cấp một lượng nhỏ chất xơ thì các loại hạt lại vượt trội hơn đáng kể về mặt này.
Tuy nhiên, theo DailyMail, các tác giả cũng nhấn mạnh cần nghiên cứu thêm để hiểu về mối liên hệ này.
Dù vậy, điều quan trọng là bạn cảm thấy thoải mái hơn với chế độ ăn nào. Tất cả các cơ thể đều khác nhau và cách cơ thể phản ứng với thức ăn cũng vậy. Một số người có thể cảm thấy uể oải hơn khi ăn thịt trong khi đối với những người khác, đó có thể là nguồn năng lượng hoàn hảo.
Vì vậy, điều quan trọng là phải lắng nghe cơ thể mình và làm những gì bạn cảm thấy phù hợp.