# doc_id = health_beauty-wellness_167
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ra-mat-hoi-chu-spa-viet-nam-20210310113823197.htm
# date = 20210310
Ra mắt Hội chủ Spa Việt Nam
Với phương châm: "Sống là cho đi", Hội Chủ Spa Việt Nam ra đời với 3 chức năng chính: Tạo môi trường gặp gỡ, hội ngộ với các hoạt động hội nhóm lành mạnh, tích cực dành cho các chủ Spa trên khắp mọi miền tổ quốc.
Trở thành tổ chức kết nối, tạo cơ hội để các thành viên chia sẻ những kinh nghiệm quý báu đồng thời hỗ trợ các chủ Spa gặp khó khăn về chiến lược, tài chính trong tình hình mới.
Xây dựng, phát triển và trở thành một cộng đồng thịnh vượng với nền tảng vững chắc, trở thành điểm tựa lớn cho mỗi thành viên và đóng góp vì lợi ích chung của xã hội.
Với những giá trị mang lại, chỉ sau 1 năm hoạt động Online, Hội chủ Spa Việt Nam đã nhanh chóng thu hút 28 nghìn thành viên và gần 5000 thương hiệu Spa trên khắp mọi miền tổ quốc tham gia.
Tham gia ngay Hoichuspavietnam.vn để cùng học hỏi những kinh nghiệm làm nghề Spa.
Để tiếp tục đưa hội phát triển mạnh mẽ hơn, các thành viên đã biểu quyết và lựa chọn ra 14 thành viên - những người có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Spa - Thẩm mỹ trở thành Ban quản trị của Hội.
Trong đó không thể không nhắc đến những cái tên nổi tiếng trong nghành spa Việt Nam như:
- Bà Trần Anh Phương - Giám Đốc Marketing SViet Beauty Spa
- Ông Đinh Cao Văn: Tổng giám đốc Sviet beauty spa
- Bà Lê Thanh Hiền - CEO Thủy phân trị nám
- Ông Nguyễn Văn Duy: Giám đốc marketing - JuRa Spa
- Bà Trương Thanh Hà: CEO chuỗi 31 Spa chăm sóc bầu,sau sinh -Greem Field Spa...
Tại lễ ra mắt, đại diện Ban quản trị hội bà Trần Anh Phương cho biết: "Trong 20 năm trở lại đây, ngành Spa - Thẩm mỹ tại Việt Nam đã ngày một phát triển và mở rộng mạng lưới với nhiều hình thức kinh doanh đa dạng. Tuy nhiên, hầu hết các hoạt động, phong trào liên quan đến lĩnh vực này đều mang tính chất cá nhân, nhỏ lẻ, tự phát - tự giác mà chưa có một tổ chức quản lý, định hướng, tạo sự kết nối giữa các doanh nghiệp nhằm đem đến những giá trị mới, chuyên nghiệp hơn và phát triển bền vững hơn. Hội Chủ Spa Việt Nam sẽ là cầu nối giữa các thành viên, giúp tăng thêm cơ hội tiếp cận những xu hướng mới trong ngành Spa - Thẩm mỹ đồng thời hỗ trợ thành viên về chiến lược và tài chính cho thương hiệu cá nhân trước tình hình mới".
Tại sự kiện,các thành viên cùng ban quản trị và các khách mời tham dự đã trao đổi về những công nghệ, xu thế, kinh nghiệm trong nghành spa.
Đặc biệt nhân dịp này, đại diện Hội chủ Spa Việt Nam cũng đã chia sẻ kế hoạch giúp phát triển hội trong thời gian tới.
Tổ chức các buổi học offline - online về kiến thức chuyên môn, kỹ năng kinh doanh - quản lý cho thành viên nhóm do các chuyên gia đầu ngành chia sẻ như:
Chuyên gia căng bóng da Nguyễn Thị Hải, chuyên gia sử dụng dược mỹ phẩm điều trị bệnh lý về da Phạm Thảo, chị Ngọc Nguyễn - phun xăm công nghệ cao Junhee hay bác sĩ Lương Tiến…
Định hướng giúp các chủ spa trong việc lựa chọn sản phẩm kinh doanh, phương pháp điều trị mang lại lợi ích thiết thực, an toàn cho người tiêu dùng cuối cùng là khách hàng; Giảm tỉ lệ lao động trẻ thất nghiệp bằng cách các spa và trường học liên kết chương trình đào tạo nghề chất lượng nhằm đảm bảo đầu ra.
Những kế hoạch trong tương lai của Hội chủ Spa không chỉ nhận được sự ủng hộ của các thành viên trong hội mà còn được khách mời đánh giá cao về tính nhân văn.
Đại diện khách mời cho hay: "Hy vọng Hội chủ Spa Việt Nam sẽ là điểm tựa lớn cho mỗi thành viên và đóng góp vì lợi ích chung của xã, góp phần xây dựng một ngành spa với những những giá trị mới, chuyên nghiệp hơn và phát triển bền vững hơn. Chúc cho con số hội viên không chỉ là 30 nghìn mà tăng trưởng không ngừng trong thời gian tới".
Đội ngữ Admin, Mod của Hội chủ Spa Việt Nam:
Hội Chủ Spa Việt Nam được chính thức ra mắt tại Hà Nội. Có trụ sở đặt tại:
38 Nguyên Hồng, Hà Nội.
Hotline: 0963 384 325
Gmail: hoichuspavietnam@gmail.vn.
Website: hoichuspavietnam.vn