# doc_id = health_beauty-wellness_238
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sau-2-nam-thieu-nu-nang-mui-bs-kinh-ngac-gap-ra-cuc-gac-20170804074837174.htm
# date = 2
Sau 2 năm thiếu nữ nâng mũi, BS kinh ngạc gắp ra cục gạc
GS Trần Thiết Sơn, Trưởng khoa Phẫu thuật tạo hình, BV Xanh Pôn, Hà Nội cho biết, khoa vừa thực hiện phẫu thuật gắp dị vật trong hốc mũi cho bệnh nhân Nguyễn Khánh L. (20 tuổi).
Cách đây 2 năm, L. nâng nũi silicon tại một thẩm mỹ viện có tiếng ở Hà Nội. Tuy nhiên sau 3 tuần, L. buộc phải tháo chất liệu do sưng nề kéo dài vùng gốc mũi.
Cô gái trẻ sau đó đi du học tại Phần Lan với chiếc mũi sưng nề. Đáng nói, dù được điều trị bằng nhiều loại kháng sinh, thuốc chống viêm, corticoid toàn thân và tại chỗ trong suốt 2 năm qua nhưng tình trạng vẫn không đỡ.
Đến khám tại BV Xanh Pôn vào cuối tháng 7, BS kiểm tra phát hiện dịch hút ra từ gốc mũi không có vi khuẩn nhưng có màu dịch viêm.
Từ kết quả chụp MRI (cộng hưởng từ), các bác sĩ chuyên khoa mắt, thần kinh... đều không phát hiện dị vật hay tổn thương ở tuyến lệ hay nền sọ.
Do đó GS Thiết Sơn quyết định phẫu thuật thăm dò, phát hiện một mảnh gạc nằm ở gốc mũi, là nguyên nhân viêm và tăng tiết dịch kéo dài. Sau khi gắp dị vật, tình trạng phù nề đã chấm dứt hẳn.
Bệnh nhân nằm lại BV theo dõi hơn 1 ngày và đã được xuất viện trong ngày 2/8.
GS Sơn chia sẻ, sau nhiều chục năm làm nghề thì đây là lần đầu tiên ông gặp ca phẫu thuật nâng mũi bỏ quên gạc.
Theo Thúy Hạnh
Vietnamnet