# doc_id = health_beauty-wellness_365
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/the-gioi-lam-dep-be-phong-nhan-sac-cho-phu-nu-viet-20211109150158386.htm
# date = 20211109
Thế Giới Làm Đẹp - Bệ phóng nhan sắc cho phụ nữ Việt
Choáng ngợp về quy mô của Thế Giới Làm Đẹp
Vượt qua mô hình kinh doanh như một cơ sở spa, salon tóc, nail hay chỉ đơn thuần là một cửa hàng mỹ phẩm, Thế Giới Làm Đẹp tích hợp cả 4 loại hình này trong cùng một thương hiệu.
Với tổng diện tích rộng lớn, phân thành từng khu vực riêng biệt như:
Siêu thị mỹ phẩm ngay tại tầng trệt, quy tụ các sản phẩm chính hãng từ nhiều thương hiệu nổi tiếng như: Vichy, 3CE, Obagi, La Roche-Posay, … phục vụ mọi nhu cầu chăm sóc sắc đẹp.
Siêu thị mỹ phẩm kết hợp với đa dịch vụ trong cùng một tòa nhà.
Khách hàng trải nghiệm tại tầng này còn có thể lựa chọn các dịch vụ làm nail đạt chuẩn CND - công nghệ Mỹ. Đặc biệt, có cả khu vui chơi trẻ em với bảo mẫu miễn phí được bố trí tiện nghi để các bà mẹ bỉm sữa có thể yên tâm thư giãn, nâng hạng sắc vóc.
Tại tầng 2 của khu phức hợp là không gian dành cho các dịch vụ spa: chăm sóc da, điều trị da, tắm trắng, triệt lông & phun xăm thẩm mỹ. Ngoài ra, còn có dịch vụ xông hơi giúp giải tỏa căng thẳng, tận hưởng những khoảnh khắc thoải mái nhất.
Quy mô của Thế Giới Làm Đẹp tiếp tục "ghi điểm" tại lầu 3 với phân khu riêng về làm tóc và gội đầu dưỡng sinh - bộ đôi không thể thiếu khi đặt chân đến đây.
Thiết kế đặc biệt tại khu vực tạo kiểu tóc tạo sự mới lạ.
Khẳng định uy tín với 5 đặc quyền khác biệt
Ấp ủ hàng chục năm, Thế Giới Làm Đẹp ra mắt tại Việt Nam chính là bước ngoặt lớn. Chính vì vậy, khách hàng trải nghiệm dịch vụ, sử dụng sản phẩm tại đây không phải lo ngại về các đặc quyền khi sở hữu 5 cam kết sau:
Đổi trả miễn phí trong 14 ngày
Tất cả các sản phẩm tại Thế Giới Làm Đẹp đều có thể đổi trả miễn phí trong thời hạn 14 ngày kể từ lúc mua hàng. Điều này đảm bảo sự hài lòng cho mọi khách hàng, giảm thiểu các tình trạng mất tiền, đền tiền khi đổi hoặc trả sản phẩm.
Giao hàng nhanh dưới 2h
Giao hàng nhanh trong 2 giờ đối với các đơn hàng trong khu vực nội thành là tiêu chí không nơi nào có thể cam kết. Riêng đối với Thế Giới Làm Đẹp, mọi đơn hàng đều được tiếp nhận, xử lý và vận chuyển một cách nhanh chóng.
Các tiện ích về sản phẩm luôn đảm bảo quyền lợi khách hàng.
Miễn phí giao hàng nội thành TPHCM
Bên cạnh sự quan tâm về giá cả sản phẩm thì phí giao hàng cũng là một trong những vấn đề khiến nhiều người đắn đo. Tuy nhiên, tại Thế Giới Làm Đẹp, phí vận chuyển hoàn toàn miễn phí, giúp tiết kiệm túi tiền tối đa.
Dịch vụ đẳng cấp, "nhạy" bắt xu hướng
Với sứ mệnh tiên phong tại Việt Nam trong loại hình phức hợp dịch vụ và sản phẩm mới lạ, nên tất cả các dịch vụ đều nắm bắt kịp thời các xu hướng để đem lại hiệu quả cao hơn.
Phong cách phục vụ chuyên nghiệp, tận tâm
Tại Thế Giới Làm Đẹp, toàn bộ đội ngũ nhân lực đều sở hữu kinh nghiệm lâu năm, đã qua đào tạo chuyên nghiệp. Đây là cơ sở vững chắc giúp khách hàng chọn đúng sản phẩm, đem lại hiệu quả cao khi điều trị.
Sự hài lòng của khách hàng, chính là tôn chỉ phục vụ tại đây.
Với những yếu tố trên, Thế Giới Làm Đẹp đích thị là Khu Phức Hợp Làm Đẹp Hàng Đầu tại Việt Nam rất đáng để bạn trải nghiệm khi mua sắm mỹ phẩm, spa, triệt lông, làm nail & tạo kiểu tóc.
Thế Giới Làm Đẹp - Khu phức hợp đầu tiên tại Việt Nam
Địa chỉ: 722 - 722A Quang Trung, phường 8, quận Gò Vấp, TPHCM (gần chợ Hạnh Thông Tây)
Instagram: https://www.instagram.com/thegioilamdep.vn/
Hotline: 1800 2024 (miễn phí cước gọi)
Website: https://thegioilamdep.vn/