# doc_id = health_cancer_584
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gap-ong-bo-15-nam-chong-ung-thu-nuong-vit-nuoi-2-con-do-dai-hoc-20240423170401173.htm
# date = 20240423
Gặp ông bố 15 năm chống ung thư, nướng vịt nuôi 2 con đỗ đại học
15 năm trước, khi biết bản thân mắc bệnh ung thư máu, anh Phạm Văn Thuấn đã có suy nghĩ chấp nhận cái chết và để lại hết tiền dành dụm cho vợ con.
Từ một người đàn ông khỏe mạnh, là trụ cột gia đình, anh chỉ có thể nằm mê man trên giường bệnh vì căn bệnh quái ác. Thời điểm nhập viện, anh bị thiếu máu nặng, đi không vững, tiểu cầu giảm xuống gần bằng "0" và nguy cơ xuất huyết não do rối loạn đông máu luôn rình rập.
Với gia đình anh Thuấn, quãng thời gian đó như một cơn ác mộng, bao khó khăn, chồng chất. Chồng nằm viện, 2 con còn nhỏ, vợ anh vừa bán hàng và lo cho 2 con, vừa tranh thủ vào viện để chăm sóc chồng khi truyền hóa chất.
Gặp ông bố 15 năm chống ung thư, nướng vịt nuôi 2 con đỗ đại học (Video: Đoàn Thủy - Trần Vi).
Thế nhưng bằng tình yêu cùng sự đồng hành của vợ và các con, anh Thuấn đã chiến thắng căn bệnh ung thư. Giờ đây, anh đang sở hữu một cửa hàng vịt quay nhỏ gần viện, nơi từng là "ngôi nhà thứ hai".
Cửa hàng không chỉ là nơi anh mưu sinh mà còn là nơi anh giúp đỡ, trò chuyện cùng những bệnh nhân ung thư khác, giúp họ vượt qua giai đoạn khó khăn nhất trong cuộc đời.