# doc_id = health_healthy-living_214
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-the-thay-doi-nhu-the-nao-khi-ban-uong-tra-moi-ngay-20240425105045571.htm
# date = 20240425
Cơ thể thay đổi như thế nào khi bạn uống trà mỗi ngày?
Tại sao trà là thức uống trường thọ?
Với hơn 1.500 loại, trà là một thức uống giúp bạn thư thái, dễ chịu với tác dụng chữa bệnh. Ở vùng màu xanh, trà được tiêu thụ thường xuyên và được cho là tốt cho sức khỏe hơn nước.
Trà xanh giúp tăng cường hệ miễn dịch để chống lại bệnh tật và kéo dài cuộc sống khỏe mạnh. Lá trà có chứa chất chống oxy hóa mạnh gọi là polyphenol giúp ngăn ngừa ung thư, bệnh tim, loãng xương và các vấn đề mãn tính khác.
Polyphenol thường được tìm thấy với số lượng lớn trong trái cây, rau, ngũ cốc, cà phê và rượu vang. Các polyphenol cụ thể trong trà được gọi là catechin hoặc EGCG, mạnh hơn các polyphenol có ở bất kỳ nơi nào khác trong tự nhiên.
Trà được coi là thức uống trường thọ (Ảnh: Getty Images).
Trà ngăn ngừa ung thư như thế nào?
Theo Blue Zones, tế bào ung thư có những đặc tính đặc biệt cho phép chúng sống lâu hơn các tế bào khỏe mạnh bình thường. Khi các tế bào bình thường chết đi, tế bào ung thư có xu hướng phát triển và lan rộng khắp cơ thể.
Nhiều nghiên cứu đã chứng minh tác dụng của trà xanh đối với tế bào ung thư. Nó được chứng minh là làm chậm sự phát triển của tế bào ung thư phổi và khối u vú. Một phân tích tổng hợp cho thấy những phụ nữ thường xuyên uống trà xanh có nguy cơ mắc ung thư vú thấp hơn.
Trong thử nghiệm sàng lọc tuyến tiền liệt, phổi, đại trực tràng và buồng trứng, bao gồm hơn 100.000 người, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng những người tiêu thụ trà xanh có nguy cơ mắc tất cả các bệnh ung thư thấp hơn.
Tuy nhiên, một số nghiên cứu lại chỉ ra rằng trà ít có tác dụng đối với bệnh ung thư. Vì thế, cần nhiều nghiên cứu hơn về mối liên hệ này. Vì vậy, ngay cả khi mọi người vẫn không đồng tình với việc uống trà để ngăn ngừa ung thư thì vẫn có rất nhiều lợi ích sức khỏe khác mà bạn có thể thu được từ việc uống trà.
Trà có thể bảo vệ chúng ta khỏi bệnh tim và huyết áp cao?
Ở Nhật Bản, trà xanh là một trong những đồ uống phổ biến nhất. Trong một nghiên cứu trên 40.000 người Nhật uống trà thường xuyên, nguy cơ mắc bệnh tim thấp hơn đáng kể. Các nghiên cứu cho thấy nguy cơ mắc bệnh ở phụ nữ thấp hơn30% và nguy cơ ở nam giới giảm hơn 20%.
Tỷ lệ tử vong do đột quỵ thậm chí còn thấp hơn ở nhóm dân số Nhật Bản này với tỷ lệ giảm hơn 60% ở phụ nữ và hơn 40% ở nam giới. Catechin có tác dụng ngăn chặn việc sản xuất các gốc tự do trong động mạch và mô, ngăn ngừa sự hình thành cục máu đông.
Uống trà xanh trong một năm làm giảm huyết áp cao hơn 45% ở những người uống hai cốc rưỡi mỗi ngày. Đối với những người uống hơn hai cốc rưỡi, huyết áp cao giảm 65%. Trên thực tế, Tạp chí của Trường Cao đẳng Dinh dưỡng Mỹ kết luận rằng trà, đặc biệt là trà xanh và EGCG, có lợi cho sức khỏe tim mạch và quá trình trao đổi chất.
Trà có thể bảo vệ chúng ta khỏi tử vong do mọi nguyên nhân?
Uống trà xanh tốt cho gan (Ảnh minh họa: Consumerlab).
Nghiên cứu diễn ra ở Nhật Bản cũng xem xét các trường hợp tử vong do mọi nguyên nhân khi uống trà xanh thường xuyên. Các nhà nghiên cứu kết luận rằng người trưởng thành Nhật Bản trong độ tuổi từ 40 đến 79, đã giảm tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân nếu họ tiêu thụ từ 5 tách trà xanh trở lên mỗi ngày.
Điều này rất có ý nghĩa, phụ nữ có nguy cơ tử vong thấp hơn 23% do mọi nguyên nhân và nam giới có nguy cơ thấp hơn 12%.
Trà có giúp bạn thư giãn không?
Trà còn làm giảm căng thẳng bằng cách tăng mức độ thư giãn và tập trung. Axit amin, L-theanine, chống lại bất kỳ chất caffeine nào trong trà và sự kích thích có thể xảy ra cùng với nó. Trà là cách duy nhất bạn có thể bổ sung chất này vào chế độ ăn uống của mình mà không cần dùng thực phẩm bổ sung.
Axit amin làm tăng hoạt động của não để đạt được trạng thái tập trung thoải mái. Nồng độ L-theanine cao nhất là trong các loại trà xanh và bạch trà. Nó đã được chứng minh là giúp giảm cholesterol xấu, chống lại sự tích tụ mỡ trong cơ thể, ức chế các bệnh do virus như cảm lạnh hoặc cúm và giảm sự tích tụ mảng bám trên răng.
Thói quen uống trà của người dân vùngxanh Ikaria (Hy Lạp)
Người Ikarian hầu như không có dấu hiệu của chứng mất trí nhớ hay nhiều căn bệnh mãn tính khác. Giá trị gia đình, truyền thống lâu đời và tình yêu với các loại trà thảo dược, cùng nhiều yếu tố khác, cho phép 1/3 người Ikarian sống đến ít nhất 90 tuổi.
Họ uống rượu vang đỏ mạnh, thức khuya, ngủ nướng và biết cách thư giãn. Họ hoạt động ngoài trời và trong vườn. Họ sống như người miền núi và ăn theo chế độ ăn uống lành mạnh kiểu Địa Trung Hải.
Ngoài chế độ ăn nhiều đậu, rau xanh, dầu ô liu, chanh và khoai tây, họ còn thường xuyên pha trà từ thảo dược tự nhiên.
Khi Dan Buettner ở Ikaria nghiên cứu chế độ ăn uống của những người sống lâu nhất, khỏe mạnh nhất, ông đã gửi mẫu trà thảo dược ở đây để thử nghiệm trong phòng thí nghiệm. Họ phát hiện ra rằng chúng đều có đặc tính chống oxy hóa ngoài chức năng như thuốc lợi tiểu nhẹ.
Vì vậy, chúng không chỉ chứa chất chống oxy hóa mạnh mẽ mà còn có thể giúp loại bỏ các chất thải ra khỏi cơ thể và hạ huyết áp một chút.
Lương Y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, cho biết thêm, Trà xanh có nguồn gốc từ cây trà (camellia sinensis), là các lá chưa được lên men, giúp chúng giữ được hàm lượng chất chống oxy hóa cao.
Theo các nghiên cứu, trà xanh được coi là một trong những đồ uống tốt cho sức khỏe hàng đầu. Thường xuyên uống loại trà này có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim hoặc bệnh Alzheimer, giúp chúng ta duy trì mật độ khoáng xương tốt hơn, tránh các bệnh về mắt ảnh hưởng đến thị lực khi về già, ngăn ngừa đột quỵ, chống ung thư, chống rối loạn chuyển hóa và kéo dài tuổi thọ.
Chất chống oxy hóa và các hợp chất có lợi khác được tìm thấy trong trà xanh bao gồm flavonoid và catechin như EGCG, quercetin, axit linoleic, theobromine và theophylline.
"Mặc dù trà xanh có thể rất có lợi nhưng chỉ uống trà xanh sẽ không cải thiện được tuổi thọ hoặc bảo vệ chúng ta khỏi bệnh tật. Nghiên cứu cho thấy rằng sự kết hợp của các yếu tố trong lối sống mang lại lợi ích sức khỏe cho những người uống trà.
Nhìn chung, các nghiên cứu đã tìm thấy rất nhiều lợi ích sức khỏe của trà xanh, đặc biệt là nó liên quan đến việc chống lão hóa. Tuy nhiên, điểm mấu chốt là chất lượng của chế độ ăn uống tổng thể của chúng ta mới thực sự là điều quan trọng nhất", TS Giang nhấn mạnh.