# doc_id = health_consultation_499
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-marc-tafuro-va-no-luc-tro-thanh-chuyen-gia-dieu-tri-chan-thuong-the-thao-20230427121848697.htm
# date = 20230427
Bác sĩ Marc Tafuro và nỗ lực trở thành chuyên gia điều trị chấn thương thể thao
Đó là một buổi tư vấn hướng nghiệp được tổ chức cho học sinh những năm cuối tại một trường trung học ở New York (Mỹ). Rất nhiều chuyên gia đến từ các ngành nghề khác nhau cùng chia sẻ về công việc của họ và cách mà họ kiếm sống.
Marc Tafuro lúc đó là một cậu bé trung học với nhiều dự định cho tương lai. Cậu bị thu hút đặc biệt bởi cơ chế "kích hoạt khả năng tự chữa lành của cơ thể" từ một vị bác sĩ trị liệu thần kinh cột sống chiropractic. Ông cho các bạn trẻ xem một đoạn video ngắn ghi lại quá trình ông thay đổi cuộc sống của một cô bé 8 tuổi.
Đã thử qua nhiều phương pháp Tây y, nhưng em vẫn thường xuyên bị hành hạ bởi những cơn đau nhức cơ xương cùng các vấn đề liên quan đến tiêu hóa, chóng mặt. Nhưng với sự giúp đỡ của trị liệu thần kinh cột sống chiropractic, nụ cười đã trở lại trên gương mặt ngây thơ của cô bé. Trong khoảnh khắc ấy, Marc Tafuro bắt đầu thôi thúc mong muốn được tìm hiểu nhiều hơn về phương pháp chiropractic.
Từ những chấn thương thời niên thiếu
Sinh ra và lớn lên ở New York, Marc Tafuro được biết đến là cậu bé năng động và đam mê thể thao, đặc biệt là các môn có tính đối kháng cao như bóng bầu dục Mỹ. Trong các trận đấu dù lớn hay nhỏ, cậu luôn chơi hết mình và không thể nhớ hết bản thân từng chấn thương bao nhiêu lần. Nhẹ thì trật chân, nặng thì rách da mặt, gãy mũi.
"Tôi bị mê hoặc bởi cách chữa lành nhanh nhất mà cơ thể cho phép và cố gắng tìm đọc mọi tài liệu liên quan. Điều này không mấy dễ dàng vào thời đó, vì khi tôi học trung học, Internet vẫn chưa xuất hiện", bác sĩ Tafuro kể lại.
Đó cũng là lý do khiến cho Marc luôn xác định mình sẽ theo đuổi sự nghiệp trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe. Nhưng cậu luôn nghi hoặc, liệu tính cách thoải mái của mình có phù hợp với hình ảnh nghiêm trang của một bác sĩ phẫu thuật hay bác sĩ tâm thần học hay không. Đến khi được nghe về khái niệm "chữa lành tự nhiên" từ buổi tư vấn hướng nghiệp, cậu mới xác định rõ lĩnh vực mà mình muốn phát triển.
Khác với Tây y, chủ yếu sử dụng thuốc hoặc các liệu pháp can thiệp xâm lấn để điều trị một vấn đề nào đó mà cơ thể đang gặp phải, trị liệu thần kinh cột sống chiropractic được xem là phương pháp "chữa lành tự nhiên" do kích thích quá trình tự phục hồi của cơ thể. Liệu pháp này có thể chưa mang lại hiệu quả tức thời như dùng thuốc hoặc phẫu thuật, nhưng giảm tối đa nguy cơ xảy ra biến chứng hoặc tác dụng phụ.
Đến sự đồng cảm sâu sắc với nỗi đau của bệnh nhân
Sau khi ra trường, bác sĩ Marc Tafuro có thời gian làm bác sĩ tập sự tại các trung tâm về chiropractic khắp 47/50 bang tại Mỹ. Với một người năng động và ưa di chuyển như Marc, anh luôn nghĩ đây là cơ hội tuyệt vời khi được đi khắp nơi và gặp gỡ, học hỏi kinh nghiệm từ các bác sĩ khác nhau.
Marc tham gia trực tiếp nắn chỉnh và điều trị cho bệnh nhân mắc các bệnh xương khớp bằng phương pháp chiropractic. Không chỉ dừng lại ở đó, anh quyết định sẽ rời khỏi biên giới nước Mỹ để thực hành phương pháp này. Năm 2018, anh tới Bắc Kinh với vai trò là bác sĩ hỗ trợ chấn thương thể thao cho đội tuyển Olympic Trung Quốc .
Năm 2021, anh được mời trở thành bác sĩ trị liệu thần kinh cột sống chiropractic cho phòng khám ACC tại Việt Nam. Anh nhanh chóng nhận lời vì đã biết đến danh tiếng của phòng khám này qua nhiều bạn bè đồng nghiệp.
"Trang thiết bị tại ACC thậm chí tốt hơn nhiều trung tâm chiropractic mà tôi đã làm việc tại Mỹ. Nhiều bệnh nhân người Mỹ trước khi về nước nhờ tôi giới thiệu một phòng khám giống ACC tại quê nhà, nhưng tôi phải nói thật là sẽ không tốt bằng ở đây", vị bác sĩ này chia sẻ.
Nói về những phẩm chất cần thiết của một bác sĩ trị liệu thần kinh cột sống chiropractic, bác sĩ Marc cho biết, ngoài kinh nghiệm và kỹ thuật, phẩm chất quan trọng nhất là sự đồng cảm - tức là sự thấu hiểu và lòng trắc ẩn với bệnh nhân. Đó là điều anh không ngừng tập luyện để có thể "nói cùng ngôn ngữ" với bệnh nhân và giúp cải thiện chất lượng sống của họ.
Hiện tại, anh đang phát triển chương trình "Nâng cao thành tích và điều trị chấn thương golf", hướng đến điều trị chấn thương thể thao nói chung tại ACC. Đây là lĩnh vực anh luôn dành sự quan tâm đặc biệt và có nhiều kinh nghiệm khi từng là cố vấn y tế cho đội khiêu vũ của trường đại học và đội bóng đá chuyên nghiệp.
Gắn bó với Việt Nam, bác sĩ Marc Tafuro cho biết anh đã có những kinh nghiệm điều trị cho các bệnh cơ xương khớp phổ biến tại đây. Làm việc tại Phòng khám ACC với đầy đủ trang thiết bị hiện đại và đội ngũ hỗ trợ chuyên nghiệp, tận tâm, anh cho biết mình sẽ có cơ hội cống hiến tài năng, tâm huyết cho việc điều trị cho bệnh nhân.
Bệnh nhân có thể khám và điều trị với các bác sĩ của ACC tại đây.