# doc_id = health_sexual-education_024
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mot-nam-gioi-tu-vong-khi-dang-phau-thuat-tang-kich-thuoc-cau-nho-20170801031938449.htm
# date = 20170801
Một nam giới tử vong khi đang phẫu thuật tăng kích thước cậu nhỏ
Theo tờ Forensic Sciences, cuộc phẫu thuật được xem là một quy trình an toàn với việc chuyển mỡ từ bụng sang “cậu nhỏ”. Theo đó phẫu thuật viên sẽ thực hiện kéo dài “cậu nhỏ” bằng cách cắt 1 dây chằng và tiêm 2 ống tế bào mỡ hút từ bụng và dương vật.
Đây được xem là ca tử vong đầu tiên trong phẫu thuật làm lớn kích thước dương vật.
Thủ phạm được xác định chính là một số tế bào mỡ đã thâm nhập vào máu trong quá trình “nong” dây chằng”, theo tĩnh mạch lên phổi, khiến các mao mạch ở vùng này bị tắc nghẽn. Hậu quả là nửa tiếng sau phẫu thuật, bệnh nhân bị ngừng tim và dù được cấp cứu kịp thời nhưng không thành công. Bệnh nhân qua đời 2 tiếng sau đó.
Các chuyên gia y tế kết luận bệnh nhân tử vong do tắc nghẽn phổi và chất béo bơm vào cậu nhỏ chính là thủ phạm.
Trước đó, tại Indonesia cũng đã có 1 trường hợp tử vong khi làm lớn kích thước dương vật.
Còn theo thống kê phẫu thuật thẩm mỹ trên toàn thế giới, có hơn 8.000 ca phẫu thuật “cậu nhỏ” trên khắp thế giới mỗi năm và đang ngày càng trở nên phổ biến.
Nhân Hà