# doc_id = health_beauty-wellness_061
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-dep-don-tet-benh-vien-tham-my-xuan-huong-tro-gia-den-80-20221124182946752.htm
# date = 20221124
Làm đẹp đón Tết, bệnh viện thẩm mỹ Xuân Hương trợ giá đến 80%
2023 sắp gõ cửa, đây là thời điểm để tân trang nhan sắc, làm đẹp đón Tết với các dịch vụ tạo hình gương mặt, điều trị da công nghệ cao, phun thêu thẩm mỹ, chăm sóc da - spa...
Tri ân khách hàng với chương trình ưu đãi chưa từng có
Từ nay đến hết 28/1/2023, khách hàng trải nghiệm dịch vụ với mỗi hóa đơn trên 5 triệu nhận ngay con số may mắn, làm đẹp càng nhiều cơ hội trúng giải càng cao.
Sau khi kết thúc, chương trình sẽ quay số trúng thưởng tìm chủ nhân của những phần quà hấp dẫn nhất. Giải đặc biệt 1 xe máy SH Mode, giải nhất 1 Iphone 14 Promax, giải nhì 1 bộ máy sấy tóc Dyson cùng 25 suất làm đẹp miễn phí các dịch vụ "hot" nhất (căng chỉ collagen, nâng V1, hút mỡ bụng, Thermage FLX 4.0, nâng mũi Pureform, đưa dưỡng chất tạo hình, cắt mí, nhấn mí, phun môi, điêu khắc mày, trẻ hóa da Baby Face, điện di phục hồi da...).
Các dịch vụ làm đẹp hồi phục nhanh, an toàn được khách hàng quan tâm hàng đầu. Bệnh viện Thẩm mỹ Xuân Hương áp dụng quy trình theo chuẩn y khoa để thực hiện đảm bảo kết quả đáp ứng tính thẩm mỹ cũng như tiêu chí tự nhiên.
Nâng mũi 5S Perfect chỉ còn 15,999 triệu đồng, cắt mí trên Mini Deep và cắt mí dưới Mini Line đều được trợ giá lớn chỉ còn 8,4 triệu đồng, nhấn mí không sưng đau, nếp mí sắc nét sau khi làm chỉ còn 4,2 triệu đồng. Công nghệ trẻ hóa da top đầu thế giới, Thermage 4.0 FLX chỉ còn 40 triệu đồng, tặng thêm một buổi trẻ hóa mắt trị giá 10 triệu đồng. Trẻ hóa da Baby Face làm đều màu da, mờ thâm sạm chỉ còn 1,2 triệu đồng, tẩy trắng răng chỉ còn 1,6 triệu đồng, triệt lông tặng đến 80% cho buổi lẻ,...
Số lượng khách hàng sử dụng combo nhiều dịch vụ cũng tăng đáng kể, với mong muốn "làm một lần, đẹp cùng lúc" để không mất nhiều thời gian nghỉ dưỡng cũng chính là lựa chọn hợp lý cho mùa Tết này. Combo phun mày mới, phun môi mới: chỉ 5 triệu đồng, combo phun mày mới, phun môi sửa: chỉ 6,4 triệu đồng, combo phun mày sửa, phun môi mới: chỉ 8 triệu đồng, combo phun mày sửa, phun môi sửa: chỉ 9,5 triệu đồng, combo hút mày sửa tán bột: chỉ 4,9 triệu đồng, ccombo hút mày + điêu khắc: chỉ 7 triệu đồng, combo da trắng hồng đón tết xinh chỉ 699.000 đồng (1 buổi massage mặt cơ bản và 1 buổi massage body cơ bản) , combo da căng bóng chỉ 14 triệu đồng (1 buổi VGold Hifu má + 1 buổi trẻ hóa da Baby Face + 1 buổi đưa dưỡng chất căng bóng da).
Bệnh viện Thẩm mỹ Xuân Hương - địa chỉ làm đẹp đón Tết, lựa chọn của người Việt tại hải ngoại khi về nước
Hiểu được mong muốn của khách hàng khi làm đẹp, đó là đẹp nhưng phải an toàn, Bệnh viện Thẩm mỹ Xuân Hương cho biết đã áp dụng quy trình chuẩn y khoa, với mỗi tình trạng đều được thăm khám và tư vấn kỹ lưỡng để lựa chọn phương pháp phù hợp nhất, trực tiếp thực hiện bởi đội ngũ bác sĩ - chuyên gia nhiều năm kinh nghiệm với sự hỗ trợ của các công nghệ thẩm mỹ hiện đại trên thế giới.
Bên cạnh đó, các bác sĩ tay nghề cao cũng khắc phục các trường hợp thẩm mỹ lỗi, hỏng tại các cơ sở khác, có thể kể đến cắt mí sửa, nâng mũi sửa, hút mực xăm hay điều trị nám tàn nhang... đều đem lại kết quả như ý khách hàng trong thời gian ngắn nhất.
Theo đại diện Xuân Hương, trong suốt 30 năm, Xuân Hương được cộng đồng người Việt tại nước ngoài tin tưởng lựa chọn, mỗi khi về nước đón Tết đều đến tân trang nhan sắc bởi kết quả làm đẹp đáp ứng các tiêu chí, nắm bắt được xu thế thẩm mỹ hiện đại cũng như chuyển giao các công nghệ tiên tiến hàng đầu.
Làm đẹp, nhất là thời điểm gần Tết cần lựa chọn cẩn thận đơn vị thẩm mỹ để đảm bảo an toàn, bạn có thể đến Bệnh viện Thẩm mỹ Xuân Hương để chia sẻ tình trạng, khuyết điểm mà bạn muốn cải thiện trên làn da, vóc dáng, khuôn mặt để nhận tư vấn chi tiết cùng ưu đãi hấp dẫn.
Bệnh viện thẩm mỹ Xuân Hương - hệ thống thẩm mỹ với hơn 900 danh mục dịch vụ làm đẹp được cấp phép của Bộ Y tế.
Bệnh viện Thẩm mỹ Xuân Hương
- TPHCM: Số 45A Đường 3/2, Phường 11, Quận 10, TPHCM
- 028.3856.5555 - 028.3853.6789
- https://benhvienthammyxuanhuong.com
Hệ thống Thẩm mỹ Xuân Hương Miền Bắc
- Hà Nội: 22 Triệu Việt Vương - Hai Bà Trưng
- Hà Nội: 19-21 Bùi Thị Xuân - Hai Bà Trưng
- 1800.6999 - 094.572.6666
- https://thammyxuanhuong.com