# doc_id = health_sexual-education_480
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/neu-khong-dem-bay-ngay-ba-thi-chi-it-cung-duoc-mot-lan-1410270561.htm
# date = 14102705
Nếu không “đêm bảy, ngày ba” thì chí ít cũng được một lần...
Tuy nhiên, trường hợp của em thì ngược lại. Từ sau ngày cưới cho tới nay, ông xã em chưa bao giờ đạt phong độ “đêm bảy, ngày ba” như người ta nói, thậm chí mỗi ngày một lần cũng không có.
Đặc biệt, chồng em chưa bao giờ chủ động mà chỉ chờ em đòi hỏi anh ấy mới đáp ứng. Có phải chồng em không yêu vợ hay là anh ấy mắc bệnh gì? Mỗi lần vợ chồng gần gũi, em hay nghe anh ấy gọi tên người khác nhưng em không dám hỏi vì sợ anh ấy giận.
Khi gần gũi, chồng em cũng không bao giờ chờ em về đích; anh ấy cứ hùng hục cho xong phần mình rồi lăn ra ngủ. Thú thật nhiều khi em cũng thấy chán và tự ái, không muốn đòi hỏi làm gì. Có phải vì em chủ động đòi hỏi mà bị chồng coi thường hay là vì chồng em bị yếu sinh lý? Chồng em cao 1,75m, nặng 68 ký, sức khỏe hoàn toàn bình thường. Mỹ Linh, (Tây Ninh).
Bạn thân mến,
Đúng là ở độ tuổi như vợ chồng bạn, lại mới cưới chưa đầy năm thì lẽ ra hương lửa rất mặn nồng. Nếu không được “đêm bảy, ngày ba” thì chí ít mỗi ngày cũng được một lần gần gũi. Vậy mà ông xã của bạn lại chẳng có dấu hiệu gì là thèm muốn chuyện ái ân thì rất chi là lạ.
Có những chi tiết trong chuyện kể của bạn khiến người ngoài nhìn vào sẽ thấy cuộc hôn nhân của các bạn đang gặp trục trặc: Ông xã vốn được coi là phái mạnh lại không chủ động đòi hỏi quan hệ tình dục, khi bắt buộc phải “trả nợ” thì hùng hục làm cho xong phần mình rồi lăn ra ngủ; đặc biệt là khi ân ái với vợ thì lại gọi tên người khác.
Nếu bạn thấy rằng sức khỏe của ông xã bình thường, vẫn ăn được, ngủ được, làm việc tốt thì lý do của chuyện anh ấy chẳng ham muốn chuyện vợ chồng có thể xuất phát từ mối quan hệ giữa hai người. Có thể anh ấy bị miễn cưỡng, ép buộc trong cuộc hôn nhân này; cũng có thể trước đó anh ấy yêu người khác nhưng phải chia tay; sau khi cưới vợ, anh ấy vẫn còn tơ tưởng hình bóng cũ...
Nếu những giả thiết này là có thật thì bạn cần nhiều thời gian để hóa giải các khúc mắc này. Tạm thời, bạn hãy để yên cho anh ấy, đừng đòi hỏi gì cả, thử xem trong bao lâu thì anh ấy có nhu cầu? Nếu trong thời gian từ 1 tuần lễ đến 10 ngày mà anh ấy vẫn án binh bất động thì bạn nên tìm cách trò chuyện, hỏi thẳng anh ấy xem có vấn đề buồn phiền, lo nghĩ gì trong lòng hay không?
Nếu anh ấy vướng mắc trong tâm tư thì hai vợ chồng cùng tháo gỡ. Bạn hãy khéo léo lựa lời nói với anh ấy rằng dù quá khứ anh ấy có như thế nào thì với bạn, hiện tại và tương lai mới quan trọng. Trong trường hợp anh ấy bảo “không có gì” thì bạn hãy dấn thêm một bước là đề cập đến vấn đề sinh lý và nhu cầu của bản thân. Hãy nói cho anh ấy biết là bạn rất yêu anh ấy và mong muốn vợ chồng hòa hợp về mọi mặt trong cuộc sống. Nếu anh ấy yêu thương, tin tưởng vợ thì nên nói rõ để cả hai cùng tìm cách giải quyết.
Trong trường hợp anh ấy nghĩ rằng mình có vấn đề về sức khỏe tình dục thì các bạn nên đến bác sĩ chữa trị vì hai người hiện nay tuy hai mà là một, chuyện vui buồn của người này cũng chính là của người kia.
Một cuộc hôn nhân hạnh phúc khi cả tâm hồn lần thể xác của lứa đôi hòa hợp. Bạn hãy kiên nhẫn thêm một thời gian nữa xem tình hình có được cải thiện hay không? Hãy quan tâm chăm sóc anh ấy thật tốt để sau này dù có chuyện gì xảy ra thì sẽ không hối tiếc vì mình đã không cố gắng hết sức để vun đắp hôn nhân.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động