# doc_id = health_healthy-living_338
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chi-di-bo-co-giup-giam-can-20240102204737587.htm
# date = 20240102
Chỉ đi bộ có giúp giảm cân?
Bạn đang tìm kiếm một thói quen tập luyện dễ bắt đầu có thể mang lại kết quả mà không cần phải đến phòng tập, học các động tác phức tạp hay tốn tiền mua thiết bị? Bạn hãy thử đi bộ.
Theo Today, động tác đơn giản này có vẻ không phải là bài tập hiệu quả nhất hiện có, nhưng các chuyên gia về chủ đề này cho biết nó có thể giúp giảm cân, cải thiện sức khỏe tinh thần và hơn thế nữa. Thậm chí vài nghìn bước mỗi ngày có thể đốt cháy hàng trăm calo và giảm nguy cơ mắc bệnh.
Bạn có thể thêm một số sửa đổi vào thói quen đi bộ của mình để tăng lượng calo đốt cháy và giảm cân.
Đi bộ có thể giúp giảm cân, cải thiện sức khỏe tinh thần... (Ảnh minh họa: Verywell).
Đi bộ có thực sự giúp bạn giảm cân?
Theo Tiến sĩ Cedric Bryant, Chủ tịch kiêm Giám đốc khoa học của Hội đồng Tập thể dục Hoa Kỳ, đi bộ chắc chắn có thể giúp giảm cân. Đây là một bài tập aerobic tác động thấp cho phép các cá nhân tiêu hao năng lượng và đốt cháy calo.
Marisa Moore, một chuyên gia dinh dưỡng ở Atlanta, Georgia (Mỹ), cho biết: "Tôi coi đi bộ như một hình thức vận động, đặc biệt nếu bạn mới bắt đầu. Điều quan trọng nhất là tìm được loại hoạt động bạn thích và sẽ làm".
Nếu đi bộ với mục đích giúp giảm cân, Bryant khuyên bạn nên đi bộ 45 đến 60 phút mỗi ngày hầu hết các ngày trong tuần, nhiều hơn khoảng 15 đến 30 phút so với hướng dẫn chung là 30 phút.
"Điều cần hiểu là bạn không nhất thiết phải thực hiện tất cả trong một lần đi bộ, bạn có thể chia nhỏ thời gian trong ngày hôm đó. Bạn nên chia thành hai hoặc ba lần đi trong ngày", Bryant giải thích giải thích.
Chẳng hạn, bạn có thể đi bộ 30 phút vào buổi sáng và sau đó có thể đi thêm 15 hoặc 30 phút nữa sau bữa tối hoặc trong giờ nghỉ trưa.
Bạn có thể giảm bao nhiêu cân bằng cách đi bộ?
Bryant cho biết rất khó để chỉ ra một người có thể giảm bao nhiêu cân khi đi bộ do có nhiều yếu tố liên quan. Nhìn chung, bạn có thể đốt cháy khoảng 100 calo cho mỗi 1.000 bước.
Số cân mà một người có thể mong đợi giảm được thường phụ thuộc vào tần suất bạn thực hiện việc đó tính theo số ngày trong tuần, cũng như thời gian và cả cường độ bạn đi bộ.
Samantha Cassetty, một chuyên gia dinh dưỡng có trụ sở tại TP New York (Mỹ), giải thích rằng, một phụ nữ 40 tuổi cao 1,62m và nặng 70kg có thể giảm hơn 2kg trong 2 tháng nếu cô ấy chuyển từ không hoạt động sang đi bộ trong 1 giờ 5 lần một tuần. Điều kiện kèm theo là bạn vẫn phải thực hiện một số điều chỉnh trong chế độ ăn uống.
Cassetty nói: "Duy trì thói quen đi bộ và thói quen ăn uống lành mạnh có thể giúp giảm hơn 2kg, nhưng chỉ đi bộ thì không có khả năng giúp giảm cân thêm".
Ngoài ra, theo Moore, việc bạn giảm cân có thể thay đổi tùy theo di truyền và sự trao đổi chất của cá nhân, tuổi tác, mức độ hoạt động thể chất tổng thể, mức độ căng thẳng và thậm chí cả giấc ngủ.
Làm thế nào bạn có thể bắt đầu thói quen đi bộ để giảm cân?
Đi bộ là một trong những thói quen tập thể dục dễ dàng nhất để bắt đầu, chỉ cần chọn một lộ trình và di chuyển. Bryant khuyên bạn nên mang giày dép thoải mái nhưng không cần thiết phải đầu tư vào những đôi giày cầu kỳ hay những trang bị khác.
Tốc độ tốt nhất để bắt đầu là đi bộ với tốc độ khoảng 5km một giờ hoặc đi bộ 1,6km trong 20 phút.
Nếu bạn đang tìm kiếm một thước đo để cạnh tranh, Bryant khuyên bạn nên cố gắng đạt 10.000 bước, điều này sẽ giúp bạn đốt cháy khoảng 1.000 calo. Nghiên cứu gần đây cho thấy việc đi bộ 8.000 bước vài ngày một tuần sẽ làm giảm nguy cơ tử vong. Vì vậy ngay cả khi bạn không thể đạt được tiêu chuẩn 10.000 bước, bạn vẫn sẽ đạt được những bước tiến cho sức khỏe của mình.
Làm thế nào bạn có thể đốt cháy nhiều calo hơn khi đi bộ?
Nếu bạn đang tìm kiếm một bài tập luyện toàn thân, bạn có thể tăng cường thói quen đi bộ của mình bằng cách thay đổi địa hình. Đi bộ lên dốc hoặc thay đổi độ dốc của máy chạy bộ sẽ giúp tăng cường độ của bài tập.
Bryant nói: "Bạn cũng có thể thay đổi tốc độ đi bộ của mình. Nếu đang ở bên ngoài, bạn có thể đi bộ thật nhanh từ biển báo dừng này đến biển báo dừng khác và đi bộ với tốc độ bình thường cho đến khi bạn đến biển báo dừng tiếp theo.
Nếu bạn đang chạy trên máy chạy bộ…, hãy đi bộ thoải mái trong ba phút và sau đó trong một hoặc hai phút tiếp theo hãy đi bộ nhanh hơn".
Bạn cũng có thể thêm tạ, mặc dù Bryant khuyên bạn nên tránh dùng tạ tay và thay vào đó đầu tư vào một chiếc áo vest có trọng lượng. Điều này có thể khiến bạn cố gắng nhiều hơn mà không gây căng thẳng cho các khớp.
Nếu bạn đang tìm kiếm một cách không cần thiết bị để đốt cháy nhiều calo hơn, bạn có thể thử làm điều gì đó đơn giản như di chuyển cánh tay. Một nghiên cứu của Hội đồng Thể dục Hoa Kỳ cho thấy việc di chuyển cánh tay mạnh mẽ sẽ tiêu tốn nhiều calo hơn.
Bryant nói: "Trông có vẻ hơi kỳ quặc nhưng việc vung vẩy cánh tay mạnh mẽ chắc chắn sẽ làm tăng cường độ tập luyện".
Một số lợi ích sức khỏe khác của việc đi bộ là gì?
Đi bộ mang lại nhiều lợi ích hơn là chỉ giảm cân. Giống như bất kỳ bài tập aerobic nào khác, đi bộ sẽ giúp cải thiện chức năng của hệ tim mạch, tăng cường kiểm soát lượng đường trong máu và hạ huyết áp.
Bryant nói: "Bất kỳ lợi ích nào bạn nhận được từ các hình thức tập luyện cải thiện tim mạch khác, như đạp xe, chạy, bơi lội, bạn đều có thể nhận được từ việc đi bộ".
Đi bộ cũng có lợi ích cho sức khỏe tâm thần. Nó có thể giúp giảm bớt và kiểm soát căng thẳng và lo lắng.