# doc_id = health_beauty-wellness_220
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-nghe-ep-lanh-dieu-lam-nen-su-khac-biet-cua-tinh-dau-hoa-anh-thao-careline-20201124092802041.htm
# date = 20201124
Công nghệ ép lạnh - Điều làm nên sự khác biệt của tinh dầu hoa anh thảo Careline
Careline là thương hiệu thuộc công ty Care Line Australia Pty Ltd, được thành lập tại Sydney - Úc từ năm 1990. Qua 30 năm hình thành và phát triển, đến nay, CareLine Pty Ltd là một trong những công ty chuyên sản xuất các sản phẩm chăm sóc sức khỏe và sản phẩm chăm sóc da hàng đầu tại Úc cũng như trên thị trường quốc tế.
Trong dòng sản phẩm dành cho phái đẹp, tinh dầu hoa anh thảo Evening Primrose Oil của Careline đang là sản phẩm được nhiều phụ nữ ưa chuộng.
Để có được sự yêu thích từ người tiêu dùng, tinh dầu hoa anh thảo Careline đã hội tụ nhiều ưu điểm vượt trội. Và công nghệ ép lạnh chính là một trong những điều làm nên sự khác biệt của Careline với các sản phẩm tinh dầu hoa anh thảo khác trên thị trường.
Hoa anh thảo tên tiếng Anh là Primrose Essential Oil được chiết xuất từ hạt của loài hoa anh thảo. Anh thảo là một loài hoa chỉ nở về ban đêm, có nguồn gốc từ Địa Trung Hải, miền Nam Châu Âu, Iran. Hoa của nó có rất nhiều màu như đỏ, vàng, trắng, hồng, tím...
Tinh dầu hoa anh thảo được sản xuất từ hạt của chính loài hoa này. Nó có công dụng tuyệt vời với sức khỏe, đặc biệt là nữ giới như: Tăng cường sức khỏe, làm đẹp da, dưỡng tóc, tốt cho xương khớp… và đã được sử dụng từ rất lâu bởi người dân bản địa Châu Mỹ và người di cư từ Châu Âu sang Mỹ.
Thông thường, các sản phẩm tinh dầu hoa anh thảo được sản xuất bằng công nghệ ép nhiệt ở nhiệt độ cao lên đến 150 độ C để tinh chế ra dạng tinh dầu lỏng. Phương pháp này dễ thực hiện và có chi phí đầu tư thấp. Tuy nhiên, nhiệt độ ép quá cao sẽ khiến cho GLA (axit Gamma Linolenic), một dưỡng chất quý giá có trong hoa anh thảo dễ dàng bị biến đổi sang chất khác hay mất hoặc giảm đi hiệu quả của sản phẩm với sức khỏe.
Với mong muốn đem lại những sản phẩm chất lượng tới tay người tiêu dùng, Careline đã áp dụng công nghệ ép lạnh vào sản xuất tinh dầu hoa anh thảo Careline Evening Primrose Oil.
Ép lạnh là công nghệ ép tinh dầu tân tiến hàng đầu hiện nay. Đây là công nghệ sử dụng máy ép ly tâm, tránh tạo nhiệt, để chắt lọc từng giọt tinh dầu hoa anh thảo có độ tinh khiết cao. Tinh dầu được ép bằng công nghệ ép lạnh sẽ đảm bảo chất lượng, các vitamin, dưỡng chất có trong tinh dầu không bị biến đổi chất trong quá trình ép. Hơn nữa, toàn bộ quy trình sản xuất được đảm bảo thực hiện trong môi trường nhiệt độ thấp, giữ cho chất lượng của tinh dầu được cao nhất.
Việc áp dụng công nghệ ép lạnh giúp tinh dầu hoa anh thảo Careline đạt được độ tinh khiết cao với hàm lượng tiêu chuẩn 1000mg/ viên. Đó cũng chính là lý do mà chỉ cần sử dụng một viên Careline Evening Primrose Oil 1000mg mỗi ngày là người dùng đã được cung cấp đầy đủ dưỡng chất cần thiết. Đây chính là ưu điểm vượt trội, là điểm khác biệt của tinh dầu hoa anh thảo Careline.
Không chỉ được sản xuất bằng công nghệ ép lạnh tân tiến, tinh dầu hoa anh thảo Evening Primrose Oil 1000mg còn đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn khắt khe từ Cơ quan Quản lý Dược phẩm Úc (Therapeutic Goods Administration/TGA) và tiêu chuẩn GMP (Good Manufacturing Practices) - tiêu chuẩn thực hành sản xuất tốt với tiêu chí: Đạt tiêu chuẩn chất lượng đã đăng ký & An toàn cho người sử dụng.
Hiện nay, sản phẩm tinh dầu hoa anh thảo Careline Evening Primrose Oil 1000mg chính hãng đã được nhập khẩu về Việt Nam, được bộ Y tế Việt Nam cấp phép và được bán rộng rãi tại các nhà thuốc, cửa hàng dược mỹ phẩm và các nhà thuốc Online uy tín trên cả nước.
Thông tin sản phẩm tinh dầu hoa anh thảo Careline
Xuất xứ: Úc
Nhà sản xuất: Careline Pty Ltd
Đơn vị phân phối sản phẩm chính hãng tại Việt Nam:
Công ty Cổ phần Thương mại Dịch vụ AlphaBio
Địa chỉ: Số 45, ngách 210/23 Đội Cấn, phường Đội Cấn, quận Ba Đình, Hà Nội.
Website: http://careline.vn/
Fanpage: Careline Việt Nam
Điện thoại: 1900 636911