# doc_id = health_cancer_347
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-canh-bao-som-mot-so-benh-ung-thu-20220325065558118.htm
# date = 20220325
Dấu hiệu cảnh báo sớm một số bệnh ung thư
Điều quan trọng là bạn phải nhận biết được các dấu hiệu cảnh báo sớm của bệnh ung thư - chẳng hạn như dễ bị bầm tím, tiểu ra máu hoặc mệt mỏi - để nếu được chẩn đoán mắc bệnh ung thư, bạn có thể được điều trị càng sớm càng tốt. Tuy nhiên, cũng cần lưu ý chúng cũng là dấu hiệu phổ biến của các tình trạng ít nghiêm trọng hơn, chẳng hạn như nhiễm trùng hoặc dị ứng.
Dưới đây là một số triệu chứng có thể chỉ ra ung thư nhưng cũng chỉ ra một bệnh hoặc tình trạng khác. Theo Verywell Health, nếu bạn gặp bất kỳ dấu hiệu nào trong số này, đừng trì hoãn việc đi khám.
Ung thư bàng quang và thận
Bạn có thể thấy máu trong nước tiểu, đau hoặc rát khi đi tiểu hoặc cần đi tiểu thường xuyên hơn. Các tình trạng khác có thể do các triệu chứng này gây ra bao gồm nhiễm trùng đường tiết niệu và viêm bàng quang kẽ.
Ung thư vú
Các triệu chứng thường bao gồm một khối u hoặc dày lên ở vú, hoặc ngứa, đỏ hoặc đau ở núm vú mà không phải do mang thai, cho con bú hoặc kinh nguyệt. Tuy nhiên, điều quan trọng cần lưu ý là không phải tất cả các khối u ở vú đều là ung thư.
Ung thư cổ tử cung, nội mạc tử cung và tử cung
Chảy máu giữa các chu kỳ kinh nguyệt, tiết dịch bất thường, đau khi đến tháng và kinh nguyệt ra nhiều có thể là dấu hiệu của ung thư cổ tử cung, nội mạc tử cung... Những triệu chứng này cũng có thể do lạc nội mạc tử cung hoặc u xơ tử cung.
Ung thư ruột kết
Chảy máu trực tràng, máu trong phân hoặc thay đổi thói quen đi tiêu như tiêu chảy, táo bón kéo dài là những dấu hiệu cảnh báo cần được điều tra kịp thời. Những triệu chứng này cũng có thể là kết quả của bệnh viêm ruột (IBD).
Ung thư thanh quản
Ho dai dẳng hoặc giọng nói khàn là những dấu hiệu có thể xảy ra. Thay đổi giọng nói cũng có thể do polyp hoặc suy giáp.
Bệnh bạch cầu
Xanh xao, mệt mỏi, sụt cân, nhiễm trùng nhiều lần, chảy máu cam, đau xương hoặc khớp và dễ bầm tím là những dấu hiệu cảnh báo bệnh bạch cầu.
Ung thư phổi
Ho dai dẳng, khạc đờm có máu, cảm giác nặng ở ngực hoặc đau ngực có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư phổi. Nó cũng có thể là dấu hiệu của bệnh viêm phổi.
Ung thư hạch
Các hạch bạch huyết to ra, ngứa da, đổ mồ hôi ban đêm, sốt không rõ nguyên nhân và giảm cân là dấu hiệu của ung thư hạch.
Ung thư miệng và họng
Bất kỳ vết loét, đau mãn tính nào của miệng, lưỡi hoặc cổ họng không lành hoặc các vùng trắng trong miệng, nên được bác sĩ khám. Các đốm trắng và vết loét cũng có thể là vết loét lành tính,do hệ thống miễn dịch kém, căng thẳng, chấn thương miệng hoặc bệnh viêm ruột.
Ung thư buồng trứng
Thật không may, bệnh ung thư này thường không có triệu chứng cho đến khi phát triển ở giai đoạn sau. Khi nó xuất hiện các triệu chứng, chúng có thể bao gồm giảm cân, mệt mỏi, đầy hơi và đau bụng.
Ung thư tuyến tụy
Bệnh ung thư này cũng thường không có triệu chứng cho đến khi ung thư đã tiến triển sang giai đoạn sau, khi đó bạn có thể nhận thấy da bị vàng, ngứa hoặc đau sâu trong dạ dày hoặc lưng.
Ung thư da
Loại ung thư này thường biểu hiện với các nốt ruồi thay đổi màu sắc, kích thước hoặc hình dạng, hoặc vết loét phẳng (tổn thương trông giống như nốt ruồi), một khối u dưới da giống mụn cơm hoặc vết loét không lành.
Ung thư dạ dày
Nôn ra máu hoặc thường xuyên cảm thấy khó tiêu và đau sau khi ăn, hoặc sụt cân là dấu hiệu của bệnh ung thư dạ dày. Đây cũng là dấu hiệu của bệnh loét dạ dày.