# doc_id = health_beauty-wellness_347
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/4-mat-na-giam-tham-quang-mat-20171209114108569.htm
# date = 4
4 mặt nạ giảm thâm quầng mắt
Mặt nạ khoai tây và dưa chuột
Mặt nạ này giúp điều hòa lưu thông máu, giúp thư giãn đôi mắt.
Thành phần gồm 1/4 củ khoai tây, 1/4 quả dưa chuột, 1/2 viên vitamin E.
Trước tiên, gọt vỏ khoai tây, dưa chuột sau đó nấu chín với nhiều nước, lửa nhỏ trong vòng 10 phút. Khi nguội nghiền nát, cho thêm vitamin E và trộn thật đều.
Thoa nhẹ nhàng xung quanh mắt, đặc biệt vùng bị thâm quầng, chờ khoảng 15 phút, rửa sạch bằng nước lạnh.
Mặt nạ sữa chua và trà hoa cúc
Trà hoa cúc có tác dụng thư giãn và làm dịu. Khi trộn trà hoa cúc và sữa chua tạo thành hỗn hợp giúp mềm da và giảm vết thâm quầng ở mắt.
Thành phần gồm 1 túi trà hoa cúc, 1/4 cốc nước nóng (62 ml), 1 muỗng canh sữa chua (20 g).
Cho túi trà hoa cúc vào trong cốc nước nóng, lấy túi trà ra, cho thêm sữa chua vào và trộn đều.
Thoa nhẹ nhàng lên vùng mắt thâm quầng, để trong vòng 20 phút sau đó rửa sạch bằng nước lạnh, nếu được dùng kèm kem dưỡng ẩm.
Nếu bạn phải làm việc nhiều giờ trước màn hình máy tính, nên dùng mặt nạ này ít nhất 3 lần một tuần, ngoài ra có thể sử dụng hàng ngày vào mỗi tối trước khi đi ngủ để duy trì hiệu quả.
Mặt nạ dầu oliu và táo
Trong táo giàu chất chống oxy hóa, làm mới tế bào. Tính năng này tăng thêm khi kết hợp với dầu oliu.
Thành phần gồm 1/2 quả táo, 1 muỗng canh dầu ô liu.
Nấu chín táo, sau đó nghiền nát, trộn đều với dầu oliu. Thoa nhẹ nhàng lên vùng mắt thâm quầng, có thể phủ lên chiếc khăn ấm và để trong vòng 30 phút. Sau đó rửa sạch bằng nước ấm, nếu có thể dùng thêm kem dưỡng ẩm, có thể dùng 2 lần mỗi tuần.
Mặt nạ dầu hạnh nhân và dầu trái bơ
Hỗn hợp dầu hạnh nhân và dầu trái bơ giúp giảm vết thâm quầng mắt hiệu quả nhất.
Thành phần gồm 3 giọt dầu bơ, 3 giọt dầu hạnh nhân.
Trộn đều 2 dầu này, sau đó thoa lên vùng mắt, massage nhẹ nhàng để dầu hấp thu vào da được tốt, sau đó rửa sạch bằng nước ấm.
3 lưu ý khi dùng mặt nạ chống thâm quầng mắt
1. Nên cẩn thận khi sử dụng
Mắt rất nhạy cảm với các chất lạ nên khi thoa mặt nạ lên vùng mắt cần cẩn thận, tránh vào mắt có thể ảnh hưởng đến thị lực!
2. Dành thời gian như là cách để thư giãn
Không nên bị áp lực thời gian, mà hãy xem như là phần thời gian để nghỉ ngơi thư giãn, có thể vừa nghe nhạc hoặc kết hợp giấc ngủ trưa.
3. Rửa sạch vùng da mặt
Cách tốt nhất sau khi đắp mặt nạ xong cần rửa sạch massage nhẹ nhàng hoặc dùng bông gòn để lau sạch.
BS Ái Thủy
Theo amelioretasante