# doc_id = health_proactive-health_015
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phong-trao-the-duc-day-suc-song-cua-hang-nghin-phu-nu-viet-20230331061616366.htm
# date = 20230331
Phong trào thể dục đầy sức sống của hàng nghìn phụ nữ Việt
"Phụ nữ giàu sức sống vì một Việt Nam giàu sức sống"
Với vai trò đại diện cho phụ nữ Việt Nam, hưởng ứng cuộc vận động "Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại", Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam đã phát động hội thi dân vũ và đồng diễn thể dục dành cho phụ nữ toàn quốc với phương châm "Phụ nữ giàu sức sống vì một Việt Nam giàu sức sống".
Chương trình được phối hợp thực hiện cùng Hệ thống y tế Thu Cúc TCI - đơn vị đại diện tổ chức chương trình, cung cấp bài tập thể dục theo chuẩn y tế và chuẩn thể thao cho người Việt. Đây cũng là đơn vị sẽ thực hiện khám tầm soát cho hàng nghìn phụ nữ Việt trong thời gian tới.
Mở đầu phong trào là màn đồng diễn của hơn 1.000 chị em phụ nữ quận Long Biên, TP Hà Nội sáng ngày 26/3 tại Vinhome Riverside. Bằng nhiệt huyết và tinh thần rèn luyện sức khỏe bền bỉ, phụ nữ quận Long Biên đã thực hiện thành công màn đồng diễn dân vũ trên bài nhạc "Rạng rỡ Việt Nam", "Xinh tươi Việt Nam" và "Hãy đến với con người Việt Nam".
Tại đây, hơn 1.000 phụ nữ đã mở đầu cho phong trào tập luyện tập thể dục buổi sáng với bài tập "bản quyền" từ Hệ thống y tế Thu Cúc TCI. Bài tập do đội ngũ bác sĩ Thu Cúc TCI phối hợp với Hội thể thao và giải trí TP Hà Nội biên soạn, theo tiêu chuẩn y tế và tiêu chuẩn thể thao. Việc này sẽ giúp cho người tập cải thiện sức khỏe, nạp thêm nhiều năng lượng tích cực mỗi ngày để cơ thể tràn đầy sức sống.
Bài tập có độ dài 30 phút, bao gồm các động tác có vai trò quan trọng nhằm củng cố các hệ cơ quan trong cơ thể như tim mạch, hô hấp, tiêu hóa, thần kinh, xương khớp…
"Để tìm hiểu bài tập, mỗi người có thể tham gia vào group facebook Sức sống TCI và luyện tập hàng ngày. Đây là nơi xây dựng một cộng đồng những người yêu thể thao, giàu sức sống mà Thu Cúc TCI mong muốn hướng tới", đại diện TCI nói.
Rèn luyện để cơ thể khỏe mạnh trên nền tảng sức khỏe ổn định
Không thể phủ nhận ý nghĩa to lớn của việc rèn luyện thể chất đối với sức khỏe. Tuy nhiên, để có được một sức khỏe toàn diện hơn, mỗi người cần xây dựng thói quen thăm khám định kỳ. Đây là giải pháp hiệu quả, có thể thiết lập "lá chắn" bảo vệ sức khỏe khỏi sự tấn công của mầm mống bệnh tật. Nhất là hiện nay, những bệnh lý âm thầm tấn công từ bên trong, không bộc lộ triệu chứng khiến nhiều người lầm tưởng bản thân vẫn đang khỏe mạnh.
Tại chương trình phát động phong trào rèn luyện, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI đã tổ chức triển khai khám miễn phí các sàng lọc sức khỏe định kỳ, tiền hôn nhân và tầm soát ung thư cho chị em phụ nữ tham dự. TCI cũng tổ chức tư vấn và phát tặng sổ tay y tế 10 tình huống sơ cấp cứu thường gặp. Những hoạt động chuyên môn y tế bài bản trong quá trình triển khai phát động phong trào rèn luyện sức khỏe sẽ mang lại sức khỏe toàn diện cho người tham gia.
Sự kiện phát động ngày 26/3 mở đầu cho chuỗi chương trình "Người Việt giàu sức sống" sẽ tiếp tục diễn ra tại các tỉnh thành với hoạt động đồng diễn bài tập thể dục buổi sáng, cùng chương trình đồng diễn Yoga mẹ bầu và lớp huấn luyện tiền sản, hoạt động khám, tư vấn sức khỏe cho hội viên, phụ nữ.
Song song đó là chương trình truyền thông thăm khám, tư vấn, giới thiệu và triển khai gói khám sức khỏe bao gồm khám sức khỏe định kỳ và tầm soát ung thư sớm như: vú, cổ tử cung, buồng trứng và tiêm vaccine HPV để hỗ trợ cho hội viên phụ nữ và người dân với mức giảm giá từ 30-50% tổng gói khám.
Thu Cúc TCI là một thương hiệu y tế hàng đầu trong lĩnh vực tầm soát sức khỏe bằng những công nghệ hiện đại. TCI có hệ thống gói khám sức khỏe và tầm soát ung thư đa dạng với nhiều đối tượng, ứng dụng công nghệ tiên tiến trong thăm khám, điều trị. Điều này giúp sàng lọc bệnh lý chính xác, không bỏ sót mầm mống ung thư, tối ưu quy trình khám và đảm bảo an toàn cho khách hàng khi thực hiện. Bên cạnh đó, đội ngũ bác sĩ chuyên môn giỏi - nhiều kinh nghiệm trực tiếp thăm khám và tư vấn, cùng đội ngũ nhân viên y tế chuyên nghiệp, tận tình mang lại trải nghiệm thăm khám hoàn thiện nhất có thể. Trải qua hơn 1 thập kỳ phát triển, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI đã từng bước trở thành địa chỉ trao gửi sức khỏe tin cậy của mọi gia đình.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Cơ sở 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Cơ sở 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội
Cơ sở 32 Đại Từ, Hoàng Mai, Hà Nội
Cơ sở 136 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội