# doc_id = health_healthy-living_312
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cu-ong-70-tuoi-so-huu-than-hinh-chac-nich-nho-duy-tri-loi-song-khoa-hoc-20240311062752469.htm
# date = 70
Cụ ông 70 tuổi sở hữu thân hình "chắc nịch" nhờ duy trì lối sống khoa học
Cụ ông 70 tuổi sở hữu thân hình "chắc nịch" nhờ duy trì lối sống khoa học (Ảnh: OC).
Zou Heping - người được dân mạng đặt cho cái tên trìu mến "ông nội Zou" - là một ông lão 70 tuổi, đến từ Trùng Khánh, Trung Quốc.
"Ông nội Zou" năm nay đã 70 tuổi (Ảnh: OC).
Nhờ đam mê thể hình, chạy bộ, và những hoạt động nâng cao thể chất, "ông nội Zou" đang nhận được rất nhiều sự chú ý trên mạng xã hội, chủ yếu nhờ vóc dáng đáng kinh ngạc của mình.
Ở tuổi 70, thể chất của ông giống như một thanh niên 17 tuổi. Ông sở hữu các múi cơ săn chắc, cường tráng, mái tóc đen tuyền và một sức đề kháng mà ai cũng mơ ước.
Trong các đoạn video được chia sẻ trên kênh cá nhân, ông Zou trình diễn kỹ năng kéo xà, trồngcây chuối thăng bằng một tay, leo cột... trước sự kinh ngạc của người xem. Được biết, đây đều là một phần trong chế độ tập luyện vô cùng khắc nghiệt của "ông nội".
Ông Zou trình diễn một trong những bài tập của mình (Ảnh: OC).
Trong một phỏng vấn với CNBC, ông chia sẻ một phần bài tập của mình, gồm nhảy ếch hơn 2.500 bước từ chân lên đỉnh Núi Gele, sau đó bò trở lại nơi xuất phát với động tác alligator crawl (bò kiểu cá sấu).
Ông cho rằng thói quen này nhằm tăng cường hoạt động của khớp gối và cải thiện khả năng phối hợp tay chân.
Ông Zou cũng duy trì thói quen chạy bộ, dù kiểu chạy của cụ ông 70 tuổi rất "khác người". Ông chạy bộ hàng ngày, bất kể thời tiết, thường để ngực trần và không mang giày.
"Cuộc sống nằm ở việc chạy bộ", ông Zou khuyên những thanh niên tìm đến ông để truyền cảm hứng. "Ngoài ra, cũng cần duy trì tập thể dục, giữ gìn thể lực và giữ gìn một lối sống lành mạnh".
"Bất cứ nơi nào tôi đến, mọi người đều hỏi tôi tuổi của tôi, tóc tôi là tóc giả hay nhuộm, tôi ăn gì, tôi xây dựng cơ bắp như thế nào. Tôi mệt mỏi khi phải trả lời những câu hỏi này", ông Zou thú nhận.
Ông cũng khẳng định chưa bao giờ nhuộm tóc hoặc uống bất kỳ chất bổ sung nào để cải thiện vóc dáng. "Tất cả đều đến từ tập luyện", ông nói.
"Ông nội" đam mê chạy bộ và nhiều bài tập khác người. Tuy nhiên nhờ vậy, ông duy trì được thể chất đáng kinh ngạc (Ảnh: OC).
Được biết, ông Zou đã bỏ rượu và thuốc lá hơn 4 thập kỷ trước, qua đó tập trung hoàn toàn vào lối sống lành mạnh, với giấc ngủ đóng vai trò quan trọng.
Với sự cống hiến toàn thời gian cho việc tập luyện và rèn luyện sức khỏe, ông Zou được nhiều người coi là bằng chứng sống cho câu nói "tuổi tác chỉ là một con số".
TS. Jiang Min, một chuyên gia về chăm sóc sức khỏe, đã phân tích vóc dáng ông Zou và cho rằng ông có thể là bằng chứng sống về tác dụng chống lão hóa của việc tập thể dục liên tục.
Chuyên gia này cũng cho biết, việc tập luyện giúp tăng cường chức năng tim của ông, và khiến ông khỏe mạnh hơn người bình thường.
"Khi quá trình trao đổi chất diễn ra tích cực, kết hợp với sự trau dồi từ quá trình luyện tập, nó sẽ làm tăng cường sức khỏe và tuổi thọ", TS. Min nhận xét.