# doc_id = health_cancer_087
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/top-10-thuc-pham-tot-cho-benh-nhan-ung-thu-vu-20240503073830035.htm
# date = 20240503
Top 10 thực phẩm tốt cho bệnh nhân ung thư vú
Người bệnh ung thư nói chung, ung thư vú nói riêng đều cần bổ sung đầy đủ các chất dinh dưỡng có trong các loại thực phẩm khác nhau. Mục đích tăng cường đề kháng cho cơ thể, chuẩn bị sẵn sàng cho quá trình điều trịkéodài.
Dưới đây là 10 thực phẩm tốt cho bệnh nhân ung thư vú theo bác sĩ Bệnh viện K:
Các loại rau họ cải
Các loại rau họ cải như súp lơ, cải bắp... chứa nhiều vitamin A, vitamin C và các chất có hoạt tính sinh học khi chuyển hóa trong cơ thể. Đây là những chất chống oxy hóa có thể giúp phòng ngừa ung thư vú.
Bạn hãy xào hoặc chần các loại rau này để nhận được tối đa chất dinh dưỡng.
Các loại rau củ quả chứa nhiều caroten
Một số nghiên cứu cho thấy có mối liên hệ giữa tiêu thụ thực phẩm giàu caroten (như cà rốt, bí đỏ, khoai lang…) và việc giảm nguy cơ mắc một số loại ung thư vú.
Cábéo
Các loại cá béo rất giàu axit béo omega-3 và vitamin D, có tác dụng phòng chống ung thư (Ảnh minh họa: N.P).
Các loại cá béo như cá hồi, cá mòi, cá thu rất giàu axitbéo omega-3 và vitamin D. Các hợp chất này có tác dụng phòng chống ung thư. Omega 3 có thể giúp giảm độc tính của hóa chất trong quá trình điều trị ung thư vú, giảm đau khớp và các tổn thương về thần kinh, nhận thức khi điều trị ung thư vú.
Trà xanh
Trà xanh chứa nhiều các hợp chất chống oxy hóa flavonoid, đặc biệt là EGCG. Một số nghiên cứu cho thấy uống trà xanh trong thời gian điều trị hóa chất còn giúp giảm tác dụng phụ trong quá trình điều trị hóa chất, giảm nguy cơ tái phát, cải thiện tỷ lệ sống sót.
Các loại thịt cá nạc giàu chất đạm
Các tế bào ung thư thường sinh ra các chất khiến cơ thể bị tiêu hao khối nạc, ảnh hưởng đến hình thể, miễn dịch, sức đề kháng của cơ thể. Vì thế, bệnh nhân cần phải tăng cường chất đạm trong chế độ ăn.
Đậu nành và các sản phẩm từ đậu nành
Nghiên cứu trên người cho thấy tiêu thụ nhiều đậu nành sau mãn kinh giúp giảm nguy cơ ung thư vú (Ảnh minh họa: N.P).
Đậu nành có nhiều chất có tác dụng chống oxy hóa, chống ung thư, ức chế thành mạch và tạo ra quá trình tự chết tế bào.
Lo ngại về tác dụng của đậu nành với ung thư vú chủ yếu là do các nghiên cứu trong ống nghiệm và động vật cho thấy tác dụng gây ung thư. Nhưng những nghiên cứu trên người, đặc biệt là với phụ nữ châu Á lại cho thấy tiêu thụ nhiều đậu nành sau khi mãn kinh giúp giảm nguy cơ ung thư vú.
Sữa chua, sữa lên men và sữa ít béo
Các sản phẩm này chứa nhiều vitamin D và canxi có tác dụng chống ung thư vú. Nghiên cứu cho thấy những phụ nữ tiêu thụ nhiều các sản phẩm từ sữa này giúp giảm nguy cơ ung thư vú. Đối với các loại sữa nhiều chất béo thì lại không có tác dụng này.
Các loại ngũ cốc toàn phần
Các loại ngũ cốc toàn phần vẫn còn đầy đủ cám chứa nhiều vitamin, khoáng chất và chất xơ. Ngũ cốc toàn phần giúp người bệnh kiểm soát đường huyết tốt hơn, giảm nguy cơ kháng insulin. Tình trạng kháng insulin và rối loạn chuyển hóa đường huyết khá thường gặp ở những bệnh nhân ung thư vú có thừa cân béo phì.
Hạt lanh
Hạt lanh có chứa nhiều omega-3, chất xơ và các lignans. Hàm lượng lignans dồi dào trong hạt lanh có hoạt tính chống lại tế bào ung thư. Ngoài ra omega-3 cũng mang lại nhiều lợi ích trong quá trình điều trị ung thư vú.
Đậu đen
Trong vỏ đậu đen sẫm màu có chứa rất nhiều flavonoid. Các flavonoid có tác dụng ức chế hoặc làm giảm sự khởi phát, tiến triển và lây lan của ung thư. Bước đầu nghiên cứu trong ống nghiệm với đậu đen cho thấy tác dụng chống lại các tế bào ung thư vú.