# doc_id = health_consultation_006
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thoai-hoa-khop-noi-am-anh-cua-nguoi-cao-tuoi-20220624084336984.htm
# date = 20220624
Thoái hóa khớp - nỗi ám ảnh của người cao tuổi
Nguyên nhân gây thoái hóa khớp có thể do yếu tố di truyền, yếu tố nội tiết và chuyển hóa (mãn kinh, đái tháo đường...) có thể gia tăng tình trạng thoái hóa. Tình trạng này gặp ở những bệnh nhân trên 60 tuổi.
Thoái hóa khớp cũng có thể gặp ở mọi lứa tuổi. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này có thể do: Chấn thương làm gãy xương khớp, lệch khớp, viêm khớp dạng thấp, viêm cột sống dính khớp, lao khớp, viêm mủ, bệnh gút, chảy máu trong khớp…
Biến chứng của thoái hóa khớp
- Đau nhức dai dẳng: Cơn đau càng nhiều hơn, nhức nhối hơn, dai dẳng hơn
- Gối bị biến dạng: Khớp và sụn bị xơ vữa, gối thường có hiện tượng sưng to, biến dạng, đau nhức
- Không thể đi lại bình thường: Không thể đứng thẳng như bình thường, thậm chí đi có thể tập tễnh
- Teo cơ, liệt: Người bệnh khi đi lại có cảm giác run chân, dần dần chân đứng không vững; cơ có hiện tượng bị teo, người bệnh rơi vào tình trạng liệt...
Để hạn chế tình trạng thoái hóa khớp nên làm gì?
- Tập thể dục: Người bệnh cần tập luyện để tăng cường cơ bắp và cải thiện thể lực, giúp các khớp hoạt động tốt hơn đồng thời giảm đau.
- Giảm cân: Khối lượng cơ thể quá nặng gây áp lực quá tải tới các khớp, khiến tình trạng thoái hóa ngày càng nặng nề hơn. Giảm cân giúp giảm gánh nặng xuống hệ cơ xương của cơ thể.
- Chườm nóng hoặc chườm lạnh: Giúp giảm cơn đau, giảm triệu chứng viêm, tăng cường lưu thông máu.
- Sử dụng thực phẩm chức năng giúp khớp vận động linh hoạt hơn như KYOKA.
Kyoka hỗ trợ giảm các triệu chứng khô khớp, viêm khớp dạng thấp.
Tại sao nên sử dụng KYOKA khi bị thoái hóa khớp?
- KYOKA giúp khớp vận động linh hoạt hơn nhờ các thành phần quý như glucosamin, hỗ trợ giảm các triệu chứng khô khớp, viêm khớp dạng thấp.
- KYOKA giúp giảm nguy cơ thoái hóa khớp.
- KYOKA phù hợp với những người bị viêm khớp dạng thấp, thoái hóa khớp, khô khớp gây đau khớp, cứng khớp, khó vận động.
- KYOKA chứa thành phần giúp tăng khả năng tăng trưởng, đẩy nhanh quá trình phát triển của sụn khớp, góp phần giúp khớp xương tổn thương mau chóng phục hồi.
- KYOKA giúp giảm đau, sưng khớp hiệu quả.
- Sản phẩm an toàn không có tác dụng phụ, có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, có đầy đủ các giấy phép được bộ y tế cấp phép.
- Quy trình sản xuất được kiểm soát chặt chẽ trên dây chuyền công nghệ hiện đại đạt chuẩn WHO GMP.
- KYOKA được nhiều bệnh nhân thoái hóa khớp tin dùng.
Các giấy phép sản phẩm:
KYOKA bán ở đâu?
Giá bán của KYOKA là 560.000 VNĐ/hộp, giá bán có thể thay đổi tùy từng thời điểm.
- Mua hàng trực tiếp tại: Trung tâm điều trị phục hồi xương khớp Việt Nam
+ 39 Hồng Phúc, Ba Đình, Hà Nội.
+ 65 Chu Văn An, Ngô Quyền, Hải Phòng.
- Mua hàng online tại đường link chính thức trên shopee:
https://shopee.vn/trungtamdieutrixuongkhop
- Hoặc gọi đến hotline: 0981.635.238 để được tư vấn nhanh chóng.
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
-Mua hàng online tại đường link chính thứtrênêshopee:e:
https://shopee.vn/trungtamdieutrixuongkhop
-Hoặc gọi đến hotline: 0981.635.238 để được tư vấn nhanh chóng.
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.