# doc_id = health_consultation_324
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tai-bien-mach-mau-nao-nhung-dieu-can-biet-de-tranh-hau-qua-nang-ne-20230517200151709.htm
# date = 20230517
Tai biến mạch máu não - những điều cần biết để tránh hậu quả nặng nề
Dù y khoa ngày càng phát triển, nhưng đến nay, tai biến mạch máu não vẫn là một vấn đề thời sự cấp thiết. Bởi số bệnh nhân tăng nhưng nhận thức về bệnh còn thấp. Bệnh có tỷ lệ tử vong cao hoặc có thể để lại nhiều di chứng, ảnh hưởng đến chất lượng sống cho bệnh nhân.
Triệu chứng thường gặp của bệnh tai biến mạch máu não
Những triệu chứng của tai biến mạch máu não thường xảy ra như: đột ngột tê hay yếu một bên mặt, tay và chân, ở một nửa cơ thể; rối loạn nhận thức hành vi, thị giác ở một bên hoặc hai bên; choáng váng, mất thăng bằng hay mất khả năng phối hợp động tác; đột ngột đau đầu không rõ nguyên nhân.
Điều trị tai biến mạch máu não
Điều trị tai biến mạch máu não cần đạt được mục đích: giảm tỷ lệ tử vong, hạn chế tối đa mức độ tàn phế và tuân theo các nguyên tắc chung là điều trị cấp cứu và tối ưu hóa tình trạng thần kinh, hạn chế lan rộng ổ tổn thương; bảo đảm tưới máu não; phòng ngừa biến chứng, tái phát; phục hồi chức năng.
Theo đó, bệnh nhân được đưa đi cấp cứu, điều trị đúng phác đồ càng sớm thì tỷ lệ tử vong giảm và vấn đề di chứng cũng giảm đi đáng kể.
Thời điểm giờ vàng của cấp cứu là 3 - 4,5 giờ từ khi xuất hiện triệu chứng. Trong khoảng thời gian này, nếu bệnh nhân được cấp cứu và điều trị bằng các thuốc tiêu huyết khối đường tĩnh mạch hoặc trong 6 giờ đầu từ khi xuất hiện triệu chứng, áp dụng lấy huyết khối bằng dụng cụ cơ học thì khả năng cứu sống cũng như hạn chế di chứng càng cao.
Tuy nhiên, khi tai biến mạch máu não xảy ra, việc vận chuyển bệnh nhân cũng cần chú ý đảm bảo an toàn; tốt nhất là gọi xe cấp cứu để nhân viên y tế có chuyên môn vận chuyển. Trường hợp người nhà tự đưa bệnh nhân đi cấp cứu, cần liên hệ với bệnh viện - nơi có chuyên khoa đột quỵ để được hướng dẫn cách vận chuyển bệnh nhân, tránh tình trạng bệnh chuyển nặng hơn.
Dự phòng tai biến mạch máu não
Cách tốt nhất để hạn chế tai biến mạch máu não và ngăn ngừa tái phát là dự phòng bệnh. Các yếu tố nguy cơ của tai biến mạch máu não không thể tác động bao gồm: tuổi, gen, dân tộc, di truyền. Các yếu tố có thể tác động được như: bệnh tăng huyết áp động mạch; đái tháo đường; các bệnh tim; tăng lipid máu; hút thuốc lá...
Cần dùng thuốc đúng - đủ - đều để điều trị ổn định các bệnh: tăng huyết áp; đái tháo đường, tăng cholesterol máu.
Người có nguy cơ tai biến mạch máu não không nên hút thuốc, thực hiện chế độ ăn có hàm lượng chất béo thấp; hạn chế uống rượu, thể dục đều đặn kết hợp bổ sung các sản phẩm có tác dụng hoạt huyết thông mạch, tăng cường lưu lượng máu và oxy tới não.
Hoạt huyết thông mạch TW3 - hỗ trợ hoạt huyết, cải thiện tuần hoàn máu não
Trên thị trường có rất nhiều sản phẩm giúp hỗ trợ giảm triệu chứng sau tai biến mạch máu não do tắc mạch. Trong đó, thực phẩm bảo vệ sức khỏe Hoạt huyết thông mạch TW3 với thành phần chiết xuất từ các thảo dược có tác dụng hỗ trợ hoạt huyết, thông mạch, hỗ trợ cải thiện tuần hoàn máu não, hỗ trợ giảm các triệu chứng đau đầu, hoa mắt, chóng mặt, mất ngủ, suy giảm trí nhớ; hỗ trợ giảm nguy cơ hình thành cục máu đông, hỗ trợ giảm triệu chứng sau tai biến mạch máu não do tắc mạch.
Ông Nguyễn Hoàng Lân ở Hà Nội chia sẻ: " Tôi từng khổ sở vì biến chứng của tai biến mạch máu não: chân tay tê bì, kèm theo những cơn đau đầu, hoa mắt chóng mặt, mắt nhìn mờ xuất hiện thường xuyên. Sau khi sử dụng sản phẩm Hoạt huyết thông mạch TW3 thì tình trạng tê bì, run tay của tôi đã cải thiện. Tôi cũng không còn mất ngủ, đau đầu hoa mắt nữa. Bệnh tình cải thiện rõ ràng".
Theo nhà sản xuất, sản phẩm Hoạt huyết thông mạch TW3 với thành phần 8 thảo dược, bao gồm: hồng hoa, cao khô bạch quả, ích mẫu, thục địa, ngưu tất, xuyên khung, xích thược, đương quy. Đây là 8 vị thảo dược có tác dụng hỗ trợ hoạt huyết. Trong đó, thành phần cao bạch quả Ginkgo Biloba có tác dụng thúc đẩy lưu thông máu lên não và cơ thể; hoạt chất HSYA trong hồng hoa giúp hỗ trợ tăng cường lưu thông máu.
Chương trình ưu đãi từ Dược phẩm Trung Ương 3
Khách hàng có cơ hội nhận thêm 1 hộp Hoạt huyết thông mạch TW3 trị giá 270.000 đồng khi mua 1 liệu trình 4 hộp Hoạt huyết thông mạch TW3. Ưu đãi dành riêng cho 100 khách hàng đăng ký sớm nhất.
TPBVSK Hoạt huyết thông mạch TW3 có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1619/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 11/10/2022. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Liên hệ hotline tư vấn miễn cước 1800 12 86.