# doc_id = health_cancer_104
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/lam-sao-de-phat-hien-ung-thu-tuyen-giap-20221024150140509.htm
# date = 20221024
Làm sao để phát hiện ung thư tuyến giáp?
Ung thư tuyến giáp là căn bệnh gặp phổ biến ở cả hai giới. Tuy nhiên, ở giai đoạn sớm, bệnh thường không gây ra triệu chứng. Bạn có thể phát hiện ra bệnh khi đi khám định kỳ.
Khi ung thư tuyến giáp có triệu chứng, thường bạn sẽ sờ thấy một khối ở tuyến giáp. Ngoài ra, các dấu hiệu và triệu chứng khác của ung thư tuyến giáp bao gồm: Khàn tiếng; Nuốt vướng khi u chèn ép vào thực quản; Khó thở khi u xâm lấn vào khí quản; Ở giai đoạn muộn hơn, bạn có thể sờ thấy hạch cổ hoặc các triệu chứng của di căn xa như đau xương trong di căn xương...
Bạn có thể sờ thấy khối u tuyến giáp.
Những triệu chứng trên có thể là biểu hiện của nhiều bệnh khác mà không phải là ung thư tuyến giáp. Tuy nhiên khi có những triệu chứng này, bạn nên đi khám tại các cơ sở chuyên khoa để được chẩn đoán.
Khi bạn đến bệnh viện khám với một trong các dấu hiệu trên, bác sĩ có thể chỉ định nhiều loại xét nghiệm khác nhau giúp chẩn đoán bệnh, bao gồm:
- Chẩn đoán hình ảnh trong đó siêu âm hay được sử dụng nhất. Siêu âm là phương pháp dùng sóng âm để tái tạo lại hình ảnh của các cơ quan trong cơ thể trong đó có tuyến giáp. Từ đó, các bác sĩ có thể đánh giá mức độ ác tính qua hình ảnh siêu âm.
- Chọc hút tế bào kim nhỏ - bác sĩ sẽ dùng một kim nhỏ chọc vào khối u ở tuyến giáp lấy ra một ít bệnh phẩm, sau đó sẽ quan sát chúng qua kính hiển vi để chẩn đoán. Đây là phương pháp rất có giá trị để chẩn đoán khối u lành tính hay ác tính.
Khi đã được xác định ung thư tuyến giáp, các bác sĩ sẽ đánh giá tình trạng ung thư đang ở giai đoạn này.
Tùy theo mỗi loại ung thư tuyến giáp, tuổi mà chẩn đoán giai đoạn cũng khác nhau. Tuy nhiên, nói chung có 4 giai đoạn trong ung thư tuyến giáp, bao gồm từ giai đoạn 1 đến giai đoạn 4.
Quyết định chọn lựa phương pháp điều trị phụ thuộc chủ yếu vào loại ung thư, giai đoạn bệnh, tuổi và tình trạng sức khỏe khác của bạn, trong đó, phẫu thuật triệt căn thường được thực hiện khi ung thư tuyến giáp được phát hiện ở giai đoạn sớm.