# doc_id = health_beauty-wellness_285
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/quan-ap-lam-nong-su-kien-ra-mat-san-pham-moi-cua-thuong-hieu-queenie-skin-20190913103010103.htm
# date = 20190913
Quân A.P làm nóng sự kiện ra mắt sản phẩm mới của thương hiệu Queenie Skin
Các sản phẩm Queenie Skin được sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại tại Hàn Quốc, chiết xuất từ các nguyên liệu thiên nhiên. Queenie Skin sử dụng công nghệ sản xuất đạt tiêu chuẩn CGMP kết hợp với hệ thống xưởng sản xuất tiêu chuẩn, đảm bảo đầy đủ các nguyên tắc, quy định nhằm cho ra đời những sản phẩm đạt chất lượng cao, an toàn và vệ sinh.
Trên đà phát triển, Queenie Skin đã tạo dấu ấn mạnh mẽ khi cho ra mắt sản phẩm Perfect Body Lotion mới, đáp ứng nhu cầu làm đẹp ngày càng cao và hiện thực hóa ước mơ làm đẹp của chị em phụ nữ Việt. Sản phẩm mới được chiết xuất 100% thành phần thiên nhiên an toàn, hiệu quả, được nghiên cứu và sản sản xuất theo công thức mới nhất bởi những chuyên gia hàng đầu, dành riêng cho làn da Đông Nam Á. Do đó, Perfect Body Lotion hứa hẹn sẽ tạo nên sự bùng nổ trên thị trường làm đẹp trong thời gian sắp tới.
Đến với sự kiện, khách mời đã nghe ban lãnh đạo phát biểu ra mắt sản phẩm, cùng các tiến sĩ, bác sĩ da liễu trao đổi thông tin và tính năng sản phẩm. Phần giao lưu với bác sĩ Trần Thị Hoài Hương – Bác sỹ chuyên khoa Da cấp 2 Da liễu, Trưởng khoa dinh dưỡng Bệnh viện Da liễu Thành Phố Hồ Chí Minh, những khó khăn, thắc mắc về sản phẩm, về phương pháp chăm sóc da, ngăn chặn lão hóa hiệu quả… của chị em cũng được các chuyên gia giải đáp nhiệt tình.
Trong vai trò khách mời, ca sĩ Quân A.P bất ngờ xuất hiện và trở thành tâm điểm của sân khấu chính với vẻ ngoài phong độ và lịch lãm. Là một trong những ca sĩ điển trai và tài năng, Quân A.P nhận được rất nhiều sự yêu mến của khách mời có mặt tại sự kiện. Những tiết mục sôi động đến từ nam ca sĩ trong không gian choáng ngợp bởi âm thanh, ánh sáng hoành tráng khiến cho cả khán phòng sôi động.
Bên cạnh đó, nhằm ghi nhận những nhà phân phối, đại lý đã có doanh số cao cho sản phẩm mới ra mắt này, Ban lãnh đạo Công ty đã vinh danh và trao những giải thưởng có giá trị.
Sự kiện như là dấu mốc quan trọng trên chặng đường phát triển của Queenie Skin trong việc hướng tới hình ảnh chuyên nghiệp, luôn nỗ lực không ngừng để nâng cao chất lượng sản phẩm cũng như dịch vụ khách hàng.