# doc_id = health_consultation_292
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chang-trai-tre-mat-mot-ben-tinh-hoan-chi-vi-nghe-loi-truyen-mieng-20220823204540610.htm
# date = 20220823
Chàng trai trẻ mất một bên tinh hoàn chỉ vì nghe lời truyền miệng
Ngày 22/8, các bác sĩ khoa Ngoại Thận - Tiết niệu, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tuyên Quang đã phẫu thuật cấp cứu cắt bỏ một bên tinh hoàn cho bệnh nhân Nguyễn Văn H. 17 tuổi do xoắn tinh hoàn trái muộn.
Theo gia đình, trước đó khoảng 4 ngày, bệnh nhân xuất hiện đau bìu bên trái, gia đình đã nghe truyền miệng đi lấy thuốc nam (thảo dược không rõ nguồn gốc) về để đắp. Tuy nhiên, bìu trái ngày càng sưng đau hơn nên gia đình đã đưa bệnh nhân đến bệnh viện tuyến dưới để thăm khám và được chuyển tuyến đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tuyên Quang.
Xoắn tinh hoàn là một cấp cứu nam khoa thường gặp chiếm khoảng 17% các trường hợp đau bìu cấp tính.
Thạc sĩ - Bác sĩ Ma Ngọc Ba, Trưởng khoa Ngoại Thận - Tiết niệu, Bệnh viện Đa khoa tỉnh tuyên Quang cho biết bệnh nhân H. bị xoắn tinh hoàn trái. Kiểm tra thấy tinh hoàn trái của bệnh nhân đã chuyển màu tím đen và có dịch đen xung quanh, kíp phẫu thuật đã phải cắt toàn bộ tinh hoàn bên trái và cố định tinh hoàn bên phải.
Sau một ngày phẫu thuật, hiện bệnh nhân ổn, đỡ đau nhiều, tiếp tục được theo dõi và điều trị tích cực tại khoa Ngoại Thận - Tiết niệu.
Bác sĩ khuyến cáo tất cả các trường hợp xoắn tinh hoàn thường có biểu hiện đầu tiên là đau bụng cấp, đau bìu cấp, tinh hoàn bên bị xoắn treo cao. Xoắn tinh hoàn là cấp cứu ngoại khoa cần can thiệp phẫu thuật. Thời điểm vàng để phẫu thuật bảo tồn được tinh hoàn là trước 6 tiếng kể từ khi phát hiện ra triệu chứng đầu tiên. Nếu để tình trạng xoắn quá lâu, tinh hoàn có thể tổn thương vĩnh viễn, ảnh hưởng tới khả năng sinh sản hoặc phải cắt bỏ tinh hoàn.
Khi thấy người thân có dấu hiệu đau bìu cấp, gia đình cần đưa người bệnh đến cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám và điều trị sớm. Tránh tự điều trị tại nhà để bệnh tiến triển nặng hơn và có các biến chứng xảy ra.