# doc_id = health_cancer_639
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tu-mong-tay-den-phat-hien-ung-thu-da-20240216075135951.htm
# date = 20240216
Từ móng tay đen, phát hiện ung thư da
TS.BS Nguyễn Hữu Quang, Phó Trưởng khoa Phẫu thuật thẩm mỹ & Phục hồi chức năng, Bệnh viện Da liễu Trung ương cho biết, bệnh nhân D.T.C., 75 tuổi đến viện khám đầu tháng 2, với dấu hiệu lâm sàng là mảng màu đen, loét, rỉ dịch và chảy máu, đau nhẹ vùng móng ngón 3 tay phải.
Bệnh nhân cũng đã đi khám và điều trị tại cơ sở y tế, nhưng tình trạng không đỡ.
Ngón tay thứ 3 bên phải của bệnh nhân bị đen, mất móng (Ảnh: BS Hữu Quang).
Bệnh nhân C. cho biết, vết màu đen vùng móng, da ngón 3 tay phải xuất hiện cả năm nay. Tuy nhiên vì không đau nên bệnh nhân chủ quan. Theo thời gian tổn thương màu đen tăng dần về kích thước, sần sùi, loét rỉ dịch, mất bản móng.
Cách đây 6 tháng, bệnh nhân đã đến khám và điều trị tại bệnh viện huyện nhưng bệnh không thuyên giảm.
Ngày 1/2, bệnh nhân đến Bệnh việnDa liễu Trung ương khám, Tại đây, sau khi khám, xét nghiệm, bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân mắc ung thư tế bào hắc tố ngón 3 tay phải.
"Chúng tôi đã hội chẩn, chỉ định bệnh nhân cần phẫu thuật cắt ung thư và vét hạch gác. May mắn, bệnh ở giai đoạn sớm của bệnh ung thư tế bào hắc tố, vì thế, bệnh nhân chỉ cần điều trị bằng phương pháp phẫu thuật và theo dõi tiếp trong 5 năm tiếp theo, không cần hóa trị hoặc xạ trị. Sau phẫu thuật, tình trạng bệnh nhân ổn định, phục hồi tốt", TS Quang thông tin.
Theo TS Quang,ung thư tế bào hắc tố là một trong loại ung thư da ác tính nhất vì tiến triển nhanh, di căn xa. Tuy bệnh rất ác tính với tỷ lệ di căn cao, nhưng nếu được phát hiện sớm và điều trị theo đúng phác đồ thì có thể điều trị khỏi, tỷ lệ sống 5 năm rất cao.
Vì thế, khi phát hiện dấu hiệu bất thường trên da, bệnh nhân nên đi khám sớm để được phát hiện, chẩn đoán và điều trị kịp thời.