# doc_id = health_sexual-education_226
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguy-co-vo-sinh-vi-lam-nhung-viec-sau-hang-ngay-20180527180113491.htm
# date = 20180527
Nguy cơ vô sinh vì làm những việc sau hằng ngày
1. Dùng thực phẩm có thuốc trừ sâu
Khi muốn có con, cơ thể (hoóc môn, hệ miễn dịch, giải độc, tiêu hóa) cần ở trạng thái khỏe mạnh, cân bằng.
Không thức ăn sẽ không có sự sống nhưng chất lượng và các loại thực phẩm đều ảnh hưởng rất lớn tới cơ thể.
Nếu có quá nhiều áp lực lên hệ thống giải độc của cơ thể, hay hệ thống thải độc có chút “chậm chạp”, sự quá tải đó có thể trở thành 1 yếu tố stress.
Những hoóc môn cũ sẽ tái tuần hoàn nếu chúng không được “đào thải” khỏi cơ thể và sẽ gây rối loạn cân bằng hoóc môn, khiến cơ hội thụ thai trở nên khó khăn hơn.
Chúng ta đều biết rằng thuốc trừ sâu được sử dụng trong khá nhiều trang trại nhằm tăng sản lượng và năng suất. Còn thực phẩm hữu cơ là một lựa chọn tốt nhưng không phải lúc nào cũng phù hợp với túi tiền.
Vậy nên hãy ưu tiên mua thực phẩm hữu cơ với những thực phẩm có nguy cơ bị nhiễm thuốc trừ sâu cao nhất.
2. Sử dụng bệt sưởi
Lời khuyên này chủ yếu dành cho quý ông và cho tất cả các thói quen có thể làm nóng khu vực sản sinh “con giống” như đặt laptop lên đùi, tắm nước nóng, ghế ngồi có sưởi… và thậm chí cả việc đạp xe lâu, chạy hay ngồi làm việc kéo dài.
Những hoạt động này đều có thể làm tăng nhiệt ở vùng bìu, vốn chỉ nên duy trì ở 34,4-35,5oC.
Vì vậy hãy chọn 1 môn thể thao phù hợp và nên thường xuyên đứng dậy khỏi bàn làm việc.
Tắt hệ thống sưởi trên ghế ô tô, toilet… và thậm chí cần thêm quạt mát cho khu vực này vào những ngày nắng nóng.
3. Gắn chặt với các thiết bị công nghệ
Bạn đã nghe nói đến hiện tượng “chống bức xạ”? Do phát ra bức xạ nên điện thoại di động đang bị nghi là “kẻ thù của cuộc sống hiện đại”.
Trước sự liên quan giữa vô sinh nam (hiện chưa tính được ảnh hưởng của sóng điện thoại với chức năng sinh sản ở nữ) và các vấn đề khác mà nhiều nghiên cứu đã đề cập, tốt nhất đừng để điện thoại di động trong túi quần.
4. Sống chung với ánh sáng xanh
Ngủ ngon là cách tuyệt vời để tái tạo, phục hồi cơ thể cũng như sản sinh các hoóc môn quan trọng.
Số lượng và chất lượng giấc ngủ có liên quan với chức năng sinh sản của nữ giới cũng như tác động đến các hoóc môn stress và cơ chế ứng phó của cơ thể.
Tất cả chúng ta đều cần giấc ngủ ngon và cần melatonin (hoóc môn giấc ngủ) tăng lên - đây là điều khó nếu mắt tiếp xúc với ánh sáng, đặc biệt là ánh sáng xanh vào buổi tối - tương tự như mắt tiếp xúc với ánh sáng ban ngày.
Ánh sáng xanh thường xuất hiện trên các thiết bị như vô tuyến, điện thoại, máy tính bảng, máy tính cây, laptop và cả đèn trên các thiết bị ổ cắm…
Để cải thiện chất lượng giấc ngủ, bạn hãy thử thực hiện những điều sau trong 1 tháng nhé:
Tắt các thiết bị như điện thoại, máy tính bảng sau 8h tối. Hầu hết điện thoại chỉ phát ánh sáng xanh nhẹ nhưng lại liên tục bật mỗi khi có tin nhắn.
Đặt điện thoại hay sạc sang phòng khác và kích hoạt chế độ yên lặng vào 1 quãng thời gian nào đó trong ngày.
Không bật bất cứ màn hình nào 1 tiếng trước khi ngủ - thay vào đó hãy tắm, đọc sách, nói chuyện với bạn đời, chơi cờ…
Dọn dẹp phòng ngủ, không để giấy tờ, các thiết bị điện tử trong phòng để tận hưởng thư giãn thực sự.
5. Sử dụng hóa mỹ phẩm có parabens
Có rất nhiều mỹ phẩm và sản phẩm làm đẹp có các hóa chất mà có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh con của bạn.
Các thành phần tổng hợp, hóa chất hay nhựa đều có thể gây rối loạn hoóc môn và thậm chí là ung thư. Một chất bảo quản hay được nhắc tới trong thời gian gần đây là parabens.
Hiện đã có những thương hiệu loại parabens ra khỏi các sản phẩm chăm sóc tóc, cơ thể và mặt. Vậy nên hãy đọc kỹ nhãn sản phẩm trước khi quyết định mua chúng.
6. Tiếp xúc với sơn
Các kim loại nặng như chì và cadmium cùng các dung môi độc hại thường rất phổ biến trong các loại sơn. Một số thành phần bị cấm và bạn có thể lựa chọn những loại sơn ít độc hại hơn.
Hãy chú ý tới xếp hạng VOC từ 0 - thấp hay tốt hơn nên chọn sơn hữu cơ.
Nếu bạn cần trang trí nhà cửa hay làm việc với sơn, hãy mang khẩu trang phù hợp.
Các chất độc hại trên cũng có thể tìm thấy trong mực in, keo dán, chất làm sạch và thuốc trừ sâu.
Hãy luôn xem xét kỹ thành phần các sản phẩm làm sạch, xà phòng và các loại xịt thơm phòng.
7. Sử dụng đồ đựng bằng nhựa
Chất BPA từ lâu đã bị coi là độc hại với sức khỏe con người nhưng điều đó không có nghĩa các sản phẩm nhựa mới cũng an toàn.
Tốt nhất nên dùng các hộp chất liệu thủy tinh, inox để bảo quản thực phẩm.
Nhân Hà
Theo DM