# doc_id = health_sexual-education_150
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/da-den-luc-them-gia-vi-cho-doi-song-the-phong-1397117474.htm
# date = 13971174
Đã đến lúc thêm gia vị cho đời sống the phòng
Lần cuối cùng bạn gần gũi chồng bên ngoài phòng ngủ chính là hồi đi nghỉ mát, trong khách sạn từ hồi năm ngoái.
Mang đồ ăn theo vào phòng ngủ ư? Thôi đi, chỉ tổ gọi kiến đến. Bạn sẽ nghĩ như vậy khi những ý tưởng sáng tạo cho “chuyện ấy” đã khô cằn.
Nói về tư thế khi “yêu”, bạn chợt nhận ra rằng số lần mình thay đổi màu tóc còn nhiều hơn số lần mình thay đổi “vị trí chiến đấu” trong cuộc ra trận cùng chồng.
Lần cuối cùng đặt lịch cho chuyện “yêu” vào sáng sớm cho khác vị, bạn đã phải đặt đồng hồ. Nhưng tệ hại ở chỗ, ông xã không hề hưởng ứng.
Hầu hết những lần lên đỉnh của bạn toàn là giả.
Thời gian cho khúc dạo đầu của vợ chồng bạn gần như bằng không, chỉ dài bằng khoảng thời gian với tay lấy “áo mưa” là cùng.
Tối qua bạn định gần gũi với chồng, nhưng trời lạnh quá, nằm im cuộn tròn trong chăn bông lại ấm, thế mới đau!
“Đi tàu nhanh” đã trở nên quen thuộc, rất hợp với thời gian biểu của bạn dù chẳng hề có cực khoái.
Hạ Thủy