# doc_id = health_consultation_382
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-van-co-cam-giac-len-dinh-nhung-khong-co-tinh-dich-ra-ngoai-20230302091936550.htm
# date = 20230302
Vì sao vẫn có cảm giác "lên đỉnh" nhưng không có tinh dịch ra ngoài?
Xuất tinh ngược dòng là tình trạng tinh dịch di chuyển ngược vào trong, đi qua cổ bàng quang vào bàng quang. (Ảnh: Gettyimages).
Bác sĩ Đinh Hữu Việt, Trưởng khoa Nam học, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội: Tình trạng của bạn được gọi là xuất tinh ngược. Đây là hiện tượng nam giới không xuất tinh xuôi dòng ra bên ngoài, mà tinh dịch di chuyển ngược vào trong, đi qua cổ bàng quang vào bàng quang.
Trong trường hợp này, bạn vẫn có cảm giác đạt cực khoái, "lên đỉnh". Mặc dù xuất tinh ngược dòng không ảnh hưởng đến khả năng tình dục của nam giới, nhưng họ không thể có con vì tinh dịch đi ngược dòng vào bàng quang.
Nguyên nhân của tình trạng xuất tinh ngược là do cơ vòng gần cổ bàng quang và cơ niệu đạo hoạt động kém hiệu quả, khiến cho đường niệu đạo bị bít chặt, tinh dịch không thoát ra ngoài được và sẽ chảy ngược vào trong bàng quang.
Một số nam giới gặp hiện tượng này do biến chứng từ các bệnh đã mắc trước đó như: tiểu đường, đa xơ cứng, Parkinson, biến chứng của bệnh lý thoái hóa cột sống, dị dạng cột sống…
Ngoài ra, nam giới có những dị tật ở vùng niệu đạo và bàng quang cũng khiến cho các cơ khó hoạt động hiệu quả, tinh dịch không ra ngoài đúng hướng.
Các phẫu thuật vùng tiểu khung, cắt u phì đại tuyến tiền liệt, u đại tràng, hay tác dụng phụ của việc dùng thuốc chữa huyết áp, tim mạch, thuốc chống trầm cảm, thuốc thần kinh tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt cũng là nguyên nhân gây xuất tinh ngược dòng.
Vì thế, tùy theo nguyên nhân gây xuất tinh ngược mà nam giới sẽ được chỉ định điều trị theo những hướng khác nhau. Trước tiên, bác sĩ sẽ tìm nguyên nhân cụ thể và điều trị theo nguyên nhân, bên cạnh điều trị các bệnh toàn thân, dùng các thuốc ít tác dụng phụ gây xuất tinh ngược.
Khi có nhu cầu có con, bác sĩ có thể kiềm hóa nước tiểu để lấy tinh trùng hoặc làm thủ thuật lấy tinh trùng từ tinh hoàn mào tinh hoàn làm thụ tinh trong ống nghiệm cho cặp đôi.