# doc_id = health_consultation_159
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kem-chong-nang-cho-be-kutieskin-20230721161316136.htm
# date = 20230721
Kem chống nắng cho bé Kutieskin
Kem chống nắng cho bé Kutieskin có công dụng gì?
Công dụng nổi bật nhất của sản phẩm là khả năng bảo vệ da trước các tác hại của ánh nắng (tia UVA, UVB), khói bụi hay các tác nhân khác trong môi trường. Đây đều là những yếu tố tự nhiên, không thể tránh được, dù bố mẹ có bao bọc bé tới cỡ nào.
Thực tế, các bậc phụ huynh hiện đại có xu hướng khuyến khích con khám phá thế giới xung quanh để học hỏi và phát triển toàn diện hơn cả trí tuệ và thể chất.
Theo nhà sản xuất, kem chống nắng cho bé Kutieskin có chỉ số chống nắng SPF50 PA++++ giúp bảo vệ da con trước các tia gây hại.
Ngoài ra, một ưu điểm nữa của sản phẩm này là khả năng dưỡng ẩm tốt nhờ công nghệ Nano Ceramide từ Hàn Quốc.
"Các thử nghiệm cho thấy kem chống nắng cho bé Kutieskin bôi trên da trong thời gian dài (2 - 3 tiếng) không bị vệt trắng, không gây khô nứt nẻ cho da, ngược lại, da vẫn giữ được độ mềm mại và sạch thơm (không nhờn dính). Kem chống nước nên hạn chế khả năng bị trôi khi bé tắm biển hoặc tiếp xúc với nước", đại diện doanh nghiệp cho biết.
Kem chống nắng cho bé Kutieskin đa năng với 4 tác động
Kem chống nắng Kutieskin bổ sung thêm thành phần chiết xuất lựu và tinh chất nghệ trắng Nano THC vào trong sản phẩm để hỗ trợ thêm khả năng phục hồi tổn thương, tái tạo tế bào da, tăng tổng hợp collagen và hỗ trợ kháng viêm, giảm mụn.
Bởi vậy, nếu bé gặp tình trạng như rôm sảy, mẩn ngứa thì mẹ có thể sử dụng kem chống nắng Kutieskin cho con. Với Kutieskin, làn da con không những cần được bảo vệ mà còn cần thêm sự chăm sóc, nuôi dưỡng.
Lý do mẹ bỉm yêu thích và lựa chọn kem chống nắng Kutieskin
Ứng dụng công nghệ sinh học hiện đại
Để tối ưu hiệu quả bảo vệ da con, các nhà nghiên cứu của Kutieskin đã tìm ra cách củng cố ceramide (thành phần chủ chốt tạo nên hàng rào bảo vệ da tự nhiên của mỗi người, giúp da chống lại vi khuẩn xâm nhập và ngăn ngừa tình trạng mất nước trên da).
Sản phẩm kem chống nắng Kutieskin sử dụng ceramide từ Nấm men (cấu trúc tương đương với ceramide tự nhiên trên da người, an toàn và hiệu quả so với ceramide từ động vật và tổng hợp).
Sản phẩm còn ứng dụng công nghệ nano giúp ceramide dễ dàng thâm nhập sâu qua lớp sừng, xuống tầng biểu bì da, từ đó tăng hiệu quả dưỡng ẩm và bảo vệ da gấp nhiều lần thông thường.
Một hoạt chất quan trọng nữa có trong kem chống nắng Kutieskin là Biosaccharide Gum-4 (Glycofilm 1.5P), có vai trò sàng lọc các chất ô nhiễm, hỗ trợ làm giảm tổn thương cho da do khói bụi, tia UV,...
Kem chống nắng cho trẻ sơ sinh
Theo nhà sản xuất, bảng thành phần của kem chống nắng Kutieskin đều là những dưỡng chất lành tính, trong đó phải kể đến chiết xuất lựu và tinh chất nghệ trắng Nano THC, là những thảo dược kháng viêm tự nhiên. Ngoài ra có thể kể thêm là Glycerin, Vitamin E,... giúp dưỡng ẩm cho da hiệu quả.
"Một yếu tố giúp các bậc phụ huynh yên tâm về độ an toàn của kem chống nắng Kutieskin là tuyên ngôn "4 Không": không chứa BAPA, không Paraben, không Corticoid, không chất tạo màu và tạo mùi. Từ đó, loại bỏ khả năng sản phẩm gây nên những biến chứng về da sau này (dị ứng, làm mỏng da,...)", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Dây chuyền sản xuất tiêu chuẩn quốc tế
Sản phẩm Kutieskin được sản xuất trong quy trình khép kín hiện đại tại Nhà máy Dược phẩm công nghệ cao CVI Pharma. Đây là nhà máy dược phẩm công nghệ cao của Việt Nam. Chi phí đầu tư hệ thống chiết xuất và dây chuyền sản xuất đạt chuẩn CGMP, GMP, GMP-WHO lên đến 300 tỷ đồng.
Thương hiệu Kutieskin
Trước khi ra mắt sản phẩm kem chống nắng, thương hiệu Kutieskin có bộ 4 sản phẩm bao gồm kem mẩn ngứa - hăm, kem chàm sữa, kem dưỡng ẩm và tinh dầu bạch đàn chanh. Năm 2022, Kutieskin đạt "Top 100 - Sản phẩm, dịch vụ tốt nhất cho gia đình, trẻ em" do người tiêu dùng bình chọn.
Sản phẩm thương hiệu Kutieskin đang được phân phối trên các tỉnh thành tại các hệ thống nhà thuốc lớn nhỏ, các cửa hàng mẹ và bé.
Những lưu ý khi sử dụng kem chống nắng cho bé Kutieskin
Cách sử dụng sản phẩm
Chấm kem thành nhiều điểm lên vùng da cần chống nắng, sau đó thoa đều. Thoa kem trước khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời khoảng 15 phút.
Mẹ thoa kem cho bé trước khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời khoảng 15 phút.
Lưu ý cho bố mẹ
- Sản phẩm dùng cho toàn thân.
- Thoa nhắc lại cho bé sau 4-6 tiếng với hoạt động bình thường hoặc sau 2 tiếng với hoạt động mạnh.
- Ngay cả khi đã thoa kem chống nắng thì bé vẫn cần được trang bị quần áo bảo vệ như quần áo dài, nón, khẩu trang..., đặc biệt là khi bé phải tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng cường độ mạnh.
- Sản phẩm giúp nâng tông da nhẹ nhàng.
- Không bôi kem Kutieskin lên vết thương hở, nhiễm trùng hay rò rỉ máu/dịch.
- Dùng cho bé sơ sinh từ 6 tháng tuổi trở lên.
Bộ sản phẩm Kutieskin hiện có bán tại các nhà thuốc, cửa hàng mẹ bé trên toàn quốc. Mọi thắc mắc liên hệ tổng đài miễn cước 1800 8179 hoặc qua: website: https://kutieskin.vn/, fanpage: https://www.facebook.com/kutieskin/