# doc_id = health_consultation_509
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/goodhair-dht-blocker-ho-tro-kich-thich-moc-toc-cho-nguoi-rung-toc-hoi-dau-20220526143719702.htm
# date = 20220526
Goodhair DHT Blocker hỗ trợ kích thích mọc tóc cho người rụng tóc, hói đầu
Anh Kiều Dương tâm sự: "Trước đây tóc mình rất nhiều và dài nhưng 3 năm trở lại đây tóc bắt đầu thưa dần hơn. Da đầu mình rất nhiều dầu, vừa gội đầu xong tóc đã bết nên càng lộ rõ da đầu thưa. Mình có đến bệnh viện da liễu khám thì bác sĩ chẩn đoán nguyên nhân là do rối loạn nội tiết. Nguyên nhân chính là sự mất cân bằng giữa testosterone và DHT làm DHT tăng cao dẫn đến tăng tiết bã nhờn, khiến cho nang tóc bị bịt kín lại dẫn đến các dưỡng chất cung cấp đến tóc bị kém đi khiến tóc yếu và rụng dần. Tình cờ, một hôm xem chương trình tư vấn trực tuyến trên đài THVL1, có thấy bác sĩ có nhắc đến thảo dượccho những người bị rụng tóc, hói đầu như mình".
Vì thế, anh quyết định dùng thử sản phẩm Goodhair DHT Blocker mà chương trình có nhắc tới. 2 tuần đầu mình chưa thấy gì khác biệt nhiều nhưng sau một tháng tóc giảm rụng dần, da đầu cũng bớt dầu và tóc không còn bết nhiều như trước. Tóc cũng bắt đầu dày lên không còn thưa và mỏng như trước.
Goodhair DHT Blocker - Hỗ trợ ngăn ngừa rụng tóc, hói đầu cho cả nam và nữ
Rụng tóc là tình trạng phổ biến ở phụ nữ sau sinh, phụ nữ tuổi tiền mãn kinh, nam giới sau tuổi 40.
DHT - "thủ phạm" trực tiếp dẫn đến việc chân tóc không nhận được đủ chất dinh dưỡng và dễ rụng. DHT là hormone nội sinh trong cơ thể do testosterone chuyển hóa. Khi nồng DHT trong cơ thể tăng cao sẽ tác động trực tiếp đến nang tóc làm chúng co lại, không nhận được đủ chất dinh dưỡng, tóc sẽ mỏng đi, yếu, dễ rụng và khó mọc lại. Hơn thế, DHT còn làm tuyến bã nhờn tăng tiết, khiến cho chân tóc nhiều dầu bị bít lại, yếu và càng dễ gãy rụng.
Với những người hói đầu do di truyền thì sự mất cân bằng giữa DHT và testosterone tăng theo độ tuổi. Từ độ tuổi 20, tóc sẽ rụng nhiều, bắt đầu thưa và mỏng, khi bước sang tuổi 25 sẽ thấy xuất hiện hói nhẹ. Mức độ hói sẽ càng tăng mạnh theo độ tuổi. Nếu không được can thiệp từ sớm, tóc sẽ nhanh chóng mỏng đi, tại những chỗ hói, nang tóc đã teo hẳn không thể mọc lại tóc mới, do đó không thể kích thích tóc mọc trở lại, quá trình điều trị trở nên vô cùng khó khăn và tốn kém.
Goodhair có tới 70% là thành phần giảm DHT tự nhiên không gây tác dụng phụ như chiết xuất cọ lùn, hạt bí ngô, chiết xuất tầm ma, anh đào châu phi, trà xanh,.. Những hoạt chất này có khả năng ức chế hoạt động của enzym 5-aphal reductase, thủ phạm làm tăng nồng độ DHT trong máu. DHT giảm sẽ tạo sự thông thoáng cho nang tóc, giúp nang tóc "thở" và hấp thu chất dinh dưỡng tốt hơn, cho sợi tóc khỏe từ nang tóc, hỗ trợ hạn chế gãy rụng tóc và tạo môi trường tốt cho việc mọc tóc mới dễ dàng và nhanh hơn. Cùng với sự kết hợp giữa kẽm và L-Arginin cũng góp phần giúp giảm DHT nội sinh.
Ngoài ra Goodhair còn chứa thành phần Biotin 5000 mcg hỗ trợ giúp kích thích mọc tóc, đồng thời giúp giúp hỗ trợ nuôi dưỡng giúp tóc phát triển tốt, hỗ trợ làm giảm tình trạng xơ rối và gãy rụng tóc. Bên cạnh đó, còn giúp cải thiện tình trạng tóc bị chẻ ngọn.
Bên cạnh đó, GoodHair cũng cung cấp đầy đủ các vitamin và nguyên tố vi lượng cần thiết cho sự phát triển khỏe mạnh của tóc như biotin, glycin, kẽm, vitamin A, D3, B6, B5, niacin, thiamin hydroclorid, di-Methionine, l-cystil, l-arginine,… Các vitamin tổng hợp này sẽ giúp ích cho việc hỗ trợ giảm lượng bã nhờn trên da đầu, hạn chế tình trạng tóc bết giúp tóc trở nên bồng bềnh hơn.
Cách sử dụng GoodHair như thế nào?
- Giúp thải độc hóa chất cho cơ thể: Uống 1 tuần sau mỗi lần nhuộm, ép tóc, mỗi ngày 2 viên chia 2 lần; sau đó duy trì mỗi ngày 1 viên cho 2 tuần tiếp theo.
- Nên uống sau ăn no.
- Nên sử dụng liên tục một đợt từ 2 - 4 tháng để có kết quả tốt nhất.
GoodHair có dạng bào chế và giá bán thế nào?
GoodHair được bào chế dưới dạng viên nang mềm. Một lọ 60 viên giá 390.000 đồng
GoodHair bán ở đâu?
GoodHair được phân phối rộng rãi ở các nhà thuốc trên toàn quốc. Quý khách có thể gọi điện tới Hotline 0221.3981.333/ 0889862286 dược sĩ sẽ tư vấn và gửi Goodhair về tận nhà quý khách qua hình thức cod, chuyển phát nhanh
Sản phẩm được phân phối bởi công ty TNHH Dược Phẩm TOP - PHAR
Để biết thêm thông tin về sản phẩm vui lòng truy cập vào trang web: https://goodhair.com.vn/
Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.