# doc_id = health_cancer_485
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-dieu-can-biet-sau-phau-thuat-ung-thu-da-day-20221028134623558.htm
# date = 20221028
Những điều cần biết sau phẫu thuật ung thư dạ dày
Theo Hiệp hội Ung thư Mỹ, phẫu thuật có thể được thực hiện vì hai lý do chính:
- Phẫu thuật loại bỏ ung thư: Phẫu thuật có thể được thực hiện để loại bỏ ung thư và một phần hoặc toàn bộ dạ dày, cũng như một số hạch bạch huyết lân cận và các cấu trúc khác, tùy thuộc vào vị trí và giai đoạn của ung thư. Bác sĩ phẫu thuật sẽ cố gắng để lại dạ dày bình thường càng nhiều càng tốt. Đôi khi các cơ quan khác cũng sẽ cần được loại bỏ.
- Phẫu thuật giảm nhẹ: Nếu ung thư lan quá rộng không thể loại bỏ hoàn toàn, phẫu thuật vẫn có thể được thực hiện để giúp ngăn khối u chảy máu hoặc ngăn dạ dày bị tắc nghẽn do khối u phát triển. Loại phẫu thuật này có thể ngăn ngừa hoặc làm giảm các triệu chứng, nhưng không thể chữa khỏi ung thư.
Các loại phẫu thuật khác nhau có thể được sử dụng để cố gắng loại bỏ ung thư dạ dày. Loại phẫu thuật được sử dụng phụ thuộc vào phần nào của dạ dày mà ung thư đã phát triển đến các khu vực lân cận.
Trước khi phẫu thuật, hãy nói chuyện với bác sĩ phẫu thuật của bạn về phần dạ dày sẽ cần được cắt bỏ. Một số bác sĩ phẫu thuật cố gắng để lại dạ dày càng nhiều càng tốt, điều này có thể cho phép bệnh nhân ăn uống bình thường hơn sau đó. Tuy nhiên, mục tiêu chính của phẫu thuật là chắc chắn rằng tất cả các khối ung thư đã được loại bỏ. Bác sĩ phẫu thuật sẽ cố gắng để phần diện cắt còn lại không có tế bào ung thư nào được nhìn thấy.
Phẫu thuật ung thư dạ dày rất phức tạp và có thể có biến chứng. Chúng có thể bao gồm chảy máu do phẫu thuật, cục máu đông và tổn thương các cơ quan lân cận trong quá trình phẫu thuật.
Kỹ thuật phẫu thuật đã được cải thiện trong những năm gần đây, vì vậy chỉ có một tỷ lệ rất nhỏ người chết vì phẫu thuật ung thư dạ dày.
Lưu ý sau phẫu thuật ung thư dạ dày
Bạn sẽ không được phép ăn hoặc uống bất cứ thứ gì trong ít nhất vài ngày sau khi cắt dạ dày toàn bộ. Điều này là để cho đường tiêu hóa có thời gian để chữa lành và đảm bảo không có rò rỉ ở các bộ phận đã nối với nhau.
Các tác dụng phụ sau phẫu thuật có thể bao gồm buồn nôn, ợ chua, đau bụng và tiêu chảy, đặc biệt là sau khi ăn. Những tác dụng phụ này do khi một phần hoặc toàn bộ dạ dày bị cắt bỏ, thức ăn sẽ đi vào ruột nhanh hơn nhiều sau khi ăn. Những tác dụng phụ này có thể thuyên giảm theo thời gian, nhưng đối với một số người thì không. Bác sĩ của bạn có thể kê đơn các loại thuốc để giúp đỡ họ.
Những thay đổi trong chế độ ăn uống của bạn sẽ cần thiết sau khi cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ dạ dày. Thay đổi lớn nhất là bạn sẽ cần ăn các bữa ăn nhỏ hơn và thường xuyên hơn. Lượng dạ dày bị loại bỏ sẽ ảnh hưởng đến việc bạn cần thay đổi cách ăn.
Một số người có thể gặp khó khăn trong việc bổ sung đủ dinh dưỡng sau khi phẫu thuật ung thư dạ dày. Điều trị thêm như hóa trị và xạ trị sau khi phẫu thuật có thể làm cho vấn đề này trở nên tồi tệ hơn.
Để giải quyết vấn đề này, đôi khi một ống được đặt vào ruột, tại thời điểm phẫu thuật hoặc sau đó. Đầu còn lại của ống này, được gọi là ống thông hỗng tràng vẫn nằm bên ngoài da trên bụng. Dinh dưỡng dạng lỏng có thể được đưa trực tiếp qua ống này vào ruột để giúp ngăn ngừa hoặc điều trị suy dinh dưỡng.
Dạ dày giúp cơ thể hấp thụ một số vitamin, vì vậy những người đã cắt dạ dày một phần hoặc toàn bộ có thể bị thiếu hụt vitamin. Nếu một số phần của dạ dày bị cắt bỏ, các bác sĩ thường kê đơn bổ sung vitamin, một số loại chỉ có thể được tiêm.