# doc_id = health_beauty-wellness_496
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/8-tac-dung-tuyet-voi-khi-an-dua-khong-phai-ai-cung-biet-20220526074546735.htm
# date = 20220526
8 tác dụng tuyệt vời khi ăn dứa không phải ai cũng biết
Với hàm lượng vitamin và khoáng chất dồi dào, dứa mang lại rất nhiều lợi ích với sức khỏe. Dứa cũng rất dễ kiếm, rẻ tiền, công thức nấu ăn linh hoạt và có sẵn quanh năm.
Loại trái cây này rất giàu vitamin và khoáng chất, bao gồm vitamin C, mangan, thiamine và B6. Điều này làm cho dứa trở thành loại trái cây bổ sung hàng ngày tuyệt vời cho chế độ ăn uống. Dứa cũng chứa vitamin A, vitamin K, choline, betaine, calci, phospho, kẽm và selen cũng như một số hợp chất dễ bay hơi với một lượng nhỏ tạo hương vị đặc trưng.
Các nghiên cứu gần đây cũng đã phát hiện ra rằng có ít nhất 30 hợp chất dinh dưỡng và hợp chất có hoạt tính sinh học trong dứa, bao gồm các loại đường, polyphenol và acid hữu cơ (chủ yếu là acid citric và L-malic).
Dưới đây TS. Lương Y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam gợi ý một số lợi ích với sức khỏe của dứa:
Nguồn vitamin C tăng cường miễn dịch
Dứa có tương đối ít calo, nhưng lại dồi dào vitamin C. Vitamin C thường được sử dụng để hỗ trợ chức năng hệ thống miễn dịch và giảm các triệu chứng ho, cảm lạnh và cúm. Các nghiên cứu cho thấy tiêu thụ trái cây giàu vitamin C thường xuyên có thể giúp chống lại các bệnh nhiễm trùng cũng như phòng chống bệnh ung thư.
Vitamin C là một loại vitamin tan trong nước, có tác dụng chống oxy hóa, duy trì sức khỏe của các mô liên kết của cơ thể và nó có khả năng tổng hợp collagen. Vitamin C cũng có thể giúp làm dịu, dưỡng ẩm da trong trường hợp da cháy nắng, da khô và bị kích ứng.
Dứa có thể giúp cơ thể chống lại tác hại của các gốc tự do và giảm viêm. Gốc tự do là nguyên nhân góp phần vào sự phát triển của ung thư.
Chứa nhiều chất xơ
Trái cây giàu chất xơ có thể giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh mãn tính, bao gồm cả ung thư đại trực tràng. Chất xơ cũng có thể làm giảm lượng đường huyết, giúp phòng chống bệnh tiểu đường.
Dứa có tốt cho việc giảm cân không? Chất xơ là lý do khiến dứa có lợi cho việc giảm cân. Do hàm lượng chất xơ cao, một trong những lợi ích của dứa là có thể giúp chúng ta cảm thấy nhanh no mà không phải nạp nhiều calo.
Dứa có thể giúp ngăn ngừa táo bón và giúp đường tiêu hóa khỏe mạnh. Điều này rất hữu ích để giảm đầy hơi chướng bụng.
Có thể giúp chống lại bệnh ung thư
Theo các nghiên cứu gần đây, bromelain có các hoạt động chống ung thư và thúc đẩy quá trình chết theo chương trình của tế bào. Bromelain đã được phát hiện có khả năng gây độc tế bào chọn lọc và giúp tiêu diệt các tế bào ung thư, đồng thời khiến các tế bào khỏe mạnh không bị tổn thương.
Có thể giúp cải thiện khả năng sinh sản
Các nghiên cứu cho thấy ăn thực phẩm giàu chất chống oxy hóa có thể giúp ngăn ngừa vô sinh. Bởi vì các gốc tự do có thể gây hại cho hệ thống sinh sản, các loại thực phẩm có hoạt tính chống oxy hóa cao như dứa được khuyến khích cho những người đang cố gắng thụ thai.
Các chất chống oxy hóa trong dứa như vitamin C, β-carotene, các vitamin và khoáng chất khác như đồng, ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của cả nam và nữ.
Giúp bảo vệ chống lại bệnh tim mạch và béo phì
Dứa hữu ích đối với sức khỏe tim mạch vì chứa nhiều kali, vitamin C và chất chống oxy hóa. Các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng một trong những lợi ích của nước ép dứa là khả năng bảo vệ tim mạch.
Kali trong trái cây giúp giảm nguy cơ huyết áp cao, bệnh tim mạch và đột quỵ, bảo vệ chống lại sự mất khối lượng cơ, bảo tồn mật độ khoáng của xương và giảm sự hình thành sỏi thận.
Ngoài ra, các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng nước ép dứa có thể có tác dụng có lợi đối với trọng lượng cơ thể, chỉ số khối cơ thể (BMI), sự tích tụ chất béo trong cơ thể, lắng đọng mỡ gan và lipid máu do tác động đến hormone điều chỉnh cảm giác đói và béo phì. Bổ sung nước ép dứa có thể giúp giảm đáng kể insulin và có tác dụng chống béo phì, có thể làm giảm nguy cơ mắc các bệnh tim mạch và chuyển hóa.
Dứa cũng giúp cải thiện sức khỏe tim mạch do tác dụng của bromelain, có thể chống lại quá trình đông máu giúp giảm nguy cơ đau thắt ngực do hẹp động mạch vành.
Cung cấp các chất dinh dưỡng hỗ trợ sức khỏe tâm thần
Một nghiên cứu năm 2020 cho thấy tiêu thụ rau và trái cây có hàm lượng chất dinh dưỡng cao có thể có tầm quan trọng trong việc ngăn ngừa rối loạn trầm cảm.
Các chất dinh dưỡng như carbohydrate và chất chống oxy hóa được tìm thấy trong dứa có thể giúp cải thiện tâm trạng và chống lại chứng trầm cảm và lo lắng. Dứa là một nguồn tryptophan, một loại acid amin được cơ thể sử dụng để sản xuất serotonin hay còn gọi là "hormone hạnh phúc" chính của cơ thể.
Cùng với các chất dinh dưỡng khác như vitamin B, dứa giúp hỗ trợ hệ thống thần kinh, cung cấp năng lượng và sản xuất các hormone khiến tâm trạng tốt hơn.
Giảm viêm
Dứa hữu ích đối với những người bị viêm khớp. Điều này là do bromelain, đã được chứng minh là có đặc tính chống viêm và giảm đau.
Các nghiên cứu khác còn cho thấy dứa có tác dụng tốt đối với bệnh viêm đại tràng, viêm xoang… Bromelain là hợp chất có tiềm năng, được ứng dụng trong việc hỗ trợ điều trị nhiều bệnh.
Hỗ trợ tiêu hóa
Đối với tiêu hóa, dứa đóng vai trò hỗ trợ mạnh mẽ trong việc phân hủy protein thành các peptide và acid amin. Dứa còn có thể làm dịu các triệu chứng của viêm loét dạ dày, viêm đại tràng và chống táo bón.