# doc_id = health_consultation_460
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguy-co-tiem-an-cua-roi-loan-tieu-hoa-20230317061809731.htm
# date = 20230317
Nguy cơ tiềm ẩn của rối loạn tiêu hóa
Rối loạn tiêu hóa - Chớ nên coi thường
Rối loạn tiêu hóa là tình trạng nhiều người gặp phải với các triệu chứng như: đau bụng, đầy hơi, chướng bụng, buồn nôn, táo bón, tiêu chảy… Đa số mọi người thường chủ quan, sử dụng các biện pháp điều trị nhanh hoặc đợi các triệu chứng tự hết. Tuy nhiên, hệ tiêu hóa được ví như "bộ não thứ 2" của con người. Sự chủ quan khi hệ tiêu hóa rối loạn có thể gây ra nhiều hệ lụy cho sức khỏe.
Rối loạn tiêu hóa khiến hàng rào bảo vệ ruột bị suy yếu, làm giảm sức đề kháng, cơ thể dễ bị virus, vi khuẩn tấn công. Những triệu chứng khó chịu của bệnh có thể gây mệt mỏi, mất tập trung, ảnh hưởng đến công việc và phiền toái trong sinh hoạt. Trường hợp bị tiêu chảy kéo dài, người bệnh bị mất nước, mất chất điện giải, cơ thể dễ suy nhược. Rối loạn tiêu hóa còn ảnh hưởng đến khả năng hấp thụ các chất dinh dưỡng, dẫn đến sụt cân, lâu ngày khiến cơ thể bị thiếu chất, thiếu máu.
Có nhiều nguyên nhân gây ra rối loạn tiêu hóa như chế độ ăn uống, sinh hoạt không hợp lý, tinh thần căng thẳng, tác dụng phụ của một số loại thuốc. Rối loạn tiêu hóa còn là dấu hiệu của các bệnh lý liên quan đến đường ruột như: viêm đại tràng, viêm loét dạ dày tá tràng… Nếu không chữa trị dứt điểm, rối loạn tiêu hóa thường xuyên tái phát có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm như: xuất huyết tiêu hóa, thủng dạ dày, ung thư đại tràng…
Giải pháp cải thiện rối loạn tiêu hóa, phòng ngừa tái phát
Để điều trị rối loạn tiêu hóa, không ít người lựa chọn dùng thuốc tây vì tác dụng tức thời, cải thiện nhanh các triệu chứng khó chịu . Tuy nhiên, nếu liên tục sử dụng dễ gây nhờn thuốc, rối loạn tiêu hóa tái phát với các triệu chứng nghiêm trọng hơn.
Ngày nay, nhiều người lựa chọn sử dụng các sản phẩm hỗ trợ cải thiện rối loạn tiêu hóa có nguồn gốc thảo dược. Một trong những sản phẩm nổi bật là thực phẩm bảo vệ sức khỏe (TPBVSK) Đại tràng Tâm Bình - "Top 1 hàng Việt Nam được người tiêu dùng yêu thích". Đây là sản phẩm của Dược phẩm Tâm Bình - "Top 5 công ty đông dược Việt Nam uy tín".
Theo nhà sản xuất, Đại tràng Tâm Bình là sự kết hợp giữa tinh hoa y học cổ truyền và công nghệ bào chế hiện đại, thành phần gồm 12 loại thảo dược. Trong đó, nổi bật là hoàng liên chứa hoạt chất Berberine - kháng sinh tự nhiên giúp kháng khuẩn, hỗ trợ cải thiện đau bụng, đi ngoài do vi khuẩn. 4 vị thảo dược bạch truật, bạch linh, đảng sâm, cam thảo thuộc bài thuốc cổ truyền "Tứ quân tử thang" hỗ trợ giảm nguy cơ các bệnh lý tiêu hóa. Các vị mộc hương, nhục đậu khấu, sơn tra… giúp bài trừ khí tích trong bụng, hỗ trợ giảm các triệu chứng đầy hơi, bụng chướng, hỗ trợ giảm viêm, kích thích tiêu hóa.
Với sự kết hợp hài hòa các thảo dược, Đại tràng Tâm Bình hỗ trợ giảm các triệu chứng của viêm đại tràng cấp và mạn tính, viêm đại tràng co thắt, rối loạn tiêu hóa, đau bụng, đầy hơi, tiêu chảy; hỗ trợ kích thích tiêu hóa.
Hơn 10 năm có mặt trên thị trường, Đại tràng Tâm Bình được người tiêu dùng lựa chọn nhờ chất lượng và chi phí sử dụng hợp lý khoảng 9.000 đồng/ngày. Sản phẩm nhận được nhiều giải thưởng như: "Hàng Việt Nam chất lượng cao", "Top 20 sản phẩm vàng Việt Nam"… Đại tràng Tâm Bình là giải pháp từ thiên nhiên hỗ trợ cho người bị viêm đại tràng cấp và mạn tính, người bị rối loạn tiêu hóa.
Bên cạnh sử dụng sản phẩm hỗ trợ, để nâng cao sức khỏe hệ tiêu hóa, phòng ngừa rối loạn tiêu hóa tái phát, người dùng cần kết hợp chế độ ăn uống khoa học, ăn chín uống sôi, ăn đúng bữa, sử dụng thực phẩm đảm bảo an toàn vệ sinh.
Mỗi người có thể bổ sung các loại thực phẩm giàu vitamin và chất xơ tốt cho tiêu hóa như rau củ, trái cây nhiều màu sắc, hạn chế thực phẩm chứa nhiều đường, đồ uống có cồn, có ga...; luyện tập thể dục thể thao đều đặn để có sức khỏe tốt và một hệ tiêu hóa khỏe mạnh.
Đại tràng Tâm Bình có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc. Để biết thêm thông tin chi tiết, liên hệ hotline 0343 44 66 99, website https://daitrangtambinh.vn.
TPBVSK Đại tràng Tâm Bình có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 1527/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 8/6/2021. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.