# doc_id = health_sexual-education_463
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/co-phai-nhu-vay-la-con-zin-1393993871.htm
# date = 13939938
Có phải như vậy là “còn zin”?
Có cách gì để thay đổi thói quen của ông xã em hay không? Đây là tự nhiên hay do tâm lý hoặc tác động của ngoại cảnh? Có phải đàn ông mà “hành sự” khó khăn như ông xã em thì là còn “zin” khi cưới vợ không? thuhang...@gmail.com
Bạn trẻ thân mến,
Phải công nhận là ông xã của bạn có một thói quen rất dễ thương. Không phải đức ông chồng nào cũng chịu khó tối tối lại ôm ấp, vỗ về, tạo cho vợ một cảm giác ấm áp, êm ả, thư giãn toàn thân như vậy. Bạn nên khuyến khích ông xã tiếp tục phát huy để tình cảm vợ chồng ngày thêm gắn bó.
Tuy nhiên, theo như bạn nói thì hình như khi ông xã ôm ấp, vỗ về thì bạn chỉ thụ động hưởng thụ cảm giác ngọt ngào mà không có “hành động đáp trả”. Đây có thể là tác nhân ru ngủ anh ấy. Thường thì cái gì đều đều, êm êm dễ gây cảm giác buồn ngủ. Vì vậy, nếu muốn anh ấy khác đi thì trước tiên chính bạn phải thay đổi, tức là phải hành động.
Cụ thể là thay vì yên lặng, nhắm mắt mơ màng tưởng tượng những điều anh ấy sẽ làm với mình thì bạn nên chủ động làm điều tương tự với anh xã để xua tan cơn buồn ngủ của anh ấy và đánh thức... những nơi cần đánh thức. Một người đàn ông bình thường, trẻ khỏe thì sẽ rất khó “giữ mình” trước những cám dỗ chết người của bạn khác giới, nhất là khi đó lại là người mình yêu thương, là bạn chung chăn gối.
Bạn nên kiên trì tập luyện cho ông xã làm quen với sự thay đổi. Thậm chí, không cần chờ trời tối mà những thời khắc khác trong ngày, nếu chỉ có hai người với nhau, bạn cũng nên khuyến khích ông xã... ra trận. Có một chi tiết đáng chú ý là ông xã của bạn sau một giác ngủ đầu hôm thì rất khỏe khoắn, mạnh mẽ, dẻo dai. Điều đó cho thấy anh ấy rất... khỏe mạnh, chỉ là do hai vợ chồng chưa thống nhất được thời gian biểu mà thôi.
Nếu bạn thấy ngại ngùng, không dám thương lượng thẳng thắn với ông xã về chuyện “lệch pha” của hai vợ chồng thì cứ... lẳng lặng mà làm. Đầu hôm cứ mạnh mẽ tấn công, dồn anh ấy đến chân tường, chắc chắn anh ấy sẽ không thể nào ngủ ngon khi đối phương bày binh bố trận.
Về vấn đề bạn hỏi chuyện “ngủ nghê” và “chiến đấu” của ông xã là tự nhiên hay tâm lý thì cũng rất khó trả lời. Có thể thấy đó chẳng qua chỉ là thói quen. Ngay từ ngày đầu, các bạn đã quen với phương cách ấy và không có ai đề xuất thay đổi dù một trong hai người chưa xem đấy là phương cách tối ưu. Vậy thì hãy mạnh dạn thay đổi, chuyện có gì to tát đâu?
Chỉ lưu ý các bạn là bữa tối đừng ăn quá no, nếu không sẽ rất khó tránh tình cảnh “căng da bụng, chùng da mắt”. Ngoài ra, để ông xã phấn khích ngay từ khi... chưa lên giường, bạn cần chú ý công tác chuẩn bị từ chăn màn, giường chiếu, cảnh trí, ánh sáng, vệ sinh cá nhân... Có như vậy, mới thu hút sự chú ý của đối phương, tạo cho anh ấy cảm giác háo hức, muốn được chinh phục, khám phá...
Cuối cùng, vấn đề bạn hỏi, có phải những người đàn ông mà “hành sự” khó khăn như ông xã bạn thì là còn “zin” khi cưới vợ hay không thì... xin khất lại vô thời hạn. Bởi trong thực tế, rất nhiều người lâm vào hoàn cảnh khó khăn khi tác nghiệp là do bị bệnh, do dược phẩm, tâm lý bị tác động, bị dị tật tại chỗ... chớ đâu phải do “còn zin”?
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động