# doc_id = health_sexual-education_143
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-dau-hieu-nam-khoa-nguy-hiem-quy-ong-can-di-kham-ngay-20230630094111594.htm
# date = 20230630
Những dấu hiệu nam khoa nguy hiểm quý ông cần đi khám ngay
Theo PGS.TS Nguyễn Quang, Giám đốc Trung tâm Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức (Hà Nội), nam giới thường rất ngại ngùng khi đề cập đến vấn đề nam khoa. Vì thế, có nhiều tình trạng cấp cứu nam học cần phải điều trị sớm, họ lại đến viện muộn.
Hậu quả khôn lường có thể xảy ra ảnh hưởng đến nam giới ở cả hiện tại và tương lai.Dưới đây là những tình trạng nam khoa cần phải khám và điều trị sớm:
Các chấn thương bộ phận sinh dục
Các chấn thương vào bộ phận sinh dục nam giới thường rất ít gặp. Các chấn thương chủ yếu là vỡ vật hang, chấn thương tinh hoàn, vết thương dương vật - bìu…
- Vỡ vật hang xảy ra khi dương vật đang cương cứng bị chấn thương, thường gặp nhất là chấn thương khi quan hệ sai tư thế hoặc bị bẻ gãy…
Khi đó máu từ trong vật hang sẽ bị thoát ra ngoài làm dương vật sưng to, tím đen, dương vật biến dạng cong vẹo sang bên đối diện, có điểm đau chói tại vị trí bị gãy, dương vật mất khả năng cương cứng.
Nhiều tình trạng cấp cứu nam học cần điều trị sớm để tránh hậu quả đáng tiếc (Ảnh minh họa: Istock).
- Chấn thương tinh hoàn thường do những tác động trực tiếp vào vùng bìu, biểu hiện đau dữ dội vùng bìu, vùng bìu sưng to tím đen. Việc thăm khám và đánh giá tình trạng tổn thương sớm là rất quan trọng trong việc điều trị để tránh việc ảnh hưởng đến chức năng sinh sản của bệnh nhân.
- Các vết thương dương vật - bìu thường gặp do tai nạn giao thông, tai nạn sinh hoạt, súc vật cắn…
Các bệnh lý nam khoa
Bìu - tinh hoàn
- Sưng đau vùng bìu
Đây là tình trạng cấp của bệnh nam khoa thường gặp. Biểu hiện này hay gặp trong bệnh lý xoắn tinh hoàn, viêm mào tinh hoàn - tinh hoàn… Với tình trạng sưng đau nhiều vùng bìu, chúng ta cần nghĩ ngay đến tình trạng xoắn tinh hoàn. Đây là một bệnh lý tối cấp của nam khoa.
PGS Quang cho biết, xoắn tinh hoàn hay gặp ở trẻ nhỏ, trẻ vị thành niên. Khi thấy trẻ tự nhiên đau nhói tinh hoàn nhất là khi nghỉ ngơi, đang ngủ cần cho trẻ đi đến bệnh viện khám gấp. Việc chẩn đoán chính xác và sớm, kịp thời giúp bảo tồn tinh hoàn, tránh nguy cơ có thể phải cắt bỏ tinh hoàn.
- Khối bất thường vùng bìu
BS Nguyễn Hữu Thảo, Trung tâm Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết thêm, khối vùng bìu là biểu hiện của một số bệnh lý như nang mào tinh hoàn, nang thừng tinh… và tình trạng đáng ngại nhất là ung thư tinh hoàn. Nam giới nên đi khám sớm để bác sĩ thăm khám và chẩn đoán.
Dương vật
- Dương vật cương cứng kéo dài liên tục mà không do ham muốn tình dục hoặc không do kích thích, thường kéo dài trên 6 giờ. Đây là biểu hiện của bệnh lý cương đau dương vật kéo dài.
Với tình trạng này bạn phải đi khám gấp để được điều trị. Việc điều trị sớm có thể tránh rối loạn cương dương sau này.
- Sưng đỏ đau vùng bao quy đầu dương vật
Đây là tình trạng viêm vùng bao quy đầu, có thể do viêm nhiễm hay thắt nghẹt trong bệnh paraphimosis. Nếu tình trạng viêm thắt nghẹt kéo dài có thể gây viêm loét nhiễm trùng bao quy đầu.
- Khối u bất thường vùng dương vật
Bạn có thể nhìn thấy hoặc sờ thấy khối bất thường vùng dương vật. Đây có thể là biểu hiện của bệnh ung thư dương vật, sùi mào gà… Ung thư dương vật được khám và điều trị sớm có tiên lượng rất tốt cho bệnh nhân.
- Tiểu buốt, rát, chảy dịch niệu đạo
Đây là biểu hiện của tình trạng nhiễm khuẩn đường tiết niệu. Bạn cần đi khám để biết nguyên nhân gây bệnh từ đó có phương pháp điều trị chính xác, tránh tình trạng viêm kéo dài, mãn tính.