# doc_id = health_international-health-services_117
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nu-dieu-duong-gan-30-nam-truyen-cam-hung-su-lac-quan-cho-benh-nhan-20221017190022405.htm
# date = 20221017
Nữ điều dưỡng gần 30 năm truyền cảm hứng, sự lạc quan cho bệnh nhân
Nhiều năm gắn bó với nghề điều dưỡng ở bệnh viện FV.
Cô học trò sợ máu và kim tiêm bén duyên ngành y
Cuối cấp 3, khi chăm sóc chị gái nhập viện phẫu thuật, chị Hiền từng ám ảnh trước cảnh những người bệnh đau đớn vì bệnh tật. Chị đặc biệt ấn tượng khi chứng kiến từng y bác sĩ dốc sức, dốc lòng chăm sóc chị mình cùng nhiều bệnh nhân khác khỏe lên, và mỗi khi bóng dáng chiếc áo blouse trắng xuất hiện lại nhận được rất nhiều sự tin yêu của bệnh nhân, đã thôi thúc cô học trò nuôi bệnh năm đó vượt qua nỗi sợ kim tiêm, vết máu, quyết định thi vào ngành y sau này.
Có lẽ nghề điều dưỡng đã chọn chị khi thiếu đúng 1 điểm để vào ngành y, song lại dư điểm để học điều dưỡng và được miễn học phí 3 năm. "Không muốn việc học của mình là gánh nặng cho gia đình, tôi đã chọn nghề điều dưỡng như một cơ duyên", chị Hiền chia sẻ.
Vào top 5 sinh viên khoa điều dưỡng có điểm tốt nghiệp cao nhất khóa, ra trường năm 1995, chị Hiền được chọn làm việc tại một bệnh viện công ở TPHCM. Song, bước ngoặt lớn nhất đến với chị Hiền bắt đầu từ năm 2003, khi bén duyên cùng Bệnh viện FV .
Biến thách thức thành cơ hội phát triển sự nghiệp
Khi bước chân vào FV, chị Hiền nhận ra rằng sự chênh lệch về trình độ giữa một điều dưỡng viên được đào tạo trong nước và yêu cầu khác biệt ở môi trường quốc tế như FV là thách thức lớn. Song đó cũng là cơ hội cho bước phát triển nghề nghiệp của một điều dưỡng viên ham học hỏi như chị.
Theo đuổi chính sách chú trọng phát triển sức mạnh nội tại, Bệnh viện FV đã mời nhiều chuyên gia, bác sĩ nước ngoài về đào tạo chuyên môn cho toàn bộ y bác sĩ. Đó là điều may mắn nhất với những nhân viên mới như chị Hiền. Cũng từ những khóa đào tạo đó, chị hiểu rằng ngoài giỏi kỹ năng hành nghề, người điều dưỡng cần phải xem mình như một chuyên gia tâm lý, cần nạp đủ năng lượng lạc quan cho bản thân, từ đó mới truyền cảm hứng tích cực đến người bệnh và người nhà bệnh nhân.
Người truyền năng lượng lạc quan đến bệnh nhân
Trong suốt 20 năm làm việc tại Bệnh viện FV, chị Hiền đã trải qua nhiều khoảnh khắc khó quên với những bệnh nhân mình chăm sóc. Trong đó, có kỷ niệm với một nữ bệnh nhân mà chị gặp từ lúc cô chưa biết bệnh, xinh đẹp và đầy sức sống, đến khi nhận kết quả ung thư, rồi hóa xạ trị, phẫu thuật, di căn và tái phát. Bệnh nhân đã giấu gia đình và âm thầm một mình về Việt Nam điều trị với những nỗi sợ và phải chịu những cơn đau bất thường, khiến chị nhiều lần bật khóc nức nở.
Nhiều lúc bệnh nhân không chịu dùng thuốc, không ăn uống, bỏ mặc bản thân tiều tụy. Là một điều dưỡng cận kề bệnh nhân, chị Hiền xem người bệnh như người thân, người bạn tâm giao; dành thời gian tâm sự, trò chuyện, làm điểm tựa cho cô ấy. Sau nhiều lần được chị Hiền khuyên nhủ, bệnh nhân đã chịu gặp lại chồng và người thân. Bỏ qua mặc cảm vì một bên ngực phải cắt bỏ, mái tóc dài ngày nào đã không còn, bệnh nhân dần vui vẻ hòa nhập lại cuộc sống.
Gắn bó với nghề suốt 30 năm, chị Hiền tâm niệm dù người bệnh có đứng trước cửa tử, điều dưỡng phải luôn truyền được năng lượng lạc quan, giúp bệnh nhân gạt bỏ cảm giác lo lắng, sợ hãi, bình tĩnh đón nhận cuộc sống phía trước. Với chị Hiền, những việc làm như: nhắc nhở giờ uống thuốc, đút từng muỗng cháo, thay quần áo, cắt móng tay, chải tóc gọn gàng cho người bệnh... dù nhỏ nhưng cần thiết, giúp bệnh nhân ấm lòng hơn vì cảm nhận được sự quan tâm ấm áp.
Nguồn cảm hứng để đồng nghiệp nỗ lực làm nghề
Nhắc về đồng nghiệp hơn 20 năm của mình tại FV, nữ điều dưỡng Phạm Thị Thanh cho biết: "Dù đã là quản lý, chị Hiền vẫn dành phần lớn thời gian để thăm hỏi bệnh nhân. Không chỉ theo sát hỗ trợ, chị còn là chỗ dựa, là nguồn cảm hứng để đồng nghiệp nỗ lực làm nghề".
Còn bà Lee Poh Lian, Giám đốc Điều dưỡng, quản lý của chị Hiền chia sẻ: "Khi bệnh nhân ung thư nhiễm Covid-19, nguy cơ đe dọa tính mạng rất cao, khiến họ hoảng sợ. Là điều dưỡng trưởng khi đó, chị Hiền đã khiến tôi phải suy nghĩ nhiều hơn về việc phải tạo ra môi trường sống tích cực cho bệnh nhân ung thư. Chị ấy đã túc trực chăm sóc, trấn an tâm lý, giúp bệnh nhân ung thư cùng các đồng nghiệp sống lạc quan và vượt qua Covid-19".
Gần 3 thập kỷ gắn bó với nghề, trên cương vị mới của mình là Phó giám đốc Điều dưỡng Bệnh viện FV, chị Hiền đã đồng hành cùng đội ngũ quản lý xây dựng quy trình làm việc chuẩn mực, đào tạo chuyên sâu kỹ thuật quản lý giường bệnh, góp phần nâng cao chất lượng chăm sóc người bệnh tại Bệnh viện FV .
Nghiêm khắc nhưng linh hoạt trong xử lý tình huống, khả năng thuyết phục trong quản lý giúp chị trở thành người kết nối đội ngũ mỗi khi có căng thẳng xảy ra trong ca trực. Chị nhận được nhiều tình cảm và sự tôn trọng đặc biệt của đồng nghiệp bởi thái độ làm việc chuyên nghiệp, tận tụy.
"Niềm vui của bệnh nhân khi khỏi bệnh, cái nắm tay cảm ơn của người nhà bệnh nhân; niềm hạnh phúc vỡ òa của đội trực khi cấp cứu bệnh nhân thành công, sự tin tưởng, khích lệ của lãnh đạo bệnh viện… là động lực to lớn để tôi và đồng đội nỗ lực mang đến những điều tốt đẹp nhất có thể cho bệnh nhân và hoàn thành tốt vai trò của mình", chị Hiền xúc động nói.