# doc_id = health_sexual-education_307
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/cai-do-sat-rat-khong-ngheo-cung-mat-1413308507.htm
# date = 14133085
“Cái đó sát rạt, không nghèo cũng mạt”
Tôi dẫn bạn gái về nhà, mẹ tôi chê “người gì đâu mà tướng đi cứ chúi nhủi”. Tôi hỏi kỹ thì mới biết là do vòng 3 của nàng quá nhỏ không cân xứng với thân hình.
Tôi thắc mắc hỏi một số bạn bè đã lập gia đình về chuyện này nhưng họ ngại không dám phát biểu. Cuối cùng tôi hỏi một ông anh có nhiều kinh nghiệm sống ở cạnh nhà trọ. Anh ấy phán một câu: “Cái đó sát rạt, không nghèo cũng mạt” và khuyên tôi không nên chọn những người phụ nữ thân hình tròn trịa nhưng vòng 3 “xẹp lép như con tép” làm vợ.
Thú thật là tôi rất bối rối. Bạn gái của tôi 22 tuổi, cao 1,55 mét, nặng 52 ký, có nước da trắng hồng, khuôn mặt đẹp. Tôi không biết cụ thể các vòng của nàng là bao nhiêu vì khi yêu, tôi chỉ quan tâm đến tính tình của nàng chứ không để ý các vòng ấy to, nhỏ thế nào.
Giờ nghe mọi người nói, tôi nhìn kỹ thì thấy đúng là vòng 3 của nàng hơi nhỏ so với các vòng còn lại của cơ thể. Tôi không biết phải làm sao để giúp nàng cải thiện vóc dáng vì tôi không dám nói cho nàng nghe nhận xét của mọi người. Có đúng là phụ nữ có cái vòng ấy khiêm tốn thì “không khá nổi” hay không? binhhung...@yahoo.com
Bạn trẻ thân mến,
Các bà mẹ chồng tương lai hay chú ý đến vòng 1 và vòng 3 của các cô dâu tương lai vì nó ảnh hưởng trực tiếp đến giống nòi sau này. Trong mắt các bà, không có khái niệm cân đối về mặt hình thể học mà chỉ có kinh nghiệm dân gian cho thấy... khả năng làm mẹ của các nàng dâu tương lai: Vòng 3 rộng thì sẽ sinh nở dễ, mắn con; vòng 1 to thì khi sinh con sẽ có nhiều sữa...
Một số sách tướng số cho rằng người phụ nữ có vòng 3 “sát rạt” thì sẽ bị hiếm muộn về đường con cái, cô đơn, hay buồn nản, không thành công trong sự nghiệp, đời sống kinh tế gặp khó khăn...
Bỏ qua các yếu tố cảm tính, áp đặt thì có thể thấy một số cơ sở khoa học của nhận định này: Người phụ nữ có mông nhỏ tức khung xương chậu cũng... không lớn. Điều này chắc chắn sẽ có ảnh hưởng đến chuyện sinh con, đẻ cái sau này.
Mặt khác, người phụ nữ có vòng 3 khiêm tốn, nếu họ có ý thức về chuyện đó thì sẽ thấy tự ti, mặc cảm sao mình không bằng chị, bằng em? Từ đó sẽ sinh ra chán nản, buồn phiền, thiếu tự tin. Đây chính là căn cứ dẫn đến “cô đơn, không thành công trong sự nghiệp, gặp khó khăn về kinh tế”.
Tuy nhiên, nói vậy không phải là muốn làm cho bạn hoang mang, lo lắng mà là để hiểu rõ vì sao mẹ bạn và “ông anh có kinh nghiệm” phán như vậy. Bạn nói rằng khi yêu, bạn chỉ quan tâm đến tính tình của nàng chứ không để ý các vòng ấy to, nhỏ thế nào; vậy thì bây giờ cớ sao lại “nâng tầm vấn đề” lên như vậy?
Bạn cứ tiếp tục yêu nàng như đã yêu; ngày ngày rủ nàng đi dạo, đi bộ, chạy bộ, bơi lội... thì chắc chắn dáng nàng sẽ thanh thoát, nhẹ nhàng chứ không “chúi nhủi” như trước. Kinh nghiệm cho thấy việc tập thể dục thường xuyên không chỉ làm cho thân thể đẹp đẽ, khỏe mạnh mà còn làm cho tinh thần sảng khoái, tự tin, làm việc, học hành đều tốt hơn.
Nhắc lại với bạn là chẳng cần phải nói gì với nàng về nhận xét của mọi người mà chỉ cần nói với nàng là phải tập thể dục, chơi thể thao, ăn uống cân đối, đủ chất để khỏe mạnh; học hành, làm việc tốt. Nàng mới 22 tuổi, vẫn còn đủ thời gian để cải tạo vóc dáng. Chỉ cần kiên trì tập luyện thì “chuyện nhỏ như con thỏ” ấy sẽ được giải quyết.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động