# doc_id = health_cancer_483
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-phan-mem-la-gi-20220930001244731.htm
# date = 20220930
Ung thư phần mềm là gì?
Ung thư phần mềm là một loại ung thư bắt đầu từ một số bộ phận xác định trên cơ thể như mạch máu hoặc cơ. Bệnh nhân có thể bị ung thư bắt đầu từ mô mềm như mỡ, cơ, dây thần kinh, mô xơ, mạch máu hoặc mô dưới da. Vị trí u có thể là bất cứ vị trí nào trên cơ thể nhưng đa phần là ở tay hoặc chân.
Chẩn đoán ung thư phần mềm
Theo Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, hầu hết ung thư phần mềm bắt đầu từ một khối u ở tay hoặc chân. Khối u to dần là triệu chứng thường gặp nhất. Đôi khi khối u gây đau. Ung thư phần mềm khởi đầu ở vùng bụng có thể gây đau bụng hoặc rối loạn tiêu hóa. Nếu khối u không biến mất hoặc trở nên tệ hơn theo thời gian, bệnh nhân nên đi khám. Các bác sĩ sẽ hỏi các câu hỏi về triệu chứng và tiến hành thăm khám.
Nếu các triệu chứng gợi ý đến ung thư phần mềm, bệnh nhân sẽ được làm thêm các xét nghiệm. Đây là một số xét nghiệm bệnh nhân có thể cần:
- Chụp X-quang: X-quang phần có thể có chứa khối u thường là xét nghiệm đầu tiên được thực hiện. Nếu phát hiện ung thư, X-quang ngực có thể được thực hiện để xem bệnh nhân đã bị di căn phổi hay chưa.
- Siêu âm: Siêu âm có thể giúp nhìn thấy các khối u đặc hoặc chứa đầy dịch. Ung thư có xu hướng ở dạng đặc.
- Chụp cắt lớp vi tính: Xét nghiệm này cũng dùng tia X để chụp ảnh bên trong cơ thể cũng như khối u một cách chi tiết, rõ ràng. Chụp cắt lớp vi tính cũng được sử dụng để đánh giá di căn xa.
- Chụp MRI: MRI giúp đánh giá hình dạng, kích thước khối u một các dễ dàng hơn. Điều này giúp bác sĩ lên kế hoạch sinh thiết khối u.
- Sinh thiết:Sinh thiết là cách duy nhất để khẳng định bệnh nhân có bị ung thư hay không. Khi sinh thiết, bác sĩ sẽ lấy một mảnh nhỏ của khối u để tìm xem có tế bào ung thư hay không. Xét nghiệm này cũng để chẩn đoán loại ung thư phần mềm.
Có nhiều cách để thực hiện sinh thiết. Phương pháp được sử dụng phụ thuộc kích thước và vị trí khối u. Bệnh nhân có thể hỏi bác sĩ về phương pháp sinh thiết sẽ được sử dụng.
Tế bào ung thư trong bệnh phẩm sinh thiết sẽ được chia độ ác tính: 1, 2 hoặc 3. Điều này giúp các bác sĩ dự đoán tốc độ phát triển và di căn của khối u. Phân độ ác tính sẽ được dựa trên mức độ giống tế bào thường của tế bào ung thư.
Những tế bào ung thư rất khác tế bào lành sẽ có xu hướng phát triển nhanh hơn và được đánh giá độ ác tính cao hơn. Bệnh nhân có thể đề nghị bác sĩ giải thích về phân độ ác tính. Độ ác tính giúp cho bác sĩ lựa chọn phương pháp điều trị tốt nhất cho bệnh nhân.