# doc_id = health_beauty-wellness_487
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-ty-tty-biopharm-hop-tac-trao-doi-y-te-tai-viet-nam-20230523120140963.htm
# date = 20230523
Công ty TTY Biopharm hợp tác trao đổi y tế tại Việt Nam
Bà Sara Hou - Tổng giám đốc TTY Biopharm và TS.BS Bùi Vinh Quang, Giám đốc Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội tại sự kiện ký kết hợp tác (Ảnh: TTY Biopharm).
TTY Biopharm đã ký kết bản ghi nhớ hợp tác (MOU) với hai bệnh viện chuyên khoa ung thư lớn tại Việt Nam là Bệnh viện Ung bướu TPHCM (HCMOH) và Bệnh viện Ung Bướu Hà Nội (HOH).
Các bệnh viện này được TTY kết nối hợp tác với 2 bệnh viện lớn ở Đài Loan (Trung Quốc) là Bệnh viện Đa khoa Cựu chiến binh Đài Bắc và Bệnh viện Đại học Y khoa Cao Hùng.
Theo nội dung bản ghi nhớ, TTY Biopharm sẽ là cầu nối giúp các bệnh viện ở Đài Loan (Trung Quốc) và Việt Nam chia sẻ những phương pháp điều trị, kỹ thuật và kỹ năng thực hành mới nhất, tốt nhất thông qua các chương trình đào tạo ngắn hạn tại Đài Loan (Trung Quốc).
Đại diện TTY Biopharm chia sẻ: "Chúng tôi kỳ vọng sẽ có thêm nhiều bệnh viện ở Đài Loan (Trung Quốc) và Việt Nam tham gia vào chương trình trao đổi y tế này sâu sắc hơn nữa trong tương lai, nhằm mở rộng quy mô, cung cấp hỗ trợ thiết thực, hiệu quả cho các chuyên gia y tế và bệnh nhân. Sự hợp tác này khẳng định hơn nữa sứ mệnh của TTY Biopharm như một nhà cung cấp dịch vụ y tế chất lượng hàng đầu thế giới".
TTY Biopharm hoạt động ở Việt Nam từ năm 2011. Sau hơn mười năm hoạt động, TTY Biopharm đã xây dựng nền tảng vững chắc trong việc hợp tác với các bệnh viện hàng đầu Việt Nam.
Dựa trên xu thế phát triển và các nhu cầu y tế khác nhau giữa Đài Loan (Trung Quốc) và Việt Nam, nhất là trong lĩnh vực điều trị ung thư, đại diện TTY Biopharm cho rằng, chương trình hợp tác này sẽ góp phần tạo dựng một nền tảng học thuật, chia sẻ kinh nghiệm giữa Đài Loan (Trung Quốc) và Việt Nam.
Các chuyên gia y tế từ cả hai bên sẽ được hưởng lợi từ những phương pháp điều trị ung thư mới, các công nghệ y tế cao cấp thế giới. Chương trình này cũng được kỳ vọng thâm nhập sâu hơn nữa vào nhiều ngành công nghiệp, cơ quan đoàn thể và các hiệp hội chuyên môn trong tương lai, nhằm thiết lập chặt chẽ mối quan hệ hợp tác giữa Đài Loan (Trung Quốc) và Việt Nam.
Trong lễ ký, bà Sara Hou, Tổng giám đốc TTY Biopharm cho biết, cung cấp các giải pháp đa dạng cho các chuyên gia y tế và bệnh nhân trên toàn cầu là một trong những sứ mệnh và trách nhiệm xã hội của TTY Biopharm.
"Tôi rất vui mừng khi được khởi xướng chương trình trao đổi y tế này giữa Đài Loan (Trung Quốc) và Việt Nam. Chương trình sẽ góp phần đảm bảo cho các chuyên gia y tế và bệnh nhân nhận hỗ trợ từ TTY Biopharm và các đơn vị liên quan. Bằng cách cung cấp dịch vụ hỗ trợ cho nhu cầu y tế của Việt Nam và các quốc gia trên thế giới, trong tương lai gần, TTY Biopharm sẽ tiếp tục tiến từng bước vững chắc tới mục tiêu toàn cầu hóa theo như hoạch định kinh doanh ban đầu", bà Sara Hou nhấn mạnh.