# doc_id = health_healthy-living_132
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuc-pham-thai-doc-gan-co-san-trong-moi-gia-dinh-20231126200307932.htm
# date = 20231126
Thực phẩm thải độc gan có sẵn trong mỗi gia đình
Dưới đây là những thực phẩm hỗ trợ thải độc gan:
Chất xơ
Theo Times of Inida, bổ sung nhiều chất xơ hơn trong chế độ ăn uống sẽ rất tốt cho sức khỏe gan của bạn. Chất xơ giúp giảm lượng đường tích tụ trong gan.
Bạn hãy thêm các loại ngũ cốc nguyên hạt như lúa mạch, bột yến mạch và lúa mì nguyên hạt vào chế độ ăn uống hàng ngày của bạn.
Ngoài ra, việc bổ sung trái cây, rau quả cũng có tác dụng tốt cho gan. Táo, củ cải đường, cà rốt là một số thực phẩm khác có thể giúp loại bỏ các độc tố có hại ra khỏi cơ thể.
Trà xanh là một trong những thức uống tốt nhất cho gan (Ảnh minh họa: Shutterstock).
Trà xanh
Uống trà xanh có rất nhiều lợi ích cho sức khỏe, đặc biệt là giảm cân. Nhưng trà xanh còn giúp loại bỏ chất béo trong gan. Nó rất giàu chất chống oxy hóa gọi là catechin giúp loại bỏ chất béo tích tụ trong gan. Nó cũng cải thiện chức năng của gan.
TS.Lương Y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, cho biết, một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng bổ sung chiết xuất trà xanh có thể giúp điều trị một số bệnh gan.
Một nghiên cứu ở 80 người mắc bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu cho thấy bổ sung 500mg chiết xuất trà xanh mỗi ngày trong 90 ngày làm giảm đáng kể các dấu hiệu tổn thương gan ALT, AST (chỉ số men gan). Mặc dù nhóm dùng giả dược cũng nhận thấy mức AST và ALT giảm nhưng không đáng kể.
Uống trà xanh cũng đã được chứng minh là có tác dụng bảo vệ chống lại các bệnh như ung thư gan, viêm gan, xơ gan, gan nhiễm mỡ…
Để thấy được những lợi ích tuyệt vời của trà xanh, hãy uống một tách trà hàng ngày.
"Chúng ta chỉ nên uống khoảng 4-5 tách trà xanh mỗi ngày và cần có chỉ định của bác sĩ khi sử dụng chiết xuất hoặc các sản phẩm có chứa chiết xuất trà xanh", Lương y Giang lưu ý.
Cà phê
Cà phê là một trong những đồ uống tốt nhất bạn có thể uống để tăng cường sức khỏe gan.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng uống cà phê bảo vệ gan. Ví dụ, các nghiên cứu trong một đánh giá nghiên cứu năm 2016 đã chỉ ra rằng uống cà phê giúp giảm nguy cơ xơ gan hoặc tổn thương gan vĩnh viễn ở những người mắc bệnh gan mạn tính.
Uống cà phê cũng có thể giúp giảm nguy cơ phát triển một loại ung thư gan phổ biến.
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng nó thậm chí còn liên quan đến nguy cơ tử vong thấp hơn ở những người mắc bệnh gan mạn tính. Những lợi ích lớn nhất được thấy ở những người uống ít nhất 3 tách cà phê mỗi ngày.
Trái cây họ cam quýt
Có rất nhiều loại trái cây có thể hỗ trợ làm sạch gan một cách tự nhiên. Trái cây họ cam quýt có lượng vitamin C dồi dào, giúp tăng cường các enzyme giải độc. Một số lựa chọn trái cây có múi là táo, bưởi, bơ và nho.
Các loại rau lá xanh
Tiêu thụ rau xanh hàng ngày rất tốt cho sức khỏe tổng thể của chúng ta. Rau xanh có các hợp chất làm sạch giúp loại bỏ độc tố khỏi gan. Uống nước ép rau xanh hoặc ăn salad rau sẽ giúp thải độc tố ra khỏi cơ thể. Một số loại rau xanh phổ biến bao gồm súp lơ, bắp cải, súp lơ và rau bina.
Nghệ và tỏi
Các loại gia vị như tỏi và nghệ thường được sử dụng trong nhà bếp của nhiều gia đình và rất tốt cho gan. Tỏi có các hợp chất lưu huỳnh, hỗ trợ gan, kích hoạt các enzym giúp loại bỏ độc tố.
Tỏi có chứa một hợp chất lưu huỳnh gọi là alliin, hợp chất này chuyển đổi thành hoạt chất allicin khi chúng ta cắt nhỏ, nghiền nát hoặc băm nhuyễn tỏi. Allicin là một chất chống oxy hóa, kháng sinh và chống nấm mạnh, mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe của gan.
Củ nghệ có chất curcumin giúp loại bỏ độc tố. Nó có tác dụng sửa chữa các tế bào gan, tái tạo các tế bào gan khỏe mạnh.
Tất cả những thực phẩm này đều có rất nhiều lợi ích cho sức khỏe. Tuy nhiên, nếu bạn có bất kỳ bệnh gì hãy tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng.