# doc_id = health_beauty-wellness_431
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/id-beauty-center-diem-den-cham-soc-da-duoc-tin-do-lam-dep-quan-tam-20230425082136324.htm
# date = 20230425
id Beauty Center - điểm đến chăm sóc da được tín đồ làm đẹp quan tâm
Sau gần 3 năm có mặt tại Việt Nam, chi nhánh id Beauty Center đã từng bước trở thành phòng khám chuyên khoa được nhiều người đến với các dịch vụ như tư vấn nha khoa thẩm mỹ và chăm sóc - trị liệu các vấn đề về da.
Đội ngũ bác sĩ được đào tạo bài bản và có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực làm đẹp, nhằm tối ưu hiệu quả, giúp khách hàng tiết kiệm thời gian, chi phí.
id Beauty Center cũng mang đến dịch vụ đa dạng, đáp ứng nhu cầu khách hàng từ các phương pháp thẩm mỹ nha khoa đến liệu trình điều trị sẹo, sắc tố, mụn,... và nhiều phương án điều trị răng miệng khác.
Quy trình làm đẹp đặt chất lượng lên hàng đầu là "kim chỉ nam" của phòng khám chuyên khoa Da liễu id Beauty Center. Phòng khử khuẩn và hệ thống nước vô trùng tại id Beauty Center là quy trình khép kín, giữa các công đoạn đảm bảo vệ sinh, tránh nguy cơ nhiễm trùng và lây bệnh truyền nhiễm giữa các khách hàng.
Hệ thống cơ sở hạ tầng khang trang, hiện đại cùng chuỗi máy móc thiết bị tân tiến được kiểm định bởi FDA Hoa Kỳ và theo tiêu chuẩn châu Âu là lợi thế cạnh tranh của id Beauty Center. Điều này giúp id Beauty Center bắt kịp các xu hướng làm đẹp mới trên toàn cầu.
Nếu có nhu cầu làm đẹp, bạn có thể tham khảo bảng giá qua website của phòng khám và cân nhắc kỹ lưỡng trước khi đưa ra lựa chọn.
Thông tin liên hệ:
Địa chỉ: 29 Bà Triệu, Hoàn Kiếm, Hà Nội
Chuyên viên tư vấn Răng hàm mặt: 098 109 5533
Chuyên viên tư vấn Da liễu: 098 109 5522