# doc_id = health_consultation_051
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tam-soat-ung-thu-nhanh-chong-va-toan-dien-voi-cong-nghe-ai-20240703163429417.htm
# date = 20240703
Tầm soát ung thư nhanh chóng và toàn diện với công nghệ AI
Trung tâm Tầm soát Công nghệ cao NURA (NURA Việt Nam) đi vào hoạt động tại tòa nhà Mipec, Hà Nội. Đây là trung tâm tầm soát phát hiện sớm ung thư bởi mô hình sàng lọc bằng ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), được phát triển bởi hãng sản xuất thiết bị chẩn đoán hình ảnh Fujifilm.
Nura Việt Nam là đơn vị tiên phong trong ứng dụng AI để tầm soát ung thư và các bệnh lối sống.
Để AI trở thành "vệ sĩ" cho sức khỏe của bạn
Trung tâm Tầm soát Công nghệ cao NURA là thành quả từ sự hợp tác chiến lược giữa Fujifilm - Tập đoàn hàng đầu thế giới về công nghệ y tế và Trung tâm Y khoa Nhật Bản T-Matsuoka - đơn vị tiên phong trong lĩnh vực tầm soát và phát hiện sớm ung bướu, đột quỵ theo chuẩn Nhật.
Nura được trang bị các thiết bị y tế chẩn đoán hình ảnh hàng đầu của Fujifilm, tích hợp AI độc quyền.
Ông Nguyễn Huy Tuấn, CEO của NURA khẳng định NURA không chỉ đơn thuần là trung tâm y tế, mà còn là biểu tượng cho sự giao thoa giữa tinh hoa công nghệ tiên tiến và y học hiện đại. NURA hướng tới mục tiêu nâng cao ý thức và hình thành thói quen chủ động kiểm tra sức khỏe định kỳ cho người dân Việt Nam.
"Chúng tôi nỗ lực để mang tới những dịch vụ chăm sóc sức khỏe chủ động, với sự trợ giúp đắc lực từ AI giúp phát hiện sớm và bác sĩ có thể đưa phác đồ điều trị kịp thời những căn bệnh hiểm nghèo", ông Tuấn chia sẻ.
NURA hướng tới mục tiêu nâng cao ý thức và hình thành thói quen chủ động kiểm tra sức khoẻ định kỳ cho người dân Việt Nam.
Trung tâm NURA Việt Nam được trang bị các thiết bị y tế chẩn đoán hình ảnh hàng đầu của Fujifilm, tích hợp 50 bộ AI độc quyền, giúp giảm đến 97% mật độ phóng xạ tia X, giảm tối thiểu việc can thiệp xâm lấn và an toàn cho cơ thể mà vẫn đảm bảo chất lượng hình ảnh và độ chính xác trong chẩn đoán.
Trong 120 phút mà không cần nhịn ăn, NURA có thể chẩn đoán chính xác 10 bệnh ung thư và 22 bệnh lối sống phổ biến.
Thay đổi nhận thức về chăm sóc sức khỏe định kỳ tại Việt Nam
Ông Nguyễn Trọng Khoa, Phó cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế, bày tỏ sự ủng hộ và kỳ vọng đối với sự ra đời của NURA tại Việt Nam. "Sự kiện ra mắt NURA Việt Nam thể hiện quyết tâm và ủng hộ của Chính phủ trong việc thúc đẩy ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ y tế. Tin rằng, với nền tảng vững chắc và tầm nhìn xa, NURA sẽ trở thành một hình mẫu tiên phong, góp phần thay đổi nhận thức của người dân và kiến tạo thói quen chủ động chăm sóc sức khỏe định kỳ tại Việt Nam", ông nói.
Ông Nguyễn Trọng Khoa, Phó cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế (thứ hai từ phải sang), cùng ông Ito Naoki (ngoài cùng bên phải), Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam tham quan Trung tâm NURA.
Ông Ito Naoki, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam đồng thời là Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền phụ trách Ngoại giao Công chúng, Y tế Toàn cầu và Hợp tác Mekong Của chính phủ Nhật Bản nhận định: "Việc NURA triển khai tại Hà Nội là một bước tiến quan trọng, mang lại dịch vụ y tế chất lượng cao, áp dụng công nghệ AI hiện đại để hỗ trợ người dân Việt Nam trong việc phát hiện sớm và điều trị các bệnh lý hiểm nghèo".
NURA Việt Nam cũng đồng thời là Trung tâm NURA đầu tiên tại Đông Nam Á. Trước đó, NURA đã có 5 cơ sở tại châu Á. Ông Teiichi Goto, Chủ tịch và CEO của FUJIFILM Holdings Corporation cho biết Fujifilm hướng đến 100 trung tâm trên toàn cầu vào năm 2030.
"Tôi đã làm việc tại Việt Nam từ năm 1994 đến 1999 và Việt Nam luôn có vị trí đặc biệt trong trái tim tôi. Tôi rất vui khi góp phần cải thiện chăm sóc sức khỏe nơi đây thông qua NURA, mang đến nhiều nụ cười hơn cho người dân Việt Nam", CEO Fujifilm cho biết.
Quy trình khám tại Nura diễn ra trong 120 phút, AI hỗ trợ các bác sĩ trong việc chẩn đoán 10 loại ung thư và 22 bệnh lý lối sống phổ biến.
Với sự ra đời của NURA, người Việt giờ đây sẽ có cơ hội được trải nghiệm một dịch vụ tầm soát sức khỏe tiêu chuẩn cao của thế giới, kết hợp độc đáo giữa y học hiện đại và công nghệ tiên tiến. Bằng cách tích hợp các công nghệ tiên tiến và thúc đẩy hợp tác, Fujifilm và T-Matsuoka đang góp phần mở đường cho một tương lai khỏe mạnh hơn với nhiều nụ cười hơn, không chỉ ở Việt Nam mà trên toàn thế giới.