# doc_id = health_beauty-wellness_385
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sap-dien-ra-su-kien-sieu-tre-hoa-lon-nhat-tu-truoc-den-nay-20220723085650796.htm
# date = 20220723
Sắp diễn ra sự kiện SIÊU TRẺ HÓA lớn nhất từ trước đến nay!
Có nhiều cách để chống lại lão hóa nhưng không phải phương pháp nào cũng hiệu quả và ngăn ngừa lão hóa giữ mãi tuổi thanh xuân là điều còn khó hơn.
Lần đầu tiên tại Việt Nam, sự kiện trẻ hóa lớn nhất từ trước tới nay sẽ được diễn ra vào 9h ngày 31/7 tại Trung tâm Sự kiện Trống Đồng Palace. Sự kiện này do Thẩm mỹ Hoàng Tuấn cùng các chuyên gia hàng đầu lĩnh vực da liễu tổ chức với tên gọi NGÀY HỘI SIÊU TRẺ HÓA TOÀN DIỆN. Đây là một sự kiện lớn về thẩm mỹ da công nghệ cao hấp dẫn và bùng nổ nhất năm 2022.
Chị em đang gặp phải các vấn đề gì về da? Nếp nhăn? Rãnh má sâu? Da thâm sạm? Cơ mặt chùng nhão, chảy xệ? Già hơn tuổi thực?
Các chuyên gia 50 năm kinh nghiệm trong ngành da liễu thẩm mỹ đúc kết từ hàng trăm ngàn khách hàng đã đưa ra một liệu pháp độc quyền mang tên HT REGENA. Đây là liệu pháp giúp trẻ hóa da toàn diện AN TOÀN - KHÔNG PHẪU THUẬT; khắc phục tình trạng lão hóa và tái tạo lại cho làn da thêm căng mịn. Liệu pháp này là sự kết hợp độc đáo giữa các công nghệ nâng cơ trẻ hóa da như Ultherapy & Thermage FLX, RF và các sản phẩm cao cấp chính hãng như Filler Botox Mesotherapy đến từ Hoa Kỳ, Pháp, Tây Ban Nha… Với liệu pháp này, chị em sẽ không cần chăm sóc da hay lo đến lão hóa trong 2-3 năm và việc lấy lại thanh xuân từ 5-10 tuổi không còn là điều xa vời mà đó là sự thật.
Liệu pháp HT REGENA sẽ giúp các chị em đẩy lùi các dấu hiệu lão hóa như:
- Rãnh mũi má sâu: Do thiếu hụt tổ chức mỡ và collagen, elastin khiến da chảy xệ, rãnh mũi má sâu sẽ được giải quyết bằng Filler cao cấp chính hãng.
- Nhăn trán, nhăn đuôi mắt, cau mày: Do biểu lộ cảm xúc khiến chị em già đi sẽ được khắc phục với Botox.
- Má hóp: Do túi mỡ bị teo, dẫn đến việc thiếu hụt thể tích tại 2 má, gây nên tình trạng má hóp sẽ được làm đầy với Filler.
- Rãnh lệ sâu: Do túi mỡ vùng rãnh lệ bị lão hóa; do sinh hoạt không điều độ, thường xuyên thức khuya khiến cho đôi mắt thâm quầng, mệt mỏi, thiếu sức sống. Tiêm Filler sẽ giúp làm đầy vùng rãnh lệ và làm sáng da vùng quầng mắt
- Da khô, thiếu ẩm: Do thiếu độ ẩm nhất định trong da, đứt gãy collagen elastin, đồng thời do mỹ phẩm kém chất lượng sẽ được cấp ẩm với sản phẩm tinh chất mesotherapy cao cấp.
- Da chùng nhão, chảy xệ do lão hóa, nọng cằm nhiều mỡ sẽ được khắc phục với Công nghệ trẻ hóa da Ultherapy hoặc Thermage FLX.
Ngoài ra, sự kiện còn mang lại cho những người tham dự những phương pháp trẻ hóa khác được hàng ngàn khách hàng quan tâm như:
- Phương pháp trị nám thành công lấy lại làn da tươi sáng không tì vết cho hơn 13 ngàn khách hàng với bộ đôi Laser PicoSure và PicoWay.
- Bí quyết thắp lại lửa yêu- gìn giữ hạnh phúc gia đình với phương pháp trẻ hóa vùng kín Laser Action II.
- Nâng cơ, xóa nhăn tức thì với phương pháp căng chỉ trẻ hóa.
Đây là những phương pháp trẻ hóa được giới chuyên môn đánh giá cao; là bước đột phá của ngành thẩm mỹ hiện đại và đã được hàng trăm ngàn khách hàng chứng minh hiệu quả.
Ngay tại sự kiện, chị em cũng sẽ được trực tiếp hỏi đáp với các chuyên gia, bác sĩ đầu ngành như TS.BS Hoàng Thanh Tuấn - Phó chủ nhiệm khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ và tái tạo tại Bệnh viện Bỏng Quốc gia Lê Hữu Trác; Bác sĩ chuyên ngành tạo hình thẩm mỹ và điều trị da thẩm mỹ công nghệ cao, Đại tá.Bác sĩ Nguyễn Xuân Trừ - Nguyên Trưởng khoa Da liễu - BV Trung Ương quân đội 108 và đội ngũ các bác sĩ trẻ giàu kinh nghiệm làm đẹp cho hàng ngàn khách hàng như BS Lưu Tuấn Phong, BS Đoàn Vũ Quốc Hạnh, BS Trần Viết Bình…
Thẩm mỹ Hoàng Tuấn được đánh giá là hệ thống thẩm mỹ đẳng cấp hàng đầu Việt Nam với hàng trăm ngàn khách hàng làm đẹp thành công. Với đội ngũ y bác sĩ đầu ngành, được đào tạo bài bản, nhiều năm kinh nghiệm cùng hệ thống công nghệ và trang thiết bị hiện đại, Thẩm mỹ Hoàng Tuấn đang ngày càng khẳng định được vị thế và là địa chỉ tin cậy cho khách hàng có nhu cầu làm đẹp toàn diện.
Quyền lợi đặc biệt cho khách hàng tham dự sự kiện:
100% khách hàng tham dự được tặng quà hấp dẫn trị giá tới 10 triệu đồng
Ưu đãi đặc biệt:
- Gói siêu trẻ hóa HT REGENA giảm chỉ còn 99 triệu
- Trị nám, tàn nhang giảm 40%
- Căng chỉ trẻ hóa toàn mặt giảm 35%
- Filler - Botox - Cấy tính chất Meso giảm 30%
- Trẻ hóa Ultherapy, Thermage FLX giảm 55%
- Trẻ hóa vùng kín Laser Action 2 giảm 55%
Chỉ có 200 vé mời cho những khách hàng đăng ký sớm nhất.
Hãy tham dự để cùng trải nghiệm những dịch vụ làm đẹp đẳng cấp tại Thẩm mỹ Hoàng Tuấn.
Thời gian: 9h ngày 31/7
Địa điểm: Trung tâm Sự kiện Trống Đồng Palace - Số 489 Hoàng Quốc Việt, Quận Cầu Giấy, Thành Phố Hà Nội.
Hotline: 19006030 - 0931858636 - 0942818616 - 0902858616 - 0961888656.
Link sự kiện: https://www.sieusukienhoangtuan.com/