# doc_id = health_cancer_414
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bat-ngo-phat-hien-ung-thu-nho-cac-cham-mau-do-tren-da-20220527155615794.htm
# date = 20220527
Bất ngờ phát hiện ung thư nhờ các chấm màu đỏ trên da
Helaina Hillyard là một cựu ngôi sao bóng rổ. Cô nhận thấy những chấm đỏ nhỏ, giống như tàn nhang xuất hiện quanh cánh tay và chân của mình vào tháng 11 ngoái. Chúng từ từ phát triển và lan rộng.
Ban đầu, cô nghĩ đó là một chấn thương thể thao nhỏ và đến bệnh viện để kiểm tra. Khi đó cô đã rất sốc khi phát hiện ra mình mắc bệnh bạch cầu cấp dòng lympho (ALL), một căn bệnh ung thư máu.
"Tôi đã cảm thấy mệt mỏi trong nhiều tuần trước khi các dấu chấm xuất hiện, nhưng khi đó tôi nghĩ là do ngủ ít", Hillyard nói.
"Các xét nghiệm cho thấy tôi có số lượng tiểu cầu thấp. Sau đó, bác sĩ hỏi tôi về các triệu chứng bao gồm việc tôi có bị chảy máu chân răng hay không. Tôi giải thích rằng tôi đã bị chảy máu khi dùng chỉ nha khoa. Trong khoảnh khắc đó, tôi thấy mặt của bác sĩ có sự biến đổi. Tôi nghĩ bác sĩ biết đó là một dấu hiệu cho thấy đây là một loại ung thư", cô gái cho biết thêm.
Sau đó, Hillyard được chuyển đến một bệnh viện ung thư gần đó và được chẩn đoán mắc bệnh bạch cầu cấp dòng lympho.
Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ báo cáo rằng khoảng 6.600 trường hợp mắc ALL được chẩn đoán hàng năm, với hơn 1.500 trường hợp tử vong. Trẻ nhỏ dưới 5 tuổi có nguy cơ mắc bệnh ung thư cao nhất.
Sau đó, cô quay trở lại Iowa để tiếp tục điều trị trong hơn 2 năm tiếp theo. Hillyard cho biết cô vẫn giữ thái độ sống lạc quan dù phải chịu đựng những tác dụng phụ của việc điều trị như rụng tóc, khô da, đau đầu, mệt mỏi, loét miệng.
Cô hy vọng sức khỏe có thể cải thiện để cô quay trở lại trường đại học vào mùa thu này.
"Tôi luôn cố gắng hết sức để trở nên tích cực, nhưng tôi thực sự rất may mắn vì tôi có một gia đình tuyệt vời như vậy. Tôi không biết mình sẽ vượt qua điều này như thế nào nếu không có họ và những người chị em, bạn bè của tôi", Hillyard nói.
Theo Healthline, một số người có nguy cơ mắc bệnh bạch cầu cấp dòng lympho (hoặc các bệnh bạch cầu khác) cao hơn do rối loạn di truyền như hội chứng Down, hoặc vì trước đó họ đã được điều trị bằng một số loại thuốc hóa trị hoặc xạ trị. Hầu hết các bác sĩ đều khuyến cáo những người này nên đi khám sức khỏe định kỳ và cẩn thận.
Hầu hết các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh là kết quả của sự thiếu hụt các tế bào máu bình thường, xảy ra khi các tế bào bệnh bạch cầu lấn át các tế bào tạo máu bình thường trong tủy xương. Những thiếu hụt này hiển thị trên các xét nghiệm máu, nhưng chúng cũng có thể gây ra các triệu chứng, bao gồm:
- Cảm thấy mệt.
- Cảm thấy yếu.
- Cảm thấy chóng mặt hoặc choáng váng.
- Khó thở.
- Da nhợt nhạt.
- Nhiễm trùng không biến mất hoặc tiếp tục tái phát.
- Vết bầm tím (hoặc các đốm nhỏ màu đỏ hoặc tím) trên da.
- Chảy máu, chẳng hạn như chảy máu cam thường xuyên hoặc nghiêm trọng, chảy máu nướu răng hoặc chảy máu kinh nguyệt nhiều ở phụ nữ.
Bệnh nhân bị ALL cũng thường có một số triệu chứng không đặc hiệu. Chúng có thể bao gồm:
- Giảm cân.
- Sốt.
- Đổ mồ hôi đêm.
- Ăn mất ngon.
Tất nhiên, đây không chỉ là các triệu chứng của bệnh và thường do một bệnh gì đó khác ngoài bệnh bạch cầu gây ra.
Ngoài ra, người bệnh có thể có một số dấu hiệu khác như trướng bụng, sưng hạch bạch huyết, đau xương hoặc khớp, sưng ở mặt, cổ tay, nhức đầu, chóng mặt...