# doc_id = health_cancer_231
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loai-virus-gay-ra-600000-ca-ung-thu-moi-nam-rat-dong-nguoi-viet-mac-phai-20221009004557612.htm
# date = 600000
Loại virus gây ra 600.000 ca ung thư mỗi năm, rất đông người Việt mắc phải
Bác sĩ Đoàn Văn Lợi Em, Phó trưởng khoa Lâm sàng 3, Bệnh viện Da liễu TPHCM cảnh báo, những năm gần đây, số lượng bệnh nhân nhiễm HPV, một trong những nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (Sexually Transmitted Infections - STIs) ngày càng gia tăng.
600.0000 ca ung thư mỗi năm liên quan đến virus HPV
Thống kê tại Bệnh viện Da liễu TPHCM trong năm 2020, số lượt bệnh nhân khám STIs là hơn 62.000 lượt, tăng khoảng 2,5 lần so với năm 2010. Trong đó, sùi mào gà chiếm cao nhất với hơn 40.000 lượt khám, bao gồm sùi mào gà ở hậu môn và một số trường hợp sùi mào gà trong khoang miệng.
Đến nửa cuối năm 2021, do bùng phát Covid-19 với nhiều hình thức giãn cách xã hội, số lượng bệnh nhân đến khám sùi mào gà giảm mạnh, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc tiếp cận các dịch vụ y tế dành cho nhóm bệnh nhân này.
Theo bác sĩ Lợi Em, virus HPV gây bệnh sùi mào gà là loại nhiễm khuẩn lây truyền qua đường tình dục phổ biến nhất trên thế giới. HPV lây truyền qua đường quan hệ tình dục và tiếp xúc da với da, với mức độ lây nhiễm khá cao.
Bệnh nhân đến khám và điều trị tại Bệnh viện Da liễu TPHCM (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh (CDC) Mỹ, ước tính khoảng 80% đối tượng từng phơi nhiễm HPV ít nhất một lần trong suốt đời sống tình dục của họ. Hằng năm, ước tính khoảng trên 600.000 ca ung thư liên quan đến HPV và khoảng trên 32 triệu ca sùi mào gà được chẩn đoán.
Trong kết quả báo cáo của Tổ chức nghiên cứu ung thư quốc tế (IARC), trên toàn thế giới có khoảng 6,6% phụ nữ độ tuổi từ 15-74 bị nhiễm HPV và khoảng 80% phụ nữ nhiễm HPV ít nhất một lần trong suốt đời sống tình dục của họ.
Đáng chú ý, nam giới được coi là nguồn mang HPV không triệu chứng và là điều kiện làm lây lan HPV trong cộng đồng. Cụ thể, tỷ lệ nhiễm HPV ở nam giới là 1-73%, trong đó tỷ lệ nhiễm trên nhóm MSM (cộng đồng nam quan hệ tình dục đồng giới) lên đến 64%.
Có nên tiêm vaccine dự phòng HPV?
Để bệnh nhân sùi mào gà phòng ngừa tái nhiễm và phòng ngừa nhiễm loại mới, tăng tốc độ đào thải virus, bác sĩ Lợi Em chia sẻ, tiêm vaccine HPV là rất cần thiết. Nghiên cứu cho thấy, tiêm vaccine ở người không có triệu chứng và đang bị dương tính HPV giúp ngăn ngừa khoảng 94% bệnh sùi mào gà hậu môn - sinh dục, ngăn ngừa đến 91% việc phát triển các tổn thương tiền ung thư sau 3 năm theo dõi.
Tiêm vaccine là cách dự phòng hiệu quả việc nhiễm HPV (Ảnh minh họa: HL).
Hiện nay có 3 loại vaccine phòng ngừa HPV dành cho người từ 9-15 tuổi (tiêm 2 hoặc 3 liều) và đối tượng 15-26 tuổi (tiêm 3 liều). Ngoài ra, còn có vaccine điều trị HPV, khi tiêm vào người sẽ tạo ra các tế bào T tiêu diệt các tế bào nhiễm virus. Tuy nhiên, hầu hết vaccine điều trị vẫn đang trong quá trình thử nghiệm lâm sàng và chưa được chấp thuận bởi FDA Hoa Kỳ.
Bác sĩ Lợi Em khuyến cáo, tất cả các đối tượng đã và đang bị sùi mào gà nên tiêm ngừa vaccine dự phòng HPV, vì có thể đạt được nhiều lợi ích, bao gồm việc ngăn ngừa tiến triển thành ung thư. Đối với người chưa nhiễm, vaccine có tác dụng phòng bệnh.
"Việc tiêm vaccine phòng ngừa HPV trên đối tượng bị sùi mào gà giúp bảo vệ khỏi các chủng chưa bị nhiễm. Tuy nhiên, quyết định tiêm hay không sẽ phụ thuộc vào việc đánh giá lợi ích, nguy cơ, chi phí cũng như mong muốn của người bệnh" - bác sĩ Lợi Em nói.