# doc_id = health_cancer_291
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xo-gan-co-tien-trien-thanh-ung-thu-gan-20221207142036981.htm
# date = 20221207
Xơ gan có tiến triển thành ung thư gan?
Xơ gan có dẫn đến ung thư gan?
Theo Tổ chức Y tế Thế giới, mỗi năm có hơn 20.000 người chết vì bệnh gan mạn tính và xơ gan, đây cũng là nguyên nhân gây tử vong xếp hàng thứ 10 đối với đàn ông và thứ 12 đối với phụ nữ.
Bệnh xơ gan nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn tới những hậu quả nghiêm trọng, điển hình là bị xơ gan cổ trướng (Ảnh: Internet).
Theo Bệnh viện Bãi Cháy, xơ gan gây ra tất nhiều biến chứng trong đó có khoảng 30% người xơ gan bị biến chứng chảy máu do giãn tĩnh mạch thực quản. Ngoài ra, xơ gan còn gây ra những biến chứng nguy hiểm như nhiễm trùng dịch ổ bụng, bệnh não do gan, ung thư gan…
Bệnh xơ gan nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể dẫn tới những hậu quả nghiêm trọng, điển hình là bị xơ gan cổ trướng. Đây là giai đoạn mà gan đã bị tổn thương nặng nề, lúc này gan sẽ không hoạt động được nữa, mất đi chức năng trao đổi chất, và có nước xuất hiện trong ổ bụng gây chèn ép các phủ tạng làm thay đổi cấu trúc tế bào gan, làm xơ hóa gan.
Tình trạng này khiến chức năng lọc máu, tiêu hóa, bài tiết mật của gan kém đi, sức đề kháng của người bệnh bị giảm, dễ dàng mắc các bệnh về đường ruột, đường tiết niệu, đường hô hấp và ống mật, gây nguy hại đến tính mạng người bệnh.
Ngoài ra, bệnh xơ gan còn gây ra những biến chứng nguy hiểm khác cho người bệnh, mà trường hợp xấu nhất là ung thư gan.
Làm thế nào để phát hiện sớm bệnh xơ gan?
Khám sức khỏe định kỳ là phương pháp tốt nhất phát hiện các vấn đề về gan (Ảnh: Intrernet).
Phát hiện qua triệu chứng
Bệnh nhân thường không có triệu chứng ở giai đoạn đầu. Nhưng theo thời gian khi gan bị tổn thương nặng hơn, bệnh nhân sẽ có các triệu chứng bệnh xơ gan
Bệnh nhân còn có những sự thay đổi về trí tuệ, ví dụ như gặp các vấn đề về sự tập trung hay trí nhớ. Nếu phụ nữ mắc bệnh xơ gan, bệnh nhân có thể không còn kinh nguyệt. Nếu bệnh nhân là nam giới, có thể mất khả năng quan hệ tình dục, bắt đầu từ việc ngực phát triển và chảy.
Một số triệu chứng khác bệnh nhân có thể gặp như: Nôn ra máu, yếu cơ, nước tiểu màu nâu, sốt, bệnh về xương, xương dễ gãy. Cần chú ý rằng bệnh nhân xơ gan sẽ có thể không biểu hiện hết toàn bộ triệu chứng trên và một số triệu chứng trên có thể là dấu hiệu của bệnh khác.
Khám sức khỏe định kỳ là phương pháp tốt nhất phát hiện các vấn đề về gan.
Phát hiện qua nguyên nhân
Bệnh gan tiến triển thành xơ gan phải trải qua một thời gian dài. Những nguyên nhân gây bệnh xơ gan thường gặp bao gồm: Uống rất nhiều rượu, viêm gan mạn tính như: viêm gan B hay viêm gan C.
Phát hiện qua các xét nghiệm
Do bệnh gan khi đã tiến triển thành xơ gan thì việc điều trị sẽ rất khó khăn và thường tiên lượng bệnh sẽ rất xấu. Do đó, cách tốt nhất là nên sàng lọc gan mật định kỳ 1 năm ít nhất 2 lần.
Chi phí bỏ ra cho việc khám định kỳ sẽ rẻ hơn rất nhiều so với việc điều trị bệnh về gan. Phát hiện ra nguyên nhân gây tổn thương gan sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc định hướng điều trị.