# doc_id = health_consultation_472
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/european-wellness-to-chuc-hoi-thao-chia-se-dau-hieu-nhan-biet-tre-tu-ky-20231028165723564.htm
# date = 20231028
European Wellness tổ chức hội thảo chia sẻ dấu hiệu nhận biết trẻ tự kỷ
Mục đích chính của hội thảo nhằm cung cấp thêm nhiều thông tin để các bậc cha mẹ có thể nhận biết trẻ có dấu hiệu tự kỷ, từ đó có biện pháp can thiệp và điều trị từ sớm.
Hội thảo "Nhận biết và can thiệp sớm trẻ có dấu hiệu tự kỷ" đánh dấu nỗ lực của đội ngũ bác sĩ cũng như ban lãnh đạo của Hệ thống chăm sóc sức khỏe toàn diện European Wellness trong hoạt động chăm sóc, bảo vệ quyền lợi và đồng cảm, chia sẻ với những gia đình có trẻ em tự kỷ tại Việt Nam.
Mặt khác, sự kiện cũng khẳng định quyết tâm của doanh nghiệp trong việc ứng dụng các thành tựu của y học tái sinh để tạo cơ hội điều trị mới cho các trẻ em mắc rối loạn phổ tự kỷ, giúp các em sớm có thể giao tiếp và hòa nhập xã hội. Đồng thời, đây cũng là cơ hội để các bậc cha mẹ hiểu sâu hơn về vấn đề này và hỗ trợ tốt hơn trong hành trình phát triển của con.
Hội thảo là cơ hội để gia đình của trẻ được chia sẻ kinh nghiệm, học hỏi lẫn nhau và nhận được sự hỗ trợ từ các chuyên gia. Việc thăm khám miễn phí tại hội thảo là một chương trình hỗ trợ thiết thực, giúp bố mẹ có thể tiếp cận với các chuyên gia nhiều kinh nghiệm một cách dễ dàng.
Buổi hội thảo có sự tham gia và chia sẻ của bác sĩ Thái Thị Thanh Thủy - BS.CKII Nguyên Trưởng khoa Tâm lý trẻ em, Bệnh viện Nhi Đồng 2, TPHCM. Với hơn 27 năm kinh nghiệm trong điều trị chuyên khoa nhi và hơn 30 năm kinh nghiệm tư vấn trị liệu tâm lý trẻ em, nhất là trẻ tự kỷ, bác sĩ đã cung cấp những thông tin được cập nhật mới nhất liên quan đến giải pháp nhận biết và can thiệp trẻ mắc chứng tự kỷ từ sớm mà phụ huynh thường bỏ qua.
BS. Thái Thị Thanh Thủy chia sẻ kiến thức giúp nhận biết dấu hiệu trẻ tự kỷ (Ảnh: European Wellness).
Ở phần tiếp theo của hội thảo, GS.TS. Mike Chan - Chủ tịch European Wellness Group - đã chia sẻ những phương pháp can thiệp đối với trẻ mắc chứng tự kỷ thông qua các thành tựu của y sinh học tái tạo. GS.TS. Mike Chan, Gs.Ts. Yuriy Nalapko và đội ngũ giáo sư tiến sĩ của tập đoàn European Wellness cũng chính là những đồng tác giả của cuốn sách "Rối loạn phổ tự kỷ", vừa được xuất bản ở Việt Nam vào tháng 6.
Tác phẩm đã mở ra một hướng đi mới nhiều tiềm năng trong việc điều trị và chăm sóc trẻ em tự kỷ, có giá trị chuyên môn lẫn tính thực tiễn đối với những gia đình có con em đang mắc phải triệu chứng này.
Tiếp nối chuỗi sự kiện, bên cạnh việc hỏi đáp, giao lưu trực tiếp GS T.S Mike Chan và BS.CKII Thái Thị Thanh Thủy, các bậc cha mẹ có thể đăng ký tham gia sự kiện thăm khám miễn phí cho trẻ mắc tự kỷ vào ngày 28-29/10 tại Hệ thống chăm sóc sức khỏe toàn diện European Wellness.
Trong buổi thăm khám, trẻ sẽ được thực hiện các bài kiểm tra tổng quát đánh giá chức năng và khả năng phát triển tâm thần bằng những phương pháp y tế chuyên sâu, dựa trên nền tảng kết hợp tâm lý học và y học tái tạo. Những thông tin trên sẽ là tiền đề quan trọng để các bác sĩ đánh giá và thiết kế liệu trình điều trị phù hợp, hiệu quả nhất cho trẻ, giúp trẻ cải thiện khả năng giao tiếp xã hội cũng như dễ dàng hòa nhập với cộng đồng.
Nhằm từng bước thực hiện hóa sứ mệnh nâng cao chất lượng sống khỏe cho người Việt, European Wellness - hệ thống chăm sóc sức khỏe toàn diện từ châu Âu - tiên phong triển khai dự án chăm sóc sức khỏe tinh thần cho trẻ em Việt Nam với mong muốn đem lại cho các em một nền tảng sức khỏe hoàn thiện về cả thể chất và tinh thần.
Trước đó, vào tháng 7/2023, European Wellness cũng đóng góp vào Quỹ từ thiện dành cho trẻ em tự kỷ 7 tỷ đồng, và kêu gọi được gần 500 triệu đồng từ các cá nhân, tổ chức, nghệ sĩ để cùng chung tay hỗ trợ các trẻ em tự kỷ Việt Nam.
European Wellness Group thành lập năm 1991 tại Thụy Sỹ, là tập đoàn châu Âu tiên phong trong công nghệ tái tạo sinh học với hơn 20 bằng sáng chế quốc tế, xuất bản hơn 30 đầu sách và 70 ấn phẩm trong lĩnh vực y sinh học.
Sau hơn 30 năm phát triển, European Wellness đã mở rộng với mạng lưới hơn 45 chi nhánh trên toàn thế giới như Hy Lạp, Anh, Thụy Sỹ, Dubai, Thổ Nhĩ Kỳ, Hong Kong (Trung Quốc)... và điều trị cho hơn 5 triệu khách hàng trên 80 quốc gia và vùng lãnh thổ. European Wellness Việt Nam là thành viên thứ 45 của Hệ thống chăm sóc sức khỏe European Wellness toàn thế giới.