# doc_id = health_cancer_360
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-tri-ung-thu-vu-bang-cach-nao-20221103080058523.htm
# date = 20221103
Điều trị ung thư vú bằng cách nào?
Nguyên tắc trong điều trị ung thư vú
Bác sĩ xác định các lựa chọn điều trị ung thư vú dựa trên loại ung thư vú, giai đoạn, kích thước, và liệu các tế bào ung thư có nhạy cảm với hormone hay không. Bác sĩ cũng xem xét sức khỏe tổng thể của người bệnh. Phát hiện bệnh càng sớm thì điều trị càng hiệu quả.
Hầu hết phụ nữ trải qua phẫu thuật ung thư vú và nhiều người cũng được điều trị bổ sung sau phẫu thuật, chẳng hạn như hóa trị, liệu pháp hormone hoặc xạ trị. Hóa trị cũng có thể được sử dụng trước khi phẫu thuật trong một số trường hợp nhất định.
Các phương pháp điều trị ung thư vú
Phẫu thuật ung thư vú
Theo Mayo Clinic, các phẫu thuật được sử dụng để điều trị ung thư vú bao gồm:
- Cắt bỏ khối u: Trong phẫu thuật cắt bỏ khối u, có thể được gọi là phẫu thuật bảo tồn vú, bác sẽ loại bỏ khối u và một phần nhỏ mô lành xung quanh.
Phẫu thuật cắt bỏ khối u có thể được khuyến nghị để loại bỏ các khối u nhỏ hơn. Một số người có khối u lớn hơn có thể trải qua hóa trị trước khi phẫu thuật để thu nhỏ khối u.
- Cắt bỏ toàn bộ vú: Cắt bỏ toàn bộ vú là một phẫu thuật để loại bỏ tất cả các mô vú của bạn. Hầu hết các thủ thuật cắt bỏ vú đều loại bỏ tất cả các mô vú - các tiểu thùy, ống dẫn, mô mỡ và một số da, bao gồm cả núm vú và quầng vú.
Các kỹ thuật phẫu thuật mới hơn có thể là một lựa chọn trong một số trường hợp để cải thiện hình dạng của vú. Cắt bỏ vú tiết kiệm da và cắt bỏ vú bảo tồn núm vú là những phẫu thuật ngày càng phổ biến đối với bệnh ung thư vú.
- Loại bỏ một số lượng hạn chế các hạch bạch huyết: Để xác định xem ung thư đã di căn đến các hạch bạch huyết của bạn hay chưa, bác sĩ phẫu thuật sẽ có thể cần loại bỏ các hạch bạch huyết là cơ quan đầu tiên nhận dẫn lưu bạch huyết từ khối u của bạn.
Nếu không tìm thấy ung thư trong các hạch bạch huyết đó, cơ hội tìm thấy ung thư ở bất kỳ hạch bạch huyết nào còn lại là rất nhỏ và không cần phải cắt bỏ các hạch khác.
- Loại bỏ một số hạch bạch huyết (bóc tách hạch bạch huyết ở nách): Nếu ung thư được tìm thấy trong các hạch bạch huyết của "lính gác", bác sĩ phẫu thuật của bạn sẽ thảo luận với bạn về vai trò của việc loại bỏ các hạch bạch huyết bổ sung ở nách của bạn.
- Cắt bỏ cả hai vú: Một số phụ nữ bị ung thư ở một bên vú có thể chọn cắt bỏ bên vú còn lại (khỏe mạnh) nếu họ có rất nhiều nguy cơ ung thư ở vú ở bên còn lại do khuynh hướng di truyền hoặc tiền sử gia đình.
Hầu hết phụ nữ bị ung thư vú ở một bên vú sẽ không bao giờ bị ung thư ở vú bên kia. Bạn hãy nói chuyện với bác sĩ về những lợi ích và rủi ro của thủ thuật này.
Các biến chứng của phẫu thuật ung thư vú phụ thuộc vào các thủ thuật bạn chọn. Phẫu thuật ung thư vú có nguy cơ gây đau, chảy máu, nhiễm trùng và sưng cánh tay (phù bạch huyết).
Bạn có thể chọn tái tạo vú sau khi phẫu thuật. Bạn có thể đến bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ trước khi phẫu thuật ung thư vú. Các lựa chọn của bạn có thể bao gồm tái tạo bằng chất liệu độn ngực (silicone hoặc nước) hoặc tái tạo bằng cách sử dụng mô của chính bạn.
Xạ trị
Xạ trị sử dụng chùm năng lượng công suất cao, chẳng hạn như tia X và proton, để tiêu diệt tế bào ung thư. Xạ trị thường được thực hiện bằng cách sử dụng một máy lớn nhắm các chùm năng lượng vào cơ thể của bạn (bức xạ chùm bên ngoài). Tuy nhiên, bức xạ cũng có thể được thực hiện bằng cách đặt chất phóng xạ vào bên trong cơ thể của bạn.
Bức xạ chùm bên ngoài của toàn bộ vú thường được sử dụng sau khi phẫu thuật cắt bỏ khối u.
Các bác sĩ cũng có thể đề nghị xạ trị vào thành ngực sau khi phẫu thuật cắt bỏ vú đối với ung thư vú lớn hơn hoặc ung thư đã di căn đến các hạch bạch huyết.
Các tác dụng phụ của xạ trị bao gồm mệt mỏi và phát ban đỏ, giống như cháy nắng ở nơi chiếu xạ. Mô vú cũng có thể sưng lên hoặc bị cứng. Hiếm khi các vấn đề nghiêm trọng hơn có thể xảy ra như tổn thương tim hoặc phổi hoặc rất hiếm khi xảy ra ung thư thứ hai trong khu vực được điều trị.
Hóa trị liệu
Hóa trị sử dụng thuốc để tiêu diệt các tế bào phát triển nhanh, chẳng hạn như tế bào ung thư. Nếu ung thư của bạn có nguy cơ cao quay trở lại hoặc di căn sang các bộ phận khác của cơ thể, bác sĩ có thể đề nghị hóa trị sau khi phẫu thuật để giảm nguy cơ ung thư tái phát.
Hóa trị đôi khi được thực hiện trước khi phẫu thuật ở những phụ nữ có khối u vú lớn hơn. Mục đích là thu nhỏ khối u đến kích thước để có thể dễ dàng loại bỏ hơn bằng phẫu thuật.
Hóa trị cũng được sử dụng ở những phụ nữ bị ung thư đã di căn sang các bộ phận khác của cơ thể. Hóa trị có thể được khuyến nghị để cố gắng kiểm soát ung thư và giảm bất kỳ triệu chứng nào mà ung thư gây ra.
Các tác dụng phụ của hóa trị phụ thuộc vào loại thuốc bạn nhận được. Các tác dụng phụ thường gặp bao gồm rụng tóc, buồn nôn, nôn mửa, mệt mỏi và tăng nguy cơ phát triển nhiễm trùng. Các tác dụng phụ hiếm gặp có thể bao gồm mãn kinh sớm, vô sinh (nếu là tiền mãn kinh), tổn thương tim và thận, tổn thương thần kinh, và rất hiếm khi là ung thư tế bào máu.
Liệu pháp hormone
Liệu pháp hormone được sử dụng để điều trị ung thư vú nhạy cảm với hormone. Các bác sĩ gọi những bệnh ung thư này là ung thư dương tính với thụ thể estrogen (ER dương tính) và ung thư dương tính với thụ thể progesterone (dương tính với PR).
Liệu pháp hormone có thể được sử dụng trước hoặc sau khi phẫu thuật hoặc các phương pháp điều trị khác để giảm nguy cơ ung thư quay trở lại. Nếu ung thư đã di căn, liệu pháp hormone có thể thu nhỏ và kiểm soát nó.
Tác dụng phụ của liệu pháp hormone tùy thuộc vào phương pháp điều trị cụ thể của bạn, nhưng có thể bao gồm bốc hỏa, đổ mồ hôi ban đêm và khô âm đạo. Các tác dụng phụ nghiêm trọng hơn bao gồm nguy cơ loãng xương và đông máu.
Thuốc điều trị đích
Các phương pháp điều trị bằng thuốc đích nhằm tấn công các bất thường cụ thể trong tế bào ung thư. Ví dụ, một số loại thuốc điều trị nhắm mục tiêu tập trung vào một loại protein mà một số tế bào ung thư vú sản xuất quá mức được gọi là thụ thể của yếu tố tăng trưởng biểu bì ở người 2 (HER2). Protein giúp tế bào ung thư vú phát triển và tồn tại. Bằng cách nhắm mục tiêu vào các tế bào tạo ra quá nhiều HER2, thuốc có thể làm hỏng các tế bào ung thư trong khi không ảnh hưởng đến các tế bào khỏe mạnh.
Một số loại thuốc được sử dụng sau khi phẫu thuật để giảm nguy cơ ung thư tái phát. Những loại khác được sử dụng trong trường hợp ung thư vú giai đoạn cuối để làm chậm sự phát triển của khối u.
Liệu pháp miễn dịch
Liệu pháp miễn dịch sử dụng hệ thống miễn dịch của bạn để chống lại ung thư. Hệ thống miễn dịch chống lại bệnh tật của cơ thể có thể không tấn công ung thư của bạn bởi vì các tế bào ung thư sản xuất các protein làm "mù" các tế bào của hệ thống miễn dịch. Liệu pháp miễn dịch hoạt động bằng cách can thiệp vào quá trình đó.
Liệu pháp miễn dịch có thể là một lựa chọn nếu bạn bị ung thư vú bộ ba âm tính, có nghĩa là xét nghiệm âm tính với 3 thụ thể estrogen, progesterone hoặc HER2.
Chăm sóc giảm nhẹ
Chăm sóc giảm nhẹ là chăm sóc y tế chuyên biệt tập trung vào việc giảm đau và các triệu chứng nghiêm trọng khác của bệnh. Chăm sóc giảm nhẹ có thể được sử dụng khi bạn đang phẫu thuật, hóa trị hoặc xạ trị.