# doc_id = health_healthy-living_360
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phan-bo-nhat-trong-con-ga-it-nguoi-biet-den-20230410161522343.htm
# date = 20230410
Phần bổ nhất trong con gà ít người biết đến
Giá trị dinh dưỡng của tim gà
Tim gà không chỉ ngon miệng mà ít người biết rằng, nó còn là một trong những phần bổ nhất trong con gà (Ảnh: Getty).
Theo Healthline, một khẩu phần tim gà nấu chín nặng 100g chứa các chất dinh dưỡng sau:
- Calo: 185kcal
- Chất đạm: 26g
- Chất béo: 8g
- Tinh bột: 0,1g
- Vitamin B12: 304% nhu cầu dinh dưỡng hàng ngày (DV)
- Kẽm: 66% DV
- Riboflavin: 57% DV
- Đồng: 56% DV
- Axit pantothenic: 53% DV
- Sắt: 50% DV
- Folate: 20% DV
- Vitamin B6: 19% DV
- Niacin: 18% DV
- Phốt pho: 16% DV
- Selenium: 15% DV
Tim gà đặc biệt giàu vitamin B12, một vi chất dinh dưỡng thiết yếu liên quan đến quá trình tổng hợp ADN, hình thành hồng cầu và tốt cho sức khỏe thần kinh. Chúng cũng chứa nhiều kẽm, cần thiết cho sự phát triển của tế bào, chữa lành vết thương và kiểm soát lượng đường trong máu.
Ngoài ra, tim gà có thể tăng cường hấp thụ riboflavincủa cơ thể. Đây là một loại vitamin B tan trong nước rất quan trọng cho sự tăng trưởng, phát triển và chuyển hóa năng lượng.
Trong khi đó, theo đông y, tim gà được coi là một loại thực phẩm có giá trị dinh dưỡng cao và có tác dụng bổ huyết, tăng cường sức khỏe, lợi tiểu, giảm đau đầu, chống đau bụng, chống mất ngủ, tăng cường trí nhớ và tinh thần, đặc biệt là tốt cho người suy nhược cơ thể, thiếu máu, thiếu sức.
Dưới đây là thông tin chi tiết về những giá trị dinh dưỡng của tim gà:
Nguồn protein tốt
Tim gà là một nguồn protein tuyệt vời, chứa 26g protein trong mỗi khẩu phần 100g. Protein cần thiết cho nhiều khía cạnh của sức khỏe, bao gồm tạo và duy trì khối lượng cơ, chức năng miễn dịch và sự phát triển thể chất.
Một số nghiên cứu cũng cho thấy rằng việc tăng lượng protein nạp vào có thể giúp điều, giảm cảm giác thèm ăn và tăng cảm giác no, điều này có thể có lợi cho việc giảm cân.
Giàu chất sắt
Sắt không chỉ cần thiết cho quá trình vận chuyển oxy và tổng hợp ADN mà còn quan trọng đối với việc sản xuất các tế bào hồng cầu khỏe mạnh.
Ước tính có khoảng 1,6 tỷ người trên toàn cầu bị thiếu sắt, đây là tình trạng thiếu hụt dinh dưỡng phổ biến nhất trên thế giới. Điều này có thể gây ra một loạt các triệu chứng, bao gồm: Suy nhược, mệt mỏi, suy giảm khả năng miễn dịch và các vấn đề về tiêu hóa.
Việc thêm các loại thực phẩm giàu chất sắt, bao gồm cả tim gà, là một trong những cách tốt nhất để đảm bảo bạn đáp ứng nhu cầu sắt của cơ thể.
Những ai nên hạn chế ăn tim gà?
Mặc dù tim gà là một món ăn lành mạnh và bổ dưỡng cho chế độ ăn uống của hầu hết người trưởng thành khỏe mạnh, nhưng những người bị bệnh gout có thể cần tiết chế món này.
Điều này là do tim gà chứa nhiều purin, một hợp chất được tìm thấy trong nhiều loại thực phẩm, đặc biệt là các loại nội tạng.
Khi cơ thể bạn phân hủy purin, nó có thể làm tăng nồng độ axit uric, loại axit này có thể tích tụ trong các khớp của bạn và gây ra cơn bùng phát bệnh gout.
Vì lý do này, những người mắc bệnh gout đôi khi được khuyên nên tuân theo chế độ ăn ít purine và hạn chế ăn các loại thực phẩm như tim gà.