# doc_id = health_consultation_535
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nura-ra-mat-trung-tam-tam-soat-cong-nghe-cao-dau-tien-cua-hang-tai-dong-nam-a-20240703120955741.htm
# date = 20240703
NURA ra mắt trung tâm tầm soát công nghệ cao đầu tiên của hãng tại Đông Nam Á
Sự kiện khai trương Trung tâm Tầm soát công nghệ cao NURA tại Việt Nam (Ảnh: NURA Việt Nam).
NURA mang trong mình sứ mệnh tiên phong cách mạng hóa chăm sóc sức khỏe cho người dân Việt Nam với dịch vụ sàng lọc nhanh chóng, chính xác và chi phí hợp lý cho các bệnh ung thư và bệnh lý lối sống, sử dụng trang thiết bị và công nghệ hình ảnh chẩn đoán tiên tiến của Fujifilm tích hợp công nghệ AI.
Việc mở rộng sang Việt Nam là minh chứng cho cam kết của NURA trong việc cải thiện kết quả y tế toàn cầu và đảm bảo rằng nhiều người dân trên toàn thế giới có thể tiếp cận các công nghệ chăm sóc sức khỏe tiên tiến.
NURA Việt Nam sử dụng trang thiết bị và công nghệ hình ảnh chẩn đoán tiên tiến của Fujifilm tích hợp công nghệ AI (Ảnh: NURA Việt Nam).
NURA Việt Nam là thành quả từ sự hợp tác chiến lược giữa Fujifilm - Tập đoàn hàng đầu thế giới về công nghệ y tế và Trung tâm Y khoa Nhật Bản T-Matsuoka - đơn vị tiên phong trong lĩnh vực tầm soát và phát hiện sớm ung bướu, đột quỵ theo chuẩn Nhật.
Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Huy Tuấn, CEO của NURA, nhấn mạnh: "NURA không chỉ đơn thuần là một trung tâm y tế, mà còn là biểu tượng cho sự giao thoa giữa tinh hoa công nghệ tiên tiến và y học hiện đại. NURA hướng tới mục tiêu nâng cao ý thức và hình thành thói quen chủ động kiểm tra sức khỏe định kỳ cho người dân Việt Nam. Đồng thời, trung tâm cũng đóng vai trò cầu nối văn hóa và thắt chặt sợi dây gắn kết hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, mang đến những giá trị thiết thực cho cộng đồng".
NURA Việt Nam sử dụng các thiết bị y tế tiên tiến của Fujifilm bao gồm hệ thống chụp CT và chụp nhũ ảnh cũng như công nghệ AI được thiết kế để hỗ trợ bác sĩ tiến hành sàng lọc và xét nghiệm 10 bệnh ung thư, 22 bệnh lối sống. Dịch vụ đã được người dùng đón nhận nồng nhiệt với hơn 45.000 người đã sử dụng dịch vụ nhờ sự tiện lợi khi có thể hoàn thành mọi thao tác kiểm tra, nhận phản hồi về kết quả trong 120 phút.
NURA Việt Nam sử dụng các thiết bị y tế tiên tiến của Fujifilm (Ảnh: NURA Việt Nam).
Nhằm đảm bảo chất lượng và độ chính xác trong từng điểm chạm của quy trình tầm soát, NURA Việt Nam thành lập hội đồng cố vấn chuyên môn - một tổ chức tư vấn độc lập với sự tham gia của các chuyên gia hàng đầu, đóng vai trò quan trọng trong quy trình thẩm định kép tại NURA.
Thông qua việc tham vấn ý kiến độc lập từ góc nhìn chuyên gia, NURA sẽ đưa ra những giải pháp tối ưu, cá nhân hóa cho từng khách hàng, đảm bảo hiệu quả của việc kiểm tra đạt tiêu chuẩn cao nhất có thể.
Việc khai trương trung tâm NURA, cơ sở đầu tiên tại Hà Nội dự kiến sẽ có tác động sâu rộng đến sức khỏe và phúc lợi của người dân Việt Nam. Ông Nguyễn Trọng Khoa, Phó cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế, bày tỏ sự ủng hộ và kỳ vọng đối với sự ra đời của NURA: "Sự kiện ra mắt NURA Việt Nam thể hiện quyết tâm và ủng hộ của Chính phủ trong việc thúc đẩy ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ y tế. Chúng tôi tin tưởng rằng, với nền tảng vững chắc và tầm nhìn xa, NURA sẽ trở thành một hình mẫu tiên phong, góp phần thay đổi nhận thức của người dân và kiến tạo thói quen chủ động chăm sóc sức khỏe định kỳ tại Việt Nam".
Sự kiện khai trương cũng đón tiếp sự hiện diện của ông Ito Naoki, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam, nguyên Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền phụ trách Ngoại giao Công chúng, Y tế Toàn cầu và Hợp tác Mekong của Chính phủ Nhật Bản.
"Việc NURA triển khai tại Hà Nội là một bước tiến quan trọng, mang lại dịch vụ y tế chất lượng cao, áp dụng công nghệ AI hiện đại để hỗ trợ người dân Việt Nam trong việc phát hiện sớm và điều trị các bệnh lý hiểm nghèo. Tôi tin rằng mô hình này sẽ nhận được sự ủng hộ từ Chính phủ và người dân Việt Nam", ông Ito Naoki nói.
Ông Ito Naoki (bên phải), Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam, nguyên Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền phụ trách Ngoại giao Công chúng, Y tế Toàn cầu và Hợp tác Mekong của Chính phủ Nhật Bản tham dự sự kiện (Ảnh: NURA Việt Nam).
"Tôi đã làm việc tại Việt Nam từ năm 1994 đến 1999 và Việt Nam luôn có vị trí đặc biệt trong trái tim tôi, và tôi rất vui khi góp phần cải thiện chăm sóc sức khỏe nơi đây thông qua NURA, mang đến nhiều nụ cười hơn cho người dân Việt Nam", ông Teiichi Goto, Chủ tịch, Giám đốc đại diện và CEO của Fujifilm Holdings Corporation chia sẻ về tầm nhìn tương lai của NURA.
Sự kiện khai trương không chỉ đánh dấu một cột mốc mới trong hành trình chăm sóc sức khỏe của NURA, mà còn tạo nên một bước ngoặt lớn trong lĩnh vực y tế dự phòng tại Việt Nam.