# doc_id = health_consultation_407
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/suc-de-khang-tot-tuyen-phong-thu-giup-chong-lai-benh-tat-hieu-qua-20231116165319913.htm
# date = 20231116
Sức đề kháng tốt - "tuyến phòng thủ" giúp chống lại bệnh tật hiệu quả
Tiến sĩ, bác sĩ Vũ Trí Thanh - Phó giám đốc Điều hành Bệnh viện Thủ Đức cho biết, sức đề kháng cũng là hệ miễn dịch được tạo thành từ một mạng lưới các tế bào, protein, mô và cơ quan đặc biệt. Khi hệ thống miễn dịch khỏe mạnh, hoạt động bình thường, đây sẽ là tuyến phòng thủ an toàn, bảo vệ sức khỏe khỏi sự tấn công các mầm bệnh.
Những vấn đề xảy ra với sức khỏe nếu sức đề kháng kém
Từ khi sinh ra, mỗi người đều có sẵn sức đề kháng và mức độ miễn dịch nhất định (miễn dịch bẩm sinh) và được nâng cấp theo thời gian. Chẳng hạn, sau khi mắc bệnh liên quan đến virus, vi khuẩn… cơ thể sẽ tạo ra "ngân hàng" kháng thể ngăn mầm bệnh xâm nhập trở lại.
Tuy nhiên, hệ thống miễn dịch sẽ kém dần khi lớn tuổi cùng một số nguyên nhân như rối loạn miễn dịch, phẫu thuật, lạm dụng kháng sinh, căng thẳng, ít vận động hoặc chế độ ăn uống thiếu chất, nghiện thuốc lá, rượu bia…
Tiến sĩ, bác sĩ Vũ Trí Thanh nhấn mạnh, khi sức đề kháng kém thì hệ thống miễn dịch cũng suy yếu, giảm khả năng chống lại tác nhân gây bệnh từ môi trường bên ngoài, dẫn đến dễ mắc bệnh về đường hô hấp, tiêu hóa, bệnh mãn tính, rối loạn miễn dịch, dị ứng, viêm khớp, thậm chí là ung thư… Miễn dịch yếu cũng khiến bệnh dễ diễn tiến nặng, thời gian mắc bệnh kéo dài và tỷ lệ tái phát cao.
Những điều cần biết để có hệ miễn dịch khỏe mạnh
Tiến sĩ, bác sĩ Vũ Trí Thanh cho biết thêm, ngoài việc cơ thể tự tạo kháng thể thì mỗi người có thể tăng cường miễn dịch (miễn dịch chủ động) bằng việc tiêm vaccine theo độ tuổi, thực hiện các thói quen lành mạnh như:
Ăn uống đủ chất: ăn nhiều trái cây, rau quả, ngũ cốc; hạn chế cholesterol, muối, đường; đa dạng bữa ăn, thực phẩm từ động thực vật, chia nhỏ bữa ăn trong ngày để nạp đủ lượng và chất.
Thường xuyên vận động: một nghiên cứu trên hơn 500.000 người ở Hoa Kỳ cho thấy những người thường xuyên vận động có nguy cơ tử vong vì cúm và viêm phổi thấp hơn 1/2 so với người không hoặc ít vận động. Do đó, nên dành 20-30 phút/ngày với những hoạt động phù hợp.
Duy trì cân nặng, ngủ đủ giấc, bỏ hút thuốc, rượu bia cũng giúp bảo vệ chức năng của hệ miễn dịch.
Bổ sung đề kháng từ nguồn sữa non: không chỉ trẻ em mà người lớn tuổi cũng cần uống sữa hằng ngày để bảo vệ tuyến phòng thủ miễn dịch. Các sản phẩm từ sữa, nhất là sữa non có thể hỗ trợ tăng cường đề kháng hiệu quả.
Värna Colostrum - Giải pháp hỗ trợ tăng cường đề kháng nhanh hiệu quả
Värna Colostrum của Nutifood Thụy Điển với thành phần gồm chiết suất sữa non (Immunel) và kháng thể IgG có thể hỗ trợ tạo nên lá chắn kép cho cơ thể giúp tăng đề kháng nhanh.
Theo Nutifood, thành phần Immunel độc quyền từ Sterling Mỹ đã được chứng minh là giúp kích hoạt miễn dịch và hỗ trợ tăng đề kháng nhanh sau 2 giờ sử dụng. Khi kết hợp với kháng thể IgG sẽ nhân đôi sức mạnh, củng cố hệ miễn dịch bẩm sinh và kích hoạt hệ miễn dịch chủ động, tăng khả năng chống lại sự xâm nhập của những yếu tố gây bệnh như vi khuẩn, virus, ký sinh trùng, ô nhiễm môi trường…
Värna Colostrum còn chứa nhiều đạm đậu nành, chất béo thực vật, canxi, vitamin D3 cần thiết hỗ trợ hệ miễn dịch hoạt động tốt; chứa thành phần protein chất lượng cao giúp tăng sức khỏe cơ và xương; MUFA, PUFA giúp hỗ trợ hệ tim mạch; chất xơ và lợi khuẩn Bifidobacterium hỗ trợ hệ tiêu hóa…
Khuyến cáo: sử dụng cho người bệnh dưới sự giám sát của nhân viên y tế. Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.