# doc_id = health_proactive-health_023
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khong-trieu-chung-nguoi-phu-nu-bat-ngo-phat-hien-9-polyp-dai-trang-sau-noi-soi-20230729063939450.htm
# date = 9
Không triệu chứng, người phụ nữ bất ngờ phát hiện 9 polyp đại tràng sau nội soi
9 polyp đại tràng được phát hiện và cắt bỏ
Sau khoảng 30 phút nội soi cắt polyp, bác sĩ CKII Phạm Thái Sơn, Trưởng khoa Thăm dò chức năng - Nội soi, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc cho biết, bệnh nhân N.T.N đã được loại bỏ tổng cộng 9 polyp đại tràng kích thước từ 0,3-1,2cm. Quá trình cắt thuận lợi, sau cắt không chảy máu, bệnh nhân được xuất viện sau theo dõi một ngày.
Trước đó, bà N.T.N, 68 tuổi (Trần Phú, Hải Dương) đến Thu Cúc TCI kiểm tra sức khỏe tổng quát. Bà N. cho biết: "Trước khi đến khám tôi chỉ cảm thấy hơi khó chịu vùng bụng. Nhân tiện đến thời gian khám định kỳ nên đến Thu Cúc kiểm tra tổng thể".
Kết quả trong quá trình nội soi tiêu hóa, bệnh nhân N. được phát hiện 9 polyp đại tràng không cuống. Trong đó, polyp lớn nhất có kích thước 1,2 cm, bề mặt nhẵn (Paris type 0-Is). Các bác sĩ TCI qua đánh giá vùng niêm mạc nghi ngờ đã xác định đây là ca bệnh có nhiều polyp điển hình và tiến hành cắt toàn bộ 9 polyp cho người bệnh.
"Ban đầu khi tôi biết mình có tới 9 cái polyp, tôi lo lắm. Vì trước đây cũng chỉ nghe thấy người ta có 2-3 cái thôi. Nhưng sau khi được bác sĩ giải thích đã cắt cả 9 polyp, tôi thấy rất mừng. Hiện tại tôi không cảm thấy đau hay khó chịu gì cả. Rất cảm ơn các bác sĩ", bà N. chia sẻ.
Theo bác sĩ Phạm Thái Sơn, xuất hiện nhiều polyp ở đại tràng như trường hợp của bệnh nhân N.T.N không phải hiếm gặp, nhất là ở người lớn tuổi. Mặc dù nhiều polyp nhưng rất may kích thước polyp ở bệnh nhân N.T.N không lớn, lành tính. Tuy khả năng ung thư hóa thấp nhưng đây có thể là nguyên nhân khiến người bệnh cảm thấy khó chịu ở vùng bụng, đôi khi cảm thấy đau mà không rõ nguyên nhân. Dù các triệu chứng mơ hồ song trên thực tế, bệnh để càng lâu, ảnh hưởng đến sức khỏe càng lớn.
Loại bỏ polyp giúp giảm nguy cơ ung thư đường tiêu hóa
Bác sĩ Sơn cũng cho biết thêm, polyp đại tràng ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe nhưng thường không biểu hiện rõ ràng. Hầu hết các polyp đều không có triệu chứng. Chỉ khi các polyp phát triển với kích thước lớn, có tắc nghẽn, người bệnh có thể gặp các triệu chứng như: tiêu chảy hoặc táo bón kéo dài, thay đổi màu sắc phân (phân đen hoặc phân máu), thiếu máu khiến cơ thể mệt mỏi , buồn nôn hoặc nôn…
Đa số polyp đại trực tràng là lành tính nhưng người bệnh polyp đại trực tràng cũng tiềm ẩn nguy cơ ung thư. Nguy cơ polyp trở thành ác tính tùy thuộc vào kích thước, số lượng và hình dạng của chúng. Nếu polyp có đường kính lớn hơn 2cm, nguy cơ trở thành ung thư là rất lớn (chiếm tới 50%), bác sĩ Sơn cho biết thêm.
Theo bác sĩ CKII Phạm Thái Sơn, việc phát hiện sớm và cắt bỏ polyp đại trực tràng có vai trò quan trọng giúp người bệnh đảm bảo chất lượng cuộc sống đồng thời giảm tỷ lệ mắc ung thư đại trực tràng.
Trong đó, nội soi đại tràng giúp chẩn đoán polyp, giúp giảm từ 76-90% tỷ lệ mắc mới loại ung thư này. Nội soi cao cấp MCU được ứng dụng tại Hệ thống Y tế Thu Cúc là phương pháp ưu việt, không chỉ giúp truy quét bệnh lý tiêu hóa mà còn có khả năng loại bỏ ung thư sớm trong quá trình nội soi mà không cần phẫu thuật.
"Việc chủ động thăm khám khi nghi ngờ những thay đổi của cơ thể, lựa chọn công nghệ nội soi hiện đại cùng với sự nhạy bén của đội ngũ bác sĩ là chìa khóa giúp chẩn đoán và điều trị hiệu quả các bệnh lý đường tiêu hóa", bác sĩ Sơn nhấn mạnh.
Chuyên khoa Tiêu hóa - Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ thăm khám, điều trị bệnh lý đường tiêu hóa. TCI đang triển khai đồng thời 3 phương pháp nội soi gồm nội soi thường quy ánh sáng trắng, nội soi NBI dải tần ánh sáng hẹp và nội soi cao cấp MCU phát hiện - xử lý ung thư sớm đường tiêu hóa trong một ngày. Nội soi dạ dày - đại tràng tại TCI còn được người bệnh tin chọn nhờ trải nghiệm êm ái - không đau, quy trình nội soi sạch, an toàn và dịch vụ chăm sóc người bệnh tận tâm như người nhà.
Trong tháng 7, khi đăng ký khám tiêu hóa tại Thu Cúc TCI, khách hàng có cơ hội nhận được ưu đãi giảm đến 40% công nội soi dạ dày - đại tràng hiện đại, siêu sạch, không đau và miễn phí phát thuốc làm sạch đại tràng tại nhà trong phạm vi 15km tính từ các cơ sở của TCI.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Website:
https://benhvienthucuc.vn/noi-soi-tieu-hoa-ung-dung-cong-nghe-dot-pha/
Hotline: 1900 5588 92