# doc_id = health_beauty-wellness_323
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cham-soc-da-cung-bo-san-pham-ayana-den-tu-han-quoc-20230109150849428.htm
# date = 20230109
Chăm sóc da cùng bộ sản phẩm AYANA đến từ Hàn Quốc
AYANA - Bộ sản phẩm giúp chăm sóc da nám đến từ Hàn Quốc
Bộ sản phẩm chăm sóc da nám AYANA được nghiên cứu bởi các chuyên gia đến từ Hàn Quốc. Trong đó, dòng sản phẩm Anti - Melasma 24h Pro với công dụng cấp ẩm cho da, dưỡng trắng da, giúp da mềm mịn hơn. Kem dưỡng AYANA Anti - Melasma Cream cấp ẩm dưỡng trắng, từ đó hỗ trợ phục hồi da hư tổn, nhất là da đang bị nám, tàn nhang, đồi mồi, da xỉn màu, không đều màu. Kem chống nắng Smart Sunscreen chứa dưỡng chất ngăn ngừa gốc tự do, tăng cường bảo vệ làn da dưới tác động của tia UV và ánh sáng xanh. Cuối cùng là mặt nạ dưỡng da AYANA gia tăng khả năng cấp ẩm sâu và giúp da trắng sáng, đều màu hơn.
Các dòng mỹ phẩm AYANA được sản xuất trên công nghệ thủy phân Hàn Quốc giúp tinh chất dễ dàng thẩm thấu và nâng cao hiệu quả cải thiện nám. Nhờ công nghệ hiện đại này, chất kem của AYANA đã từng bước ghi điểm với người sử dụng vì độ mịn của kem, không gây bết dính và hạn chế kích ứng với da.
Bộ 3 tinh chất chăm sóc da
Khả năng chăm sóc và cải thiện làn da thâm nám từ những tuần đầu sử dụng của bộ sản phẩm AYANA chính là ở bộ 3 tinh chất: Arbutin, Morus Alba và Hydrolyzed Collagen. Trong đó, tinh chất Arbutin được chiết xuất từ quả dầu gấu giúp hỗ trợ ngăn ngừa quá trình sản xuất melanosome, ức chế sắc tố melanin hình thành trên da. Từ đó, da được nuôi dưỡng và trắng sáng lên.
Tinh chất Morus Alba được chiết xuất từ rễ cây dâu tằm trắng, giúp da trở nên trắng sáng, mịn màng. Thành phần này cũng kích hoạt cơ chế trẻ hóa làn da từ sâu bên trong, thúc đẩy phục hồi độ săn chắc và cải thiện tình trạng da chảy xệ sau một thời gian sử dụng.
Cùng với đó, tinh chất collagen thủy phân giúp da được cấp ẩm từ sâu bên trong để làn da căng mướt và hỗ trợ ngăn ngừa tình trạng lão hóa.
Bộ sản phẩm AYANA có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 252/22/XNQCMP - YTHN do Sở Y tế Hà Nội cấp ngày 31/10/2022. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Đại diện nhãn hàng cho biết, bộ sản phẩm AYANA với công nghệ thủy phân, sẽ thúc đẩy tinh chất Arbutin và Morus Alba cùng collagen thẩm thấu vào da nhanh. Từ đó, nâng cao cải thiện các vùng da thâm nám hiệu quả hơn.