# doc_id = health_beauty-wellness_412
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/da-cang-min-nhu-nghe-si-viet-huong-va-dien-vien-nam-thu-tai-seoul-spa-sau-cac-web-drama-giang-ho-20190621155215373.htm
# date = 20190621
Da căng mịn như nghệ sĩ Việt Hương và diễn viên Nam Thư tại Seoul Spa sau các Web Drama giang hồ
“Trong quá trình quay Web Drama Trật Tự Mới - Giang Hồ Chợ Mới Tiền Truyện, Hương cứ quay liên tục nhiều giờ, tiếp xúc thường xuyên với ánh nắng mặt trời khiến da mặt Hương sạm đen rất nhanh, độ đàn hồi cũng không còn như trước.” – Nghệ sĩ Việt Hương trải lòng khi đến trải nghiệm khám da và được chuyên viên Seoul Spa tư vấn về làn da có phần xuống sắc vì quay hình liên tục ngoài trời. Tuy nhiên, chỉ qua liệu trình chăm sóc da Luxury tại Seoul Spa, Việt Hương đã có lại được sự tự tin với làn da của mình.
“Sau những giờ làm việc căng thẳng, phải liên tục hóa trang và để da mặt tiếp xúc với nhiều loại mỹ phẩm mỗi ngày khiến cho da mặt không còn căng khỏe và tự nhiên như trước, khi tẩy trang xong da cũng dễ bị thương tổn gây nổi mụn, không thể tự tin được” - Diễn viên Nam Thư chia sẻ về nỗi lo ngại của hầu hết các mỹ nhân trong nghề. Đây cũng là tâm sự thầm kín của nhiều cô gái không thể tự tin để “mặt mộc” trong cuộc sống hiện đại ngày nay. Sau liệu trình chăm sóc da, trị mụn chuyên sâu tại Seoul Spa, việc lấy lại làn da tự nhiên như lúc ban đầu là điều hoàn toàn nằm trong tầm tay mà nhiều người đã trải nghiệm và tin dùng.
Nam Thư chăm sóc da tại Seoul Spa (SeoulSpa.Vn)
“Con gái bây giờ ra đường là phải trang điểm, nhưng mà nhan sắc nào rồi cũng cần phải bảo dưỡng và chăm sóc nếu không muốn thời gian tàn phá”. Xinh đẹp là thế, nhưng ít ai biết được dàn hotgirl Thánh nữ Mì Gõ cũng có nhiều trăn trở về làn da. Vì thế dàn Hotgirl đã tìm đến Seoul Spa để giải quyết mọi vấn đề về da.
Dàn hotgirl Ghiền Mì Gõ đã trải nghiệm chăm sóc da tại Seoul Spa
Seoul Spa không phải “từ trên trời rơi xuống” lại được nhiều nghệ sĩ nổi tiếng tin chọn mà để có được thành công và uy tín như hiện nay, Seoul Spa đã cải tiến từng ngày để đáp ứng đúng mọi nhu cầu khách hàng.
Hiện tại, Seoul Spa đã có gần 30 chi nhánh trải dài khắp cả nước. Đương nhiên, để có thể tạo nên một thương hiệu như Seoul Spa hôm nay, Seoul Spa đã phải luôn nỗ lực đem đến những dịch vụ và công nghệ hoàn hảo nhất để chăm sóc sắc vóc cho mọi người.
Được biết đến là một spa hàng đầu trong điều trị mụn, liệu trình trị mụn chuyên sâu 3E 20 bước kết hợp với OxyJet mà Seoul Spa độc quyền với tác động lên 3 tầng cấu trúc da (tẩy tế bào chết và lớp sừng già, lấy nhân mụn tận gốc, phục hồi và tái tạo năng lượng) đã chữa trị thành công cho hàng trăm ngàn khách hàng đang đau đầu vì mụn.
Bên cạnh đó, liệu trình chăm sóc da cao cấp Luxury cũng được khách hàng yêu thích. Không những giúp da căng bóng, mà còn giúp da cải thiện các tình trạng chảy xệ, xỉn màu của da, tăng sinh collagen giúp da trắng hồng mịn màng.
Khách hàng trải nghiệm liệu trình chăm sóc da cao cấp Luxury tại Seoul Spa
Sử dụng công nghệ làm đẹp mới nhất trên thị trường, spa đặc biệt quan tâm về chất lượng dịch vụ bằng cách trang bị những thiết bị điều trị tiên tiến hiện đại. Spa luôn chuẩn bị những dụng cụ làm đẹp riêng cũng như máy diệt khuẩn thiết bị để đảm bảo an toàn cho từng khách hàng.
Không chỉ vậy, kỹ thuật viên tại Seoul Spa được đào tạo chú trọng đến tay nghề, trải qua các kỳ sát hạch thường xuyên nhằm đảm bảo chất lượng hoàn hảo cho sự nghiệp chăm sóc sắc đẹp của khách hàng.
Thời đại 4.0, không cần đi đâu xa, khách hàng hoàn toàn có thể đặt lịch chăm sóc da bằng hệ thống đặt lịch online tại http://seoulspa.com.vn/ mà không cần đến tận nơi chờ đợi mất thời gian hay phải liên hệ trực tiếp. Với vài cú click chuột qua fanpage: https://www.facebook.com/vuongquoctrimun/, website: https://seoulspa.vn/ và hệ thống tư vấn khách hàng trực tuyến hotline 19006947. Mọi cô gái, chàng trai đều có thể lựa chọn một phong cách làm đẹp riêng cho mình khi sử dụng dịch vụ tại Seoul Spa.
Hotline liên hệ: 1900 6947 - 0938 453 123
Website: https://seoulspa.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/vuongquoctrimun/
Đặt lịch online: http://seoulspa.com.vn/
Hệ thống gần 30 chi nhánh của Seoul Spa:
TPHCM -MIỀN NAM:
Quận 3: 611/15 Điện Biên Phủ, Phường 1, Quận 3.
Quận 10: Số 436A/103, Đường 3 Tháng 2, Phường 12, Quận 10.
Tân Bình: 120 Ni Sư Huỳnh Liên, Phường 10, Quận Tân Bình.
Thủ Đức: Số 15, Đường 13 (Đường số 3 nối dài), Khu Phố 5, Hiệp Bình Chánh, Thủ Đức.
NAM TRUNG BỘ:
Đà Nẵng:
CN1: 498 Điện Biên Phủ, Q. Thanh Khê, Tp. Đà Nẵng.
CN2: 349 Nguyễn Văn Linh, Q. Thanh Khê, Tp. Đà Nẵng.
Nha Trang: 48 A Hồng Bàng, Phường Tân Lập, Nha Trang.
Bình Thuận: 152 – 154 Trương Hán Siêu, P. Phú Thuỷ, TP. Phan Thiết, Bình Thuận.
Ninh Thuận: 27 Đường 16/4, P. Kinh Dinh, TP. Phan Rang - Tháp Chàm, Ninh Thuận.
Quảng Nam: 374 Phan Châu Trinh, TP. Tam Kỳ, Quảng Nam.
Phú Yên: PG1 - 9 VinCom Phú Yên, TP Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên (đường Hùng Vương).
Quy Nhơn: 56 Chương Dương, P Nguyễn Văn Cừ, Tp Quy Nhơn
Đà Lạt: 114 Ba Tháng Hai, Phường 5, TP. Đà Lạt.
Lâm Đồng: 561 Trần Phú; P. BLao; TP Bảo Lộc; Tỉnh Lâm Đồng
Buôn Ma Thuột: 95B Điện Biên Phủ, TP. Buôn Ma Thuột.
Gia Lai: 49 Nguyễn Tất Thành, TP. Pleiku, Gia Lai.
ĐÔNG NAM BỘ:
Biên Hòa: R114 Võ Thị Sáu, P. Thống Nhất, TP. Biên Hòa.
Bình Dương: 191 Phú Lợi, Phường Phú Lợi, TP. Thủ Dầu Một, Bình Dương.
Vũng Tàu: 387 Nguyễn An Ninh, P.9, TP Vũng Tàu.
Tây Ninh: PG1 – 12 VinCom Tây Ninh, Số 446 Đại Lộ 30/4, P3, TP. Tây Ninh.
MIỀN TÂY:
Cần Thơ: 108B1 Ung Văn Khiêm, Q. Ninh Kiều, Cần Thơ .
Tiền Giang: 290c Ấp Bắc, TP. Mỹ Tho, Tiền Giang.
Long An: Số 7 Trương Văn Bang, TP. Tân An, Long An
An Giang: 1172 Trần Hưng Đạo, TP. Long Xuyên, An Giang (gần Vincom Long Xuyên)