# doc_id = health_cancer_397
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-thuc-pham-tot-nhat-cho-benh-nhan-ung-thu-buong-trung-20221030074843011.htm
# date = 20221030
Các thực phẩm tốt nhất cho bệnh nhân ung thư buồng trứng
Dưới đây là một số thực phẩm rất tốt cho người bệnh ung thư buồng trứng:
Thịt gà
Thịt gà là một trong những thực phẩm có chứa nhiều đạm hơn cả thịt lợn và các loại thịt khác. Đây là một trong những chất rất cần bổ sung cho người bệnh ung thư buồng trứng, nhất là sau điều trị ung thư buồng trứng, cơ thể người bệnh khá là suy nhược. Bạn nên chọn những loại gà ta, không có mỡ chế biến theo kiểu hầm thành cháo hoặc nấu súp để người bệnh dễ ăn hơn.
Cá
Cá là nguồn dinh dưỡng không thể thiếu đối với người ung thư buồng trứng. Cá giúp đảm bảo được chất dinh dưỡng cũng như tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể người bệnh, khả năng hồi phục sau điều trị của người bệnh nhanh chóng hơn. Tốt nhất, trong một tuần người bệnh nên ăn từ 2-3 bữa cá.
Rau củ, trái cây tươi
Người bệnh ung thư buồng trứng cũng rất cần thiết bổ sung các loại rau củ xanh bao gồm súp lơ xanh, bông cải, rau cải… để chống lại sự lão hóa của các tế bào, giảm được quá trình phát triển của các tế bào ung thư cũng như khối u buồng trứng.
Trong trái cây và rau quả hàm lượng chất chống oxy hóa và như beta-carotene và vitamin C rất cao. Những chất này giúp cơ thể chống và chữa lành các bệnh về nhiễm trùng và đặc biệt là ung thư.
Nên dùng những nhóm loại hoa quả giàu chất chống oxy hóa như họ cam, quýt, dâu, kiwi, cà chua, ru lá xanh, bônh cải xanh, củ cải, cà rốt.... Nếu tình trạng bệnh khiến cho người bệnh gặp khó khăn khi ăn những thực phẩm trên thì bạn có thể dùng nước ép từ những loại trái câynày để uống.
Thực phẩm giàu tinh bột
Tinh bột giúp chuyển hóa glucose cung cấp năng lượng cho cơ thể. Tinh bột có nhiều trong cơm, ngũ cốc, khoai tây, bánh mì, yến mạch, gạo nâu và lúa mì ….
Ngoài chứa nhiều calo, vitamin, khoáng chất và các chất dinh dưỡng khác, trong ngũ cốc còn có các chất giúp giảm ung thư buồng trứng.
Trong trường hợp người bệnh bị tiêu chảy, điều cần thiết là nên bổ sung vào thực đơn khoai tây nấu chín, bánh mì trắng, cơm. Còn khi người bệnh bị táo bón cần cho người bệnh ăn nhiều tinh bột giàu chất xơ như bánh mì nguyên hạt, bột yến mạch, cơm, ngũ cốc. Vì chất xơ giúp quá trình tiêu hóa dễ dàng hơn.
Thực phẩm giàu protein
Protein cần được bổ sung đầy đủ giúp người bệnh tăng cường chức năng miễn dịch, bảo vệ làn da, cơ bắp, giảm rụng tóc, các tác dụng phụ khác trong quá trình hóa trị liệu. Những loại thực phẩm giàu protein như: thịt nạc, cá, các sản phẩm sữa, đậu nành, đậu phụ…
Các chất béo có lợi
Trong chế độ ăn của người bệnh ung thư buồng trứng cần bổ sung cả chất béo có lợi như Acid béo Omega - 3 là rất quan trọng để kiểm soát mệt mỏi khi bị bệnh. Chất béo giúp cơ thể hấp thụ dinh dưỡng như chất chống oxy hóa, vitamin E thúc đẩy chức năng của não một cách tích cực và tốt cho làn da.
Chất béo có lợi có nhiều trong các thực phẩm như các loại hạt, bơ, dầu cá, dầu thực vật…
Chế độ ăn uống đóng vai trò quan trọng trong điều trị bệnh, vì thế, mỗi người bệnh ung thư buồng trứng nên tôn trọng những nguyên tắc ăn uống này để có một sức khỏe tốt và sự sống của người bệnh.