# doc_id = health_sexual-education_153
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/tuoi-20-nen-biet-ve-tinh-duc-1404724371.htm
# date = 20
Tuổi 20 nên biết về tình dục
Bạn cho rằng mình đang ở giai đoạn hormone lên cao nhất, cả về cảm xúc lẫn khả năng sáng tạo, nhưng bạn sẽ còn có rất nhiều năm yêu đương tuyệt vời đang chờ đón ở phía trước, bởi gừng càng già càng cay.
2. Bạn cần phải dùng bao cao su
Hãy có thái độ nghiêm túc với tình dục an toàn, các bạn không còn là trẻ con, chuyện mang thai ngoài ý muốn có thể xảy ra bất cứ lúc nào. Ngay cả khi bạn gái của bạn có dùng thuốc tránh thai thì điều đó không có nghĩa bạn được “đi mưa mà không có áo mưa”. Vẫn tiềm ẩn những nguy cơ bệnh lây qua đường tình dục.
Các bạn gái khi sử dụng thuốc tránh thai cũng cần hết sức nghiêm túc, uống thuốc vào một giờ cố định trong ngày, phải nắm rõ được ảnh hưởng của thuốc kháng sinh lên phụ nữ đang dùng thuốc tránh thai, và luôn xác định được chắc chắn rằng bạn trai của mình lành mạnh, an toàn.
3. “Chuyện ấy” gắn bó với chỉ 1 người luôn tốt hơn
Các nghiên cứu đã chứng minh rằng cảm giác kết nối tâm hồn sâu sắc sẽ mang lại cho bạn những khoái cảm “chất lượng” hơn. Chưa kể những lợi ích khác về tình dục an toàn do việc chung thủy với một đối tác mang lại.
4. Xuất tinh ngoài không bao giờ là giải pháp hiệu quả
Xuất tinh ngoài vẫn mang đầy nguy cơ mang thai ngoài ý muốn và bệnh lây truyền qua đường tình dục, bởi tinh binh vẫn có thể “rò rỉ” trước cả khi bạn thật sự xuất tinh.
5. Nếu không muốn, bạn có thể nói “không”
Bạn không buộc phải làm bất cứ chuyện gì chỉ vì cảm thấy “tôi phải làm” hay để chiều lòng nửa kia. Ngay cả việc đột ngột đổi ý giữa chừng cũng vẫn là chấp nhận được nếu bạn cảm thấy muốn dừng. Một đối tác chín chắn và biết trân trọng bạn sẽ tôn trọng luôn cả quyết định ấy của bạn.
6. Bạn luôn đẹp
Bất kể bạn có nghĩ về bản thân thế nào (tôi quá cao, quá béo, nước da không được đẹp), hãy nhớ rằng, đó chỉ là suy nghĩ trong đầu bạn thôi. Đã đến lúc bạn bỏ hết cảm giác tự ti đang ngăn cản chính mình. Nhớ rằng, tự tin là vũ khí sexy nhất.
HATheo Yourtango