# doc_id = health_cancer_443
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-canh-bao-tre-mac-ung-thu-tuyen-giap-20221123210030132.htm
# date = 20221123
Triệu chứng cảnh báo trẻ mắc ung thư tuyến giáp
Ung thư tuyến giáp trẻ em là ung thư xuất hiện ở trẻ dưới 18 tuổi. Mặc dù bệnh ít gặp hơn người lớn, tuy nhiên khi trẻ xuất hiện u giáp thì tỷ lệ gặp ung thư cao hơn.
Tại Hoa Kỳ, ung thư tuyến giáp chiếm 1,8% ở độ tuổi dưới 20 tuổi và tỷ lệ mắc bệnh ngày càng tăng. Đây là một trong tám bệnh ung thư thường gặp ở độ tuổi từ 15-19 tuổi. Ung thư tuyến giáp là loại ung thư phổ biến thứ hai của trẻ nữ, tỷ lệ nữ/nam là 5/1.
Nguyên nhân gây ung thư tuyến giáp trẻ em
Khi trẻ xuất hiện u giáp thì tỷ lệ gặp ung thư cao hơn ở người lớn (Ảnh: Science).
Theo Bệnh viện Bạch Mai, nguyên nhân ung thư tuyến giáp ở trẻ em thường không xác định được giống như người lớn.
Các yếu tố nguy cơ của ung thư tuyến giáp trẻ em bao gồm:
- Tiền sử tiếp xúc tia xạ, đặc biệt ở trẻ dưới 5 tuổi là nhạy cảm nhất.
- Tiền sử mắc bệnh tuyến giáp, thiếu iod.
- Yếu tố di truyền (Gặp trong các hội chứng đa u tuyến nội tiết, hội chứng Cowden, Carney complex,…).
Triệu chứng cảnh báo trẻ mắc ung thư tuyến giáp
Trẻ em thường ít được chú ý thăm khám tuyến giáp, vì vậy bệnh thường phát hiện tình cờ qua khám sức khỏe.
Biểu hiện lâm sàng của ung thư tuyến giáp trẻ em thường là:
- Khàn tiếng.
- Khối sưng phồng vùng tuyến giáp .
- Hạch cổ.
Điều trị ung thư tuyến giáp trẻ em như thế nào?
Điều trị ung thư tuyến giáp trẻ em thường áp dụng là cắt toàn bộ tuyến giáp và nạo vét hạch cổ do khối u lớn, xâm lấn tổ chức xung quanh và di căn hạch cổ.
Sau phẫu thuật cắt toàn bộ tuyến giáp bệnh nhân được điều trị iod phóng xạ 131.
Mặc dù ung thư tuyến giáp trẻ em thường phát hiện muộn, khi đã có di căn hạch vùng cổ, nhưng điều trị phẫu thuật tuyến giáp kết hợp với iod phóng xạ 131 cho tiên lượng tốt. Tỷ lệ khỏi bệnh cao tương đương ung thư tuyến giáp thể không biệt hóa ở người lớn.
Để phát hiện sớm ung thư tuyến giáp trẻ cần khám sức khỏe định kỳ 1 năm/lần, được kiểm tra vùng cổ và nội soi thanh quản đánh giá di động dây thanh. Cần cho trẻ khám ngay khi xuất hiện khối sưng phồng vùng cổ, nuốt nghẹn, nuốt vướng hay khàn tiếng.
Đặc biệt khi có yếu tố nguy cơ như tiền sử tiếp xúc tia xạ vùng đầu cổ, thiếu iod, tiền sử bệnh tuyến giáp hay gia đình có bệnh ung thư tuyến giáp, gia đình có hội chứng di truyền thì trẻ cần được khám tuyến giáp định kỳ 6 tháng/lần.
Nếu phát hiện có u tuyến giáp, tùy theo mức độ nghi ngờ trên siêu âm mà bác sĩ khuyến cáo chọc hút kim nhỏ xét nghiệm giải phẫu bệnh ngay hoặc theo dõi và khám lại sau 3-6 tháng hoặc 6-12 tháng.