# doc_id = health_sexual-education_462
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chong-kho-bat-nhip-chuyen-ay-vi-vo-luc-rao-ruc-khi-nguoi-lanh-20220606072328584.htm
# date = 20220606
Chồng khó bắt nhịp chuyện ấy vì vợ lúc rạo rực, khi nguội lạnh
Chị N.T.T., 45 tuổi (Đống Đa, Hà Nội) hiện đang là kế toán của một công ty nhỏ trên địa bàn Hà Nội. Bản thân chị đã bước vào giai đoạn tiền mãn kinh, nên chuyện giường chiếu cũng có nhiều sự thay đổi.
"Đôi lúc tôi rất hứng thú, ham muốn làm chuyện ấy với chồng. Cảm giác lúc đó mãnh liệt như ngày mình còn trẻ. Tuy nhiên, lại có đợt, tôi chẳng mấy mặn mà. Mặc dù ông nhà cũng có âu yếm, nhưng cơ thể tôi cứ bị "trơ" ra, chả thiết tha gì. Đôi lúc cũng cảm thấy khổ thân ông xã vì không biết đâu mà lần để chiều đúng ý vợ", chị T. bày tỏ lo lắng.
Chị T. là một trường hợp được ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương tư vấn trong thời gian vừa qua.
Theo chuyên gia này, không chỉ chị T., còn nhiều phụ nữ trong giai đoạn tiền mãn kinh - mãn kinh cũng đang sống chung với tình trạng này.
"Sự thay đổi thất thường trong nhu cầu quan hệ này cũng dẫn đến tâm lý lo âu, khi chính phụ nữ cũng hoang mang không hiểu được cơ thể mình, ảnh hưởng khá nhiều đến mối quan hệ 2 vợ chồng", BS Thành chia sẻ.
ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương
Theo BS Thành, xuyên suốt giai đoạn 40 - 50 tuổi, người phụ nữ bước vào thời kỳ tiền mãn kinh. Trong thời kỳ này, chu kỳ kinh nguyệt không đều, nhiều lúc vài tháng mới có một chu kỳ kinh, nhưng đôi khi một tháng lại có kinh 2 lần.
Chính thay đổi chu kỳ kinh nguyệt dẫn tới nội tiết tố của người phụ nữ dao động mạnh, kéo theo phản ứng dây chuyền là dao động trong ham muốn tình dục: Lúc thì bùng cháy dữ dội khi rụng trứng, lúc thì nguội lạnh do mấy tháng trời mất kinh.
"Trong thời kỳ này, các cặp vợ chồng cần chuẩn bị sẵn tinh thần cùng nhau thích ứng với sự thay đổi nội tiết tố thất thường. Tận hưởng những lúc thăng hoa, cùng nhau thổi bùng lên ngọn lửa tình cảm, nhưng cũng không chán nản, khi có những lúc bản thân không thiết tha gì đến chuyện chăn gối. Điều quan trọng là chị em phụ nữ cần tăng cường sẻ chia với "nửa kia" của mình về những thay đổi cả về thể chất và tinh thần của mình. Ngược lại, các đấng mày râu cần cảm thông, sẻ chia và là chỗ dựa vững chắc đồng hành cùng chị em vượt qua giai đoạn tiền mãn kinh đầy thách thức", BS Thành khuyến cáo.
Cũng theo chuyên gia này, chị em tuổi tiền mãn kinh có thể đến bác sĩ sản khoa để được tư vấn và điều trị. Việc điều trị sớm bằng liệu pháp bổ sung nội tiết tố không những có thể giúp giải quyết các vấn đề gặp phải trong đời sống tình dục, mà còn là giải pháp cho nhiều thay đổi không mong muốn ở tuổi tiền mãn kinh. Ngoài ra, ăn uống đảm bảo dinh dưỡng, tập thể thao, ngủ đủ giấc, sống lạc quan... cũng là biện pháp hỗ trợ chị em vượt qua giai đoạn có nhiều thay đổi tuổi xế chiều này.