# doc_id = health_beauty-wellness_191
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/duoc-pham-sabina-ra-mat-thuc-pham-bao-ve-suc-khoe-vitadha-baby-drops-20230301214025729.htm
# date = 20230301
Dược phẩm Sabina ra mắt thực phẩm bảo vệ sức khỏe VitaDHA Baby Drops
Lễ ra mắt có sự tham dự của ban lãnh đạo công ty và khách mời là PGS.TS.TTUT Nguyễn Tiến Dũng (Nguyên trưởng khoa Nhi - Bệnh viện Bạch Mai), MC - hotmom Minh Trang, cùng đại diện các nhà thuốc, đại lý, các nhà phân phối khu vực phía Bắc của Công ty TNHH Dược phẩm Sabina.
Sự kiện nhằm giới thiệu rộng rãi sản phẩm VitaDHA Baby Drops - DHA và D3 cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ từ châu Âu tới người tiêu dùng. Các khách mời tham gia sự kiện cũng được lắng nghe chia sẻ của đại diện nhãn hàng và có cơ hội tìm hiểu sâu hơn về tầm quan trọng của ba vi chất DHA, vitamin D3 và vitamin E đối với trẻ sơ sinh từ chuyên gia đầu ngành.
Trong bài tham luận tại sự kiện, PGS.TS.TTUT Nguyễn Tiến Dũng (Nguyên trưởng khoa Nhi - Bệnh viện Bạch Mai) cho biết: "Vitamin D3, DHA và vitamin E rất quan trọng với trẻ sơ sinh". Cũng nhờ vậy, các vị khách mời hiểu được vai trò của sự bổ sung kịp thời DHA, Vitamin D3 và Vitamin E; cũng như tìm được giải pháp bổ sung ba vi chất quan trọng này cho trẻ từ giai đoạn sơ sinh.
VitaDHA Baby Drops là sản phẩm của công ty U.G.A. Nutraceuticals S.r.l. (Ý), được Dược phẩm Sabina nhập khẩu nguyên hộp, phân phối độc quyền tại thị trường Việt Nam.
Theo đại diện Dược phẩm Sabina, sản phẩm có thể dùng cho trẻ từ 0-12 tháng tuổi, với liều dùng nhỏ (0,5ml/lần), có ống chia giọt tiện lợi, dễ sử dụng. Mỗi 1ml VitaDHA Baby Drops có chứa 100mg DHA từ vi tảo, 400IU vitamin D3 và 5mg vitamin E. Mẹ không cần bổ sung cho bé quá nhiều sản phẩm trong ngày.
Ông Nguyễn Văn Cường - Tổng giám đốc Công ty TNHH Dược phẩm Sabina cho biết: "Mỗi sản phẩm trước khi được đưa về thị trường Việt Nam đều được ban giám đốc, phòng nghiên cứu sản phẩm của dược phẩm Sabina tìm hiểu, kiểm định chất lượng kỹ lưỡng.
"Với đặc tính riêng biệt cùng sự tiện lợi, đảm bảo về nguồn gốc, chất lượng, chúng tôi tin rằng, VitaDHA Baby Drops sẽ được nhiều bà mẹ lựa chọn để bổ sung DHA, D3 và Vitamin E cho trẻ", ông Cường nói.
VitaDHA Baby Drops đã có mặt tại hệ thống nhà thuốc, các cửa hàng mẹ và bé trên toàn quốc. Ngoài ra, người tiêu dùng còn có thêm lựa chọn mua VitaDHA Baby Drops chính hãng qua Shopee Mall: https://shope.ee/1fkkJO0FXc.
Thông tin về sản phẩm, liên hệ hotline: 0888 31 32 36.
VitaDHA Baby Drops -D3 và DHA cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ từ châu Âu
TPBVSK VitaDHA Baby Drops có thành phần kết hợp bởi DHA từ dầu vi tảo, vitamin E và vitamin D3 được bào chế dưới dạng giọt thích hợp dùng cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.
Thành phần: mỗi 1ml liều dùng trong ngày của VitaDHA Baby Drops có chứa: 100mg DHA từ vi tảo, 400IU vitamin D3, 5mg vitamin E.
Đối tượng sử dụng: trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ từ 0-12 tháng tuổi.
Cách dùng: sử dụng ngày 2 lần, mỗi lần 0,5ml sản phẩm (thể tích chia ra bởi ống nhỏ giọt chia độ).
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 2067/2022/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 19/12/2022.