# doc_id = health_cancer_641
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-trieu-chung-ung-thu-da-day-20221022102237625.htm
# date = 20221022
Các triệu chứng ung thư dạ dày
Dấu hiệu ung thư dạ dày
Ở giai đoạn đầu, dấu hiệu lâm sàng của bệnhung thưdạ dày chỉ là các triệu chứng cơ năng không đặc hiệu.
Nếu thấy những dấu hiệu dưới đây bạn cần lưu ý:
- Đầy tức bụng
Lúc đầu, triệu chứng đau rất giống với loét dạ dày (đau liên quan tới bữa ăn, giảm khi dùng các thuốc điều trị loét). Vì vậy, bệnh nhân thường chủ quan, xem nhẹ bệnh và chỉ đi khám khi đã quá muộn.
Cảm giác nhanh no này có thể do khối u gây ra nhưng cũng có thể do tình trạng không phải ung thư mà là đầy bụng - xảy ra khi một người có cảm giác rằng có thứ gì đó đang cản trở dạ dày của mình.
- Chán ăn
Mất cảm giác thèm ăn chắc chắn là một điều cần hết sức chú ý. Trong nhiều trường hợp, biểu hiện này không đơn thuần chỉ tiết lộ bạn đang gặp rắc rối với vị giác. Tốt nhất bạn nên đi gặp bác sĩ để kiểm tra.
- Giảm cân không rõ nguyên nhân, mệt mỏi
Giảm cân nhiều trong thời gian ngắn, kèm theo cảm giác luôn no, chán ăn buồn nôn, mệt mỏi có thể là dấu hiệu cảnh báo ung thư dạ dày.
- Nôn ra máu
Khi nôn có lẫn máu bạn cũng nên suy xét đến khả năng ung thư dạ dày.
- Ợ chua, đầy bụng sau khi ăn
Người bị ung thư dạ dày khi ăn xong có cảm giác tức bụng, đầy bụng và buồn nôn... Ợ nóng là một triệu chứng phức tạp, nó có thể là dấu hiệu củabệnh ung thư(thường liên quan đến đau bụng hoặc đau vùng thượng vị) hoặc một bệnh lý lành tính. Những người bị chứng ợ nóng có thể bị loét dạ dày tá tràng, có nghĩa là họ có nhiều axit trong dạ dày. Điều này khiến họ có nguy cơ bị ung thư dạ dày cao hơn.
- Đi ngoài phân màu bất thường
Nếu bạn xuất hiện triệu chứng đi ngoài phân đen hoặc trong phân thường xuyên có máu, việc này lặp lại thường xuyên thì rất có thể bạn đã mắc ung thư dạ dày.
Những triệu chứng thực thể khi xuất hiện thường là đã muộn. Chẳng hạn, bác sĩ khám sờ thấy khối u vùng thượng vị, thường ở trên hoặc ngang rốn (có thể thấy ở dưới rốn nếu dạ dày sa), u rắn chắc, nổi rõ sau bữa ăn. Hay bệnh nhân đột nhiên sốt kéo dài, phù hai chân, nôn máu, đi ngoài phân đen, bụng co cứng…
Phân biệt triệu chứng ung thư dạ dày và viêm loét dạ dày
Các dấu hiệu và triệu chứng tương tự củaung thư dạ dàyvà viêm loét dạ dày bao gồm buồn nôn, chán ăn không rõ nguyên nhân, giảm cân và thiếu máu. Các triệu chứng của thiếu máu bao gồm mệt mỏi (một triệu chứng ung thư dạ dày giai đoạn cuối), thiếu năng lượng, yếu, tim đập loạn nhịp, da nhợt nhạt.
Các dấu hiệu và triệu chứng ban đầu của ung thư dạ dày khác với viêm loét dạ dày bao gồm:
- Khó chịu nhẹ ở bụng trên.
- Khó nuốt do khối u.
- Cảm giác no dù ăn ít.
Các dấu hiệu và triệu chứng muộn của ung thư dạ dày khác với viêm loét dạ dày hoặc tá tràng bao gồm:
- Mệt mỏi.
- Buồn nôn và nôn mửa nghiêm trọng.
- Giảm cân.
- Thiếu máu.
- Nôn ra máu hoặc vật chất sẫm màu trông giống như bã cà phê hoặc đi ngoài phân đen do chảy máu.
Triệu chứng ban đầu của viêm loét dạ dày là đau bụng trên dữ dội. Thông thường, loại đau bụng này không xảy ra trong ung thư dạ dày. Các triệu chứng phổ biến nhất của bệnh viêm loét dạ dày là đau bụng và nôn mửa.