# doc_id = health_sexual-education_518
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/chuyen-lech-gio-yeu-va-giai-phap-dung-hoa-1404907845.htm
# date = 14049078
Chuyện “lệch giờ yêu” và giải pháp dung hòa
Khi đàn ông tỉnh giấc, mức testosterone (hormone nam) của họ lên cao 25-50% so với mọi mức khác trong ngày, ấy là bởi hormone nam được sản sinh trong lúc họ đang ngủ. Chàng càng ngủ sâu và ngủ lâu, mức testosterone càng lên.
Phụ nữ trái lại, chỉ sản sinh một lượng nhỏ hormone tình dục testosterone trong đêm nên sáng hôm sau, thực tình mức hormone này của họ lại ở ngưỡng thấp nhất. Với đàn ông, “giương cao cờ” chào mỗi sáng sớm là thực tế phổ biến và đáng tự hào, còn cánh chị em lại chỉ có thể “nổi hứng” vào tối muộn, khi một ngày đã đi qua.
Phụ nữ cần thời gian. Nghiên cứu cho thấy, mức testosterone ở nữ giới có xu hướng gia tăng nếu họ tham gia vào hoạt động tình dục với đối tác của mình. Có thể cả ngày cô ấy phải làm việc, nhưng tâm trí sẽ vẫn quẩn quanh với việc “mình muốn làm gì với anh ấy khi đã trở về nhà”. Tiếc rằng cuối ngày, khi hormone của cô ấy lên cao, thì lại là lúc hormone của đối tác đang đà đi xuống.
Song phụ nữ là thứ sinh vật giàu cảm xúc. Chỉ cần đối tác khều nhẹ ngón tay thôi thì cô ấy cũng có thể nổi hết cả da gà. Phụ nữ cần những cử chỉ xây dựng, chút lãng mạn, sự nhiệt tình. Nói chung là cần được kích thích, cả về hình ảnh lẫn cảm xúc, môi trường, để hormone có thể lên đến mức “ok, em sẵn sàng!”.
Vậy tóm lại, các cặp đôi cần làm gì để khắc phục sự lệch pha trong thời gian vận hành của hai cỗ máy? Tập thể dục là một lựa chọn, bởi nghiên cứu chỉ ra rằng, thể dục đều đặn, thường xuyên có thể nâng cao mức testosterone của cả nam và nữ giới lên sau 30-40 phút.
Giao tiếp hiệu quả với nhau là bí quyết thứ hai. Hãy đồng thuận với nhau rằng, cả hai đều muốn tiến tới đời sống tình dục gần gũi hơn, thỏa mãn hơn.
Nếu ông xã có hứng thú tình dục thấp hơn bạn, hãy sẵn sàng với chuyện “yêu vào buổi sáng”, bởi đó là thời gian vàng của anh ấy bạn có thể tận dụng. Buổi tối nên đi ngủ sớm hơn để có nhiều thời gian nghỉ ngơi hơn. Nhớ mặc sẵn đồ ngủ gợi cảm để chào đón niềm vui lớn vào buổi sáng.
Nếu vợ của bạn có hứng thú tình dục thấp hơn, đừng bỏ qua lời mách của khoa học về cách lôi kéo hưng phấn cho cô ấy. Hãy giúp vợ rửa bát trong khi cô ấy thư giãn với cuốn sách đang đọc dở hoặc lim dim nghe nhạc. Nói với vợ rằng cô ấy thật xinh. Quan trọng hơn cả, hãy nhớ rằng stress giết chết cảm xúc ái ân ở cả hai phái, cho nên tốt hơn cả vẫn là tạo ra môi trường lãng mạn, yên bình ngay trong nhà, vì chất lượng đời sống gối chăn của hai bạn.
Huyền AnhTheo Yourtango