# doc_id = health_international-health-services_078
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cuu-song-nam-sinh-te-xe-dap-bi-ghi-dong-dam-thung-co-20240422161045137.htm
# date = 20240422
Cứu sống nam sinh té xe đạp bị ghi-đông đâm thủng cổ
K nắm chặt tay bác sĩ Phan Văn Thái trước giờ xuất viện (Ảnh: FV).
Tai nạn bất ngờ trên đường đi học và cố chạy về nhà để kêu cứu
Các bác sĩ của bệnh viện FV vừa thông tin một trường hợp tai nạn hy hữu và được xử lý thành công, đã xuất viện. Đó là trường hợp của nam sinh K. (17 tuổi, quốc tịch Mỹ) trong lúc đạp xe đến trường vào buổi sáng, bất ngờ bị mất lái ngã ra vệ đường do tránh chướng ngại vật.
Cú ngã không ngờ đã khiến tay lái xe đâm vào cổ K., gây một vết thương sâu. Máu từ vết thương ồ ạt chảy, khiến K. khó thở và choáng váng. Cậu vội dùng tay bịt vết thương, loạng choạng chạy bộ về nhà.
Các bác sĩ bệnh viện FV tiến hành phẫu thuật cho K. (Ảnh: FV).
Nhìn thấy con trai xuất hiện ở cửa nhà với bộ dạng máu me bê bết, bố của K. vội vàng đưa cậu đến bệnh viện gần nhà để cấp cứu. "Khoảnh khắc thấy con mình bị thương nặng như vậy, tôi hốt hoảng và chỉ biết làm sao mau chóng đưa con vào cơ sở y tế gần nhất", ông Knoop bàng hoàng nhớ lại sự việc.
Nhận thấy mức độ nghiêm trọng của ca tai nạn, các bác sĩ tại cơ sở y tế khu vực nhanh chóng sơ cứu, đặt nội khí quản cho bệnh nhân, rồi chuyển đến Bệnh viện FV.
Nhiều chuyên khoa phối hợp khẩn cấp cứu bệnh nhân
Khi nhận được điện thoại từ đơn vị y tế sơ cứu ban đầu, Bệnh viện FV cho biết đã lập tức kích hoạt báo động đỏ, huy động lực lượng từ nhiều chuyên khoa tập trung khẩn cấp để sẵn sàng ứng cứu bệnh nhân.
Bác sĩ Hạ Thị Hạnh, khoa Cấp cứu Bệnh viện FV nhớ lại: "Khi bệnh nhân được chuyển đến bệnh viện FV, cậu giãy giụa, vật vã, lơ mơ, huyết áp tụt kẹt 46/20 mmHg - biểu hiện của sốc mất máu. Cổ được băng ép cầm máu tạm thời từ tuyến trước, nhưng máu lại tiếp tục trào ra mũi và họng".
Chứng kiến cảnh con trai bị rối loạn tri giác và giãy giụa không ngừng, người nhà của bệnh nhân lo sợ con không qua khỏi. K. lập tức được truyền dịch, truyền máu, tiêm thuốc vận mạch, chụp CT scan và song song đó các bác sĩ chuẩn bị cho cuộc phẫu thuật lập tức.
Do tính chất phức tạp và tình trạng nguy cấp của bệnh nhân, hội đồng y khoa FV đã hội chẩn khẩn và thống nhất ê-kíp phẫu thuật cho bệnh nhân gồm các bác sĩ từ khoa Ngoại tổng quát, khoa Phẫu thuật mạch máu, khoa Tai mũi họng, khoa Nội Tiêu hóa và khoa Gây mê hồi sức. Trong đó, bác sĩ Phan Văn Thái, Trưởng khoa Ngoại tổng quát là người phẫu thuật chính cho bệnh nhân.
Bác sĩ Thái cho biết, vết thương của bệnh nhân nguy hiểm, đi từ mặt trước cổ với vết lóc da rộng, xuyên sâu đến mặt trước cột sống cổ, đồng thời xuyên ngang vùng bó mạch cảnh, nơi tập trung nhiều mạch máu và dây thần kinh quan trọng. Vết thương gây rách thủng vùng hạ hầu - thực quản một đoạn dài khoảng 4cm. Máu từ vết thương, tràn qua vết rách vùng hầu - thực quản, một phần bị hít sặc vào phổi, phần khác bị nuốt xuống dạ dày đồng thời trào ra mũi họng.
Bác sĩ Phan Văn Thái giải thích về tình trạng chấn thương của bệnh nhân (Ảnh: FV).
Do mất một lượng máu lớn, nên trong quá trình phẫu thuật, bệnh nhân được truyền tới 1.500ml máu. Các thao tác phẫu thuật được thực hiện tỉ mỉ, cẩn trọng và chính xác, dưới sự hỗ trợ nội soi dẫn đường của các bác sĩ khoa Tai mũi họng và khoa Nội Tiêu hóa để tìm kiếm, đánh giá những vết thương vùng mũi, hầu, họng cũng như vùng hầu - thực quản.
"Nhờ nội soi hỗ trợ như vậy, ê-kíp mổ không những nhìn nhận vết thương từ bên ngoài mà còn nhìn rõ vết thương từ mặt trong hầu - họng - thực quản, từ đó giúp tránh bỏ sót tổn thương cũng như giúp việc khâu vết thương chuẩn xác hơn", bác sĩ Phan Văn Thái giải thích về sự phối hợp trong quy trình phẫu thuật.
Sau hai tiếng đồng hồ, cánh cửa phòng mổ bật mở, gia đình ông Knoop mừng rỡ khi được bác sĩ Thái thông báo vết thương của K. đã được xử lý tốt, chức năng nuốt của bệnh nhân được các bác sĩ phẫu thuật đảm bảo hoạt động bình thường và bệnh nhân được chuyển về phòng ICU để theo dõi.
Bác sĩ Phan Văn Thái thăm khám vết mổ của bệnh nhân K. sau phẫu thuật (Ảnh: FV).
Hồi phục nhanh 1 tuần sau tai nạn
Nhờ chuẩn bị lực lượng ứng cứu sẵn sàng từ nhiều chuyên khoa, cuộc mổ phức tạp đã có kết quả tốt đẹp cũng như sự chăm sóc hậu phẫu chu đáo, bệnh nhân được xuất viện 1 tuần sau đó.
Ông Knoop thở phào khi đón con xuất viện. Ông từng lo đến thắt ngực vì chứng kiến con trai giãy giụa không ngừng trên đường đi cấp cứu. Nỗi lo vơi bớt khi con được phẫu thuật thành công, dẫu vậy lòng vẫn không yên, ông thức trắng đêm chờ ở cửa phòng ICU sau ca mổ. Rồi niềm vui vỡ òa khi chàng trai 17 tuổi không cần dùng đến ống thở nữa và hồi phục từng ngày…
Ông cho biết mình từng là bệnh nhân của FV nên tin tưởng vào đội ngũ y bác sĩ của bệnh viện. Ông cảm thấy mình đã đúng khi trong khoảnh khắc rối bời nhất, ông đã tin chọn FV để cứu sống kịp lúc cho con trai trong vụ tai nạn hy hữu này.
Trước khi ra viện, chàng trai 17 tuổi mỉm cười rạng rỡ nắm chặt tay bác sĩ Phan Văn Thái đầy cảm kích. "Bác sĩ Thái tận tình, chu đáo, đã chăm sóc tôi rất tốt. Tôi rất biết ơn", K. xúc động nói.