# doc_id = health_sexual-education_108
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khong-co-ai-la-thang-100-20180317045213303.htm
# date = 100
Không có ai là “thẳng” 100%!
Tuy hầu hết các xã hội quảng bá tình dục khác giới như một “chuẩn mực”, thì một nhà nghiên cứu hàng đầu tại Đại học Cornell lại cho rằng hầu hết chúng ta đều bị “gợi tình” bởi cả hai giới.
Bài báo đặt câu hỏi về định nghĩa nghiêm ngặt của giới tính, và cho rằng thay vì phân giới tinh thành các mục, chúng ta nên xem nó như một “phổ”.
Tác giả chính Ritch C Savin-Williams, nhà tâm lý học chuyên nghiên cứu về giới, cảnh báo rằng chúng ta vẫn đang phải vật lộn với khái niệm lưỡng giới - đặc biệt khi nói đến nam giới.
Tình dục khác giới tuyệt đối không phải là “chuẩn mực”, một nhà nghiên cứu tại Đại học Cornell đã tìm ra. Ông nói rằng tất cả chúng ta đều bị “gợi tình” bởi cả hai giới và thấy sự gia tăng số nam giới mà ông gọi bằng cụm từ "chủ yếu là thẳng".
Cuốn sách mới của Savin-Williams Mostly Straight: Sexual Fluidity Among Men nhận thấy thế hệ trẻ ngày càng cởi mở với những ranh giới lỏng lẻo, và phỏng vấn 40 người đàn ông khẳng định họ là “trai thẳng” những vẫn tơ vương những người đàn ông khác.
Điều này đã hình thành nên nghiên cứu của ông, được công bố trên tờ Journal of Personality and Social Psychology, Savin-Williams đã kiểm tra những người tình nguyện đã được xác định là nam hay nữ.
Từng người được xem phim “mát” với sự tham gia của nam, của nữ, và đo độ giãn đồng tử - một chỉ số cho thấy kích thích tình dục.
Mắt của phụ nữ mở rộng khi xem phim “mát” về nam với nữ, và nữ với nữ.
Mắt của nam giới mở rộng khi xem phụ nữ thủ dâm, và xem nam giới thủ dâm - bất kể sở thích tình dục mà họ đã nhận.
"Chúng tôi từng nghĩ rằng [lưỡng giới] chỉ là một hiện tượng nữ", ông nói. Nghiên cứu của ông đánh giá cả nam và nữ cho thấy nhận định này hầu như không đúng.
Trong một nghiên cứu trước đó, Savin-Williams thấy từ 2 đến 11% người lớn đã báo cáo có cảm xúc tình dục đồng giới. Tuy nhiên, ông tin rằng con số đó đã đánh giá thấp sự “linh hoạt” của kích thích tình dục ở tất cả mọi người.
Cẩm Tú
Theo DM