# doc_id = health_sexual-education_385
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-dan-ong-44-tuoi-gay-cau-nho-khi-dang-luot-tik-tok-20220221142729718.htm
# date = 44
Người đàn ông 44 tuổi gãy "cậu nhỏ" khi đang lướt Tik Tok
Ngày 21/2, bác sĩ Hoàng Cảnh Tùng - Bệnh viện 115 Nghệ An cho biết, kíp trực vừa tiếp nhận nam bệnh nhân 44 tuổi (trú thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh) trong tình trạng dương vật bị gãy gục sang một bên, sưng mọng.
Ekip phẫu thuật xử lý "cậu nhỏ" bị gãy cho nam bệnh nhân 44 tuổi (Ảnh: H.T).
Bệnh nhân cho biết, tối ngày 20/2, khi đang lướt Tik Tok thì "cậu nhỏ" cương cứng. Bất ngờ cậu con trai đang ngồi chơi bên cạnh nhảy lên nhảy xuống, dẫm luôn vào hạ bộ của bố. Nghe một tiếng "rắc", thấy đau nhói, người đàn ông cố gắng lê vào nhà vệ sinh kiểm tra thì thấy cậu nhỏ đã biến dạng, gãy gục sang một bên và đang sưng vù lên.
"Bệnh nhân bị vỡ thể hang, đã được xử lý kịp thời nên không để lại di chứng ảnh hưởng đến chất lượng sinh hoạt tình dục sau này. Đã có nhiều trường hợp bị gãy "cậu nhỏ" do quan hệ tình dục sai tư thế hay thói quen bẻ cậu nhỏ, nhưng tình huống của bệnh nhân thì đây là lần đầu xảy ra", BS Tùng cho biết.