# doc_id = health_consultation_152
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/fucoidan-va-cong-dung-ho-tro-dieu-tri-ung-thu-gan-da-day-20221221082252840.htm
# date = 20221221
Fucoidan và công dụng hỗ trợ điều trị ung thư gan, dạ dày
Những dấu hiệu mơ hồ
Số liệu WHO năm 2018 cho biết ung thư dạ dày tại Việt Nam xếp thứ 3, chiếm 10% với trên 17.500 ca mắc mới. Trong đó, khoảng 65-80% các trường hợp ung thư dạ dày liên quan đến vi khuẩn H.P. Ngoài ra, yếu tố di truyền; chế độ ăn uống không khoa học như ăn quá mặn, ăn quá nhiều chất béo, rau củ ngâm dấm, ăn ít chất xơ cũng là nguyên nhân hàng đầu gây nên căn bệnh ung thư phổ biến này.
Đối với ung thư dạ dày, giai đoạn đầu ít có triệu chứng, hoặc phổ biến hơn là biểu hiện khó tiêu, đau nhẹ ở vùng thượng vị, chán ăn, buồn nôn. Điều đáng quan tâm khi mọi người lại thường ít chú ý đến các thay đổi bất thường trong cơ thể, dễ dàng bỏ qua bệnh lý giai đoạn đầu - thời gian vàng để điều trị ung thư. Đa số các ca ung thư đều phát hiện ở giai đoạn muộn dẫn đến quá trình điều trị gặp nhiều khó khăn.
Việc tầm soát ung thư hàng năm, kết hợp cùng lối sống lành mạnh được xem là cách giúp hạn chế các bệnh ung thư phổ biến.
Cải thiện sức khỏe bệnh nhân ung thư từ hợp chất Fucoidan
Hiện nay, mục tiêu điều trị ung thư an toàn là nhắm chủ đích, ức chế các tế bào ung thư, đồng thời hạn chế các tổn thương không mong muốn cho các tế bào khỏe mạnh. Sự phát triển của y học mở ra nhiều hơn nữa hy vọng dành cho bệnh nhân ung thư khi nhiều phương pháp hỗ trợ điều trị được các nhà khoa học nghiên cứu và ứng dụng, trong đó có Fucoidan.
Đầu tiên, Fucoidan được chỉ ra có thể ngăn chặn được sự tăng sinh của tế bào ung thư bằng cách ức chế quá trình nguyên phân bất thường của chúng và điều chỉnh chu kỳ tế bào. Fucoidan hỗ trợ ức chế sự di căn của tế bào ung thư sang các cơ quan khác của cơ thể.
Thứ hai, các tế bào ung thư vốn không tuân theo quá trình tự hủy diệt (Apoptosis) bởi cấu trúc bất thường, chúng chỉ lớn lên và di căn. Tuy nhiên Fucoidan có thể kích hoạt các tín hiệu Apoptosis lên tế bào ung thư, đưa các tế bào này theo hướng tự hủy diệt mà không gây ảnh hưởng đến các tế bào bình thường. Một nghiên cứu đăng trên Tạp chí Nature International Journal of Science(Tạp chí khoa học của Anh) năm 2017chỉ ra Mozuku Fucoidan có trong rong biển Mozuku góp phần hỗ trợ làm giảm kích thước khối u nhờ cơ chế Apoptosis.
Cuối cùng, Fucoidan có thể kích hoạt hệ thống miễn dịch tự nhiên của cơ thể. Khả năng tăng cường hệ miễn dịch đạt hiệu quả tốt nhất khi kết hợp cùng nấm Agaricus, sản sinh ra nhiều tế bào miễn dịch tự nhiên, giúp cơ thể phản ứng lại với các bệnh cơ hội tấn công khi đang điều trị ung thư.
Với ung thư gan, một nghiên cứu công bố trên Sciencedirect cho thấy tác động của Fucoidan khi góp phần đẩy nhanh quá trình tự chết của tế bào ung thư gan và bảo vệ các tế bào gan khỏe mạnh. Chính nhờ "tác động kép" này đã giúp ngăn sự di căn của tế bào ung thư, đồng thời bảo vệ chức năng gan.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Fucoidan 3-Plus chứa 3 loại fucoidan từ rong mozuku, mekabu, fucus kết hợp nấm agaricus, hỗ trợ tăng cường khả năng ô xy hóa các gốc tự do, hỗ trợ tăng cường miễn dịch, góp phần bảo vệ gan. Sản phẩm của Công ty TNHH TM Fucoidan Nhật Bản, sản xuất tại Nhật Bản.
Người dùng có thể liên hệ để được tư vấn và nhận cẩm nang miễn phí về fucoidan
- Văn phòng TPHCM: số 68 Nguyễn Huệ, phường Bến Nghé, quận 1, điện thoại: 0901 576 479.
- Văn phòng Hà Nội: số 39A Ngô Quyền, phường Hàng Bài, quận Hoàn Kiếm, điện thoại 0938 646 729.
- Hotline: 0909 834 959
- Website: fucoidan3plus.com.vn