# doc_id = health_consultation_402
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/minh-nhan-khang-platinum-cong-thuc-dot-pha-x2-tac-dung-bao-ve-mat-20220628063127992.htm
# date = 20220628
Minh Nhãn Khang Platinum - công thức đột phá X2 tác dụng bảo vệ mắt
Minh Nhãn Khang Platinum - công thức độc đáo với tảo Haematococcus pluvialis và Câu kỷ tử
Công thức Minh Nhãn Khang Platinum kết hợp hoàn hảo 9 thành phần, đảm bảo cung cấp 4 nhóm dưỡng chất thiết yếu cho mắt, bao gồm:
- Chất chống oxy hóa mạnh: Tảo Haematococcus pluvialis (vi tảo lục), Alpha lipoic acid, Quercetin.
- Chất chống thoái hóa: Lutein, Zeaxanthin
- Kháng sinh tự nhiên: Hoàng đằng, Câu kỷ tử
- Chất dinh dưỡng cho mắt: Vitamin B2, Kẽm.
1. Nhóm chất chống oxy hóa mạnh
Tảo Haematococcus pluvialis
Tảo Haematococcus pluvialis là vi tảo lục chứa hàm lượng cao Astaxanthin tự nhiên - "siêu chất chống oxy hóa" với tác dụng chống oxy hóa, chống bức xạ mạnh gấp vitamin E 100 lần, vitamin C 65 lần và β-caroten 54 lần. Chính điều này sẽ giúp bảo vệ mắt khỏi tác hại của ánh sáng xanh từ thiết bị điện tử, tia cực tím và quá trình lão hóa do tuổi tác hiệu quả.
Không chỉ vậy, Astaxanthin chiết xuất từ vi tảo lục còn có khả năng chống viêm, ngăn chặn sự chết đi của tế bào thần kinh thị giác và tế bào hạch võng mạc mắt.
Alpha lipoic acid và Quercetin
Alpha lipoic acid có khả năng tan tốt trong cả hai môi trường dầu và nước nên dễ dàng thấm sâu vào mô mắt, mang lại tác dụng mạnh mẽ hơn so với chất chống oxy hóa thông thường. Đồng thời, làm tăng nồng độ chất chống oxy hóa nội sinh để bảo vệ mắt toàn diện.
Khi kết hợp Alpha lipoic acid với Quercetin sẽ giúp Quercetin hấp thu tốt hơn và mang lại nhiều lợi ích hơn cho mắt.
2. Nhóm kháng sinh tự nhiên
Câu kỷ tử là vị thuốc sáng mắt nổi tiếng trong y học cổ truyền. Những thành phần như carotenoid, flavonoid, phenol trong Câu kỷ tử không chỉ có tác dụng chống oxy hóa mạnh mà còn có khả năng kháng khuẩn, chống viêm, tăng thị lực. Kết hợp cùng hoạt chất kháng sinh Palmatin từ Hoàng đằng sẽ giúp tăng hiệu quả diệt khuẩn, chống viêm.
3. Chất chống thoái hóa
Lutein và Zeaxanthin tham gia cấu trúc điểm vàng của mắt, giúp chống thoái hóa, chống oxy hóa, đồng thời hấp thụ và loại bỏ tia UV, ánh sáng xanh, qua đó bảo vệ mắt khỏi tác hại của tia cực tím và hỗ trợ ngăn chặn các bệnh lão hóa mắt như thoái hóa điểm vàng, đục thủy tinh thể…
4. Nhóm dưỡng chất cho mắt
Minh Nhãn Khang Platinum bổ sung Kẽm và Vitamin B2 là hai dưỡng chất cần thiết cho mắt, giúp tham gia cấu tạo võng mạc, dây thần kinh thị giác và đảm bảo quá trình trao đổi chất tại võng mạc, giác mạc diễn ra hiệu quả.
Minh Nhãn Khang Platinum và 5 lợi ích vượt trội cho mắt
Với công thức 9 thành phần hoàn hảo, đặc biệt là bổ sung thêm vi tảo lục Haematococcus và Câu kỷ tử, Minh Nhãn Khang Platinum mang lại hiệu lực bảo vệ mắt toàn diện hơn nhờ khả năng tác động cả bên trong lẫn bên ngoài, giúp hỗ trợ cải thiện thị lực cho người bị khô mắt, nhìn mờ nhòe, nhức mỏi mắt, người sử dụng nhiều máy tính, người mắc các bệnh về mắt như đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng.
5 lý do nên lựa chọn viên bổ mắt Minh Nhãn Khang Platinum
- Công thức được kế thừa và phát huy giá trị từ Minh Nhãn Khang: Minh Nhãn Khang là viên uống bổ mắt có thương hiệu uy tín hơn 10 năm trên thị trường, được giới chuyên môn và người bệnh đánh giá cao. Sự ra đời của Minh Nhãn Khang Platinum với công thức bổ sung thêm tảo Haematococcus và Câu kỷ tử hứa hẹn mang lại giải pháp chăm sóc toàn diện hơn dành cho mắt.
- Với công thức 9 thành phần ưu việt và an toàn, Minh Nhãn Khang Platinum hỗ trợ tốt cho tất cả mọi vấn đề về mắt như khô mắt, đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng, tăng nhãn áp, võng mạc tiểu đường…
- Nguồn gốc rõ ràng: Minh Nhãn Khang Platinum là sản phẩm của Công ty Cổ phần Sản xuất & Thương mại Hồng Bàng - đơn vị sản xuất thực phẩm bảo vệ sức khỏe đạt chuẩn GMP-HS tại Việt Nam. Sản phẩm đã được kiểm định và cấp phép lưu hành.
- Nhiều người dùng phản hồi tốt: Theo kết quả khảo sát do báo Khoa học Đời sống và Tạp chí Sức khỏe Môi trường thực hiện, có tới 93.20% người bệnh mắt đánh giá hài lòng về Minh Nhãn Khang. Với công thức đột phá, Minh Nhãn Khang Platinum chắc chắn sẽ mang lại hiệu quả bảo vệ mắt tối ưu hơn cho người bệnh.
Sự ra đời của Minh Nhãn Khang Platinum không chỉ là giải pháp chăm sóc mắt toàn diện hơn mà còn mang lại tác dụng bảo vệ tối ưu hơn trước tác động của tia bức xạ, ánh sáng xanh - những yếu tố khiến thị lực sụt giảm trong thời đại công nghệ số. Bởi vậy, dù bạn là ai cũng nên lựa chọn ngay cho mình một sản phẩm bổ mắt chuyên biệt như vậy để bảo vệ tầm nhìn từ khi còn trẻ.
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.