# doc_id = health_cancer_494
# url = https://dantri.com.vn/khoa-hoc-cong-nghe/che-do-cham-soc-cuoi-doi-vua-bong-da-pele-dang-duoc-thuc-hien-la-gi-20221206104724498.htm
# date = 20221206
Chế độ "chăm sóc cuối đời" vua bóng đá Pele đang được thực hiện là gì?
Huyền thoại bóng đá người Brazil 82 tuổi, mắc căn bệnh ung thư đường ruột từ năm ngoái. Tháng 9/2021, Pele đã phải cắt bỏ một khối u trong ruột của mình. Kể từ thời điểm đó, ông thường xuyên phải ra vào bệnh viện để điều trị.
Đầu năm nay, các tế bào ung thư đã lan đến ruột, gan và phổi của ông, dẫn đến hiện tại tình hình sức khỏe của "vua bóng đá" đã có chuyển biến xấu và cơ thể của ông không còn phản ứng với hóa trị.
Các bác sĩ bệnh viện Albert Einstein (Sao Paulo, Brazil) đã áp dụng các biện pháp giảm đau ở khu vực chăm sóc đặc biệt trên cơ thể của ông và quyết định chuyển sang chế độ "chăm sóc cuối đời" đối với ông.
Điều này đồng nghĩa với việc ông "vua bóng đá" Brazil sẽ dừng các xét nghiệm, hay điều trị xâm lấn.
Chế độ "chăm sóc cuối đời" là gì?
Chế độ này thường dành cho các bệnh nhân mắc các bệnh không còn khả năng cứu chữa như ung thư và đang trong tình trạng đe dọa đến tính mạng.
Hầu hết đa số quốc gia châu Âu và Nam Mỹ, trong ngành y, mục tiêu của chế độ "chăm sóc cuối đời" không phải là để chữa khỏi căn mệnh, mà nhằm mang lại chất lượng cuộc sống cho người bệnh một cách hoàn hảo cho đến khi họ kết thúc sự sống.
Điều này, còn khiến người bệnh cảm thấy được hạnh phúc với những người thân yêu của mình trong khoảng thời gian còn lại của cuộc đời.
Bên cạnh đó, việc "chăm sóc cuối đời" đối với vua bóng đá Pele còn nhằm đáp ứng những mong muốn của ông trước khi rời xa thế giới này, gửi những lời yêu thương đối với gia đình, người hâm mộ và bạn bè cũng như xoa dịu tâm lý của ông khi phải đối mặt với căn bệnh không thể chữa khỏi và cận kề với cái chết.
Việc phải nhập viện để điều trị ung thư khiến Pele không thể xuất hiện tại World Cup 2022 đang diễn ra tại quốc gia Qatar, để cổ vũ đội tuyển Brazil.
Trong sự nghiệp của mình, Pele đóng góp lớn để cùng với đội tuyển quốc gia vô địch World Cup vào các năm 1958, 1962 và năm 1970. Ông được mệnh danh là "vua bóng đá".
Pele vẫn đang theo dõi các trận đấu của World Cup 2022 từ bệnh viện, và mong muốn có thể chứng kiến đội tuyển Brazil vô địch giải đấu lần này.