# doc_id = health_consultation_528
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thi-truong-ban-le-cua-central-pharmacy-tang-tinh-canh-tranh-sau-dai-dich-20221229092403965.htm
# date = 20221229
Thị trường bán lẻ của Central Pharmacy tăng tính cạnh tranh sau đại dịch
Năm vừa qua là một năm nhiều biến động, xong thị trường bán lẻ dược phẩm tại Việt Nam được đánh giá đầy tiềm năng và hấp dẫn, đặc biệt khi Việt Nam là một trong những thị trường phát triển dược phẩm lớn nhất Đông Nam Á.
Yếu tố lớn nhất tác động vào thị trường dược phẩm là tỷ lệ người trên 65 tuổi ngày càng lớn, kéo theo nhu cầu mua thuốc điều trị bệnh cũng tăng cao. Do đó, sự mở rộng của các cửa hàng bán lẻ dược phẩm là một điều không có gì ngạc nhiên.
Một ví dụ điển hình là chuỗi cửa hàng bán lẻ thuốc Central Pharmacy đã phát triển và đẩy mạnh quy mô với mô hình nhà thuốc online. Mô hình này đã giúp chuỗi cửa hàng tăng doanh thu lên gấp 3 lần mỗi kỳ. Trong những năm tới, nhà thuốc sẽ tiếp tục mở rộng thị trường để người tiêu dùng ở bất kỳ khu vực nào cũng có thể mua được thuốc.
Tuy nhiên, đại diện nhà thuốc cho biết, đây cũng là một thách thức lớn đối với Central Pharmacy vì lượng người biết và tin tưởng mua sắm online chưa cao. Người tiêu dùng thường có xu hướng "mua tận tay thấy tận mắt" nên phải đến tận nơi để mua thuốc mới có thể yên tâm.
"Dù cho bất kỳ tác động nào, thì thị trường của các chuỗi cửa hàng dược phẩm là vô cùng lớn, đặc biệt là từ khi Chính phủ đưa ra chính sách khám chữa bệnh từ xa trong đợt cách ly vừa rồi cũng có tác dụng tích cực đến ngành", đại diện đơn vị cho biết.
Tiềm năng của thị trường phân phối dược phẩm đồng nghĩa với việc cạnh tranh cũng khốc liệt hơn. Người tiêu dùng có xu hướng lựa chọn các địa chỉ dễ tiếp cận mà bỏ qua việc mua sắm online. Tuy nhiên với tiềm lực về tài chính kết hợp với chiến lược bán hàng, marketing thông minh, các chuỗi dược phẩm hiện đại như Central Pharmacy vẫn có nhiều lợi thế.
Để mở rộng mạng lưới, Central Pharmacy sẽ tăng cường sự hiện diện trên thị trường bằng cách dịch vụ khuyến mãi, tư vấn trực tuyến với các bác sĩ, dược sĩ, mua thuốc theo đơn không cần đến tận cửa hàng, tải đơn thuốc trên website cửa hàng, lưu trữ hồ sơ khám bệnh...
Với những cơ hội và thách thức của ngành dược tại thị trường Việt Nam, Central Pharmacy cam kết tăng cường kiểm định nghiêm ngặt các sản phẩm thuốc đồng thời tuyển chọn đội ngũ dược sĩ một cách chuyên nghiệp để kịp thời hỗ trợ bệnh nhân trong suốt quá trình điều trị.
Bên cạnh đó Central Pharmacy cũng sẽ phối hợp với nhiều nhà cung cấp lớn trong và ngoài nước để đa dạng hóa các sản phẩm thuốc, thực phẩm chức năng, mỹ phẩm, sản phẩm dinh dưỡng, thiết bị y tế, sản phẩm cho mẹ và bé...
Dự kiến trong thời gian tới, Central Pharmacy sẽ mở rộng sự hiện diện của mình tại thị trường gần 100 triệu dân này.
Liên hệ Trung Tâm Thuốc Central Pharmacy:
Website: https://trungtamthuoc.com/
Fanpage: https://www.facebook.com/trungtamthuoc
Pinterest: https://www.pinterest.com/trungtamthuoc/
Twitter: https://twitter.com/trungtamthuoc
Youtube: https://www.youtube.com/channel/TrungTamThuocCentralPharmacy
Vimeo: https://vimeo.com/centralpharmacy
Tiktok: https://www.tiktok.com/@trungtamthuoc