# doc_id = health_beauty-wellness_113
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/beauty-center-dia-chi-phun-theu-dieu-khac-long-may-dep-va-uy-tin-20181207145438621.htm
# date = 20181207
Beauty Center, địa chỉ phun thêu điêu khắc lông mày đẹp và uy tín
Thẩm mỹ Beauty Center với cơ sở vật chất hiện đại và trang bị các máy móc kỹ thuật cao, mong muốn mang lại trải nghiệm thư giãn cho khách hàng và cung cấp dịch vụ phun thêu tiên tiến nhất.
Khách hàng lựa chọn dịch vụ phun thêu điêu khắc lông mày tại thẩm mỹ Beauty Center sẽ cải thiện được nhược điểm của lông mày xấu, ngắn, thưa thớt, đứt gãy và không phù hợp với khuôn mặt.
Khi khách hàng sử dụng dịch vụ phun thêu điêu khắc lông mày tại thẩm mỹ Beauty Center, bạn sẽ được thực hiện trực tiếp bởi các nghệ nhân có chuyên môn giỏi, nhiều năm kinh nghiệm trong nghề. Dựa trên tỷ lệ vàng và những đặc tính hình học của gương mặt, tính đối xứng của lông mày, các chuyên gia sẽ tạo nên một đôi lông mày mới chuẩn hài hòa với từng đường nét của từng khuôn mặt tạo nên một đôi chân mày mới đẹp tự nhiên, phù hợp với giới tính, lứa tuổi và tính cách của mỗi người. Quy trình thực hiện không gây đau đớn, không làm tổn thương da, không cần kiêng khem và không tốn nhiều thời gian nghỉ dưỡng.
Beauty Center sử dụng mực xăm nhập khẩu từ châu Âu, chiết xuất từ thảo mộc thiên nhiên nên có thể giữ được màu lông mày nâu đen tự nhiên phù hợp với làn da của người Việt Nam. Đặc biệt, màu mực xăm chỉ nằm ở lớp thượng bì nên sau thời gian khoảng 3 - 4 năm tùy theo cơ địa của mỗi người, mực sẽ tự bong tróc và trả lại làn da nguyên thủy. Lúc này bạn có thể thay đổi một kiểu dáng lông mày mới thời thượng theo xu hướng thời trang mới.
Với lượng thuốc tê vừa đủ cùng đôi bàn tay khéo léo kết hợp kỹ thuật điêu luyện của các nghệ nhân, khách hàng có thể trải nghiệm dịch vụ mà không hề có cảm giác đau đớn. Nghệ nhân sẽ bôi thuốc làm liền và giữ màu khi kết thúc liệu trình để chân mày bền màu hơn.
Công nghệ phun thêu điêu khắc lông mày hiện đại của Beauty Center bao gồm các dịch vụ sau:
- Điêu khắc lông mày vi sợi 9D: Là phương pháp khắc sợi trên nền chân mày thật tạo dáng hài hòa với khuôn mặt, đan nhuyễn xen kẽ vào những chỗ chân mày bị lưa thưa, bị thiếu sợi. Điêu khắc lông mày vi sợi 9D đường mực sẽ chạy theo đúng đường mọc của lông mày thật một cách nhịp nhàng và mềm mại tạo nên vẻ đẹp hoàn thiện, tự nhiên như chân mày thật.
- Phun ủ bột lông mày 6D: Là phương pháp tạo khuôn chân mày bằng công nghệ tiên tiến nhất hiện nay, tạo đường kim di chuyển từ đầu đến cuối chân mày với những đường kim siêu nhỏ. Phương pháp này kết hợp tán bột màu tự nhiên để lên hình dạng và màu sắc mong muốn, khắc phục hoàn toàn các khuyết điểm của đường chân mày kém duyên, tạo dáng chân mày đẹp hoàn hảo.
Đồng thời để khẳng định chất lượng hàng đầu, Beauty Center luôn luôn thực hiện chế độ bảo hành có lợi nhất dành cho khách hàng. Beauty Center luôn hướng tới dịch vụ hoàn hảo và bền vững.
Thẩm mỹ viện Beauty Center, tiền thân là Tấm Spa được thành lập bởi bà chủ Thu Hoàng (tên thường gọi là Tấm) - tổng giám đốc công ty. Thẩm mỹ Beauty Center vượt trội về chất lượng dịch vụ, cùng đội ngũ chuyên viên trình độ chuyên môn giỏi suất sắc, luôn đem đến kết quả hài lòng nhất cho từng khách hàng.
Để khẳng định được thương hiệu thẩm mỹ viện 5 sao đẳng cấp Quốc tế, Beauty Center được trang bị các thiết bị máy móc hiện đại hàng đầu, đóng vai trò hết sức quan trọng trong việc hỗ trợ chuyên viên thực hiện quy trình làm đẹp long mày. Các máy móc làm đẹp được nhập khẩu trực tiếp từ châu Âu, Mỹ, Nhật Bản…
Điều Tấm hướng tới, đề cao nhan sắc khách hàng lên hơn lợi nhuận, đó là điều góp phần cho trung tâm có hơn 1000 khách hàng phun xăm lông mày thành công mỗi năm.
Thẩm mỹ Beauty Center tự hào lot top 10 thương hiệu làm đẹp uy tín tại Việt Nam, là địa chỉ tin cậy của nhiều người nổi tiếng.
Thẩm mỹ viện Beauty Center
Địa chỉ : - 36 Mai Hắc Đế, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội
- Số 40/ đường 45, Phường 6, Quận 4, TP. HCM
Hà Thu