# doc_id = health_sexual-education_042
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tai-sao-canh-may-rau-tat-dan-ham-muon-20170331171200031.htm
# date = 20170331
Tại sao cánh mày râu "tắt" dần ham muốn?
Anh ấy đơn giản là mệt
Công việc, các vấn đề chưa được giải quyết, các vấn đề trong kinh doanh, không thoải mái với vấn đề của con cái – sức lực của anh ấy không phải là vô tận.
Giải pháp: đừng làm phiền khi anh ấy muốn nghỉ ngơi.
Anh ấy đang uống thuốc
Thuốc chữa tăng huyết áp, xơ vữa động mạch, loét dạ dày, các bệnh về khớp, ung thư có thể “phá hủy” chức năng tình dục.
Giải pháp: Cùng anh ấy đến bác sỹ để kê toa thuốc thay thế hoặc điều chỉnh liều.
Anh ấy mệt mỏi vì các thói quen trong gia đình
Tình yêu chỉ “sống” 3 năm – nếu nói về tình yêu trong thời gian này thì anh ấy sẵn sàng “hành sự” ở bất kỳ đâu và bất kỳ thời điểm nào. Sau ba năm thì sao? Những cuộc tranh cãi, giận dỗi – tất cả những điều này có thể “giết chết” ham muốn.
Giải pháp: Luôn quan tâm tới không khí trong gia đình và không tập trung vào những thất bại của anh ấy (bao gồm cả trong quan hệ tình dục, bạn gần như chắc chắn sẽ đạt được kết quả là ly dị), mà hãy tập trung vào những thành công của anh ấy cả trong cuộc sống cũng như trên giường.
Anh ấy phiền muộn
Căng thẳng kéo dài có hại cho quan hệ tình dục. Và nếu trong khi quan hệ “súng ống” có vấn đề, đàn ông sẽ bắt đầu “bị ám ảnh”: anh ấy sẽ lo sợ rằng lần tiếp theo cũng vậy. Điều này có thể là khởi đầu cho chứng loạn thần kinh về thất bại
Giải pháp: đối phó với nguyên nhân căng thẳng, chứ không phải hậu quả.
Anh ấy quan tâm đến nội dung khiêu dâm
Anh ấy quan tâm đến nội dung khiêu dâm vì tò mò hoặc để kích thích. Nhưng vấn đề ở chỗ, những hình ảnh khiêu khích hiển thị trên màn hình không khơi gợi cảm xúc đúng đắn ở anh ấy. Nó có thể được so sánh với nghiện. Tiếp đó sẽ kích hoạt sự sợ hãi bất lực và tất cả điều đó sẽ “khoá” chức năng tình dục.
Giải pháp: thuyết phục anh ấy đến nhà tâm lý học. Sự phụ thuộc vào khiêu dâm có thể chữa trị.
Anh ấy bệnh nặng
Các bệnh gan hoặc thận có thể dẫn đến rối loạn chức năng tình dục. Các vấn đề với cương cứng có thể là dấu hiệu gián tiếp của bệnh tiểu đường, béo phì, các bệnh về tim mạch, đặc biệt là xơ vữa động mạch sẽ khiến cho việc lưu thông máu ở bộ phận sinh sản bị ngăn chặn.
Giải pháp: Cùng với anh ấy đi kiểm tra y tế.
Anh ấy có vấn đề với hoóc môn
Hoóc môn testosterone đảm bảo ham muốn tình dục và chức năng cương cứng. Khi ở trạng thái bình thường, đàn ông không thể sống thiếu tình dục – nó cần thiết như không khí. Không muốn hoặc không thể? Có thể do thiếu hóc môn.
Giải pháp: đến bác sỹ để tiến hành xét nghiệm máu cho hóc môn.
Hoàng Hường
Theo aif