# doc_id = health_consultation_254
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-dan-ong-tim-lai-giong-noi-sau-dieu-tri-ung-thu-vom-hong-20230914135341208.htm
# date = 20230914
Người đàn ông tìm lại giọng nói sau điều trị ung thư vòm họng
Từ những cơn đau hành hạ
Đầu năm 2017, ông Tiến thường xuyên bị đau đầu nhưng lúc đó lại chủ quan và chỉ nghĩ rằng đây là bệnh thông thường, chỉ cần uống dăm ba liều thuốc cảm cúm là đỡ. Nhưng những cơn đau không những không đỡ mà còn nặng hơn, việc tiếp tục sử dụng thuốc với ông đã không còn tác dụng.
Ông quyết định đi khám ở một phòng khám Đông y nhỏ gần nhà. Sau khi khám xét, bác sĩ chẩn đoán ông chỉ bị tiền đình và bảo cứ yên tâm điều trị. Thế nhưng điều trị đến 6, 7 tháng trời bằng thuốc Đông y mà tình trạng bệnh vẫn không cải thiện.
Hành trình tìm lại sự sống của bệnh nhân ung thư vòm họng
Tháng 6/2018, ông Tiến quyết định gom góp số tiền còn lại trong nhà rồi tự đi xe máy từ nhà lên Hà Nội để kiểm tra. Sau khi làm tất cả các xét nghiệm, kiểm tra tại Bệnh viện Bạch Mai, bác sĩ thông báo ông bịung thư vòm khẩu cáigiai đoạn 3.
Sau đó 1 tuần, ông Tiến lên Bệnh viện K3 Tân Triều nhập viện và được tiếp nhận điều trị theo phác đồ bao gồm cả hóa trị và xạ trị. Ông kiên trì tuân thủ theo phác đồ điều trị của bác sĩ, sáng truyền hóa chất trên tầng 7, tối lại đi xạ trị.
Liệu pháp hóa xạ trị có tác dụng phụ đã vắt kiệt sức lực của ông già hơn 60 tuổi. Vừa đau đớn, vừa mệt mỏi và buồn nôn, ông Tiến gần như không ăn uống gì được, cân nặng lúc đầu 55kg còn 41kg, không khác gì một bộ da bọc xương.
Sau 4 tháng điều trị, hoàn thành phác đồ hóa trị, xạ trị ông Tiến được bác sĩ cho xuất viện. Lúc này sức khỏe của ông rất yếu, đi lại phải có người xốc nách 2 bên. "Tôi không ăn uống được, mệt mỏi chỉ nằm một chỗ. Lúc đó nói thật là tôi sợ, sợ khi phải trở thành gánh nặng của gia đình, sợ khi bà con họ hàng sang thăm hỏi mà tôi không thể nói chuyện được… Tôi nghĩ coi như cuộc đời tôi thế là hết", ông Tiến bàng hoàng kể lại.
Hành trình vượt qua căn bệnh quái ác
Thương vợ, thương con, thương cháu, không thể để bản thân mình gục ngã,những ngày nằm liệt trên giường, ông Tiến lấy lại tinh thần bằng cách xem thời sự, đọc tin tức để tìm thông tin mới về bệnh.
May mắn ông xem được bản tin thời sự trên VTV1 về sản phẩm GHV KSol với hoạt chất là phức hệ Nano Extra XFGC,có thể giúp hỗ trợ cho người bệnh ung thư giảm tác dụng phụ của hóa trị xạ trị, nâng cao thể trạng.
Theo bản tin, ông Vũ Huy Chương ở Ninh Bình bị ung thư tuyến yên di căn, anh Trần Xuân Chín ở Vĩnh Phúc bị ung thư phổi di căn đều là những nhân vật người thật việc thật đã chiến thắng bệnh tật nhờ tuân thủ sử dụng GHV Ksol để hỗ trợ. Có địa chỉ và số điện thoại để tham chiếu, ông Tiến nhờ người đến tận nhà ông Chương sinh sống để tìm hiểu sau đó mới yên tâm sử dụng sản phẩm.
"Tôi gọiđiện đến tổng đài 1800 6808 và được hướng dẫn cách sử dụng cũng như cách mua sản phẩm.Theo hướng dẫn, tôi cho chồng uống sản phẩm GHV KSol đều đặn 15 viên 1 ngày, kết hợp với ăn uống và tập luyện thể dục thường xuyên. Sau 1 tháng tôi thấy sức khỏe của chồng tôi tốt hơn hẳn, anh ấy đã có thể nói chuyện, sinh hoạt và đi lại bình thường", vợ ông Tiến vui vẻ.
PGS.TS. Trần Đáng chia sẻ về sản phẩm GHV Ksol
Sau 3 tháng kể từ ngày xuất viện về nhà, đi kiểm tra sức khỏe, bác sĩ thông báo tế bào ung thư của ông Tiến đã không còn. Đến nay, sau 4 năm vừa kiên trì sinh hoạt lành mạnh, thể dục, ăn uống khoa học kết hợp, vừa tiếp tục sử dụng GHV KSOL, đồng thời đi khám sức khỏe định kỳ, sức khỏe của ông Tiến ổn định, sinh hoạt lao động khỏe mạnh.
Tuy tuyến nước bọt đã bị liệt vĩnh viễn không hồi phục do tác dụng phụ của xạ trị, không còn có được cảm giác ngon miệng, nhưng ông vẫn cố gắng ăn uống điều độ để giữ sức khỏe và uống GHV KSol đều đặn 6 viên/ngày để hỗ trợ nâng cao sức khỏe.
Bạn đọc có thể được tư vấn trực tiếp về bệnh ung bướu và tìm hiểu thêm thông tin về sản phẩm GHV KSol, hoặc chia sẻ câu chuyện của mình để lan tỏa khát vọng sống đến nhiều người hơn nữa qua tổng đài miễn cước 1800 6808 hoặc số hotline 096 268 6808. Website: https://ksol.vn.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe GHV KSol có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 2336/2020/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 24/7/2020. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng