# doc_id = health_beauty-wellness_128
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/my-pham-thien-nhien-lanh-va-that-lua-chon-cua-tin-do-song-xanh-20211009132007578.htm
# date = 20211009
Mỹ phẩm thiên nhiên lành và thật: Lựa chọn của tín đồ sống xanh
Xu hướng của tín đồ sống xanh thời đại mới
Ở thời hiện đại, nhu cầu lựa chọn các dòng mỹ phẩm/sản phẩm chăm sóc cơ thể của phái đẹp đã có sự dịch chuyển rõ rệt do sự thay đổi trong tâm lý. Đặc biệt khi dịch bệnh phức tạp, yếu tố sức khỏe được quan tâm, chú trọng, ảnh hưởng mạnh tới quyết định lựa chọn và mua hàng của người tiêu dùng.
Mỹ phẩm thiên nhiên là xu hướng nổi bật trong thời gian qua. Tuy nhiên trên thực tế, người tiêu dùng vẫn đang phải đối mặt với "ma trận" mỹ phẩm "gắn mác" thiên nhiên mà chưa chắc chắn về chất lượng và hiệu quả.
Để có một quyết định đúng đắn, đảm bảo sức khỏe, sự an toàn cho bản thân, phái đẹp cần ý thức hơn nữa tầm quan trọng của việc chọn đúng mỹ phẩm thiên nhiên "lành" và "thật". Cụ thể, bạn có thể dựa trên một vài tiêu chí như: Thương hiệu uy tín, minh bạch từ nguồn gốc xuất xứ của các nguyên liệu đầu vào tới quy trình sản xuất, sản phẩm chất lượng, đã được đông đảo người tiêu dùng sử dụng và đánh giá cao, để lại tiếng vang và uy tín trên thị trường...
Cỏ Mềm: Tiên phong với các dòng mỹ phẩm thiên nhiên Lành và Thật
Cỏ Mềm là thương hiệu Việt Nam đáp ứng được những yêu cầu quan trọng kể trên, đảm bảo mang những dòng mỹ phẩm thiên nhiên lành và thật tới tay người tiêu dùng.
Thương hiệu ra đời năm 2015 với ý tưởng được ấp ủ, xuất phát điểm từ mơ ước của Thạc sĩ Trịnh Đặng Thuận Thảo. Tốt nghiệp Thạc sĩ Dược tại Pháp và có 10 năm kinh nghiệm giảng dạy tại Đại học Dược Hà Nội, người phụ nữ ấy vẫn luôn nuôi dưỡng niềm đam mê với các mỹ phẩm thiên nhiên. Là một người mẹ, chị Thảo trăn trở để tìm cách tự làm son dưỡng an toàn cho cô con gái 1 tuổi. Dần dần, từ những bước mày mò ban đầu, với kiến thức lâu năm về Dược và niềm yêu đời thiết tha, Thạc sĩ Trịnh Đặng Thuận Thảo đã thành công khi phát triển những dòng sản phẩm có nguồn gốc thiên nhiên như mong muốn.
Cụ thể, để đảm bảo 2 tiêu chí này, chị Thảo đặc biệt chú trọng tới thành phần của sản phẩm. Đó là những thành phần thuần khiết từ thiên nhiên như gạo, trầu không, lô hội, quế, trà xanh… tuyệt đối không chứa hóa chất độc hại nên an toàn cho sức khỏe và môi trường. Cỏ Mềm thậm chí còn chấp nhận không dùng phụ gia hóa chất dù hạn sử dụng sẽ ngắn hơn nhưng lại đảm bảo an toàn cho người sử dụng.
Tất cả các sản phẩm này đều phải vượt qua quá trình khảo sát nhu cầu, test công thức, tìm nguyên liệu, căn chỉnh tỉ lệ, dùng thử… với chu trình khép kín từ R&D tới sản xuất trước khi đến tay người dùng. Thiết kế sản phẩm cũng được người sáng lập đầu tư tỉ mỉ, với bao bì được các nghệ nhân vẽ tranh Hàng Trống phác họa, mang đậm hồn cốt, tinh thần Việt Nam.
Đặc biệt, sản phẩm của Cỏ Mềm đều được đăng ký chất lượng, đạt chuẩn do Sở y tế chứng nhận, nhiều thành phần được công nhận là an toàn với mẹ bầu, mẹ bỉm sữa và bán rộng rãi trên thị trường.
Tiêu chí "lành" và "thật" còn được thể hiện ở những con người nơi đây. Theo đó, các nhân viên của Cỏ Mềm luôn đặt yếu tố chân thật lên đầu: chân thật với khách hàng, đồng nghiệp, đối tác về công dụng, thành phần và chất lượng sản phẩm. Trên suốt chặng đường đồng hành cùng khách hàng, các lãnh đạo, nhân viên của Cỏ Mềm luôn chú trọng việc lắng nghe ý kiến phản hồi để đáp ứng sâu sát những nhu cầu của khách hàng, cải thiện liên tục để sản phẩm ngày càng tốt hơn.
Tới nay, Cỏ Mềm đã để lại dấu ấn trong lòng khách hàng với rất nhiều dòng sản phẩm nổi bật như dầu gội thảo dược Tóc Mây, xà bông thiên nhiên Mùi già, son Lụa, Bọt vệ sinh Mây hồng Trầu không, Lô hội… Các sản phẩm đều nhận được phản hồi tốt từ rất nhiều người tiêu dùng, trong đó có cả mẹ bầu và mẹ bỉm sữa.
Với thông điệp trao đi sản phẩm chất lượng, nhận lại niềm tin yêu cuộc đời, lan tỏa năng lượng tích cực trong cuộc sống, Cỏ Mềm đã và đang trở thành "người đồng hành" đáng tin cậy của những người mẹ nói riêng và phụ nữ Việt Nam nói chung.
Tìm hiểu thông tin và đặt hàng tại: https://comem.vn
Hotline tư vấn miễn cước: 1800.9081