# doc_id = health_consultation_177
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tim-hieu-ve-san-pham-phytosome-gold-don-so-12-20220706120442078.htm
# date = 12
Tìm hiểu về sản phẩm Phytosome Gold đơn số 12
Nhận biết thực trạng và nghiên cứu Phytosome Gold đơn số 12
Hiện nay, có rất nhiều phương pháp điều trị bệnh đau dạ dày như Tây y, Đông y hay các phương pháp dân gian. Thế nhưng, để điều trị dứt điểm bệnh đau dạ dày thì lại là một vấn đề khác. Trong suốt những năm qua các bác sĩ, thạc sĩ, giáo sư, tiến sĩ ở Viện Nghiên cứu Phát triển Y học Dân tộc luôn nỗ lực tìm hiểu những phương pháp và công trình điều trị trên khắp thế giới.
Nghiên cứu giúp họ nhận ra rằng, Tây y là phương pháp chủ yếu sử dụng kháng sinh chống viêm, giảm đau nên mang lại hiệu quả nhanh chóng. Tuy nhiên một số sẽ phải gặp phải các tác dụng phụ. Còn khi dùng các bài thuốc Đông y có sự kết hợp của những thảo dược quý hiếm cần phải dày công đun sắc. Trong khi nhiều người lại không có nhiều thời gian và phương pháp đó cũng không tận dụng được tối đa độ hiệu quả của các thảo dược.
Chính vì thế, để khắc phục các nhược điểm của phương pháp Tây y và Đông Y, viện nghiên cứu đã thành công trong việc bào chế ra Phytosome Gold đơn số 12, giúp hỗ trợ cải thiện các cơn đau dạ nhờ áp dụng công nghệ phytosome.
Công nghệ Phytosome
Phytosomelà phức hợp của cao chiết hoặc chất được liệu hóa gắn với phospholipid ở mức độ phân tử. Phytosome có cấu trúc giống như cấu trúc tế bào, là kết quả của các phản ứng cân bằng hóa học giữa các phospholipid với các chiết xuất từ dược liệu trong dung môi không phân cực.
Tại buổi công bố ứng dụng công nghệ Phytosome vào lĩnh vực y dược tại Việt Nam, GS.TS khoa học Hoàng Tích Huyền tại Viện Nghiên cứu Phát triển Y học Dân Tộc đã đưa ra dẫn chúng cụ thể như: phytosome làm tăng sinh khả dụng của hoạt chất nhờ tạo phức hợp "curcumin - phosphattidylcholin" nên cải thiện được hấp thu qua ống tiêu hóa, hoạt chất giải phóng nhanh tác dụng chữa bệnh dạ dày nổi trội.
Ngoài ra công nghệ phytosome còn có những điểm mạnh như: chứa hoạt chất có tính ổn định cao; giảm liều dùng; thời gian hoạt động của hoạt chất được tăng lên; hoạt chất ổn định hơn trong dịch dạ dày và có khả năng chống lại sự phân hủy của các enzym, các vi khuẩn đường ruột; tăng cường tính thẩm thấu của các hoạt chất qua các màng sinh học; đưa được chất đi thẳng tế bào gốc hỗ trợ trị viêm, xung huyết dạ dày; tăng khả năng hấp thụ đối với các hoạt chất không tan trong dầu; hướng các hoạt chất tới các mô đích hiệu quả hơn.
Hiện nay phytosome đang là công nghệ vượt trội và tiên tiến nhất, được áp dụng rộng rãi ở các nước phát triển. Việt Nam cũng đã tiếp cận và áp dụng thành công ứng dụng với sản phẩm Phytosome Gold đơn số 12.
Thành phần của Phytosome Gold đơn số 12
Phytosome Gold đơn số 12 được sử dụng 100% các nguồn nguyên liệu sạch, an toàn và lành tính. Sản phẩm được trực tiếp Viện Nghiên cứu Phát triển Y học Dân Tộc nghiên cứu, sản xuất theo chuẩn GMP và có chứng nhận của Cục An toàn thực phẩm.
Phytosome Gold đơn số 12 có chứa 220mg tinh chất Nano curcumin áp dụng công nghệ phytosome, đồng thời được bào chế từ những thành phần thảo dược thiên nhiên quý hiếm của dân tộc ta và một số được nhập khẩu từ Italia. Trong đó phải kể đến như cao bạch truật, cao hoài sơn, cao xạ đen,... Các thành phần này có tác dụng hỗ trợ giảm acid dịch vị, hỗ trợ bảo vệ niêm mạc dạ dày, hỗ trợ giảm viêm loét dạ dày, tá tràng.
Những hiệu quả tuyệt vời sau khi sử dụng Phytosome Gold đơn số 12
Với hơn 40 năm kinh nghiệm làm việc, nghiên cứu, điều trị bệnh của các giáo sư, bác sĩ, thạc sĩ, giáo sư, tiến sĩ ở Viện Nghiên cứu Phát triển Y học Dân Tộc, việc nghiên cứu thành công Phytosome Gold đơn số 12 sẽ giúp cho tình trạng bệnh dạ dày, đại tràng của mọi người có được cải thiện.
Sản phẩm hỗ trợ đối với các trường hợp bị viêm loét dạ dày, đau thượng vị do viêm loét dạ, tá tràng, trào ngược dạ dày, thực quản; đau bụng, khó tiêu, ợ hơi, ợ chua.
Đa phần những người bị bệnh dạ dày thường do cơ địa yếu nên mới mắc phải. Vì thế mà việc sử dụng Phytosome Gold đơn số 12 với các thành phần lành tính sẽ giúp cho cơ thể bạn khỏe mạnh và cải thiện những cơ đau dạ dày dai dẳng.
(Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh).
Trên đây là các thông tin về Phytosome Gold đơn số 12 - Thực phẩm bảo vệ sức khỏe cho các bệnh nhân mắc chứng đau dạ dày. Sản phẩm này được nghiên cứu và đã được kiểm định khắt khe về chất lượng nên bạn có thể hoàn toàn yên tâm khi sử dụng.