# doc_id = health_sexual-education_166
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/11-ly-do-can-tro-ban-ham-muon-tinh-duc-20211214085932740.htm
# date = 11
11 lý do cản trở bạn ham muốn tình dục
Mỗi người đều có mức độ ham muốn của riêng mình nên không có một mức độ ham muốn nào được xem xét là chuẩn bình thường, mà sẽ dựa trên kinh nghiệm cũng như là khả năng, mong muốn của chính bản thân. Nhưng khi một người có ham muốn tình dục thấp hoặc bị giảm ham muốn so với trước đây và điều này khiến cho người đó cảm thấy đau khổ, căng thẳng thì đó có thể do rối loạn giảm ham muốn tình dục.
Ở nam giới, giảm ham muốn tình dục được định nghĩa là giảm những suy nghĩ, khoái cảm về tình dục hoặc giảm ham muốn các hoạt động tình dục. Sự giảm ham muốn này kéo dài ít nhất 6 tháng và khiến cho họ cảm thấy đau khổ hoặc buồn bã.
Ở nữ giới, giảm ham muốn tình dục bao gồm: Giảm hoặc mất hứng thú trong hoạt động tình dục; Giảm hoặc không còn những suy nghĩ về tình dục; Không có hoặc giảm các hoạt động tình dục trong màn "dạo đầu" và không cảm hứng khi bạn tình thực hiện màn "dạo đầu"; Giảm hoặc không có cảm thấy hưng phấn, khoái cảm trong hầu hết các cuộc gặp gỡ tình dục; Cảm thấy không hứng thú hoặc giảm hứng thú với bất kì kích thích hay tín hiệu tình dục nào…
Nếu người phụ nữ gặp ít nhất 3 biểu hiện trên và kéo dài ít nhất 6 tháng, khiến cho người phụ nữ đó cảm thấy đau khổ thì nên nghĩ nhiều đến việc rối loạn giảm ham muốn tình dục.
Căng thẳng tại nơi làm việc, gia đình hoặc trong các mối quan hệ có thể xảy ra với bất kỳ ai. Khi đầu óc căng thẳng có thể khiến chức năng thể chất bị ảnh hưởng, bao gồm cả ham muốn và hoạt động tình dục. Vì vậy, nhận biết những yếu tố gây căng thẳng tiềm ẩn và giải quyết nó là bước đầu tiên trong điều trị. Nếu không thể tự giải quyết những căng thẳng tồn đọng, bạn cần tới lời khuyên của bác sĩ, chuyên gia tâm lý.
Tình dục cần có sự hòa hợp từ cả hai phía, các vấn đề với đối tác (chồng/vợ/bạn tình) là một trong những nguyên nhân gây ra ham muốn tình dục. Đối với phụ nữ, cảm giác gần gũi là một phần chính của ham muốn. Đối với cả hai giới, hãy để ý xem có sa sút do xung đột, gây gổ, không có sự chia sẻ, cảm giác bị phản bội hoặc các vấn đề về lòng tin khác không. Nếu khó trở lại đúng hướng, hãy liên hệ với chuyên gia tư vấn các cặp đôi.
Đồ uống có thể khiến bạn cảm thấy cởi mở hơn với tình dục. Nhưng quá nhiều rượu có thể làm tê liệt ham muốn tình dục của bạn. Say rượu cũng có thể là nguyên nhân khiến đối tác của bạn mất hứng thú. Để tăng ham muốn tình dục, hãy hạn chế lượng rượu uống vào cơ thể.
Cũng giống như các hoạt động thể chất khác, cơ thể được nghỉ ngơi sẽ giúp tăng cường ham muốn tình dục. Nếu bạn đi ngủ quá muộn hoặc dậy quá sớm, gặp vấn đề về giấc ngủ như khó đi vào giấc ngủ hoặc tình trạng như ngừng thở khi ngủ… đều có thể làm xáo trộn tình dục. Mệt mỏi làm giảm cảm giác gợi cảm. Vì vậy, cần thực hiện thói quen ngủ và nếu điều đó không hiệu quả, hãy nói chuyện với bác sĩ để cải thiện tình trạng này.
Một số loại thuốc có thể làm giảm ham muốn tình dục như thuốc chống trầm cảm, thuốc huyết áp, hóa trị liệu, thuốc điều trị HIV, thuốc giảm đau…Để cải thiện tình trạng này, hãy chuyển đổi loại thuốc hoặc liều lượng có thể hữu ích. Tuy nhiên, cần có sự tư vấn và chỉ định của bác sĩ của bạn về điều đó và không bao giờ tự ý ngừng dùng bất kỳ loại thuốc nào. Hãy cho bác sĩ biết nếu ham muốn tình dục của bạn ngừng hoạt động ngay sau khi bạn bắt đầu dùng một loại thuốc mới.
Đối với nhiều phụ nữ, ham muốn tình dục giảm dần trong thời kỳ mãn kinh. Đó là một phần về các triệu chứng như khô âm đạo và đau khi quan hệ tình dục. Nhưng mọi phụ nữ đều khác nhau, và bạn có thể có một đời sống tình dục tuyệt vời sau khi mãn kinh bằng cách quan tâm đến các mối quan hệ xung quanh và sức khỏe tổng thể của bạn.
Tình dục mà không có cảm giác gần gũi có thể làm giảm ham muốn. Sự gần gũi không chỉ là tình dục. Nếu đời sống tình dục của bạn không ổn định, hãy thử dành nhiều thời gian không tình dục hơn cho nhau, chỉ dành cho hai bạn. Nói chuyện, ôm ấp, tìm cách thể hiện tình yêu mà không cần quan hệ tình dục. Gần gũi hơn có thể xây dựng lại ham muốn tình dục của bạn.
Nhiều người cảm thấy thiếu tự tin với cơ thể mình, đây cũng là một trong những nguyên nhân gây suy giảm ham muốn tình dục. Cảm thấy sexy sẽ dễ dàng hơn nếu bạn thích vẻ ngoài của mình. Hãy chấp nhận cơ thể của bạn như ngày hôm nay, ngay cả khi bạn đang nỗ lực để lấy lại vóc dáng. Cảm thấy hài lòng về bản thân có thể khiến bạn có tâm trạng thoải mái.
Khi bạn thừa cân hoặc béo phì, ham muốn thường giảm đi. Có thể là bạn không thích quan hệ tình dục, không thể thực hiện như bạn muốn hoặc bị kìm hãm bởi bạncảm thấy tự ti. Hãy tự tin làm mọi việc theo cách bạn cảm nhận về bản thân, nếu cần hãy hỏi ý kiến chuyên gia và bạn hoàn toàn có thể tạo ra sự khác biệt lớn.
Nam giới bị rối loạn cương dương thường lo lắng về việc họ sẽ có thể thực hiện tình dục như thế nào và nỗi lo đó có thể làm giảm ham muốn của họ. Rối loạn cương dương có thể được điều trị và các cặp vợ chồng cũng có thể làm việc để giữ cho nó không ảnh hưởng đến mối quan hệ của họ.
Hormone "T", testosterone, thúc đẩy ham muốn tình dục. Khi đàn ông già đi, mức T của họ có thể giảm xuống một chút. Không phải tất cả đều mất ham muốn tình dục như điều này xảy ra, nhưng một số thì có. Nhiều thứ khác - từ các mối quan hệ đến cân nặng - cũng ảnh hưởng đến ham muốn tình dục và mức độ testosterone của một người đàn ông.
Trầm cảm có thể làm mất đi niềm vui trong nhiều thứ, bao gồm cả tình dục. Đó là một trong nhiều lý do để nhận được sự giúp đỡ. Nếu điều trị bằng thuốc, hãy cho bác sĩ biết nếu ham muốn tình dục của bạn thấp, vì một số loại thuốc điều trị thuốc trầm cảm làm giảm ham muốn tình dục. Hãy trao đổi vấn đề này với bác sĩ trị liệu của bạn.