# doc_id = health_sexual-education_321
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tang-ham-muon-nho-yoga-20170212224751699.htm
# date = 20170212
Tăng ham muốn nhờ yoga
Tình dục được ví như hạt giống bí mật của cuộc sống, nó tập trung năng lượng và sức sống. Vì thế, bằng những động tác và bài tập, yoga từng bước giúp con người hiểu được mối liên hệ mật thiết cũng như những tác dụng rất tốt giữa yoga và tình dục.
Yoga giúp chúng ta điều khiển và cảm nhận được nguồn năng lượng của cơ thể. Yoga giúp kiểm soát mọi hành động liên quan đến tình dục và giúp chúng ta đi đến những hành động đúng đắn trong đời sống tình dục của mình. Những tác dụng tuyệt vời của yoga trong cuộc sống phòng the đã đem đến cho con người hạnh phúc thực sự.
Những người có thói quen tập yoga 60 phút mỗi ngày trong 6 tuần liên tiếp có thể cải thiện đáng kể tâm trạng. Khi tập yoga, sức khỏe được cải thiện, tâm hồn trở nên thư thái, dễ chịu, ngủ ngon và tràn đầy năng lượng, suy nghĩ tích cực, giảm bớt lo lắng trong khi làm “chuyện ấy” và đó chính là những yếu tố giúp đời sống tình dục trở nên tuyệt vời. Một cuộc khảo sát trên một số phụ nữ tuổi từ 30 - 55 trước và sau khi họ tham gia một lớp học yoga. Hầu hết trong số họ đã lập gia đình, trước đây chưa từng theo học yoga và không thường xuyên tập thể dục thể thao. Sau 3 tháng tập luyện, tất cả đều cho biết, đời sống tình dục của họ đã được cải thiện và nâng cao hơn trước tới 20%.
Cải thiện và cân bằng sức khỏe tinh thần
Cuộc sống với nhiều bận rộn, lo toan sẽ tạo thêm áp lực và stress, căng thẳng cho các cặp vợ chồng. Khi đang giận dữ, các cặp đôi ít khi nghĩ đến chuyện “quan hệ”. Tuy nhiên, việc tập luyện yoga giúp chúng ta bình tĩnh hơn, giảm mệt mỏi tinh thần và dễ đối mặt với những rắc rối. Giữa các bài tập yoga, bạn thường được tập thở và thiền, giúp cân bằng lại tinh thần. Khi tậm trạng và tinh thần thoải mái, các cuộc “yêu” sẽ viên mãn hơn.
Yoga giúp cải thiện khả năng tình dục.
Thúc đẩy ham muốn
Ngoài lợi ích giảm stress và tăng tính linh hoạt cho cơ bắp, yoga còn giúp quan hệ tình dục thêm thăng hoa. Yoga có thể giúp tăng khoái cảm và hiệu suất “làm việc” bằng cách tăng lưu lượng máu ở động mạch. Chức năng tình dục ở nam giới tuổi từ 24 - 60 tăng mạnh mẽ sau khi áp dụng các bài yoga kéo dài trong 12 tuần. Kết thúc chương trình tập luyện, tất cả các khía cạnh của chức năng tình dục như: ham muốn, hiệu suất, sự tự tin, sự hài lòng, kiểm soát việc xuất tinh, cực khoái… đều tăng đáng kể.
Linh hoạt và quyến rũ hơn
Nhờ vào các bài tập và thư giãn mà hệ thần kinh tủy sống và hệ thần kinh trung ương được cải thiện đáng kể. Sự mềm mại của các khớp xương và xương chậu sẽ mang lại năng lực và hứng thú tình dục tuyệt vời. Các năng lượng cần thiết ngày càng tăng, dẫn tới sự yêu đời và tiếp thêm ham muốn tình dục khiến cho năng lực hoạt động cũng như thời gian “gặp gỡ” kéo dài. Hơn nữa, yoga giúp sự hoàn thiện của cơ thể dẫn tới dáng vẻ, làn da, sức sống, sự quyến rũ đều tăng lên. Những người mới bắt đầu tập yoga thường không thể cuộn người và gập chân về phía trước. Nhưng nhờ tập yoga, cơ thể bạn trở nên dẻo dai, linh hoạt đến mức dễ dàng cuộn gập người hoặc di chuyển đôi chân. Các cặp đôi sau khi tập yoga dễ dàng hơn khi thử những tư thế khó, giúp “thâm nhập” sâu hơn vào “vùng cấm” và tăng thêm sự kích thích.
Tăng cường và kéo dài ham muốn, dễ đạt cực khoái
Một trong những tác dụng của việc tập yoga là làm tăng khả năng vận động của các cơ xung quanh và bên trong bộ phận sinh dục. Những bài tập của yoga có tác dụng tương đương với bài tập Kegel (giúp săn chắc cơ chậu và thu nhỏ “cô bé”) nhưng kết hợp cùng kỹ thuật thở, chỉnh hơi. Với phụ nữ, khi tập đúng khiến các cơ PC (pubococcygeus) săn chắc hơn, các điểm mút thần kinh của cơ quan sinh dục bị kích thích nhiều hơn, làm tăng cường ham muốn và dẫn đến cực khoái. Các nàng cảm thấy có ham muốn hơn, không còn bị “khô hạn”, nhanh đạt đến cực khoái và ít bị đau đớn hơn. Ngoài ra, yoga còn giúp những nàng bị lãnh cảm, đột ngột suy giảm ham muốn và các vấn đề liên quan đến tình dục trở nên cởi mở hơn với sex. Bài tập thở giúp các nàng tham gia vào sex với những niềm cảm hứng và nguồn sinh lực mới. Còn nam giới, bài tập này giúp kiểm soát việc co bóp bàng quang, cơ quan nhạy cảm trong chuyện chăn gối. Khi nam giới tập trung năng lượng cho hoạt động tình dục, họ có thể kéo dài thời gian “lên đỉnh”.
Theo Lê Tường Lan
Sức khỏe & Đời sống