# doc_id = health_cancer_204
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nen-tu-kham-vu-vao-thoi-diem-nao-20221125073535936.htm
# date = 20221125
Nên tự khám vú vào thời điểm nào?
PGS.TS Lê Văn Quảng, Giám đốc Bệnh viện K cho biết, với căn bệnh ung thư vú, khám lâm sàng, chụp X-quang vú có vai trò rất quan trọng trong việc phát hiện khối u.
Trong đó, với phương pháp khám vú, mọi chị em phụ nữ đều nên thực hiện hàng tháng. Đây là phương pháp rất đơn giản, có thể thực hiện tại nhà theo hướng dẫn.
Các bước tự khám vú tại nhà.
Nên tự khám sau khi sạch kinh 5-7 ngày, vì lúc này tuyến vú mềm ra, việc phát hiện khối u cục bất thường dễ dàng hơn. Khi khám đứng hoặc ngồi trước gương. Quan sát sự thay đổi về kích thước, hình dạng vú bằng cách so sánh 2 vú, thay đổi bề mặt da và hình dạng núm vú.
Sờ vú xem có u cục bất thường. Nếu có bất thường hoặc nghi ngờ hoặc không tự khám được cần đến khám bác sĩ chuyên khoa ung bướu. Với phụ nữ trên 40 tuổi mỗi năm nên đi khám vú ít nhất 1 lần tại bệnh viện.
Những dấu hiệu cảnh báo ung thư vú gồm:
- Khối u không đau ở ngực
- Thường xuyên bị ngứa và rát quanh núm vú
- Núm vú bị rỉ máu, tiết dịch khác thường hoặc thụt vào, co lại
- Làn da trên vú bị sần da cam, dày lên hoặc bị lún xuống, có nếp gấp.
- Có hạch ở hố nách.