# doc_id = health_consultation_498
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thanh-lan-mun-ms-cosmetic-bao-boi-giup-giam-sung-viem-va-lam-kho-coi-mun-hieu-qua-20220830163718884.htm
# date = 20220830
Thanh lăn mụn Ms Cosmetic - "Bảo bối" giúp giảm sưng viêm và làm khô cồi mụn hiệu quả
Thấu hiểu điều đó, Dược mỹ phẩm Ms Cosmetic đã cho ra mắt dòng thanh lăn mụn Ms Cosmetic Lighting Acne Spot Roller - giải pháp làm giảm các dấu hiệu của mụn và hỗ trợ làm mờ các vết thâm mụn xỉn màu.
Dược mỹ phẩm Ms Cosmetic - Món quà chăm sóc da khỏe đẹp từ thiên nhiên
Ms Cosmetic là thương hiệu Dược mỹ phẩm Việt Nam uy tín, nổi tiếng với các thành phần chiết xuất từ tinh hoa thảo dược thiên nhiên an toàn và lành tính với mọi làn da.
Dù mới xuất hiện trên thị trường làm đẹp, MS Cosmetic đã ngày càng nhận được sự yêu thích của người dùng cùng các chuyên gia mỹ phẩm đầu ngành nhờ mang lại những hiệu quả cho da. Nổi bật nhất là dòng thanh lăn mụn Ms Cosmetic - giải pháp làm dịu các nốt mụn sưng viêm, gom cồi mụn trứng cá và xóa mờ vết thâm mụn cho làn da sạch mịn bất ngờ.
Thanh lăn mụn Ms Cosmetic X3 Tác động: Giảm Mụn - Mờ thâm - Làm dịu da
Với công thức vượt trội, kết hợp hài hòa giữa thành phần thiên nhiên lành tính và hoạt chất sinh học đặc biệt, thanh lăn mụn trứng cá Ms Cosmetic phát huy hiệu quả ngăn ngừa và giảm các dấu hiệu của mụn, làm mờ vết thâm, mang đến làn da tươi sáng.
Hỗ trợ ngăn ngừa và giảm mụn hiệu quả
Thanh lăn mụn Ms Cosmetic sở hữu nhiều thành phần quen thuộc trong dược mỹ phẩm, có tác dụng ngăn ngừa và điều trị mụn hiệu quả như: Aloe Vera Callus Extract, Hydroxyethyl Urea, Glycerin, Nelumbo Nucifera Flower Extract, Nymphaea Caerulea Flower Extract, Goat Milk Extract, Salicylic Acid 1, Zinc PCA 0,8, Niacinamide,...
Trong đó, bộ đôi Salicylic Acid (BHA) và Zinc PCA là hai thành phần nổi tiếng với khả năng tiêu diệt vi khuẩn P.Acnes vô cùng mạnh mẽ, kháng viêm, giảm sưng tấy, loại bỏ tạp chất và các bã nhờn tồn đọng trong lỗ chân lông, tẩy tế bào chết nhẹ nhàng cho da, điều tiết dầu thừa, ngăn ngừa mụn tái phát. Sự kết hợp của hai "thần dược" Salicylic Acid (BHA) và Zinc PCA giúp tối ưu công dụng loại bỏ mụn.
Kiên trì sử dụng thanh lăn giảm mụn Ms Cosmetic, 99% vi khuẩn P. Acnes - nguyên nhân chính hình thành nhân mụn sẽ bị triệt tiêu. Các nốt mụn viêm nhỏ, mụn ẩn, mụn nhọt, mụn mủ,... khô cồi, tự rụng và bong ra theo lớp da chết. Đám mụn đầu đen, mụn đầu trắng, mụn cám,... cũng được lột bỏ.
Theo đó, các nốt mụn to sẽ giảm sưng đỏ, tiêu viêm, khô cồi và bị đẩy lên bề mặt da giúp bạn dễ dàng lấy sạch nhân mụn. Đồng thời, các vết tích do mụn để lại như thâm mụn, sẹo mụn,... sẽ dần được xóa mờ, hỗ trợ tế bào mới nhanh chóng tái tạo và lột xác làn da sáng mịn tự nhiên.
Làm dịu da, giảm triệu chứng sưng viêm
Làm dịu da là một trong những tác dụng nổi bật của thanh lăn trị mụn Ms Cosmetic. Thành phần chiết xuất lô hội chứa hàm lượng nước, axit amin, axit béo và vitamin dồi dào có tác dụng làm mát và dịu da, giảm triệu chứng kích ứng, sưng đỏ, mẩn ngứa,... do mụn gây ra và mang lại cảm giác dễ chịu khi dùng.
Bên cạnh đó, các thành phần thiên nhiên thuần khiết như chiết xuất sữa dê, chiết xuất mầm/ hạt sen, chiết xuất hoa súng,... hòa quyện cùng hai hoạt chất nổi tiếng Niacinamide và Hydroxyethyl Urea giúp duy trì độ ẩm, cân bằng lượng nước và lượng dầu trong da, bổ sung dưỡng chất cần thiết, tăng sức đề kháng và củng cố "hàng rào" bảo vệ da trước các tác động tiêu cực từ môi trường.
Chính vì vậy, bên cạnh công dụng đặc trị mụn thâm, thanh lăn mụn Ms Cosmetic còn là "cứu tinh" của làn da mụn hư tổn.
Làm mờ các vết thâm mụn sẫm màu
Nhờ quy tụ bộ ba "hoạt chất vàng" trong dược mỹ phẩm: Salicylic Acid (BHA), Goat Milk Extract, Niacinamide, thanh lăn ngừa mụn Ms Cosmetic có tác dụng hỗ trợ tẩy đi tế bào chết xỉn màu ở lớp biểu bì, ức chế sự hình thành sắc tố melanin, góp phần phục hồi cấu trúc collagen và elastin đứt gãy. Nhờ đó, sản phẩm giúp làm mờ các vết thâm mụn sẫm màu và mang đến làn da trắng sáng, mịn màng.
Lành tính với mọi làn da, kể cả da nhạy cảm
Với bảng thành phần lành tính cùng kết cấu dung dịch mỏng nhẹ, thanh lăn mụn viêm Ms Cosmetic an toàn cho mọi làn da, kể cả da nhạy cảm. Là sản phẩm tích hợp nhiều tác dụng cho làn da mụn, thanh lăn tinh chất trị mụn Ms Cosmetic sẽ giúp bạn xua tan nỗi lo về mụn và thâm mụn cứng đầu, nhanh chóng phục hồi làn da khỏe đẹp, mịn màng. Nhanh tay liên hệ ngay với Dược mỹ phẩm thiên nhiên Ms Cosmetic để được tư vấn chi tiết nhé!
CÔNG TY TNHH THƯƠNG MẠI DỊCH VỤ MS COSMETIC
- Địa chỉ: 945, Quang Trung, P.14, Q. Gò Vấp, TPHCM
- Hotline: 0903.300.233
- Website: https://mscosmetic.vn/
- Fanpage: https://www.facebook.com/MSCosmetic.ChinhHang
- Shopee: https://shopee.vn/mscosmetic
- Tiki: https://tiki.vn/cua-hang/ms-cosmetic