# doc_id = health_sexual-education_261
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/canh-bao-som-tren-chan-goi-20151104155145723.htm
# date = 20151104
“Cảnh báo sớm” trên chăn gối
Thiên chức này đáng ngàn vàng bởi có phát hiện “bệnh” sớm thì điều trị mới hiệu quả, lợi cho ngưòi đã đành mà lợi cho ta cũng không kém!
Ảnh minh họa
Đặt “bất thường” trong ngoặc bởi không phải khác lạ nào của quý ông cũng là “bệnh”, mà đôi khi chúng chỉ là những chỉ điểm “mỏi gối chồn chân” của tuổi tác, sức khỏe bình thưòng (tất nhiên nếu trình độ “trinh sát” của quý bà, quý cô có hạng còn có thể phát giác cả bằng chứng “cô Bảy cô Ba” của ông nhà nhưng đây không phải tiêu chí của bài viết này).
Với vai trò trực tiếp “cho và nhận” dường như việc nhận ra sự khác lạ trong hành tung của ông xã không phải là việc khó với các bà các cô, vấn đề có thể vì thiếu kỹ năng hay luận giải mà đôi khi các cô đưa ra chẩn đoán sai, bé xé ra to có khi đầu voi đuôi chuột cũng có. Nhiều trường hợp lang quân chỉ mới “long thể bất an” chút đỉnh nhưng nhiều quý cô đã hoảng hồn đôn đáo khắp nơi chạy thầy, chạy thuốc. Ngược lại, có lắm ông mười phần mất bảy tám nhưng bà nhà vẫn “bình chân như vại” vì cho rằng chúng chỉ là chút sa sút “phong độ” tạm thời.
Nhầm lẫn thưòng thấy nhất trong bài “test” của các bà các cô là chỉ căn cứ vào “tần suất” để lượng giá ông nhà. Trước một tuần bảy, bây giờ ba bốn thì chắc chắn có vấn đề. Tất nhiên “số lần” luôn là cú hắt hơi đầu tiên dễ nhận ra nhất của cơn cảm lạnh phòng the của các ông nhưng vấn đề là chúng rất dễ bị nhiễu. Chỉ cần một chút ưu tư cơm áo đã đủ khiến các ông tinh giản vài ba lượt. Do vậy, tốt nhất quý bà, quý cô chỉ nên xem đây là một “đại lượng” nhắc nhở là chính.
Số lượt chỉ là một, vẫn còn nhiều mục khác trong danh sách “sát hạch” chuyện phòng the các ông. Trước tiên là thời gian duy trì cương (có hoặc không kèm vấn đề xuất tinh). Thông thường, sau xuất tinh “kẻ dưới trướng” của các ông nhanh chóng mềm lại. Những ca có vấn đề thì không đợi đến lúc khải hoàn mà “chú ấy” có thể “bỏ nhiệm sở” ngang xương, có khi ông chủ chỉ mới xong vài đường xã giao chào hỏi.
Độ cương (rắn) cũng là hồi chuông cảnh báo có giá trị. Độ cương được cho là bình thường khi nó giúp quý ông “đổ bộ” thành công và tồn tại đủ lâu để hoàn thành nhiệm vụ nơi “đất khách”. Bất thường ở chỗ sự “can trường” không đủ giúp quý ông đăng nhập hoặc tạm qua ải thành công nhưng dở dở, ương ương làm khó cho quá trình công thủ bên trong.
Không chỉ căn cứ đường đi nước bước lúc tại nhiệm mà hành tung hồi kết của “chú ấy” cũng có tiếng nói đánh giá sức khỏe chăn gối của quý ông. Cụ thể thời gian chờ tái khởi động trở lại giữa hai lần gần gũi (thời gian trơ) dài ngắn tùy người và phản ảnh rõ nét tuổi tác, sức khỏe của ông chủ. Chẳng hạn một chàng trai trẻ chỉ cần tàn điếu thuốc là có thể “tác xạ” lần kế ngay nhưng với một người đàn ông có tuổi thì khoảng lặng này có thể kéo dài hàng giờ, thậm chí hàng tuần.
Xuất tinh là một tín hiệu không thể bỏ qua. Trước tiên là thời điểm, sớm hơn, đương nhiên rắc rối, nhưng muộn hơn (thậm chí không thấy xuất tinh) cũng chẳng vui vẻ gì với các ông. Sau đó cần xét cả yếu tố hóa lý của chính tinh dịch. Ít, loãng, đặc quá đều không hay. Đặc biệt tinh dịch đổi màu (máu), mùi (mùi nước tiểu) là hồi chuông cảnh báo đáng quan tâm.
Trên đây chỉ là những dấu chứng “nặng ký” với chuyện phòng the của quý ông. Vấn đề là sau khi phát hiện bệnh tình của ông xã thì quý bà, quý cô phải làm gì? Như đã nói không phải lúc nào những cú “nấc cục” trên gối của quý ông đều đáng lo, nhưng chúng hoàn toàn có thể là những triệu chứng tiền trạm của hội chứng rối loạn cương (ED) hay biến chứng của những căn bệnh thời đại như: tim mạch, đái tháo đường… (có khi nhờ bất an trên giường mới giúp các ông phát hiện ra bệnh chính).
Tuy vậy, sẽ không tưởng nếu yêu cầu quý bà, quý cô giỏi “lâm sàng” như một sinh viên y khoa (bệnh đàn ông có khi muốn “ra ngô ra khoai” phải nhờ gần hết chuyên khoa của bệnh viện) vì thế, hành động tiếp theo của các cô hay nhất là cảnh báo rồi giúp chồng tìm một bác sĩ chuyên khoa. Nghe hơi “hòa cả làng” nhưng một lần nữa nhắc lại không thừa rằng nếu phát hiện càng sớm thì bệnh càng dễ chữa.
Theo BS. Đỗ Minh Tuấn
Sức khoẻ & Đời sống