# doc_id = health_consultation_383
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/suy-dinh-duong-o-tre-noi-lo-cua-phu-huynh-20221219100126987.htm
# date = 20221219
Suy dinh dưỡng ở trẻ - nỗi lo của phụ huynh
Tình trạng trẻ bị suy dinh dưỡng nếu không được phát hiện và cải thiện kịp thời có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng, ảnh hưởng lâu dài đến cuộc sống của trẻ sau này.
Hệ quả của suy dinh dưỡng ở trẻ nhỏ
Suy dinh dưỡng là một trong những vấn đề sức khỏe phổ biến ở trẻ nhỏ. Đây là tình trạng cơ thể thiếu các dưỡng chất cơ bản, năng lượng, khoáng chất và vitamin quan trọng đối với sức khỏe như vitamin A, iod, sắt, kẽm, axit folic,… ảnh hưởng tới sự tăng trưởng của trẻ.
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng suy dinh dưỡng ở trẻ, trong đó có sự chủ quan xuất phát từ cha mẹ, trong cách chăm sóc cũng như chế độ bổ sung dinh dưỡng hàng ngày cho trẻ chưa phù hợp.
Tác hại của suy dinh dưỡng không chỉ ảnh hưởng tới thể chất mà còn ảnh hưởng tới sức khỏe tinh thần, khả năng học hỏi và giao tiếp của trẻ. Trẻ em bị suy dinh dưỡng rất dễ mắc phải các bệnh nhiễm trùng về đường ruột và đường hô hấp. Bởi hậu quả của suy dinh dưỡng là trẻ bị thiếu dưỡng chất và làm suy yếu hệ miễn dịch.
Suy dinh dưỡng khiến cho tất cả các cơ quan giảm phát triển, nhất là hệ cơ xương khớp, ảnh hưởng trực tiếp đến chiều cao, cân nặng và tầm vóc của trẻ. Bên cạnh đó, hậu quả suy dinh dưỡng ở trẻ em bao gồm giảm phát triển trí não, trẻ thường chậm chạp hơn so với lứa tuổi, giảm khả năng tiếp thu, học hỏi và khi trưởng thành giao tiếp xã hội sẽ kém cũng như giảm khả năng làm việc.
Sữa bột Imuno Gain - hỗ trợ bổ sung dinh dưỡng cho trẻ 2 - 15 tuổi
Theo đó, một chế độ ăn uống phù hợp là cách bổ sung vi chất dinh dưỡng cho con trẻ. Tuy nhiên, thông qua các bữa ăn hàng ngày là chưa đủ, trẻ cần phải kết hợp sử dụng thêm những sản phẩm bổ sung dinh dưỡng. Hiện nay, một trong những sản phẩm dinh dưỡng được nhiều phụ huynh quan tâm là sữa bột Imuno Gain.
Sản phẩm sữa bột Imuno Gain được phân phối bởi công ty TNHH Nalysa, được kiểm nghiệm bởi Viện kiểm nghiệm an toàn vệ sinh quốc và được PGS.TS Trần Đình Toán - Nguyên trưởng khoa Dinh dưỡng - Bệnh viện Hữu Nghị đánh giá cao.
Sữa bột Imuno Gain có thành phần dinh dưỡng, gồm: Sữa bột ít béo, đạm whey khử khoáng, sữa non, HMO cùng chất xơ hòa tan (GOS, FOS), DHA 10% kết hợp choline, taurin, cùng với canxi từ tảo biển đỏ.
Công dụng của sữa bột Imuno Gain là giúp bổ sung các dưỡng chất cần thiết cho cơ thể, đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng của trẻ trong giai đoạn phát triển. Sản phẩm hỗ trợ trẻ ăn ngon miệng, tăng cân, tăng cường sức đề kháng, phát triển chiều cao.
Sữa bột Imuno Gain được sản xuất dưới dạng bột hòa tan với nước nên dễ thẩm thấu vào cơ thể; hàm lượng sữa non cao, hương vị ngọt thơm dễ uống, phù hợp sử dụng cho các bé từ 2-15 tuổi.
Dinh dưỡng cân đối và hợp lý không chỉ giúp trẻ tối ưu hóa tiềm năng phát triển mà còn giúp trẻ tăng cường sức đề kháng, nâng cao hệ miễn dịch.
Thông tin chi tiết:
Thương nhân chịu trách nhiệm sản phẩm và sản xuất tại: Nhà máy Hadu - Chi nhánh Công ty Cổ phần Quốc tế Dược phẩm Hadu - Địa chỉ: Lô CN 20, cụm công nghiệp Long Điền, huyện Cẩm Giàng, Hải Dương
Đơn vị phân phối sản phẩm ra thị trường: Công ty TNHH MTV Nalysa - Địa chỉ: số 16, khu tập thể Công ty Cổ phần Xi măng Chiềng Sinh, tổ 4, phường Chiềng Sinh, TP Sơn La, tỉnh Sơn La.
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 20/XNQC - ATTPHD do Cục An toàn vệ sinh thực phẩm - Sở Y tế Hải Dương cấp ngày 10/11/2022. Chỉ sử dụng sản phẩm này theo sự hướng dẫn của bác sĩ. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.