# doc_id = health_beauty-wellness_264
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hang-nghin-truong-hop-khiem-khuyet-duoc-ho-tro-phau-thuat-tu-benh-vien-jw-20190622182416746.htm
# date = 20190622
Hàng nghìn trường hợp khiếm khuyết được hỗ trợ phẫu thuật từ bệnh viện JW
Từ lúc 6 giờ sáng, tòa nhà Bệnh viện JW đã chật kín bởi các thí sinh tham dự casting Nhan sắc mới – Khởi đầu mới. Mỗi người mang một câu chuyện, một hoàn cảnh đến từ khắp nơi trên mọi miền đất nước. Điểm chung của tất cả mọi người là đều mắc phải khuyết điểm trên cơ thể, ai cũng khát khao được chạm đến ước mơ phẫu thuật để thay đổi cuộc đời.
Vợ chồng Tú Vi – Văn Anh đã hiện diện tại Bệnh viện từ rất sớm với vai trò là Ban Giám khảo. Cặp đôi vàng của làng giải trí sẽ cùng với TS.BS Nguyễn Phan Tú Dung(Giám đốc Bệnh viện JW) lựa chọn ra những trường hợp đặc biệt có cơ hội phẫu thuật miễn phí.
“Đây là lần đầu tiên Vi nhận lời tham dự chương trình liên quan đến thẩm mỹ. Trước đây Vi cứ nghĩ nó chỉ dành cho những người có điều kiện. Đến hôm nay Vi mới biết phẫu thuật thẩm mỹ không chỉ là làm đẹp mà nó còn có tác dụng điều trị các chức năng cần thiết cho cơ thể. Từ đó, Vi đã thay đổi quan niệm về thẩm mỹ” – Lê Tú Vi.
“Hai vợ chồng mình đã biết đến chương trình qua lời kể của nhiều anh chị em nghệ sĩ và qua phương tiện truyền thông. Tuy nhiên, khi được trực tiếp lắng nghe những chia sẻ và chứng kiến câu chuyện của các thí sinh, Văn Anh mới thực sự nghẹn ngào. Không ngờ có nhiều trường hợp mắc khuyết điểm và khó khăn cần được thay đổi đến như vậy. Cảm ơn Bệnh viện JW đã tổ chức một chương trình ý nghĩa và nhân văn như thế này” – Lê Văn Anh.
Đồng cảm với Tú Vi – Văn Anh, mặc dù cầm trịch với vai trò MC nhưng Quý Bình cũng không thể kìm lòng. Anh nghẹn ngào chia sẻ:
“Giá mà có một phép màu nào đó để cho tất cả các thí sinh tại đây đều được hỗ trợ phẫu thuật. Mỗi người, mỗi câu chuyện đều mang một nỗi buồn không thể diễn tả được. Quý Bình mong được đồng hành cùng Bệnh viện để hỗ trợ cho các bạn được trao cơ hội phẫu thuật”.
Trong buổi casting lần 8, ngoài các thí sinh tham dự còn có sự xuất hiện của các trường hợp được phẫu thuật thành công như Thạc sĩ xe ôm Duy Phương, hotgirl Thảo My, Hotboy Ca Trần Khánh Du và cô gái xinh đẹp Mỹ Thuận. Sự hiện diện của các nhân vật đã thẩm mỹ sẽ là động lực to lớn để các thí sinh có thêm niềm tin và hy vọng khi tham gia chương trình.
Trong hơn 1.000 thí sinh tham dự, Bệnh viện đã chọn ra top 50 thí sinh đặc biệt để được hỗ trợ phẫu thuật. Trong số đó, có vô vàn những hoàn cảnh cùng cực của khó khăn, họ đã phải sống cuộc đời thực sự khổ ải về tinh thần lẫn vật chất.
Tại chương trình, chia sẻ của thí sinh Nguyễn Ngọc Dũng, chàng trai sinh ra từ Đăk Lăk mắc phải căn bệnh lạ không tuyến mồ hôi, không tuyến nước bọt, khiến tất cả mọi người nghẹn ngào. Mong ước lớn nhất của chàng trai là được “bình thường” như bao người để viết tiếp ước mơ cho chính mình.
Câu chuyện của cô gái Tơ Thị Hương bị tai nạn kinh hoàng bỏng toàn gương mặt, cô gái khóc nghẹn khi mỗi lần nhìn mình trong gương. Với những lời chia sẻ thật tâm, tất cả mọi người đều trong khán phòng đều xúc động.
Kết thúc chương trình, ngoài top 3 thí sinh được hỗ trợ miễn phí, Bệnh viện Thẩm mỹ JW Hàn Quốc trao cơ hội cho tất cả các thí sinh tham dự đều được hỗ trợ với các mức chi phí hấp dẫn.
Ngoài việc vợ chồng Tú Vi – Văn Anh bất ngờ hỗ trợ 100 triệu đồng, thì MC Quý Bình cũng hỗ trợ 100 triệu cho chương trình Nhan sắc mới – Khởi đầu mới.
Sau buổi Casting ngày 22/6/2019, ban tổ chức chương trình vẫn đang tiếp tục nhận hồ sơ của các thí sinh trên mọi miền đất nước.Vui lòng đăng kí TẠI ĐÂY hoặc liên hệ trực tiếp 1900 0027 – 09 6868 1111- 09 6868 2222.