# doc_id = health_international-health-services_092
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-ly-quoc-thinh-ong-bo-noi-tieng-trong-nganh-gay-me-hoi-suc-20240617165136352.htm
# date = 20240617
Bác sĩ Lý Quốc Thịnh: "Ông bố" nổi tiếng trong ngành gây mê hồi sức
Gần 3 thập kỷ gắn bó với chuyên khoa gây mê hồi sức, bác sĩ Lý Quốc Thịnh thực hiện hàng chục nghìn ca gây mê, giúp bệnh nhân, đặc biệt là các bệnh nhi "mê vừa đủ, ngủ an tâm và thức dậy an toàn".
Không chỉ là những "chiến sĩ thức canh" mẫu mực, bác sĩ Thịnh cùng ê-kip gây mê hồi sức cũng là những người luôn phải đứng ở ranh giới giành giật từng hơi thở cho bệnh nhân.
Bác sĩ Lý Quốc Thịnh được đặt biệt danh "ông bố".
Trấn an bệnh nhi
Năm 2007, khi đang đảm trách vị trí Phó trưởng khoa, chuyên khoa Gây mê, Bệnh viện Nhi Đồng 1, bác sĩ Lý Quốc Thịnh quyết định đầu quân cho FV để tìm kiếm những thử thách mới cho sự nghiệp của mình.
"Chọn về FV vì tôi biết đây là môi trường quốc tế hàng đầu, nhiều thử thách nhưng cũng là nơi có tiềm lực để bác sĩ có thể giúp đỡ bệnh nhân nhiều hơn. Tiềm lực của FV đến từ cách tạo dựng môi trường làm việc, hỗ trợ về thiết bị, máy móc, thuốc men, quy trình khám chữa bệnh... đều tiệm cận với các nền y khoa hàng đầu. Chính vì thế, yêu cầu và sự đòi hỏi với năng lực của bác sĩ cũng phải tương ứng", bác sĩ Thịnh chia sẻ lý do chọn FV cho bước tiếp theo trên con đường nghề nghiệp của mình.
Với những bệnh nhi nhỏ tuổi chưa thể giao tiếp, bác sĩ Thịnh sẽ cố gắng thăm hỏi bé trong thời gian trước khi mổ, tiếp nhận các em từ tay bố mẹ và vỗ về cho đến khi vào phòng mổ. Những người trong ê-kip của bác sĩ Thịnh đã quen với tiếng an ủi thủ thỉ "bố thương" của anh. Cách xưng hô đầy tình cảm ấy giúp các bé bớt hoang mang khi phải xa vòng tay mẹ.
Bác sĩ Lý Quốc Thịnh.
Số lượng bệnh nhi mà Bệnh viện FV tiếp nhận khi có bác sĩ Thịnh tăng lên rất nhiều. Với cơ sở vật chất, thiết bị kỹ thuật hiện đại cùng sự hợp tác với các chuyên gia hàng đầu, FV trở thành đơn vị được nhiều bệnh viện và bác sĩ nhi tin tưởng giao phó nhiều ca đại phẫu cho các bệnh nhi.
Một trong những ca phẫu thuật nhiều thử thách là ca mổ cho bệnh nhi sinh non 26 tuần bị bong võng mạc. Khó khăn của ca mổ là tình trạng bệnh mắt phức tạp trên bệnh nhi chưa đến 1,5kg, bé đồng thời bị tim bẩm sinh và xơ phổi vì thở máy liên tục.
Thể trạng của bệnh nhi đặt ra thách thức rất lớn cho ê-kip gây mê hồi sức, làm sao phải đảm bảo bé được an toàn trong quá trình gây mê, phẫu thuật và hồi phục về sau. Nhờ kinh nghiệm dày dạn, sự tính toán công phu cùng khả năng xử lý tình huống của bác sĩ Lý Quốc Thịnh, ê-kip gây mê hồi sức cùng đội ngũ phẫu thuật viên, bệnh nhi đã có ca mổ thành công.
Nhận định về bác sĩ Thịnh - đồng nghiệp đồng thời cũng là đàn em của mình, bác sĩ Nguyễn Thị Lam Giang - cựu Trưởng khoa Gây mê Hồi sức Bệnh viện FV, chia sẻ: "Bác sĩ Thịnh toát ra phong thái điềm tĩnh, rất đáng tin cậy và luôn biết cách làm người đối diện an lòng. Không chỉ tin tưởng vào sự gần gũi, thấu hiểu mà hầu hết bệnh nhân lẫn người nhà bệnh nhân còn hoàn toàn tín nhiệm vào năng lực của bác sĩ Thịnh".
Tại Bệnh viện FV, bác sĩ Thịnh mở rộng chuyên môn khi đảm trách nhiệm vụ gây mê cho các bệnh nhân lớn tuổi có nhiều bệnh nền. Đây là nhóm có nguy cơ gặp biến chứng trong phẫu thuật cao hơn gấp nhiều lần so với các bệnh nhân bình thường, do vậy mỗi cuộc gây mê đều phải được thực hiện với một sự tỉ mỉ cao độ.
Trước mỗi cuộc phẫu thuật, bác sĩ gây mê hồi sức sẽ thăm khám tiền mê, đánh giá tình trạng sức khỏe bệnh nhân dựa trên các xét nghiệm tiền phẫu, hội chẩn với các chuyên khoa liên quan hoặc hội chẩn viện khi cần, nhằm đảm bảo an toàn cho bệnh nhân trong quá trình phẫu thuật.
Tiếp đó, ê-kip cũng sẽ đưa ra phương pháp gây mê, chiến lược hồi sức phù hợp và chuẩn bị trang thiết bị cho ca mổ. Cũng trong thời gian này, bệnh nhân và người thân của họ sẽ được thảo luận về lợi ích, rủi ro của các phương pháp, được giải đáp các thắc mắc xung quanh ca mổ.
Trưởng khoa Gây mê Hồi sức Bệnh viện FV bày tỏ, các bác sĩ gây mê hồi sức thường chịu áp lực tinh thần lớn do bệnh nhân nằm tại ICU là những ca nặng đang đối mặt với sinh tử hoặc cần hồi sức tích cực sau phẫu thuật, phải theo dõi chỉ số sinh tồn liên tục 24/7. Gắn bó với nghề gần 3 thập kỷ, giờ đây chỉ cần nghe âm thanh, dù là rất nhỏ, của các thiết bị theo dõi chỉ số sinh tồn trong phòng ICU có chút khác biệt cũng đủ giúp anh nhận ra có sự chuyển biến trong cơ thể bệnh nhân để sẵn sàng ứng phó.
Các bác sĩ làm việc ở ICU chịu nhiều áp lực.
Ngoài ra, các bác sĩ tại phòng ICU còn gặp áp lực từ nhiều khía cạnh khác, điển hình là những khoảnh khắc phải đối mặt với sự tức giận của người nhà bệnh nhân khi quá trình điều trị chưa mang đến kết quả như mong muốn.
Là người đồng hành với bác sĩ Lý Quốc Thịnh tại khoa phòng ICU trong nhiều năm qua, anh Đỗ Chí Tâm - Điều dưỡng trưởng tại ICU - chia sẻ, anh luôn ấn tượng với sự vững vàng, điềm tĩnh của vị trưởng khoa trong mọi hoàn cảnh.
"ICU là đơn vị được mọi người hay gọi là nơi 'đầu sóng ngọn gió' vì ca nào vào đây cũng là bệnh nặng đến rất nặng, áp lực không chỉ tới từ việc chăm sóc bệnh nhân mà còn trước những mong mỏi của người nhà bệnh nhân. Nhưng cũng chính vì vậy mà sự điềm tĩnh, từ tốn và cẩn trọng của bác sĩ Thịnh lại càng nổi bật", anh nói.
Không ít lần, anh Tâm và đội ngũ nhân sự tại phòng ICU chứng kiến gia đình bệnh nhân thể hiện sự tức giận, song cách xử lý của bác sĩ Lý Quốc Thịnh luôn giúp họ bình tĩnh lại.
"Khi lo lắng và áp lực dồn lên thì tâm lý người nhà bệnh nhân cũng trở nên nhạy cảm hơn, tôi đã từng trải qua những tình huống như vậy nên tôi thấu hiểu phần nào cảm giác của họ. Điều mình cần làm là giúp người nhà bệnh nhân cân bằng lại, giải đáp cho họ những thắc mắc nếu có trong quá trình điều trị. Thấy người thân mình nằm trong ICU thì cảm xúc có dâng lên cũng là điều có thể thông cảm được", bác sĩ Thịnh chia sẻ thêm.
Tâm huyết phát triểnthế hệ bác sĩ kế cận giỏi nghề
Với bác sĩ Thịnh, ngoài công việc chuyên môn thì công việc phát triển khoa là một trọng trách mà anh phải đảm nhiệm. Hiện phòng ICU của Bệnh viện FV có công suất 22 giường, số lượng ca phẫu thuật cũng rơi ở mức 2 con số mỗi ngày. Chính vì thế, một trong những điều khiến bác sĩ Thịnh trăn trở là việc phát triển đội ngũ nhiều hơn, tốt hơn để đáp ứng nhu cầu của bệnh nhân.
"Rất may mắn khi FV là nơi mà nhiều bác sĩ trẻ và giỏi đầu quân về. Tất nhiên người giỏi sẽ có những cá tính khác biệt, điều mình cần làm là dung hòa, tạo ra môi trường tốt nhất để mỗi cá nhân phát huy sở trường, giữ lửa đam mê học tập, nghiên cứu và cống hiến của họ, luôn mang đến những cơ hội, động lực giúp họ trở thành hạt nhân gánh vác an toàn cho bệnh nhân trong tương lai", bác sĩ Thịnh nói thêm.
Bác sĩ Thịnh tranh thủ rèn luyện sức khỏe bằng việc đạp xe đi làm.
Bác sĩ Thịnh có thói quen đạp xe đi làm. Anh giải thích, với quỹ thời gian ít ỏi, những vòng quay của pedal xe đạp giúp anh giải tỏa những mệt mỏi sau một ngày làm việc và cũng là cơ hội rèn luyện thể lực.
Bác sĩ Thịnh luôn vậy, giản dị, nhẹ nhàng và khiêm tốn. Bởi triết lý của anh là đặt tâm huyết vào từng việc nhỏ, làm tốt nhất những gì có thể, khiêm cung học hỏi, luôn trau dồi kiến thức và kỹ năng để sống trọn với nghề nghiệp của mình.