# doc_id = health_beauty-wellness_253
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoi-thao-chuyen-de-sica-sure-canxi-giai-phap-dinh-duong-giup-tre-cao-lon-vuot-troi-20230427143930050.htm
# date = 20230427
Hội thảo chuyên đề "Sica Sure Canxi - Giải pháp dinh dưỡng giúp trẻ cao lớn vượt trội"
Sica Sure Canxi là thành quả nghiên cứu của các chuyên gia Việt Nam và Hoa Kỳ, với kỳ vọng mang đến một sản phẩm chất lượng giúp trẻ có thể tăng chiều cao và bổ sung các dưỡng chất cần thiết cho sự phát triển toàn diện.
Hội thảo nhận được sự quan tâm của người tiêu dùng, với sự tham gia của các chuyên gia dinh dưỡng Việt Nam và Hoa Kỳ như PGS.TS.BS Trần Đình Toán - Nguyên viện trưởng Viện Dinh dưỡng Lâm sàng, chuyên gia dinh dưỡng Micheal thuộc Viện Dinh dưỡng và Dinh dưỡng học Hoa Kỳ (Academy of Nutrition and Dietetics).
Buổi hội thảo có sự góp mặt của nhiều khách hàng nhí (Ảnh: Sica Sure Canxi)
PGS.TS.BS Trần Đình Toán cho biết, quá trình phát triển chiều cao của trẻ phụ thuộc vào nhiều yếu tố, trong đó, dinh dưỡng có vai trò rất quan trọng. Phương pháp bổ sung canxi hiệu quả và đơn giản là thông qua thực phẩm như các loại hải sản tôm, cua... và các loại rau gồm cải xoăn, cần tây…
"Tuy nhiên, ba mẹ khó có thể cân đo đong đếm chính xác hàm lượng canxi nạp vào cơ thể từ khẩu phần ăn của trẻ. Chưa kể trong quá trình chế biến, các chất dinh dưỡng cũng bị hao hụt đi ít nhiều. Vì vậy, việc bổ sung canxi từ sữa và các chế phẩm từ sữa đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ phát triển chiều cao cho bé cũng như cung cấp chất dinh dưỡng cho cơ thể khỏe mạnh", ông Toán chia sẻ.
Theo chuyên gia dinh dưỡng Hoa Kỳ Mr. Micheal, nhu cầu phát triển chiều cao cho trẻ em là một vấn đề quan trọng và được nhiều quốc gia trên thế giới quan tâm. Đây không chỉ xuất phát từ mong muốn của các bậc phụ huynh, mà còn là ước muốn của con trẻ, tạo lợi thế cho con tự tin vững bước trong tương lai.
Trên cơ sở đó, Sica Sure Canxi đã ứng dụng hợp chất Trucal D7 kết hợp bộ đôi D3, K2, giúp xương chắc khỏe. Con trẻ cao lớn nhanh hơn nhờ sản phẩm có bổ sung 7 khoáng chất cần thiết cho xương như canxi, photpho, magie, kali, kẽm, sắt và đồng.
Ngoài ra, thành phần sữa non Colostrum trong sản phẩm có chứa kháng thể giúp con tăng cường hệ miễn dịch. Taurin và axit folic trong Sica Sure Canxi được nghiên cứu và điều chế với lượng thích hợp cho nhu cầu phát triển của trẻ, tham gia tạo chất dẫn truyền dây thần kinh ở não, góp phần giúp bé thông minh, khỏe mạnh hơn.
Thành phần Choline giúp phát triển hệ thần kinh trung ương và chất xơ hòa tan FOS giúp tăng cường hệ tiêu hóa. Không chỉ hỗ trợ phát triển chiều cao, các thành phần dinh dưỡng bổ sung trong sản phẩm góp phần cung cấp năng lượng, cho con phát triển toàn diện.
Sica Sure Canxi kỳ vọng sẽ là sản phẩm bổ sung dinh dưỡng được phụ huynh lựa chọn cho con trẻ (Ảnh: Sica Sure Canxi).
Tại hội thảo, người tiêu dùng cũng có cơ hội dùng thử sản phẩm. Theo nhà sản xuất, sữa có vị ngon với hương thơm đậm đà và tươi mới. Ly sữa được pha theo công thức có độ sánh đặc nhưng không bị ngọt gắt, giúp trẻ dễ uống và bổ sung dinh dưỡng.
Bà Đinh Thị Huyền Trang - đại diện nhãn hàng Sica Sure Canxi khẳng định: "Đây là quá trình nghiên cứu mang tính đột phá trong việc kết hợp canxi trong trucal D7 với bộ đội vitamin D3, K2. Các thành phần trong sản phẩm được tìm hiểu và nghiên cứu kỹ lưỡng, cân đối, giúp trẻ phát triển chiều cao toàn diện hơn".
Cũng theo đại diện WeMee Việt Nam, sản phẩm được sản xuất trên dây chuyền hiện đại của Công Ty TNHH Sản xuất DP Công nghệ cao Nanofrance, đạt chuẩn GMP, ISO 13485:2016, FDA, ISO 14001:2015. Sica Sure Canxi còn được áp dụng công nghệ phun sấy tầng sôi các loại nguyên liệu dạng bột dựa trên nguyên tắc: nguyên liệu được thổi tung bằng khí nóng trong bồn có sự chênh lệch áp, đảm bảo yếu tố về độ đồng điệu, tính khả dụng khi sử dụng… Máy trộn đồng nhất hoạt động, tự động hoàn toàn, tạo độ đồng đều, tăng hương vị thơm ngon trong thời hạn sử dụng của sản phẩm.
Đại diện Công ty TNHH Sữa WeMee Việt Nam cho biết, thông qua buổi hội thảo này, Sica Sure Canxi kỳ vọng sẽ là sản phẩm bổ sung dinh dưỡng được phụ huynh lựa chọn cho con, góp phần nâng chiều cao trung bình của người Việt, cho con tự tin vững bước tương lai. Đây cũng là thông điệp mà WeMee muốn truyền tải đến hàng triệu gia đình Việt.
Thông tin chi tiết xem tại: https://sicasurecanxi.vn