# doc_id = health_sexual-education_104
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chong-vat-va-ngu-chay-khi-vo-mang-thai-bac-si-chi-ra-quan-niem-sai-lam-20220523210000158.htm
# date = 20220523
Chồng vật vã "ngủ chay" khi vợ mang thai: Bác sĩ chỉ ra quan niệm sai lầm
3 tháng vợ mang thai cũng là từng ấy thời gian anh N.N.M.N, 32 tuổi (nhân viên văn phòng, sống tại quận Thanh Xuân, Hà Nội) phải kiêng "chuyện ấy".
"Việc kiêng khem thời gian dài cũng gây khó chịu. Tuy nhiên, cả vợ tôi và các cụ trong nhà đều khuyên không được quan hệ khi đang mang thai vì sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe thai nhi nên đành nhịn", anh N. chia sẻ.
Theo ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo và Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương, câu chuyện của anh N. cũng là hoàn cảnh chung của nhiều ông chồng khi vợ đang mang thai.
Thậm chí, theo BS Thành, phải "ăn kiêng" trong thời kỳ vợ mang thai cũng là một nguyên nhân khiến không ít ông chồng tìm đến các quan hệ không lành mạnh để thỏa mãn nhu cầu.
Tuy nhiên, theo chuyên gia này, quan điểm kiêng hoàn toàn sinh hoạt tình dục vợ chồng trong thai kỳ vì sợ ảnh hưởng đến sức khỏe thai nhi là không đúng.
Quan hệ trong thai kỳ gây sang chấn thai nhi, sinh non?
Theo BS Thành, các chị em hay lo lắng rằng, quan hệ tình dục trong quá trình mang thai có thể gây ra máu, đe dọa sẩy thai hay nguy hiểm hơn là có thể gây sang chấn thai nhi.
"Tuy nhiên, những nghiên cứu rất lớn tại Hoa Kỳ hoặc trên thế giới đã chỉ ra rằng, việc quan hệ tình dục không gây những hậu quả như vậy cho thai nhi. Đây là thông điệp để các cặp vợ chồng bớt lo lắng trong chuyện sinh hoạt của mình khi mang thai", BS Thành thông tin.
ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo và Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương.
BS Thành chia sẻ rằng, trong thực tế lâm sàng, bản thân đã từng tư vấn cho nhiều bà mẹ đã bị sinh non hoặc hỏng thai sau khi quan hệ tình dục. Tuy nhiên, chuyên gia này nhấn mạnh, trong những trường hợp này phải tìm hiểu rõ đâu mới thực sự là thủ phạm.
"Trong thực hành khám chữa bệnh, tôi vẫn gặp một số trường hợp bệnh nhân sau quan hệ có thể thấy ra máu và sẩy thai. Điều này gây áp lực và ám ảnh rất lớn lên 2 vợ chồng. Nhiều vợ chồng dằn vặt vì mình ham vui mà ảnh hưởng tới con. Tuy nhiên đây thường chỉ là sự kiện trùng lặp về mặt thời điểm giữa việc quan hệ và việc ra máu của thai nhi. Bởi trong quý đầu thai kỳ thì việc thai nhi ra máu dọa sẩy là khá phổ biến", BS Thành cho hay.
Thực tế, theo chuyên gia này, không ít chị em phụ nữ khi mang thai dù rất giữ gìn, không làm gì vẫn bị ra máu và đôi khi sẩy thai. Nguyên nhân của việc ra máu dọa sẩy thường không liên quan đến việc quan hệ tình dục. Chúng ta đều biết rằng việc tạo ra cơ thể con người vô cùng phức tạp, do đó việc phôi thai bị lỗi hỏng, bất thường là khá phổ biến. Theo các nghiên cứu 75% các trường hợp sẩy thai, thai lưu là do thai nhi bất thường. Bên cạnh đó cũng có nhiều nguyên nhân khác như viêm nhiễm phụ khoa, tiểu đường, tăng huyết áp có thể ảnh hưởng không tốt đến thai kỳ.
Do đó, khi sản phụ có bất kỳ dấu hiệu nào bất thường như ra máu, khí hư có màu, mùi bất thường cần đi khám ngay. Qua đó, bác sĩ có thể phát hiện kịp thời nguyên nhân để điều trị. Thậm chí, các cặp vợ chồng có thể xin ý kiến tư vấn của bác sĩ sản khoa là có thể tiếp tục quan hệ không hoặc nếu kiêng thì cần kiêng bao nhiêu ngày.
Quan hệ trong thai kì thậm chí mang lại giá trị sức khỏe
Đáng chú ý, theo BS Thành việc quan hệ khi mang thai có thể mang lại nhiều giá trị về sức khỏe tinh thần lẫn thể chất.
Theo đó, các nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng, tình dục trong thai kỳ có vai trò rất quan trọng.
Trước hết là tăng tính kết nối giữa 2 vợ chồng. Bên cạnh đó, vợ chồng sinh hoạt đều trong quá trình mang thai được chứng minh giảm bạo hành gia đình.
Đặc biệt, gần đây, các nhà nghiên cứu đã chứng minh khi quan hệ tình dục sẽ giúp giảm một biến chứng nguy hiểm trong thai kỳ là tiền sản giật.
"Đặc biệt khi quan hệ có xuất tinh vào bên trong, tinh trùng sẽ giúp người phụ nữ quen dần với chất kháng nguyên của người đàn ông. Trong khi đó, con có khoảng 50% là từ bố, nên nếu người mẹ có thể sản sinh ra các kháng thể quen dần với người con hơn sẽ hạn chế nguy cơ tiền sản giật", BS Thành phân tích.
Lưu ý để quan hệ tình dục an toàn trong thai kỳ
Theo BS Thành, việc sinh hoạt vợ chồng trong thai kỳ cũng có nhiều lưu ý để đảm bảo sức khỏe cho sản phụ và thai nhi.
Khi sinh hoạt trong thai kỳ các cặp đôi cần từ tốn nhẹ nhàng, lắng nghe cơ thể mình, khởi động làm quen đủ lâu, ưu tiên các tư thế quan hệ người phụ nữ chủ động được độ sâu của "cậu nhỏ", tránh các tư thế vặn xoắn, hoặc đè lên bụng người phụ nữ, đặc biệt trong những tháng cuối thai kỳ, khi bụng người phụ nữ đã to ra.
BS Thành cũng nhấn mạnh các cặp đôi không nên "bó hẹp" sinh hoạt tình dục chỉ là quan hệ, mà đó còn là những sự âu yếm, vuốt ve, kích thích bên ngoài. Do đó, cần áp dụng linh hoạt trong từng hoàn cảnh để có thể "giữ lửa" hôn nhân và đem lại những giá trị về sức khỏe và tinh thần.
Khi có bất kỳ bất thường nào, các thai phụ cần khám và tư vấn bác sĩ chuyên khoa ngay.