# doc_id = health_cancer_725
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/da-mat-chuyen-mau-nay-can-di-kham-ung-thu-gan-ngay-20221007203714171.htm
# date = 20221007
Da mặt chuyển màu này cần đi khám ung thư gan ngay
Ung thư ganlà một bệnh liên quan đến tình trạng viêm gan, từ viêm đến ung thư thường trải qua 3 giai đoạn: Đầu tiên là từ viêm gan mãn tính đến xơ gan, sau đó là ung thư gan.
Đó là do khi gan bị viêm và tổn thương lâu ngày, vượt quá khả năng tự phục hồi, các mô xơ sẽ tự hình thành để thay thế cho các mô gan thông thường, gây ra nhiều sẹo và hình thành xơ gan. Do đó, bất kỳ yếu tố nào kích thích gan gây ra viêm lâu ngày đều có thể gây ung thư gan.
Tỷ lệ tử vong do ung thư gan cao do ung thư gan thường phát hiện ở giai đoạn giữa và cuối, khi đã có những biểu hiện bệnh rõ ràng.Chuyên gia gan mật chỉ ra rằng, vì không có cảm giác đau ở gan, nên ngay cả khi khối u phát triển bên trong người bệnh cũng khó lòng phát hiện.
Khi khối u phát triển đến mức đau bụng, chướng bụng, da và tròng trắng mắt chuyển vàng, chán ăn, sụt cân, buồn nôn, hôn mê thì thường có nghĩa là tế bào ung thư đã tăng sinh đáng kể, ung thư gan đã tiến triển đến giai đoạn giữa hoặc giai đoạn cuối và chức năng gan đã suy giảm trầm trọng.
Mặc dù không điển hình nhưng ung thư gan có thể phát ra một số tín hiệu cảnh báo ở giai đoạn đầu.
Một trong những cách để phát hiện ra các tín hiệu này chính là soi gương mỗi ngày. Nếu thấy bất thường về màu da như dưới đây, bạn cần thăm khám sớm để được chẩn đoán bệnh kịp thời:
Da xỉn màu rõ rệt
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng da bị xỉn màu. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, đây có thể là tín hiệu của cơ thể báo hiệu gan của bạn đang gặp vấn đề nghiêm trọng.
Với những người bị viêm gan hoặc ung thư gan, điều thay đổi rõ rệt nhất đó chính là sắc mặt và màu da. Cụ thể, da bị xỉn màu đi trông thấy, đồng thời vùng da xung quanh mắt sẽ dần thâm đen.
Nguyên nhân là do khi hoạt động của gan bị suy giảm, sẽ gây ra rối loạn chức năng tuyến yên, dẫn đến hormone melanogenesis do tuyến yên tiết ra tăng lên đáng kể, khiến da xuất hiện những đốm nám, sạm màu da và có quầng thâm ở mắt nặng.
Da và tròng mắt dần chuyển sang màu vàng
Bilirubin là một sắc tố có màu vàng cam được hình thành trong quá trình phá vỡ hồng cầu trong máu. Bilirubin đi qua gan và được bài tiết ra khỏi cơ thể thông qua phân và một lượng nhỏ trong nước tiểu.
Khi chức năng gan bị tổn thương nghiêm trọng như ở bệnh nhân ung thư gan, sẽ gây ảnh hưởng đến việc chuyển hóa chất, khiến một lượng lớn bilirubin sẽ đi vào máu sau đó dần lan rộng khắp cơ thể, làm cho da và mắt xuất hiện màu vàng bất thường.