# doc_id = health_cancer_119
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ra-mau-sau-quan-he-tinh-duc-chi-em-dung-chu-quan-20221030073956543.htm
# date = 20221030
Ra máu sau quan hệ tình dục, chị em đừng chủ quan
Trong các dấu hiệu cảnh báo ung thư cổ tử cung được chuyên gia Bệnh viện K khuyến cáo, thì ra máu âm đạo sau quan hệ tình dục là cảnh báo quan trọng.
Theo đó, các cảnh báo ung thư cổ tử cung được liệt kê dưới đây:
- Ra máu âm đạo bất thường.
- Ra máu âm đạo sau quan hệ tình dục.
- Đau khi quan hệ, đau vùng chậu
- Ra khí hư âm đạo màu vàng, có mùi khó chịu hoặc khí hư có nhầy máu.
- Đau tức vùng bụng dưới, tiểu nhiều lần, khó chịu khi đi tiểu.
- Đi tiểu, đi ngoài ra máu khi ung thư xâm lấn bàng quang, trực tràng.
- Kinh nguyệt kéo dài, không đều.
- Đau chân
- Mệt mỏi và sút cân không rõ nguyên nhân
Ung thư cổ tử cung là một trong những bệnh ung thư phổ biến nhất ở phụ nữ đặc biệt trong độ tuổi 30 trở lên. Theo Ghi nhận ung thư 2020, Việt Nam có khoảng hơn 4.000 ca mắc mới và có 2.223 ca tử vong vì căn bệnh này. Phần lớn người bệnh đến khám và điều trị khi bệnh đã ở giai đoạn muộn.
Chuyên gia khuyến cáo, chị em phụ nữ nên đi khám phụ khoa định kỳ và làm xét nghiệm sàng lọc ung thư cổ tử cung theo chỉ định của bác sĩ, cùng với tiêm phòng vaccine cho trẻ em gái, đây là cách phòng tránh và phát hiện sớm nhất bệnh ung thư cổ tử cung.