# doc_id = health_beauty-wellness_141
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/christina-hai-au-sat-canh-vi-su-menh-dong-hanh-cung-nhan-sac-viet-20210512102517556.htm
# date = 20210512
Christina Hải Âu sát cánh vì sứ mệnh đồng hành cùng nhan sắc Việt
"Đồng hành cùng phái đẹp" là cụm từ được nhắc đến rất nhiều lần. Tuy nhiên, đồng hành đến đâu, đồng hành như thế nào thì phải kể đến quá trình và giá trị mà tổ chức đó tạo ra mang lại cho khách hàng.
Đó là lý do mà Christina Hải Âu - chuyên hàng Auth luôn ấp ủ dự án làm đẹp trong nhiều năm qua để tồn tại, phát triển và có chỗ đứng nhất định đến hôm nay.
Thương hiệu Christina Hải Âu bắt nguồn từ nhu cầu của phụ nữ
Sau sinh từng là quãng thời gian khủng hoảng nhất trong cuộc đời cô gái Christina Hải Âu. Là người sống trong những lời chê bai về nhan sắc, ngoại hình sau sinh… đôi lúc Christina Hải Âu gần như trầm cảm. Vì lẽ đó, Âu luôn muốn bù đắp những tổn thất cho chị em bằng thật nhiều sản phẩm làm đẹp hiệu quả, an toàn, giá cả lại phải chăng… không phân biệt đẳng cấp dù cho bất kì tầng lớp nào, chỉ cần có nhu cầu làm đẹp đều có thể sở hữu được sản phẩm của Christina Hải Âu trên tay.
Hình thành, thay đổi, hoàn thiện và đổi mới
Dù đã tạo được tên tuổi nhất định trên thị trường làm đẹp tại Việt Nam, song Hải Âu chưa bao giờ có ý định buông bỏ hay dừng lại. Trái lại, càng được chị em ủng hộ Christina Hải Âu càng có động lực và niềm đam mê mạnh mẽ hơn để cải thiện, đổi mới mỗi ngày, cho ra nhiều sản phẩm chất lượng hơn nữa không chỉ trong nước mà cả quốc tế cũng biết đến Christina Hải Âu là ai, đem đến những giá trị gì cho phái đẹp.
Từ dịch vụ đến chất lượng luôn được Christina Hải Âu - chuyên hàng Auth đặt lên hàng đầu trong chiến lược kinh doanh và tầm nhìn sứ mệnh. Mỗi dòng sản phẩm trước khi đến tay khách hàng đều trải qua quá trình kiểm tra gắt gao, nghiên cứu tỉ mỉ:
- Nguồn gốc: Tất cả các sản phẩm của Christina Hải Âu - chuyên hàng Auth luôn được đảm bảo với nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, sản xuất bằng dây chuyền hiện đại và tiên tiến từ nhiều nước trên thế giới. Tận dụng nguồn nguyên liệu sạch, tự nhiên và có chứng nhận đạt chuẩn an toàn cho người tiêu dùng.
- Chất lượng: Tất cả các sản phẩm của Christina Hải Âu - chuyên hàng Auth luôn được kiểm nghiệm bởi các chuyên gia giỏi về dược mỹ phẩm.
Chất lượng chính là yếu tố cốt lõi, chủ chốt làm nên tên tuổi và sự chân thành trong tất cả các khâu trước khi sản phẩm đến tay khách hàng. Trong cách mang đến giá trị sản phẩm và hiệu quả mà sản phẩm đem lại đã tạo ra sự tin tưởng nhất định trong lòng của khách hàng. Nhiều nghệ sĩ Việt, chị em phụ nữ trong nước cũng như ngoài nước đã tin tưởng lựa chọn Christina Hải Âu - chuyên hàng Auth là thương hiệu đồng hành xuyên suốt trong tiến trình làm đẹp của mình. Và họ cũng chính là khách hàng thân thiết suốt mấy năm qua của Christina Hải Âu - chuyên hàng Auth.
Tên page: Hải Âu chuyên hàng Auth chính hãng
Link FB: https://www.facebook.com/haiaucosmetics.2020
Địa chỉ: Số 15, đường 54, phường Thảo Điền, quận 2, TPHCM
Hotline: 0869 199 014