# doc_id = health_healthy-living_090
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-song-khoe-cua-cu-ba-100-tuoi-moi-nghi-huu-20231107064747621.htm
# date = 100
Bí quyết sống khỏe của cụ bà 100 tuổi mới nghỉ hưu
Madeline Paldo, cụ bà 100 tuổi sống ở Chicago (Mỹ), chia sẻ rằng, bản thân đã làm việc hơn 8 thập kỷ nhưng không hề thấy chán nản. "Tôi thích được làm việc và cảm thấy bận rộn. Tôi không hứng thú lắm với việc nghỉ hưu", bà Madeline nói.
Bà Madeline Paldo làm việc hơn 80 năm và nghỉ hưu năm 100 tuổi (Nguồn: The News).
Năm 18 tuổi, gia đình Madeline lập nghiệp, mở một cửa tiệm kinh doanh biển hiệu. Khi ấy bà một mình phụ trách công việc văn phòng và việc tiếp xúc với khách hàng. Đây là một trong những niềm yêu thích của Madeline khi làm việc.
"Tôi thích ở trong đám đông. Tôi thích được ở bên cạnh mọi người.", bà nói.
Gia đình và bạn bè cũng đóng một phần quan trọng trong cuộc sống của bà Madeline. Bà thường xuyên ăn trưa cùng bạn bè, tham gia vào các buổi tụ họp cùng gia đình và con cháu, đặc biệt là các buổi đi chơi cùng con trai vào chủ nhật hàng tuần.
"Tôi mong chờ buổi đi chơi đó mỗi tuần", bà chia sẻ, nhấn mạnh niềm vui sướng khi được ở bên cạnh người thân của mình.
Bà Madeline Paldo trong các buổi tụ họp cùng gia đình (Nguồn: CNBC).
Tinh thần lạc quan của Madeline Paldo cũng là một trong những yếu tố góp phần giúp bà sống thọ đến giờ phút này. Theo nghiên cứu, những người sống đến 100 tuổi, thường có một cách nhìn tích cực về cuộc sống.
Bà tin rằng "mọi thứ đều có thể giải quyết" và bày tỏ lòng biết ơn vì đã sống đến 100 tuổi với sức khỏe tốt.
Việc vận động cơ thể cũng được Madeline chú trọng. "Tôi vẫn có thể đi lại rất tốt, nhất là việc lên xuống cầu thang. Mặc dù đã 100 tuổi, nhưng tôi nghĩ tôi vẫn khá năng động và có một cơ thể khỏe mạnh", người phụ nữ chia sẻ.
Madeline cũng duy trì một chế độ ăn uống lành mạnh: ăn nhiều rau, tránh xa đồ ăn vặt. Bà hình thành thói quen này từ thời thơ ấu.
"Khi còn bé, gia đình tôi có 7 người con. Cha tôi có một khu vườn lớn, vì vậy, chúng tôi chủ yếu ăn rau, không có quá nhiều thịt vì không đủ tiền mua thịt", bà chia sẻ.
Trường hợp của Madeline Paldo giống với một nghiên cứu của Harvard về tầm quan trọng của mối quan hệ tích cực trong việc kéo dài tuổi thọ của chúng ta.
Tuy vậy, cũng có những yếu tố khác cũng có thể đã góp phần vào tuổi thọ của bà.
Theo TS Sofiya Milman, chuyên gia y học và di truyền học, việc sống thọ cũng liên quan một phần tới yếu tố di truyền sinh học.
Madeline cũng cho rằng, khả năng sống thọ của bà phần nào do gen di truyền, chị gái bà sống đến tuổi 103. Tuy vậy, chỉ có hai chị em bà sống qua tuổi 100, bố mẹ qua đời ở tuổi 84 và các chị em khác của bà cũng không sống thọ.
Nhìn lại cuộc đời của mình, Madeline kết luận: "Tôi đã rất may mắn khi có thể sống tới 100 tuổi mà vẫn còn mạnh khỏe. Tôi không có gì để phàn nàn về sức khỏe của mình. Tôi có thể đi lại, nói chuyện và không trải qua cơn đau đớn nào".