# doc_id = health_beauty-wellness_379
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tphcm-diem-mat-hang-tram-co-so-tham-my-sai-pham-20171213025702331.htm
# date = 20171213
TPHCM: Điểm mặt hàng trăm cơ sở thẩm mỹ sai phạm
Thông tin này do Thanh tra Sở Y tế TP HCM công bố sáng 12-12 sau khi thanh tra, kiểm tra việc chấp hành quy định pháp luật về y tế tại các phòng khám chuyên khoa phẫu thuật thẩm mỹ trên địa bàn TP.
Đáng chú ý, Sở Y tế chuyển UBND TP ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính hơn 110 triệu đồng đối với cơ sở tại địa chỉ 377 Ngô Gia Tự, phường 3, quận 10, TP HCM. Cơ sở này vi phạm các hành vi gồm: Cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh mà không có giấy phép hoạt động; hành nghề vượt quá phạm vi chuyên môn được phép; quảng cáo các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, đặc biệt mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo theo quy định.
Ngoài ra, còn 92 cơ sở vi phạm khác, thanh tra đề nghị xử phạt 54 cơ sở với tổng số tiền hơn 350 triệu đồng. Trong đó, một số cơ sở bị đề nghị xử phạt từ 30 triệu đồng trở lên như: Công ty TNHH Phẫu thuật thẩm mỹ Ngô Mộng Hùng(115 Trương Định, phường 7, quận 3), Công ty TNHH Thẩm mỹ JK Nhật Hàn(235 Võ Thị Sáu, phường 7, quận 3), Công ty TNHH Paradise Xuân Trường(12 Kỳ Đồng, phường 9, quận 3), Công ty TNHH Han Soo(394-396 Cao Thắng Nối Dài, phường 12, quận 10)...
Theo Thanh tra Sở Y tế, các cơ sở thẩm mỹ chủ yếu sai phạm không lập hoặc lập hồ sơ, bệnh án nhưng không ghi chép đầy đủ theo quy định của pháp luật; hoạt động không có biển hiệu hoặc có biển hiệu nhưng ghi không đúng so với nội dung ghi trong giấy phép hoạt động; quảng cáo các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đặc biệt mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo; không bảo đảm các điều kiện về nhân lực hoặc cơ sở vật chất trong quá trình hoạt động…
Theo Nguyễn Thạnh
Người lao động