# doc_id = health_beauty-wellness_413
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/zema-viet-nam-dau-tu-cong-nghe-laser-tre-hoa-da-tu-lutronic-20230227063813669.htm
# date = 20230227
Zema Việt Nam đầu tư công nghệ laser trẻ hóa da từ Lutronic
Lễ ký kết và chuyển giao công nghệ laser Hollywood Spectra từ Lutronic có sự tham dự của ông Trần Mỹ - CEO Công ty TNHH Thiết bị y tế Inamed, nhà phân phối của Lutronic tại Việt Nam và đại diện của Zema Việt Nam là bà Thái Phương Kiều.
Ông Trần Mỹ - CEO Công ty TNHH Thiết bị Y tế Imamed và bà Thái Phương Kiều - đại diện Zema Việt Nam ký kết chuyển giao công nghệ Hollywood Spectra (Ảnh: Zema).
Sự kiện ký kết và chuyển giao công nghệ giữa Imamed và Zema Việt Nam còn là kết quả của quá trình nghiên cứu các vấn đề, nhu cầu của phụ nữ Việt Nam với mong muốn điều trị nám, trẻ hóa làn da, tiết kiệm thời gian và chi phí.
Bà Thái Phương Kiều - Tổng giám đốc Zema Việt Nam cho biết, Zema Việt Nam hiện tại có 17 chi nhánh trên toàn quốc với mong muốn đồng hành cùng phụ nữ Việt Nam nâng tầm vẻ đẹp. Zema luôn chú trọng và hợp tác cùng các đối tác hàng đầu trên thế giới, cập nhật những xu hướng làm đẹp, công nghệ tiên tiến.
"Chúng tôi thấu hiểu rằng, vẻ đẹp của phụ nữ rất quan trọng, nhất là đối với các chị em bị nám lâu năm, họ khao khát và mong muốn được xóa bỏ đi vết nám trên khuôn mặt mình. Lutronic là đơn vị mà chúng tôi tin tưởng để ký kết và chuyển giao công nghệ laser này. Đây là một bước tiến trong sự phát triển của Zema, chúng tôi mong muốn đem đến những gì tốt nhất có thể cho khách hàng, giúp họ tự tin hơn mỗi ngày", bà Kiều nói.
Tại buổi ký kết, ông Trần Mỹ - Đại diện nhà phân phối Lutronic tại Việt Nam chia sẻ: "Sự kiện ký kết và chuyển giao công nghệ giữa hai công ty hướng tới chăm sóc sức khỏe và làm đẹp cho cộng đồng bằng những sản phẩm và dịch vụ chất lượng".
Trong khuôn khổ buổi lễ ký kết và chuyển giao công nghệ này, Zema Việt Nam còn tổ chức chương trình "Giải mã làn da" - hiểu da sâu, làm đẹp hết lo âu" thu hút nhiều người tham dự. Zema Việt Nam cũng mời đến những chuyên gia, bác sĩ và kỹ thuật viên tư vấn thăm khám và phân tích đưa ra những vấn đề da cho những người tham gia sự kiện. Để từ đó, người tham gia hiểu hơn về tình trạng da và lựa chọn những sản phẩm làm đẹp, những dịch vụ phù hợp với da của mình.
Trải qua 5 năm phát triển, đại diện Zema Việt Nam cho biết, đơn vị đã nâng cấp để mang đến công nghệ làm đẹp cao cấp, giúp phụ nữ Việt tự tin thể hiện vẻ đẹp của bản thân. Hệ thống làm đẹp luôn khát khao giúp phụ nữ Việt trải nghiệm những công nghệ cao cấp với mức giá hợp lý, để chị em được tự tin với vẻ đẹp của bản thân.
Bên cạnh việc đầu tư trang thiết bị và công nghệ cao, Zema còn là nơi hội tụ những chuyên viên làm đẹp có kinh nghiệm và tu nghiệp tại nước ngoài. Zema cũng áp dụng cá nhân hóa liệu trình để mỗi khách hàng được thăm khám kỹ lưỡng và lên phác đồ chuyên biệt với các bước sóng để phù hợp tình trạng lão hóa của từng khách hàng. Điều này giúp hiệu quả nâng cơ đạt mức tối đa, tái tạo lại vẻ đẹp của mỗi người.
"Công nghệ laser Hollywood Spectra có thể hỗ trợ trong việc giảm sắc tố không mong muốn và kích thích collagen giúp săn chắc da. Với công suất cực đại có thể so sánh với các hệ thống pico nhưng với chi phí vận hành thấp hơn, Hollywood Spectra có thể sử dụng hàng ngày, được cấp bằng sáng chế là một phương pháp điều trị nhanh và phổ biến, không mất thời gian", đại diện Zema cho biết.
Thông tin về máy Hollywood Spectra, dịch vụ trị nám và trẻ hóa da tại Zema Việt Nam:
- Thông tin về máy Hollywood Spectra: https://uudai.zema.com.vn/hollywood-spectra
- Website: https://zema.com.vn/
- Facebook: https://www.facebook.com/ZemaVietNam/
- Instagram: https://www.instagram.com/zemavietnam/