# doc_id = health_international-health-services_094
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tong-giam-doc-fv-fv-mua-lai-acc-se-mang-den-nhieu-loi-ich-cho-benh-nhan-20220428192532904.htm
# date = 20220428
Tổng giám đốc FV: "FV mua lại ACC sẽ mang đến nhiều lợi ích cho bệnh nhân"
Sự kết hợp điều trị của các chuyên gia
Bệnh viện FV vừa qua đã sáp nhập hệ thống phòng khám ACC , đánh dấu sự kiện M&A đầu tiên của FV tại Việt Nam sau gần 20 năm hình thành và phát triển. Theo bác sĩ Jean-Marcel Guillon, Tổng Giám đốc Bệnh viện FV kiêm tân Chủ tịch ACC, đây là sự kết hợp hoàn hảo các chuyên gia, bác sĩ ở nhiều lĩnh vực của cả FV và ACC nhằm mang lại giải pháp điều trị toàn diện và tối ưu cho bệnh nhân.
"Với hoài bão trở thành Nhà cung cấp dịch vụ y tế hàng đầu châu Á, FV đang xây dựng chiến lược phát triển thành tập đoàn với hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe toàn diện, chuẩn quốc tế. Trong đó, việc sáp nhập ACC trở thành thành viên của FV sẽ giúp mang lại nhiều lợi ích cho bệnh nhân", bác sĩ Jean-Marcel Guillon khẳng định.
Phòng khám ACC cung cấp các dịch vụ: Trị liệu thần kinh cột sống (Chiropractic), điều trị các bệnh lý cơ, xương khớp, phòng ngừa và điều trị chấn thương thể thao, vật lý trị liệu, và phục hồi chức năng chuyên biệt bao gồm đột quỵ và phục hồi chức năng phổi. Ngoài việc điều trị cho các bệnh nhân không có chỉ định dùng thuốc hay phẫu thuật, sau khi sáp nhập vào FV, ACC sẽ hoàn thiện dịch vụ điều trị cho bệnh nhân của các chuyên khoa ở FV như Chấn thương chỉnh hình, Ngoại thần kinh, Khoa Nhi, Sản phụ khoa, Tim mạch, Nội xương khớp, Trung tâm Điều trị Ung thư Hy Vọng, Khoa Covid… Ngược lại, bệnh nhân đến khám và điều trị ở ACC khi có chỉ định điều trị bằng các phương pháp nội khoa hay ngoại khoa sẽ được chuyển đến để tiếp tục điều trị tại Bệnh viện FV.
Phòng khám ACC chính thức là thành viên của tập đoàn FV
Theo bác sĩ Wade Brackenbury, Tổng giám đốc ACC, từ trước đến nay, đã có nhiều trường hợp bệnh nhân được phối hợp điều trị giữa ACC và FV. ACC vẫn tiếp nhận các bệnh nhân được bác sĩ Lê Trọng Phát, Trưởng Khoa Chấn thương Chỉnh Hình, Bệnh viện FV, giới thiệu sang ACC điều trị. Ngược lại, nhiều bệnh nhân của ACC cần can thiệp ngoại khoa cũng được giới thiệu sang điều trị tại FV.
Bác sĩ Wade Brackenbury cho rằng, hiện ACC có kế hoạch tiếp tục nhân rộng mạng lưới. Chính vì vậy, việc sáp nhập vào FV sẽ giúp ACC có thêm nguồn lực mạnh mẽ, mở rộng quy mô phát triển.
Hoàn thiện dịch vụ khám chữa bệnh chuẩn quốc tế
ACC được thành lập tại Việt Nam từ năm 2006, hiện có 4 phòng khám, 2 tại TP.HCM, 1 tại Hà Nội và 1 tại Đà Nẵng. Bác sĩ Wade Brackenbury cho biết, phòng khám có chất lượng tương đương các phòng khám chuyên khoa thần kinh cột sống khác trên thế giới. Mỗi năm ACC tiếp nhận và điều trị thành công cho hàng chục ngàn bệnh nhân liên quan đến các bệnh: thoát vị đĩa đệm, vận động trị liệu cột sống, tật bàn chân bẹt, đau cổ vai gáy, đau thắt lưng, đau đầu gối…
Như ông Phan Văn Đức (60 tuổi, ngụ TP.HCM) bị thoát vị đĩa đệm nhiều năm nay, khiến khó khăn trong sinh hoạt, bị mất ngủ nhiều đêm do cơn đau hành hạ. Ông Đức đã điều trị nhiều nơi, với nhiều phương pháp khác nhau nhưng tình trạng vẫn không thuyên giảm. Thông qua tìm hiểu, bệnh nhân đến khám và điều trị tại ACC. Bệnh nhân được chẩn đoán bị thoát vị đĩa đệm thắt lưng gây mất cân bằng xương chậu, với tình trạng chèn ép rễ dây thần kinh là nguyên nhân gây tê lan xuống chân, không thể đi lại. Ông Đức được kết hợp trị liệu thần kinh cột sống với dùng tia laser cường độ cao,sóng xung kích Shockwave và phụ phục hồi chức năng Pneumex PneuBack. Sau 6 buổi điều trị, tình trạng bệnh giảm 70% và các triệu chứng đau cũng không còn. Kết thúc quá trình điều trị, ông Đức đã hoàn toàn khỏe mạnh và dứt điểm hoàn toàn căn bệnh thoát vị đĩa đệm.
Theo bác sĩ Wade Brackenbury, liệu trình của ACC được kết hợp giữa kỹ thuật nắn chỉnh cột sống tiên tiến và các phương pháp trị liệu không xâm lấn... Để làm được điều đó, ACC sở hữu đội ngũ bác sĩ chuyên khoa thần kinh cột sống giàu kinh nghiệm đến từ châu Âu, Mỹ, New Zealand, Canada và Hàn Quốc, cùng cơ sở vật chất hiện đại.
Về phía FV, bác sĩ Jean-Marcel Guillon khẳng định việc ACC trở thành thành viên sẽ giúp FV mở rộng hệ thống với các hoạt động bổ trợ nhau, hoàn thiện dịch vụ khám chữa bệnh và cung cấp nhiều phương án điều trị đến người dân hơn.
Hệ thống phòng khám ACC:
Phòng khám ACC Quận 1 TPHCM
Địa chỉ:99, Nguyễn Du, P. Bến Thành, Q.1
Hotline:+84 946 740 066
Phòng khám ACC Quận 5 TPHCM
Địa chỉ:Lầu 1, Tản Đà Court, 86 Tản Đà, P. 11
Hotline:+84 941 970 909
Phòng khám ACC Hà Nội
Địa chỉ:44 Nguyễn Du, Q. Hai Bà Trưng
Hotline:+84 965 688 828
Phòng khám ACC Đà Nẵng
Địa chỉ:112 - 116, Đường 2 tháng 9, Quận Hải Châu
Hotline:+84 911 660 252