# doc_id = health_cancer_218
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-trieu-chung-hiem-gap-cua-ung-thu-than-20220510085619673.htm
# date = 20220510
Các triệu chứng hiếm gặp của ung thư thận
Ung thư thận có tỉ lệ mắc mới thay đổi tùy từng khu vực, ở Mỹ tỷ lệ mắc khoảng 10,9%, Nhật Bản là 5,4% và Việt Nam khoảng 1,2%.
Theo Bệnh viện Việt Đức, nguyên nhân của ung thư thận chưa thực sự rõ ràng. Một số yếu tố nguy cơ gây bệnh đã được chỉ ra bao gồm: hút thuốc lá, phơi nhiễm với amiăng và hóa chất ngành thuộc da, thận đa nang...
Ung thư tế bào thận có bệnh cảnh lâm sàng rất phong phú và đa dạng. Bệnh có thể diễn biến tiềm tàng và khi có các triệu chứng điển hình thì thường đã ở giai đoạn muộn. Các triệu chứng cơ năng thường gặp của ung thư thận bao gồm:
- Đái máu: là triệu chứng hay gặp chiếm 80% trường hợp. Đái máu toàn bãi, đại thể, có thể tự hết rồi tái phát, không sốt.
- Đau tức thắt lưng: thường người bệnh có cảm giác đau tức âm ỉ thắt lưng do u làm căng bao thận.
- Khối thắt lưng: thường khám thấy dấu hiệu chạm thắt lưng khi khối u thận to.
Ngoài ra, có một số triệu chứng không phổ biến nhưng duy nhất liên quan đến ung thư thận.
Cụ thể:
Giãn tĩnh mạch thừng tinh
Theo Verywell Health, giãn tĩnh mạch thừng tinh là tình trạng giãn nở tĩnh mạch trong túi da chứa tinh hoàn (bìu). Các triệu chứng có thể bao gồm sưng, đau và co rút tinh hoàn. Thường xảy ra ở bên phải, giãn tĩnh mạch thừng tinh liên quan đến ung thư thận thường không biến mất khi một người nằm xuống.
Các triệu chứng cận ung thư - Paraneoplastic
Hội chứng paraneoplastic là các cụm triệu chứng xảy ra do việc sản xuất hormone hoặc các chất khác của các tế bào khối u. Với ung thư thận, những hội chứng này có thể dẫn đến mức canxi cao trong máu, với các triệu chứng như buồn nôn và nôn, suy nhược và lú lẫn, tăng số lượng hồng cầu và tăng các xét nghiệm chức năng gan ngay cả khi khối u chưa di căn đến gan (hội chứng Stauffer).