# doc_id = health_proactive-health_004
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-benh-noi-tiet-thuong-gap-o-phu-nu-20230416113453299.htm
# date = 20230416
Những bệnh nội tiết thường gặp ở phụ nữ
Mắc bệnh nội tiết nhưng lầm tưởng bệnh khác
Hệ nội tiết có vai trò quan trọng đối với sức khỏe và hạnh phúc của người phụ nữ. Tuy nhiên, các bệnh lý nội tiết thường gặp ở phụ nữ như bệnh tuyến giáp, tiểu đường, suy tuyến thượng thận,... đã trở nên phổ biến hơn và có thể gây trở ngại cho cuộc sống của các chị em. Nhiều trường hợp mắc bệnh nội tiết thường bị lầm tưởng với bệnh khác, nếu không thăm khám kịp thời sẽ rất khó phát hiện.
Điển hình như trường hợp của chị N.H.N (26 tuổi, Hoàng Mai, Hà Nội). Chị N cho biết, sau khi sinh, chị bị sút cân nhanh chóng. Nghĩ đó là hội chứng sau sinh nên chị đã tự áp dụng nhiều phương pháp tăng cân, tuy nhiên cân nặng vẫn không cải thiện. Sau 5 tháng, tình trạng gầy sút nghiêm trọng hơn kèm theo các biểu hiện mất sữa, nuốt vướng, hồi hộp, đánh trống ngực,… nên chị đã quyết định đến Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI thăm khám. Chị rất bất ngờ khi biết nguyên nhân gây sút cân là do Basedow - một dạng bệnh cường giáp.
Một trường hợp nữ bệnh nhân khác, chị P.T.Q (38 tuổi) đến Thu Cúc TCI khám do thường xuyên xuất hiện cơn tê tay, hoa mắt, chóng mặt, hụt hơi, khó thở, mệt mỏi, nhất là vào buổi sáng sớm. Cứ nghĩ mình bị rối loạn tiền đình nhưng chị Q. không ngờ kết quả nhận được từ bác sĩ là bệnh suy tuyến thượng thận.
Các bệnh lý nội tiết có thể gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống của phụ nữ (Ảnh minh họa: freepik.com).
Những ảnh hưởng của bệnh nội tiết đến phụ nữ
Theo bác sĩ Lê Quỳnh Giang, chuyên gia Nội tiết của Thu Cúc TCI, ảnh hưởng của bệnh nội tiết đối với các chị em là không thể đo đếm được. Trong đó nổi bật nhất là 3 khía cạnh: chất lượng cuộc sống, sức khỏe và thẩm mỹ.
Sự thiếu hụt hoặc dư thừa các loại hormone có thể gây ra nhiều triệu chứng bất ổn trên cơ thể người phụ nữ như: tăng hoặc sút cân bất thường; đi tiểu nhiều, tiểu đêm; khát nước; mệt mỏi; giảm ham muốn; sốt; sưng cổ; đau đầu; run chân tay; vã mồ hôi…
"Các triệu chứng này biểu hiện ở mỗi người bệnh rất khác nhau nhưng đều gây phiền toái và làm giảm chất lượng cuộc sống của phái nữ. Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, các bệnh lý nội tiết có thể gây những biến chứng nguy hiểm, đe dọa sức khỏe và tính mạng của các chị em", bác sĩ Giang cho biết.
Các nghiên cứu cho thấy nữ giới mắc bệnh tiểu đường có nguy cơ bị ung thư cao hơn 27% so với nhóm không mắc bệnh. Trong khi đó, bệnh suy giáp có thể làm tăng nguy cơ sảy thai, tiền sản giật, sinh non, bệnh tim mạch, trầm cảm, bệnh thần kinh ngoại biên, vô sinh, dị tật bẩm sinh…
Về thẩm mỹ, bướu cổ và lồi mắt là 2 vấn đề gây ảnh hưởng lớn đến vẻ đẹp của người phụ nữ. Sự tăng hay giảm quá mức hormone tuyến giáp khiến vùng cổ của các chị em to ra, sưng phồng gây mất thẩm mỹ. Trong nhiều trường hợp, nhãn cầu của những người mắc bệnh cường giáp có thể bị lồi ra ngoài so với giới hạn của hốc mắt kèm theo các biểu hiện chảy nước mắt, đỏ mắt, sưng mí mắt… rất khó chịu.
Ngoài ra, sự rối loạn nội tiết trong cơ thể cũng gây nhăn, sạm da, rụng tóc, khiến vòng một kém săn chắc, giảm kích thước... ảnh hưởng không nhỏ đến vẻ đẹp và vóc dáng của các chị em.
Lời khuyên của chuyên gia
Bác sĩ Lê Quỳnh Giang khuyến cáo chị em cần chú ý theo dõi sức khỏe và cơ thể để nhận biết sớm các dấu hiệu bất thường. Phụ nữ cần hiểu rõ về đặc thù giới tính ảnh hưởng lên cơ thể mình. Do phải trải qua nhiều giai đoạn phức tạp như dậy thì, mang thai, sinh sản, hậu sản, tiền mãn kinh, mãn kinh…, phụ nữ là đối tượng dễ mắc bệnh về tuyến giáp hơn so với nam giới. Nữ giới cũng dễ gặp phải các hậu quả nặng nề hơn do bệnh gây ra.
Theo thống kê, nữ giới đang vượt nam giới về tỷ lệ mắc và tử vong ở một số bệnh nội tiết thường gặp. Trung bình, tỷ lệ phụ nữ mắc bệnh tuyến giáp cao hơn nam giới 3 - 10 lần. Nữ giới mắc cường giáp nhiều gấp 7 lần, suy giáp nhiều gấp 8 lần nam giới. Chị em cũng có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường cao hơn so với các đấng mày râu. Điều đó khiến nữ giới càng có nguy cơ chịu nhiều tác động từ các căn bệnh này.
"Việc phát hiện muộn và điều trị không đúng cách có thể làm gia tăng ảnh hưởng của các bệnh nội tiết. Vì vậy, khi thấy cơ thể xuất hiện các triệu chứng bất thường, chị em cần đi khám sớm để được chẩn đoán và có hướng điều trị phù hợp. Bên cạnh đó, mỗi người nên thực hiện lối sống khoa học, ăn uống đủ chất, chọn những thực phẩm lành mạnh để bảo vệ hệ nội tiết", bác sĩ Lê Quỳnh Giang nhấn mạnh.
Tháng 4, Thu Cúc TCI dành tặng nhiều ưu đãi thiết thực và giá trị về phí khám cho khách khám nội tiết (tuyến giáp, tiểu đường, tuyến yên…):
- Miễn phí khám ban đầu với bác sĩ.
- Giảm 20% phí cận lâm sàng (chụp chiếu, xét nghiệm, thăm dò chức năng).
Địa điểm áp dụng: cơ sở 32 Đại Từ, Hà Nội.
Bên cạnh đó, khi kiểm tra tầm soát ảnh hưởng và biến chứng của bệnh nội tiết lên các cơ quan khác trong cơ thể, người đến khám còn được chọn một trong các ưu đãi sau:
- Miễn phí đo lưu huyết não và giảm 30% chụp cộng hưởng từ sọ não/cộng hưởng từ não - mạch não.
- Giảm 30% siêu âm gan, siêu âm đàn hồi mô gan và chụp cộng hưởng từ gan.
- Giảm 30% đo mật độ xương toàn thân hoặc các vị trí.
Địa điểm áp dụng: tất cả các cơ sở thuộc TCI có triển khai dịch vụ.