# doc_id = health_cancer_329
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-ung-thu-vu-di-can-xuong-20230109145640381.htm
# date = 20230109
Triệu chứng ung thư vú di căn xương
Nếu bác sĩ nói với bạn rằng ung thư vú của bạn đã di căn đến các bộ phận khác của cơ thể, thì nó đã ở giai đoạn nặng. Nó đã lây lan đến đâu là một trong những điều bác sĩ sẽ cân nhắc khi họ cho bạn biết "giai đoạn" của bệnh ung thư.
Ung thư vú có thể lây lan đến bất kỳ bộ phận nào trên cơ thể bạn, nhưng có những nơi nhất định mà nó có khả năng đi đến nhiều nhất, bao gồm các hạch bạch huyết, xương, gan, phổi và não.
Ung thư vú có thể bao gồm các triệu chứng sau:
- Cục u không đau ở vú.
- Ngứa và phát ban kéo dài quanh núm vú.
- Chảy máu hoặc tiết dịch bất thường ở núm vú.
- Vùng da trên vú sưng và dày lên.
- Vùng da trên vú sần vỏ cam hoặc nhăn nheo.
- Núm vú bị tụt hoặc lõm vào trong.
- Vùng nách sưng, đau hoặc có u.
Dấu hiệu cảnh báo ung thư vú (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Các triệu chứng của ung thư vú giai đoạn 4 phụ thuộc vào vị trí của ung thư và nơi nó đã di căn trong cơ thể bạn.
Nếu ung thư vú đã di căn đến xương, bạn có thể nhận thấy một cơn đau xương mới đột ngột. Ung thư vú thường di căn đến xương sườn, cột sống, xương chậu hoặc xương cánh tay và chân của bạn.
Khi bị ung thư vú, đau thường là triệu chứng đầu tiên. Nó có thể ảnh hưởng đến bất kỳ xương nào, bao gồm cả cột sống, cánh tay và chân. Đôi khi xương có thể yếu đến mức bị gãy, nhưng việc điều trị thường ngăn chặn điều đó.
Nếu ung thư liên quan đến cột sống của bạn, nó cũng có thể gây ra các vấn đề về tiểu tiện hoặc đi vệ sinh. Bạn cũng có thể bị tê hoặc yếu ở một phần cơ thể, chẳng hạn như cánh tay hoặc chân. Điều đó xảy ra khi có áp lực lên các dây thần kinh của tủy sống.
Các yếu tố sau có thể ảnh hưởng đến tiên lượng của bệnh khi bị ung thư vú di căn: tuổi, tình trạng sức khỏe chung, thụ thể hormone và thụ thể HER2 trên tế bào bị ung thư…
Theo Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ (ACS), tỷ lệ sống sót sau 5 năm sau khi chẩn đoán đối với những người mắc bệnh ung thư vú giai đoạn 4 là 28%. Tỷ lệ phần trăm này thấp hơn đáng kể so với các giai đoạn trước đó. Đối với tất cả các giai đoạn, tỷ lệ sống sót sau 5 năm tổng thể là 90%.
Vì tỷ lệ sống sót cao hơn trong giai đoạn đầu của ung thư vú, nên việc chẩn đoán và điều trị sớm là rất quan trọng. Nhưng hãy nhớ điều trị ung thư vú giai đoạn 4 đúng cách có thể cải thiện chất lượng cuộc sống và tuổi thọ.
Mặc dù ung thư vú di căn hiện nay không có cách chữa trị nhưng nó có thể được điều trị. Việc điều trị đúng cách có thể làm tăng cả chất lượng cuộc sống và tuổi thọ của bạn.