# doc_id = health_healthy-living_253
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nuoc-kien-luc-hong-ma-tiep-suc-phong-trao-chay-bo-tich-cuc-20240514114353907.htm
# date = 20240514
Nước kiện lực Hồng Mã tiếp sức phong trào chạy bộ tích cực
Lan tỏa xu hướng "chạy xanh - sống khỏe"
Khi tìm hiểu trên các hội nhóm, diễn đàn, nhiều người dễ dàng bắt gặp chủ đề chạy bộ thường xuyên được chia sẻ, phân tích. Chạy bộ mỗi ngày đã trở thành một phần trong lối sống lành mạnh của nhiều người.
Một kế hoạch tập luyện thường xuyên, đều đặn sẽ cải thiện đáng kể sức khỏe, đồng thời giải tỏa căng thẳng, giảm stress. Bên cạnh đó, những câu chuyện truyền cảm hứng về hành trình chạy bộ và chinh phục giới hạn bản thân dần trở thành nguồn động lực khích lệ tinh thần mọi người, góp phần cổ vũ phong trào thể dục thể thao lành mạnh.
Không chỉ chạy chuyên nghiệp hơn, lan tỏa rộng rãi hơn, giờ đây những người yêu chạy cũng chú trọng xây dựng kế hoạch dinh dưỡng một cách khoa học, phù hợp với thể chất. Một trong những ưu tiên hàng đầu là lựa chọn các sản phẩm cung cấp năng lượng và phục hồi sức khỏe trước, trong và sau chạy. Theo đó, nước kiện lực Hồng Mã, với thành phần thảo dược và vitamin cung cấp năng lượng lành mạnh, đã trở thành thức uống yêu thích của nhiều runner Việt.
Runner chú trọng hơn khi chọn các sản phẩm cung cấp năng lượng và phục hồi sức khỏe trước, trong và sau tập.
Với các thảo dược như nhân sâm, đan sâm, ngũ vị tử, câu kỷ tử,… nước kiện lực Hồng Mã mang lại nguồn năng lượng lành mạnh từ thiên nhiên, là lựa chọn của nhiều vận động viên chuyên nghiệp, bán chuyên. Sản phẩm giúp cơ thể xua tan mệt mỏi, hỗ trợ phục hồi sức khỏe, hỗ trợ tăng cường sức bền và sự dẻo dai trên đường chạy.
Bên cạnh đó, lượng đường phù hợp là yếu tố giúp sản phẩm thích hợp sử dụng hàng ngày. Tất cả đáp ứng nhu cầu về một sản phẩm an toàn, lành mạnh, hiệu quả, là thức uống bổ sung năng lượng phù hợp với chế độ tập luyện và dinh dưỡng khoa học của các runner.
Năng lượng lành mạnh tiếp sức cộng đồng chạy
Không chỉ cung cấp những sản phẩm chất lượng, nhãn hàng nước kiện lực Hồng Mã cũng đồng hành tổ chức nhiều sự kiện thể thao trên khắp cả nước.
Khởi động mùa chạy 2024, nước kiện lực Hồng Mã là nhà tài trợ tổ chức Giải Tiền Phong Marathon lần thứ 65 tại Phú Yên. Hơn 20.000 lon nước kiện lực đã tiếp sức các vận động viên xuyên suốt hành trình chinh phục đường chạy "Theo dấu chân mặt trời". Năng lượng từ thảo dược và vitamin hỗ trợ giúp các runner thêm sức khỏe, tăng sức bền, vượt nắng nóng để về đích thành công, đồng thời phục hồi nhanh chóng sau chặng đua dài.
20.000 lon nước kiện lực tiếp sức các vận động viên tại Tiền Phong Marathon 2024.
Ngay sau đó, tại giải chạy Đền Hùng Spirituality Marathon, Phú Thọ vào đầu tháng 4, 12.000 lon nước kiện lực song hành cùng các vận động viên chinh phục đường chạy đất Tổ. Tại khu trưng bày sản phẩm, runner dễ dàng nhận diện hình ảnh logo chú ngựa Hồng Mã quen thuộc và trải nghiệm nước kiện lực để giảm mệt, bền sức, chinh phục đường đua.
Song hành cùng các vận động viên chinh phục đường chạy đất Tổ.
Nối tiếp thành công ghi dấu ấn với cộng đồng chạy bộ, ngày 13/4, 14/4, tại Tây Hồ Half - Marathon - giải chạy bán marathon lớn nhất Việt Nam, hơn 10.000 lon nước kiện lực Hồng Mã một lần nữa trở thành "trợ thủ đắc lực" giúp các runner xua tan mệt mỏi, nâng cao thể lực, sức lực để về đích với thành tích tốt nhất.
Các vận động viên Hoa Linh tại Tay Ho Half - Marathon 2024.
Hướng về phía Nam Tổ quốc, điểm đến tiếp theo của kiện lực Hồng Mã là giải đấu Half Marathon do báo Người lao động tổ chức. Diễn ra trong hai ngày 20/4 và 21/4, sự kiện quy tụ gần 3.000 vận động viên tranh tài trên đường chạy "Tự hào Tổ quốc tôi".
Hơn 6.000 lon nước kiện lực Hồng Mã đã cùng các runner tỏa sáng và chinh phục cung đường lịch sử. Đặc biệt, Á quân cự ly 5km - vận động viên Nguyễn Văn Khang - đã rạng rỡ về đích cùng lá cờ xanh kiện lực Hồng Mã. Nam Á Quân cho biết nước kiện lực Hồng Mã chính là bí quyết giúp anh bổ sung năng lượng, phục hồi sức khỏe và tăng cường sức bền để cán đích ngoạn mục.
Á quân báo Người lao động Half Marathon về đích cùng kiện lực Hồng Mã.
Khi được hỏi về trải nghiệm với kiện lực Hồng Mã, anh Thế Hùng - runner tại Tiền Phong Marathon 2024 - chia sẻ: "Anh chọn kiện lực Hồng Mã để phục hồi thể lực nhanh hơn sau mỗi buổi thi đấu, cũng yên tâm vì sản phẩm thảo dược an toàn dùng lâu dài".
Với chị Phương Thảo - runner tại Đền Hùng Marathon, nước kiện lực Hồng Mã trở thành trợ thủ đắc lực không chỉ vì hiệu quả bổ sung năng lượng giúp tăng sức, bền lực chinh phục đường chạy, mà còn vì hương vị thảo dược thơm ngon, hấp dẫn, giúp xua tan cái nắng gắt mùa hè.
Thông qua các hoạt động ý nghĩa cùng cộng đồng chạy bộ Việt Nam, nhãn hàng nước kiện lực Hồng Mã và Dược phẩm Hoa Linh mong muốn khẳng định cam kết đồng hành cùng các sự kiện thể thao, cung cấp những sản phẩm bổ sung năng lượng lành mạnh, tốt cho sức khỏe, từ đó nâng cao sự quan tâm của cộng đồng đến tầm quan trọng của việc kết hợp tập luyện thể chất thường xuyên cùng dinh dưỡng khoa học.