# doc_id = health_sexual-education_523
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/roi-loan-tinh-duc-nu-chuyen-khong-nho-20180709055114356.htm
# date = 20180709
Rối loạn tình dục nữ… chuyện không nhỏ
Rối loạn tình dục (RLTD) ở nữ giới xuất hiện ngày càng nhiều, không những ảnh hưởng rất lớn đến tâm sinh lý và sự thỏa mãn tình dục của chị em mà nếu kéo dài sẽ gây hậu quả xấu tới sức khỏe, chất lượng sống và hạnh phúc gia đình.
Chồng ngoại tình vì vợ "thiếu nước"
Tại phòng khám Đơn vị Niệu nữ của Bệnh viện (BV) Bình Dân (TP HCM) trong một buổi sáng đã có không ít chị em đến bác sĩ (BS) tư vấn về việc không cảm thấy ham muốn, đau khi quan hệ hoặc không thỏa mãn chuyện chăn gối… Chị N.T.T.T (32 tuổi; ngụ quận Phú Nhuận, TP HCM) đau đớn kể chị vừa trải qua cú sốc tinh thần lớn khi phát hiện chồng ngoại tình. Theo lời chị T., vợ chồng chị cưới nhau được 4 năm, cuộc sống ban đầu rất hạnh phúc, đặc biệt hòa hợp trong chuyện chăn gối. Nhưng sau khi sinh con đầu lòng, tâm sinh lý thay đổi, chị cảm giác tự ti, mặc cảm vì thân hình quá khổ, "điện nước" khô hạn nên không muốn gần gũi chồng.
Theo chị, mỗi lần gần chồng chị cảm thấy đau, rát, rất khổ sở. Ban đầu, chồng chị còn thông cảm, cố chịu đựng. Nhưng sau đó, chị cảm nhận được sự chán nản, thái độ không hài lòng ra mặt của chồng khi gần gũi vợ. Rồi điều chị lo lắng nhất cũng xảy ra khi chị phát hiện chồng mình ngoại tình để "giải tỏa" nhu cầu do vợ quá "khô hạn".
ThS-BS Huỳnh Đoàn Phương Mai, Đơn vị Niệu nữ BV Bình Dân, nhận định RLTD nữ thường gặp nhưng vì tâm lý e ngại, nên chưa được quan tâm nhiều như RLTD nam. Hầu hết những người đến khám bệnh, tư vấn còn rất trẻ. Nhiều cặp vợ chồng 27-28 tuổi, mới cưới được 3-4 tháng đã gặp trục trặc như người vợ cảm thấy đau không thoải mái, khó chịu…trong quan hệ vợ chồng nên tìm cách né tránh. Nhiều bệnh nhân RLTD nữ đều cho rằng họ đang cố chịu đựng, làm vì nghĩa vụ hoặc như "trả bài" chứ không còn cảm xúc, mặn mà trong chuyện quan hệ tình dục. "Tôi vẫn yêu chồng nhưng không hiểu sao mỗi khi gần chồng, tôi cảm thấy sợ, không thích thú, nên luôn tìm cách né tránh mỗi khi chồng gần gũi" - đây là tâm sự chung của rất nhiều bệnh nhân nữ RLTD khi tìm đến phòng khám.
Theo BS Phương Mai, thay vì vợ chồng cùng trò chuyện để tìm cách tháo gỡ thì người vợ cứ im lặng, âm thầm chịu đựng và luôn tìm cách né tránh mỗi khi chồng gần gũi. Nếu tình trạng này không được cải thiện sớm, tình cảm vợ chồng rất dễ bị rạn nứt.
Chồng có thể trị bệnh cho vợ!
RLTD ở nữ gây ảnh hưởng xấu đến tâm lý, sức khỏe cũng như hạnh phúc gia đình của người bệnh như ở nam giới nhưng hầu hết các chị em đều bỏ qua, chịu đựng, không dám thổ lộ vì xấu hổ khi đề cập đến vấn đề này.
BS Phương Mai thống kê, RLTD có rất nhiều dạng như giảm ham muốn, mất khoái cảm khi quan hệ. Đặc biệt, tình trạng đau, khô…trong hoặc sau quan hệ. Những vấn đề trên xảy ra cùng lúc hoặc xen lẫn nhau làm các chị em sợ hãi, mệt mỏi nên luôn tìm cách né tránh không muốn gần gũi bạn đời. Tuy nhiên, các RLTD ở nữ đều có nguyên nhân và có thể điều trị được, nên phụ nữ đừng ngần ngại khi chia sẻ các vấn đề này với BS.
BS chuyên khoa II Phan Thị Hải Châu, Trưởng Phòng Kế hoạch tổng hợp BV Hùng Vương (TP HCM), nhận định RLTD có nhiều nguyên nhân về bệnh lý hoặc tâm lý. Về bệnh lý có thể gây ra RLTD là do viêm nhiễm âm đạo, sau sinh, sẹo cắt tầng sinh môn, sau phẫu thuật vùng chậu, đái tháo đường, bệnh tim...Về tâm lý, phụ nữ ngày nay luôn phải chịu nhiều áp lực từ nhiều phía. Ngoài công việc xã hội, họ còn phải thêm gánh nặng chăm lo gia đình, con cái khiến họ bị căng thẳng, mệt mỏi. Nên đôi khi không còn hứng thú, ham muốn chăn gối…
Vì vậy, để người vợ hạnh phúc, cảm giác được yêu thương thì người chồng đóng vai trò rất quan trọng. Ngoài việc kiếm tiền lo cho gia đình, người chồng cũng nên chung tay, san sẻ việc nhà, luôn quan tâm và yêu thương thì người vợ mới có nhiều thời gian thư giãn, tâm lý thoải mái khi bước vào cuộc "yêu". Khi đó tâm lý thích muốn được "yêu" và cuộc "yêu" sẽ nhiều hơn.
Theo các chuyên gia, muốn điều trị RLTD hiệu quả thì người phụ nữ nên thẳng thắn, cởi mở trao đổi với bạn đời về các khó khăn trong quan hệ tình dục cũng như cảm xúc của bản thân. Ngoài ra, chị em cũng có thể tìm đến chuyên gia để được tư vấn, điều trị giải quyết bệnh lý nền hoặc hormone một cách sớm nhất. Điều trị RLTD không chỉ giúp bảo vệ hạnh phúc gia đình mà sẽ làm giảm thiểu nguy cơ trầm cảm và tăng cường chất lượng sống của phụ nữ.
BS chuyên khoa I Lê Phúc Liên, Đơn vị Niệu nữ BV Bình Dân, thông tin hầu hết các RLTD nữ đều có thể cải thiện được bằng cách điều trị bệnh lý hoặc tìm ra và giải tỏa được những vấn đề tiềm ẩn "khó nói" của chị em. Hiện Đơn vị Niệu nữ BV đang khám và điều trị miễn phí về RLTD cho phụ nữ, với thông điệp muốn đồng hành, hỗ trợ chị em khi gặp các vấn đề trong đời sống tình dục. Vì tình dục trong cuộc sống lứa đôi đóng vai trò quan trọng, là kim chỉ nam để vợ chồng luôn cảm thấy mặn nồng, hạnh phúc.
Sex làm chậm dấu hiệu tuổi già ở phụ nữ
Theo nghiên cứu mới của Đại học California ở San Francisco (Mỹ), việc quan hệ tình dục điều độ, ít nhất 1 lần/tuần có thể giúp ngăn ngừa lão hóa bằng cách giảm căng thẳng và tăng cường hệ thống miễn dịch.
Theo Trịnh Thiệp
Người lao động