# doc_id = health_cancer_194
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vu-cong-nhan-nghi-ngo-doc-sau-bua-an-them-19-nguoi-nhap-vien-20240516083408812.htm
# date = 20240516
Vụ công nhân nghi ngộ độc sau bữa ăn: Thêm 19 người nhập viện
Liên quan đến sự việc hàng trăm công nhân Công ty TNHH Shinwon Ebenezer Việt Nam (Vĩnh Yên, Vĩnh Phúc) phải nhập viện nghi ngộ độc thực phẩm, theo báo cáo của Sở Y tế tỉnh Vĩnh Phúc, tính đến 16h ngày 15/5, thêm 19 công nhân nhập viện và 165 bệnh nhân đã ra viện.
Hiện tại, còn 190 bệnh nhân đang điều trị tại các cơ sở khám bệnh chữa bệnh như Bệnh viện Hữu nghị Lạc Việt, Bệnh viện đa khoa tỉnh Vĩnh Phúc.
Theo Sở Y tế tỉnh, các bệnh nhân đều trong tình trạng ổn định, tiếp tục được theo dõi và điều trị.
Ngay sau khi nhận được thông tin, Sở Y tế đã chỉ đạo các đơn vị khẩn trương tổ chức triển khai thực hiện các biện pháp đáp ứng ngộ độc thực phẩm như đảm bảo sẵn sàng tổ chức thực hiện điều trị, cấp cứu đối với các bệnh nhân đã tiếp nhận nghi ngờ ngộ độc thực phẩm theo đúng quy định của Luật Khám bệnh, chữa bệnh.
Bên cạnh đó, Sở này yêu cầu chuẩn bị sẵn sàng các phương án, lực lượng thường trực, phương tiện, thuốc, hóa chất, vật tư để kịp thời khắc phục, giảm thiểu ảnh hưởng khi có ngộ độc hàng loạt xảy ra.
Khu vực tiếp nhận và điều trị cho công nhân nghi bị ngộ độc (Ảnh: Sơn Nguyễn).
Đáng lưu ý, Sở Y tế cũng yêu cầu tổ chức thực hiện điều tra dịch tễ, giám sát, lấy mẫu, xác định nguyên nhân ngộ độc thực phẩm theo Kế hoạch số 16/KH-SYT ngày 26/01/2024 của Sở Y tế, bảo đảm đúng mục đích, đúng đối tượng, đúng thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
Trước đó, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã ký Công điện của Thủ tướng Chính phủ gửi Bộ trưởng Bộ Y tế, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc xử lý vụ ngộ độc thực phẩm tại tỉnh Vĩnh Phúc.
Nhằm tiếp tục đẩy mạnh, thực hiện có hiệu quả các giải pháp ngăn ngừa, phòng chống ngộ độc thực phẩm, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc chỉ đạo các cơ quan chức năng trên địa bàn tập trung cứu chữa người bị ngộ độc thực phẩm tại Công ty trách nhiệm hữu hạn Shinwon Ebenezer Việt Nam và kiểm tra, làm rõ nguyên nhân ngộ độc và có biện pháp xử lý theo đúng quy định.
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tiếp tục thực hiện nghiêm các nhiệm vụ, giải pháp Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo tại Công điện số 44/CĐ-TTg ngày 03 tháng 5 năm 2024.
Chính phủ yêu cầu Bộ Y tế theo chức năng, nhiệm vụ được giao, tiếp tục bám sát tình hình, chỉ đạo áp dụng các biện pháp phù hợp ngăn ngừa, xử lý ngộ độc thực phẩm và kịp thời hỗ trợ các địa phương xử lý, khắc phục hậu quả ngộ độc thực phẩm trong trường hợp cần thiết.