# doc_id = health_proactive-health_096
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tre-mac-thuy-dau-tang-cao-20230326144139790.htm
# date = 20230326
Trẻ mắc thủy đậu tăng cao
Trẻ em mắc thủy đậu cao gấp 3 lần bình thường
Chị N.T.Thu (mẹ bé Bon, 2 tuổi) cho biết: "Ban đầu tôi thấy cháu có hiện tượng mệt, sốt nhẹ, ăn kém, nhưng tôi chỉ nghĩ là cháu bị cảm cúm, cảm lạnh thông thường. Tuy nhiên trong vòng 2 ngày, các nốt mụn nước, mẩn đỏ đã xuất hiện dày đặc khắp vùng lưng, vùng bụng của cháu. Cháu bắt đầu có hiện tượng sốt cao liên tục trên 39 độ 5, mệt mỏi, nôn ói. Tôi lo lắng nên đã lập tức đưa cháu vào viện cấp cứu. Tại đây sau khi thăm khám, bác sĩ chẩn đoán cháu bị thủy đậu tiến triển nặng. Nếu không kịp đưa con vào viện thì sẽ có thể xảy ra rất nhiều tình huống nguy hiểm tới tính mạng".
Tương tự với trường hợp của chị N.T.Thu, chị P.T.Trang (mẹ bé Sữa, 3 tuổi) cho biết bé đã bị thủy đậu ngày thứ 3. Bé sốt cao liên tục, quấy khóc nhiều và rất mệt mỏi, ăn uống kém. Các nốt mụn thủy đậu bị vỡ ra mọc khắp phần người và mặt của bé khiến bé ngứa ngáy khó chịu. Bác sĩ tại Thu Cúc TCI chẩn đoán bé bị thủy đậu thể bội nhiễm, các nốt mụn nước lúc này ăn sâu, lan rộng và khó điều trị. Nguy cơ bé bị sẹo do nhiễm trùng mụn nước khắp cơ thể sau thủy đậu là rất cao.
Cả 2 bé hiện tại đang điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI để kiểm soát các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra. Theo chia sẻ của gia đình, bé Bon và bé Sữa chưa tiêm vaccine phòng thủy đậu trước đó.
Bác sĩ Nguyễn Thị Mai Hoa - Trưởng khoa Nhi - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI cho biết, khoảng thời gian từ Tết Nguyên đán tới nay, bệnh viện đã tiếp nhận nhiều trường hợp trẻ em bị mắc bệnh thủy đậu. Đa số các bé đều ở trong độ tuổi từ 2 - 7 tuổi. Từ đầu tháng 3, các ca trẻ tới viện do mắc thủy đậu cao hơn so với bình thường. Khoảng 10% trong số các ca bệnh là những trường hợp nặng.
"Trẻ đến viện khi bệnh ở giai đoạn tổn thương tiến triển và có khả năng lây nhiễm cao. Hiện tượng phát ban đã lan ra khắp cơ thể, bao gồm cả phần khoang miệng, bộ phận sinh dục kèm theo hạch phản ứng vùng cổ, sau gáy,... Hạch sưng to, gây đau đớn cho trẻ. Bệnh thủy đậu nếu không được theo dõi và điều trị sớm có thể gây ra biến chứng như viêm phổi, viêm não màng não, viêm cơ tim, nhiễm trùng máu,… đe dọa tới tính mạng của trẻ", bác sĩ Hoa cho biết.
Nói về những biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra khi mắc bệnh thủy đậu ở những trẻ có kèm theo bệnh lý cấp tính, hoặc trẻ có hệ miễn dịch suy yếu, bác sĩ Hoa nhấn mạnh, đối với trẻ có hệ miễn dịch suy yếu, khi mắc bệnh, cơ thể trẻ không sản xuất đủ các tế bào hay các kháng thể miễn dịch để chống lại các tác nhân gây bệnh. Do đó, trẻ bị suy giảm miễn dịch bẩm sinh sẽ bị giảm sức đề kháng, khiến trẻ có nguy cơ cao bị nhiễm trùng nặng và kéo dài hơn so với những trẻ có sức khỏe bình thường.
"Trong trường hợp này, nếu trẻ không được điều trị kịp thời sẽ có nguy cơ gặp phải các vấn đề về sức khỏe như bội nhiễm và nghiêm trọng hơn là có thể dẫn đến tử vong", bác sĩ Hoa cho biết thêm.
Nỗi lo của cha mẹ trong mùa thủy đậu
Theo bác sĩ Đặng Thị Kim Hạnh - Trưởng đơn vị - Phòng tiêm chủng Thu Cúc TCI cho biết: "Đây là thời gian bệnh thủy đậu rất dễ bùng phát. Giai đoạn mùa xuân với nền nhiệt trong ngày thay đổi thất thường, độ ẩm cao, không khí ấm áp sẽ làm tăng nguy cơ bùng phát dịch bệnh, nhất là các bệnh lây truyền qua đường hô hấp như: sởi, thủy đậu. Không chỉ vậy, với thời tiết này, virus thủy đậu rất khó bị tiêu diệt ở ngoài môi trường".
Bác sĩ Hạnh cho biết, trẻ em trong khoảng 2 - 7 tuổi là những đối tượng có nguy cơ cao mắc bệnh thủy đậu. Lý do bởi trẻ thường xuyên tiếp xúc, sử dụng chung đồ dùng với nhau ở trường lớp và trong các không gian kín.
Tốc độ lây lan của virus thủy đậu cũng cao hơn gấp nhiều lần so với những loại virus khác. Sau khoảng 10 - 21 ngày có tiếp xúc với virus, trẻ có thể xuất hiện các triệu chứng trên da như: nổi mụn nước, ngứa ngáy do nhiễm trùng, phát ban khắp cơ thể. Bệnh thủy đậu thường kéo dài khoảng 10 - 20 ngày tùy vào sức đề kháng cũng như đối tượng nhiễm bệnh. Đi kèm với các hiện tượng kể trên, trẻ còn có thể gặp một số triệu chứng khác như: sốt, bỏ ăn, quấy khóc, nôn ói, chảy nước mũi,...
Tiêm vaccin - "Tấm khiên" bảo vệ trẻ trước bệnh thủy đậu
Theo bác sĩ Đặng Thị Kim Hạnh - Trưởng đơn vị - Phòng tiêm chủng Thu Cúc TCI, tiêm đầy đủ các mũi vaccine phòng bệnh thủy đậu cho trẻ là biện pháp chủ động, an toàn và tối ưu để đương đầu với mùa bệnh thủy đậu đang có dấu hiệu tăng cao như hiện nay.
Theo thống kê của các chuyên gia, ước tính có tới hơn 90% trường hợp trẻ tránh được thủy đậu nhờ vào việc tiêm chủng vaccine đầy đủ. Có khoảng 10% trẻ em có thể bị mắc thủy đậu sau khi tiêm chủng, nhưng trường hợp này nhẹ, ít nốt thủy đậu và hạn chế để lại biến chứng nguy hiểm.
Cũng theo bác sĩ Đặng Thị Kim Hạnh, cha mẹ nên lưu ý đưa trẻ đi tiêm chủng đầy đủ các mũi vaccine thủy đậu, bao gồm cả những mũi tiêm nhắc lại. Nguyên nhân bởi một liều vaccine không đảm bảo đủ liều lượng để tạo ra miễn dịch. Việc cho trẻ hoàn thành sớm phác đồ tiêm chủng theo chỉ định của bác sĩ cũng như khuyến cáo của nhà sản xuất là việc làm cần thiết và quan trọng.
Hiện nay, phòng tiêm chủng Thu Cúc TCI cung cấp dịch vụ tiêm chủng vaccine thủy đậu bao gồm: vaccine Varilrix (Bỉ) và vaccine Varivax (Mỹ) áp dụng cho đối tượng trẻ em từ 9 tháng tuổi trở lên.
Với mục đích bảo vệ sức khỏe cho cộng đồng và phòng tránh những bệnh truyền nhiễm lây lan, Phòng tiêm chủng Thu Cúc TCI tọa lạc tại địa chỉ 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội triển khai các dịch vụ tiêm chủng cho cả trẻ em và người lớn.
Đội ngũ bác sĩ chuyên môn tới từ những bệnh viện đầu ngành, giỏi chuyên môn, giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực Y học dự phòng, sẵn sàng tư vấn cho khách hàng những thông tin quan trọng về các mũi tiêm.
Quy trình tiêm chủng tại Thu Cúc TCI đạt theo tiêu chuẩn Bộ Y tế đưa ra, bắt đầu từ bước khám sàng lọc trước tiêm, chỉ định tiêm chủng, tiêm chủng và cuối cùng là bước chờ sau tiêm chủng.
Hệ thống nhắc lịch tự động giúp khách hàng không bỏ sót các mũi tiêm. Ngoài ra, toàn bộ các thông tin sẽ được lưu giữ trên phần mềm quản lý tiêm chủng giúp khách hàng dễ dàng tra cứu.
Liên hệ tới số hotline 0904548687 hoặc xem thêm tại đây.