# doc_id = health_consultation_393
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ket-qua-nghien-cuu-lam-sang-cua-moc-ty-vi-voi-nguoi-viem-loet-da-day-20240531154423718.htm
# date = 20240531
Kết quả nghiên cứu lâm sàng của Mộc Tỳ Vị với người viêm loét dạ dày
Buổi lễ công bố có sự tham dự của PGS.TS Vũ Đức Lợi, Phó Viện trưởng Phụ trách, Viện Nghiên cứu Y - Dược cổ truyền Tuệ Tĩnh, Tiến sĩ Nguyễn Tiến Chung - Phó Giám đốc Bệnh viện Tuệ Tĩnh cùng nhóm chuyên gia của viện nghiên cứu và bà Hoàng Thị Hường - Giám đốc Công ty TNHH TM FFG.
Buổi lễ công bố kết quả nghiên cứu lâm sàng đánh giá hiệu quả của thực phẩm bảo vệ sức khỏe (TPBVSK) Mộc Tỳ Vị trên bệnh nhân viêm loét dạ dày diễn ra tại Viện Nghiên cứu Y - Dược cổ truyền Tuệ Tĩnh (số 2 Trần Phú, Hà Đông, Hà Nội). Tại buổi lễ công bố, Tiến sĩ Nguyễn Tiến Chung đã báo cáo về quá trình triển khai và kết quả của đề tài.
PGS.TS Vũ Đức Lợi, Phó Viện trưởng Phụ trách, Viện Nghiên cứu Y - Dược cổ truyền Tuệ Tĩnh bàn giao bản báo cáo đề tài nghiên cứu cho bà Hoàng Thị Hường - Giám đốc Công ty TNHH TM FFG.
Trong quá trình thực hiện, 40 bệnh nhân, gồm 30 người tổn thương viêm dạdày đã sử dụng TPBVSK Mộc Tỳ Vị trong 28 ngày, 10 người tổn thương loét dạdày đã sử dụng TPBVSK Mộc Tỳ Vị trong 56 ngày.Viện nghiên cứu kết luận TPBVSK Mộc Tỳ Vị có tác dụng cải thiện một số triệu chứng lâm sàng trên người bệnh viêm loét dạ dày tá tràng thể tỳ vị hư: đau thượng vị (72,5%), ợ hơi (73,3%), ợ chua (65,3%), đại tiện phân sống lỏng (62,1%); cải thiện một số tổn thương dạ dày tá tràng khi theo dõi qua nội soi.
Tiến sĩ Nguyễn Tiến Chung - Phó giám đốc Bệnh viện Tuệ Tĩnh đọc báo cáo đề tài.
Tiến sĩ Nguyễn Tiến Chung cho biết, theo kết quả đề tài nghiên cứu, tất cả các tìnhnguyện viên tham giatrong thời gian sử dụng MộcTỳ Vị không ghi nhận biểu hiện không mong muốn trên lâm sàng như buồn nôn, nôn, đau bụng, không có bệnh nhân nào có dấu hiệu dị ứng thuốc như phát ban, mẩn ngứa.
Viên nang Mộc Tỳ Vị là TPBVSK được thầy thuốc ưu tú ThS.BSNguyễn Thị Hằng - Nguyên Phó Viện trưởng Viện nghiên cứu Y - Dược cổ truyền Tuệ Tĩnh phát triển dựa trên bài thuốc của danh y Tuệ Tĩnh. TPBVSK Mộc Tỳ Vị được chiết xuất từ thảo dược tự nhiên, lành tínhnhư: chè dây, lá khôi, chỉ thực, hậu phác, bạch thược, cam thảo bắc, có tác dụng hỗ trợ bảo vệ niêm mạc dạ dày, giảm nguy cơ viêm loét dạ dày, tá tràng.
ThS.Bác sĩ Nguyễn Thị Hằng cũng đã kết hợp cùng đội ngũ của Viện nghiên cứu Y - Dược cổ truyền Tuệ Tĩnh ứng dụng thành công công nghệ tinh lọc hoạt chất flavonoid từ chè dây trong bào chế TPBVSK Mộc Tỳ Vị.
TPBVSK Mộc Tỳ Vị có thànhphần từ thảo dược tự nhiên, hỗ trợ bảo vệ niêm mạc dạ dày, giảm nguy cơ viêm loét dạ dày, tá tràng.
TPBVSK Mộc Tỳ Vị được phân phối bởi Công ty TNHH TM FFG. Phát biểu tại buổi lễ công bố, bà Hoàng Thị Hường - Giám đốc Công ty TNHH TM FFG cho biết trong nhiều năm qua, TPBVSK Mộc Tỳ Vị đã được hàng triệu người mắc bệnh lý dạ dày tá tràng tin dùng. Kết quả đánh giá hiệu quả TPBVSK Mộc Tỳ Vị hôm nay là bằng chứng khoa học tin cậy khẳng định chất lượng, hiệu quả và tính an toàn của sản phẩm trong việc hỗ trợ cảithiện các triệu chứng của viêm loét dạ dày tá tràng, giúp củng cố thêm niềm tin cho người tiêu dùngan tâm lựa chọn TPBVSK Mộc Tỳ Vị.
"Công ty TNHH TM FFG gửi lời cảm ơn tới ban lãnh đạo của Viện nghiên cứu Y - Dược cổ truyền Tuệ Tĩnh cùng ban lãnh đạo Bệnh viện Tuệ Tĩnh đã đồng hành cùng công ty đưa TPBVSK Mộc Tỳ Vị tới tay khách hàng, đồng thời giúp cán bộ nhân viên công ty có thêm niềm tin trong hành trình trao đi giá trị sức khỏe cho cộng đồng", bà Hoàng Thị Hường chia sẻ.