# doc_id = health_sexual-education_175
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tiet-lo-thoi-diem-hanh-su-tot-nhat-neu-ban-muon-co-con-20180716134119081.htm
# date = 20180716
Tiết lộ thời điểm “yêu” tốt nhất nếu bạn muốn có con
Các chuyên gia Bệnh viện Đại học Zurich đã phân tích mẫu tinh dịch của 7.068 nam giới, tuổi từ 25 đến 40, đang điều trị vô sinh. Các mẫu được kiểm tra chéo về mật độ tinh trùng, tổng số tinh trùng, tính di động liên tục và hình thái bình thường.
Tác giả chính, TS. Brigitte Leeners cho biết: “Chất lượng tinh dịch của nam giới thay đổi theo cả nhịp ngày đêm và nhịp năm tháng.
“Lấy tinh dịch vào sáng sớm, khi mà chất lượng tinh dịch cao nhất, có thể áp dụng để cải thiện khả năng sinh sản tự nhiên”.
Tuy nhiên, những phát hiện này cũng có thể được sử dụng để tăng cơ hội thụ thai thông qua các phương pháp điều trị sinh sản.
Tinh dịch lấy trong những tháng mùa xuân như tháng Ba, tháng Tư và tháng Năm có mật độ tinh trùng lớn nhất. Mức giảm đáng kể được ghi nhận trong mùa hè.
Trong khi các mẫu được lấy vào sáng sớm, trước 7:30, cho thấy mức độ tập trung và hình thái bình thường cao nhất.
Nghiên cứu được công bố trên tạp chí khoa học Chronobiology International, trong bối cảnh tỷ lệ vô sinh gia tăng.
Theo NHS, chừng 1/7 số cặp vợ chồng gặp khó khăn khi thụ thai. Và các nghiên cứu gợi ý rằng chất lượng tinh dịch kém là một yếu tố trong một nửa số trường hợp.
Các chuyên gia về sinh sản trên toàn thế giới ngày nay hoan nghênh nghiên cứu về các mẫu tinh trùng, nhưng cảnh báo nên phiên giải những phát hiện này một cách thận trọng.
BS. Hana Visnova, giám đốc y khoa của cơ sở điều trị vô sinh IVF Cube ở Prague, nói: “Lấy tinh trùng rõ ràng là một khía cạnh quan trọng của bất kỳ quy trình IVF nào.
Vì vậy, nếu chúng ta có thể tối đa hóa độ mạnh của một mẫu thì điều đó rất đượckhuyến khích.
"Tuy nhiên, bằng chứng liên quan đến thời điểm tốt nhất trong ngày, hoặc trong năm để lấy tinh trình có thể còn mâu thuẫn và gây tranh cãi”.
Bà nói thêm rằng nam giới có số lượng tinh trùng thấp không nên để dành để quan hệ vào buổi sáng, và có thể vẫn cần sự trợ giúp y tế để đạt được ước mơ có con.
Các chuyên gia xếp số lượng tinh trùng thấp là có ít hơn 15 triệu tinh trùng trên mỗi mililít tinh dịch.
Một báo cáo gần đây đã tiết lộ số lượng tinh trùng ở nam giới trên toàn thế giới đã giảm một nửa trong 50 năm qua.
Vô sinh làm tăng nguy cơ chết sớm?
Vô sinh làm tăng 10% nguy cơ tử vong sớm của phụ nữ so với phụ nữ đã có con, theo một nghiên cứu của Đại học Pennsylvania tháng Mười năm ngoái.
Có vấn đề về khả năng sinh sản cũng làm tăng tới 43% nguy cơ bị ung thư vú - và làm tăng nguy cơ tử vong vì bệnh tiểu đường.
Nhưng việc có con bảo vệ phụ nữ khỏi tử vong sớm. Nghiên cứu được trình bày tại Đại hội thường niên của Hiệp hội Y học Sinh sản Hoa Kỳ ở San Antonio, cho thấy việc sinh con có “tác dụng trẻ hóa” đối với cơ thể người phụ nữ.
Liệu việc có con kéo dài hay rút ngắn cuộc sống của một người phụ nữ từ lâu đã là vấn đề gây tranh cãi.
Một trường phái khăng khăng cho rằng mang thai và sinh đẻ sẽ tước đi phần nào sức khỏe của người phụ nữ.
Một quan điểm đối lập cho rằng vô sinh có thể là dấu hiệu của các vấn đề sức khỏe tiềm tàng, làm trầm trọng thêm sức khỏe nói chung.
Cẩm Tú
Theo DM