# doc_id = health_sexual-education_483
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sau-dem-yeu-qua-tron-quy-ong-hoang-loan-vi-phai-dung-sung-gia-ca-doi-20220407220826649.htm
# date = 20220407
Sau đêm yêu quá trớn, quý ông hoảng loạn vì phải dùng "súng giả" cả đời
Nam thanh niên 28 tuổi đến Trung tâm Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức với tâm trạng bi quan, chán nản. Tâm sự với bác sĩ, nam thanh niên cho biết, thời gian gần đây "cậu nhỏ" không thể cương cứng mỗi khi gần gũi với bạn gái.
Mặc dù đã thử đủ các loại thuốc cường dương nhưng tình trạng "trên bảo dưới không nghe" vẫn không thể giải quyết nên mới đến bệnh viện để thăm khám.
Sau quá trình trò chuyện, khai thác bệnh sử, bệnh nhân mới thú nhận trước đây từng sử dụng ma túy tổng hợp trong những lần "đi xõa". Sau khi sử dụng ma túy, bệnh nhân cảm thấy rất sung mãn và quan hệ nhiều lần trong một đêm để "xả đá". Sau những lần như vậy, khả năng cương dương tự nhiên của bệnh nhân yếu dần và cuối cùng không thể cương cứng được nữa.
Đây là một trong nhiều trường hợp các quý ông "hỏng súng" vì quan hệ quá mức sau khi sử dụng ma túy tổng hợp, mà Trung tâm Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức đã tiếp nhận điều trị trong thời gian vừa qua.
Theo ThS.BS Nguyễn Duy Khánh - Trung tâm Nam học, số lượng thanh niên trẻ sử dụng ma túy tổng hợp, đặc biệt là các hoạt chất ketamin, sau đó quan hệ quá độ, dẫn đến rối loạn cương dương gia tăng một cách đáng báo động.
ThS.BS Nguyễn Duy Khánh - Trung tâm Nam học thăm khám cho một bệnh nhân.
"Riêng tại Trung tâm Nam học chúng tôi, có những ngày tiếp nhận 2 - 3 trường hợp như vậy, thường trong độ tuổi 26 - 28 tuổi. Các bệnh nhân chia sẻ rằng, khi sử dụng ma túy tổng hợp cảm thấy rất "phiêu" và ham muốn tình dục gia tăng mạnh. Trong một đêm, bệnh nhân thậm chí có thể "chiều" 3 - 4 cô", BS Khánh chia sẻ.
Theo chuyên gia này, sau những lần quan hệ tình dục quá độ và liên tục như vậy có thể dẫn đến tình trạng tổn thương vật hang, mạch máu của cơ quan sinh dục.
Nhiều trường hợp khi đến thăm khám, đã ở trong tình trạng không thể sử dụng bất cứ phương thuốc nào để điều trị. Các bác sĩ buộc phải chỉ định phương pháp cuối cùng là phẫu thuật đặt vật hang nhân tạo để duy trì đời sống tình dục cho bệnh nhân.
"Như trường hợp của nam thanh niên 28 tuổi kể trên, khi được chúng tôi thông báo buộc phải phẫu thuật, bệnh nhân rơi vào trạng thái tuyệt vọng", BS Khánh chia sẻ.
Theo BS Khánh, vật hang nhân tạo là vật liệu gây cương cho bệnh nhân thông qua việc bệnh nhân tự bơm bằng tay. Phẫu thuật đặt vật hang nhân tạo thường được chỉ định cho bệnh nhân cao tuổi hoặc có bệnh lý như tăng huyết áp, đái tháo đường khiến mạch máu bị xơ vữa, dẫn đến chức năng cương dương kém.
"Tuổi trẻ lẽ ra là tuổi sung sức nhất lại phải trải qua cuộc phẫu thuật rất lớn ở cơ quan sinh dục là điều không nên và cũng không ai mong muốn. Những người trẻ tuổi này sẽ bị sang chấn tâm lý, vì không chấp nhận được hiện thực phải sống phụ thuộc vào vật hang nhân tạo cả đời", BS Khánh nhấn mạnh.
Bên cạnh đó, theo BS Khánh, khi sử dụng ma túy, con người sẽ mất kiểm soát, nhiều trường hợp quên đi các biện pháp bảo vệ khi quan hệ tình dục dẫn đến việc bị lây nhiễm bệnh tật từ "người tình một đêm".
"Họ quan trọng cảm giác trong vòng vài phút, vài tiếng hơn cả cuộc đời mình. Nhiều trường hợp còn rất trẻ đến với chúng tôi đã bị lây nhiễm sùi mào gà, giang mai, lậu, viêm gan C và thậm chí là HIV chỉ sau một "cuộc vui" quá trớn. Những kết cục nhãn tiền này là minh chứng rõ rệt cho việc cần tránh xa ma túy", BS Khánh nhấn mạnh.