# doc_id = health_sexual-education_319
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/quy-ong-dau-bung-di-kham-phat-hien-ra-minh-la-nu-1406820839.htm
# date = 14068208
Quý ông đau bụng đi khám, phát hiện ra mình là… nữ
Kết quả chụp CT cho thấy “anh” Chen có tử cung và buồng trứng. Các kết quả kiểm tra rộng hơn cho thấy Chen không có “trái táo của Adam” và cũng không có cơ quan sinh dục của nam giới.
“Anh” Chen, đã kết hôn, thì tuyên bố rằng mình vẫn có đời sống tình dục hoàn toàn lành mạnh. Các bác sĩ, tất nhiên, tỏ ra nghi ngờ tuyên bố “tôi chuẩn men” của Chen khi một loạt những kiểm tra, xét nghiệm y khoa đều cho kết quả ngược lại.
Các bác sĩ có tìm thấy ở cổ Chen một cục bướu gây ra tình trạng CAH (tình trạng tuyến thượng thận sưng và tăng sinh hormone nam). Cục bướu đã được phẫu thuật cắt bỏ song không ai bình luận về việc Chen sẽ tiếp tục sống với giới tính nào.