# doc_id = health_sexual-education_239
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/sau-con-nhoi-dau-nhieu-thanh-nien-phai-cat-bo-tinh-hoan-20220406114354248.htm
# date = 20220406
Sau cơn nhói đau, nhiều thanh niên phải cắt bỏ tinh hoàn
PGS.TS Nguyễn Quang, Giám đốc Trung tâm Nam học cho biết, trong 2 ngày liên tiếp, 5-6/4, Trung tâm tiếp nhận 2 bệnh nhân xoắn tinh hoàn trong tình trạng muộn, tinh hoàn đã tím đen, phải cắt bỏ.
Các bác sĩ Trung tâm Nam học phẫu thuật cho một trường hợp xoắn tinh hoàn.
Trước đó, thốngkê từ tháng 9/2021 - 3/2022, tại Trung tâm đã tiếp nhận 9 trường hợp xoắn tinh hoàn, trong đó chỉ bảo tồn được 2 trường hợp, còn lại 7 nam giới phải cắt bỏ đi "hòn ngọc" này.
Đáng nói, độ tuổi trung bình của các bệnh nhân nhập viện do xoắn tinh hoàn là rất trẻ, khoảng 17 tuổi, trong đó em nhỏ nhất là 14 tuổi và lớn nhất là 24 tuổi. Việc phải cắt bỏ tinh hoàn ảnh hưởng nhiều đến tâm lý, cuộc sống sau này của trẻ.
PGS Quang cho biết, các trường hợp xoắn tinh hoàn nhập viện, bác sĩ đều cố gắng cao nhất để cứu tinh hoàn. Tuy nhiên, việc nhập viện muộn khi tinh hoàn đã tím đen, không có khả năng bảo tồn.
"Xoắn tinh hoàn là một cấp cứu nam khoa thường gặp chiếm khoảng 17% các trường hợp đau bìu cấp tính, 90% thường gặp ở lứa tuổi từ 13 đến 21. Xoắn tinh hoàn xảy ra khi tinh hoàn di động xoay quá mức quanh thừng tinh dẫn đến tắc nghẽn hệ thống mạch máu. Xoắn tinh hoàn gây thiếu máu kéo dài dẫn đến hoại tử, phải cắt bỏ "đạn", ảnh hưởng rất lớn đến đời sống tình dục, sinh sản sau này. Đây là một cấp cứu nam học cần được điều trị phẫu thuật cấp cứu sớm đặc biệt trong 6 giờ đầu", PGS Quang thông tin.
Tuy nhiên trên thực tế, nhiều bệnh nhân đến viện muộn vì tự theo dõi cơn đau, hay đã đi khám nhưng bị chẩn đoán nhầm sang các bệnh lý khác như viêm tinh hoàn, dẫn đến điều trị chậm trễ, phải cắt tinh hoàn..
"Các bệnh nhân xoắn tinh hoàn thường bị đánh thức trong giấc ngủ bởi một cơn đau chói ở bìu. Cơn đau "ấn tượng" nên hầu hết bệnh nhân đều nhớ rõ thời điểm đau. Vì thế, khi xuất hiện cơn đau nhói vùng bìu, cần chủ động đi khám sớm tại các bệnh viện có chuyên khoa nam học. Còn với các bác sĩ các tuyến, khi đứng trước một bệnh nhân đau đột ngột bìu cần phải nghĩ đến bệnh lý đặc biệt này và chẩn đoán chính xác để tránh những hậu quả đáng tiếc", PGS Quang khuyến cáo.