# doc_id = health_sexual-education_443
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/quy-ong-vo-sinh-vi-ap-luc-cuoc-song-1397024042.htm
# date = 13970240
Quý ông vô sinh vì áp lực cuộc sống?
Còn anh Nguyễn Đức H. ở Hà Nội là một tài xế đường dài. Vợ chồng anh cưới nhau hai năm nhưng vẫn chưa có con. Vợ chồng anh đã tìm đến khám tại khoa Nam học Bệnh viện C. Vợ anh H. tâm sự: “Trước khi cưới hai vợ chồng đã đi khám tổng thể sức khỏe, cả hai đều bình thường, mà giờ lại không thấy có con”.
Tại phòng khám, các bác sĩ cho biết anh bị tắc ống dẫn tinh, tuy nhiên sau đó anh vẫn không điều trị vì chủ quan. Cuộc sống anh H. ngày càng căng thẳng, anh hạn chế về nhà, tiếp tục hút thuốc lá và liên miên ăn nhậu. Vợ anh ra “tối hậu thư” với thái độ dứt khoát nếu anh không chữa trị thì… ly dị. Lần này hoảng thực sự, anh quyết định đi phẫu thuật nối lại ống dẫn tinh và chấp nhận nguyên nhân vô sinh là do mình. Anh cũng được khuyên bỏ thuốc lá và rượu bia. Ba tháng sau, anh H. đã có tin vui.
Theo bác sĩ Đặng Quang Tuấn - khoa Nam học, Bệnh viện Bình Dân- những nguyên nhân gây vô sinh nam gồm: Sử dụng các thuốc gây nghiện, thuốc lá, rượu bia, quá mập hay suy dinh dưỡng…; các bệnh lý bao gồm bất thường cơ quan sinh dục, tắc ống dẫn tinh, giãn tĩnh mạch tinh…; các bất thường về nội tiết: suy tuyến sinh dục, tăng prolactin máu…
Tuy nhiên, trong cuộc sống hiện đại, căng thẳng trong công việc cũng như sức ép từ xã hội đã ảnh hưởng lớn đến khả năng có con của các cặp vợ chồng. Vô sinh do căng thẳng trong cuộc sống xuất phát từ rất nhiều nguồn. Thứ nhất, sức ép gia đình, đó là sau khi lập gia đình một năm, vợ chồng quan hệ bình thường mà chưa có con sẽ dẫn đến căng thẳng, mòn mỏi.
Thứ hai do sức ép từ cuộc sống: Một người đi làm trung bình 8 giờ/ngày, tuy nhiên cũng có người làm thêm hai, ba công việc, tăng ca… ảnh hưởng tới sinh hoạt vợ chồng.
Nhiều quý ông mặc cảm vì bị hiếm muộn, vô sinh và sợ điều tiếng nên tách biệt với người xung quanh và cho rằng mọi người không ai hiểu mình, ai cũng chê cười mình, từ đó, tìm đến rượu bia để giải sầu.
Bên cạnh đó, do ngại đến các bệnh viện chuyên khoa, quý ông thường theo quảng cáo trên báo, đến các phòng khám Đông y và mua thuốc theo sự giới thiệu của bạn bè. Kết quả là tiền mất mà vẫn chưa có con.
Không có một loại thuốc nào điều trị vô sinh, quan trọng nhất là khám và điều trị đúng nguyên nhân cũng như tư vấn thích hợp cho từng bệnh nhân. Những quý ông hiếm muộn phải vượt qua chính mình, giảm công việc, thuốc lá, bia rượu, quan hệ đều đặn… Hãy mạnh dạn đi khám và điều trị vì chi phí điều trị vô sinh nam thấp lại mang đến hiệu quả cao.
Theo Mai PhươngPháp Luật Việt Nam