# doc_id = health_sexual-education_031
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phi-dai-tuyen-tien-liet-co-dang-so-20160302171041167.htm
# date = 20160302
Phì đại tuyến tiền liệt có đáng sợ?
Các triệu chứng
– Tiểu khó: Phải cố rặn, dòng nước tiểu yếu đi, không tiểu xa được. Đôi khi đã tiểu xong lại vẫn còn vài giọt nước tiểu rỏ ra. Nặng hơn là tình trạng thường xuyên rỉ nước tiểu
– Tiểu nhiều lần: Tiểu đêm > 3 lần và kéo dài liên tuc >3 tháng được coi là dấu hiệu bệnh lý.
– Bí tiểu: Đôi khi phải đến bệnh viện cấp cứu do bí tiểu đột ngột, bệnh nhân đã cố gắng rặn mà không thể tiểu được. Phần bụng dưới căng lên rất đau tức, vật vã khó chịu.
– Biểu hiện khác: Đột nhiên buồn đi tiểu xong không thể nhịn được trong vài phút; tiếu xong không thấy thoải mái mà vẫn còn cảm giác còn muốn tiểu; cũng có thể có biểu hiện đái máu, nhiễm trùng nước tiểu.
Tuy nhiên do các biểu hiện của phì đại lành tính tuyến tiền liệt trên thường tiến triển từ từ nên bệnh nhân có thể quen dần và khó nhận ra. Nhiều bệnh nhân đến khám muộn khi khối u xơ đã quá to và có các biến chứng về bàng quang, suy thận,… khiến cho việc điều trị trở nên hết sức phức tạp vì không mổ nội soi được nữa. Dấu hiệu tiểu đêm >3 lần luôn là dấu hiệu thương gặp.
Do vậy, với những người đàn ông bắt đầu ở tuổi 50 khi có những biểu hiện khác thường về tiểu tiện cần được đến khám chuyên khoa tiết niệu.
Phát hiện bệnh sớm giúp cho việc điều trị đơn giản, kết quả cao, tránh được các biến chứng đáng tiếc xảy ra. Hơn thế nữa, việc đến khám kịp thời giúp cho các thầy thuốc có thể phát hiện ra ung thư tiền liệt tuyến ở giai đoạn sớm (bằng siêu âm, xét nghiệm PSA, sinh thiết) và hoàn toàn có thể chế ngự được căn bệnh ác tính này.
Phì đại lành tính tuyến tiền liệt không dẫn đến ung thư song có thể phối hợp với ung thư tiền liệt tuyến. Mặt khác, ở giai đoạn đầu 2 bệnh này có thể biểu hiện tương đối giống nhau.
Nội soi cắt tiền liệt tuyến
Can thiệp này được thực hiện dưới gây tê tủy sống. Bác sỹ phẫu thuật sẽ đưa dụng cụ nội soi vào tuyến tiền liệt qua niệu đạo để cắt khối u xơ thành những mảnh nhỏ và cầm máu bằng dao điện, sau đó hút chúng ra ngoài qua ống nội soi.
Thời gian thực hiện phẫu thuật kéo dài khoảng 60 phút. Bệnh nhân nằm viện từ 3 – 5 ngày.
Trong 3 ngày đầu sau mổ, bệnh nhân được rửa bàng quang liên tục qua ống thông niệu đạo bàng quang. Ống thông niệu đạo được rút ra sau 3 đến 4 ngày. Bệnh nhân sẽ ra viện sau khi bác sỹ kiểm tra những lần tiểu tiện đầu tiên. Khám lại với bác sỹ điều trị sau 3 hoăc 4 tuần.
Trong khoảng thời gian này bạn cần uống 2-3 lít nước hàng ngày để “rửa sạch” bàng quang.
Có thể có các biểu hiện khác: đái gấp, đái buốt, đái nhiều lần,… kéo dài khoảng 1 tháng vì đây là thời gian cần có để liền sẹo. Trong thời gian này phải tránh giao hợp và đặc biệt phải tránh xa bằng xe đạp hoặc mô tô. Không được dùng rượu bia và thức ăn có gia vị.
Nếu có biểu hiện đái máu đỏ tươi hoặc máu cục hay bí đái cần đến bệnh viện ngay. Tất cả sẽ được xử lý đơn giản qua việc bơm rửa bàng quang, thông bàng quang.
Kết luận
Hiểu biết về bệnh và lưu ý khi đi khám sớm ngay từ khi mới có biểu hiện kín đáo với đái nhiều về đêm, đái khó… Giúp chúng ta có thể chẩn đoán sớm bệnh nhờ đó đưa ra các phương pháp điều trị đơn giản, hiệu quả.
Nếu trước đây việc điều trị ngoại khoa của phì đại lành tính tuyến tiền liệt chủ yếu là mổ phanh thì hiện nay phương pháp phẫu thuật nội soi cắt tuyến tiền liệt đã trở nên phổ biến do những ưu việt mà nó mang lại.
Bác sĩ Lê Sĩ Trung
Uỷ viên BCH Hội Tiết niệu Thận học Việt Nam