# doc_id = health_sexual-education_257
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/lai-rac-roi-vi-cai-chuyen-nham-mat-mo-mat-1407238607.htm
# date = 14072386
Lại rắc rối vì cái chuyện nhắm mắt, mở mắt…
Thú thật em rất mắc cỡ nên những khi lên giường, em thường nhắm mắt và yên lặng, anh ấy hỏi em cũng không biết trả lời thế nào. Còn ông xã em thì ngược lại, anh ấy thích trò chuyện và bảo em mở mắt để nhìn thấy anh ấy yêu em như thế nào...
Em chiều theo ý ông xã nhưng lần nào em mở mắt và nói chuyện với ông xã thì không lần nào em “lên đỉnh” được. Em không dám nói thật với anh ấy, một phần vì ngại, một phần vì sợ anh ấy mệt nếu biết em chưa về đích.
Tại sao khi vợ chồng gần gũi, nếu em im lặng nhắm mắt thì “được” mà mở mắt trò chuyện thì lại không đi đến đâu? Tại sao đàn ông lại thích mở mắt khi làm chuyện ấy? Có cách gì để em khắc phục chuyện này hay không? lengomy…@gmail.com
Bạn trẻ thân mến,
Các khảo sát và nghiên cứu trên thực địa cho thấy trong chuyện gối chăn, người đàn ông gánh nhiệm vụ nặng nề là làm cho đối tác của mình thỏa mãn, hạnh phúc. Họ phải luôn quan sát, nhìn ngắm để thu thập tín hiệu phản hồi từ đối phương, từ đó điều chỉnh hành vi, ứng xử cho phù hợp, hiệu quả. Có lẽ đó là một trong những lý do chính khiến các anh luôn... mở mắt trong các cuộc giao ban.
Mặt khác, theo một số công bố gần đây của các nhà nghiên cứu về tình dục thì ở người phụ nữ, khi cuộc yêu lên đến cao trào thì lưu lượng máu tăng nhanh, tốc độ trao đổi nội tiết cũng tăng đẩy máu đến đều khắp các bộ phận của cơ thể, làn da trở nên tươi sáng, hồng hào khiến chị em trông càng tươi đẹp hơn. Đây cũng lại là một trong những lý do quan trọng khiến các anh thích... mở mắt để nhìn ngắm người phụ nữ yêu thương của mình.
Đó là về phía các anh. Còn với phụ nữ thì câu chuyện lại có vẻ đơn giản hơn: Họ chỉ muốn tập trung tận hưởng cảm xúc thăng hoa mà bạn tình mang lại cho mình.
Nhiều chị em nói thẳng họ không có nhu cầu nhìn ngắm cơ thể ông xã hay người yêu bởi đàn ông khỏa thân thì... “xấu hoắc”, thậm chí có chị còn bảo “nhìn gớm chết đi được”!
Thêm vào đó, trong quá trình diễn ra cuộc giao ban thì vẻ mặt các anh cũng rất căng thẳng, thậm chí đằng đằng sát khí như muốn ăn tươi nuốt sống đối phương nên lại càng... đáng sợ! Chính vì lẽ đó mà nhiều chị em khi được hỏi, đều có câu trả lời là thích nhắm mắt mỗi khi “yêu” để vừa tập trung tận hưởng cảm xúc, vừa không phải chiêm ngưỡng những “hình ảnh xấu xí” một cách bất đắc dĩ.
Nói như vậy mấy anh đừng tự ái nhưng thật sự, đa số chị em khi được khảo sát thì đều cho rằng phụ nữ nhắm mắt khi ân ái sẽ tốt hơn là mở mắt. Mà một khi cái gì đã tốt thì không cần thay đổi để làm cho nó xấu đi.
Xin nói thêm một chút, thông thường trong đa số cuộc yêu, phụ nữ là người bị động. Vì vậy, cảm xúc của họ đến chậm hơn nam giới. Có khi các anh về đến đích mà chị em mới đi giữa đường. Muốn đi nhanh cho kịp với các anh, đòi hỏi chị em phải tập trung ở mức cao nhất. Mà các bạn biết rồi đó, mức độ tập trung cao nhất chỉ đạt được khi nào đầu óc người ta chỉ suy nghĩ đến duy nhất 1 vấn đề.
Có một mẫu thuẫn ở chỗ này: Khi ân ái, các anh thích trò chuyện để giảm bớt sự hưng phấn, kéo dài thời gian trước khi về đích; trong khi đó các chị lại cần sự yên tĩnh tuyệt đối để dồn sức cho sự tăng tốc về đích. Vì thế, hai người phải biết nương nhau, tìm cách nâng đỡ nhau để hóa giải mẫu thuẫn này.
Trong trường hợp của các bạn, xin mạn phép đề xuất giải pháp như thế này: Các bạn có thể mở mắt và trò chuyện khi cuộc họp mới bắt đầu; còn khi sắp vượt dốc thì sẽ chuyển sang chiến thuật... nhắm mắt và im lặng. Như vậy vừa có thể giải quyết được yêu cầu của ông xã; vừa có thể giúp bạn đi tới nơi, về tới chốn.
Muốn đạt được thỏa thuận này, bạn nên mạnh dạn chia sẻ với ông xã rồi cùng nhau bàn bạc, thống nhất phương pháp để hiệp đồng tác chiến cho ăn ý, nhịp nhàng. Cái chuyện ngượng ngùng, e lệ thì cặp vợ chồng mới cưới nào cũng có nhưng dần dần rồi sẽ quen.
Xin lưu ý bạn thêm một điều là những chuyện tế nhị... như chuyện vợ chồng thì cũng cần những ngôn từ thật tinh tế, lãng mạn. Các bạn có thể tìm kiếm những từ ngữ cho riêng mình trong chuyện này để từ đó làm thi vị hơn cuộc sống vợ chồng.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động