# doc_id = health_sexual-education_118
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-thu-pham-gay-hai-cho-cau-nho-20151221154324529.htm
# date = 20151221
Những thủ phạm gây hại cho “cậu nhỏ”
Đo kích thước
Hãy hài lòng với những gì bạn có, trừ khi kích thước “cậu bé” quá khiêm tốn khi cương cứng (khoảng dưới 8cm). Đừng băn khoăn về kích thước “cậu bé” của bạn vì nó thường không cản trở bạn làm hài lòng đối tác.
Kéo dài “cậu nhỏ”
Chưa có nghiên cứu nào cho thấy kéo “cậu nhỏ” có thể khiến nó dài ra, vì vậy, bạn cần từ bỏ ý định này nếu không bạn có thể gây tổn hại cho các cơ bắp và các mô.
Các sản phẩm tăng kích thước “cậu nhỏ”
Không nhiều người biết các sản phẩm chứa các loại hormon, vitamin và khoáng chất được quảng cáo là tăng kích thước “cậu nhỏ” hoạt động như thế nào nhưng vẫn mua chúng. Điều này có thể gây hại nhiều hơn lợi.
Không vệ sinh sạch sẽ sau khi “yêu”
Hãy tạo thói quen vệ sinh “cậu nhỏ” sạch sẽ sau khi thủ dâm hoặc quan hệ tình dục. Các dịch giải phóng trong quá trình lên đỉnh có thể là nơi sản sinh vi khuẩn. Thay vì lau bằng giấy vệ sinh, hãy rửa sạch với nước.
Tránh các sản phẩm quá mạnh khi vệ sinh “cậu nhỏ”
Bạn không cần phải đầu tư nhiều vào các sản phẩm vệ sinh đắt đỏ, tác dụng mạnh và bạn có thể sử dụng các loại xà phòng nhẹ nhàng. Tránh các loại xà phòng tắm có thể gây kích thích cho dương vật.
Vệ sinh “cậu nhỏ” quá kỹ
Rõ ràng là cần vệ sinh cậu nhỏ nhưng không nên rửa quá kỹ. Da vùng kín nhạy cảm và dễ bị thâm tím do ma sát. Điều này có thể khiến bạn có nguy cơ bị các bệnh lây truyền qua đường tình dục trong đó có HIV.
Mặc quần lót chật
Theo một báo cáo trên tờ Human Reproduction, quần lót chật cản trở lưu thông máu tới “cậu nhỏ” và làm giảm khả năng sản sinh tinh trùng, khiến bạn có thể bị vô sinh. Ngoài ra, mồ hôi quá nhiều ở vùng kín cũng làm tăng nguy cơ mắc bệnh nhiễm trùng.
Đeo khuyên cho “cậu nhỏ”
Tạo hình “nghệ thuật” như xăm, đeo khuyên có thể gây tổn hại cho “cậu bé” và làm tăng nguy cơ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục (nếu dụng cụ không vô trùng).
Đồ chơi tình dục
Sử dụng đồ chơi tình dục khi thiếu hiểu biết về món đồ có thể gây hại nhiều hơn lợi. Có báo cáo chỉ ra rằng có người đã chết sau khi không “giải thoát” được “cậu nhỏ” ra khỏi món đồ chơi tình dục.
Thuốc không kê đơn
Nếu bạn đang dùng các loại thuốc để đối phó với bệnh trầm cảm, đặc biệt là sertralin thì hãy tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi dùng. Các tác dụng phụ của những thuốc này bao gồm liệt dương và khó đạt cực khoái. Hãy lựa chọn thuốc một cách khôn ngoan và không bao giờ tự ý uống thuốc
Cho “cậu nhỏ” vào chai lọ hoặc đồ chơi
Một bệnh viện ở Ấn Độ đã báo cáo có nhiều trường hợp bị mắc kẹt dương vật trong chai hoặc đồ chơi (không phải đồ chơi tình dục).
BS Cẩm Tú
Theo Sức khoẻ & Đời sống