# doc_id = health_cancer_199
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-ung-thu-xuong-giai-doan-cuoi-20221126081047861.htm
# date = 20221126
Triệu chứng ung thư xương giai đoạn cuối
Ung thư xương giai đoạn cuối là gì?
Theo Healthline, để xác định giai đoạn ung thư xương, các bác sĩ có thể dựa vào hệ thống TNM.
T: Kích thước của khối u.
N: Sự lây lan của ung thư đến các hạch bạch huyết gần đó.
M: Di căn, hoặc sự lây lan của ung thư đến các vị trí xa,
Nếu ung thư xương đã tiến triển, bác sĩ sẽ phân loại để xác định xem ung thư là giai đoạn 4A hay 4B.
Ung thư xương là bệnh khó phát hiện ở giai đoạn sớm (Ảnh: Mayo clinic).
Trong giai đoạn 4A, ung thư có thể ở bất kỳ cấp hoặc kích thước nào và có thể ở nhiều nơi trong xương. Bệnh ung thư đã lan ra các hạch bạch huyết gần đó. Nó chỉ lan sang phổi (một vị trí xa).
Giai đoạn 4B cũng có thể chỉ ra rằng ung thư, bất kể cấp độ hay kích thước, ở nhiều hơn một nơi trong xương. Bệnh ung thư có thể hoặc không lan ra các hạch bạch huyết gần đó, nhưng nó đã lan đến các vị trí xa.
Tiên lượng của bệnh phụ thuộc vào giai đoạn bệnh, tuổi tác, sức khỏe tổng thể, vị trí của khối u, đáp ứng với điều trị.
Triệu chứng của bệnh ung thư xương
Có những xét nghiệm có thể được sử dụng để phát hiện sớm một số bệnh ung thư (chẳng hạn như ung thư vú, cổ tử cung, đại trực tràng và da), trước khi chúng gây ra các triệu chứng. Tuy nhiên, đến nay không có xét nghiệm đặc biệt nào giúp phát hiện sớm ung thư xương. Cách tốt nhất để phát hiện sớm bệnh ung thư này là đi khám ngay nếu bạn có các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh này.
Triệu chứng đầu tiên của người bị ung thư xương là đau đớn, khó chịu ở vùng bị ảnh hưởng. Theo thời gian, cơn đau ngày càng nặng và liên tục. Nó có thể tồi tệ hơn vào ban đêm hoặc khi vận động, chẳng hạn như đau chân khi đi bộ. Khi ung thư phát triển, cơn đau sẽ ở đó mọi lúc và trở nên tồi tệ hơn khi hoạt động.
Đối mặt với một số người, nỗi đau có thể rất nhỏ. Một người trải qua cơn đau này có thể không gặp bác sĩ trong vài tháng. Sự phát triển của cơn đau với sarcoma Ewing có xu hướng nhanh hơn so với hầu hết các loại ung thư xương khác.
Ngoài ra, người bệnh có thể thấy sưng tấy ở vùng bị ảnh hưởng, xương yếu dẫn đến nguy cơ gãy xương cao hơn đáng kể, giảm cân không chủ ý, một khối u trong khu vực bị ảnh hưởng. Mặc dù ít phổ biến hơn, nhưng một người bị ung thư xương cũng có thể bị sốt, ớn lạnh và đổ mồ hôi ban đêm.
Triệu chứng ung thư xương giai đoạn cuối khá phong phú như đau nhức xương thường xuyên, đau kéo dài trong nhiều tuần, nhiều tháng đặc biệt càng về đêm các cơn đau càng dữ dội hơn, lúc thư giãn nghỉ ngơi có thể đau nhiều hơn khi vận động. Khối u trong xương ngày càng tăng dần về kích thước, sưng to, gây đau nhói và bứt rứt trong xương, vùng da có khối u thường ấm hơn những vị trí khác và có màu hồng do khối u làm tăng tuần hoàn máu dưới da.
Ngoài ra, một số trường hợp có thể bị gãy xương ở những vị trí xuất hiện khối u.