# doc_id = health_sexual-education_489
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-tri-thanh-cong-ca-ung-thu-duong-vat-la-va-hiem-20170508065037801.htm
# date = 20170508
Điều trị thành công ca ung thư dương vật lạ và hiếm
Thế nhưng mới đây bệnh viện ghi nhận một trường hợp ung thư dương vật ở đoạn giữa. Đây được xem là ca ung thư dương vật lạ và hiếm lần đầu xuất hiện ở Việt Nam”. ThS-BS Mai Bá Tiến Dũng, Trưởng khoa Nam học, BV Bình Dân, cho biết thông tin trên.
Bệnh nhân tên LTH (26 tuổi, ở Quảng Ngãi) được đưa tới BV Bình Dân vào ngày 11-4 trong tình trạng đoạn giữa dương vật có khối u rất cứng. Bệnh nhân luôn than đau ở dương vật, đi tiểu rát buốt. Các bác sĩ chụp CT, sinh thiết và chẩn đoán bệnh nhân bị bướu dương vật đoạn giữa. Ghi nhận cho thấy bướu dương vật ngày càng lớn và gây đau đớn. Chưa hết, bướu biến dạng làm dương vật cong xuống.
Do bệnh nhân quá trẻ, chưa lập gia đình, chưa con cái nên các bác sĩ quyết định giữ lại dương vật bằng cách phẫu thuật cắt bỏ đoạn giữa, nối phần đầu dương vật với phần gốc. Bác sĩ cẩn thận loại bỏ tế bào ung thư ở phần gốc dương vật để tránh di căn ác tính về sau. Êkíp mổ tỉ mỉ nối động mạch và thần kinh dương vật để bảo tồn chức năng hoạt động về sau. “Mọi thao tác phải cực kỳ chính xác bởi chỉ một sơ suất nhỏ thì nguy cơ dương vật bị hoại tử rất cao. Hơn ba tiếng căng thẳng, ca phẫu thuật hoàn tất” - ông Dũng cho biết thêm.
Theo BS Dũng, sau phẫu thuật một tuần, qua kiểm tra ghi nhận mặc dù chiều dài dương vật bệnh nhân chỉ còn 1/2 so với trước nhưng mạch máu lưu thông tốt, vết mổ không bị hoại tử. Các bác sĩ đánh giá bệnh nhân có thể sinh hoạt tình dục bình thường và có khả năng có con. Sau một tháng phẫu thuật, bệnh nhân phải tái khám và tiến hành xạ trị, hóa trị để loại trừ hoàn toàn tế bào ung thư.
Các yếu tố nguy cơ dẫn đến ung thư dương vật là do hẹp bao da quy đầu và viêm nhiễm kéo dài. Chưa hết, nước tiểu đọng ở đầu dương vật khiến chất bẩn, vi khuẩn bám lâu ngày gây viêm, loét. Thực trạng này kéo dài làm thay đổi cấu trúc tế bào dương vật và gây ung thư. Tuy nhiên, đa phần những người bị ung thư dương vật lại nghĩ rằng đang mắc bệnh lây nhiễm qua đường tình dục nên chủ quan và không đi khám, chỉ uống kháng sinh. Đến khi ung thư phát triển thì đã quá muộn.
Theo BS Tiến Dũng, do đa phần bệnh nhân bị ung thư dương vật đến bệnh viện trễ nên nhiều trường hợp phải cắt 1/2 hay 3/4 dương vật. Trong trường hợp này bệnh nhân vẫn có thể có con. Trường hợp ung thư dương vật đã di căn thì phải cắt trọn và bác sĩ sẽ tạo một đường tiểu ở vị trí hội âm.
Theo Trần Ngọc
Pháp luật TPHCM