# doc_id = health_sexual-education_302
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/che-do-an-cai-thien-suc-khoe-tinh-duc-20151016162740662.htm
# date = 20151016
Chế độ ăn cải thiện sức khỏe tình dục
Thức ăn giàu kẽm
Chất kẽm liên quan mật thiết đến khả năng tình dục.Thiếu kẽm khả năng phát triển giới tính của trẻ bị giảm sút và đối với nam giới, kẽm cần thiết trong quá trình sản xuất tinh trùng và nội tiết tố nam testosterol. Kẽm có nhiều trong sò, nghêu, sữa, trứng, gan động vật, đậu, thịt gia súc, gia cầm và trong ngũ cốc thô.
Chất béo Omega 3 trong cá ngừ, cá thu, cá trích hoặc cá hồi, nên ăn cá 3 lần 1 tuần. Măng tây, cà chua, cà rốt, dưa leo, trái bơ có nhiều chất dầu omega-3 giúp kéo dài sức bền của cơ thể.
Rau xanh và trái cây giàu vitamin
Ăn nhiều rau xanh, trái cây và một lượng chất đạm thích hợp để nhằm cung cấp các vitamin và khoáng chất cho cơ thể. Trái cây có múi chứa nhiều vitamin C, giúp thành mạch máu khoẻ mạnh. Còn những sản phẩm từ sữa tách béo, ngũ cốc thô, rau xanh cung cấp vitamin B2 làm khoẻ các cơ quan sinh sản.
Vitamin E còn gọi là vitamin của mầm sống, có tác dụng chống ôxy hóa và làm chậm tiến trình lão hóa.Nếu thiếu sự hỗ trợ của vitamin E thì sức khỏe tình dục bị suy giảm. Vì thế, bạn cần bổ sung vitamin E từ dầu ăn, rau xanh, đậu, mầm lúa hoặc viên bổ sung vitamin E.
Xoài, dâu tây, đu đủ, dưa hấu, quả lựu chứa phytoeostrogen một chất có lợi cho sự hưng phấn, kích thích tố oestrogen giúp ích cho sức khỏe tình dục. Thức ăn làm từ mật ong, trứng, cá khô, thịt đông, mực, tôm, rong biển và các hải sản có chứa một hàm lượng iod cao, thúc đẩy nhanh quá trình sản xuất tinh trùng và testosteron. Tinh hoàn, dương vật của gà, lợn, bò chứa testosteron... là các kích thích tố sinh dục có tác dụng làm tăng tưới máu, tuần hoàn lưu thông tố... sẽ giúp giữ gìn sức khỏe tình dục.
Ngoài ra, một số gia vị gây ấm nồng cũng được cho là thích hợp cho quý ông như hành, tỏi, tiêu, ớt, gừng, quế... Các gia vị kể trên giúp cho máu lưu thông đến cơ quan sinh dục, làm tăng khả năng cường dương, tốt cho chứng suy nhược tình dục.
Những hạn chế
Cần hạn chế những đồ kích thích như cà phê, sô-cô-la, rượu và thuốc lá vì chúng làm co nhỏ mạch máu. Rượu có thể làm tăng khoái cảm lúc dạo đầu nhưng nó cũng chính là nguyên nhân làm hạn chế khả năng tình dục trên cả nam lẫn nữ. Trong khi đó, chất nicotine trong thuốc lá lại là kẻ thù số một của mạch máu.Nó có thể dẫn đến chứng bất lực hoặc vô sinh ở đàn ông.
Theo Bác sĩPhi Yến
Sức khoẻ & Đời sống