# doc_id = health_beauty-wellness_461
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/meibao-ra-mat-nhan-hieu-sua-hat-moi-tai-thi-truong-viet-nam-20230530073424147.htm
# date = 20230530
Meibao ra mắt nhãn hiệu sữa hạt mới tại thị trường Việt Nam
Meibao gia nhập thị trường sữa hạt dinh dưỡng
Sữa là nguồn dinh dưỡng rất tốt cho sức khỏe. Đó là lý do thị trường sữa luôn sôi động với nhiều thương hiệu và chủng loại khác nhau như: sữa tươi, sữa bột, sữa hạt… Trong đó, các loại sữa hạt được yêu thích bởi sản phẩm có nhiều dưỡng chất. Khi nhiều người theo đuổi lối sống xanh thân thiện với môi trường thì các dòng sữa hạt đang dần trở thành xu thế.
Với mong muốn góp phần vào lối sống xanh, thương hiệu sữa hạt Meibao ra mắt, mang đến cho người tiêu dùng những sản phẩm sữa chất lượng, giúp nâng cao thể chất cho người dùng.
"Tiền thân của thương hiệu sữa hạt Meibao là bánh bao Meibao. Nhận thấy thị trường sữa tiềm năng, sữa hạt kết hợp với bánh bao sẽ trở thành bộ đôi cung cấp nguồn dinh dưỡng cho nhiều người, Meibao đã dành nhiều tâm huyết để nghiên cứu cho ra mắt các dòng sữa hạt. Đề cao chất lượng, sữa hạt được kỳ vọng sẽ tiếp nối thành công của bánh bao Meibao trở thành thương hiệu được người tiêu dùng tin tưởng lựa chọn", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Sữa hạt dinh dưỡng Meibao - Bạn đồng hành cho mọi gia đình
Sức khỏe là vốn quý nhất của mỗi người. Vì vậy, việc chăm sóc sức khỏe là cần thiết để có một cuộc sống chất lượng. Trong hành trình chăm sóc sức khỏe, sữa hạt dinh dưỡng Meibao hứa hẹn là bạn đồng hành cho mọi gia đình.
Theo nhà sản xuất, sữa hạt Meibao có thành phần từ 21 loại hạt dinh dưỡng tự nhiên tốt cho sức khỏe kết hợp với sữa non Mỹ. Trong đó, các loại hạt như hạnh nhân, đậu nành, macca… có nguồn dinh dưỡng cao, nhiều chất xơ, vitamin và chất chống oxy hóa. Sữa non nhập khẩu Mỹ giúp tăng cường hệ miễn dịch, hỗ trợ cải thiện hệ tiêu hóa.
"Các nguồn nguyên liệu hạt dinh dưỡng và sữa non được kiểm soát chặt chẽ về chất lượng đầu vào để nâng cao hiệu quả khi sử dụng. Thành phần dinh dưỡng từ sữa hạt Meibao giúp tăng sức đề kháng, cải thiện khả năng hấp thu. Sữa phù hợp cho nhiều đối tượng từ trẻ em đến người già", đại diện thương hiệu khẳng định.
Với nhiều công dụng, sữa hạt Meibao là gợi ý về nguồn dinh dưỡng để chăm sóc sức khỏe cho gia đình. Sữa hạt Meibao được sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại tại nhà máy có chứng nhận FDA, GMP, ISO 22000:2018. Bên cạnh đó, sản phẩm được nghiên cứu phù hợp với cơ địa người Việt.
Sản phẩm có vị thơm, ngọt thanh tự nhiên. Vì vậy, người dùng sẽ thích thú hơn khi thưởng thức mỗi ngày. Với những người đề cao lối sống lành mạnh, bảo vệ sức khỏe, sữa hạt Meibao sẽ giúp cả nhà cùng sống vui khỏe.
Thông tin liên hệ:
Sữa hạt dinh dưỡng MeiBao
Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Tranglink Việt Nam
Địa chỉ: số 10, Hẻm 2A/105, ngõ 75, đường Phú Diễn, phường Phú Diễn, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội.
Hotline: 0962 639 290
Fanpage: https://www.facebook.com/meibaosuahatdinhduong