# doc_id = health_beauty-wellness_270
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-tiem-filler-nang-mui-de-gay-mu-mat-20180921113112995.htm
# date = 20180921
Vì sao tiêm filler nâng mũi dễ gây mù mắt?
Nhiều người mù mắt sau tiêm filler nâng mũi
Ngày 19-9, tin từ BV Trưng Vương (TP.HCM) cho biết BV vừa tiếp nhận nữ sinh viên TPTL (20 tuổi, ngụ Bình Dương) trong tình trạng mắt trái mờ, không thấy đường. Da cơ từ vùng đầu mũi đến mắt có dấu hiệu thiếu máu, nổi những mảng đỏ.
Nữ bệnh nhân cho biết do thấy quảng cáo trên mạng có spa Đ.A trên đường Lê Văn Sỹ (quận 3) chuyên tiêm filler nâng mũi, nên ngày 18-9, L. và một bạn nữ cùng đến làm đẹp.
Khi vừa tiêm xong mũi filler với giá 600.000 đồng thì mắt trái của L. không thấy đường, đồng thời đau nhức dữ dội. L. được spa đưa đến cấp cứu tại BV Trưng Vương. Một bác sĩ của BV Trưng Vương cho biết nữ bệnh nhân bị tắc động mạch võng mạc trung tâm gây mù mắt. BV tiêm thuốc giải cho bệnh nhân và theo dõi, tiêm kháng sinh, thuốc giảm đau. Hiện BV cho hay họ chưa dám nói gì trước.
Trường hợp của L. không phải là duy nhất xảy ra biến chứng ảnh hưởng lên mắt sau khi tiêm filler. Cách đây không lâu, ngày 18-7, BV Trưng Vương cũng từng tiếp nhận bệnh nhân NTCD (30 tuổi, ngụ quận 2, TP.HCM) nhập viện trong tình trạng vùng da mũi, mày, mắt trái bầm sưng, sụp mi, không nhìn thấy gì.
Bệnh nhân kể lại trước đó một ngày, tức chiều 17-7, chị cùng em gái đến một cơ sở thẩm mỹ tại chung cư ở quận 4 (TP.HCM) để tiêm filler nâng mũi. Sau khi tiêm 5 phút thì đau nhức dữ dội vùng ổ mắt lan lên vùng trán, mờ mắt trái, không mở được mắt. Tại đây, bệnh nhân được chẩn đoán tăng nhãn áp do chất làm đầy , tắc động mạch trung tâm võng mạc, liệt dây 3, hoại tử da vùng mũi, mắt trái.
Bệnh nhân đã được xử trí tiêm thuốc giải chất filler do cơ sở thẩm mỹ tiêm vào mũi trước đó, giúp tái tưới máu cho các tế bào thị giác. Tuy nhiên thị lực cải thiện kém do thời gian vàng của thuốc giải chỉ trong 90 phút.
Một sự việc từng gây xôn xao dư luận khi chị NTL (23 tuổi, ngụ quận 7, TP.HCM) đã khởi kiện chủ thẩm mỹ viện ở quận 6 vì tiêm filler làm chị mù một mắt. Mặc dù đã thỏa thuận được với chủ spa về mức bồi thường nhưng thị lực mắt trái và sức khỏe của chị L. không bao giờ lấy lại được.
Trước đó, vào tháng 12-2016, chị L. đến xin học việc ở spa này. Sau ba buổi học, bà chủ tiệm đề nghị chị làm mẫu tiêm filler mũi và quay phim lại để làm tư liệu giảng dạy. Sau khi tiêm, ngay lập tức chị L. cảm thấy buồn ói, chóng mặt và mắt trái không nhìn thấy gì, vội giục chủ spa đưa đi cấp cứu rồi ngất xỉu.
Tại các BV quận 6, ĐH Y Dược TP.HCM và BV Nhân dân 115, các bác sĩ đều kết luận chị bị xuất huyết não gây đột quỵ, tắc động mạch mắt trái và hư hoại dây thần kinh đáy mắt nên mất hẳn thị lực. Nguyên nhân là bệnh nhân bị tiêm filler vào động mạch ở mũi, chất lỏng theo máu chảy đến mắt và lên não gây tắc động mạch ở các vùng này. Chị L. sau đó đã bị teo nhãn cầu, mắt co rút, không còn cảm nhận được ánh sáng và phải tập vật lý trị liệu để phục hồi chức năng.
Đến nay, sau hơn một năm sau biến chứng, chị L. đã có thể đi lại được, tuy nhiên sức khỏe của chị giảm sút nghiêm trọng, chưa thể đi làm lại được. Đều đặn hai tuần chị L. phải đến BV một lần để khám mắt. Ngồi máy tính lúc lâu là L. ngất xỉu.
Đừng tưởng là thủ thuật đơn giản
Là người trực tiếp thăm khám cho bệnh nhân NTCD, BS CKII Nguyễn Thế Hồ - Trưởng khoa Mắt BV Trưng Vương, cho biết đã xử trí cho bệnh nhân theo phác đồ điều trị tắc mạch do biến chứng bơm chất làm đầy. Đồng thời theo dõi sát diễn biến tại khoa cứu.
Tuy nhiên, do bệnh nhân đến BV quá trễ nên việc tiêm thuốc giải, tưới tái máu nuôi dưỡng các tế bào thị giác có thời gian vàng là 90 phút không hiệu quả. Bởi sau thời gian này, các tế bào thần kinh nuôi mắt không được nuôi dưỡng sẽ tổn thương rất khó phục hồi. Đồng nghĩa khả năng phục hồi thị lực gần như vô vọng.
“Do đó, với những ai muốn làm đẹp nên thận trọng. Cần cân nhắc chọn lựa các cơ sở thẩm mỹ đáng tin cậy, đầy đủ phương tiện làm đẹp cùng với đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm. Đặc biệt là có sự hỗ trợ của các BS chuyên khoa có liên quan để nhanh chóng kịp thời xử trí nếu không may xảy ra biến chứng. Trường hợp của bệnh nhân D, nếu được tiêm thuốc giải trong thời gian vàng thì khả năng rong trường hợp này, nếu bệnh nhân được tiêm thuốc giải trong thời gian vàng, khả năng hồi phục thị lực sẽ cao hơn”, BS Hồ cho biết.
Thường xuyên tiếp nhận những ca biến chứng sau khi tiêm filler, PGS-TS-BS Đỗ Quang Hùng, Trưởng Khoa phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ BV Chợ Rẫy bày tỏ bức xúc khi các cơ sở chỉ có chức năng chăm sóc da đơn thuần nhưng vẫn nhận tiêm filler, nâng mũi, cắt mắt nhan nhản.
Theo BS Hùng kể tiếp nhận những trường hợp khách hàng sẵn tiện đi làm tóc được nhân viên tư vấn chích filler nâng mũi luôn thì làm sao đáp ứng được kỹ thuật, phòng vô trùng. Sau 24-48 tiếng, mũi khách xuất hiện tình trạng ửng đỏ là dấu hiệu bị nhiễm trùng, nếu để lâu có thể gây thối cả vùng da.
“Hiện khách hàng tiêm filler mũi rất phổ biến vì nghĩ dễ làm, nhanh chóng. Tuy nhìn đơn giản nhưng phải là BS phải có giấy phép hành nghề và được đào tạo về kỹ thuật để biết chỗ nào là mạch máu, dây thần kinh mà tránh chích vào đó. Mạch máu chi phối cánh mũi, thân mũi thường rất nhỏ”, BS Hùng lưu ý. Theo BS Hùng, kể cả BS da liễu không học về thẩm mỹ cũng không được tiêm filler, botox.
“Biến chứng cấp tính của việc tiêm filler nâng mũi không đúng là tiêm vào mạch máu gây đau, chất filler đi sâu hơn nữa gây tắc mạch máu nuôi mắt làm cho mờ mắt, mù mắt, hoại tử da một vùng như cánh mũi, sống mũi. Trường hợp nặng hơn có thể gây tắc mạch, khiến bệnh nhân rơi vào hôn mê, tử vong”, BS Hùng khuyến cáo.
Kỹ thuật tiêm filler chỉ được thực hiện trong phòng khám chuyên khoa phẫu thuật thẩm mỹ. Phải đảm bảo được các điều kiện kỹ thuật, vô trùng do Bộ Y tế cấp phép. Ngoài ra, người thực hiện các thủ thuật này phải là BS, có giấy phép hành nghề và được đào tạo kỹ thuật.
PGS-TS-BS ĐỖ QUANG HÙNG, Trưởng Khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ BV Chợ Rẫy, TP.HCM
Theo PLTPHCM