# doc_id = health_healthy-living_190
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cu-ong-nhat-ban-100-tuoi-van-lam-dong-va-3-bi-quyet-truong-tho-20240603080445812.htm
# date = 20240603
Cụ ông Nhật Bản 100 tuổi vẫn làm đồng và 3 bí quyết trường thọ
Ở tuổi 100, ông Yoshie Jiang người Nhật Bản vẫn có thể vận động khá hoạt bát và trông không khác gì người đàn ông mới 60 tuổi. Theo chia sẻ của ông Yoshie Jiang, bí quyết mạnh khỏe ở tuổi 100 gói gọn trong các bí quyết dưới đây:
Tự mình làm mọi việc
Mọi người đều tò mò về những gì người trường thọ làm để giữ sức khỏe, nhưng Yoshie Jiang nói rằng, ông "không làm gì đặc biệt cả".
Ông Yoshie Jiang cho biết, chỉ tự mình làm và hoàn thành những việc cần làm hàng ngày.
Tuổi đã cao nhưng một ngày của người đàn ông này vẫn khác bận rộn (Ảnh: EDH).
Cụ thể, ông Yoshie Jiang làm nông dân, hàng ngày ra cánh đồng từ sáng sớm. Sau khi kết thúc việc đồng áng, ông lại quay về dọn dẹp nhà cửa. Một ngày của ông Yoshie Jiang trôi qua "bận rộn" theo cách như vậy suốt hàng chục năm qua.
Theo các chuyên gia, sự bận rộn này đem đến sức khỏe cho người cao tuổi. Thường xuyên vận động với cường độ hợp lý sẽ giúp hệ cơ xương khỏe mạnh, chống lại sự lão hóa.
Bên cạnh đó, người cao tuổi thường sẽ kém ăn. Trong trường hợp không vận động, họ không thấy đói lại càng ăn ít hơn. Điều này khiến tình trạng tiêu cơ càng trầm trọng và lại càng kém vận động, tạo thành vòng luẩn quẩn.
Sinh hoạt điều độ và ngủ đủ giấc, ông Yoshie thức dậy lúc 5h, ăn bữa sáng đơn giản, sau 7h bắt đầu làm ruộng.
Buổi trưa, ông luôn về nhà ăn cơm và nghỉ trưa một lát. Buổi chiều, ông tiếp tục làm ruộng, khoảng tối mới về nhà và đi ngủ khoảng 20h. Lịch trình làm việc này đã duy trì suốt nhiều năm qua.
Theo chuyên gia, cho dù bạn ở độ tuổi nào, việc có một lịch trình sinh hoạt lành mạnh, đều đặn và ngủ đủ giấc có thể cải thiện khả năng miễn dịch và bảo vệ sức khỏe.
"Lịch trình trong ngày của bạn càng ổn định thì thời gian chìm vào giấc ngủ vào ban đêm càng ngắn, hiệu quả giấc ngủ và chất lượng giấc ngủ cũng được cải thiện, khả năng miễn dịch của bạn cũng có thể được nâng cao", chuyên gia chỉ rõ.
Ăn uống đa dạng
Về chế độ ăn uống, Yoshie tận dụng tối đa các loại rau thu hoạch trên cánh đồng của mình.
Ông cũng thường ăn súp miso và ăn mì udon. Yoshie không có sở thích đặc biệt gì về cá và thịt, cũng như không kén chọn đồ ăn.
Ông Yoshie không kén chọn đồ ăn nên bữa ăn thường rất đa dạng thành phần (Ảnh minh họa: Getty).
Theo chuyên gia, điều rất quan trọng đối với người cao tuổi là không kén ăn. Mỗi loại trong số sáu nhóm thực phẩm chính đều có những chất dinh dưỡng khác nhau.
Rau có nhiều màu sắc khác nhau, lượng chất xơ dồi dào và các chất hóa học thực vật khác nhau có thể giúp điều chỉnh chức năng miễn dịch. Đậu phụ, cá, trứng và thịt rất giàu protein rất tốt cho cơ thể.
Nhà dinh dưỡng học Zheng Wanling cũng chia sẻ trên tờ Free Times rằng, người cao tuổi dễ bị thiếu canxi, sắt, vitamin B, C và các chất dinh dưỡng khác.
Họ có thể cần bổ sung qua sữa, cá nhỏ có xương, rau lá xanh, ngũ cốc nguyên hạt, đậu. Người cao tuổi nên ăn nhiều trái cây và rau quả tươi để bổ sung vitamin C, ăn ngũ cốc nguyên hạt chưa qua tinh chế.
Ăn no "80%"
Yoshie không những không kén chọn đồ ăn mà còn chú ý đến lượng thức ăn trong tổng thể khẩu phần ăn của mình.
Khi cảm thấy no 80%, ông ấy sẽ kết thúc bữa ăn. Ăn no 80% có thể giúp duy trì cân nặng phù hợp.
Một số khảo sát liên quan thậm chí còn phát hiện ra rằng, nguyên tắc ăn no 80% góp phần lớn vào tuổi thọ của những người sống lâu. Ngược lại, ăn quá nhiều sẽ gây ra gánh nặng cho đường tiêu hóa và béo phì.
Béo phì là nguyên nhân sâu xa gây ra các bệnh ở người trưởng thành như: nhồi máu cơ tim , tăng huyết áp, tiểu đường và gan nhiễm mỡ.