# doc_id = health_consultation_255
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/smarta-grow-2-voi-1100mg-canxi-giai-phap-tang-chieu-cao-vuot-troi-20230711101416074.htm
# date = 2
Smarta Grow 2+ với 1.100mg canxi: Giải pháp tăng chiều cao vượt trội
Theo thống kê từ Tổng điều tra dinh dưỡng toàn quốc 2019-2022 của Viện Dinh dưỡng, tỷ lệ trẻ dưới 5 tuổi suy dinh dưỡng thể thấp còi trên toàn quốc khoảng 19,6%, được xếp vào mức trung bình theo phân loại của Tổ chức Y tế Thế giới. Tuy nhiên sự chênh lệch về tỷ lệ suy dinh dưỡng thể thấp còi giữa vùng nông thôn và vùng miền núi vẫn còn ở mức cao.
Với mục tiêu chung tay góp phần hỗ trợ tăng chiều cao cho trẻ em, nhất là trong giai đoạn 5 năm đầu đời; vừa qua Nutricare - "thương hiệu quốc gia dinh dưỡng y học hàng đầu tại Việt Nam", đã cho ra mắt bộ sản phẩm Smarta Grow với công thức cải tiến: bổ sung 1.100mg canxi, đáp ứng nhu cầu canxi theo khuyến nghị của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) giúp trẻ cao lớn vượt trội.
Dinh dưỡng tiên tiến theo khuyến nghị của WHO giúp trẻ tăng trưởng chiều cao
Các nghiên cứu khoa học chỉ ra: chiều cao của trẻ phát triển vượt trội trong giai đoạn 1.000 ngày đầu đời và dậy thì. Trong đó, WHO nhấn mạnh 1.000 ngày đầu đời là giai đoạn quyết định đến 60% khả năng chiều cao của trẻ trong tương lai.
Trẻ có thể tăng 25cm trong năm đầu tiên và 10cm mỗi năm trong 2 năm tiếp theo, nếu được bổ sung dinh dưỡng đúng và đủ. Sau 2 tuổi, tốc độ tăng trưởng không quá nhanh khoảng 6,2cm mỗi năm, mật độ xương cũng tăng lên khoảng 1% một năm.
Do vậy nắm bắt được thời điểm quan trọng giúp tăng trưởng chiều cao tối ưu, bố mẹ có thể thay đổi cục diện thể trạng của trẻ bằng việc đáp ứng nguồn dinh dưỡng chất lượng theo khuyến nghị của WHO.
Về mặt dinh dưỡng, trẻ cần được bổ sung canxi, vitamin K2 và D3 từ sớm - bởi đây là các dưỡng chất đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành khung xương và phát triển chiều cao ở trẻ.
Canxi là khoáng chất quan trọng hàng đầu trong việc phát triển chiều dài của xương tạo nên một kết cấu khung xương chắc khỏe. Tuy nhiên để canxi được vận chuyển vào xương cần có D3 tham gia vào quá trình chuyển hóa canxi và phosphat, giúp tăng cường mật độ xương.
Thêm vào đó vitamin K2 là chất dẫn quan trọng, kích hoạt Osteocalcin giúp gắn canxi vào xương từ đó giúp xây dựng và phát triển khung xương hiệu quả.
Sự kết hợp của bộ ba canxi, vitamin K2, D3 giúp canxi được gắn nhiều hơn vào xương, làm giảm các nguy cơ gãy xương, hỗ trợ phát triển chiều cao tối ưu của trẻ khi trưởng thành.
Smarta Grow 2+ dành cho trẻ từ 2 đến 10 tuổi, cải tiến mới bổ sung 1.100mg canxi theo khuyến nghị của WHO
Là một trong những đơn vị tiên phong với các sản phẩm dinh dưỡng y học, công ty Nutricare hợp tác và ứng dụng thành tựu khoa học dinh dưỡng quốc tế nâng cao chất lượng sản phẩm, phù hợp với thể trạng và nhu cầu dinh dưỡng của trẻ em Việt Nam trong 12 năm qua.
Thấu hiểu nhu cầu dinh dưỡng của trẻ trong từng giai đoạn, ông Nguyễn Đức Minh kiêm Tổng giám đốc công ty Nutricare giới thiệu Smarta Grow 2+ với công thức cải tiến cung cấp 1.100mg canxi là giải pháp dinh dưỡng cho trẻ tăng chiều cao vượt trội theo khuyến nghị của WHO.
Smarta Grow 2+ mới với bộ 3 canxi, vitamin K2 và D3 nhập khẩu từ Mỹ cùng hàm lượng canxi 1.100mg, sử dụng 2 ly sữa bột hoặc 3 hộp sữa bột pha sẵn 180ml mỗi ngày đáp ứng toàn diện nhu cầu canxi theo khuyến nghị của Tổ chức Y tế Thế giới.
Công thức mới tăng cường DHA, choline hỗ trợ phát triển não bộ, cùng protein chất lượng cao hỗ trợ trẻ tăng cân khỏe mạnh bắt kịp đà tăng trưởng. Ngoài ra, Smarta Grow 2+ còn bổ sung chất xơ, lysin giúp trẻ tiêu hóa khỏe, giảm táo bón.
Smarta Grow 2+ với danh mục sản phẩm gồm sữa bột và sữa pha sẵn tiện lợi cho trẻ từ 2 đến 10 tuổi, đáp ứng nhu cầu cho từng giai đoạn phát triển. Smarta Grow 2+ có giá thành hợp lý, hứa hẹn sẽ người bạn đồng hành dinh dưỡng, góp phần giúp trẻ tăng chiều cao tối ưu và phát triển não bộ.
Tham khảo thêm thông tin sản phẩm tại:
Website: https://nutricare.com.vn/sua-bot-va-sua-pha-san-smarta-grow.html
Facebook: https://www.facebook.com/smarta.nutricare
Tổng đài tư vấn miễn phí: 1800 6011
Sản xuất bởi: Công ty Cổ phần Dinh dưỡng Nutricare
Văn phòng đại diện: tòa nhà Nutricare, số 8, khu A - TT2 Him Lam, phường Vạn Phúc, quận Hà Đông, Hà Nội.