# doc_id = health_consultation_370
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/samio-giai-phap-tien-loi-ho-tro-giam-dau-nhuc-xuong-khop-20231127232250164.htm
# date = 20231127
Samio: Giải pháp tiện lợi hỗ trợ giảm đau nhức xương khớp
Bệnh cơ xương khớp có chiều hướng trẻ hóa
Hiện nay, tình trạng đau cơ, nhức mỏi xương khớp ở người trẻ tuổi đang phổ biến hơn. Những triệu chứng trên không chỉ là hậu quả của việc ít vận động, tập luyện quá sức, đứng - ngồi sai tư thế,... mà còn có thể là dấu hiệu loãng xương, thấp khớp, thoái hóa…
Thoái hóa khớp là tình trạng thường gặp ở người lớn tuổi, khi mà các tổ chức khớp không còn duy trì được hoạt động ổn định theo thời gian. Tuy nhiên, thực tế hiện nay thoái hóa khớp đang trẻ hóa với tốc độ nhanh chóng bởi thói quen sinh hoạt, làm việc không khoa học.
Theo số liệu thống kê của Hội Cơ - Xương khớp Việt Nam, có khoảng 30% người trên 35 tuổi, 60% người trên 65 tuổi và 85% người trên 80 tuổi bị thoái hóa khớp (số liệu báo cáo năm 2022) (Ảnh: Dược phẩm Hưng Việt).
Các biện pháp phòng ngừa và giảm thiểu bệnh xương khớp ở người trẻ
So với người lớn tuổi, người trẻ có tốc độ phục hồi và tái tạo của sụn, xương dưới sụn nhanh và hiệu quả hơn. Vì vậy, chỉ cần điều chỉnh chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt và tập luyện khoa học, xương khớp sẽ được hồi phục.
Một số cách phòng ngừa và hỗ trợ cải thiện bệnh xương khớp:
Ăn uống đầy đủ chất: người trẻ nên tuân thủ chế độ ăn uống khoa học, bổ sung canxi, magie, photpho, vitamin D, omega-3… là nền tảng để duy trì và phát triển hệ cơ xương khớp khỏe mạnh.
Tập thể dục thể thao phù hợp: tập thể dục mỗi tuần từ 3-5 buổi, mỗi buổi 30 phút sẽ giúp tăng cường chuyển hóa, tăng sức bền và duy trì hệ cơ xương khớp khỏe mạnh. Bạn nên lựa chọn các bài tập có cường độ tăng dần để tránh gây thêm tổn thương cho cơ xương khớp.
Nghỉ ngơi điều độ: Bạn nên duy trì lối sống tích cực, nghỉ ngơi khoa học, cân bằng cảm xúc để đảm bảo sức khỏe thể chất và tinh thần tốt nhất.
Sử dụng sản phẩm giảm đau khi cần thiết: uống thuốc giảm đau có thể giải quyết các cơn đau tức thì, nhưng nếu sử dụng lâu dài sẽ gây nhiều biến cố bất lợi cho sức khỏe. Thay vào đó, người trẻ có thể sử dụng các sản phẩm giảm đau tại chỗ giúp hỗ trợ giảm đau, giảm sưng tấy chống viêm hiệu quả. Bạn có thể tham khảo các sản phẩm có thành phần như:
Methyl salicylate, menthol, long não: đây là các thành phần phổ biến có tác dụng gây tê cục bộ và làm giảm độ nhạy cảm của các đầu dây thần kinh cảm giác giúp xoa dịu cơn đau nhanh chóng.
Các dược liệu chứa tinh dầu quế, bạc hà,… có tác dụng thúc đẩy lưu thông khí huyết, giãn mạch. Đinh hương giúp gây tê, giảm đau tại chỗ hiệu quả.
Các dược liệu như lá lốt, ngải cứu, uy linh tiên, gừng, thiên niên kiện giúp thông kinh hoạt lạc, trừ phong thấp, xoa dịu các cơn đau nhức, giãn cơ kết hợp chống viêm. Cùng với địa liền, huyết giác có tác dụng tốt đối các trường hợp ứ huyết, bị thương, máu tím bầm, không lưu thông.
Samio giúp giảm nhanh các cơn đau cơ xương khớp
Samio mang đến giải pháp cho vấn đề đau nhức cơ xương khớp (Ảnh: Dược phẩm Hưng Việt).
Dựa trên sự kế thừa và phát triển tinh hoa y học cổ truyền dân tộc kết hợp phương pháp bào chế hiện đại, dung dịch xoa bóp xương khớp Samio mang đến giải pháp cho vấn đề đau nhức cơ xương khớp.
Dung dịch xoa bóp xương khớp Samio với công thức chọn lọc bao gồm 12 loại thảo mộc kết hợp cùng các hoạt chất gây tê, giảm đau, chống viêm Menthol, Methyl salicylate và long não giúp hoạt huyết thông kinh mạch, hỗ trợ giảm đau, giảm phù nề và làm dịu các cơn đau nhức cơ, xương khớp.
Sản phẩm có thiết kế tiện lợi với đầu mút massage thông minh, giúp điều tiết lượng dịch xoa bóp sử dụng, hạn chế dược chất tiếp xúc với môi trường bên ngoài đảm bảo chất lượng ổn định sau khi mở nắp. Lọ nhỏ gọn, dễ dàng cầm nắm, giúp người dùng có thể dễ dàng đưa dầu đến các vùng khuất như ở sau vai, lưng,.. tiện lợi khi sử dụng. Samio thích hợp sử dụng cho trẻ từ 3 tuổi trở lên và người lớn.
Samio hỗ trợ thư giãn và làm dịu các cơn đau nhức cơ, xương khớp
Cách thức để mua dung dịch xoa bóp xương khớp Samio:
Cách 1: mua trực tiếp tại nhà thuốc.
Cách 2: gọi đến tổng đài miễn cước 1800 1194 để được tư vấn chi tiết và đặt giao về tận nhà.
Cách 3: đặt mua online qua: https://shope.ee/7KW8JH5vyC để đặt hàng và giao hàng tận nơi.
Phân phối và chịu trách nhiệm chất lượng sản phẩm:
Công ty Cổ phần Thương mại và Dược phẩm Hưng Việt
Địa chỉ: số 46 lô M2 khu đô thị Yên Hòa, phường yên Hòa, quận Cầu Giấy, TP Hà Nội