# doc_id = health_healthy-living_160
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loai-qua-duoc-menh-danh-chen-thanh-cua-thuc-pham-truong-tho-20240121213143849.htm
# date = 20240121
Loại quả được mệnh danh "chén thánh" của thực phẩm trường thọ
Tiến sĩ Neil Paulvin, bác sĩ y học tái tạo và trường thọ người Mỹ cho biết, ông đã dành hơn 20 năm để giúp mọi người phát triển những thói quen lành mạnh để sống thọ hơn. Quả việt quất là một trong những thực phẩm ông ăn hàng ngày để tăng tuổi thọ.
Dưới đây là lý do vì sao ông coi nó như "chén thánh" của các loại thực phẩm giúp tăng tuổi thọ:
Củng cố tế bào của bạn
Theo CNBC Make It, chất chống oxy hóa giúp bảo vệ các tế bào khỏe mạnh, ngăn ngừa tổn thương thêm, tham gia vào các quá trình sửa chữa ADN và quả việt quất có rất nhiều chất này. Chúng có hàm lượng chất chống oxy hóa rất cao, được gọi là anthocyanin, khiến chúng có màu hơi xanh, tím.
Quả việt quất có nhiều chất chống oxy hóa hơn hầu hết các loại thực phẩm khác (Ảnh: Shutterstock).
Ngoài việc tạo ra màu sắc sống động, anthocyanin còn được cho là cải thiện hiệu suất nhận thức và chức năng mạch máu.
Tốt cho thị lực của bạn
Một cốc quả việt quất đáp ứng 16% giá trị vitamin C hàng ngày, giúp tăng cường sức khỏe của mắt.
Vitamin C có thể giúp ngăn ngừa thoái hóa điểm vàng liên quan đến tuổi tác và giảm căng thẳng oxy hóa tế bào ở võng mạc, về cơ bản làm cho mắt bạn ít bị suy giảm hơn.
Giúp phục hồi cơ bắp
Nghiên cứu đang được tiến hành, nhưng quả việt quất đã được chứng minh là có tác dụng làm giảm tổn thương cơ và đau nhức.
Vitamin C trong quả mọng cũng thúc đẩy sự hấp thụ sắt và tăng sản xuất collagen, mô kết nối xương và cơ bắp của bạn.
Một cốc quả việt quất đáp ứng 24% giá trị vitamin K hàng ngày, giúp xây dựng xương, tổng hợp ra các yếu tố đông máu. Vitamin K cũng có vai trò duy trì lưu thông máu, giúp tim khỏe mạnh.
Tăng cường sức khỏe não bộ
Cùng với những lợi ích về thể chất, các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng chất chống oxy hóa trong quả việt quất có thể ảnh hưởng đến các vùng não rất quan trọng đối với trí thông minh.
Một nghiên cứu trên 16.000 người cho thấy quả việt quất và dâu tây có liên quan đến việc trì hoãn sự lão hóa tinh thần tới hai năm rưỡi.
Theo các nghiên cứu, ăn quả việt quất cũng đã được chứng minh là giúp cải thiện chức năng não ở người già, thậm chí giúp trì hoãn sự lão hóa về tinh thần hơn hai năm.
Tác dụng này của quả việt quất thông qua các chất chống oxy hóa của chúng, giúp chống lại các gốc tự do thúc đẩy quá trình lão hóa não của chúng ta, dẫn đến suy giảm nhận thức.
Làm giảm viêm
Nghiên cứu đã chỉ ra rằng chất xơ, vitamin, khoáng chất và chất chống oxy hóa trong quả việt quất có thể giúp giảm viêm và các yếu tố nguy cơ bổ sung đối với bệnh tiểu đường type 2 và bệnh tim mạch.
Quả việt quất cũng giúp điều chỉnh hệ vi khuẩn, giảm viêm ruột và có thể giúp ngăn ngừa ung thư ruột kết.
Làm giảm cholesterol
Vì quả việt quất có nhiều chất xơ hòa tan nên chúng giúp loại bỏ các chất có hại trong ruột như axit béo, muối, kim loại và bilirubin (một chất được tạo ra từ sự phân hủy của hồng cầu). Quá trình này có thể làm giảm cholesterol xấu và cũng làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim.
Tiến sĩ Neil Paulvin cho biết thêm, cách ăn quả việt quất yêu thíchcủaông là thêm chúng vào món salad, sinh tố, ăn vặt giữa các bữa ăn hoặc trộn chúng vào bột yến mạch.
Bạn có thể tận dụng tối đa quả việt quất bằng cách ăn sống. Một số nghiên cứu cho thấy rằng nướng, đun nóng sẽ làm giảm số lượng anthocyanin.
"Dù vậy, quả việt quất là một phần nhỏ của lối sống giúp bạntăngtuổi thọ. Vì thế, bạn hãy thêm nó vào trong chế độ ăn uống phong phú và đa dạng, ngủ đủ giấc, tập thể dục thường xuyên và kiểm soát căng thẳng, tất cả đều có thể giúp bạn có một cuộc sống hạnh phúc hơn, khỏe mạnh hơn và sống thọ hơn", Tiến sĩ Neil Paulvin nói.
Theo Medicaldaily, quả việt quất chứa đầy đủ các loại dinh dưỡng thiết yếu để cơ thể hoạt động khỏe mạnh như vitamin K ,E, C, A, các khoáng chất và chất xơ. Đặc biệt loại quả này chứa vitamin B-complex, tức là B-6, pantothenic acid, riboflavin, niacin và acid folic giúp cơ thể chuyển hóa protein, chất béo, carbohydrate.
Loại quả này có thể nhỏ, nhưng chúng lại có ưu thế khi nói đến hàm lượng chất chống oxy hóa. Trên thực tế, quả việt quất có nhiều chất chống oxy hóa hơn hầu hết các loại thực phẩm khác. Cơ thể bạn có thể sử dụng để chống lại các gốc tự do và giảm nguy cơ mắc nhiều bệnh ung thư và bệnh tật.
Theo nghiên cứu, không giống như dùng tia xạ và hóa trị liệu, thực phẩm giàu axit gallic như quả việt quất có thể tiêu diệt ung thư mà không làm hại các tế bào khỏe mạnh.
Vitamin C, vitamin A và các dưỡng chất thực vật khác nhau trong quả việt quất cũng có tác dụng tương tự chất chống oxy hóa mạnh, bảo vệ các tế bào, ngăn ngừa khối u, giảm viêm và giúp phòng ngừa, chậm sự phát triển của một số loại ung thư như ung thư thực quản, phổi, tuyến tiền liệt...