# doc_id = health_cancer_289
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/u-nao-ac-tinh-co-chua-duoc-khong-20220615074738297.htm
# date = 20220615
U não ác tính có chữa được không?
U não ác tính là gì?
Ung thư não hay u não ác tính bao gồm các khối u não nguyên phát, bắt đầu trong não và hầu như không bao giờ di căn đến các bộ phận khác của cơ thể và các khối u thứ cấp (hoặc di căn), do ung thư bắt đầu ở một bộ phận khác của cơ thể.
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Australia, có hơn 40 loại khối u não chính, được chia thành hai loại chính:
- Lành tính - phát triển chậm và không có khả năng lây lan. Các loại thường gặp là u màng não, u thần kinh, u tuyến yên và u sọ não.
- Ác tính - ung thư và có khả năng di căn vào các bộ phận khác của não hoặc tủy sống. Các loại phổ biến bao gồm u tế bào hình sao, u nguyên bào thần kinh đệm và u thần kinh đệm hỗn hợp.
Các triệu chứng u não ác tính
Đau đầu thường là triệu chứng đầu tiên của khối u não. Các cơn đau đầu có thể nhẹ, dữ dội, dai dẳng hoặc đến và đi. Đau đầu không phải lúc nào cũng là u não nhưng nếu bạn lo lắng, hãy đến gặp bác sĩ đa khoa.
Các triệu chứng khác bao gồm:
- Co giật: nặng hoặc nhẹ (rối loạn nhận thức, cảm giác hoặc giật cơ nhanh chóng).
- Suy nhược hoặc tê liệt một phần của cơ thể.
- Mất thăng bằng.
- Khó chịu nói chung, buồn ngủ hoặc thay đổi tính cách.
- Buồn nôn và ói mửa.
- Rối loạn thị giác, thính giác, khứu giác hoặc vị giác.
Nguyên nhân của u não ác tính
Một số yếu tố có thể làm tăng nguy cơ ung thư não bao gồm:
- Một số khối u não và tủy sống phổ biến hơn ở những người mắc một số tình trạng di truyền hoặc di truyền.
- Người tiếp xúc với liều lượng bức xạ rất cao vào đầu.
Chẩn đoán u não ác tính
Nếu nghi ngờ có khối u não, bác sĩ có thể kiểm tra xem các bộ phận khác nhau của não hoạt động như thế nào bằng cách kiểm tra phản xạ, sức mạnh cơ bắp, sự cân bằng và phối hợp, khả năng cảm thấy kim châm và phân biệt giữa nóng và lạnh. Kính soi đáy mắt được sử dụng để xem dây thần kinh thị giác, dây thần kinh này có thể phồng lên nếu áp lực trong hộp sọ tăng lên, ví dụ do khối u.
Các xét nghiệm chính để chẩn đoán ung thư não là:
- Chụp CT
- Chụp MRI
- MRS (quang phổ cộng hưởng từ)
Quét MRS (quang phổ cộng hưởng từ) tìm kiếm những thay đổi trong cấu tạo hóa học của não và có thể được thực hiện cùng lúc với MRI.
- Chụp cắt lớp PET…
- Chọc tủy sống - sử dụng một kim để thu thập dịch não tủy, dịch này sẽ được gửi đến phòng thí nghiệm để xét nghiệm tìm tế bào ung thư.
Điều trị u não ác tính như thế nào?
Sau khi phát hiện mình bị ung thư não, bạn có thể cảm thấy sốc, buồn bã, lo lắng hoặc bối rối. Đây là những phản ứng bình thường. Chẩn đoán ung thư não ảnh hưởng đến mỗi người khác nhau. Đối với hầu hết mọi người, đó sẽ là một khoảng thời gian khó khăn, tuy nhiên một số người vẫn có thể tiếp tục với các hoạt động bình thường hàng ngày của họ.
Để trả lời câu hỏi U não ác tính có chữa được không?, chúng ta cần biết các khối u não có thể được điều trị bằng phẫu thuật, xạ trị, hóa trị hoặc liệu pháp steroid hoặc kết hợp các phương pháp điều trị này.
Một số khối u có thể được loại bỏ hoàn toàn bằng phẫu thuật (craniotomy). Xạ trị sau phẫu thuật cải thiện khả năng kiểm soát và sống sót tại chỗ. Đối với u nguyên bào thần kinh đệm, temozolomide có thể được thêm vào trong hoặc sau khi xạ trị để cải thiện hơn nữa kết quả.
Nếu khối u không thể được loại bỏ, mục đích của điều trị là làm chậm sự phát triển và giảm các triệu chứng bằng cách thu nhỏ khối u và bất kỳ chỗ sưng nào xung quanh nó. Các lựa chọn điều trị bao gồm xạ trị có hoặc không có temozolomide.
Dựa trên kết quả chụp MRI, chụp CT và các xét nghiệm khác, bác sĩ sẽ cho bạn biết giai đoạn ung thư. Giai đoạn mô tả kích thước của ung thư và nếu và bao xa nó đã lan ra ngoài não.
Các khối u não thường được phân loại theo thang điểm từ 1 đến 4, dựa trên tốc độ phát triển của chúng và khả năng xâm lấn các mô lân cận: loại 1 và 2 là loại phát triển chậm nhất và được gọi là khối u cấp thấp; lớp 4 phát triển nhanh nhất.
Trong một số trường hợp u não ác tính, bác sĩ có thể nói chuyện với bạn về chăm sóc giảm nhẹ. Chăm sóc giảm nhẹ nhằm mục đích cải thiện chất lượng cuộc sống của bạn bằng cách giảm các triệu chứng của bệnh ung thư. Đồng thời cũng như làm chậm sự lây lan của ung thư não, điều trị giảm nhẹ có thể làm giảm đau và giúp kiểm soát các triệu chứng khác. Điều trị có thể bao gồm xạ trị, hóa trị hoặc các liệu pháp điều trị bằng thuốc khác.
Nhìn chung tiên lượng cho một khối u não ác tính phụ thuộc vào những yếu tốt như vị trí của nó trong não, kích thước và cấp độ của nó. Đôi khi bệnh có thể được chữa khỏi nếu phát hiện sớm, nhưng khối u não thường tái phát và đôi khi không thể loại bỏ nó.
Tỷ lệ sống sót sau năm năm đối với ung thư não là 22%.