# doc_id = health_cancer_244
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/u-mau-the-hang-tai-nao-20221022193406546.htm
# date = 20221022
U máu thể hang tại não
U máu thể hang là tổn thương lành tính (không phải ung thư) với thành mạch mỏng. Biểu hiện bởi các đợt tự chảy máu và tự cầm, tổn thương này dễ gây xuất huyết (khoảng 0,7-1,7%/ năm) và hay tái phát.
TS.BS Nguyễn Đức Liên, Trưởng Khoa ngoại thần kinh, Bệnh viện K cho biết tỷ lệ mắc u máu thể hang não chỉ khoảng 0,1-0,5 % dân số (ít gặp hơn các dị dạng động tĩnh mạch não và phình động mạch não). Nó cũng chiếm khoảng 10-15% các dị tật mạch máu não, đứng sau dị dạng thông động tĩnh mạch não và phình động mạch não.
Bệnh thường gặp ở độ tuổi 30-40, vị trí thường thấy ở bán cầu đại não (70-80%), có khi gặp ở vùng hố sau hoặc thân não (20-25%), ít gặp ở tủy sống. Tổn thương đơn độc khoảng 75% và khoảng 25% xảy ra dưới dạng nhiều tổn thương. Có tối thiểu 30% những người u máu thể hang sẽ có các triệu chứng.
Triệu chứng của u máu thể hang
Biểu hiện lâm sàng cũng thay đổi tùy theo vị trí và kích thước của khối u, có thể xảy ra các triệu chứng sau:
- Chỉ 50% có biểu hiện các triệu chứng: đau đầu hoặc co giật. Hoặc khi u máu thể hang chảy máu có biểu hiện đau đầu buồn nôn, yếu tay chân, giảm trí nhớ tùy vào vị trí của khối u máu.
- 50% u máu thể hang không có biểu hiện triệu chứng, chỉ được phát hiện tình cờ bằng phim chụp MRI sọ não hoặc CT sọ não.
Nguyên nhân
- Hầu hết u máu thể hang phát triển một cách tự nhiên và nguyên nhân gây bệnh chưa rõ ràng, một số nghiên cứu cho rằng có tính chất gia đình.
- Vi thể là các mao mạch dãn, thành mỏng không thấy các sợi đàn hồi và cơ trơn nên dễ bị chảy máu khi các thành mạch yếu theo tuổi.
U máu thể hang hoàn toàn có thể nhận biết sớm và điều trị kịp thời cho kết quả khả quan khi thăm khám định kỳ. Vì vậy việc quan tâm đến các biểu hiện khác lạ của cơ thể và chủ động khám tầm soát hàng năm là lựa chọn tối ưu trong phát hiện, chữa trị căn bệnh này.