# doc_id = health_cancer_193
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khi-nao-met-moi-la-dau-hieu-cua-ung-thu-20220510103414158.htm
# date = 20220510
Khi nào mệt mỏi là dấu hiệu của ung thư?
Mệt mỏi là một trong những triệu chứng ung thư phổ biến nhất. Nó thường xảy ra với các bệnh ung thư liên quan đến máu như bệnh bạch cầu và cũng thường xảy ra với các khối u rắn.
Sự mệt mỏi của bệnh ung thư khác với sự mệt mỏi thông thường, hoặc sự mệt mỏi mà bạn cảm thấy sau một ngày dài làm việc hoặc một đêm bị gián đoạn giấc ngủ. Đó là một loại mệt mỏi thường không được cải thiện khi bạn ngủ một giấc ngon lành.
Sự mệt mỏi có thể ngấm ngầm và trở nên trầm trọng hơn theo thời gian mà mọi người không nhận ra điều gì đang xảy ra.
Theo Verywell Health, mệt mỏi do ung thư là một trong những triệu chứng phổ biến và khó chịu nhất mà bạn có thể gặp phải trong quá trình điều trị ung thư phổi. Trong một nghiên cứu, những người sống sót sau ung thư cho rằng mệt mỏi ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của họ nhiều hơn buồn nôn, trầm cảm và đau đớn cộng lại. Ngoài việc làm giảm chất lượng cuộc sống, mệt mỏi có thể là một yếu tố nguy cơ làm giảm khả năng sống sót.
Tất cả chúng ta đều nói về sự mệt mỏi, nhưng sự mệt mỏi liên quan đến điều trị ung thư thì khác nhiều. Cảm giác mệt mỏi do ung thư là gì, nguyên nhân gây ra nó và bạn có thể làm gì để cảm thấy tốt hơn?
Mệt mỏi do ung thư khác với mệt mỏi bình thường- loại mệt mỏi mà bạn trải qua sau một ngày bận rộn hoặc khi bạn ngủ không đủ giấc. Với tình trạng mệt mỏi do ung thư, bạn có thể cảm thấy mệt mỏi mặc dù đã có một đêm nghỉ ngơi tuyệt vời.
Bạn có thể gặp bất kỳ triệu chứng nào sau đây khi sống chung với mệt mỏi trong quá trình điều trị ung thư:
- Cảm giác mệt mỏi quá mức thường được mô tả là mệt mỏi "toàn thân".
- Mệt mỏi vẫn tồn tại mặc dù đã nghỉ ngơi.
- Trở nên mệt mỏi ngay cả với các hoạt động đơn giản, chẳng hạn như đi bộ.
- Khó tập trung.
- Cảm thấy xúc động hơn bình thường.
- Bắt đầu mệt mỏi nhanh chóng.
- Ít muốn tham gia vào các hoạt động mà bạn thường yêu thích
Mọi người đều trải qua cảm giác mệt mỏi khi điều trị ung thư theo những cách khác nhau, nhưng hầu hết mọi người đều đồng ý rằng đó là cảm giác mệt mỏi khác với cảm giác mệt mỏi mà họ từng trải qua trước khi điều trị ung thư.
Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng mệt mỏi. Một số trong số này liên quan đến bản thân bệnh ung thư, một số do điều trị, và một số khác liên quan đến căng thẳng hàng ngày khi sống chung với bệnh ung thư. Một số trong số này có thể điều trị được; trong khi những người khác có thể được quản lý bằng cách nhận ra các hạn chế của bạn tại thời điểm này và thực hiện các điều chỉnh cần thiết. Nghiên cứu gần đây cho thấy rằng chứng viêm có thể đóng một vai trò quan trọng và cơ bản trong sự mệt mỏi do ung thư.