# doc_id = health_sexual-education_476
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-phu-nu-cung-thich-phim-den-20191031060553104.htm
# date = 20191031
Vì sao phụ nữ cũng thích phim đen?
Theo kết quả khảo sát của Viện Nghiên cứu IFOP (Pháp) vào tháng 9/2012, 82% phụ nữ Pháp được hỏi, cho biết đã xem phim khiêu dâm ít nhất một lần so với 99% ở nam giới. Còn theo khảo sát của nhật báo The Sun (Anh), có khoảng 66% phụ nữ Anh thích xem loại phim này.
Các bà học được gì từ phimđen?
Hiện nay chúng ta đang sống tại thế kỷ 21 nhưng thực sự thì không ít các bà dù đã lập gia đình vẫn còn mù tịt về chuyệnyêu. Thậm chí có người còn tỏ ra ngại ngùng, xấu hổ trong mỗi lần ân ái. Bởi vậy mới tồn tại những khúc gỗ trên chăn nệm êm ái. Trong khi đó nhiều bà cũng biết rằng nếu quá ngoan khiyêu, có thể làm chồng hụt hẫng.
Do đó, xem phimđencũng là cách giúp phái đẹp có chút vốn giắt lưng vềchuyện ấy. Khi đó, các bà mới ồ lên rằng hóa ra lâu nay ta chỉ trung thành với tư thếyêutruyền thống mà không hề biết rằng có đến hàng trăm kiểu khác giúp đổi mới hương vị cho chuyện gối chăn.
Các ông hẳn là sẽ thêm phần hào hứng nếu người phụ nữ tiếp nhận đề nghị sáng tạo tư thế mới của mình. Càng bất ngờ và thấy thú vị, sung sức hơn nếu các bà lại là người chủ động khơi mào các tư thế đó. Tuy nhiên, bạn nên tiếp thu một cách chọn lọc, học hỏi những tư thế phù hợp với hai bạn vì có không ít tư thế có thể gây nguy hiểm cho người trong cuộc. Kẻ bơi giỏi thường dễ chết đuối là vậy.
Có bà nào dám khẳng định là đã khám phá hết chính bản thân mình chưa. Ngay đến cơ thể mình đôi khi phái đẹp còn chưa biết rõ, huống hồ là thân thể các chàng đặc biệt là khu vực... chiến đấu. Lỗ hổng này có thể bù đắp nhờ phimnóng. Khi được tận mắt ngắm nhìn thân hình các Adam và những biểu hiện cảm xúc ở từng bộ phận trên cơ thể họ, các bà sẽ dễ dàng khám phá ra các vị trí trọng yếu có thể làm tăng khoái cảm và đốt lên lửa yêu trên cơ thể người đàn ông của mình.
Không ít các cặp đôi trục trặc trong chuyện gối chăn chỉ vì cảm xúc lệch pha. Bên nàymuốncòn bên kia thì không - thường là phái đẹp. Lúc này, phim sex được xem là cách kích động thị giác, khiến cả hai gia tăng khao khát, kích thích khoái cảm nên cuộc yêu cũng diễn ra thuận lợi và nồng cháy hơn. Do vậy, phim dạng này cũng được xem là gia vị giúp chuyện phòng the thêm mặn nồng.
Các bà thích tình dục... thô bạo chiếm tỉ lệ áp đảo
Bằng cách phân tích dữ liệu từ các trang web xem phim sex, TS. Harvard - Seth Stephens-Davidowitz đã khám phá ra rằng, số lượng lớn các bà truy cập vào trang web này để xem một số nội dung khá đặc biệt.
“Khoảng 20% phụ nữ xem phim khiêu dâm đồng tính nữ và trong số đó có rất đông phụ nữ dị tính (thích người khác giới). Những phim sex có tính bạo lực đối với phụ nữ cũng được các bà ưa chuộng, thậm chí còn được xem nhiều hơn so với nam giới”. Tỉ lệ các bà xem phim sex bạo lực gần như tương đương ở mọi nơi trên thế giới và không liên quan đến việc ngoài đời họ được/ bị đối xử như thế nào” - Davidowitz nói.
Thực chất, những kết quả mà TS. Davidowitz đưa ra không phải hoàn toàn bất ngờ, bởi lẽ trong quá khứ đã có nghiên cứu chỉ ra tới 62% các bà thích tình dục thô bạo.
Trước đây việc tìm và xem phim cấp ba không dễ dàng. Muốn xem thì phải đến các cửa hàng băng đĩa để mua. Cách phổ biến là truyền tay nhauhàng cấm. Sự xuất hiện của internet chính là công cụ giúp chị em giải đáp thắc mắc một cách dễ dàng. Ưu điểm của việc học hỏi này đó chính làtự tìm hiểu, chẳng ai hayvà dĩ nhiên là không ai có thể đánh giá những việc mình làm.
Không phải ngẫu nhiên sex trở thành từ khóa được tìm kiếm nhiều nhất. Có quá nhiều thứ liên quan đến nó khiến cho các giới tò mò. Vốn tâm lý của con người là những thứ bị giấu đi thì càng kích thích, càng muốn tìm hiểu, làm rõ.
Đàn ông lạc hậu thường đánh đồng nhân cách, đạo đức của một cô gái với hành vi xem phim cấp ba trong khi nó thuộc hai phạm trù hoàn toàn tách biệt. Một điều gần như là hiển nhiên dễ thấy là từ trước đến nay các vụ án xảy ra sau khi xem phim xxx đều do con trai gây nên. Tất nhiên, cũng có ý kiến cho rằng phái đẹp không thể gây án vì quyền chủ động tạo hóa không trao cho họ. Nhưng tại sao lại không nghĩ rằng đàn bà con gái có suy nghĩ và cách xử lý riêng của họ chứ khôngcuồng quá hóa liềunhư phía bên kia.
Đối với những bà tỉnh táo thì họ cho rằng xem phim cấp ba giúp họ xử lý trong những tình huống khẩn cấp chứ không bị sex khiến làm cho hỗn loạn. Nếu là như vậy thì phim cấp ba có ích đó chứ. Nhất là những phim cấp ba nhẹ, có tình huống, cốt truyện rõ ràng, không quá phản cảm và bạo lực.
Theo Sức khoẻ & Đời sống