# doc_id = health_cancer_344
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/di-ngoai-ra-mau-nguoi-phu-nu-di-kham-phat-hien-ung-thu-the-hiem-gap-20210502083728354.htm
# date = 20210502
Đi ngoài ra máu, người phụ nữ đi khám phát hiện ung thư thể hiếm gặp
Các bác sĩ khoa Phẫu trị - Xạ trị & Y học hạt nhân, Bệnh viện Việt Nam-Thụy Điển Uông Bí (Quảng Ninh) vừa phẫu thuật điều trị ung thư biểu mô thần kinh nội tiết tại trực tràng. Đây là một trong những thể ung thư hiếm gặp tại trực tràng.
Đây là bệnh nhân nữ, 66 tuổi, trú tại Huyện Thủy Nguyên, TP Hải Phòng. Bệnh nhân cho biết khoảng 3 tháng trước, bà thấy có biểu hiện đại tiện có lẫn máu nên đã đến khám tại Bệnh viện Việt Nam-Thụy Điển Uông Bí và được chỉ định nội soi trực tràng. Qua nội soi phát hiện thấy khối u ở trực tràng sùi loét chiếm gần hết chu vi trực tràng. Kết quả sinh thiết xác định là ung thư.
Bà được chỉ định nhập viện khoa Phẫu trị - Xạ trị & Y học hạt nhân phẫu thuật điều trị. Trong quá trình phẫu thuật, các bác sĩ nhận thấy khối u lớn, xâm lấn ra ngoài thanh mạc và cả ruột thừa. Các bác sĩ đã tiến hành cắt đoạn trực tràng và ruột thừa, nạo vét hạch, làm miệng nối trực tràng thấp cho người bệnh. Sau phẫu thuật sức khỏe bệnh nhân ổn định, đại tiện bình thường.
Giải phẫu bệnh sau phẫu thuật cho kết quả là ung thư biểu mô thần kinh nội tiết tế bào lớn xâm nhập mạch, xâm lấn qua thanh mạc, xâm lấn lớp cơ ruột thừa (Large cell Neuroendocrine carcinoma). Bệnh ung thư của bà đã ở giai đoạn 3.
Khối u thần kinh nội tiết có nhiều loại, trong đó có 3 loại chính là: pheochromocytoma, ung thư tế bào Merkel và ung thư biểu mô tế bào thần kinh nội tiết. Ung thư biểu mô thần kinh nội tiết bắt nguồn từ các tế bào sản xuất hormone của hệ thống thần kinh nội tiết trong cơ thể. Trong đó, ung thư biểu mô tế bào thần kinh nội tiết có thể bắt nguồn ở nhiều nơi trong cơ thể, bao gồm phổi, não và đường tiêu hóa… Theo số liệu thống kê tại Mỹ, tỷ lệ mắc ung thư thần kinh nội tiết là 6,98/100.000 dân.
Theo các bác sĩ, điều trị ung thư thần kinh nội tiết cần điều trị đa mô thức phẫu thuật, xạ trị, hóa trị tùy thuộc vào giai đoạn bệnh. Trường hợp bệnh nhân trên đây phát hiện bệnh ở giai đoạn 3, do đó đã tiếp tục được điều trị hóa trị, xạ trị bổ trợ.