# doc_id = health_beauty-wellness_302
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tmv-sai-gon-venus-nang-cap-co-so-vat-chat-ap-dung-cong-nghe-hien-dai-20210507105550424.htm
# date = 20210507
TMV SaiGon Venus nâng cấp cơ sở vật chất, áp dụng công nghệ hiện đại
Cơ sở mới PKCK PTTM Saigon Venus
Nâng cấp cơ sở vật chất
Mục đích chính khi chuyển đổi địa chỉ hoạt động về 702/2 đường Sư Vạn Hạnh, P.12, Q.10 của TMV SaiGon Venus chính là tạo ra một nơi làm đẹp uy tín, chất lượng, khang trang với những công nghệ hiện đại hàng đầu, hứa hẹn sẽ giúp chị em thăng hạng nhan sắc với chất lượng dịch vụ tốt nhất.
Mở rộng diện tích sử dụng tăng gấp 1,5 lần so với cơ sở cũ, TMV SaiGon Venus có 2 phòng tư vấn cho khách, thêm phòng dành riêng cho người nhà khách hàng nghỉ ngơi trong khi chờ đợi người thân phẫu thuật. Bên cạnh đó giương lưu trú tạm dành cho khách hàng cũng được xây dựng rộng rãi hơn, thoải mái hơn với hệ thống tivi, tủ lạnh, máy lạnh,…
Ngoài ra, phòng tái khám, thay băng, cắt chỉ cũng được tăng số giường lên, giúp khách hàng không còn phải chờ đợi lâu khi đến tái khám. Các dụng cụ vô trùng phục vụ cho việc làm đẹp cho khách hàng cũng được thay mới toàn bộ. Tăng số lượng nhân viên nhằm giúp những trải nghiệm làm đẹp của khách hàng được trọn vẹn hơn.
Toàn bộ sảnh, mặt tiền và phòng mổ, phòng tư vấn đều được tăng diện tích và mở rộng thêm nhằm có thêm không gian để phục vụ những trải nghiệm của khách hàng tốt hơn. Quý khách hàng hãy dành thời gian đến tham quan cơ sở mới và đặt lịch tư vấn để trải nghiệm những dịch vụ làm đẹp tiên tiến nhất hiện nay.
Cơ sở vật chất - trang thiết bị phòng phẫu thuật Saigon Venus
Thạc sĩ - Bác sĩ Nguyễn Tiến Huy
Đối với những chị em yêu thích làm đẹp, thẩm mỹ chắc cũng không còn lạ lẫm gì với tên tuổi của Thạc sĩ - Bác sĩ Nguyễn Tiến Huy với hơn 15 năm kinh nghiệm trong ngành phẫu thuật thẩm mỹ.
Thẩm mỹ nhan sắc hiện đang là một vấn đề ngày càng được nhiều người quan tâm, dù là lớn hay nhỏ, cả phái đẹp lẫn phái mạnh.
Điều quan trọng nhất tạo nên lòng tin của khách hàng chính là chất lượng của đội ngũ bác sĩ uy tín, giàu kinh nghiệm, là những bác sĩ tên tuổi trong ngành thẩm mỹ và được đào tạo.
Để có thể đánh giá một bác sĩ thẩm mỹ giỏi hay không chúng ta cần phải có cái nhìn tổng quát thật sáng suốt. Dựa vào những yếu tố sau:
- Như bao bác sĩ khác, bác sĩ thẩm mỹ cũng phải có y đức, có tâm với nghề.
- Phải có chứng chỉ, giấy phép hành nghề.
- Được đào tạo bài bản qua các trường lớp có uy tín.
- Có kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực thẩm mỹ.
- Thực hiện thành công nhiều ca phẫu thuật.
- Được nhiều khách hàng tin tưởng, đánh giá tích cực.
Và đối với một cơ sở làm đẹp đạt chuẩn thì vừa phải sở hữu đội ngũ bác sĩ làm đẹp giàu kinh nghiệm vừa phải sở hữu cơ sở vật chất đạt chuẩn để đáp ứng đầy đủ các nhu cầu.
TMV SaiGon Venus địa chỉ làm đẹp uy tín được nhiều người lựa chọn
Làm đẹp là nhu cầu chính đáng của mỗi người. TMV SaiGon Venus tự tin là nơi phẫu thuật thẩm mỹ an toàn và đúng với quy định.
Là đơn vị làm đẹp được Bộ Y Tế và các cơ quan ban ngành cấp đầy đủ giấy phép, giấy chứng nhận của một thẩm mỹ viện
Không gian sang trọng chuẩn 5 sao, được chú trọng và đầu tư kỹ lưỡng, mang đến sự chuyên nghiệp và lịch sự nhất cho khách hàng trải nghiệm.
Công nghệ làm đẹp tân tiến, hiện đại bậc nhất, được nhập khẩu trực tiếp từ nước ngoài.
Đội ngũ y bác sĩ, chuyên gia có trình độ chuyên môn cao, nhiều năm kinh nghiệm, đã làm đẹp thành công cho hàng triệu khách hàng.
Đội ngũ nhân viên, tư vấn viên nhiệt tình, được đào tạo bài bản luôn sẵn sàng phục vụ quý khách hàng một cách tốt nhất.
Là một trong những địa chỉ làm đẹp uy tín được nhiều chị em lựa chọn, SaiGon Venus luôn mang lại những dịch vụ làm đẹp tốt nhất và hiện đại nhất sánh ngang với các cường quốc thẩm mỹ khác như Hàn Quốc, Mỹ, … Với bàn tay tài hoa của Thạc sĩ - Bác sĩ Nguyễn Tiến Huy chắc chắn sẽ giúp chị em sở hữu ngay vẻ đẹp như ý.
Thẩm mỹ viện SaiGon Venus
Địa chỉ: 702/2 đường Sư Vạn Hạnh, phường 12, quận 10 , thành phố Hồ Chí Minh
Hotline: 0941 30 22 33