# doc_id = health_healthy-living_420
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bai-tap-don-gian-ngoi-dua-lung-vao-tuong-giup-giam-can-tang-co-20240706161902004.htm
# date = 20240706
Bài tập đơn giản ngồi dựa lưng vào tường giúp giảm cân, tăng cơ
Động tác đơn giản giúp hạ huyết áp
Theo The Washington Post, bài tập isometric hay bài tập đẳng cự, bài tập tĩnh co cơ đẳng trương có tác dụng hạ huyết áp thậm chí còn tốt hơn một số bài tập tim mạch. Trong đó, Wall sit hay bài tập ngồi dựa lưng vào tường không chỉ giúp tăng cường sức mạnh mà còn tốt cho sức khỏe tim mạch của bạn.
Một nghiên cứu gần đây trên Tạp chí Y học Thể thao Anh cho thấy các bài tập isometric, như ngồi dựa lưng vào tường (còn được gọi là squats trên tường), có thể giúp giảm huyết áp hiệu quả hơn các hình thức tập thể dục khác, bao gồm hoạt động aerobic, tập tạ hoặc tập cường độ cao xen kẽ.
Chỉ vài phút thực hiện động tác này cũng đủ giúp bạn có cơ thể săn chắc (Ảnh: Hoop).
Nghiên cứu này là tin tốt cho những người đang gặp khó khăn trong việc đáp ứng các nguyên tắc hoạt động thể chất khuyến nghị (tập thể dục với cường độ vừa phải ít nhất 150 phút mỗi tuần, như đi bộ nhanh hoặc đi xe đạp). Phân tích mới cho thấy khoảng 8 phút tập bài tập isometric, 3 lần một tuần, có thể giúp giảm huyết áp một cách đáng kể.
Điều này có nghĩa là ngồi dựa lưng vào tường trong 2 phút và nghỉ ngơi trong 2 phút. Bạn lặp lại tổng cộng 4 lần ngồi dựa lưng vào tường có khoảng nghỉ ở giữa.
Theo nghiên cứu, trung bình, thói quen ngồi dựa lưng vào tường đều đặn sẽ làm giảm huyết áp tâm thu xuống 10mmHg và huyết áp tâm trương xuống 5mmHg.
Các tác giả của nghiên cứu cho biết những phát hiện này hỗ trợ việc phát triển các hướng dẫn tập thể dục bên cạnh các khuyến nghị tập thể dục hiện tại để phòng ngừa và điều trị bệnh tăng huyết áp.
Jamie O'Driscoll, tác giả chính của nghiên cứu cho biết: "Thông điệp chính của chúng tôi là việc thực sự tham gia tập thể dục là điều tuyệt vời và bất kỳ bài tập nào cũng có thể làm giảm huyết áp của bạn".
Nhưng nếu đang tập thể dục theo hướng dẫn và bạn vẫn gặp một chút khó khăn trong việc giảm huyết áp và muốn tránh dùng thuốc, có lẽ bài tập isometrics là một bổ sung tuyệt vời cho chế độ tập luyện hiện tại.
Lợi ích sức khỏe khác của bài tập ngồi dựa lưng vào tường
Theo Healthshots, thực hiện bài tập ngồi dựa lưng vào tường thực sự có thể mang lại điều kỳ diệu cho bạn, bao gồm cả việc xây dựng khối lượng cơ bắp. Đây là lý do tại sao bài tập này là hoàn hảo để tăng cơ và giảm cân.
Bài tập này tác động lên toàn bộ phần dưới cơ thể của bạn, bạn sẽ cảm nhận được chuyển động này ở cơ gân kheo, cơ tứ đầu và cơ mông. Trên thực tế, bằng cách vận động cơ lõi của bạn, tư thế ngồidựa lưng vào tường cũng giúp tăng cường cơ bụng của bạn.
Bài tập này có vẻ đơn giản nhưng nếu đây là lần đầu tiên bạn thực hiện thì nó có thể rất khó khăn. Giống như plank và squat, ngồi dựa lưng vào tường có thể biến cơ thể bạn thành một cỗ máy đốt mỡ.
Dưới đây là những lợi ích của bài tập ngồi dựa lưng vào tường và lý do bạn nên thử bài tập này thường xuyên:
- Xây dựng sức mạnh cơ bắp
Về cơ bản, tư thế ngồi dựa lưng vào tường xây dựng sức mạnh đẳng cự và sức bền của bạn ở cơ mông, bắp chân và cơ tứ đầu. Vì tư thế này tập trung vào chân nên nó phát triển sức mạnh và sự ổn định. Phần thân dưới của chúng ta là bộ phận quan trọng giúp xây dựng sức mạnh tổng thể.
- Nó đốt cháy rất nhiều calo
Ngồi dựa lưng vào tường rất tốt cho việc giảm cân vì nó giúp đốt cháy calo nhanh chóng bằng cách giữ cho các cơ co lại trong thời gian dài thông qua sự lặp lại. Khi bạn ngồi trong vài giây, nhịp tim của bạn sẽ tăng lên và bạn sẽ cảm thấy nóng khắp toàn bộ phần dưới cơ thể. Điều này sẽ khiến lượng calo bị đốt cháy tăng vọt khi hệ thống tim mạch của bạn bắt đầu hoạt động.
- Cải thiện sự cân bằng và linh hoạt
Trọng tâm của động tác này cũng là cải thiện sự cân bằng và tính linh hoạt bằng cách thực hiện thường xuyên. Vì toàn bộ chân của bạn sẽ chịu tác động nặng nề trong quá trình tập luyện nên khả năng giữ thăng bằng của bạn sẽ được cải thiện. Và vì nó cải thiện tư thế nên cơ thể bạn sẽ cảm thấy nhẹ nhàng và linh hoạt hơn.
- Cải thiện sức mạnh cơ lõi
Ngồi dựa lưng vào tường là một bài tập tuyệt vời để ổn định cơ lõi. Và bởi vì cơ bụng của bạn được tập trung trong tư thế ngồi dựa lưng vào tường, nên nó là một cách tuyệt vời để phát triển cơ bụng và bạn sẽ nhận thấy cơ bụng của mình bắt đầu săn chắc.
- Tăng cường cơ bắp chân
Ngồi dựa lưng vào tường giúp phần thân dưới của bạn được kiểm tra và hoạt động tốt để tạo sức bền cho phần thân dưới và tăng khả năng vận động. Chân và đùi của bạn sẽ được hưởng lợi nhiều nhất từ bài tập này. Khi luyện tập, bạn sẽ nhận thấy việc ngồi dựa lưng vào tường trở nên đơn giản hơn.
- Tăng sức chịu đựng và sức bền tổng thể
Bạn có thể cải thiện sức chịu đựng tổng thể, sức bền và hiệu suất thể chất của mình bằng cách ngồi dựa lưng vào tường thường xuyên, thậm chí chỉ trong 5 phút. Vì việc ngồi dựa lưng vào tường giúp tăng sức mạnh phần thân dưới cũng như sức mạnh cơ bụng nên chúng cũng có thể giúp bạn tăng sức bền.
- Tăng cường khả năng tập trung và giảm căng thẳng
Ngồi dựa lưng vào tường khá đơn giản, nhưng bạn giữ tư thế này càng lâu thì càng khó. Tất cả sự tập trung và ý chí của bạn đều dồn vào việc duy trì một tư thế thích hợp, điều này giúp bạn tập trung cao độ và giảm bớt căng thẳng.
Khi tập động tác này, bạn lưu ý bàn chân của bạn phải rộng bằng vai và cách tường một khoảng vừa đủ và hãy chắc chắn rằng bạn đạt được một góc 90 độ với hông và đầu gối. Đồng thời, đùi của bạn phải song song với sàn và đầu gối của bạn không được vượt quá ngón chân.