# doc_id = health_cancer_654
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-ung-thu-co-chua-khoi-duoc-khong-20210102094444378.htm
# date = 20210102
Bệnh ung thư có chữa khỏi được không?
Ung thư là gì?
Ung thư là bệnh lý ác tính của tế bào trong cơ thể. Cơ thể con người do hàng tỷ tế bào tạo nên. Mỗi tế bào được ví như những viên gạch để xây dựng nên "tòa lâu đài" cơ thể người. Bình thường các tế bào sinh trưởng và phân chia để tạo ra tế bào mới chỉ khi cơ thể cần chúng. Quá trình này diễn ra một cách tuần tự theo quy luật tự nhiên được xác định giúp cơ thể khỏe mạnh.
Nếu trong quá trình phát sinh và phát triển, tế bào bị tác động bởi các tác nhân gây tổn thương làm rối loạn các thành phần mang tính di truyền trong nhân tế bào thì chúng có thể sẽ trở nên ác tính, phân chia không tuân theo quy luật tự nhiên của cơ thể, phát triển không kiểm soát thành bệnh ung thư. Những tế bào này có thể xâm lấn, gây tổn thương mô và cơ quan lân cận hoặc tách khỏi khối ban đầu đi vào mạch máu hoặc hạch bạch huyết. Sự lan rộng của bệnh được gọi là di căn.
Ung thư có thể chữa khỏi được không?
Câu hỏi thường xuyên được đưa ra là bệnh ung thư có thể chữa khỏi được không? Câu trả lời là "CÓ".
Theo GS.TS Nguyễn Bá Đức, nguyên Giám đốc Bệnh viện K Trung ương (Hà Nội), trên 80% bệnh ung thư có thể chữa khỏi ở giai đoạn sớm. Những người đã được điều trị thành công với bệnh ung thư và không có bệnh tái phát trở lại trong vòng 5 năm được coi là điều trị khỏi do nguy cơ bệnh tái phát trở lại là rất thấp.
Có Có 3 yếu tố ảnh hưởng đến khả năng điều trị khỏi bệnh ung thư: loại bệnh ung thư, giai đoạn bệnh, đáp ứng của bệnh với điều kiện điều trị.
Có nhiều loại bệnh ung thư hiện nay có thể điều trị khỏi. Khoảng 7 trong số 10 trẻ mắc bệnh ung thư có thể được chữa khỏi bệnh. Ung thư tinh hoàn, bệnh Hodgkin và nhiều trường hợp bệnh ung thư ở người lớn có thể được chữa khỏi bằng các biện pháp điều trị hiện hành. Phần lớn các trường hợp ung thư có thể chữa khỏi bằng phẫu thuật. Rất nhiều trường hợp bệnh ung thư tuyến giáp và ung thư dây thanh được điều trị khỏi bằng xạ trị.
Nhiều loại ung thư cũng có thể được điều trị khỏi nếu bênh được phát hiện ở giai đoạn sớm, như 75% bệnh nhân ung thư có thể điều trị khỏi ở giai đoạn sớm.
Điều khó khăn là các bệnh ung thư không diễn biến giống nhau và có rất nhiều nhân nhân khác nhau gây bệnh, do đó không thể có chiến dịch thống nhất để phòng bệnh và mỗi loại bệnh lại có biện pháp điều trị khác nhau. Vì thế, một phương pháp điều trị không thể chữa khỏi tất cả các loại ung thư.
Có rất nhiều nghiên cứu đang và sẽ được tiến hành trên nhiều loại bệnh ung thư khác nhau nhằm nâng cao tỷ lệ chữa khỏi bệnh ung thư. Các nhà nghiên cứu đang phát triển và tiến hành các biện pháp phẫu thuật mới, các kỹ thuật xạ trị mới cũng như các thuốc điều trị mới giúp nâng cao hiệu quả điều trị bệnh. Các biện pháp điều trị sinh học như vắc xin chống ung thư, kháng thể đơn dòng, điều trị gen là một trong những mảng nghiên cứu lớn hiện nay.
Ngoài ra, các nhà nghiên cứu còn phát triển các thuốc kháng tạo mạch để ngăn chặn sự phát triển các mạch máu trong khối ung thư.
Bên cạnh đó, còn có các nghiên cứu về sàng lọc hiệu quả một số biến thể ung thư phổ biến nhằm phát hiện ung thư ở giai đoạn sáng sớm và có thể chữa khỏi.