# doc_id = health_healthy-living_394
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-dan-ong-nen-an-hanh-tay-moi-ngay-20230428163712296.htm
# date = 20230428
Vì sao đàn ông nên ăn hành tây mỗi ngày?
Ít người biết rằng, hành tây là một loại "thuốc quý" giúp tăng cường bản lĩnh quý ông. Chúng giúp duy trì độ cương cứng của cậu nhỏ khi quan hệ tình dục và giúp kéo dài thời gian ân ái. Chúng cũng làm tăng sản xuất testosterone trong cơ thể.
Theo Manmatter, hành tây chứa nhiều chất phytochemical, giúp nâng cao việc sản xuất vitamin C. Điều này giúp tăng cường hệ thống miễn dịch và chống lại các độc tố. Hành tây cũng tác động trực tiếp lên các tuyến nội tiết, nơi sản sinh ra các hormone tăng cường sinh lực.
Theo một nghiên cứu được thực hiện trên chuột đực được đăng tải trên tạp chí Biomolecules, 75% số chuột cho thấy sự gia tăng sản xuất testosterone ngay lập tức khi dùng nước ép hành tây cho chúng. Nước ép hành tây đã được sử dụng để điều trị chứng giảm ham muốn tình dục.
Hành tây giúp tăng cường bản lĩnh phái mạnh (Ảnh: Getty).
Ngoài việc tăng cường sức mạnh của cậu nhỏ và kéo dài thời gian quan hệ, hành tây còn được biết đến với khả năng làm tăng số lượng tinh trùng, kiểm soát vô sinh ở nam giới.
Theo bác sĩ Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức (Hà Nội), trong hành tây chứa nhiều dưỡng chất có tác dụng kích thích sản sinh hormone sinh dục nam. Ngoài ra, loại củ này còn cung cấp hàm lượng dưỡng chất cực lớn cho cơ thể, giúp bổ sung các dưỡng chất thiết yếu tham gia vào quá trình sinh tinh trùng.
Uống ba thìa nước ép hành tây trộn với chiết xuất gừng mỗi ngày sẽ làm tăng số lượng tinh trùng và tăng ham muốn đáng kể.
Vì sao đàn ông nên ăn hành tây mỗi ngày? (Nguồn video: 2H).
Ngoài khả năng tăng cường bản lĩnh phái mạnh, hành tây còn có vô số lợi ích như:
- Hành tây chứa nhiều chất dinh dưỡng như vitamin B6 (pyridoxine) và B9 (folate), giúp cải thiện quá trình trao đổi chất và sản xuất tế bào hồng cầu.
- Hành tây có đặc tính chống viêm nên rất có lợi cho những người bị huyết áp cao.
- Hành tây rất tốt cho tim của bạn. Mức cholesterol có hại có thể giảm đáng kể với hành tây. Chúng chứa các hợp chất lưu huỳnh hoạt tính sinh học, làm tăng chuyển đổi cholesterol thành axit mật. Hành tây nấu chín, thay vì sống, là cách tốt nhất để đạt được hiệu quả này.
- Ăn hành tây có thể giúp ích cho những người mắc bệnh hen suyễn vì đặc tính chống viêm của hành tây giúp làm sạch đường thở.
- Một củ hành tây chứa khoảng 25,3mg canxi. Do đó, ăn một củ mỗi ngày sẽ giúp bạn có xương khớp chắc khỏe hơn.
- Các loại chất gây dị ứng trong không khí và nước có thể gây ra các vấn đề về hô hấp ở người. Hành tây có thể làm giãn các cơ của khí quản bị cô lập ở những người có vấn đề về hô hấp.
- Hàm lượng vitamin C cao trong một củ hành tây có thể cải thiện đáng kể sức khỏe răng miệng của bạn. Hành tây có chứa một số đặc tính kháng khuẩn và chống vi khuẩn, giúp ngăn ngừa các bệnh về răng miệng.
- Ăn hành sống giúp răng chắc khỏe và quét sạch vi khuẩn có hại trong miệng. Nhiều người sẽ cho rằng điều này rất khó xảy ra vì hành tây có tiếng xấu là khiến chúng ta có hơi thở hôi, nhưng đây là một sự thật đáng ngạc nhiên mà không nhiều người biết.
- Ngoài vitamin C, hành tây còn chứa nhiều vitamin K và A. Những chất này giúp loại bỏ các vấn đề về sắc tố và giúp bảo vệ da người khỏi tia cực tím (UV) có hại của mặt trời. Và như chúng ta đều biết, che chắn da khỏi tia UV làm giảm nguy cơ mắc một số bệnh ung thư da.