# doc_id = health_sexual-education_070
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dang-lam-tran-cau-nho-dot-nhien-dinh-cong-chuyen-khong-cua-rieng-ai-20210404204103597.htm
# date = 20210404
Đang lâm trận cậu nhỏ đột nhiên "đình công": Chuyện không của riêng ai
Hỏi: Tôi năm nay 45 tuổi. Một năm trở lại đây, thỉnh thoảng lại gặp vấn đề "trên bảo dưới không nghe". Cụ thể là khi đang lâm trận giữa chừng cậu nhỏ đột nhiên ỉu xìu không rõ nguyên nhân. Xin hỏi bác sĩ tôi mắc bệnh gì, nguyên nhân do đâu và làm sao để có thể chữa được tình trạng này?
(Ngọc Sang, Hà Nội)
ThS.BS Nguyễn Anh Tú, Khoa Nam học, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội trả lời:
BS Nguyễn Anh Tú thăm khám cho một bệnh nhân.
Tình trạng như anh mô tả có thể được xếp vào các triệu chứng của rối loạn cương dương.
Rối loạn cương dương bao gồm tình trạng không cương cứng hoặc không giữ được độ cương cứng đủ để quan hệ tình dục và gây áp lực tâm lý đến cả người bệnh và bạn đời. Rối loạn cương dương ở nam giới tăng dần theo tuổi, đặc biệt khi có các bệnh lý kèm theo như đái tháo đường, mỡ máu, tim mạch, huyết áp. Nhiều nghiên cứu cho thấy rối loạn cương dương có thể là dấu hiệu cảnh báo của những bệnh lý tim mạch sắp diễn ra.
Tình trạng rối loạn cương dương ở nam giới trẻ tuổi thường do tâm lý, kinh nghiệm tình dục ít, ở nam giới cao tuổi hơn thường do rối loạn về nội tiết, bệnh lý mạch máu, bệnh lý toàn thân,… thậm chí có nhiều nguyên nhân kết hợp dẫn đến rối loạn cương dương. Nam giới ở độ tuổi 40 - 50 tuổi có các dấu hiệu của rối loạn cương dương thì nên đến cơ sở y tế chuyên khoa nam học để được bác sĩ tư vấn, khám cụ thể và áp dụng những biện pháp điều trị phù hợp.