# doc_id = health_cancer_174
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-trieu-chung-pho-bien-cua-ung-thu-xuong-20221213074351582.htm
# date = 20221213
Các triệu chứng phổ biến của ung thư xương
Mặc dù bệnh có thể xảy ra ở bất kỳ xương nào trên cơ thể, nhưng bệnh thường phát triển ở các xương dài của cánh tay và chân. Viêm khớp, loãng xương hoặc chấn thương có thể giống với nhiều triệu chứng ung thư xương.
Dấu hiệu sớm nhất cảnh báo bệnh là đau ở vùng bị ảnh hưởng, nhưng trong một số trường hợp cơn đau rất nhỏ khiến nhiều người không để ý.
Ung thư xương là bệnh khó phát hiện ở giai đoạn sớm (Ảnh: Mayo clinic).
Các triệu chứng có thể có của ung thư xương bao gồm:
- Đau xương
Đau là dấu hiệu phổ biến nhất của ung thư xương và có thể trở nên dễ nhận thấy hơn khi khối u phát triển. Đau xương có thể gây đau âm ỉ hoặc đau sâu ở một vùng xương hoặc xương (ví dụ: lưng, xương chậu, chân, xương sườn, cánh tay).
Ban đầu, cơn đau có thể chỉ xảy ra vào ban đêm hoặc khi bạn hoạt động mạnh. Tuy nhiên, khi ung thư phát triển, cơn đau có thể trở nên dai dẳng hơn. Các tình trạng khác, như loãng xương hoặc viêm khớp, cũng có thể gây đau xương hoặc khớp.
- Sưng
Khu vực tại chỗ cơn đau có thể bắt đầu có dấu hiệu sưng lên, hoặc có thể xuất hiện một khối u hoặc cục.
- Gãy xương
Các tế bào ung thư có thể làm suy yếu xương và điều này đôi khi có thể dẫn đến gãy xương. Vết gãy có thể xảy ra ở vùng xương trước đó đã bị đau hoặc nhức trong một khoảng thời gian.
- Giảm khả năng vận động
Trong một số trường hợp, nếu vị trí của khối u gần khớp, nó có thể khiến các cử động bình thường trở nên khó khăn hoặc đau đớn.
- Các triệu chứng khác
Giảm cân ngoài ý muốn và mệt mỏi kèm theo đau xương có thể là dấu hiệu của ung thư xương. Các triệu chứng khác, chẳng hạn như khó thở, có thể phát triển nếu ung thư đã di căn đến các cơ quan khác, chẳng hạn như phổi.
Nếu bạn đang gặp một hoặc nhiều triệu chứng này, hãy đi khám để xác định nguyên nhân và được điều trị thích hợp, nếu cần.
Theo Medical News Today, hiện các nhà khoa vẫn chưa rõ tại sao một người bị ung thư xương trong khi người khác thì không. Các yếu tố nguy cơ khác để phát triển ung thư xương bao gồm:
- Dưới 20 tuổi.
- Tiếp xúc với bức xạ, chẳng hạn như được xạ trị cho một bệnh ung thư khác.
- Cấy ghép tủy xương trước đó.
- Có người thân mắc ung thư xương.
- Những người mắc bệnh u nguyên bào võng mạc di truyền, một loại ung thư mắt thường phát triển ở trẻ em.