# doc_id = health_healthy-living_251
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/6-loai-do-uong-tu-lam-giup-gan-khoe-hon-20240428061815072.htm
# date = 20240428
6 loại đồ uống tự làm giúp gan khỏe hơn
Nước chanh
Theo Hindustan Times, bắt đầu ngày mới với một ly nước chanhấm là một cách tuyệt vời để khởi động quá trình trao đổi chất của cơ thể trao đổi chất và hỗ trợ giải độc gan. Chanh rất giàu vitamin C và chất chống oxy hóa, giúp trung hòa các gốc tự do có hại và hỗ trợ sản xuất các enzyme hỗ trợ chức năng gan.
Ngoài ra, nước chanh còn giúp kích thích sản xuất mật, hỗ trợ quá trình tiêu hóa và hấp thu chất béo.
Nước épcủdền
Nước ép củ dền là một chất giải độc mạnh mẽ hỗ trợ sức khỏe gan bằng cách giúp loại bỏ độc tố và cải thiện chức năng gan. Củ dền rất giàu betaine, một hợp chất giúp bảo vệ tế bào gan khỏi bị hư hại và thúc đẩy quá trình tái tạo mô gan.
Uống nước épcủdền thường xuyên có thể giúp giảm viêm, cải thiện các xét nghiệm chức năng gan và hỗ trợ sức khỏe gan tổng thể.
Trà xanh
Trà xanh chứa nhiều chất chống oxy hóa gọi là catechin, được chứng minh là có tác dụng bảo vệ gan. Các nghiên cứu cho thấy uống trà xanh có thể giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh về gan như bệnh gan nhiễm mỡ và ung thư gan. Trà xanh còn chứa các hợp chất giúp tăng cường trao đổi chất và thúc đẩy giảm cân, có thể giúp giảm nguy cơ mắc bệnh gan nhiễm mỡ.
TS.Lương Y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, cho biết, một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng bổ sung chiết xuất trà xanh có thể giúp điều trị một số bệnh gan.
Một nghiên cứu ở 80 người mắc bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu cho thấy bổ sung 500mg chiết xuất trà xanh mỗi ngày trong 90 ngày làm giảm đáng kể các dấu hiệu tổn thương gan ALT, AST (chỉ số men gan). Mặc dù nhóm dùng giả dược cũng nhận thấy mức AST và ALT giảm nhưng không đáng kể.
Uống trà xanh cũng đã được chứng minh là có tác dụng bảo vệ chống lại các bệnh như ung thư gan, viêm gan, xơ gan, gan nhiễm mỡ…
Để thấy được những lợi ích tuyệt vời của trà xanh, hãy uống một tách trà hàng ngày.
Nước ép cà rốt
Beta-carotene, một chất chống oxy hóa mạnh giúp giảm căng thẳng oxy hóa và viêm ở gan, có nhiều trong nước ép cà rốt. Ngoài ra, bằng cách khuyến khích giải độc và tăng cường tổng hợp mật, các vitamin A, C và K có trong nước ép cà rốt giúp tăng cường chức năng gan.
Nước ép cà rốt là một sự bổ sung tuyệt vời cho đồ uống mùa hè của bạn vì nó có thể giúp ngăn ngừa nhiều bệnh về gan và duy trì chức năng gan khi tiêu thụ thường xuyên.
Nước uống bạc hà, dưa chuột
Ngoài tác dụng làm mát và dưỡng ẩm, nước bạc hà dưa chuột còn có tác dụng làm sạch. Dưa chuột và bạc hà phối hợp với nhau để hỗ trợ các hoạt động giải độc tự nhiên của gan bằng cách loại bỏ độc tố khỏi cơ thể.
Hơn nữa, chất chống oxy hóa trong bạc hà có thể giúp cải thiện chức năng gan, khiến loại đồ uống tự làm này trở thành một lựa chọn sảng khoái và lành mạnh cho sức khỏe nói chung, đặc biệt là vào mùa hè.
Cà phê
Theo Medical News Today, cà phê là một trong những đồ uống tốt nhất bạn có thể uống để tăng cường sức khỏe gan.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng uống cà phê bảo vệ gan. Ví dụ, các nghiên cứu trong một đánh giá nghiên cứu năm 2016 đã chỉ ra rằng uống cà phê giúp giảm nguy cơ xơ gan hoặc tổn thương gan vĩnh viễn ở những người mắc bệnh gan mạn tính.
Cà phê là thức uống phổ biến đặc biệt tốt cho gan (Ảnh: N.P).
Uống cà phê cũng có thể giúp giảm nguy cơ phát triển một loại ung thư gan phổ biến.
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng nó thậm chí còn liên quan đến nguy cơ tử vong thấp hơn ở những người mắc bệnh gan mạn tính. Những lợi ích lớn nhất được thấy ở những người uống ít nhất 3 tách cà phê mỗi ngày.
Những thực phẩm và đồ uống bạn nên tiêu thụ ở mức tối thiểu để bảo vệ gan tốt nhất:
-Thực phẩm và đồ uống chứa nhiều đường
TheoHealth, tiêu thụ quá nhiều đường, đặc biệt là ở dạng fructose, có thể gây hại cho gan và dẫn đến tích tụ mỡ trong gan. Lượng đường fructose cao có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh gan nhiễm mỡ.
Các nghiên cứu cho thấy những người tiêu thụ đồ uống có đường, như soda, hàng ngày có nguy cơ mắc bệnh gan nhiễm mỡ cao hơn 50% so với những người không tiêu thụ đồ uống có đường.
-Thịt đỏ và thịt chế biến sẵn
Thịt đỏ và thịt chế biến sẵn có nhiều chất béo gây viêm và các hợp chất khác góp phần gây viêm và tổn thương tế bào. Ăn nhiều thịt đỏ và thịt chế biến sẵn có liên quan đến nguy cơ mắc bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu vàung thư gancao hơn.
-Thực phẩm "siêu chế biến"
Thực phẩm "siêu chế biến"(ultra-processed foods) là các thực phẩm đã qua nhiều quy trình chế biến, được thêm nhiều phụ gia và có thể ăn liền.Thực phẩm "siêu chế biến" có liên quan đến một số tình trạng sức khỏe, bao gồm cả bệnh gan. Vì thế, bạn nên sử dụng thực phẩm này ở mức tối thiểu để bảo vệ sức khỏe tổng thể, trong đó có gan.
-Rượu
Uống quá nhiều rượu sẽ làm tổn thương gan và làm tăng đáng kể nguy cơ mắc các bệnh về gan, chẳng hạn như ung thư gan vàxơ gando rượu.
Các nghiên cứu cho thấy phụ nữ uống nhiều hơn một ly mỗi ngày và nam giới uống hai ly trở lên mỗi ngày có nguy cơ mắcung thưgan tăng 42% và nguy cơ tử vong do ung thư gan tăng 17% so với những người uống ít rượu.