# doc_id = health_consultation_014
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bao-chi-nhat-ban-dua-tin-ve-sua-mat-tang-can-kazu-gain-gold-cua-aiwado-20221102192529850.htm
# date = 20221102
Báo chí Nhật Bản đưa tin về sữa mát tăng cân Kazu Gain Gold của Aiwado
Kazu Gain Gold gây ấn tượng với báo chí Nhật Bản
Với tầm nhìn và chiến lược phát triển bền vững, Aiwado nhanh chóng tạo được vị thế trong ngành sữa nói riêng và thực phẩm nói chung, đặc biệt ở phân khúc sản phẩm dành cho trẻ em. Ấn tượng lớn nhất Aiwado mang lại chính là ứng dụng các nghiên cứu khoa học dinh dưỡng Nhật Bản cùng nguồn nguyên liệu cao cấp chuẩn Nhật để tạo ra các sản phẩm đạt tiêu chuẩn dinh dưỡng của Bộ Y tế Nhật Bản phù hợp với nhu cầu, thể trạng của người dân.
Điển hình, sản phẩm sữa mát tăng cân Kazu Gain Gold (GPQC số: 12/2022/XNQC do Chi cục An toàn Vệ sinh Thực phẩm tỉnh Vĩnh Phúc cấp ngày 23/5/2022) không những đạt tiêu chuẩn dinh dưỡng của Bộ Y tế Nhật Bản, mà còn được Hiệp hội Trao đổi Y tế Nhật Bản chứng nhận.
Tạp chí Vetter số tháng 11/2022 - một tạp chí danh tiếng dành cho người Nhật - đã dành nhiều lời khen cho Kazu Gain Gold của Aiwado: "Khó hấp thu và chậm tăng cân là vấn đề khá phổ biến ở trẻ em khiến nhiều bố mẹ lo lắng. Kazu Gain Gold mang trọn tinh túy dưỡng chất từ Nhật Bản, đã đáp ứng được nhu cầu các bố mẹ tìm loại sữa giúp con tiêu hóa tốt hấp thu nhanh, từ đó cải thiện cân nặng''.
Báo chí Nhật Bản đưa tin về Kazu Gain Gold của Aiwado.
Tạp chí Vetter cũng đưa ra nhận định: "Theo Thống kê Y tế Thế giới (World Health Statistics) được công bố bởi WHO, Nhật Bản là nước có tuổi thọ trung bình cao nhất thế giới. Tại một quốc gia có tuổi thọ như vậy, sữa bột được bán ở Nhật Bản là một sản phẩm đáp tiêu chuẩn dinh dưỡng rất nghiêm ngặt trên thế giới. Trong tương lai Kazu Gain Gold sẽ giúp ích cho nhiều trẻ em Việt vì Kazu Gain Gold đáp ứng đủ các tiêu chuẩn nghiêm ngặt của Nhật Bản".
Trước đó, Vietjo - trang thông tin hơn 20 năm được nhiều người Nhật quan tâm - cũng đã khẳng định: "Kazu Gain Gold là sản phẩm dinh dưỡng đầu tiên ở Việt Nam đạt tiêu chuẩn dinh dưỡng của Bộ Y tế Nhật Bản, đặc biệt nay được Hiệp hội trao đổi Y tế Nhật Bản chứng nhận".
Kazu Gain Gold được các chuyên gia và người tiêu dùng đánh giá cao
Dinh dưỡng Nhật Bản và các sản phẩm chăm sóc sức khỏe của Nhật luôn được đánh giá cao về chất lượng sản xuất, giá trị dinh dưỡng, nguồn gốc nguyên liệu cũng như các sự đóng góp trong việc nâng cao sức khỏe, tinh thần và thể chất của người dân. Aiwado đã chứng minh sữa mát tăng cân Kazu Gain Gold đạt tới chuẩn chất lượng toàn cầu, tuân thủ nghiêm ngặt các nghiên cứu, ứng dụng khoa học dinh dưỡng Nhật Bản, đồng thời được các bậc cha mẹ tin dùng, cũng như các bé yêu thích.
"Kazu Gain Gold tự hào là sữa mát tăng cân chuẩn Nhật đạt Tiêu chuẩn Dinh dưỡng của Bộ Y tế Nhật Bản, đồng thời được Hiệp hội Trao đổi Y Tế Nhật Bản chứng nhận", đại diện hãng sữa này cho biết.
Nhận định về thành công này, ông Ohshima Junya - đại diện Hiệp hội Trao đổi Y tế Nhật Bản chia sẻ: "Chúng tôi đánh giá rất cao Aiwado trong các nỗ lực để đạt được chứng nhận của tổ chức uy tín về y tế Nhật Bản. Việc Kazu Gain Gold được Hiệp hội Trao đổi Y tế Nhật Bản chứng nhận sẽ là bước chuyển mình rất lớn của Aiwado nói riêng và là bước tiến của thị trường sữa nói chung".
Anh Takahisa Saito - một công dân Tokyo, Nhật Bản, thường xuyên có những chuyến công tác dài ngày tại Việt Nam - chia sẻ: "Mỗi khi đưa con đi cùng trong các chuyến công tác tại Việt Nam, tôi thực sự an tâm khi thuận tiện mua được Kazu Gain Gold với tinh túy dưỡng chất từ Nhật Bản cho con. Hơn nữa, sản phẩm Kazu Gain Gold của Aiwado đáp ứng được những tiêu chuẩn nghiêm ngặt của Bộ Y tế Nhật Bản và được Hiệp hội Trao đổi Y Tế Nhật Bản chứng nhận. Điều này khiến tôi và gia đình vô cùng yên tâm".
Đại diện công ty Aiwado, ông Nguyễn Huy Hồng Lam - Chủ tịch Hội đồng quản trị Aiwado bày tỏ hứng khởi: "Việc Kazu Gain Gold được Hiệp hội trao đổi Y Tế Nhật Bản chứng nhận thể hiện sự uy tín được nhân đôi của chúng tôi và là bước tiến hiện thực hóa sứ mệnh ứng dụng dinh dưỡng Nhật Bản nâng cao tầm vóc trẻ em Việt Nam".
Bằng những thành quả được khẳng định qua các chứng nhận Nhật Bản và sự tin yêu của khách hàng, trong thời gian tới, Aiwado cam kết sẽ mang tới thêm nhiều sản phẩm chất lượng cùng mục tiêu cải thiện tầm vóc người Việt Nam.
"Thương hiệu dinh dưỡng chuẩn Nhật Bản - Aiwado cam kết mang đến nguồn dinh dưỡng toàn diện cho sự phát triển trọn vẹn cả vòng đời bằng việc tuân thủ chuẩn mực khoa học, tôn trọng tự nhiên và tận tâm với con người.
Luôn nỗ lực vì thế hệ trẻ em Việt Nam phát triển toàn diện về thể lực, trí lực và tâm hồn, Aiwado tự hào mang trọn tinh túy dưỡng chất từ Nhật Bản tạo ra sản phẩm cao cấp Kazu Gain Gold - đạt tiêu chuẩn dinh dưỡng của Bộ Y tế Nhật Bản và đã được Hiệp hội trao đổi Y Tế Nhật Bản chứng nhận", đại diện hãng nhấn mạnh.
Thông tin liên hệ:
Công ty Cổ phần Thực phẩm Aiwado
Lầu 9, tòa nhà Center Point - 106 Nguyễn Văn Trỗi, phường 8, quận Phú Nhuận, TPHCM
Tư vấn dinh dưỡng: 02873 088 336
Website: https://aiwado.com
Fanpage: https://facebook.com/aiwado.com.vn
GPQC số: 12/2022/XNQC ngày 23/05/2022