# doc_id = health_cancer_122
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-ung-thu-tuyen-giap-song-duoc-bao-lau-20220729215429142.htm
# date = 20220729
Bị ung thư tuyến giáp sống được bao lâu?
May mắn thay, ung thư tuyến giáp là một trong những ung thư có tiên lượng bệnh tốt, khả năng điều trị khỏi cao. Tuy nhiên, không có câu trả lời chính xác cho câu hỏi trên bởi tiên lượng sống của bệnh nhân còn phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố.
Theo TS.BS Nguyễn Xuân Hậu, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, dựa trên số lượng lớn bệnh nhân, các bác sĩ đã tính toán một cách tương đối thời gian sống thêm ở bệnh nhân ung thư tuyến giáp.
Thời gian sống thêm tính chung cho tất cả các thể bệnh và giai đoạn ung thư tuyến giáp
- Thời gian sống thêm 1 năm
Hơn 90% bệnh nhân có thời gian sống thêm toàn bộ sau 1 năm chẩn đoán.
- Thời gian sống thêm 5 năm
Khoảng 85% nam giới ung thư tuyến giáp có thời gian sống thêm ít nhất 5 năm.
Khoảng hơn 90% nữ giới ung thư tuyến giáp có thời gian sống thêm ít nhất 5 năm.
- Thời gian sống thêm 10 năm
Khoảng 85% ung thư tuyến giáp sống thêm hơn 10 năm tính từ thời điểm chẩn đoán.
Thời gian sống thêm ở bệnh nhân ung thư tuyến giáp theo thể bệnh
- Ung thư tuyến giáp thể nhú
Khoảng 85% nam giới có thời gian sống thêm hơn 5 năm từ thời điểm chẩn đoán.
Khoảng 95% nữ giới có thời gian sống thêm hơn 5 năm từ thời điểm chẩn đoán.
- Ung thư tuyến giáp thể nang
Khoảng 85% nam giới có thời gian sống thêm hơn 5 năm từ thời điểm chẩn đoán.
Khoảng 90% nữ giới có thời gian sống thêm hơn 5 năm từ thời điểm chẩn đoán.
- Ung thư tuyến giáp thể tủy
Khoảng 70% nam giới có thời gian sống thêm hơn 5 năm từ thời điểm chẩn đoán.
Khoảng 75% nữ giới có thời gian sống thêm hơn 5 năm từ thời điểm chẩn đoán.
- Ung thư tuyến giáp thể bất thục sản
Khoảng 5% bệnh nhân có thời gian sống thêm 5 năm từ thời điểm chẩn đoán.