# doc_id = health_beauty-wellness_131
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cat-mi-mat-nhung-luu-y-can-thiet-truoc-khi-thuc-hien-20190726164553583.htm
# date = 20190726
Cắt mí mắt: những lưu ý cần thiết trước khi thực hiện
“Cuộc cách mạng” cho đôi mắt
Theo BS Hưng người Châu Á, gần một nửa dân số là mắt một mí, khiếm khuyết này làm gương mặt phụ nữ trở nên mất cân đối, kém thu hút. Đó là lí do chúng ta thấy vì sao các sao Hàn thường hay cắt mí để trở nên đẹp hơn.
Nhiều chị em nghe đến dao kéo thường có tâm lí hoang mang. Nhưng thực tế, cắt mí chỉ là một tiểu phẩu nhẹ nhàng bằng kỹ thuật đơn giản, không để lại sẹo, không gây tổn thương giác mạc, kết mạc và thị lực. Việc cắt mí không chỉ giúp mắt to tròn có điểm nhấn trên gương mặt mà còn giúp bạn không bị sụp mí và nhìn rõ hơn, sáng hơn, vì tầm nhìn của mắt được mở rộng không bị che khuất bởi da và mí mắt dư thừa.
Cũng theo BS Hưng có 2 dạng cắt mí. Gặp nhiều nhất là cắt mí trên hay còn gọi là cắt mí tạo nếp để sở hữu nếp mí to, rõ, mang lại vẻ đẹp sắc sảo hơn cho gương mặt. Hai là trường hợp cắt mí full để loại bỏ những khuyết điểm của mắt như bọng mỡ, độ da trùng, các nếp nhăn gần vùng đuôi mắt, trả lại vẻ tự nhiên cho đôi mắt 2 mí, nếp mí siêu tự nhiên và được giữ vĩnh viễn.
Sở hữu đôi mắt đẹp không khó!
Đôi mắt luôn được xem là tài sản quý giá nhất của mỗi con người, mang đến thế giới đầy màu sắc, chính vì vậy mà khi nhắc đến việc cắt mí, dù chỉ là 1 tiểu phẩu nhưng hầu hết chị em đều tỏ ra cẩn trọng. BS Hưng khuyên: chị em nên thật sự hiểu “ngôn ngữ của đôi mắt mình”. Đó chính là tình trạng hiện tại của đôi mắt, để có thể trao đổi trực tiếp với bác sĩ mong muốn của mình trước khi tiến hành cắt mí. Và quan trọng nhất, quyết định đến 90% sự thành công của dịch vụ chính là việc tìm một địa chỉ uy tín với đội ngũ bác sĩ đủ chuyên môn, trang thiết bị hiện đại – an toàn để không phải “tiền mất tật mang”.
BS Hưng chia sẻ “quan niệm của tôi là làm phẫu thuật thẩm mỹ mà vẫn tự nhiên như không làm, làm sao để càng ít người nhận ra bạn can thiệp thẩm mỹ càng tốt”. Theo đó, đôi mắt sau khi cắt mí nhưng vẫn tự nhiên, không để lại sẹo, không bị sưng hay bị bất kì tác dụng phụ nào và làm sao cho đôi mắt giữ được nếp lâu dài mới chính là một dịch vụ thành công.
Quy trình cắt mí như thế nào?
Theo BS Nguyễn Văn Hưng, hiện tại thẩm mỹ viện Dr. Lee đã xây dựng một quy trình cắt mí chuyên nghiệp với đầy đủ các bước:
Bước 1: Bác sĩ sẽ tiến hành thăm khám, làm các xét nghiệm cho khách.
Bước 2: Bác sĩ trực tiếp tư vấn rõ ràng về tình trạng của mắt, đưa ra phương án phù hợp nhất với từng trường hợp cụ thể.
Bước 3: Đo vẽ phạm vi thực hiện bằng dụng cụ được vô trùng .
Bước 4: Tiến hành cắt mí tạo nếp, bỏ mở và da dư, may thẩm mỹ bằng chỉ và được thực hiện trong phòng mổ hoàn toàn vô trùng đạt chuẩn của sở Y tế cấp phép .
Bác sĩ cũng cho biết thời gian tiến hành tiểu phẫu cắt 2 mí thường được thực hiện khoảng 45 – 60 phút rất ngắn nên bạn hoàn toàn có thể về trong ngày và sinh hoạt bình thường.
Bác sĩ Hưng cũng lưu ý vấn đề chăm sóc sau tiểu phẩu cũng vô cùng quan trọng như không nên để nước thấm vào vết thương trong 48 giờ, tái khám và cắt chỉ sau 5 ngày, ngủ sớm, ngủ đủ giấc, tránh ánh nắng trực tiếp chiếu vào mắt để bảo vệ “cửa sổ tâm hồn” của mình mỗi ngày.
Khách hàng quan tâm có thể liên hệ:
Phòng khám chuyên khoa thẩm mỹ Dr. Lee
Đ/c: 182 Đường 3/2, P.12, Q.10, TP.HCM.
Hotline: 0983.888.606 – 0974.229.383.