# doc_id = health_sexual-education_215
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loai-qua-trong-khap-viet-nam-la-viagra-cho-quy-ong-20210331083401141.htm
# date = 20210331
Loại quả trồng khắp Việt Nam là viagra cho quý ông
Những người đàn ông hy vọng một chút thăng hoa trong cuộc sống tình yêu có lẽ sẽ không muốn bỏ qua dưa hấu.
Theo một nhà nghiên cứu, dưa hấu có thể là một loại viagra tự nhiên. Đó là bởi vì các chuyên gia tin rằng loại trái cây mùa hè phổ biến này giàu một axit amin gọi là citrulline, có tác dụng làm giãn mạch máu giống như viagra và các loại thuốc khác dùng để điều trị rối loạn cương dương (ED).
Axit amin citrulline được chuyển đổi thành axit amin arginine. Đây là tiền chất của oxit nitric và oxit nitric sẽ giúp giãn nở mạch máu.
Theo Wedmd, 10 quả dưa hấu có khoảng 150 miligam citrulline. Tuy nhiên, các nhàkhoa cũng không biết cần bao nhiêu citrulline để có tác dụng như viagra. Cần có nhiều nghiên cứu hơn nữa về tác dụng của loại quả này đối với sự cương cứng của dương vật.
Dưa hấu-viagra của tự nhiên?
Nhiều ý kiến cho rằng ăn dưa hấu sẽ làm giảm rối loạn cương dương là không đúng. Đàn ông bị rối loạn cương dương không phải do thiếu arginine. Mặc dù arginine là cần thiết để tạo ra oxit nitric và oxit nitric có tác dụng làm giãn mạch máu và cương cứng. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa ăn thứ gì giàu citrulline sẽ tạo ra đủ arginine, từ đó dẫn đến cương cứng dương vật tốt hơn".
Roger Clemens, Tiến sĩ khoa học dược phẩm, Đại học Nam California, Los Angeles, đồng thời là phát ngôn viên của Viện Công nghệ Thực phẩm cho biết, gọi dưa hấu là viagra tự nhiên là "quá sớm".
Clemens cho biết thêm, có thể cần nhiều dưa hấu để tăng lượng arginine trong máu. Ông cho biết, trong một nghiên cứu được công bố vào năm 2007 trên tạp chí Nutrition, những người tình nguyện uống 3 cốc nước ép dưa hấu mỗi ngày trong 3 tuần đã tăng mức arginine lên 11%.
Những lợi ích khác của dưa hấu
Dưa hấu có hàm lượng calo thấp, cung cấp kali và các chất dinh dưỡng thực vật lycopene và beta-carotene, ngoài citrulline.
Các nghiên cứu cho thấy lycopene có thể giúp hạn chế nguy cơ ung thư và bệnh tiểu đường như một phần của lối sống lành mạnh. Dưa hấu có nhiều chất dinh dưỡng này hơn bất kỳ loại trái cây hoặc rau nào khác - ngay cả cà chua. Để bổ sung lycopene, hãy chọn dưa có thịt màu đỏ tươi chứ không phải màu vàng hoặc cam. Ngoài ra, dưa không hạt có xu hướng có nhiều lycopene hơn so với dưa có hạt.
Bên cạnh đó, ăn dưa hấu cũng tốt cho sức khỏe trái tim của bạn. Dưa hấu rất giàu citrulline có thể giúp quá trình vận chuyển máu trong cơ thể và có thể làm giảm huyết áp của bạn. Trái tim của bạn cũng được hưởng những lợi ích từ lycopene có trong dưa hấu. Các nghiên cứu cho thấy nó có thể làm giảm nguy cơ đau tim. Tất nhiên, toàn bộ lối sống của bạn ảnh hưởng đến sức khỏe tim mạch của bạn. Vì vậy, hãy đảm bảo rằng bạn cũng tập thể dục, không hút thuốc, hạn chế chất béo bão hòa và tuân thủ lời khuyên của bác sĩ, theo Healthline.
Dưa hấu là nguồn bổ sung nước lớn cho cơ thể, cung cấp nhiều vitamin, và các nguyên tố vi lượng, rất tốt cho sức khỏe của bạn. Trong một quả dưa hấu có các thành phần dinh dưỡng như nước, năng lượng, chất đạm, chất béo, chất xơ, canxi, magie, kali, đồng, vitamin C, Vitamin B2, Vitamin E, vitamin K.
Bạn có thể không hy vọng giải quyết vấn đề rối loạn cương dương chỉ bằng cách ăn dưa hấu song bạn vẫn có thể thử.