# doc_id = health_cancer_308
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-nhan-biet-ung-thu-tuyen-giap-the-nhu-20230116161859243.htm
# date = 20230116
Dấu hiệu nhận biết ung thư tuyến giáp thể nhú
Thể nhú là loại hay gặp nhất (40-50%) trong loại ung thư tuyến giáp thể biệt hóa. Bệnh tiến triển chậm chạp qua nhiều năm, tiên lượng tốt. Thường bệnh nhân có một u nhỏ ở tuyến giáp, không được để ý, đến khi di căn ra hạch cổ mới được phát hiện bệnh.
Ngay cả ở giai đoạn này bệnh vẫn có thể chữa trị khỏi bằng phẫu thuật. Nhưng nếu u lớn trên 4-5cm xâm lấn ra xung quanh hoặc di căn xa thì tiên lượng sẽ xấu.
Siêu âm tuyến giáp giúp phát hiện sớm ung thư tuyến giáp thể nhú (Ảnh minh họa: Istock).
Ung thư tuyến giáp thể nhú xuất hiện dưới dạng khối u hoặc các nhân hoặc nang không đều phát triển vượt khỏimô tuyến giáp bình thường.
Theo Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ, ở giai đoạn khởi phát, thường không có triệu chứng rõ ràng khiến người bệnh nhầm lẫn tới triệu chứng của viêm họng, ho…
Ở giai đoạn tiến triển, người bệnh tăng dần một số biểu hiện rõ nét do ung thư biểu mô nhú bắt đầu xâm lấn như:
- Đau họng.
- Ho kéo dài, khàn giọng.
- Khó thở, khó nuốt…
- Nổi u ở cổ.
Sự gia tăng mạnh về kích thước khiến những khối u này có thể dễ dàng xâm lấn, lan sang các cơ quan khác từ hệ thống bạch huyết ở cổ, ngực…
Do mức độ xâm lấn ngoài tuyến giáp nên khả năng di căn từ ung thư tuyến giáp thể nhú tương đối cao tại một số vị trí nguy hiểm như: tĩnh mạch, động mạch, khí quản, thực quản… Khi đó, không thể điều trị triệt để được, hiệu quả điều trị kém, khả năng tái phát cao,
Các phương pháp điều trị ung thư tuyến giáp thể nhú bao gồm:
- Phẫu thuật (thường áp dụng ở giai đoạn sớm)nhằm cắt toàn bộ hoặc một phần tuyến giáp. Nếu cắt bỏ toàn bộ tuyến giáp, bệnh nhân cần bổ sung hormone tuyến giáp suốt đời để kiểm soát chứng suy giáp.
- Xạ trị làdùng bức xạ tia X và xạ trị bên trong bằng thuốc phóng xạ nhằm tiêu diệt tế bào ung thư còn sót lại, ung thư di căn xa.
- Điều trị nội khoa làsử dụng thuốc theo đơn của bác sĩ để ngăn cơ thể kích thích tuyến giáp (TSH), đè nén các tế bào ung thư còn sót lại, ngăn chặn nguy cơ tái phát.
Ung thư tuyến giáp thể nhú nói riêng và ung thư tuyến giáp nói chung đều có thể phòng ngừa bằng cách:
- Hạn chế tiếp xúc với những yếu tố làm gia tăng khả năng mắc ung thư nhưmôi trường độc hại, nhiễm hóa chất, nhiễm phóng xạ…
- Dinh dưỡng đầy đủ, khoa học, bổ sung iod, rau củ quả tươi, thực phẩm chứa omega 3…để cải thiện quá trình trao đổi chất trong cơ thể.
- Không hút thuốc lá, hạn chế sử dụng rượu bia.
- Sống lành mạnh, vui vẻ, tham gia các hoạt động thể chất.
- Khám sức khỏe định kỳ.