# doc_id = health_healthy-living_355
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tim-co-bap-xuong-cua-ban-se-khoe-hon-chi-voi-viec-di-bo-moi-sang-20240520073511614.htm
# date = 20240520
Tim, cơ bắp, xương của bạn sẽ khỏe hơn chỉ với việc đi bộ mỗi sáng
Đi bộ vào buổi sáng cải thiện sức khỏe của bạn như thế nào?
Đi bộ có thể là cách đơn giản nhất để rèn luyện sức khỏe. Bạn có thể thực hiện việc này ở hầu hết mọi nơi và thật dễ dàng để bắt đầu.
Có rất nhiều lý do tuyệt vời để đi bộ. Tim của bạn sẽ khỏe hơn, huyết áp sẽ giảm và xương của bạn sẽ chắc khỏe hơn. Đi bộ cũng làm giảm căng thẳng, giúp bạn ngủ ngon hơn và có thể cải thiện tâm trạng.
Bạn có thể giảm cân, giảm huyết áp và cholesterol với việc đi bộ nhanh 30 phút mỗi ngày. Bạn có thể bắt đầu từ từ chỉ với 5 hoặc 10 phút mỗi ngày và tập tối thiểu 30 phút vào hầu hết các ngày trong tuần để nhận được đầy đủ lợi ích về tim mạch.
Đi bộ vào mỗi sáng, đặc biệt là đi bộ nhanh, mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe (Ảnh: Shutterstock).
Bạn cũng nên tập các bài tập tăng cường sức mạnh ít nhất hai lần một tuần. Bạn có thể muốn mang tạ nhẹ để giúp nâng cao phần thân trên khi đi bộ.
Theo Webmd, các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng 1 giờ đi bộ nhanh có thể tăng tuổi thọ của bạn thêm 2 giờ. Đi bộ buổi sáng thường xuyên cũng có thể giúp bạn:
- Tâm trạng tốt hơn.
- Giảm nguy cơ mắc bệnh tim, đột quỵ, tiểu đường và một số loại ung thư.
- Làm sạch tâm trí của bạn.
- Hạ huyết áp.
- Tăng năng lượng.
- Cải thiện trí nhớ và giảm nguy cơ mắc chứng mất trí nhớ.
- Tăng cường sức khỏe tinh thần và cảm xúc của bạn.
- Ngăn ngừa tăng cân.
Để đạt được lợi ích tối đa, hãy dành ít nhất 150 phút mỗi tuần cho thói quen đi bộ buổi sáng của bạn.
Lợi ích của việc đi bộ buổi sáng
Đi bộ là một hình thức tập thể dục hấp dẫn. Hầu hết mọi người đều có thể làm được và có rất nhiều lợi ích:
- Tăng cường chức năng miễn dịch
Đi bộ hàng ngày có thể làm giảm nguy cơ bị cảm lạnh hoặc cúm. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng những người đi bộ ít nhất 20 phút mỗi ngày, 5 ngày một tuần sẽ có số ngày ốm ít hơn 43%. Và nếu bạn bị bệnh, bạn có thể có các triệu chứng nhẹ hơn.
- Tuần hoàn tốt hơn
Khi bạn đi bộ, nhịp tim của bạn tăng lên và điều này làm giảm huyết áp. Nó cải thiện sức khỏe tim mạch của bạn theo thời gian và giúp lưu thông tổng thể. Bạn cũng có thể giảm nguy cơ đột quỵ bằng cách đi bộ 3km mỗi ngày.
- Hỗ trợ sức khỏe khớp
Các khớp của bạn co lại với nhau khi bạn đi bộ. Chuyển động này giúp tăng tiết dịch khớp, đồng thời cho phép nhiều oxy và chất dinh dưỡng đi vào khớp của bạn hơn, giúp chúng hoạt động trơn tru hơn.
- Tăng cường cơ bắp
Đi bộ buổi sáng có thể giúp bạn săn chắc cơ chân và cơ bụng. Cơ bắp khỏe hơn giúp bạn có phạm vi chuyển động rộng hơn và cải thiện sức mạnh cũng như sức khỏe tổng thể của bạn. Áp lực di chuyển cũng được chuyển từ khớp sang cơ bắp của bạn.
- Làm sạch tâm trí của bạn
Đi bộ đã được chứng minh là giúp não bạn hoạt động tốt hơn. Mọi người ở mọi lứa tuổi đều có khả năng nhận thức tốt hơn khi đi bộ. Một số người thích đi dạo khi họ đang suy nghĩ về điều gì đó hoặc cố gắng giải quyết vấn đề.
- Tăng cường sức khỏe tinh thần
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng đi bộ thường xuyên có thể cải thiện tâm trạng của bạn. Họ cũng nhận thấy rằng đi bộ có thể làm giảm các triệu chứng trầm cảm từ nhẹ đến trung bình.
- Giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer
Một nghiên cứu trên nam giới từ 71 đến 93 tuổi cho thấy đi bộ hơn 0,5km mỗi ngày mang lại lợi ích như ít trường hợp mắc chứng mất trí nhớ và bệnh Alzheimer hơn. Đi bộ ngắn nhưng đều đặn có thể có tác động lớn đến tâm trí và cơ thể của bạn.
Tác dụng của việc đi bộ vào buổi sáng đối với sức khỏe tâm thần
Thức dậy và đi bộ buổi sáng rất tốt cho sức khỏe tinh thần của bạn. Hầu hết các nghiên cứu đều cho thấy đi bộ từ 20 đến 30 phút trở lên mang lại kết quả tốt nhất. Duy trì kiên định 5 ngày trở lên mỗi tuần cũng rất quan trọng.
Đi bộ buổi sáng giúp cải thiện tâm trạng của bạn trong cả ngày. Nó cũng có thể giúp ích cho sự sáng tạo của bạn. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng đứng dậy và di chuyển giúp bạn sáng tạo hơn là ngồi. Đi bộ cũng giúp bạn ngủ ngon hơn, từ đó mang lại tâm trạng tốt hơn vào sáng hôm sau.
Khi bạn đi bộ và tham gia các hình thức tập thể dục khác, cơ thể bạn sẽ tiết ra các hormone khiến bạn cảm thấy tốt hơn về mặt tinh thần và cảm xúc. Chúng bao gồm:
- Dopamine, làm giảm căng thẳng và trầm cảm.
- Serotonin, giúp bạn ngủ ngon và cải thiện tâm trạng.
- Testosterone ở nam giới, giúp cải thiện sức mạnh và khối lượng cơ bắp.
- Estrogen ở phụ nữ có thể làm giảm các triệu chứng mãn kinh.
Nên đi bộ trước hay sau bữa sáng?
Theo Healthline, nếu đi bộ vào buổi sáng, bạn có thể thắc mắc liệu việc đi bộ trước hay sau bữa sáng có quan trọng hay không và liệu nó có giúp ích cho mục tiêu giảm cân của bạn hay không?
Có nhiều nghiên cứu khác nhau về việc bỏ bữa sáng có làm tăng quá trình trao đổi chất hay giúp bạn giảm cân nhanh hơn hay không. Một số nghiên cứu cho thấy tập thể dục ở trạng thái nhịn ăn (trước bữa sáng) giúp cơ thể đốt cháy nhiều mỡ hơn. Nhưng cần nhiều nghiên cứu hơn.
Trong khi đó, nó phụ thuộc vào cơ thể của bạn. Nếu bạn cảm thấy ổn khi đi bộ trước khi ăn hoặc nếu dạ dày của bạn cảm thấy dễ chịu hơn nếu bạn không ăn thì không sao cả. Hoặc, bạn có thể thấy rằng mình cảm thấy tốt hơn khi ăn một bữa ăn nhẹ nhỏ như chuối hoặc sinh tố trái cây trước khi bắt đầu đi bộ.
Dù bằng cách nào, sau khi tập thể dục, hãy đảm bảo bạn ăn bữa sáng lành mạnh và uống nhiều nước.