# doc_id = health_healthy-living_076
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ly-do-nam-gioi-nen-an-nhieu-sup-lo-xanh-20221227100742704.htm
# date = 20221227
Lý do nam giới nên ăn nhiều súp lơ xanh
Hầu như các loại rau đều xứng đáng có một vị trí trong danh sách siêu thực phẩm. Tuy nhiên, các loại rau họ cải như súp lơ rất hữu ích trong việc ngăn ngừa bệnh tim và ung thư. Nó chứa nhiều vitamin C, beta-carotene, kali và một chất hóa học thực vật gọi là sulphoraphane, có đặc tính chống ung thư mạnh (tuyến tiền liệt và đại trực tràng).
Một nghiên cứu gần đây của Harvard cho thấy những người tham gia ăn 5 khẩu phần rau họ cải mỗi tuần có nguy cơ mắc ung thư bàng quang thấp hơn một nửa so với những người khác. Ung thư bàng quang ảnh hưởng đến nam giới nhiều gấp 2 đến 3 lần so với nữ giới.
Loại rau xanh siêu dinh dưỡng này cũng có thể giúp giảm mức độ homocysteine, một loại axit amin có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ.
Súp lơ xanh được mệnh danh là một siêu thực phẩm (Ảnh: Health).
Súp lơ xanh có tiếng là một siêu thực phẩm. Nó có lượng calo thấp nhưng chứa vô số chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa hỗ trợ nhiều khía cạnh của sức khỏe con người như ngăn chặn nguồn gây tổn thương tế bào dẫn đến ung thư, cải thiện sức khỏe xương.
Canxi và collagen làm việc cùng nhau để giúp xương chắc khỏe. Hơn 99% lượng canxi cơ thể có mặt trong xương và răng. Cơ thể cũng cần vitamin C để sản xuất collagen. Cả hai đều có mặt trong súp lơ xanh.
Theo bác sĩ Trung tâm Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức (Hà Nội), súp lơ xanh là thực phẩm giúp cải thiện chức năng sinh lý nam. Loại rau này chứa một lượng lớn chất chống oxy hóa, beta - carotene, vitamin C… Theo một nghiên cứu mới nhất, người thường sử dụng súp lơ xanh thì có tỷ lệ bị ung thư bàng quang chỉ bằng 1/2 so với người bình thường.
Ngoài ra, súp lơ xanh còn giúp thúc đẩy hoạt động của tuyến nội tiết, tăng cường sản sinh hormone nội tiết nam, kích thích ham muốn và nhu cầu tình dục. Đây cũng chính là lý do mà súp lơ được đánh giá cao với công dụng cải thiện chức năng sinh lý.
Súp lơ xanh cũng giàu axit folic. Axit folic, còn được gọi là vitamin B9, đã được biết là giúp phụ nữ thụ thai và hiện được công nhận là quan trọng hơn đối với khả năng sinh sản của nam giới. Trong một nghiên cứu, những người đàn ông dùng liều hàng ngày đã tăng số lượng tinh trùng lên tới 70%.
Theo nghiên cứu của Tây Ban Nha được công bố trên tạp chí Fertility and Sterility, việc tăng lượng folate có trong súp lơ xanh có thể làm tăng sản xuất tinh dịch, dẫn đến cực khoái mạnh hơn và cải thiện khả năng sinh sản.
Myrosinase là một enzym quan trọng trong súp lơ xanh cần thiết để kích hoạt sulforaphane. Tuy nhiên, chúng ta có xu hướng làm rau quá chín do luộc quá lâu hoặc tiếp xúc với nhiệt độ quá cao. Trên thực tế, một nghiên cứu cho thấy việc cho súp lơ xanh vào lò vi sóng hơn hai phút có thể phá hủy loại enzyme này. Đun sôi bông cải xanh trong hơn 7 phút cũng khiến cho myrosinase bị phân hủy và tác dụng quý của bông cải xanh bị mất đi.
Vì thế, các chuyên gia khuyên bạn nên đun sôi bông cải xanh trong vài phút để bảo quản enzyme này trong khi đảm bảo chúng sạch và được đun nóng. Trên thực tế, nghiên cứu cho thấy rằng luộc bông cải xanh chỉ trong 3-4 phút sẽ làm tăng sự hình thành sulforaphane.