# doc_id = health_beauty-wellness_171
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mun-trung-ca-o-nguoi-lon-an-uong-la-thu-pham-20180505053719921.htm
# date = 20180505
Mụn trứng cá ở người lớn: Ăn uống là thủ phạm?
Mụn trứng cá có thể ảnh hưởng đến chúng ta qua các giai đoạn khác nhau trong đời. Theo kinh nghiệm thì có vẻ như mụn trứng cá bắt đầu sớm hơn và tiếp diễn lâu hơn so với ghi nhận trước đây.
Bản thân mụn trứng cá cũng biểu hiện theo nhiều cách khác nhau, từ mụn đầu đen và mụn đầu trắng đến những nốt mụn nặng hơn và sưng nề hơn, và ước tính 85% thanh thiếu niên sẽ bị mụn ở một thời điểm nào đó với mức độ nghiêm trọng khác nhau.
Ở tuổi thiếu niên, mụn trứng cá gặp ở nam nhiều hơn ở nữ. Tuy nhiên, phụ nữ có nhiều khả năng bị mụn trứng cá khi trưởng thành hơn nam giới, có lẽ do chu kỳ nội tiết phức tạp dao động do những nguyên nhân như viêm và stress.
Không may là chúng ta chưa có hiểu biết đầy đủ về sự khác biệt trong nguyên nhân gây ra mụn trứng cá ở tuổi thiếu niên so với người lớn ở giai đoạn này.
Những vấn đề về da thường được quy cho những thay đổi nội tiết tố diễn ra trong suốt cuộc đời mỗi người. Có những giai đoạn nhất định, như dậy thì, mang thai và thời kỳ mãn kinh, điều này đặc biệt đúng.
Những thực phẩm nào tăng - giảm mụn?
Có những dữ liệu khoa học cho thấy ăn thực phẩm có chỉ số đường huyết cao (GI) (các loại thực phẩm nhiều đường “xấu” bao gồm gạo trắng) và một số sản phẩm sữa (đặc biệt là sữa ít béo) có thể làm mụn nặng thêm.
Những thực phẩm này được cơ thể hấp thu nhanh chóng và dẫn đến tăng lượng đường trong máu.
Đường huyết tăng thúc đẩy giải phóng hoóc-môn insulin và IGF-1 (yếu tố tăng trưởng insulin 1).
Cả hai đều làm tăng sản xuất tiết chất nhờn và tác động lên cơ thể để tạo ra nhiều nội tiết tố nam gọi là androgen (cả nam và nữ đều có androgens). Tất cả những yếu tố này kết hợp cùng nhau sẽ thúc đẩy sự phát triển của mụn trứng cá.
Vì vậy, ở một số người, việc hạn chế các thực phẩm này sẽ giúp ích, và tôi cũng sẽ đề nghị tuân thủ một chế độ dinh dưỡng với nhiều ngũ cốc nguyên hạt, rau và đậu.
Còn chế độ ăn kiềm và có rất ít bằng chứng khoa học để ủng hộ chế độ ăn này.
Stress cũng dược đồn là đóng một vai trò trong việc làm trầm trọng thêm các tình trạng viêm da như mụn trứng cá. Hãy học cách giải tỏa stress và đảm bảo bạn ngủ đủ giấc và tập thể dục. Tham gia vào các hoạt động như yoga và thiền nếu điều này phù hợp với bạn.
Uống nhiều nước có tốt cho da không?
Tôi luôn khuyên bạn nên uống đủ nước trong suốt cả ngày, đặc biệt là trong mùa nóng hoặc nếu bạn đang bị cháy nắng, vì tình trạng này gây thoát dịch qua da và có thể khiến bạn bị mất nước rất nhiều.
Da cũng mất nhiều nước hơn khi chúng ta ngủ so với ban ngày, có thể là vấn đề đối với da thường hoặc da khô.
Luôn đảm bảo giữ ẩm trước khi đi ngủ vì đây là lúc da bạn cần thêm độ ẩm.
Uống nhiều nước sẽ không giúp làm hết nếp hằn và nếp nhăn, và đây là một hiểu lầm khá phổ biến cần được xóa bỏ.
Cẩm Tú
Theo DM