# doc_id = health_sexual-education_481
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chan-chuyen-ay-vi-chong-qua-beo-nguoi-vo-30-tuoi-cau-cuu-bac-si-20220711064333859.htm
# date = 20220711
Chán "chuyện ấy" vì chồng quá béo, người vợ 30 tuổi cầu cứu bác sĩ
Kết hôn đã 7 năm, chị N.M.T. (30 tuổi, sống tại Hà Nội) vốn dĩ đang có cuộc sống hôn nhân tốt đẹp. Tuy nhiên, đời sống tình dục dạo gần đây giữa vợ chồng chị lại không như ý, xuất phát từ ngoại hình quá cỡ của người chồng.
"Hai năm trở lại đây, ông nhà tôi bắt đầu tăng cân nhanh chóng, hiện giờ anh ấy đã hơn 80kg. Mặc dù chúng tôi vẫn rất yêu thương nhau nhưng chuyện quan hệ lại không mấy suôn sẻ. Nhiều lần chính thân hình nặng nề của anh làm tôi cảm thấy chán nản, mất hứng thú và không muốn quan hệ nữa?", chị T. chia sẻ.
Chị T. là một trường hợp được ThS. BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm đào tạo (Bệnh viện Phụ sản Trung ương) tư vấn trong thời gian vừa qua. Đáng chú ý, theo chuyên gia này, không chỉ riêng chị T. mà rất nhiều trường hợp chị em đột nhiên giảm ham muốn khi nhìn thấy ngoại hình bạn đời trở nên kém hấp dẫn.
Chứng kiến chồng tăng cân không kiểm soát, khiến người phụ nữ dần trở nên "chán" chuyện chăn gối.
Về vấn đề này, BS Thành lý giải: "Sự thay đổi thể chất phổ biến nhất mà mọi người trải qua khi họ dần già đi là tăng cân. Đối với nhiều phụ nữ, việc tăng cân đáng kể của bạn tình có thể là một nguyên nhân khiến họ bị mất "hứng".
Trong một cuộc khảo sát tại Mỹ, hơn 60% phụ nữ cho rằng, họ luôn bị thu hút bởi những người đàn ông có vóc dáng cao ráo, bờ vai rộng và múi bụng rắn chắc. Còn những phụ nữ 27 tuổi trở lên thì chọn những người đàn ông có bụng một chút, nhưng tất nhiên, không tính đến "bụng bia".
Bên cạnh đó, khoa học cũng chỉ ra một số lượng lớn chị em có xu hướng thích đàn ông mảnh mai hoặc gầy khi làm chuyện ấy.
"Trong nhiều nghiên cứu đã được thực hiện, hầu hết phụ nữ tham gia trả lời cho rằng, những người đàn ông có thân hình to lớn cũng như thừa cân, béo phì có xu hướng mệt mỏi và đổ mồ hôi khá nhanh khi quan hệ tình dục", BS Thành chia sẻ, "Ngoài ra, tư thế quan hệ cũng là một trong những yếu tố khiến các anh béo "mất điểm" với chị em. Nhiều số liệu cho thấy phụ nữ kết hôn với đàn ông béo sẽ gặp khó khăn trong việc thụ thai cũng như việc tiếp cận "sâu" hơn khi ân ái".
Ngoài ra, theo chuyên gia này, phái mạnh có ngoại hình cân đối sẽ phần nào giúp chị em dễ dàng chịu được sức nặng của họ, hạn chế khả năng bị thương khi "yêu". Xem xét dưới khía cạnh tiến hóa, người phụ nữ sẽ có xu hướng lựa chọn những người đàn ông khỏe mạnh (có thân hình cân đối, cơ bắp…) để di truyền nguồn gen tốt cho con cái. Tuy nhiên, đôi khi chính bản thân họ cũng không nhận ra được tâm lý này.
"Người đàn ông thừa cân hoặc béo phì còn phải đối mặt với nhiều vấn đề sức khỏe tiềm ẩn như tiểu đường, huyết áp, tim mạch… Bên cạnh đó là sự thiếu hụt lượng testosterone cũng như độ nhạy cảm của các tế bào cơ quan sinh dục, và tế bào thần kinh trung ương đối với testosterone cũng giảm đi. Những điều này dẫn đến việc phái mạnh giảm ham muốn và ảnh hưởng không tốt cho khả năng cương cứng, chất lượng tinh trùng hay khả năng sinh sản của họ", BS Thành phân tích thêm.
Theo chuyên gia này, điều quan trọng nhất là cả hai nên trò chuyện với nhau khi chuyện chăn gối phát sinh vấn đề, tránh để câu chuyện trở nên trầm trọng hơn. Nếu các cặp đôi bị rối loạn tình dục hoặc hiếm muộn do thừa cân thì nên nhanh chóng đến gặp bác sĩ để được điều trị.