# doc_id = health_cancer_576
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/u-da-day-lanh-tinh-co-tien-trien-thanh-ung-thu-20230116084224604.htm
# date = 20230116
U dạ dày lành tính có tiến triển thành ung thư?
Các tổn thương lành tính phổ biến nhất ở dạ dày là polyp. Chúng chiếm 75% trong tất cả các khối u dạ dày lành tính. Các khối u dạ dày lành tính phổ biến khác là u cơ trơn. Ở tá tràng, tổn thương lành tính phổ biến nhất là u tuyến bao gồm u tuyến Brunner, tiếp theo là u cơ trơn và u mỡ.
Polyp dạ dày
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Canada, polyp dạ dày là khối u dạ dày lành tính phổ biến nhất. Polyp dạ dày là khối u phát triển trong niêm mạc dạ dày. Polyp có thể trông giống như một cây nấm có đầu và cuống (được gọi là polyp có cuống). Chúng cũng có thể bằng phẳng và phát triển dọc theo bề mặt bên trong của thành dạ dày (được gọi là polyp không cuống).
Một số polyp dạ dày có thể phát triển chứng loạn sản biểu mô dạ dày (một tình trạng tiền ung thư). Điều này làm cho chúng có nhiều khả năng phát triển thành ung thư dạ dày, nhưng nguy cơ chúng chuyển thành ung thư vẫn còn thấp.
Ảnh minh họa (Healthline).
Có một số loại polyp dạ dày như polyp tuyến đáy vị thường nhỏ hơn 1cm và có thể xảy ra tình cờ hoặc xảy ra ở những người mắc hội chứng đa polyp. Hay polyp tăng sản thường nhỏ hơn 2cm và thường được tìm thấy ở những người bị viêm dạ dày.
Polyp dạ dày lành tính có thể xảy ra trong các hội chứng đa polyp sau: hội chứng Peutz-Jeghers, hội chứng Cowden, hội chứng Cronkhite-Canada, hội chứng Gardner và đa polyp tuyến gia đình (FAP).
Các khối u dạ dày lành tính khác
Các loại khối u dạ dày lành tính khác rất hiếm. Bao gồm các:
- U Gist là loại u xuất phát từ mô đệm của dạ dày. U Gist nhỏ có thể không phải là ung thư nhưng những cái lớn hơn thường là ung thư.
- Lipoma ở dạ dày được tạo thành từ các tế bào mỡ.
- U xơ.
- U cơ trơn.
- Schwannoma hoặc sympathoma từ hệ thần kinh giao cảm của dạ dày.
- U máu…
Nguy cơ xuất hiện các khối u dạ dày lành tính
Polyp dạ dày có thể phát triển do tình trạng di truyền hoặc ở những vùng dạ dày bị viêm hoặc tổn thương. Polyp tuyến đáy vị cũng có thể phát triển ở những người dùng thuốc làm giảm lượng axit được tạo ra trong dạ dày (chẳng hạn như thuốc ức chế bơm proton).
Tuy nhiên, các nhà khoa học không biết điều gì làm tăng nguy cơ mắc các khối u dạ dày lành tính khác vì chúng rất hiếm gặp.
Triệu chứng của u dạ dày lành tính
Các khối u dạ dày lành tính hiếm khi gây ra các dấu hiệu và triệu chứng. Hầu hết các khối u được phát hiện tình cờ khi nội soi đường tiêu hóa trên được thực hiện vì những lý do khác. Các dấu hiệu và triệu chứng có thể xuất hiện nếu polyp phát triển rất lớn và có thể bao gồm:
- Đau bụng trên.
- Chảy máu.
- Thiếu máu.
- Tắc nghẽn lối ra của dạ dày.
- Các vấn đề về tiêu hóa như buồn nôn và nôn hoặc cảm thấy no sau một bữa ăn nhỏ (no sớm).
- Khối u ở bụng (nếu khối u lớn).