# doc_id = health_consultation_120
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/yeu-to-dua-siro-ho-cam-ich-nhi-xung-tam-thuong-hieu-quoc-gia-20230727174218320.htm
# date = 20230727
Yếu tố đưa siro ho cảm Ích Nhi xứng tầm "thương hiệu quốc gia"
Siro ho cảm "Made in Vietnam" theo tiêu chuẩn chất lượng quốc tế
Từ nguồn dược liệu sạch cho hàm lượng hoạt chất cao
Hơn 1 thập kỷ phát triển sản phẩm, siro ho cảm Ích Nhi là siro ho cảm duy nhất đạt thương hiệu Quốc gia Việt Nam năm 2022 (Vietnam Value).
Yếu tố then chốt đưa siro ho cảm Ích Nhi "made in Vietnam" xứng tầm thương hiệu quốc gia là phát triển vùng trồng dược liệu sạch đạt chuẩn quốc tế GACP-WHO (thực hành nuôi trồng và thu hái dược liệu sạch theo tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới) như: cát cánh (Bắc Hà - Lào Cai), quất (Vụ Bản - Nam Định)... Chủ động nguồn nguyên liệu sạch, đạt chuẩn, đảm bảo hàm lượng hoạt chất góp phần tạo nên dòng siro ho cảm chất lượng hàng đầu cho trẻ em.
Trong đó, vùng trồng cát cánh nằm ở độ cao trên 1.000m so với mực nước biển, sinh trưởng và phát triển trong điều kiện khí hậu trong lành, mát mẻ. Đại diện Ích Nhi khẳng định, vùng trồng cát cánh đảm bảo tiêu chuẩn 3 không: không dư lượng thuốc trừ sâu, không hóa chất bảo quản, không chất kích thích tăng trưởng, cho ra hàm lượng hoạt chất cao.
Tại hội thảo "Thúc đẩy phát triển liên kết cây dược liệu bền vững gắn với sản phẩm OCOP tỉnh Lào Cai" vào tháng 7/2023, đại diện Công ty Cổ phần Nam Dược khẳng định rằng, vùng trồng cát cánh đạt chuẩn GACP-WHO đáp ứng 100% nguồn nguyên liệu cho các sản phẩm giảm ho, bổ phế của Nam Dược, trong đó có siro ho cảm Ích Nhi. Do đó, dược liệu cát cánh Bắc Hà cho hàm lượng hoạt chất cao: saponin, platycodin D… đáp ứng tiêu chuẩn kiểm nghiệm, dễ dàng truy xuất nguồn gốc, đảm bảo dược tính và công năng của sản phẩm.
Nhờ đó, siro ho cảm Ích Nhi có thể mang lại hiệu quả cao trong việc hỗ trợ trẻ giải cảm, giảm ho, tiêu đờm.
Đến chuẩn hóa quy trình sản xuất hiện đại
Xuất phát từ y học cổ truyền với các bài thuốc dân gian trị ho cảm hiệu nghiệm như quất hấp húng chanh, quất chưng đường phèn… siro ho cảm Ích Nhi được đội dược sĩ dày công nghiên cứu khoa học, xây dựng công thức và sản xuất. Sản phẩm không chỉ tập trung hỗ trợ giảm ho mà còn hỗ trợ giải cảm, tiêu đờm, dùng được cho trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ.
Mỗi sản phẩm của Ích Nhi được kiểm soát nghiêm ngặt từ khâu trồng trọt, bào chế và sản xuất nguyên liệu, đảm bảo giữ nguyên hoạt chất và tác dụng cho đến tay người tiêu dùng. Bên cạnh nguồn cung dược liệu sạch, siro ho cảm Ích Nhi còn được đầu tư công nghệ hiện đại. Sản phẩm sản xuất tại nhà máy đông dược đạt chuẩn GMP-WHO, vận hành của nhà máy tích hợp tiêu chuẩn IMS, ISO, HACCP... Từ đó, cho ra dòng siro ho cảm đạt chất lượng ổn định khi ra thị trường.
Không ngừng nghiên cứu, cải tiến phát triển sản phẩm
Đại diện thương hiệu cho biết, Ích Nhi với kỳ vọng trở thành thương hiệu hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và ưu tiên lựa chọn của trẻ em Việt. Từng chai siro ho cảm Ích Nhi mang tâm huyết của đội ngũ dược sĩ không ngừng nghiên cứu, chỉn chu từng mẫu mã thiết kế và hoàn thiện sản phẩm.
Những nghiên cứu chuyên sâu về thành phần công thức, cơ chế tác động tạo ra sản phẩm siro ho cảm Ích Nhi hỗ trợ giảm ho đờm cho trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ.
Các nhà nghiên cứu của Ích Nhi điều chỉnh mùi vị thơm, dịu ngọt, dễ uống, giữ được vị ngon từ dược liệu tự nhiên. Tất cả tạo nên sự khác biệt của siro ho cảm Ích Nhi trong việc chăm sóc trẻ.
Hơn 14 năm có mặt trên thị trường, thương hiệu Ích Nhi phát triển bộ sản phẩm phù hợp từng lứa tuổi như: siro ho cảm Ích Nhi dạng gói, siro Ích Nhi 3+, siro ho cảm Ích Nhi không đường, viên ngậm Ích Nhi... Các dòng sản phẩm siro ho cảm của Ích Nhi lành tính - hiệu quả, được hàng triệu mẹ tin dùng cho trẻ khi ho, đờm, sổ mũi.
"Hiện, siro ho cảm Ích Nhi được phân phối trên 50.000 nhà thuốc toàn quốc, mở rộng đa kênh trên các sàn thương mại điện tử, các chuỗi cửa hàng bán lẻ mẹ và bé, với mong muốn nhiều trẻ em Việt được sử dụng sản phẩm chất lượng tốt", đại diện thương hiệu chia sẻ.
Tạo giá trị cho cộng đồng
Không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm, Ích Nhi còn tạo giá trị cho cộng đồng bằng những hoạt động thiết thực. Chương trình "Ích Nhi - Nâng ước mơ xanh" được thực hiện, nhằm hướng tới những mảnh đời trẻ em cơ nhỡ tại các điểm trường vùng sâu, vùng xa còn khó khăn, thiếu thốn trên cả nước.
Tháng 6/2023, "Ích Nhi - Nâng ước mơ xanh" đã chung tay xây dựng điểm trường mầm non Cốc Pộc (xã Tân Hòa, huyện miền núi Bình Gia, tỉnh Lạng Sơn) và dự kiến hoàn thành tháng 9 cho các em kịp khai giảng đón năm học mới. Đây là một trong nhiều hoạt động mà Ích Nhi thực hiện, để các em học sinh được tiếp cận với môi trường học tập tốt hơn và vươn tới ước mơ xanh trong tương lai.
Bộ sản phẩm Ích Nhi có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 2716/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 30/9/2021. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.