# doc_id = health_consultation_294
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/duoc-pham-delap-thuong-hieu-xanh-huong-den-cuoc-song-can-bang-va-hanh-phuc-20230824140625842.htm
# date = 20230824
Dược phẩm Delap - "Thương hiệu xanh" hướng đến cuộc sống cân bằng và hạnh phúc
Điều đó có thể nhận thấy từ bộ nhận diện thương hiệu của Delap với màu xanh lá chủ đạo, là màu của thiên nhiên trong lành, tươi mát. Cùng slogan "Lựa chọn vì sức khỏe", dược phẩm Delap khao khát mang tới sức khỏe tự nhiên, một cuộc sống cân bằng, bền vững cho cộng đồng.
Gần 2 thập kỷ phát triển, dược phẩm Delap vẫn kiên trì xây dựng giá trị cốt lõi là sự chia sẻ giữa cộng đồng - đối tác - công ty, đặt lợi ích của người tiêu dùng lên hàng đầu.
Mang các sản phẩm chăm sóc và bảo vệ sức khỏe chất lượng cao từ châu Âu đến người tiêu dùng
Bên cạnh việc tuyển dụng và đào tạo đội ngũ chuyên môn chất lượng cao, dược phẩm Delap cũng ký hợp tác với những nhà sản xuất dược phẩm tại châu Âu như Pharmalife Research, Gricar, EPV, Green Swan… Với 4 thương hiệu là Fitobimbi, Smartbibi, Green Swan và Heilusan, Dược phẩm Delap đã cung cấp những sản phẩm chăm sóc và bảo vệ sức khỏe chất lượng với chi phí phù hợp.
Fitobimbi và Smartbibi là bộ sản phẩm chăm sóc và bảo vệ sức khỏe trẻ nhỏ được dược phẩm Delap nhập khẩu nguyên hộp từ Italy. Chất lượng các sản phẩm được kiểm duyệt gắt gao, an toàn đối với trẻ nhỏ. Fitobimbi và Smartbibi được xem như "trợ lý" giúp cha mẹ chăm con khoa học, kiến tạo nền tảng giúp bé phát triển toàn diện về thể chất và tinh thần.
Trong khi 2 thương hiệu Fitobimbi và Smartbibi chủ yếu hướng đến trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ thì Green Swan và Heilusan có đa dạng sản phẩm chăm sóc và bảo vệ sức khỏe cho học sinh, sinh viên, nhân viên văn phòng, người có nhu cầu cải thiện thị lực, sản phẩm cho người già, cho phụ nữ mang thai và chăm sóc sức khỏe sau sinh,... Các sản phẩm của Green Swan, Heilusan được nhập khẩu từ Séc và Đức.
Đẩy mạnh các hoạt động vì cộng đồng
Dược phẩm Delap là một trong những doanh nghiệp tích cực thực hiện các hoạt động hướng về cộng đồng.
Một trong những hoạt động nổi bật của Delap phải kể đến "Hành trình vi chất". Chương trình được phát động từ cuối năm 2021 với mục tiêu cải thiện sức khỏe cho trẻ em và nâng cao nhận thức về vi chất dinh dưỡng cho các bậc phụ huynh trên toàn quốc.
"Hành trình vi chất" đã kết nối với các bác sĩ kinh nghiệm trong lĩnh vực nhi khoa, dinh dưỡng với trẻ em ở rất nhiều địa phương vùng sâu vùng xa từ Bắc vào Nam để tư vấn dinh dưỡng, khám bệnh miễn phí. Bên cạnh đó, trong khuôn khổ chương trình, dược phẩm Delap còn phát thuốc miễn phí và tặng quà hỗ trợ các trường hợp các em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn.
Bên cạnh "Hành trình vi chất", "Đông ấm vùng cao" cũng là hoạt động thiện nguyện hàng năm của Delap. Thấu hiểu về thời tiết khắc nghiệt và khó khăn của các em nhỏ ở vùng núi phía Bắc trong mùa đông, dược phẩm Delap đã thực hiện chương trình này trong 5 năm gần đây, mang đến áo ấm cho các em, cải thiện cuộc sống của cô và trò nơi đây.
Không chỉ ở những vùng xa, chuyến thiện nguyện của Delap cũng đến với các trung tâm trị liệu và chăm sóc trẻ tự kỷ, trẻ chậm phát triển tại Hà Nội. Công ty đã gặp gỡ và trao quà cho các em nhỏ, đồng hành cùng các bé cải thiện tình trạng và hòa nhập tốt hơn với môi trường.
Bên cạnh đó, dược phẩm Delap đã phối hợp cùng Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam thực hiện chương trình "Chào con yêu - mẹ đã sẵn sàng" nhằm nâng cao nhận thức của cộng đồng về việc chăm sóc sức khỏe cho bé từ 1 ngày tuổi.
Chương trình được thực hiện trong tháng 8/2023 là chuỗi các hoạt động thiết thực và ý nghĩa như tặng quà chào đón con yêu tại các bệnh viện phụ sản lớn và các điểm phân phối lớn của Delap trên toàn quốc; chuỗi hội thảo "Hành trang sẵn sàng cho mẹ - sức khỏe vững vàng cho bé" được tổ chức tại Hà Nội, TPHCM, Đắk Lắk. Trong thời gian tới, Delap cho biết, những chương trình này sẽ được đơn vị nhân rộng ở nhiều địa phương trên toàn quốc.
Nỗ lực lan tỏa thông điệp cân bằng cuộc sống đến cộng đồng
Ngày 12/8, Delap đã đồng hành cùng báo Dân trí tổ chức thành công Ngày hội Yoga Dân trí. Sự kiện đã thiết lập kỷ lục đồng diễn yoga với số lượng người tham gia lớn nhất tại Việt Nam. Thông qua chương trình này, Delap mong muốn thể hiện sự quan tâm đến sức khỏe người Việt, hướng tới cuộc sống cân bằng và khỏe mạnh.
Dược phẩm Delap đồng hành cùng ngày hội Yoga Dân trí (Ảnh: Delap).
"Trong thời gian tới, dược phẩm Delap sẽ tiếp tục lan tỏa cảm hứng về lối sống cân bằng, sống khỏe mạnh và hạnh phúc. Delap tin rằng, hướng về cộng đồng là nền tảng của sự phát triển, để tạo ra nhiều sản phẩm giá trị, vì một Việt Nam khỏe mạnh", đại diện Delap chia sẻ.
Để cập nhật thông tin mới nhất cũng như tìm hiểu về các sản phẩm của Delap, truy cập https://delap.vn/.