# doc_id = health_beauty-wellness_455
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chi-nhanh-tham-my-vien-quoc-te-tai-hungary-noi-cham-soc-sac-dep-toan-dien-cho-cong-dong-nguoi-viet-20190711090953153.htm
# date = 20190711
Chi nhánh thẩm mỹ viện Quốc tế tại Hungary – Nơi chăm sóc sắc đẹp toàn diện cho cộng đồng người Việt
Đây là dấu mốc quan trọng trong chiến lược xây dựng chuỗi hệ thống Thẩm Mỹ Viện Quốc Tế Anh Chi tại Châu Âu với mục tiêu trước hết phục vụ nhu cầu chăm sóc sắc đẹp toàn diện và cũng là nơi để giao lưu, gặp gỡ của Cộng Đồng Người Việt. Nhân cơ hội này, Chúng tôi đã có dịp phỏng vấn Ông Nguyễn Anh Tuấn (Bobby) - Tổng Giám Đốc Chuỗi Hệ Thống Thẩm Mỹ Viện Quốc Tế Anh Chi tại Châu Âu.
Xin chào Ông, Chúng tôi xin gửi lời chúc tốt đẹp nhất tới Ông nhân ngày khai trương Chi nhánh Thẩm Mỹ Viện Quốc Tế Anh Chi đầu tiên tại Châu Âu. Xin ông cho biết Thẩm Mỹ Viện Quốc Tế Anh Chi dự định xây mô hình này từ bao giờ?
Ông Nguyễn Anh Tuấn : Cám ơn bạn, Ý tưởng xây dựng chuỗi hệ thống Thẩm Mỹ Viện Quốc Tế Anh Chi được hình thành bởi cặp vợ chồng Đồng sáng lập là ông Dương Thế Anh và bà Nguyễn Thị Mai Chi dựa trên hơn 20 năm kinh nghiệm kinh doanh và hoạt động trong lĩnh vực chăm sóc sắc đẹp và giải trí. Ý tưởng được hoàn thiện thêm trên cơ sở ý kiến tư vấn và giám sát thực hiện của Hội Đồng Cố Vấn và Giám Sát Chuyên Môn là các Giáo sư, Tiến sĩ đầu ngành trong lĩnh vực chăm sóc sắc đẹp, phẫu thuật thẩm mỹ, xây dựng chuỗi hệ thống nhượng quyền của Hàn Quốc và Việt Nam như : GS. TS Bác sĩ thẩm mỹ Shin Hoong Choon, Trưởng Khoa Da liễu và Phẫu thuật tạo hình trường Đại học Kosin- Hàn Quốc, Giáo sư Dong- Woo Park (Trường Đại Học Daegu Haany, Hàn Quốc), Giáo sư Shin Seong Youn - Viện Thẩm Mỹ Busan và Tiến s ĩ Nguy ễn Hoàng Tuấn Anh, nguyên Phó Hiệu Trưởng Trường Đại Học Gia Định - Thành Phố Hồ Chí Minh, giảng viên cao cấp Học Viện Quốc Tế ERCI… Hiện nay ngoài cơ sở tại Việt Nam thì chúng tôi đã từng bước triển khai xây dựng chuỗi hệ thống tại Châu Âu và điểm đầu tiên là Thủ đô Budapest, Hungary.
GS. TS BSTM Shin Hoong Choon, Ca sĩ Nhật Tinh Anh, Gs Dong- Woo Park, Shin Seong Youn
Anh có thể giới thiệu sơ qua về dịch vụ của Chi nhánh đầu tiên của Thẩm Mỹ Viện Quốc Tế Anh Chi tại Budapest, Hungary?
Ông Nguyễn Anh Tuấn : Trước mắt tại Hungary, chúng tôi triển khai các dịch vụ trong lĩnh vực thời trang tóc, bao gồm : Thiết kế, Tư vấn, Cắt tạo kiểu tóc chuyên nghiệp dành cho cả Nam và Nữ, Uốn, Nhuộm, Ép tóc thời trang, Phục hồi tóc hư tổn, Hấp chăm sóc tóc bóng mượt, Gội đầu, Massage thư giãn, đắp mặt nạ Hàn Quốc, chăm sóc da mặt cơ bản. Chúng tôi cũng vừa hoàn tất thủ tục pháp lý để điều chuyển công tác nhà tạo mẫu tóc Hoàng Phong từ Việt Nam qua Hungary. Anh Hoàng Phong đã từng có thời gian sống và làm việc tại Hàn Quốc và Singapore.
Ông Nguyễn Anh Tuấn và ca sĩ Nhật Tinh Anh tại Lễ Khai Trương TMV Quốc Tế Anh Chi
Ông Nguyễn Anh Tuấn và Nghệ sĩ biểu diễn Opera Ninh Đức Hoàng Long(thứ 2 bên phải qua), 2 lần giải nhất Cuộc thi opera quốc tế Simándy József, giải nhất Nhóm thí sinh lớn tuổi cuộc thi tìm kiếm tài năng âm nhạc cổ điển Virtuózok 2018 trên sóng truyền hình quốc gia Hungary tại chi nhánh Anh Chi - Budapest.
Còn các dịch vụ chăm sóc sắc đẹp khác giống như Thẩm Mỹ Viện Quốc Tế Anh Chi đang triển khai tại Việt Nam có được triển khai tại các Chi nhánh ở Châu Âu?
Ông Nguyễn Anh Tuấn (Bobby) : Vâng, chắc chắn rồi. Hiện nay chúng tôi và các Giáo sư Hàn Quốc trong Hội đồng chuyên môn đang tiếp tục hoàn thiện các thủ tục và hệ thống máy móc, trang thiết bị chuyên sâu cũng như đội ngũ nhân sự để tiếp tục triển khai các dịch vụ giống như cơ sở tại Việt Nam gồm : Chăm sóc móng mi; Phun xăm thêu mắt – môi – mi - lông mày thẩm mỹ công nghệ mới; Trị mụn, chăm sóc da mặt, giảm béo; Làm thon gọn khuôn mặt không phẫu thuật, trẻ hoá làn da bằng phương pháp tiêm filler hoặc botox. Các phương pháp phẫu thuật thẩm mỹ bằng công nghệ mới trực tiếp do đội ngũ giáo sư Hàn Quốc thực hiện. Khách hàng đến với chúng tôi còn được tư vấn và hỗ trợ thủ tục du lịch kết hợp phẫu thuật thẩm mỹ chuyên sâu tại các khoa, viện thẩm mỹ trực thuộc các trường Đại học danh tiếng của Hàn Quốc. Ngoài ra chúng tôi cũng nhận đào tạo nghề trong lĩnh vực thời trang tóc và Phẫu thuật thẩm mỹ cho các học viên có nhu cầu.
Khách mời đến tham dự Lễ Khai Trương chi nhánh TMV Quốc tế Anh Chi tại Budapest
Chất lượng dịch vụ tại Châu Âu có sự khác biệt nào so với Trụ sở chính tại Việt Nam?
Ông Nguyễn Anh Tuấn (Bobby) : Hoàn toàn không có sự khác biệt giữa chất lượng dịch vụ tại các cơ sở thuộc hệ thống Thẩm Mỹ Viện Quốc Tế Anh Chi dù là ở trong nước hay Châu Âu. Hội đồng chuyên môn và Giám sát chất lượng của chúng tôi do Giáo sư, Tiến sĩ Shin Hoong Choon làm Chủ tịch đã xây dựng Bộ Tiêu Chuẩn Chất Lượng Dịch Vụ và giám sát thực hiện tại các cơ sở, cũng như thường xuyên đào tạo, cập nhật những kỹ thuật mới cho đội ngũ chuyên viên, nhân viên trong Hệ thống. Chất lượng dịch vụ luôn là yếu tố then chốt mang ý nghĩa quyết định cho hoạt động kinh doanh của chúng tôi cũng như bảo vệ tốt nhất quyền lợi khách hang.
Xin cám ơn Ông, chúc Thẩm Mỹ Viện Quốc Tế Anh Chi luôn là địa chỉ chăm sóc sắc đẹp toàn diện dành được sự tin yêu của Cộng Đồng Người Việt tại Hungary và Châu Âu.