# doc_id = health_proactive-health_050
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bo-lo-co-hoi-phat-hien-benh-som-vi-tham-kham-dinh-ky-chua-day-du-20230510063332337.htm
# date = 20230510
Bỏ lỡ cơ hội phát hiện bệnh sớm vì thăm khám định kỳ chưa đầy đủ
Khám sức khỏe định kỳ nhiều lần, vẫn bị bỏ sót bệnh
Tại phòng đọc kết quả của Hệ thống y tế Thu Cúc TCI, ông N.K.T (62 tuổi - Hà Nội) được bác sĩ thông báo nhiều vấn đề sức khỏe, bao gồm: gan nhiễm mỡ, sỏi thận, viêm dạ dày - viêm loét hành tá tràng, polyp đại tràng, loãng xương.
Bên cạnh đó, các chỉ số tiểu đường, mỡ máu đều vượt ngưỡng an toàn. Lật từng trang hồ sơ bệnh án đầy những hình ảnh siêu âm, nội soi, ông T cho biết, gia đình vẫn thường xuyên đi khám sức khỏe định kỳ hàng năm, nhưng có những bệnh phải đến lần thăm khám này ông mới biết.
Hơn 30 năm trong nghề, bác sĩ CKII - Thầy thuốc ưu tú Nguyễn Văn Khuê (Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI) từng gặp nhiều trường hợp tương tự ông T. Đi khám sức khỏe đều đặn nhưng không đủ là một trong những nguyên nhân khiến bệnh bị bỏ sót. Lâu dần, các dấu hiệu bất thường có điều kiện phát triển thành bệnh nguy hiểm, có thể đe dọa tới tính mạng người bệnh.
Ở lần thăm khám này, ông T lựa chọn gói khám sức khỏe và tầm soát ung thư chuyên sâu gồm tổng cộng 56 danh mục của Hệ thống y tế Thu Cúc TCI. Trong đó, có các chỉ định quan trọng như nội soi thực quản - dạ dày - tá tràng - đại trực tràng, đo mật độ xương, xét nghiệm chỉ điểm khối u,... Từ kết quả thăm khám, bác sĩ phát hiện nhiều dấu hiệu sức khỏe bất thường dù không có biểu hiện bên ngoài.
Nhiều người bỏ lỡ việc điều trị vì phát hiện bệnh muộn (Ảnh: TCI).
Đều đặn tham gia hoạt động khám sức khỏe định kỳ ở công ty, nhưng mãi tới năm 2022, anh T.L.D (29 tuổi - Hà Nội) mới biết bản thân mắc ung thư tuyến giáp. "Gói tầm soát ung thư tuyến giáp này mọi năm không có trong chương trình thăm khám", anh D chia sẻ lý do phát hiện bệnh muộn.
Anh D cho biết thêm bản thân cũng có tâm lý chủ quan, cho rằng cơ thể vẫn khỏe mạnh thì không cần khám nhiều.
Một gói khám không áp dụng cho tất cả mọi người
Mỗi người có một thể trạng sức khỏe khác nhau, phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: cơ địa, lối sống và tác động từ môi trường bên ngoài. Tuy là hình thức chăm sóc sức khỏe chủ động, nhưng việc tự chọn gói khám đôi khi không đem lại kết quả như mong đợi. Một số bệnh lý nguy hiểm như ung thư cần có chỉ định thăm khám chuyên sâu, với sự hỗ trợ của máy móc hiện đại để phát hiện ra bệnh.
Ví dụ, phương pháp nội soi sẽ giúp bác sĩ đưa ra chẩn đoán chính xác về các bệnh lý đường tiêu hóa, bao gồm cả ung thư. Trong khi đó, người trẻ khỏe mạnh không có bất kỳ triệu chứng bất thường nào thường thăm khám cơ bản để theo dõi sự thay đổi của các chỉ số và hình thái qua từng năm.
Một gói khám được đánh giá đủ với người này, nhưng không phù hợp với người kia. Khám thừa hay thiếu đều có thể gây ra những ảnh hưởng tiêu cực, nhẹ thì tốn kém chi phí, nặng hơn là bỏ lỡ việc phát hiện và điều trị bệnh kịp thời.
Tuy vậy, không thể phủ nhận vai trò của các gói khám cơ bản. Có người tình cờ đi chụp X-quang mà phát hiện bị ung thư phổi. Để biết đâu là phương pháp kiểm tra sức khỏe phù hợp, mỗi người cần tham khảo tư vấn từ phía chuyên gia.
Chọn gói khám dựa trên mục đích thăm khám và tình trạng sức khỏe
Hiện nay, khám gói là hình thức được nhiều người ưa chuộng. Thăm khám trọn gói không chỉ tiết kiệm hơn so với khám lẻ, mà còn giúp mỗi người xác định được chi phí cần chuẩn bị. Tuy nhiên, gói khám là một nhóm các dịch vụ được thiết kế sẵn, nên có thể không phù hợp cho tất cả mọi người.
Để đáp ứng nhu cầu thăm khám chủ động của nhiều người, nhiều cơ sở y tế đã xây dựng hệ thống các gói khám đa khoa. Tùy vào thể trạng sức khỏe và nhu cầu cá nhân, bạn có thể lựa chọn gói khám sức khỏe định kỳ phù hợp.
Theo đó, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là một trong những cơ sở tiên phong triển khai dịch vụ thăm khám trọn gói, thúc đẩy nhận thức của người dân trong việc tự bảo vệ sức khỏe cho bản thân và gia đình.
TCI hiện sở hữu hệ thống hơn 100 gói khám từ cơ bản đến chuyên sâu, từ tổng quát đến bộ phận riêng biệt, được xây dựng bởi đội ngũ y bác sĩ đầu ngành về sàng lọc sức khỏe chủ động, với mong muốn đáp ứng nhiều đối tượng thăm khám. Bên cạnh đó, TCI cũng tổ chức đội ngũ sàng lọc và tư vấn chuyên nghiệp, có đủ năng lực giúp mỗi người lựa chọn gói khám phù hợp.
Hệ thống gói khám đa khoa tại TCI bao gồm: gói khám nhi khoa, gói khám cho trẻ vị thành niên, gói khám cho người trưởng thành, các gói khám tầm soát cho người lớn tuổi. Nhất là có nhiều gói khám được chia theo mục đích thăm khám có thể kể đến như khám tổng quát định kỳ, khám tầm soát ung thư, khám sức khỏe và tầm soát toàn diện, khám tiền hôn nhân và sức khỏe sinh sản, khám theo triệu chứng bệnh lý,…
Toàn bộ quy trình thăm khám được thực hiện bởi đội ngũ chuyên viên y tế kinh nghiệm, với sự hỗ trợ của công nghệ và máy móc hiện đại. Nổi bật trong đó là hệ thống xét nghiệm tự động Power Express, máy chụp cộng hưởng từ, máy chụp cắt lớp vi tính đa dãy, máy chụp X-quang đa tư thế, máy siêu âm đa chiều, công nghệ nội soi tiêu hóa không đau NBI 5P và MCU.
Với sự chuẩn bị về cơ sở vật chất và nguồn nhân lực, TCI kỳ vọng sẽ trở thành địa chỉ hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe chủ động, được hàng triệu người tin chọn, góp phần giảm thiểu gánh nặng y tế của các cơ sở công lập.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phát động phong trào "Người Việt giàu sức sống", cổ vũ người dân tích cực tập luyện thể dục thể thao trên nền tảng sức khỏe ổn định và duy trì lịch khám sức khỏe định kỳ hàng năm.
Tháng 5 này, TCI giảm từ 40% các gói tầm soát sức khỏe tại tất cả cơ sở và giảm 45% combo sàng lọc sức khỏe tại cơ sở 136 Nguyễn Trãi. Thông tin chi tiết về ưu đãi, bạn có thể xem thêm tại đây.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Cơ sở 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Cơ sở 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội
Cơ sở 32 Đại Từ, Hoàng Mai, Hà Nội
Cơ sở 136 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội
Hotline: 0904 970 909
Tổng đài: 1900 55 88 96