# doc_id = health_healthy-living_039
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/loi-ich-bat-ngo-khi-uong-tra-xanh-voi-chanh-20231028093147464.htm
# date = 20231028
Lợi ích bất ngờ khi uống trà xanh với chanh
Giàu chất chống oxy hóa
Trà xanh và chanh đều chứa nhiều chất chống oxy hóa, hợp chất giúp bảo vệ chống lại chứng viêm và tổn thương tế bào do quá trình oxy hóa. Đặc biệt, trà xanh rất giàu chất chống oxy hóa như epigallocatechin gallate (EGCG), quercetin, axit chlorogen,theogallin.
Chanh là nguồn cung cấp chất chống oxy hóa axit ascorbic, hesperidin, naringin, axit ferulic.
Nghiên cứu cho thấy chất chống oxy hóa đóng vai trò quan trọng đối với sức khỏe và bệnh tật, đồng thời có thể bảo vệ chống lại các bệnh mãn tính, bao gồm bệnh tim, tiểu đường, ung thư,béo phì.
Hỗ trợ việc giảm cân
Theo Healthline, trà xanh với chanh có thể là sự bổ sung tuyệt vời cho chế độ ăn kiêng giảm cân lành mạnh. Trên thực tế, nhiều nghiên cứu cho thấy trà xanh có thể hỗ trợ giảm cân,tăng cường đốt cháy chất béo.
Theo một đánh giá của 15 nghiên cứu, uống trà xanh với lượng EGCG cao hơn trong ít nhất 12 tuần có liên quan đến việc giảm cân nặngvà mỡ trong cơ thể.
Trà xanh với nước chanh là đồ uống nhẹ nhàng, có đầy đủ hương vị, thơm ngon và dễ chế biến (Ảnh: Shutterstock).
Một nghiên cứu trên 115 phụ nữ cũng cho thấy uống chiết xuất trà xanh trong 12 tuần giúp giảm đáng kể trọng lượng cơ thể, chỉ số khối cơ thể, mỡ bụng.
Mặc dù các nhà khoa học cần thực hiện nhiều nghiên cứu hơn ở người nhưng một số nghiên cứu cho thấy chanh cũng có thể thúc đẩy quá trình giảm cân.
Một nghiên cứu trên động vật cho thấy khi chuột được điều trị bằng flavonoid từ cam quýt, kích thước tế bào mỡ của chúng giảm xuống. Các flavonoid trong cam quýt cũng làm tăng quá trình trao đổi chất ở những con chuột được cho ăn chế độ ăn nhiều chất béo.
Một nghiên cứu khác trên động vật từ năm 2008 cho thấy việc cho chuột ăn polyphenol có trong chanh theo chế độ ăn nhiều chất béo đã giúp chúng ngăn ngừa tăng cân và tích tụ mỡ.
Bảo vệ chống lại bệnh tiểu đường
Điều thú vị là một số nghiên cứu cho thấy trà xanh có thể giúp cải thiện việc kiểm soát lượng đường trong máu, bảo vệ chống lại bệnh tiểu đường loại 2. Theo một đánh giá, uống trà có liên quan đến việc giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2 và các biến chứng liên quan đến bệnh tiểu đường.
Uống trà thường xuyên cũng có thể làm giảm viêm, tăng cường khả năng sử dụng insulin hiệu quả của cơ thể. Insulin là hormone di chuyển đường từ máu vào tế bào.
Một nghiên cứu ở 92 người mắc bệnh tiểu đường loại 2 cũng cho thấy uống chiết xuất trà xanh trong 16 tuần giúp giảm tình trạng kháng insulin. Điều này có thể giúp hỗ trợ kiểm soát lượng đường trong máu tốt hơn.
Tuy nhiên, các nghiên cứu khác lại cho kết quả khác nhau và các nhà khoa học cần nghiên cứu thêm về trà xanh và bệnh tiểu đường.
Có thể tăng cường sức khỏe tim mạch
Nghiên cứu đã phát hiện ra rằng cả trà xanh và chanh đều có liên quan đến một số lợi ích cho sức khỏe tim mạch. Trên thực tế, một đánh giá đã báo cáo rằng flavonoid trong cam quýt, bao gồm cả những chất có trong chanh, có thể ngăn chặn tình trạng viêm, cải thiện chức năng của mạch máu, hỗ trợ mức cholesterol khỏe mạnh.
Một nghiên cứu khác cho thấy những người tiêu thụ chanh hàng ngày đã giảm mức huyết áp, đặc biệt là khi họ đi bộ thường xuyên.
Tương tự, một phân tích của 9 nghiên cứu cho thấy những người thường xuyên uống trà xanh có nguy cơ mắc bệnh tim, đau tim, đột quỵ thấp hơn những người không uống trà xanh.
Hơn nữa, một đánh giá gần đây của 24 nghiên cứu cũng cho thấy uống trà xanh có thể giúp giảm huyết áp tâm thu và tâm trương cao, cả hai đều là yếu tố nguy cơ mắc bệnh tim.
Hỗ trợ sức khỏe não bộ
Mặc dù cần nghiên cứu sâu hơn ở người nhưng một số nghiên cứu cho thấy trà xanh và chanh có thể mang lại một số lợi ích tiềm năng cho sức khỏe não bộ. Ví dụ, một đánh giá của 8nghiên cứu cho thấy rằng uống trà xanh trong một số nghiên cứu có liên quan đến việc giảm nguy cơ mắc chứng mất trí nhớ,suy giảm nhận thức.
Một nghiên cứu khác cho thấy tiêu thụ trà xanh thường xuyên có thể cải thiện quá trình chuyển hóa của một số protein liên quan đến sự phát triển của bệnh Alzheimer.
Một số nghiên cứu trên ống nghiệm và động vật cũng phát hiện ra rằng một số hợp chất trong trái cây họ cam quýt có thể làm giảm viêm, bảo vệ chức năng não, ngăn ngừa sự tích tụ mảng bám trong não, có thể góp phần gây ra bệnh Alzheimer.
Có thể tăng cường khả năng miễn dịch
Chanh là nguồn cung cấp vitamin C tuyệt vời, một vi chất dinh dưỡng hòa tan trong nước có đặc tính chống oxy hóa mạnh mẽ. Vitamin C đóng vai trò trung tâm trong hệ thống miễn dịch bằng cách giảm viêm, tăng cường chức năng của tế bào miễn dịch.
Tăng lượng vitamin C hấp thụ cũng có thể giúp điều trị, ngăn ngừa nhiều loại bệnh nhiễm trùng đường hô hấp và hệ thống.
Hơn nữa, một số nghiên cứu trên động vật đã phát hiện ra rằng một số hợp chất nhất định trong trà xanh, chẳng hạn như EGCG, có thể cải thiện chức năng miễn dịch, bảo vệ chống lại các rối loạn tự miễn dịch, bao gồm cả bệnh đa xơ cứng.
Cả trà xanh và chanh cũng rất giàu chất chống oxy hóa, giúp hỗ trợ hệ thống miễn dịch khỏe mạnh.
Tăng mức năng lượng
Trà xanh là nguồn cung cấp caffeine tự nhiên, là chất kích thích hệ thần kinh trung ương mà mọi người thường sử dụng để tăng mức năng lượng. Các nghiên cứu cho thấy ngoài việc chống mệt mỏi, caffeine có thể tăng cường sự tỉnh táo, cải thiện chức năng nhận thức và thể chất.
Một số nghiên cứu cũng chỉ ra rằng caffeine có thể cải thiện thành tích thể thao và tăng sức bền.
Vì trà xanh với chanh chứa ít caffeine hơn cà phê hoặc nước tăng lực nên nó có thể là một lựa chọn tốt cho những người nhạy cảm với tác dụng của caffeine liều cao.
Có thể giúp ngăn ngừa sỏi thận
Sỏi thận là những chất khoáng cứng có thể hình thành trong thận và gây ra các triệu chứng như đau, buồn nôn, đi tiểu thường xuyên. Uống trà xanh với chanh là cách tuyệt vời giúp ngăn ngừa hình thành sỏi thận.
Trên thực tế, một nghiên cứu lớn cho thấy uống trà xanh có thể làm giảm nguy cơ phát triển sỏi thận, đặc biệt là ở nam giới.
Axit citric có trong chanh cũng có thể giúp ngăn ngừa sỏi thận bằng cách tăng lượng nước tiểu và liên kết với canxi oxalate. Điều này ngăn ngừa sự tích tụ các tinh thể dẫn đến hình thành sỏi thận.
Theo một đánh giá, chỉ tiêu thụ 118ml nước chanh mỗi ngày có thể có lợi cho việc điều trị sỏi thận.
Có thể giúp bảo vệ chống lại bệnh ung thư
Trà xanh và chanh đều có thể có đặc tính chống ung thư mạnh mẽ. Một số nghiên cứu trong ống nghiệm cho thấy rằng một số hợp chất chiết xuất từ chanh có thể giúp ngăn ngừa sự phát triển, lây lan của tế bào ung thư.
Một số nghiên cứu cũng phát hiện ra rằng ăn nhiều trái cây họ cam quýt có thể làm giảm nguy cơ mắc một số loại ung thư, bao gồm ung thư phổi, dạ dày, thực quản, ung thư vú.
Nghiên cứu cũng đã liên kết trà xanh với việc giảm nguy cơ ung thư. Đặc biệt, các nghiên cứu cho thấy trà xanh có thể giúp bảo vệ chống lại các tế bào ung thư bàng quang, vú, đại trực tràng, tuyến tiền liệt.
Với một cốc trà xanh khoảng 237ml, bạn có thể vắt trực tiếp thêm một nửa quả chanh. Bạn có thể tăng hương vị hơn nữa với các nguyên liệu như mật ong, quế, gừng hoặc bạc hà tươi. Bạn có thể uống 3-5 cốc mỗi ngày để tối đa hóa lợi ích sức khỏe tiềm tàng của trà xanh với chanh.