# doc_id = health_consultation_274
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tam-quan-trong-cua-phong-mo-ap-luc-duong-trong-cay-ghep-implant-20221230121517177.htm
# date = 20221230
Tầm quan trọng của phòng mổ áp lực dương trong cấy ghép Implant
Đối với những trường hợp mất răng như mất một răng, mất nhiều răng hoặc thậm chí mất răng toàn hàm do nhiều nguyên nhân… thì việc cấy ghép Implant (phương pháp cấy ghép chân răng làm bằng titanium vào bên trong xương hàm ở vị trí răng đã mất) để tạo ra các chân răng nhân tạo nhằm thay thế răng đã bị mất đi là giúp phục hình răng hàm mặt. Phương pháp này ngăn chặn tình trạng tiêu xương, xô lệch hàm, chức năng ăn nhai như thật…
Tuy nhiên, trong quá trình cắm ghép Implant, phần xương hàm và một phần mô nơi cắm ghép sẽ bị lộ ra ngoài, nếu các quy tắc về vô trùng không được đảm bảo sẽ khiến bệnh nhân dễ bị nhiễm khuẩn và xâm nhập, dễ gây ra lây nhiễm chéo trong quá trình thực hiện.
Theo Ths.Bs Nguyễn Quang Tiến - Giám đốc Bệnh viện Răng Hàm Mặt Sài Gòn: "Khâu vô trùng là vấn đề tiên quyết trong bất kỳ cuộc phẫu thuật nào, và cắm ghép Implant cũng không phải là ngoại lệ. Những bệnh nhân cắm ghép Implant toàn hàm thường là bệnh nhân lớn tuổi, có thể có những bệnh nền, sức đề kháng yếu, do đó càng phải chú trọng khâu kiểm soát lây nhiễm, nhiễm khuẩn trong quá trình thực hiện làm răng để đảm bảo sức khỏe của bệnh nhân".
Để khắc phục vấn đề này, theo Ths.Bs Nguyễn Quang Tiến, các cơ sở thực hiện cấy ghép Implant thực hiện các quy trình khử khuẩn trong suốt quá trình thăm khám và điều trị như:
- Khử nhiễm, làm sạch dụng cụ phẫu thuật, làm sạch các trang thiết bị hỗ trợ xung quanh khu vực cấy ghép, khử khuẩn cho bệnh nhân trước khi làm phẫu thuật.
- Đảm bảo tiêu chuẩn vô khuẩn đối với bác sĩ thực hiện phẫu thuật…
- Trong số đó việc trang bị phòng mổ vô khuẩn cụ thể là phòng mổ áp lực dương là quan trọng.
Theo bác sĩ Tiến, phòng mổ áp lực dương là phòng chuyên dụng trong lịch vực y tế. Phòng áp lực dương được thiết kế và xây dựng sao cho áp suất bên trong phòng cao hơn áp suất không khí của khu vực xung quanh. Vì nguyên lý lưu thông của dòng không khí là từ nơi có áp suất cao về nơi có áp suất thấp nên đây là nơi mà không khí chỉ lưu thông một chiều từ trong ra ngoài, ngăn chặn không khí bên ngoài vào phòng khi đang phẫu thuật. Điều này đồng nghĩa với việc không khí trong phòng sau khi được xử lý vô khuẩn sẽ đạt được độ an toàn cao, phục vụ cho quá trình cắm ghép Implant được diễn ra an toàn. Cùng với đó, không khí chưa qua xử lý - có chứa nhiều vi khuẩn, tạp chất - sẽ không thể vào phòng khám gây ảnh hưởng đến quá trình phẫu thuật.
Trong suốt quá trình thực hiện cắm ghép Implant, bệnh nhân sẽ được hạn chế tối đa việc tiếp xúc với vi khuẩn, vi sinh vật và các mầm bệnh xung quanh. Việc này góp phần ngăn chặn được nhiễm khuẩn trong quá trình phẫu thuật, giúp vết thương sẽ phục hồi nhanh, đảm bảo an toàn cho bệnh nhân.
Chính vì yêu cầu rất cao về mặt làm sạch, khử khuẩn nên nguyên lý vận hành của cả hệ thống vô trùng áp suất dương là khá phức tạp, không khí được sàng lọc rất kỹ càng trước khi được đưa vào sử dụng. Cũng chính vì lý do này mà chi phí để đầu tư cho một phòng mổ áp lực dương không phải là nhỏ và không phải cơ sở y khoa nào cũng có thể trang bị đầy đủ. Người thực hiện cắm ghép Implant không chỉ cần chọn lựa cơ sở có trang bị phòng mổ áp lực dương mà còn cần kỹ càng trong việc tìm hiểu cơ sở uy tín với phòng mổ áp lực dương "đủ tiêu chuẩn".
Với yêu cầu cao cả về mặt kỹ thuật lẫn cơ sở vật chất của loại phẫu thuật nên việc lựa chọn nơi cấy ghép Implant là rất quan trọng. Bên cạnh trình độ cao của đội ngũ y bác sĩ, bạn cần tìm hiểu những cơ sở uy tín được trang bị các thiết bị hiện đại cũng như công nghệ tiên tiến để đảm bảo cho quá trình chẩn đoán, điều trị và kiểm soát chất lượng. Thực hiện phẫu thuật tại phòng mổ áp lực dương sẽ góp phần nâng cao tỉ lệ thành công, an toàn cho bệnh nhân trong quá trình hồi phục và giúp quá trình hồi phục sau phẫu thuật nhanh hơn.