# doc_id = health_proactive-health_025
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cham-soc-suc-khoe-chu-dong-cho-ca-gia-dinh-20230612075644258.htm
# date = 20230612
Chăm sóc sức khỏe chủ động cho cả gia đình
Mỗi thành viên có một thể trạng khác nhau
Chăm sóc sức khỏe dần trở thành mối quan tâm lớn của các gia đình, trong bối cảnh gia tăng tỷ lệ các bệnh không lây nhiễm tại Việt Nam.
Bộ Y tế thống kê trong năm 2019, bệnh không lây nhiễm chiếm tới 73,7% tổng gánh nặng bệnh tật và tử vong toàn quốc. Trong đó, các bệnh lý tim mạch, đái tháo đường, ung thư,... ngày càng có xu hướng trẻ hóa.
Mỗi người có một thể trạng khác nhau khiến việc chăm sóc sức khỏe trở nên khó khăn. Trẻ nhỏ thuộc nhóm đối tượng có sức đề kháng kém, trong khi người cao tuổi có nguy cơ mắc nhiều bệnh lý nền nguy hiểm.
Chị N.K.L. (31 tuổi - Hà Nội) cho biết, gia đình có ba thế hệ cùng chung sống nên từ chế độ dinh dưỡng hàng ngày, đến lịch sinh hoạt đều có sự khác biệt.
"Cách 3 tháng, mình lại sắp xếp đưa ông bà đi kiểm tra lại huyết áp và đường máu một lần vì ông bà hiện đã có tuổi rồi. Bé nhà mình thì hay bị đau họng mỗi khi thay đổi thời tiết. Còn về phần ông xã thường bị đau dạ dày do ăn uống thất thường và có sử dụng rượu bia", chị L. chia sẻ.
Sự khác biệt về điều kiện sức khỏe gây ra không ít thách thức cho các gia đình trong việc chăm sóc người thân.
Bên cạnh đó, những yếu tố ngoại cảnh như môi trường, thời tiết đều có thể tác động đến sức khỏe của người dân. Hiện nay, miền Bắc đang bước vào đợt cao điểm nắng nóng khiến số ca đột quỵ gia tăng. Người lớn tuổi và những người có sẵn bệnh lý nền cần đặc biệt quan tâm đến sức khỏe trong thời gian này.
Giải pháp chăm sóc sức khỏe chủ động
Để có thể chu toàn sức khỏe cho nhiều thế hệ trong cùng một nhà, không ít người đã lựa chọn hình thức thăm khám chủ động. Hàng năm, gia đình anh Đ.X.T. (32 tuổi - Hà Nội) đều sắp xếp thời gian đi khám sức khỏe định kỳ.
Có mặt tại Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI để đăng ký khám tổng quát cho cả gia đình, anh Đ.X.T. chia sẻ: "Trước đây, bà xã mình có tham gia một buổi khám sức khỏe định kỳ ở công ty thì phát hiện bị u nang buồng trứng. Mà trong thời điểm đấy không hề có bất kỳ biểu hiện gì cả. Sau đợt đấy, mình cũng ý thức được việc bệnh tật có thể đến bất cứ lúc nào, rất nguy hiểm nếu mình không để ý".
Trực tiếp thăm khám và tư vấncho đình anh Đ.X.T, Tiến sĩ - bác sĩ CKII Nguyễn Đức Hoan giải thích thăm khám chủ động đem lại rất nhiều lợi ích. Nhờ đi tầm soát sức khỏe định kỳ, mỗi người có thể phòng tránh các nguy cơ mắc bệnh, hay có phương án điều trị kịp thời để tránh rủi ro về sau như gia đình anh Đ.X.T.
Thông qua thăm khám, mỗi người có cơ hội nắm được thể trạng cá nhân, nhận tư vấn về cách chăm sóc sức khỏe tại nhà sao cho khoa học, phù hợp. Chưa kể, chi phí cho một lần thăm khám sẽ thấp hơn nhiều so với khoản tiền cần phải chi trả khi nằm viện.
Lựa chọn gói khám phù hợp với mỗi người
Đối với bài toán chăm sóc sức khỏe cho cả gia đình, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI đẩy mạnh dịch vụ thăm khám trọn gói nhằm đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe toàn diện của người dân. Tính đến thời điểm hiện tại, TCI cho biết đã ra mắt hệ thống hơn 100 gói khám đa khoa. Mỗi người có thể căn cứ vào tình trạng sức khỏe hiện tại để lựa chọn gói khám phù hợp.
Với một gói khám gồm các danh mục cần thiết, bác sĩ có thể cùng lúc phát hiện nhiều vấn đề sức khỏe khác nhau như: huyết áp, nhịp tim, các bệnh lý về mắt, tai mũi họng, chức năng gan, chức năng thận, tiểu đường, gout, viêm gan B, các bệnh lý tim mạch, phổi, gan, thận, lách, tụy, tử cung, buồng trứng,...
Đại diện bệnh viện cho biết, mỗi bước khám tại TCI đều có sự hỗ trợ của máy móc, công nghệ hiện đại, nhằm mang lại hiệu quả chẩn đoán chính xác nhất có thể.
Một số công nghệ hiện đại được ứng dụng trong sàng lọc sức khỏe chủ động có thể kể đến như: hệ thống xét nghiệm tự động bằng robot, máy chụp cộng hưởng từ, máy chụp cắt lớp vi tính đa dãy, máy siêu âm màu 4D, công nghệ nội soi tiêu hóa hiện đại được nhiều người bệnh tin chọn bởi hiệu quả chẩn đoán chính xác và hạn chế gây khó chịu trong quá trình thực hiện.
Không khó để giải quyết bài toán chăm sóc sức khỏe cho mỗi thành viên trong gia đình với sự hỗ trợ của các bác sĩ đầu ngành về sàng lọc bệnh lý. Những thắc mắc về tình trạng sức khỏe sẽ được tư vấn và giải đáp trực tiếp tại buổi thăm khám.
Nhân tháng gia đình Việt Nam, khách hàng có cơ hội chăm sóc sức khỏe cho những người thân tại Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI với ưu đãi giảm 40% các gói tầm soát sức khỏe tại tất cả các cơ sở và giảm giá một số gói khám tại cơ sở 136 Nguyễn Trãi. Thông tin chi tiết về ưu đãi, bạn có thể xem thêm tại đây.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Cơ sở 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Cơ sở 216 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội
Cơ sở 32 Đại Từ, Hoàng Mai, Hà Nội
Cơ sở 136 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội
Hotline: 0904 97 09 09
Tổng đài: 1900 55 88 96