# doc_id = health_beauty-wellness_481
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thanh-tac-ke-xanh-sau-khi-cay-chi-nang-mui-20180112123825484.htm
# date = 20180112
Thành “tắc kè xanh” sau khi cấy chỉ nâng mũi
Mũi bệnh nhân có màu xanh do chỉ cấy màu xanh tạo ra (Ảnh do BS cung cấp)
Bác sĩ Lê Quốc Vương, Khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ, Bệnh viện Bỏng Quốc gia, cho biết, bệnh nhân nữ này đến gặp bác sĩ trong tình trạng mũi có màu xanh.
Lý do cô gái nhờ bác sĩ tháo chỉ là không hài lòng với dáng mũi sau nâng, cùng với đó là cảm giác khó chịu và tình trạng mũi có màu xanh.
BS Quốc Vương ước tính có khoảng 3 sợi chỉ xanh 2.0 được cấy vào mũi khách hàng. Do các sợi chỉ đan vào nhau thành búi nên bác sĩ đã phải cắt nhỏ thành 20-30 đoạn để gắp ra.
BS Vương cũng đã phải nạo bỏ các cơ xơ hóa, bơm rửa betadine và kháng sinh để chống nhiễm trùng.
Ước tính, số đoạn chỉ cắt ra này là 20-30 đoạn (Ảnh do BS cung cấp)
Nhận định về trường hợp này, BS Quốc Vương cho biết màu xanh của mũi là do các sợi chỉ xanh nằm sát da mũi tạo ra.
Trước đó, cô gái 28 tuổi này đã đến một thẩm mỹ viện gần nhà. Sau khi nghe tư vấn nâng mũi bằng chỉ an toàn hơn tiêm filler hay silicon, cô đã quyết định chọn phương pháp nâng mũi bằng chỉ với chi phí là 15 triệu đồng.
Khi thấy mũi đổi màu, cô gái đã quay lại thẩm mỹ viện thì nhận được giải thích “vết thương đang lành, màu xanh là do tụ máu bầm, một thời gian nữa sẽ tan”.
Tuy nhiên, kể từ thời điểm nâng mũi là tháng 7/2017, đến nay (tháng 1/2018), mũi vẫn luôn là màu xanh, khiến cô gái bị mọi người trêu là "tắc kè xanh".
Trên thực tế, nhiều trường hợp nâng mũi bằng chỉ đã phải tháo ra vì kết quả thường không được như mong muốn. Ngoài ra, do kỹ thuật này dễ thực hiện nên các spa thường làm “liều”.
Trần Phương