# doc_id = health_beauty-wellness_187
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-chong-nang-va-duong-trang-an-toan-tu-thien-nhien-20200512234945991.htm
# date = 20200512
Bí quyết chống nắng và dưỡng trắng an toàn từ thiên nhiên
Trong chu trình chăm sóc da của mỗi người, chúng ta nên kết hợp sử dụng kem chống nắng bảo vệ làn da bên ngoài và sử dụng các cách chống nắng từ các sản phẩm từ tự nhiên để chăm sóc làn da của mình khỏe mạnh từ bên trong tránh khỏi những tác hại của ánh nắng mặt trời.
Cách chống nắng bằng cà chua
Cà chua không chỉ là thực phẩm làm đẹp, ngoài thành phần lycopene thì cà chua có chứa nhiều các loại vitamin như vitamin E, A, C có tác dụng chống oxy hóa cho da, giảm thiểu được các dấu hiệu bỏng nắng do những tia nắng chói chang khi bạn ra ngoài đường, sạm da. Đặc biệt, cà chua hỗ trợ chống lại quá trình tổn hại do ảnh hưởng từ tia cực tím.
Bổ sung cà chua vào thực đơn ăn hàng ngày: Lycopene là một dạng carotenoid tìm thấy nhiều trong các loại trái cây màu đỏ, trong đó có cà chua. Ăn nhiều trái cây và rau màu đỏ nhất là cà chua cung cấp hàm lượng carotenoid cao sẽ làm tăng khả năng bảo vệ da và ngăn cả các tia UV xâm nhập vào làn da của chúng ta.
Trong nước ép cà chua có chứa nhiều thành phần vitamin A là một thành phần quan trọng cho vấn đề về cơ thể, vitamin E cũng giúp chống nắng cho da cực hiệu quả. Vì vậy, chỉ cần bạn ép cà chua lấy nước uống, bạn sẽ chẳng lo việc thiếu hụt vitamin A trong cơ thể.
Cách chống nắng bằng cà rốt
Cà rốt có chứa rất nhiều thành phần có lợi cho sức khỏe. Trong cà rốt có chứa thành phần carotene giúp bảo vệ làn da, chống lão hóa và đặc biệt là chống lại các tia cực tím, các tác hại của ánh nắng mặt trời.
Khi ép cà rốt lấy nước uống có rất nhiều tác dụng làm đẹp da và bổ sung vitamin A thiếu hụt trong cơ thể. Trong nước ép còn chứa nhiều carotenoids, giúp bảo vệ cơ quan bên trong cơ thể và duy trì vẻ đẹp của làn da.
Không chỉ vậy, nước ép cà rốt còn chứa chất chống oxy hóa, có khả năng làm chậm lại và loại bỏ quá trình lão hóa của da bằng cách trung hòa các gốc tự do. Chính những gốc tự do này gây ra nhiều tác hại đối với sức khỏe và những bệnh nguy hiểm như bệnh về mắt, về da, về não, tim mạch… Ở mức độ nặng hơn thì gây tổn thương cho màng tế bào, phản ứng mạnh với phân tử protein và các axit béo khiến cho hệ miễn dịch hoạt động yếu, gây rối loạn và làm chết tế bào. Do vậy, cà rốt là cách chống nắng cho da mặt cực hữu ích từ thiên nhiên.
Chỉ cần kiên trì uống nước ép từ cà rốt thường xuyên, bạn sẽ bất ngờ với những chuyển biến tích cực cho làn da của mình. Da không chỉ sáng hồng rạng rỡ mà các vết thâm, cháy nắng sẽ mờ đi trông thấy.
Cách chống nắng bằng trà xanh
Trà xanh được biết đến là chất dưỡng ẩm cho mọi làn da và chống oxy hóa cực mạnh. Việc sử dụng trà xanh liên tục và thường xuyên giúp cho cơ thể bạn trở nên khỏe mạnh, làn da chắc khỏe và trắng sáng, tránh được tình trạng lão hóa ở da. Đặc biệt là giúp cho làn da của bạn chống lại các tác hại từ tia cực tím trong ánh nắng mặt trời.
Nhiều nghiên cứu khoa học chứng minh trà xanh giúp tăng cường chức năng tim mạch, phòng chống ung thư, hỗ trợ hệ thống miễn dịch, giải độc cơ thể và đặc biệt bảo vệ tế bào da khi tiếp xúc với tia UVA và UVB.
Trong trà xanh có chứa thành phần cafein, giúp cho làn da của bạn săn chắc hơn và đặc biệt là giảm được bọng mắt trên khuôn mặt đem lại cho bạn sự tự tin khi đứng trước đám đông. Bên cạnh đó, trà xanh còn làm sạch da và không gây nhờn dầu. Các chất chống oxy hóa có tên là catechin polyphenol sẽ giúp bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời cực mạnh, ngăn chặn những tác hại của các gốc tự do và đảo ngược một số tác động của ánh nắng mặt trời như viêm da hoặc giảm độ đàn hồi của da.
Mặt nạ chống nắng từ bột trà xanh: rất đơn giản, bạn có thể lấy 3 thìa bột trà xanh cho thêm một chút xíu nước, hòa trộn với nhau tạo thành hỗn hợp đặc sệt. Lấy hỗn hợp đó đắp lên người khoảng 30 phút rồi ra ngoài bạn sẽ thấy làn da không bị cháy đen, hiệu quả nhanh chóng nhất, không mất nhiều thời gian vừa giúp làn da chống nắng vừa giúp làn da giữ được ẩm đều đặn
Bộ sản phẩm chống nắng Esunvy plus chống nắng tối ưu – dưỡng trắng chuyên sâu
Bộ đôi sản phẩm kem chống nắng Esunvy plus với chỉ số chống nắng SPF 50+/PA++++ giúp bảo vệ da tối ưu khỏi tia UVA và UVB, ngăn ngừa nám, sạm, lão hóa và ung thư da. Đây là chỉ số chống nắng phù hợp với làn da nhạy cảm.
Đặc biệt, chiết xuất thiên nhiên dịu nhẹ an toàn đặc biệt phù hợp với làn da nhạy cảm như: Tinh chất trà xanh chứa EGCG hoạt động như một thành phần chống nắng bằng cách dập tắt các gốc tự do trên da do tia UV gây ra, ngăn cản sự phân hủy collagen và giảm tổn thương do tia UV. Các thành phần dưỡng trắng như chiết xuất hoa hồng (Rose extract), lá sen (Nelumbo nucifera leaf extract) ức chế hoạt động của tyrosinase (một enzym tổng hợp hắc sắc tố melanin), giúp dưỡng da trắng mịn từ bên trong, ngăn ngừa hình thành các vết nám. Chiết xuất hoa hồng chứa nhiều vitamin A, C, D, E giúp chống oxy hóa và chống lão hóa da, thúc đẩy sản sinh collagen, giúp da căng mịn, hạn chế nếp nhăn, mụn.
Ngoài ra, chiết xuất từ quả ổi (Psidium Guajava Fruit extract), lá trà xanh (Camellia sinensis leaf extract) là những chất chống oxy hóa mạnh, ức chế các chất trung gian gây viêm (COX-2, histamin) và giảm sản xuất NO (là sản phẩm của phản ứng viêm), do đó giúp chống viêm, giảm hiện tượng ửng đỏ trên da khi ra nắng.
Ngoài ra, D-panthenol kích thích sự tăng trưởng của các tế bào da, hỗ trợ tái tạo, củng cố biểu bì và lớp sừng, do đó cải thiện hàng rào bảo vệ tự nhiên của làn da, cải thiện các tổn thương trên bề mặt da, giúp giữ ẩm, làm dịu da khi ra nắng giúp cải thiện tình trạng kích ứng cho da nhạy cảm.
Bộ đôi kem chống nắng Esunvy plus với chỉ số chống nắng SPF 50+/PA++++ do FDA công nhận giúp bảo vệ tối ưu khỏi tia UVA và UVB ngăn ngừa nám, sạm, lão hóa và ung thư da. Các chiết xuất từ thiên nhiên như tinh chất lá trà xanh chứa EGCG giúp dập tắt các gốc tự do trên da do tia UV gây ra, ngăn cản sự phân hủy collagen và giảm tổn thương do tia UV.
Các thành phần dưỡng trắng như chiết xuất hoa hồng (Rose extract), lá sen (Nelumbo nucifera leaf extract) ức chế hoạt động của tyrosinase giúp dưỡng da trắng mịn từ bên trong, ngăn ngừa hình thành các vết nám. Cung cấp vitamin A, C, D, E giúp chống oxy hóa và chống lão hóa da, thúc đẩy sản sinh collagen, giúp da căng mịn, hạn chế nếp nhăn, mụn.
Bộ sản phẩm kem chống nắng Esunvy plus giúp chống nắng tối ưu - dưỡng trắng chuyên sâu cùng các chiết xuất thiên nhiên tạo nên tác động 6 trong 1 vượt trội.
- Chống nắng tối ưu phù hợp với làn da nhạy cảm nhất
- Dưỡng trắng chuyên sâu với tinh chất thiên nhiên
- Giảm viêm - tái tạo da
- Tạo lớp nền mềm mịn
- Không bóng nhờn
- Không thấm nước và mồ hôi
Bộ đôi kem chống nắng Esunvy plus chuyên biệt cho từng loại da:
- Kem chống nắng dành cho da mặt: Esunvy Plus Sun Care Face Whitening Cream SPF50+/PA++++
- Kem chống nắng toàn thân: Esunvy Plus Sun Care Body Whitening Cream SPF50+/PA++++
Số XNQC: 02/2020/XNQC - YTBN
Sản phẩm được phân phối bởi Công ty cổ phần Dược phẩm Tín Phong
Thông tin chi tiết xin vui lòng truy cập website: https://esunvysuncare.vn/ hoặc liên hệ hotline miễn cước: 18009229, zalo/viber 0973732486.
Trường Thịnh