# doc_id = health_cancer_316
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-dau-hieu-canh-bao-dau-tien-khi-mac-ung-thu-gan-20230130130218221.htm
# date = 20230130
Những dấu hiệu cảnh báo đầu tiên khi mắc ung thư gan
Ung thư gannguyên phát là bệnh lý ác tính của gan xảy ra khi tế bào bình thường của gan trở nên bất thường về hình thái và chức năng. Các tế bào ung thư phát triển gây ảnh hưởng đến mô bình thường liền kề và có thể lây lan sang các vùng khác của gan cũng như các cơ quan bên ngoài gan.
Ung thư gan nguyên phát gồm 3 loại chính: ung thư biểu mô tế bào gan (phát triển từ tế bào gan), ung thư biểu mô đường mật (phát triển từ đường mật trong gan) và u nguyên bào gan (Hepatoblastoma). Trong đó ung thư biểu mô tế bào gan là hay gặp nhất.
Ung thư gannguyên phát là bệnh lý ác tính của gan xảy ra khi tế bào bình thường của gan trở nên bất thường về hình thái và chức năng (Ảnh: Minh Nhật).
Năm 2000, Việt Nam chỉ có 5.700 ca ung thư gan mới mắc, tăng lên 9.400 ca năm 2010, đến năm 2018, ung thư gan mới mắc ở hai giới là 25.335 ca, trong đó nam giới chiếm 19.500 ca, và số tử vong gần tương đương với số ca mắc mới.
Bệnh ung thư gan phát sinh bởi nhiều nguyên nhân. Trong đó, nguyên nhân chủ yếu là do người bệnh bị nhiễm virus viêm gan B hoặc C. Ngoài ra, việc để cơ thể hấp thụ aflatoxin B1 (một loại độc tố vi nấm có khả năng gây ung thư được sản sinh tự nhiên bởi nấm mốc Aspergillus có trong đậu hoặc ngô hỏng) hay quá nhiều chất cồn cũng có thể trở thành nguyên nhân gây nên ung thư gan.
Theo các chuyên gia, triệu chứng của bệnhung thưgan thường nghèo nàn, rất khó chẩn đoán sớm nếu không có các phương tiện chẩn đoán hình ảnh hiện đại. Khi các triệu chứng rõ thường ở giai đoạn muộn, tiên lượng nặng.
Bệnh ở giai đoạn sớm thường không có nhiều dấu hiệu rõ ràng, dễ gây lầm tưởng với bệnh lý thông thường khác do đó người bệnh thường ít chú ý.
Theo đó người bệnh có thể có các biểu hiện như:
- Đau tức vùng gan liên tục.
- Chán ăn, mệt mỏi.
- Gầy sút cân nhanh.
- Đôi khi có sốt nhẹ, chỉ sốt cao khi khối u hoại tử hoặc áp xe hóa.
- Có thể gặp vàng da nhẹ do suy gan hoặc khối u làm tắc mật.
- Gan to, mật độ rắn chắc, bề mặt lổn nhổn không đều, ấn tức không đau, di động, u to nhanh đôi khi nghe thấy tiếng thổi tâm thu trên khối u (11 - 29%).
Khi thấy xuất hiện các biểu hiện trên, bạn nên đi thăm khám bác sĩ càng sớm càng tốt để được phát hiện và điều trị kịp thời. Xét nghiệm xác định mức bilirubin có thể cho biết tình trạng suy yếu của gan.
Ung thư gan mặc dù nguy hiểm nhưng chúng ta hoàn toàn có thể phòng ngừa được căn bệnh này. Bạn cần thường xuyên quan sát để phát hiện các dấu hiệu khác thường của cơ thể đồng thời thực hiện một chế độ sinh hoạt khoa học. Đây chính là tấm lá chắn đơn giản nhưng an toàn nhất bảo vệ bạn trước nguy cơ phát sinh không chỉ của ung thư gan, mà còn của bất cứ căn bệnh nào.