# doc_id = health_proactive-health_008
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-dai-truc-trang-ngay-mot-tre-hoa-20230811065822754.htm
# date = 20230811
Ung thư đại trực tràng ngày một trẻ hóa
Xu hướng trẻ hóa của ung thư đại trực tràng
Một bệnh nhân nam 33 tuổi đến Bệnh viện Đa khoa Quốc tế (ĐKQT) Thu Cúc TCI khám trong tình trạng thường xuyên đi ngoài ra máu. Nhưng khi được tư vấn nội soi đại tràng để kiểm tra, bệnh nhân từ chối. Sau khi được bác sĩ TCI giải thích, động viên, bệnh nhân đồng ý nội soi và kết quả nhận được là ung thư đại tràng.
Một trường hợp khác, anh H.V.T, 35 tuổi (Cầu Giấy, Hà Nội) vừa phát hiện mắc ung thư đại trực tràng cách đây 2 tháng, mặc dù bị táo bón kéo dài nhưng anh T chưa một lần đi khám sức khỏe. "Bình thường mình cũng không đi khám gì hết vì cũng không nghĩ mình có vấn đề gì", anh T chia sẻ.
Tại Thu Cúc TCI, những trường hợp bệnh nhân phát hiện ung thư đại trực tràng ở lứa tuổi trẻ hơn rất nhiều với độ tuổi được các chuyên gia cảnh báo về nguy cơ ung thư không hiếm gặp.
Trong một nghiên cứu được Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ công bố 3/2023, các nhà nghiên cứu cũng chỉ ra mức tăng 9% các ca bệnh ung thư đại trực tràng dưới 50 tuổi kể từ năm 2020 ở quốc gia này.
Lý giải cho tình trạng này, các chuyên gia tiêu hóa cho rằng những người trẻ tuổi ít có khả năng phát triển ung thư đại trực tràng hơn những người lớn tuổi, nên bản thân người bệnh có thể ít nhận thấy các triệu chứng sớm hơn, dẫn đến phát hiện muộn hơn.
Theo PGS.TS. Vũ Văn Khiên - Phó giám đốc phụ trách Nội soi tiêu hóa Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI, Tổng thư ký - Hội Khoa học Tiêu hóa Việt Nam: "Nhầm lẫn rất lớn mà nhiều người mắc trong phát hiện bệnh lý ung thư đại trực tràng là lầm tưởng đó chỉ là các vấn đề hậu môn - đại trực tràng như trĩ, các viêm loét vùng hậu môn hay táo bón".
Một nghiên cứu khác được công bố vào năm 2017 trên tạp chí Clinical Gastroenterology and Hepatology cũng cho thấy những người dưới 50 tuổi có xu hướng đợi lâu hơn khoảng hai tháng so với những người trên 50 tuổi để được chăm sóc y tế sau lần đầu tiên nhận thấy các triệu chứng bệnh. Đây có thể là khoảng thời gian tạo cơ hội cho bệnh ung thư tiến triển.
Tuy nhiên cũng theo PGS.TS. Vũ Văn Khiên, tỷ lệ ung thư đại trực tràng khởi phát sớm ngày càng tăng là điều đáng lo ngại, nhưng nguy cơ chung của những người dưới 50 tuổi đang phát triển ung thư đại trực tràng vẫn còn ít. "Tuổi tác vẫn có ảnh hưởng mạnh nhất đến nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng", chuyên gia TCI nói thêm.
Mặc dù vậy, người bệnh vẫn nên theo dõi các dấu hiệu cảnh báo sớm, có thể bao gồm đi ngoài phân máu, thay đổi thói quen đại tiện (chẳng hạn như táo bón đột ngột) hoặc bất kỳ loại đau bụng nào.
Cần làm gì để giảm nguy cơ ung thư đại trực tràng?
Tiền sử gia đình cũng là một trong những yếu tố quan trọng làm tăng nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng.
Theo PGS.TS. Vũ Văn Khiên, đây là căn bệnh được xếp vào nhóm các bệnh lý có yếu tố gia đình. Nếu bạn có người thân cấp một (như cha mẹ hoặc anh chị em ruột) được chẩn đoán ung thư đại trực tràng thì bạn sẽ có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
Bên cạnh đó, bạn có thể thực hiện một số thay đổi trong lối sống để giảm thiểu nguy cơ ung thư đại trực tràng như: xây dựng chế độ ăn uống lành mạnh, tăng cường ăn trái cây và rau quả giàu chất xơ thay vì các thức ăn giàu đạm động vật, chất béo…
Ngoài ra, người bệnh cần tránh hút thuốc, không uống rượu. Người trưởng thành cũng nên có ít nhất 60 phút hoạt động cường độ vừa phải mỗi ngày (như đạp xe, bơi lội, chạy bộ…) và duy trì cân nặng hợp lý. Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng những người có chỉ số BMI dưới 25 có nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng khởi phát sớm thấp hơn. Nếu cân nặng của bạn chênh lệch nhiều so với tiêu chuẩn, hãy thăm khám với bác sĩ kịp thời để có được lời khuyên tốt nhất.
PGS.TS. Vũ Văn Khiên cho biết, mọi người cũngnên sàng lọc định kỳ 1 năm/lần bằng nội soi ở tuổi 45, thậm chí trẻ hơn. Nội soi cao cấp MCU được ứng dụng tại Hệ thống Y tế Thu Cúc là phương pháp ưu việt, không chỉ giúp truy quét nhiều bệnh lý tiêu hóa mà còn có khả năng loại bỏ ung thư sớm trong vòng 1 ngày.
Được kết hợp bởi nội soi phóng đại nhuộm màu (MCE) và siêu âm nội soi (EUS), nội soi MCU giúp phóng đại hàng trăm lần niêm mạc dạ dày - đại tràng, giúp hạn chế bỏ sót tổn thương trong quá trình nội soi.
Nếu tổn thương là tiền ung thư hay ung thư giai đoạn sớm, bác sĩ có thể tiến hành loại bỏ trong quá trình nội soi nhờ phương pháp cắt hớt niêm mạc EMR, cắt tách dưới niêm mạc ESD mà không cần phẫu thuật mở ổ bụng.
Chuyên khoa Tiêu hóa - Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ uy tín giúp thăm khám, điều trị mọi bệnh lý đường tiêu hóa. TCI đang triển khai cả 3 phương pháp nội soi gồm nội soi thường quy ánh sáng trắng, nội soi NBI dải tần ánh sáng hẹp và nhất là công nghệ MCU phát hiện, xử lý ung thư sớm đường tiêu hóa trong 1 ngày.
Đồng thời, nội soi dạ dày - đại tràng tại TCI còn được người bệnh tin chọn nhờ trải nghiệm êm ái - không đau, quy trình nội soi sạch, an toàn và dịch vụ chăm sóc người bệnh tận tâm như người nhà.
Trong tháng 8, khi đăng ký khám tiêu hóa tại Thu Cúc TCI, khách hàng có cơ hội nhận được ưu đãi giảm 35% công nội soi dạ dày - đại tràng hiện đại, siêu sạch, không đau; giảm 35% gói khám chuyên khoa tiêu hóa và miễn phí phát thuốc làm sạch đại tràng tại nhà trong phạm vi 15km tính từ các cơ sở của TCI.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Website: https://benhvienthucuc.vn/day-lui-benh-tieu-hoa-nhanh-chong/
Hotline: 1900 5588 92