# doc_id = health_sexual-education_270
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-pho-voi-su-co-tuot-xich-giua-duong-20170604221153361.htm
# date = 20170604
Ứng phó với sự cố “tuột xích giữa đường”
“Tôi chuẩn bị màn dạo đầu rất chu đáo, kể cả ánh sáng, âm thanh và sạch sẽ chỉn chu để cùng nàng “hâm nóng” ngọn lửa yêu đương. Màn dạo đầu ấn tượng nhưng khi khám phá mê cung chưa được 3 phút thì thằng nhỏ đã phất cờ trắng xin hàng. Mặc dù không lộ rõ sự thất vọng nhưng khi nghe thấy tiếng nàng thở dài, tôi biết mình không hoàn thành nhiệm vụ”.
Không giấu nổi sự yếu kém về khả năng nam tính - xẹp lốp giữa đường - thì các đấng mày râu chẳng mấy ai có thể bình tĩnh. Có 2 phiền muộn mà nam giới thường phải đối diện trong cuộc sống phòng the là “ chưa đến chợ đã hết tiền ” và có vấn đề về “bơm hơi cho ruột xe” từ nhẹ đến nặng (chỉ sự cố về cương dương ).
Nghiêm trọng nhất là “trên bảo dưới không nghe” ngay từ khi chưa lâm trận và hoàn toàn thất bại. Trường hợp này được gọi bằng cái tên rất đáng thất vọng là bất lực hay liệt dương , khá hơn thì hoành tráng được vài phút để “khám phá mê cung” sau đó “lốp xẹp dần dần” hoặc vẫn có thể bắt đầu hành trình với chất lượng hơi trong ruột xe chỉ 70% (gọi là bơm không căng). Tưởng rằng có thể “lấy vải thưa che mắt thánh” nhưng thực ra với cả 2 sự cố kể trên, các bà vợ đều rất nhạy cảm và có phản ứng khác nhau tùy từng người.
Xuất tinh sớm còn chưa được hiểu biết thật đầy đủ, có thể do nhiều nguyên nhân kết hợp để tạo nên cái bệnh khổ sở cho nhiều nam giới vì “chưa đến chợ đã hết tiền hay tuột xích giữa đường”. Đã có nhiều người định nghĩa về xuất tinh sớm nhưng đơn giản và không kém phần chính xác là khi cả 2 đều chưa muốn hay đều coi là sớm. 75% nam giới bị xuất tinh trong khoảng 2 phút, khoảng thời gian quá ngắn để nữ có thể có đáp ứng sinh lý dẫn đến khoái cực (với đa số).
Khi người chồng xuất tinh sớm, mỗi người vợ có cách phản ứng khác nhau, có người đã hy sinh khoái cảm cá nhân và chịu đựng, có người lại thấy khó chịu ấm ức... Có ông chồng âm thầm tự chữa, chuẩn bị phong độ, nhưng khi “sáp trận” bị bà vợ nói một câu xúc phạm làm mất hết ý chí chiến đấu. Các chuyên gia tâm lý và tình dục khuyên các bà nên biết khích lệ, động viên chồng khi gặp sự cố, tránh biểu lộ những thái độ và lời nói làm trầm trọng thêm sự yếu kém. Thậm chí trong nhiều trường hợp, liệu pháp tình dục còn cần sự phối hợp của người vợ để cùng chồng vượt qua sự cố về chức năng tình dục.
Nên nhớ sự cố phòng the có thể xảy ra ở cả người trẻ tuổi và có tuổi. Vì thế, cần gặp thầy thuốc khám sớm để tìm nguyên nhân, nhiều khi kém cương dương báo hiệu một bệnh toàn thân (đái tháo đường, tăng huyết áp, béo phì...), là hậu quả của một lối sống không lành mạnh hoặc có thể chỉ tạm thời sau một thời gian trải qua nhiều stress (làm việc căng thẳng, lo phiền...).
Theo BS. Ánh Xuân
Sức khỏe & Đời sống