# doc_id = health_consultation_525
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tang-de-khang-voi-nuoc-trai-cay-hong-sam-20221017184426410.htm
# date = 20221017
Tăng đề kháng với nước trái cây hồng sâm
Có nhiều món ăn được chế biến với thành phần hồng sâm, trong đó có nước trái cây. Nước trái cây kết hợp hồng sâm Hàn Quốc giúp hỗ trợ tăng cường sức đề kháng. Tại Hàn Quốc, hai loại sản phẩm được trẻ em ưa chuộng là hồng sâm dạng thạch và dạng nước vì vừa dễ ăn, không quá nồng mùi sâm mà vẫn giữ nguyên công dụng với sức khỏe.
Nước trái cây hồng sâm Hanmi Tenten có xuất xứ từ Hàn Quốc (Ảnh: Thành Bảo Minh).
Những năm gần đây, khi nhiều dịch bệnh diễn biến phức tạp, cùng thời tiết thay đổi, phụ huynh quan tâm đến vấn đề tăng đề kháng, tăng miễn dịch cho các trẻ nhiều hơn. Trong đó, những sản phẩm nước uống dinh dưỡng, vừa dễ hấp thụ, vừa dễ uống mỗi ngày được các bậc cha mẹ lựa chọn cho con và các thành viên trong gia đình.
Đây cũng là lý do sản phẩm nước trái cây hồng sâm Hanmi được quan tâm tại thị trường Hàn Quốc.
Nước trái cây hồng sâm được người Việt quan tâm
Sản phẩm nước trái cây hồng sâm có nguồn gốc từ Hàn Quốc không còn quá xa lạ với các mẹ Việt, tuy nhiên việc lựa chọn sản phẩm nào phù hợp với lứa tuổi của con cũng như tận dụng tối đa lợi thế dinh dưỡng ưu việt từ hồng sâm thì không phải mẹ nào cũng hiểu rõ.
Nước trái cây hồng sâm Hanmi Tenten được đóng gói tiện dùng (Ảnh: Thành Bảo Minh).
Thời điểm giao mùa là lúc các bé phải đối mặt với nhiều loại bệnh nguy hiểm. Cùng với việc thay đổi môi trường sống, giờ giấc sinh hoạt, đề kháng tự nhiên của các bé cũng rất dễ bị ảnh hưởng do khả năng hấp thụ dinh dưỡng còn hạn chế. Vì vậy, song song với việc tăng cường đề kháng từ hồng sâm, các mẹ cũng cần chọn lựa các sản phẩm có bổ sung thêm vitamin, kẽm và men vi sinh giúp tăng cường dưỡng chất và cải thiện chức năng của hệ tiêu hóa.
Nước trái cây hồng sâm Hanmi Tenten với hai vị nho và dâu (Ảnh: Thành Bảo Minh).
Là sản phẩm kết hợp hồng sâm 6 năm tuổi với thành phần men vi sinh, nước trái cây hồng sâm Hanmi Tenten có khả năng gia tăng sức đề kháng. Hanmi Tenten còn sở hữu hàm lượng nước ép trái cây cô đặc, mang tới vị ngọt đậm đà.
Thành phần men vi sinh còn hỗ trợ tiêu hóa, giảm biếng ăn và giúp bé ăn ngon miệng hơn. Bên cạnh đó, các thành phần bổ sung như kẽm, canxi cũng hỗ trợ về chiều cao, tăng khả năng hấp thụ, phù hợp với trẻ em ở độ tuổi đi học.
Công ty TNHH Thương mại Thành Bảo Minh
Địa chỉ: tầng 3, tòa nhà PHC Complex, số 158 Nguyễn Sơn, quận Long Biên, Hà Nội.
Website: www.hanmi.vn
Hotline: 0242 347 97 97