# doc_id = health_healthy-living_409
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-loai-ca-quen-thuoc-dac-biet-tot-cho-cau-nho-20230608072745452.htm
# date = 20230608
Những loại cá quen thuộc đặc biệt tốt cho "cậu nhỏ"
Theo Viện Y học Ứng dụng Việt Nam, một số loại cá có chứa thành phần dinh dưỡng mang lại nhiều giá trị cho "cậu nhỏ", cũng như khắc phục các tình trạng ảnh hưởng đến bản lĩnh phái mạnh.
Cá hồi rất giàu vitamin B12, có thể giúp ngăn ngừa tổn thương thần kinh vốn góp phần gây ra chứng rối loạn cương dương (Đồ họa: Minh Nhật).
Cá hồi là một nguồn protein và axit béo omega-3 tuyệt vời, đã được chứng minh là cải thiện lưu lượng máu bằng cách giảm viêm và ngăn ngừa sự hình thành cục máu đông. Ngoài ra, cá hồi rất giàu vitamin B12, có thể giúp ngăn ngừa tổn thương thần kinh vốn góp phần gây ra chứng rối loạn cương dương.
Nói về axit béo omega-3, một nghiên cứu cho thấy những người đàn ông tuân theo chế độ ăn kiểu Địa Trung Hải giàu chất béo lành mạnh và omega-3 ít có nguy cơ mắc chứng rối loạn cương dương hơn.
Cá thu có nhiều giá trị cho sức khỏe (Đồ họa: Minh Nhật).
Cùng với arginine, cá thu chứa một lượng lớn axit béo omega-3, có thể hữu ích cho sức khỏe cậu nhỏ của quý ông.
Trên thực tế, một nghiên cứu cho thấy những người đàn ông bổ sung dầu cá có chức năng tinh hoàn tốt hơn. Mặc dù những chất bổ sung này cô đặc hơn việcchỉ ăn một khẩu phần cá thu, nhưng nó cho thấy loại chất béo lành mạnh này có thể hỗ trợ chức năng tình dục.
Cá nục là loại cá rất quen thuộc với gia đình Việt (Đồ họa: Minh Nhật).
Cá nục chứa nhiều axit béo omega-3, protein và vitamin D. Chúng có thể giúp cải thiện luồng máu đến các bộ phận quan trọng trong quá trình sinh hoạt tình dục và hỗ trợ sản xuất hormone tình dục.
Những dưỡng chất chính có trong cá trích gồm có: vitamin D, vitamin B12, vitamin B6, protein và chất béo (Đồ họa: Minh Nhật).
Cá trích được đánh giá cao về mặt dinh dưỡng và vị thơm ngon. Thành phần đạm, vi chất và khoáng chất có trong cá trích dồi dào không thua kém bất kỳ loài cá nào.
Theo các chuyên gia dinh dưỡng, những dưỡng chất chính có trong cá trích gồm có: vitamin D, vitamin B12, vitamin B6, protein và chất béo. Ngoài ra những khoáng chất của cá trích như: canxi, selen, kali,… đều có lợi cho sức khỏe xương khớp và tim mạch.
Nguồn protein, omega-3 và vitamin D trong cá trích có thể cải thiện lưu thông máu và hỗ trợ sức khỏe tình dục nam giới.
Việc duy trì một lối sống lành mạnh và cân bằng cũng rất quan trọng với đời sống tình dục (Đồ họa: Minh Nhật).
Để có lợi ích tối đa từ các loại cá này, hãy chọn các nguồn cá tươi và ăn chúng theo cách chế biến đơn giản như hấp, nướng. Tuy nhiên, hãy lưu ý rằng chức năng tình dục phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Việc duy trì một lối sống lành mạnh và cân bằng cũng rất quan trọng.
Dưới đây là những lưu ý giúp các quý ông có thể tăng cường chức năng tình dục thông qua lối sống hàng ngày:
- Hãy duy trì một chế độ ăn uống cân bằng và giàu chất dinh dưỡng, bao gồm các loại thực phẩm tươi, rau xanh, trái cây, hạt và ngũ cốc nguyên hạt.
- Hạn chế tiêu thụ các thức ăn chứa chất béo bão hòa và cholesterol cao, đồ uống có gas, cafein và cồn.
- Tập thể dục đều đặn để duy trì trọng lượng cơ thể lý tưởng, cải thiện tuần hoàn máu và giảm căng thẳng.
- Căng thẳng và áp lực có thể ảnh hưởng đến chức năng tình dục. Hãy tìm cách quản lý căng thẳng thông qua kỹ thuật thư giãn, yoga, thiền định, tập thể dục, hoạt động giải trí và hỗ trợ tâm lý.
- Đảm bảo đủ giấc ngủ hàng đêm và nghỉ ngơi đầy đủ để tái tạo năng lượng và cân bằng hormone.
- Tránh xa thuốc lá, ma túy và thuốc lá điện tử.
- Hạn chế tiếp xúc với các chất ô nhiễm và các hóa chất có hại.
- Béo phì và thừa cân có thể ảnh hưởng tiêu cực đến sự cương cứng và chức năng tình dục. Do đó, hãy quản lý cân nặng của bạn và duy trì trọng lượng cơ thể lý tưởng.
- Nếu bạn có bất kỳ vấn đề sức khỏe nào, hãy tham khảo ý kiến của bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng trước khi điều chỉnh chế độ ăn uống của mình.