# doc_id = health_sexual-education_007
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/may-ong-tri-thuc-ong-nao-cung-vay-sao-1388457494.htm
# date = 13884574
Mấy ông trí thức, ông nào cũng vậy sao?
Tuần lễ đầu, anh ấy vẫn có thể trả bài đều đều mỗi đêm, tuần thứ hai thì cách nhật; từ tuần thứ ba trở đi thì 4-5 ngày một lần và bây giờ sau 1 năm chung sống, mỗi tuần cố gắng lắm anh ấy cũng chỉ được một lần dù vẫn luôn miệng khen tôi trẻ đẹp.
Người ta bảo khi xa thì nhớ, khi gần thì chán, có phải tình trạng của ông xã tôi như vậy? Tôi vẫn cho anh ấy ăn đồ bổ, uống rượu bổ nhưng có vẻ như anh ấy mê công việc hơn mê vợ nên cũng không tăng cường ham muốn được. Bạn bè tôi nói, mấy ông trí thức, ông nào cũng vậy, năm mươi tuổi mà còn “mần ăn” được đã là khá.
Nếu đúng như vậy thì tình hình đối với tôi sẽ rất tệ vì năm nay tôi mới 33 tuổi. Nhiều khi tôi ham muốn đến không cưỡng lại được. Với lại tôi cũng muốn có con nhưng ông xã có vẻ như không quan tâm đến điều đó vì anh ấy đã có con với người vợ đã ly hôn.
Không lẽ ông xã tôi đã mãn dục? Nếu đúng là mãn dục sao hồi đầu vẫn còn sung sức như vậy? Có điều gì bí ẩn trong sức khỏe tình dục của đàn ông mà phụ nữ chúng tôi không hiểu được không? Loanphuong…@gmail.com
Bạn thân mến,
Có 2 vấn đề của ông xã mà bạn cần lưu ý: Đó là tuổi tác và công việc. Sức khỏe nam giới bị ảnh hưởng nhiều bởi các tác nhân bên ngoài như lối sống, chế độ ăn uống, rượu bia, thuốc lá, công việc… Bên cạnh đó, theo thời gian “lục phủ ngũ tạng”, trong đó có tuyến yên và tinh hoàn bị suy thoái dẫn đến lượng nội tiết tốt testosterone trong máu giảm, gây nên nhiều hội chứng đối với cơ thể, dẫn đến mãn dục.
Khi thấy các anh có những triệu chứng sau thì có thể nghĩ đến mãn dục: Giảm ham muốn tình dục, giảm tinh trùng và rối loạn cương. Cùng với đó là những triệu chứng “nhìn bằng mắt thường cũng thấy” là béo phì (nhất là béo bụng), rối loạn da, tóc (da nhăn nheo, rụng tóc và lông), cơ bị nhão... Lúc đó xương cốt cũng yếu; các bệnh lý tim mạch, hô hấp, tâm thần… xuất hiện dẫn đến nhiều vấn đề rắc rối cho sức khỏe và đời sống. Ngoài việc giảm ham muốn tình dục, các anh cũng không còn hăng hái, “bách phát bách trúng” như xưa; thậm chí có thể ngã ngựa giữa chừng vì không đủ sức khỏe, sự dẻo dai cần thiết...
Mấy ông trí thức, ông nào cũng vậy sao?
Có thể hình dung quá trình mãn dục nam giống như khi ta thắp một ngọn đèn dầu. Khi đèn cháy thì dầu sẽ từ từ cạn, ngọn đèn không còn chói sáng như thuở ban đầu. Đó là quy luật của tự nhiên mà không ai cưỡng lại được. Chúng ta chỉ có thể làm chậm lại quá trình lão hóa bằng ăn uống điều độ, đúng cách; tập luyện thể dục thường xuyên để cơ thể dẻo dai, giảm stress do công việc...
Y học hiện đại sử dụng liệu pháp hormon thay thế để phòng và điều trị chứng mãn dục nam. Tuy nhiên, việc này phải có thăm khám và chỉ định của bác sĩ chuyên khoa chứ không thể tự tiện thực hiện được.
Đặc biệt, ở độ tuổi ngoài năm mươi như anh nhà chị thì phải hết sức nâng niu, không nên tiêu xài phung phí, đòi hỏi quá nhiều, mỗi tuần một lần là vừa đủ. Về khả năng có con thì ở tuổi này, nếu đối tác còn trong độ tuổi sinh sản như chị thì anh nhà vẫn có thể có con miễn sao số lượng, chất lượng tinh trùng đảm bảo. Cái này muốn biết chính xác thì phải đến cơ sở chuyên khoa để đo khám, nên làm càng sớm càng tốt vì để thêm vài năm nữa, sức khỏe ngày một suy giảm thì khả năng có con cũng giảm theo. Hơn nữa, cái cảnh “cha già, con mọn” người ngoài nhìn vào cũng... cám cảnh lắm.
Xin nói với chị, mãn dục nam là “bệnh” của tất cả đàn ông chứ không riêng gì mấy anh trí thức. Mấy ổng nếu có yếu hơn người khác là bởi đầu óc tập trung cho công việc khác mà lãng quên chuyện gối chăn chứ đây không là đặc thù của những người nhiều chữ nghĩa.
Tóm lại, đã yêu nhau, thương nhau, chấp nhận cùng nhau đi suốt quãng đời còn lại thì phải chấp nhận cả những “khiếm khuyết” của nhau. Chị nên hiểu và thông cảm với việc “xuống dốc” của anh nhà. Đồng thời chị cũng nên bày tỏ với anh ấy ước nguyện chính đáng của một người phụ nữ là được làm vợ, làm mẹ. Nếu đã là bạn trăm năm thì con cái chính là mối dây liên hệ; là sự gắn kết trách nhiệm, tình thương làm cho gia đình bền vững.
Ở vào độ tuổi và trình độ như anh chị, tôi nghĩ nói chuyện thẳng thắn để hiểu, chia sẻ với nhau không phải là quá khó. Chúc chị hạnh phúc.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động