# doc_id = health_cancer_447
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-tien-liet-tuyen-giai-doan-som-co-phau-thuat-duoc-khong-20221101152254767.htm
# date = 20221101
Ung thư tiền liệt tuyến giai đoạn sớm có phẫu thuật được không?
Ung thư tiền liệt tuyến là loại u ác tính phát triển trong tuyến tiền liệt của nam giới. Ước tính có 1.3 triệu ca mới mắc và 359.000 ca chết liên quan đến ung thư tiền liệt tuyến trên thế giới vào năm 2018.
Ở nam giới, loại ung thư này rất phổ biến, đứng hàng thứ 2 sau ung thư phổi.
Các tế bào ung thư này trở nên nguy hiểm hơn khi di căn sang các bộ phận khác, đặc biệt là di căn vào xương hoặc vào các hạch bạch huyết.
Ở giai đoạn sớm, tỷ lệ khỏi bệnh đạt 90%. Tuy nhiên trong thực tế, khoảng 50% số bệnh nhân khi chẩn đoán đã có di căn xa mà hay gặp nhất là di căn xương, đối với giai đoạn muộn tỷ lệ sống sau 5 năm chỉ còn lại dưới 50%.
Ung thư tiền liệt tuyến khi phát hiện sớm ở giai đoạn khu trú, chưa di căn hoàn toàn có thể thực hiện phẫu thuật cắt triệt căn khối u.
Phẫu thuật mở là phương pháp kinh điển cho điều trị ung thư tiền liệt tuyến. Ngày nay, có nhiều các phương pháp phẫu thuật khác nhau để điều trị ung thư tiền liệt tuyến, gồm:
- Phẫu thuật ( mở) cắt tuyến tiền liệt tận gốc.
- Phẫu thuật cắt tuyến tiền liệt tận gốc qua đường đáy chậu.
- Phẫu thuật nội soi cắt tuyến tiền liệt tận gốc qua đường phúc mạc.
- Phẫu thuật nội soi cắt tuyến tiền liệt tận gốc qua đường sau phúc mạc.
- Phẫu thuật cắt tuyến tiền liệt tận gốc có hỗ trợ của Rô bốt.
Bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp phẫu thuật phù hợp, căn cứ vào giai đoạn tiến triển của ung thư, theo độ ác tính của tế bào ung thư, theo kỳ vọng sống thêm của bệnh nhân và quan trọng nhất là theo tình trạng, thể trạng của người bệnh.
Phẫu thuật có thể giúp lấy triệu căn khối u, nhưng đây cũng là kỹ thuật phức tạp và có thể có một số biến chứng trong phẫu thuật ung thư tuyến tiền liệt như:
-Thủng trực tràng
-Viêm phúc mạc do rò phân, rò nước tiểu vào ổ bụng
-Liệt dương
-Tiểu không kiểm soát
-Hẹp cổ bàng quang
- Tụ dịch bạch huyết, thuyên tắc tĩnh mạch….
Tuy nhiên, các biến chứng này thường ít gặp. Bệnh nhân ung thư tiền liệt tuyến ở giai đoạn luônđược khuyến khích phẫu thuật triệt căn, hoặc có thể chọn cấy hạt vi cầu phóng xạ, xạ trị... theo chỉ định, tư vấn của thầy thuốc.