# doc_id = health_consultation_127
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/soki-novo-lot-top-cac-san-pham-duoc-quan-tam-hang-dau-tai-vietbaby-fair-2022-20220607172839629.htm
# date = 2022
Soki Novo lọt top các sản phẩm được quan tâm hàng đầu tại Vietbaby Fair 2022
Soki Novo gây ấn tượng tại VietBaby Fair 2022 với thế giới "Bụng an yên" cực kì độc đáo
Đến với sự kiện lần này, Soki Novo mang tới một thế giới "Bụng an yên". Tại đây, mẹ Việt có cơ hội nhận được sự tư vấn hoàn toàn miễn phí từ các dược sĩ, dày dặn kinh nghiệm trong suốt 4 ngày triển lãm. Không chỉ vậy, ngay tại gian hàng, mẹ còn được mua sản phẩm chất lượng cao với giá vô cùng ưu đãi, cùng cơ hội quay vòng quay may mắn, với hàng ngàn phần quà tặng hấp dẫn.
Đặc biệt, ngày 4/6 Soki Novo tổ chức gameshow Ba mẹ thông thái. Các phần thi thú vị được lồng ghép khéo léo với những kiến thức hữu ích về chăm sóc trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Ba mẹ tham gia không chỉ được quà mang về mà còn được trang bị vô vàn nhiều kiến thức bổ ích.
Phát biểu sau triển lãm, ông Lê Huy Mạnh - CEO Công ty HM GROUP chia sẻ: "Với sức mạnh của mình, Soki Novo tham gia sự kiện triển lãm quốc tế Vietbaby Fair 2022, mong muốn sẽ trao nhiều giá trị hơn đến khách hàng của mình. Và đặc biệt có thể kết nối giao thương với bạn bè quốc tế, từ đó lan tỏa giá trị của sản phẩm Soki Novo đến nhiều hơn nữa các khách hàng trên thị trường quốc tế."
Soki Novo - Thương hiệu Việt Nam được các mẹ quan tâm tại Vietbaby Fair 2022
Lần đầu tham dự triển lãm VietBaby Fair 2022, Soki Novo được đông đảo các ba mẹ quan tâm, đặc biệt ấn tượng về hiệu quả và chất lượng mà sản phẩm mang lại.
Soki Novo là sản phẩm chuyên biệt cho trẻ nôn trớ với cơ chế vòng tròn chuyển hóa ưu việt, nhờ vào sự kết hợp của bộ thành phần chính từ sữa gồm: GOS, HMO, Lactoferrin, Lactium.
Thành phần GOS trong Soki Novo sẽ thúc đẩy quá trình tiêu hóa, giúp tăng 30% tốc độ tháo rỗng dạ dày, chuyển nhanh thức ăn xuống ruột non, hỗ trợ ngăn chặn tình trạng trào ngược thức ăn từ dạ dày lên thực quản gây ra nôn trớ ở trẻ.
Cùng với GOS, HMO cũng tham gia vào quá trình thúc đẩy tiêu hóa, hỗ trợ tăng cường chức năng đường tiêu hóa, giúp giảm đầy hơi, chướng bụng, giảm sinh bóng khí, nhờ đó hỗ trợ giảm nôn trớ ở trẻ.
Thành phần Lactoferrin trong Soki Novo có khả năng làm giảm sự phát triển của các loại virus, vi khuẩn gây hại, kích thích sinh trưởng và làm bền vững các tế bào niêm mạc ruột, giúp cho đường ruột non yếu của trẻ khỏe mạnh hơn. Đồng thời tăng cường lợi khuẩn tiêu hóa, hỗ trợ tốt cho hệ miễn dịch, tăng cường đề kháng ở trẻ.
Bên cạnh đó, thành phần đạm sữa thủy phân Lactium trong Soki Novo sẽ giúp trẻ thư giãn, ngủ ngon giấc, hỗ trợ giảm nôn trớ do quấy khóc.
Sản phẩm được sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại hàng đầu của nhà máy đạt chuẩn GMP, cho chất lượng thành phẩm đồng đều, đáp ứng những tiêu chuẩn kỹ thuật cao và các điều kiện an toàn khắt khe.
Soki Novo có hương vị dịu nhẹ, thơm ngon, có thể pha trực tiếp vào sữa hoặc thức ăn của trẻ, tiện lợi và rất dễ sử dụng.
Soki Novo là giải pháp toàn diện giúp mẹ xóa tan nỗi lo con nôn trớ, ọc sữa. Hỗ trợ giảm đầy hơi, chướng bụng, hấp thu tốt và phát triển khỏe mạnh, để mẹ an tâm tận hưởng hành trình nuôi con tràn đầy niềm vui và hạnh phúc.
Đơn vị chịu trách nhiệm phân phối sản phẩm: Công ty THHH HM Group
Website: https://www.sokinovo.vn/
Fanpage: facebook.com/sokinovo
Hotline: 18009258 (miễn cước gọi)
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.