# doc_id = health_cancer_362
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/5-loi-ich-tuyet-voi-cua-qua-bo-ngua-ca-ung-thu-20221006203418353.htm
# date = 5
5 lợi ích tuyệt vời của quả bơ, ngừa cả ung thư
Mặc dù mỗi khẩu phần bơ có chứa một lượng lớn calo, nhưng nó cũng rất giàu chất xơ, vitamin K, folate, vitamin C, vitamin nhóm B, vitamin E, vitamin A, đồng, mangan, magie, phospho, kẽm, sắt và kali, cùng với một số axit béo omega-3, axit béo omega-6, choline, betaine, calci và selen.
Trong 100g bơ (bỏ vỏ và hạt) chứa khoảng 167 calo, 8,7g carbohydrate, 2g protein, 15,4g chất béo và 6,8g chất xơ.
Theo Medical News Today, các nghiên cứu vẫn chưa đánh giá được mối liên hệ trực tiếp giữa việc tiêu thụ bơ và giảm nguy cơ ung thư. Tuy nhiên, quả bơ có chứa các hợp chất có thể giúp ngăn ngừa sự khởi phát của một số bệnh ung thư.
Nhiều nghiên cứu đã liên kết việc hấp thụ tối ưu folate với việc giảm nguy cơ phát triển ung thư ruột kết, dạ dày, tuyến tụy và cổ tử cung. Tuy nhiên, cơ chế đằng sau sự liên kết này vẫn chưa rõ ràng. Một nửa quả bơ chứa khoảng 59mcg folate, đáp ứng 15% nhu cầu hàng ngày.
Bơ cũng chứa nhiều chất phytochemical và carotenoid, có thể có đặc tính chống ung thư. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng carotenoid có thể bảo vệ chống lại sự tiến triển của ung thư.
Tuy nhiên, những mối liên quan này thường là kết quả của các nghiên cứu trong ống nghiệm, không phải các thử nghiệm có đối chứng trên người. Nghiên cứu sâu hơn là cần thiết để xác nhận các liên kết này.
Ngoài ra, quả bơ cũng rất tốt cho tim mạch, mắt và có thể giúp ngăn ngừa loãng xương. Bơ giàu vitamin K- chất dinh dưỡng thường bị bỏ qua nhưng rất cần thiết cho sức khỏe của xương. Bổ sung đủ vitamin K có thể hỗ trợ sức khỏe của xương bằng cách tăng khả năng hấp thụ canxi và giảm bài tiết canxi qua nước tiểu.