# doc_id = health_consultation_447
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nha-khoa-tham-my-melatec-va-su-menh-dong-hanh-cung-hang-trieu-nu-cuoi-viet-20231206172812511.htm
# date = 20231206
Nha khoa thẩm mỹ Melatec và sứ mệnh đồng hành cùng hàng triệu nụ cười Việt
Đội ngũ bác sĩ, chuyên gia có chuyên môn cao
Một trong những yếu tố để nha khoa Melatec trở thành lựa chọn hàng đầu của khách hàng là đội ngũ bác sĩ chuyên môn giỏi. Đại diện nha khoa Melatec cho hay, phòng khám đã thăm khám và thực hiện thành công trên 10.000 ca thẩm mỹ răng sứ và trồng Implant. Tất cả đều được các bác sĩ, chuyên gia xử lý nhanh chóng, đem tới cho khách hàng nụ cười rạng rỡ và bền vững theo thời gian.
Nha khoa Melatec sở hữu đội ngũ bác sĩ tay nghề cao (Ảnh: Melatec).
Đến với nha khoa Melatec, khách hàng có thể yên tâm khi được thăm khám 1:1 với bác sĩ chuyên khoa, được tư vấn và lựa chọn dịch vụ mong muốn. Ngoài ra, đội ngũ tư vấn viên và chăm sóc khách hàng chuyên nghiệp sẽ lắng nghe, giải đáp thắc mắc và ghi nhận góp ý hàng ngày của khách hàng.
Nha khoa hiện đại, trang thiết bị cao cấp theo tiêu chuẩn quốc tế
Không còn đi theo lối mòn chăm sóc răng miệng theo hướng thủ công của các nha khoa truyền thống, nha khoa Melatec cập nhật hệ thống công nghệ theo chuẩn quốc tế. Một trong những thiết bị hiện đại có thể kể đến như hệ thống chụp phim CT Cone Beam - trợ thủ đắc lực giúp bác sĩ xác định chính xác tình trạng: răng, xương hàm, mô mềm. Từ đó các bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ điều trị, rút ngắn thời gian điều trị, giảm đau và tăng hiệu quả tối đa.
Đại diện nha khoa Melatec khẳng định: "Trang thiết bị được bảo dưỡng định kỳ, thay mới những thiết bị đã quá hạn, công nghệ cũ. Đặc biệt, các dụng cụ y tế và phòng khám nha khoa được tiệt trùng, đảm bảo vô khuẩn tuyệt đối để đem tới sự an toàn cho khách hàng".
Nâng cao chất lượng dịch vụ và trải nghiệm khách hàng
Với sứ mệnh đồng hành cùng hàng triệu nụ cười Việt Nam, nha khoa thẩm mỹ Melatec cho biết, phòng khám đặt lợi ích và sức khỏe của khách hàng lên hàng đầu. Không chỉ cam kết chịu trách nhiệm như đã tư vấn, nha khoa còn bảo hành trọn đời với các dịch vụ răng miệng, cam kết bằng văn bản để đảm bảo quyền lợi của khách hàng.
Nhìn lại hơn 1 thập kỷ nha khoa Melatec đồng hành cùng nụ cười Việt Nam (Ảnh: Melatec).
Sự hài lòng và tin tưởng của khách hàng là động lực để nha khoa Melatec không ngừng phát triển và đem tới những trải nghiệm nha khoa chất lượng hơn.
Chị N.T.T.H (Tây Hồ, Hà Nội) chia sẻ: "Trước đây tôi từng đến nhiều nha khoa, nhưng chưa thấy chỗ nào tận tình, chất lượng như nha khoa Melatec. Bác sĩ làm răng nhẹ nhàng, không đau. Không gian của phòng khám cũng sạch sẽ, rất thoải mái, thư giãn".
"Tại nha khoa Melatec, để đảm bảo có thể phục vụ hết công suất 100% đối với các nhu cầu của khách hàng, giảm thời gian chờ đợi, cơ sở vật chất được tối ưu trong không gian rộng - thoáng - sạch, đem lại cảm giác thoải mái, dễ chịu", đại diện Melatec cho hay.
Thông tin liên hệ:
Nha khoa thẩm mỹ Melatec
Hệ thống nha khoa 15 chi nhánh trên toàn quốc
- Website: https://nhakhoamelatec.com/
- Hotline: 08 999 555 83 - 0983 916 893
- Giờ mở cửa : 8h - 20h (tất cả các ngày trong tuần)