# doc_id = health_beauty-wellness_245
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giau-chong-nang-nguc-bang-mo-tu-than-mot-phu-nu-tu-vong-20190131062454589.htm
# date = 20190131
Giấu chồng nâng ngực bằng mỡ tự thân, một phụ nữ tử vong
Người phụ nữ này tên là Li, tử vong vào ngày 20/1 sau khi ngưng thở, giảm nhanh nhịp tim khi hút mỡ từ chân tại cơ sở thẩm mỹ Jinyin Aimili ở Liễu Châu (vùng Quảng Tây, Trung Quốc) 2 ngày trước đó.
Ủy ban Kế hoạch Y tế Liễu Châu xác nhận rằng ca mổ sử dụng mỡ tự thân để nâng và định hình bộ ngực đã diễn ra tại cơ sở trên vào ngày 18/1.
Theo thông tin từ cơ quan chức năng, họ mới chỉ xác định được chứng chỉ chuyên môn của bác sĩ gây mê còn bằng cấp chuyên môn của bác sĩ phẫu thuật và 2 y tá tham gia ca mổ đang được xác minh.
“Bác sĩ bệnh viện nói rằng vợ tôi đã được đưa đến đó trong tình trạng nhịp tim vô cùng yếu và chỉ có thể thở bằng máy”, người chồng tên Huang nói. Huang cho biết phòng khám đã đưa cho anh 5.000 nhân dân tệ (740 đô la Mỹ) để chi trả cho việc cấp cứu Li.
Hiện cơ sở thẩm mỹ này đang đàm phán bồi thường với gia đình.
Câu chuyện của người phụ nữ này tương tự như ca tử vong trong khi nâng ngực bằng mỡ tự thân tại thẩm mỹ viện Cát Tường.
Hút mỡ tự thân - Nhiều rủi ro
Hút mỡ tự thân để nâng ngực, nâng mông được một số chị em ưa chuộng bởi được xem là an toàn, hiệu quả và tiết kiệm do sử dụng chính mỡ thừa của cơ thể đắp vào chỗ thiếu.
Tuy nhiên, theo BS Lê Tuấn, chuyên gia về da - laser, thực tế hoàn toàn ngược lại.
BS Lê Tuấn phân tích: Tế bào mỡ được bơm vào sẽ thoái hóa rất nhanh do không có mạch máu nuôi dưỡng.
Nguy cơ hoại tử chỗ tiêm mỡ tự thân vào thường rất cao do tế bào mỡ bơm vào bị vỡ trong quá trình rút mỡ. Để tránh tình trạng này, các tế bào mỡ phải còn sống và phải được tách chiết rất cẩn thận.
Một nguy cơ khác trong quá trình bơm mỡ tự thân là ngộ độc thuốc tê Lidocain.
Trong dung dịch gây tê để hút mỡ bắt buộc phải pha Adrenaline, một chất co mạch có tác dụng làm cho lượng thuốc tê khổng lồ (đủ chết người) sẽ ngấm một cách rất từ từ vào hệ tuần hoàn trong vòng 48 tiếng, đủ thời gian để thận thải ra qua nước tiểu và không gây ngộ độc cho cơ thể.
Phẫu thuật cần có sự đồng ý từ người thân
Theo luật pháp Trung Quốc, các cơ sở y tế phải có được sự đồng ý bằng văn bản của bệnh nhân và chữ ký của một thành viên gia đình trước khi tiến hành phẫu thuật.
Nhưng trong trường hợp khẩn cấp, các cán bộ y tế theo quyền hạn có thể làm bất cứ điều gì cần thiết để bảo vệ bệnh nhân mà không cần sự đồng ý của các thành viên gia đình bệnh nhân.
Trong trường hợp của Li, gia đình cho biết không ai biết cô đi phẫu thuật. Vào buổi chiều của ca mổ, cơ sở thẩm mỹ đã báo cho người chồng, tên là Huang, rằng đã có vấn đề xảy ra trong khi Li làm thủ thuật, và cô đã được đưa đến Bệnh viện Trung ương Liễu Châu để cấp cứu.
Huang cho biết anh đã cấm Li phẫu thuật vì đang phải chịu áp lực từ việc trả nợ và chi phí sinh hoạt cho hai vợ chồng. Huang cũng đã tìm thấy một hóa đơn trong túi vợ của mình cho thấy cô đã bí mật rút khoản tiền vay 20.278 nhân dân tệ (3.005 USD) cho ca mổ và sẽ phải trả dần trong 18 tháng.
Trước đó, vào tháng 9/2017, một phụ nữ mang thai đã nhảy lầu tự tử từ cửa sổ một bệnh viện ở phía tây bắc tỉnh Thiểm Tây sau khi gia đình cô từ chối ký giấy đồng ý cho cô sinh mổ.
Gia đình sản phụ đã khăng khăng đòi cô phải sinh con một cách tự nhiên mặc dù các bác sĩ đã khuyên rằng mổ đẻ sẽ an toàn hơn do bệnh lý của người mẹ. Vụ việc đã gây ra sự phản đối kịch liệt trên toàn quốc tập trung vào quyền của phụ nữ để chọn cách họ muốn sinh con.
Cẩm Tú - Nhân Hà
Tổng hợp