# doc_id = health_beauty-wellness_148
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/he-thong-tham-my-hoang-tuan-uu-dai-dip-11-nam-thanh-lap-20230308112114398.htm
# date = 11
Hệ thống thẩm mỹ Hoàng Tuấn ưu đãi dịp 11 năm thành lập
11 ngày bùng nổ ưu đãi
Được thành lập từ năm 2012, hệ thống phòng khám Thẩm mỹ Hoàng Tuấn đã được nhiều khách hàng ở trong và ngoài nước biết đến với dịch vụ đa dạng, đội ngũ bác sĩ và cơ sở vật chất hiện đại.
Với mục tiêu "Gìn giữ sắc xuân" cho khách hàng, hơn 11 năm qua, hệ thống thẩm mỹ Hoàng Tuấn đã đáp ứng nhu cầu cho hơn một triệu khách hàng thuộc 3 chuyên khoa: phẫu thuật thẩm mỹ, da liễu và nha khoa.
Nhân dịp kỷ niệm 11 năm thành lập, nhằm tri ân khách hàng, hệ thống phòng khám Hoàng Tuấn dành chương trình ưu đãi lớn nhất trong năm với 11 ngày vàng bùng nổ ưu đãi, từ ngày 4/3 - 15/3/2023.
Theo đó, các dịch vụ được áp dụng chương trình ưu đãi mừng sinh nhật 11 tuổi của hệ thống phòng khám Hoàng Tuấn, có thể kể đến như: răng sứ toàn phần Katana Nhật Bản từ 2,4 triệu đồng/chiếc, răng sứ thương hiệu Đức từ 3,5 triệu đồng/chiếc; niềng răng thẩm mỹ mắc cài chất lượng cao cũng được ưu đãi từ 22 triệu đồng cùng chương trình tặng máy tăm nước trị giá 2 triệu đồng cho khách hàng.
Đại diện hệ thống thẩm mỹ Hoàng Tuấn cho biết, các dịch vụ điều trị sắc tố da như nám, tàn nhang, bớt sắc tố cũng được giảm tới 50% chi phí. Trẻ hóa tạo hình không phẫu thuật với filler, botox, HA, Meso, Profilo giảm tới 30%. Trẻ hóa da toàn diện bằng công nghệ cao giảm tới 55%. Theo đó, liệu trình trị tàn nhang từ 10 triệu đồng/ca; trẻ hóa da Thermage toàn mặt từ 40 triệu đồng/liệu trình.
Ngoài ra, đây là dịp để các khách hàng làm đẹp bằng phẫu thuật thẩm mỹ với các dịch vụ như nâng mũi, cắt mí, độn cằm. Trong đó, cắt, nhấn mí giảm 10%, nâng mũi Sline từ 20 triệu đồng, độn cằm Vline 15 triệu đồng, độn thái dương Safexil 18 triệu đồng,… Bên cạnh đó, khách hàng sử dụng các gói combo nhiều dịch vụ cùng lúc sẽ có mức giá ưu đãi nhiều hơn.
Làm đẹp từ tâm - Nâng tầm chất lượng
Bên cạnh đội ngũ nhân sự, 11 năm qua, thẩm mỹ Hoàng Tuấn còn đầu tư vào cơ sở vật chất công nghệ để nâng tầm hệ thống phòng khám trở thành các trung tâm thẩm mỹ công nghệ cao, thông qua việc áp dụng các quy trình theo chuẩn quốc tế cùng các thiết bị, máy móc tiên tiến trên thế giới.
"Với phương châm "Làm thật - việc thật - kết quả thật", Hoàng Tuấn hướng tới việc mang đến cho khách hàng những giá trị như: tư vấn đúng - chi phí hợp lý và kết quả như khách hàng mong đợi. Bên cạnh đội ngũ nhân sự, cơ sở vật chất chất lượng cao được hoàn thiện và cập nhật, thẩm mỹ Hoàng Tuấn còn nâng cao chất lượng dịch vụ, mang tới giá trị thương hiệu bền vững cho khách hàng", đại diện hệ thống phòng khám Hoàng Tuấn cho biết.
Chương trình "Tháng vàng sinh nhật - Bùng nổ ưu đãi" lớn nhất trong năm:
Thời gian: 4 - 15/3
Địa điểm: toàn bộ các cơ sở thuộc hệ thống phòng khám thẩm mỹ Hoàng Tuấn ở Hà Nội, Hải Phòng, Hạ Long:
- Hoàng Tuấn Hoàng Quốc Việt: 1/487 Hoàng Quốc Việt, Hà Nội.
- Hoàng Tuấn Ocean Park: 120-122 San Hô 6, Vinhomes Ocean Park, Gia Lâm, Hà Nội.
- Hoàng Tuấn Hải Phòng: số 12B - Manhattan 09, Vinhomes Imperia, Hồng Bàng, Hải Phòng.
- Hoàng Tuấn Hạ Long: số 10 - Phú Gia 1, Vinhomes Dragon Bay, Hạ Long, Quảng Ninh.
Website: drhoangtuan.vn
Tổng đài: 1900 6030