# doc_id = health_sexual-education_020
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/se-co-thuoc-tranh-thai-nam-uong-hang-ngay-20180322074756249.htm
# date = 20180322
Sẽ có thuốc tránh thai nam uống hàng ngày
Loại thuốc viên mới, được gọi là DMAU theo tên hóa học của nó, dimethandrolone undecanoate, tương tự như thuốc viên tránh thai nữ. TS. Stephanie Page, giảng viên y khoa tại Đại học Washington, cho biết thuốc chứa phối hợp các hoóc-môn - một androgen, như testosterone, và progestin.
Khi uống hàng ngày, thuốc có thể làm giảm số tinh trùng xuống mức đủ thấp để người phụ nữ không thể mang thai với người đàn ông đó.
Theo TS. Page, DMAU là một bước tiến quan trọng trong sự phát triển của thuốc tránh thai nam dùng một lần mỗi ngày. "Nhiều nam giới nói rằng họ sẽ thích loại thuốc uống hàng ngày như một biện pháp tránh thai có thể thay đổi, thay vì những mũi tiêm hoặc gel tại chỗ có tác dụng kéo dài hơn, cũng đang trong quá trình phát triển."
Sự phát triển của thuốc tránh thai ở nam giới gặp khó khăn do các dạng testosterone uống có thể dẫn đến viêm gan và chúng bị đào thải ra khỏi cơ thể quá nhanh, đòi hỏi phải uống hai viên/ngày. Tuy nhiên, DMAU chứa undecanoate, làm chậm quá trình đào thải này.
Các nhà khoa học đã nghiên cứu 100 nam giới dùng các liều DMAU khác nhau, cũng như viên giả dược. Những người uống liều cao nhất - 400 mg - có “giảm rõ rệt” nồng độ testosterone và hai hoóc-môn cần thiết cho sản sinh tinh trùng. Page cho biết những kết quả này phù hợp với biện pháp tránh thai nam có hiệu quả trong các nghiên cứu dài ngày.
Các đối tượng nghiên cứu có giảm nhẹ cholesterol HDL ("tốt") và tăng cân nhẹ. Tuy nhiên, cả hai đều nhỏ. Theo các nghiên cứu, tất cả nam giới đều vượt qua các xét nghiệm về độ an toàn, bao gồm các chỉ số về chức năng thận và gan.
"Mặc dù có ít testosterone tuần hoàn, nhưng rất ít người báo cáo có các triệu chứng phù hợp với thiếu hoặc thừa testosterone", TS. Page cho biết. Nghiên cứu dài ngày hiện đang được tiến hành để khẳng định rằng DMAU uống hàng ngày ngăn chặn sản sinh tinh trùng.
Cẩm Tú
Theo USN