# doc_id = health_sexual-education_274
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cuong-dam-duoi-goc-nhin-khoa-hoc-20170709174735412.htm
# date = 20170709
Cuồng dâm dưới góc nhìn khoa học
Thuật ngữ để chỉ cuồng dâm ở nam giới là satyiasis, còn ở nữ giới là nymphomaniac. Người mắc chứng cuồng dâm là người có ham muốn quan hệ tình dục cao độ so với người khác và họ tìm mọi cách (kể cả cưỡng hiếp) để thỏa mãn nhu cầu tình dục của mình. Mỗi ngày, người mắc chứng cuồng dâm có thể quan hệ tình dục từ vài lần đến hàng chục lần.
Hoạt động tình dục là một quá trình liên quan đến sự tương tác phức tạp giữa cơ thể và tâm lý. Nghĩa là liên quan đến phản xạ vòng lớn (vỏ não) và phản xạ vòng ngắn (tủy sống-cùng).
Cuồng dâm được coi là hiện tượng giải phóng bản năng khi thần kinh cấp cao không còn đủ khả năng kiểm soát bản năng tình dục.
Nguyên nhân của chứng cuồng dâm đến nay tuy chưa rõ ràng, nhưng thường gắn với các tổn thương ở não gây ra mất trí hoặc do rối loạn chất dẫn truyền thần kinh và cả tâm lý ham muốn quá mức gần gũi cá nhân khác.
Xu hướng quan hệ tình dục quá mức là kết quả của tình trạng tăng đáp ứng cảm giác tình dục, nghĩa là tri giác đáp ứng rất nhanh nhạy với những cảm giác tình dục. Trong các biểu hiện của rối loạn chức năng tâm thần có một trạng thái bệnh lý - đó là xu hướng thích quan hệ tình dục quá mức.
Chứng cuồng dâm còn gặp trong một số bệnh có tổn thương thực thể ở não như bệnh Alzheimer, liệt tiến triển (giang mai thần kinh), lạm dụng thuốc chữa bệnh Parkinson, ma túy nhóm kích thần nhóm amphetamin (ecstasy, ma túy đá).
Theo nghiên cứu mang tên Sexual Addiction (nghiện sex) công bố trên tạp chí allpscyh.com của Mỹ thì cuồng dâm không chỉ nguy hiểm cho chính bản thân người trong cuộc mà còn gây hao người, phí tổn, gây tiêu điểm chú ý của dư luận.
Thực tế, có tới 60% số người mắc bệnh cuồng dâm từng bị lạm dụng tình dục khi còn thơ ấu. Những hậu quả xấu do chứng cuồng dâm gây ra như rủi ro mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục là rất cao, tổn thương mối quan hệ xã hội, hôn nhân, ảnh hưởng đến công ăn việc làm, bị lên án chê bai, dễ mắc bệnh lo lắng, trầm cảm.
Hiện nay, chưa có giải pháp điều trị đặc hiệu cho các bệnh nhân này, việc điều trị thường phức tạp và rất tế nhị. Quá trình chữa trị căn bệnh này phải tìm hiểu sâu về vấn đề tâm lý mà người bệnh đang gặp phải. Khi đã tìm ra những vấn đề tâm lý đằng sau hiện tượng ham muốn tình dục thái quá, liệu pháp tâm lý sẽ giúp người bệnh nhìn nhận vấn đề và vượt qua tình trạng này theo hướng tích cực, giúp bản thân tự chủ, tự kiểm soát được mỗi khi có dấu hiệu bệnh. Họ cũng cần có sự gần gũi giúp đỡ của các thành viên khác trong gia đình.
Theo BS. Đinh Mạnh Trí
Sức khỏe & Đời sống