# doc_id = health_proactive-health_175
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chu-quan-voi-polyp-buong-tu-cung-nguy-co-cao-mac-ung-thu-va-vo-sinh-20230713232742403.htm
# date = 20230713
Chủ quan với polyp buồng tử cung - nguy cơ cao mắc ung thư và vô sinh
Xử lý polyp thông qua phẫu thuật
Mới đây, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI đã phẫu thuật cắt polyp buồng tử cung thông qua đường âm đạo cho bệnh nhân Nhâm Thị Thùy Dung (40 tuổi - trú tại Tây Hồ, Hà Nội).
Chị Dung đến tái khám khi trước đó ít hôm chị vừa tiến hành phẫu thuật cắt bỏ polyp dạ dày và polyp đại tràng. Sau khi khám và siêu âm bơm nước, chị được bác sĩ chẩn đoán mắc thêm polyp buồng tử cung cần phải phẫu thuật sớm.
Qua khai thác tiền sử bệnh, được biết chị Dung còn bị bệnh thiếu máu, từng mổ đẻ cũ 2 lần và đã phẫu thuật viêm ruột thừa. Chị Dung còn cho biết bản thân thường xuyên mệt mỏi, nhất là trong chu kỳ kinh nguyệt. Thời gian hành kinh thường kéo dài, có tháng tới 15 ngày kèm theo hiện tượng hoa mắt, chóng mặt.
Các bác sĩ đã chỉ định bệnh nhân nhập viện và tiến hành phẫu thuật cắt polyp buồng tử cung qua đường âm đạo. Trực tiếp phẫu thuật cho chị Dung là bác sĩ Nguyễn Thị Minh Đức - một trong những bác sĩ Sản phụ khoa giỏi của bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI, nhiều kinh nghiệm trong việc thực hiện các thủ thuật liên quan đến các bệnh lý Sản phụ khoa.
"Rất may mắn vì tình trạng bệnh được phát hiện kịp thời nên quá trình phẫu thuật diễn ra thuận lợi, nhanh chóng lấy ra hai khối polyp với kích thước 19 x 11mm và 13 x 8mm khỏi buồng tử cung. Sức khỏe của chị Dung hồi phục tốt, được xuất viện về theo dõi tại nhà", bác sĩ Đức chia sẻ.
Bác sĩ Minh Đức cho biết thêm, phẫu thuật cắt polyp buồng tử cung qua âm đạo hiện là phương pháp hiện đại và tối ưu, hạn chế mổ bụng, xẻ tử cung phù hợp với trường hợp chị Dung khi đã từng nhiều lần mổ đẻ nhiều lần. Đồng thời, phương pháp phẫu thuật này giúp bệnh nhân ít đau sau mổ, phục hồi nhanh để sớm trở lại với công việc sinh hoạt hàng ngày.
Song song việc ưu tiên các phương pháp phẫu thuật tiên tiến thì quá trình xử lý khối polyp cũng đòi hỏi thao tác tỉ mỉ và thận trọng để tránh gây tổn thương cơ tử cung, ảnh hưởng đến khả năng mang thai sau này.
Hệ lụy khôn lường từ sự chủ quan bệnh vặt của chị em
Theo bác sĩ Đức, polyp là sự phát triển quá mức của mô nội mạc tử cung, là loại mô lót bên trong tử cung. Đây là bệnh lý phụ khoa khá phổ biến, xảy ra nhiều nhất ở phụ nữ tiền mãn kinh, mãn kinh.
Kích thước của polyp có thể từ vài milimet đến vài centimet, một hoặc nhiều polyp, có cuống hoặc không có cuống, và có thể phát triển ở bất cứ vị trí nào trong buồng tử cung gây ra tình trạng xuất huyết tử cung bất thường.
Mặc dù bản chất thường lành tính, tuy nhiên khối polyp có thể gây ra nhiều bệnh lý khác như: lạc nội mạc tử cung, hội chứng buồng trứng đa nang... Một số trường hợp polyp có thể là biểu hiện của ung thư trong tương lai bởi nó có thể phát triển từ các vị trí khác nhau của tử cung nếu không được phát hiện và điều trị sớm.
Tuy nhiên, đa số chị em phụ nữ vẫn chủ quan với bệnh này, vì không có triệu chứng rõ ràng và nghiêm trọng, chỉ được phát hiện tình cờ khi thăm khám sức khỏe định kỳ.
"Đến nay vẫn không có cách nào ngăn ngừa polyp buồng tử cung mà chỉ có thể hạn chế các khối polyp không phát triển thêm. Một khi chị em phụ nữ có polyp thì bắt buộc phải cắt vì hầu hết sẽ gây ra rối loạn kinh nguyệt, rong kinh kéo dài khiến cơ thể mất máu và ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống sinh hoạt", bác sĩ Đức nhấn mạnh.
Bác sĩ Minh Đức khuyến cáo, polyp cổ tử cung có thể ảnh hưởng đến khả năng thụ thai nên thăm khám sức khỏe định kỳ là cần thiết. Chị em phụ nữ khi có các dấu hiệu rối loạn kinh nguyệt bất thường như: rong kinh, cường kinh, chảy máu trong giai đoạn tiền mãn kinh hay sau khi mãn kinh, vô sinh nên lập tức đến các cơ sở y tế kiểm tra để được bác sĩ chuyên khoa tư vấn phác đồ hỗ trợ điều trị phù hợp nhằm tránh các biến chứng nguy hiểm đến sức khỏe.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do Báo điện tử Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 7 này, Thu Cúc TCI ưu đãi lên tới 20% công phẫu thuật các dịch vụ mổ phụ khoa. Để biết thêm chi tiết, độc giả liên hệ hotline 1900 55 88 92 hoặc 0936 388 288.