# doc_id = health_consultation_236
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ivf-19-trieu-phac-do-kinh-dien-trong-dieu-tri-vo-sinh-hiem-muon-20220820161826183.htm
# date = 19
IVF 19 triệu - phác đồ kinh điển trong điều trị vô sinh hiếm muộn
IVF 19 triệu - món quà tuyệt vời cho mẹ hiếm muộn
Thụ tinh trong ống nghiệm IVF là kỹ thuật hỗ trợ sinh sản đặc biệt giúp tinh trùng và trứng kết hợp với nhau trong môi trường phòng thí nghiệm để tạo thành phôi. Sau khoảng thời gian nuôi cấy bên ngoài (thông thường khoảng 2-5 ngày), phôi sẽ được đưa trở lại buồng tử cung của người vợ để phát triển thành thai nhi.
Có con là mong ước của nhiều người. Với các cặp vợ chồng bị "gán mác" hiếm muộn, áp lực đến từ rất nhiều phía khiến hành trình tìm kiếm con vốn đã khó khăn nay càng trở nên gian nan hơn. Để mái ấm nhỏ trở nên hoàn chỉnh, mẹ đã phải đánh đổi rất nhiều thứ. Nếu chi phí thực hiện IVF là bài toán đau đầu với nhiều cặp đôi thì vấn đề sức khỏe của mẹ trước, trong và sau khi làm IVF cũng là vấn đề khiến các mẹ phải "xoắn não".
IVF 19 triệu ra đời giải quyết mọi lo lắng của mẹ. Đây là "đứa con cưng" của Bác sĩ Đỗ Thị Thanh Tâm - Giám đốc Bệnh viện Phụ sản An Thịnh.
- Phác đồ kinh điển trong IVF
IVF 19 triệu là phác đồ kinh điển trong điều trị IVF, vận dụng phác đồ dài gắn liền với giá trị của con người, bảo vệ sức khỏe khách hàng, con khỏe mạnh mẹ an toàn.
Phương pháp này ra đời dựa trên giá trị lịch sử lâu dài trải qua 11 năm nghiên cứu và phát triển với mong muốn bảo vệ sức khỏe cho từng khách hàng.
- Không tác động đến sức khỏe của mẹ
Thông thường với IVF, bác sĩ sẽ thực hiện kích thích nhiều tới nang trứng để thu được nhiều trứng nhất. Tuy nhiên, với IVF 19 triệu, thuốc kích trứng dùng theo đường uống nên rất thân thiện với cơ thể.
Lượng thuốc nội tiết ít, an toàn với cơ thể tránh quá kích buồng trứng, suy buồng trứng, nặng hơn có thể dẫn đến ung thư buồng trứng.
Khi thực hiện IVF 19 triệu, bệnh nhân không cần gây mê khi chọc trứng giúp giảm nguy cơ ảnh hưởng tới sức khỏe.
- Giúp mẹ mang thai gần giống với tự nhiên
Đây là phương pháp gần tự nhiên nhất. Đối với một số trường hợp đặc biệt, nếu chu kỳ này không đáp ứng được kết quả như mong muốn thì hoàn toàn có thể thực hiện lại vào chu kỳ sau mà không cần mất thời gian nghỉ giữa các chu kỳ.
Với phương pháp này, đối tượng thực hiện khá rộng phù hợp với hầu hết phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Chỉ cần phụ nữ còn trứng thì đều có thể áp dụng.
- Tiết kiệm chi phí
Chi phí thực hiện IVF 19 triệu chỉ bằng 1/4 IVF thông thường, được giảm đi khá đáng kể.
IVF thông thường phải đến viện nhiều lần trong tháng, nhưng với IVF 19 triệu, các mẹ dùng thuốc tại nhà, không phải di chuyển đến viện nhiều lần giúp đảm bảo an toàn, tiết kiệm tối đa chi phí.
Quy trình thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm
Với phác đồ điều trị kinh điển, quy trình thực hiện IVF 19 triệu cũng tương tự như IVF thường quy với đầy đủ các bước cơ bản của 1 chu trình thụ tinh ống nghiệm:
- Bước 1: Siêu âm canh trứng
- Bước 2: Chọc hút trứng
- Bước 3: Tạo phôi và nuôi cấy phôi
- Bước 4: Chuyển phôi
- Bước 5: Thử thai sau 14 ngày chuyển phôi
Sau hơn 11 năm nghiên cứu và phát triển, IVF 19 triệu đánh dấu bước đột phá mới trong điều trị vô sinh hiếm muộn, mở ra hy vọng mới cho các cặp vợ chồng mong con, biến cơ hội trở thành cha mẹ ngay trong tầm tay.
Thông tin liên hệ
Bác sĩ Đỗ Thị Thanh Tâm - Giám đốc Bệnh viện Phụ sản An Thịnh
Hotline tư vấn 24/7: 096.968.5055