# doc_id = health_beauty-wellness_271
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-vien-nam-hoc-va-hiem-muon-ha-noi-cung-intesco-tap-huan-toi-uu-tru-noan-20230223155047004.htm
# date = 20230223
Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội cùng Intesco tập huấn tối ưu trữ noãn
Chương trình có sự đồng hành của hãng Kitazato (Nhật Bản) và công ty Intesco. Đây là cơ hội để các bác sĩ, chuyên viên phôi học đến từ nhiều bệnh viện, trung tâm hỗ trợ sinh sản trên cả nước gặp gỡ, trao đổi kinh nghiệm, trau dồi kiến thức chuyên môn nhằm nâng cao hiệu quả điều trị vô sinh - hiếm muộn cho bệnh nhân.
Theo đại diện Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội (AF Hà Nội), bảo quản lạnh trứng, noãn là một kỹ thuật quan trọng trong điều trị vô sinh - hiếm muộn cũng như bảo tồn khả năng sinh sản cho nữ giới trong một số trường hợp cần trì hoãn việc sinh con. Sự ra đời của phương pháp thủy tinh hóa trong trữ đông trứng, noãn đã hỗ trợ bảo quản chất lượng noãn được tốt hơn so với các phương pháp đông lạnh thông thường.
ThS Nguyễn Minh Đức - Trưởng Labo Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội cho biết, phương pháp thủy tinh hóa ngày nay đã có sự cải tiến nhất định. Với việc đặt bệnh nhân là trung tâm, nhờ áp dụng những cải tiến của phương pháp thủy tinh hóa mới, tỷ lệ sống của noãn sau khi rã đông đã lên tới hơn 90%. Điều này giúp bệnh nhân có một chu kỳ hỗ trợ sinh sản tự tin hơn khi tiến hành lưu trữ trứng, noãn.
"Những cải tiến của phương pháp thủy tinh hóa có ý nghĩa rất lớn đối với những bệnh nhân buộc phải dừng chu kỳ điều trị hoặc phải chờ chu kỳ điều trị trước khi có tinh trùng và có ý nghĩa hơn khi trong thời đại mới, phụ nữ có thể lựa chọn trữ đông noãn ở thời điểm tốt cho việc sinh sản", ông Đức nói.
Tại buổi tập huấn, TS Hirofumi Morita đã hướng dẫn quy trình thực hiện trữ đông trứng, noãn đang áp dụng. "Với sự cải tiến về cách thức tiến hành, môi trường, trang thiết bị y tế, việc trữ đông trứng, noãn bằng phương pháp thủy tinh hóa mới đã giúp tối ưu kết quả điều trị. Điều này góp phần không nhỏ vào thành công của một chu kỳ thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm", TS Hirofumi Morita nói.
Sau phần chia sẻ của Tiến sĩ Hirofumi Morita, các học viên tham gia buổi tập huấn tiếp tục đến với phần thực hành trữ đông trứng, noãn theo phương pháp thủy tinh hóa mới dưới sự hướng dẫn của các chuyên gia cao cấp đến từ Kato Ladies Clinic. Tại đây, các chuyên gia, học viên tham dự đã có những thảo luận với nhiều vấn đề được giải đáp, nhằm đưa ra những cải tiến nhằm nâng cao hiệu quả điều trị cho bệnh nhân.
"Buổi tập huấn có ý nghĩa quan trọng với các bác sĩ, chuyên viên phôi học tại đơn vị hỗ trợ sinh sản bởi trong trữ đông noãn có rất nhiều kỹ thuật khó đòi hỏi người thực hiện phải có thao tác chuyên nghiệp và tay nghề cao. Hôm nay, chúng tôi đã cố gắng để hướng dẫn cho các học viên cách thức thực hiện theo đúng quy trình của Kitazato nhằm mang lại hiệu quả cho việc trữ và rã đông noãn. Điều quan trọng của việc trữ noãn là tỷ lệ thành công sau khi rã đông nên việc thực hiện đúng quy trình là rất cần thiết. Các bác sĩ, chuyên viên phôi học có mặt trong buổi hôm nay đã làm tốt những điều đó", TS Hirofumi Morita chia sẻ.
Buổi tập huấn "Tối ưu hóa trữ đông trứng, noãn bằng phương pháp thủy tinh hóa" là một trong rất nhiều khóa tập huấn, hội nghị, hội thảo khoa học mà Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội phối hợp cùng các đơn vị y tế lớn trong và ngoài nước tổ chức nhằm nâng cao hiệu quả điều trị vô sinh - hiếm muộn cho bệnh nhân.
Đây cũng là cơ hội để các bác sĩ, chuyên viên phôi học trên cả nước tăng cường trao đổi kinh nghiệm, thực hành kỹ thuật mới, chung tay xây dựng và phát triển chuyên ngành hỗ trợ sinh sản tại Việt Nam ngày một phát triển hơn.