# doc_id = health_consultation_319
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phan-an-green-va-giac-mo-ve-thuong-hieu-cho-phu-nu-viet-20220610102517159.htm
# date = 20220610
Phan An Green và giấc mơ về thương hiệu cho phụ nữ Việt
Bằng sự nỗ lực không ngừng nghỉ của đội ngũ dược sĩ, dự án nghiên cứu kết hợp hỗ trợ từ Viên Hóa học các hợp chất thiên nhiên - Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam đã có kết quả khả quan. Nhờ đó, Dược mỹ phẩm Phan An Green đã tự tin cho ra đời các sản phẩm làm đẹp đáp ứng các tiêu chí khắt khe do chính công ty đặt ra.
An toàn cho sức khỏe khách hàng là sự ưu tiên hàng đầu
Theo đuổi tiêu chí "Vì sức khỏe cộng đồng người Việt", hệ sinh thái sản phẩm của Phan An Green đã đạt chứng nhận FDA - Chứng nhận của Cục Quản lý thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ về thành phần và xuất xứ, đảm bảo an toàn cho người sử dụng. Bên cạnh tiêu chuẩn chất lượng, Công ty cũng chú trọng đầu tư vào công nghệ nhằm không ngừng cải tiến sản phẩm. Tiêu biểu nhất phải kể đến công nghệ hướng đích Nano màng sinh học từ nguyên liệu Glutathione được bào chế thành công và được ứng dụng vào các sản phẩm làm đẹp với nguồn gốc từ thiên nhiên. Bên cạnh đó, Công ty luôn chú trọng công tác sản xuất từ việc chuẩn hóa nguyên liệu đến lựa chọn dây chuyền tại nhà máy đạt chuẩn GMP, đảm bảo chất lượng đầu vào của sản phẩm.
Không chỉ dừng lại ở dòng sản phẩm làm đẹp, công ty còn ứng dụng công nghệ Nano mới nhất hiện nay trong sản xuất các sản phẩm tốt cho sức khỏe như Cốm Nano Mother Kids và men vi sinh. Bằng công nghệ Nano, các nguyên liệu sẽ thẩm thấu vào cơ thể nhanh và phát huy được tác dụng tốt nhất. Năm 2022 và 2023 tới đây, Phan An Green dự kiến sẽ tiếp tục ứng dụng công nghệ cao vào sản xuất các dòng sản phẩm sức khỏe toàn diện cho cả gia đình.
Sứ mệnh mang lại sức khỏe và sắc đẹp
Sở hữu đội ngũ nghiên cứu ưu tú cùng sự am hiểu trong việc bào chế dượcmỹ phẩm, Phan An Green luôn đặt ra các tiêu chuẩn khắt khe cho các sản phẩm của mình. Hơn ai hết, từng thành viên trong công ty đều thấm nhuần tư tưởng để mang lại sức khỏe và sắc đẹp cho khách hàng, chất lượng sản phẩm chính là điều đầu tiên không được nhượng bộ. Các sản phẩm của công ty luôn được chọn lọc kỹ lưỡng và trải qua nhiều vòng thử nghiệm gắt gao trước khi đưa ra thị trường.
Đến nay, Phan An Green có hàng ngàn dược trình viên và nhà phân phối trải rộng toàn quốc.
Ứng dụng thành công công nghệ hướng đích Nano màng sinh học thông qua nguyên liệu Glutathione, các sản phẩm chăm sóc sắc đẹp của Phan An Green tiêu biểu phải kể đến dòng Nine's Beauty như kem chống nắng và thức uống Cherry Detox White. Bộ sản phẩm cung cấp lộ trình làm đẹp toàn diện từ trong ra ngoài, giúp chị em phụ nữ lưu giữ được vẻ đẹp thanh xuân đi cùng thời gian.
Sở hữu các sản phẩm chất lượng và được thị trường đón nhận, hiện tại Phan An Green đang đẩy mạnh mạng lưới bán hàng mạnh mẽ với mong muốn mang sản phẩm chất lượng với giá thành hợp lý đến gần hơn với khách hàng. Song song với việc vận hành hệ thống phân phối riêng, Phan Anh Green đang là đối tác chiến lược của nhiều hệ thống dược phẩm, spa, thẩm mỹ viện uy tín tại Việt Nam. Giờ đây, khách hàng có thể dễ dàng tiếp cận sản phẩm và được đội ngũ chuyên gia tư vấn chi tiết về sản phẩm.
Sau gần 10 năm hình thành và phát triển với đa dạng các sản phẩm, Phan An Green đã dần chứng minh và khẳng định được vị trí vững chắc trên thị trường nội địa, đồng thời cũng đã có mặt tại hơn 10 nước trên thế giới. Công ty được kỳ vọng sẽ trở thành thương hiệu sản xuất và phân phối hàng đầu trong lĩnh vực dược mỹ phẩm bảo vệ sức khỏe tại thị trường nội địa, từ đó làm bàn đạp vững chắc đưa thương hiệu Phan An Green trở thành tập đoàn bán lẻ uy tín tại Việt Nam.
Để làm được điều đó, đội ngũ ban lãnh đạo của Phan An Green đang đẩy mạnh đầu tư vào hệ thống kinh doanh online cũng như kết nối với nhiều đại lý, nhà phân phối tại thị trường quốc tế.
Song song với mục tiêu kinh doanh, đội ngũ nghiên cứu của công ty cũng luôn trong áp lực phải tạo ra các sản phẩm chất lượng hơn nữa để đáp ứng những tiêu chuẩn ngày càng khắt khe của thị trường trong và ngoài nước.
Công ty TNHH Xuất Nhập khẩu Quốc tế Dược mỹ phẩm Phan An Green
Địa chỉ: BT 3.2 khu chức năng đô thị Vigracera Tây Mỗ, phường Tây Mỗ, quận Nam Từ Liêm, TP Hà Nội.
Website: phanangroup.com|Fanpage: Phan An Green|Hotline:1900989904
Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.