# doc_id = health_beauty-wellness_499
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/co-gai-bi-mu-mot-mat-sau-khi-tiem-chat-nang-mui-20171211084740975.htm
# date = 20171211
Cô gái bị mù một mắt sau khi tiêm chất nâng mũi
Ngày 10/12, TAND quận 6 TPHCM cho biết cơ quan này đã thụ lý đơn kiện vụ đòi bồi thường tổn thất sức khỏe giữa nguyên đơn là chị Nguyễn Thị L. (sinh năm 1994, quê Đắk Lắk), bị đơn là thẩm mỹ viện H.A. ở đường Đặng Nguyên Cẩn, phường 13, quận 6 do bà T.T.N.H làm đại diện.
Theo đơn kiện, chị L. nghe bạn bè giới thiệu nên đến đăng ký học nghề tại thẩm mỹ viện này với mức giá 10 triệu đồng/khóa học về xăm mi, nhấn mí, tiêm filler (chất làm đầy).
Ngày 15/12/2016, khách đến cơ sở của bà H. để tiêm filler, bà H. bảo chị L. đến một công ty ở quận Tân Bình mua 2 mũi tiêm filler. Sau khi tiêm 1 mũi cho khách, chiều cùng ngày bà H. đề nghị tiêm filler cho chị L. Tuy nhiên, khi mới tiêm được nửa mũi filler thì chị L. than đau, mặt mày choáng váng, ói liên tục.
Bà H. gọi em gái pha nước gừng cho chị L. uống nhưng chưa kịp uống thì chị L. đã ngã gục nên bà H. đưa chị này đến Bệnh viện quận 6 cấp cứu, sau đó chuyển qua bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM. Tại đây, kết quả chẩn đoán hình ảnh xác định chị L. bị đột quỵ. Sau đó, chị L. được chuyển qua BV Nhân dân 115 điều trị.
Sau khi xuất viện, chị L. đến khám tại Bệnh viện Chợ Rẫy, bác sĩ kết luận mắt trái của chị L. không thể hồi phục được vì toàn bộ dây thần kinh hốc mắt đã bị phá hủy, kèm theo viêm màng bồ đào, viêm mống thể mi và bắt đầu bong giác mạc.
“Tôi cũng đã đi khám tại BV Mắt, bác sĩ chẩn đoán mắt tôi bị teo nhãn cầu, không có biện pháp nào có thể khắc phục tình trạng này, có thể phải múc bỏ”, chị L. cho biết.
Chị L. tiếp tục đi khám tại một trung tâm mắt ở quận 7, bác sĩ nói mắt chỉ có thể mổ để khắc phục tình trạng teo mắt và cắt cơn đau. Tuy nhiên, chi phí dự trù là 70 triệu đồng/lần mổ và từ 5 đến 10 năm hoặc 20 năm cần thực hiện phẫu thuật lại một lần để tránh hiện tượng teo nhãn cầu.
Trong đơn gửi tới TAND quận 6, chị L. yêu cầu bà H. bồi thường 360 triệu đồng, gồm tiền bồi thường về tổn hại sức khỏe và chi phí điều trị khắc phục tình trạng teo nhãn cầu.
Theo luật sư Nguyễn Văn Hùng (Đoàn luật sư TPHCM), điều 242 BLHS sự năm 1999 có quy định rõ về tội vi phạm quy định về khám, chữa bệnh, sản xuất, pha chế thuốc, cấp phát thuốc, bán thuốc hoặc dịch vụ y tế khác.
Theo đó, người nào vi phạm quy định về khám, chữa bệnh, sản xuất, pha chế, cấp phát thuốc, bán thuốc hoặc dịch vụ y tế khác, gây thiệt hại cho tính mạng hoặc gây thiệt hại nghiêm trọng cho sức khỏe của người khác hoặc đã bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính về hành vi này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tù từ 1 - 5 năm; phạt tiền bổ sung từ 5 đến 50 triệu đồng...
Xuân Duy