# doc_id = health_healthy-living_183
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giam-can-vi-sao-that-bai-20230412082101972.htm
# date = 20230412
Giảm cân: Vì sao thất bại?
Giảm cân: Vì sao thất bại?
Tình trạng thừa cân béo phì trên thế giới và Việt Nam hiện ở mức báo động.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) năm 2016 toàn cầu ước tính có hơn 1,9 tỷ người từ 18 tuổi trở lên bị thừa cân (chiếm 39%), trong đó trên 650 triệu người béo phì (chiếm tỉ lệ 13%). Năm 2019 có 38,2 triệu trẻ em dưới 5 tuổi bị thừa cân và béo phì trong đó hơn 50% ở khu vực châu Á.
BS thẩm mỹ Phạm Hồng Thái- Trung tâm thẩm mỹ Vinmec, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City (đứng giữa) tham gia buổi tọa đàm (Ảnh: Hữu Nghị).
Ước tính chi phí chăm sócsức khỏetoàn cầu do béo phì năm 2019 ước tính mất 990 tỷ USD (23 triệu tỷ đồng).
Giảm cân đã khó, duy trì cân nặng đó lại càng khó hơn (Ảnh minh họa: Thehansindia).
Tại Việt Nam, tỷ lệ thừa cân và béo phì ở trẻ em đã tăng gấp đôi trong vòng 10 năm qua, từ 8,5% năm 2010 lên 19% năm 2020 và trở thành vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. Đáng lưu ý, tỷ lệ này đang rất cao ở khu vực thành thị với 26,8%, tiếp đến nông thôn là 18,3% và miền núi là 6,9%.
Tương tự, ở người trưởng thành, tỷ lệ thừa cân, béo phì cũng tăng 25% trong 6 năm, từ 15,6% năm 2015 lên 19,5% năm 2021.
Hơn 1.230 tỷ đồng và 2.553 tỷ đồng là chi phí trực tiếp và gián tiếp cho điều trị bệnh béo phì tại Việt Nam.
Theo chuyên gia, nguyên lý của việc giảm cân là đầu vào năng lượng giảm đi, tăng tiêu hao, sinh hoạt ăn uống hợp lý. Có hàng nghìn phương pháp khác nhau thực hiện nguyên tắc này. Có người nhịn ăn hoàn toàn, thậm chí nhịn cả uống, có người kiêng tinh bột hoàn toàn, chỉ ăn thịt…
Phương pháp khoa học là phải giảm từ từ để cơ thể thích nghi. Theo đó, bạn đã mất bao nhiêu thời gian để nạp vào chẳng hạn để tăng lên 5-7kg mỡthì giờ phải mất bằng đấy thời gian để đưa cơ thể trở về bình thường.
Đồng thời phải thay đổi nếp sống, ăn uống một cách ăn khoa học, sau đó phải gìn giữ suốt đời để cân nặng đó ổn định. Cái khó nhất của giảm cân là đã giảm được thì cần duy trì cân nặng này, nếu không cân nặng sẽ còn tăng nhanh hơn trước.
Để làm rõ về vấn đề này, Báo Dân trí tổ chức buổi tọa đàm trực tuyến Giảm cân - Đâu là biện pháp hiệu quả?
Buổi tọa đàm diễn ra vào 9h30 ngày 13/4 với sự tham gia của các vị khách mời:
-BS thẩm mỹ Phạm Hồng Thái- Trung tâm thẩm mỹ Vinmec, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City
- Nhà báo Lê Bảo Trung - trưởng ban Khoa học Công nghệ báo điện tử Dân trí, với vai trò là người chia sẻ những kinh nghiệm thực tế từ việc vận động rèn luyện cơ thể, giảm cân an toàn.
Ngay bây giờ, mời độc giả tham gia cuộc tọa đàm trực tuyến: