# doc_id = health_cancer_481
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-hieu-benh-ung-thu-da-di-can-20220810085727070.htm
# date = 20220810
Dấu hiệu bệnh ung thư đã di căn
Một số bệnh ung thư đã di căn vào thời điểm chẩn đoán, trong khi những bệnh khác di căn sau khi ung thư đã tiến triển hoặc tái phát. Khi một bệnh ung thư đã biến mất (hoặc ít nhất là không thể phát hiện được bằng các chụp chiếu) và sau đó tái phát tại một vị trí khác với ung thư ban đầu, nó được gọi là tái phát xa. Trong các giai đoạn của bệnh ung thư, một khối u đã di căn thường được coi là giai đoạn 4.
Ung thư dạ dày di căn đến gan.
Ung thư di căn đến những cơ quan nào?
Theo Verywell Health, hầu hết các bệnh ung thư có khả năng lây lan đến bất kỳ vùng nào của cơ thể, nhưng một số vị trí di căn phổ biến hơn những vị trí khác.
Các vị trí phổ biến nhất của di căn bao gồm xương, gan và phổi.
Các vị trí phổ biến nhất để ung thư vú di căn là xương, não, gan và phổi.
Các vị trí phổ biến nhất để ung thư phổi di căn là tuyến thượng thận, xương, não, gan và các nơi khác trong phổi.
Các vị trí phổ biến nhất để ung thư ruột kết di căn là gan, phổi và phúc mạc (màng lót trong khoang bụng).
Các vị trí xa phổ biến nhất mà ung thư tuyến tiền liệt lây lan đến là tuyến thượng thận, xương, gan và phổi.
Khối u ác tính di căn thường liên quan đến các hạch bạch huyết, xương, phổi, gan và não.
Các triệu chứng của ung thư di căn
Các triệu chứng của ung thư di căn có thể bao gồm những triệu chứng liên quan đến sự hiện diện của khối u trong một khu vực cụ thể của cơ thể mà ung thư đã di căn, cũng như các triệu chứng không cụ thể như giảm cân không chủ ý và mệt mỏi. Một số triệu chứng có thể bao gồm:
- Di căn phổi có thể gây ho dai dẳng, khó thở hoặc đau ngực.
- Di căn não có thể gây nhức đầu, giảm thị lực, co giật, tê hoặc yếu tay hoặc chân và mất thăng bằng.
- Di căn xương có thể gây đau ở vùng xương bị ảnh hưởng, cũng như tăng nồng độ canxi trong máu (tăng canxi huyết của bệnh ác tính.) Khi ung thư xuất hiện trong xương, người bệnh có thể dễ bị gãy hơn và dấu hiệu đầu tiên di căn xương có thể là gãy xương bệnh lý (gãy xương do khối u làm tổn thương.) Khi ung thư di căn đến cột sống, nó có thể gây chèn ép tủy sống dẫn đến yếu chân và rối loạn chức năng ruột hoặc bàng quang.
- Di căn gan có thể gây vàng da, đầy hơi, đau bụng và sụt cân.
- Di căn đến tuyến thượng thận thường không có triệu chứng nhưng điều trị rất quan trọng.