# doc_id = health_healthy-living_021
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/khoi-mo-nho-trong-mach-mau-co-the-dan-den-cai-chet-chop-nhoang-nhu-the-nao-20230210072527125.htm
# date = 20230210
Khối mỡ nhỏ trong mạch máu có thể dẫn đến cái chết chớp nhoáng như thế nào?
Tim được nuôi dưỡng từ 2 nhánh mạch máu chính là động mạch vành phải và động mạch vành trái (Ảnh: Teded).
Tim là cơ quan có vai trò bơm máu đi nuôi cơ thể. Tim được nuôi dưỡng từ 2 nhánh mạch máu chính là động mạch vành phải và động mạch vành trái. Nhồi máu cơ tim (cơn đau tim) xảy ra khi đột ngột tắc hoàn toàn một hoặc một phần một trong 2 nhánh mạch máu này hoặc cả 2 nhánh.
Tình trạng có thể cướp đi mạng sống chỉ trong thời gian tính bằng phút này có thể xuất phát chỉ từ một mảng mỡ nhỏ bám trong mạch máu.
Video dưới đây sẽ giải mã toàn bộ quá trình dẫn đến một cơn đau tim, cũng như các triệu chứng để nhận diện tình trạng đặc biệt nguy hiểm này:
Khối mỡ nhỏ trong mạch máu có thể dẫn đến cái chết chớp nhoáng như thế nào?