# doc_id = health_consultation_140
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tam-soat-phat-hien-som-ung-thu-truoc-khi-co-the-xuat-hien-trieu-chung-20240223093822277.htm
# date = 20240223
Tầm soát, phát hiện sớm ung thư trước khi cơ thể xuất hiện triệu chứng
Công nghệ chẩn đoán hình ảnh phát huy vai trò then chốt trong tầm soát phát hiện sớm ung thư
Để ứng phó với tỷ lệ mắc mới và tử vong do ung thư trên toàn thế giới có xu hướng gia tăng, một trong những giải pháp được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) khuyến nghị và nhiều nước phát triển trên thế giới áp dụng, trong đó có Nhật Bản đã triển khai nhiều thập kỷ qua - đó là ứng dụng chẩn đoán hình ảnh kỹ thuật cao như là MRI, CT scan… trong tầm soát ung thư.
Tại Việt Nam, Hệ thống y khoa chuyên sâu quốc tế Bernard (Bernard Healthcare) đã ứng dụng chẩn đoán hình ảnh kỹ thuật cao như CT scan (Chụp cắt lớp vi tính); MRI toàn thân (chụp cộng hưởng từ khuếch tán xung toàn thân) tích hợp Coil nhũ chuyên biệt, kết hợp công nghệ dựng hình chuyên sâu (AI PACS) được tích hợp đồng bộ vào hệ thống HIS (quản trị bệnh viện), LIS (quản lý xét nghiệm)... trong tầm soát, chẩn đoán sớm ung thư.
"Mắt thần" MRI, CT scan, siêu âm, nội soi… giúp tầm soát chẩn đoán ung thư sớm trước khi cơ thể xuất hiện triệu chứng (Ảnh: Bernard Healthcare).
Nói về những giá trị của chẩn đoán hình ảnh trong tầm soát ung thư, GS.BS. Nguyễn Chấn Hùng cho biết: "Y học ngày nay có mắt thần, nhìn sâu nhìn suốt thấy ung thư".
Theo bác sĩ Hùng, "mắt thần" ở đây là hệ thống chẩn đoán hình ảnh MRI, CT scan, siêu âm, nội soi… giúp các bác sĩ nhìn thấu bên trong cơ thể và truy tìm mầm mống bệnh trước khi xuất hiện triệu chứng.
Bên cạnh việc khám lâm sàng và cận lâm sàng kinh điển như X-quang, siêu âm, xét nghiệm thì chẩn đoán hình ảnh cao cấp ngày càng cho thấy hiệu quả tích cực trong việc hỗ trợ bác sĩ phát hiện sớm những tổn thương ung thư. Đặc biệt ung thư ở các vùng khó hay bị hạn chế khảo sát như: lồng ngực, vùng bụng chậu, đầu mặt cổ, sọ não…
Tầm soát phát hiện sớm ung thư theo mô hình Ningen Dock (Nhật Bản)
Tại hội thảo quốc tế "Ứng dụng chẩn đoán hình ảnh kỹ thuật cao trong tầm soát ung thư thời đại mới" do Hệ thống y khoa chuyên sâu quốc tế Bernard tổ chức vào tháng 1/2024, PGS.TS.BS. Takuji Araki - Ủy viên Ban chấp hành Hiệp hội Điện quang can thiệp Nhật Bản, khoa Chẩn đoán Hình ảnh - Bệnh viện Đại học Yamanashi (Nhật Bản) chia sẻ về mô hình Ningen Dock.
"Mục tiêu của Ningen Dock là tầm soát, phát hiện sớm nguy cơ bệnh tiềm ẩn trước khi cơ thể xuất hiện triệu chứng, để từ đó các bác sĩ tư vấn, thay đổi lối sống, dinh dưỡng, vận động hoặc tư vấn điều trị kịp thời cho bệnh nhân. Vì vậy, giá trị của Ningen Dock là giúp tăng chất lượng cuộc sống cũng như tăng tuổi thọ cho người dân", vị phó giáo sư Nhật Bản cho biết.
Từ trái qua phải: PGS.TS.BS. Takuji Araki (Bệnh viện Đại học Yamanashi, Nhật Bản); BS.CKII. Trần Đoàn Đạo (Bernard Healthcare); GS. Nguyễn Chấn Hùng tại hội thảo ung thư quốc tế do Bernard Healthcare tổ chức (Ảnh: Bernard Healthcare).
Cũng tại sự kiện trên, Thầy thuốc ưu tú, bác sĩ CKII Trần Đoàn Đạo - Chủ tịch Hội đồng Cố vấn Y khoa Bernard Healthcare - Nguyên trưởng khoa Bỏng - Tạo hình, bệnh viện Chợ Rẫy cho biết: "Bernard hướng đến mục tiêu tầm soát các bệnh lý nguy hiểm trong cộng đồng, chẩn đoán và điều trị để bệnh nhân nhận được nhiều lợi ích nhất có thể. Để triển khai mô hình Ningen Dock Nhật Bản, việc kết hợp những chuyên gia y tế trong và ngoài nước là cần thiết, bên cạnh đó là hệ thống trang thiết bị và công nghệ để hỗ trợ cho việc chẩn đoán và điều trị".
Bernard Healthcare và Bệnh viện Đại học Yamanashi Nhật Bản hợp tác chiến lược
Tiếp nối hội thảo ung thư quốc tế là lễ công bố hợp tác chiến lược giữa Bernard Healthcare và Bệnh viện Đại học Yamanashi.
Theo đó, hai bên đã có những trao đổi, liên kết chuyên môn trong lĩnh vực y học dự phòng và du lịch y tế Nhật Bản, đặc biệt chú trọng phát triển tầm soát sức khỏe toàn diện, chi tiết, chuyên sâu cho người Việt theo mô hình Ningen Dock của Nhật.
Bệnh viện Đại học Yamanashi là một trong những bệnh viện công lập tuyến cuối của Nhật, chất lượng khám chữa bệnh đảm bảo theo tiêu chuẩn quốc gia. Bernard Healthcare là đơn vị y tế được Bệnh viện Đại học Yamanashi lựa chọn hợp tác phát triển mô hình Ningen Dock.
"Bernard Helathcare là hệ thống y tế chuyên sâu với nhiều chuyên gia bác sĩ kinh nghiệm. Sự hợp tác của hai đơn vị bắt đầu từ liên kết chuyên môn trong chẩn đoán hình ảnh. Tôi tin rằng trong tương lai sẽ còn phát triển hơn nữa ở nhiều lĩnh vực, góp phần thúc đẩy nền y tế Việt Nam", GS.TS.BS. Hiroyuki Kinouchi - Viện trưởng Bệnh viện Đại học Yamanashi chia sẻ.
Lãnh đạo Bernard Healthcare và Bệnh viện Đại học Yamanashi Nhật Bản tại lễ công bố hợp tác chiến lược (Ảnh: Bernard Healthcare).
Lãnh đạo cấp cao của hai đơn vị cũng đã thảo luận tăng cường hợp tác, tiếp tục nâng cao chất lượng chẩn đoán hình ảnh dành cho Ningen Dock và các dịch vụ chuyên sâu khác tại Bernard như: tham vấn ý kiến thứ hai kết quả chẩn đoán hình ảnh (MRI, CT scan); kết nối chuyên môn, tham vấn trực tuyến dành cho các trường hợp bệnh lý phức tạp cùng đội ngũ giáo sư, bác sĩ lâm sàng tại Bệnh viện Đại học Yamanashi. Đồng thời tổ chức đào tạo, hội thảo khoa học quốc tế, hợp tác hỗ trợ cho người bệnh tại Việt Nam sang Nhật Bản điều trị thuận lợi tại Bệnh viện Đại học Yamanashi.
Trước đó, ban lãnh đạo Bernard Healthcare đã sang thăm và làm việc cùng ban lãnh đạo Bệnh viện Đại học Yamanashi(Ảnh: Bernard Healthcare).
Đại diện Bernard Healthcare cho hay, khu vực chẩn đoán hình ảnh của Bernard Healthcare được thiết lập trong lòng Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh của Bệnh viện Đại học Yamanashi. Thông thường, các bệnh viện Nhật gần như không chấp nhận kết quả xét nghiệm, cận lâm sàng của bệnh nhân nơi khác chuyển tới. Tuy nhiên, với bệnh nhân thăm khám tại Bernard, các kết quả này được chấp nhận tại Bệnh viện Đại học Yamanashi.
"Điều này có ý nghĩa rất lớn, bệnh nhân, khách hàng của Bernard sẽ tiết kiệm chi phí, thời gian khi chuyển đến Bệnh viện Đại học Yamanashi điều trị. Bệnh viện Đại học Yamanashi cũng hỗ trợ các chuyên môn chuyên sâu khác giúp bệnh nhân có nhiều cơ hội chẩn đoán, điều trị tốt hơn", bà Nguyễn Nam Phương, Tổng giám đốc của Bernard Healthcare cho biết thêm.