# doc_id = health_beauty-wellness_084
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/queenie-skin-khanh-thanh-nha-may-my-pham-chuan-cgmp-20190305185847076.htm
# date = 20190305
Queenie Skin khánh thành nhà máy mỹ phẩm chuẩn CGMP
Nhà máy sản xuất Dược Mỹ phẩm Queenie_Skin cơ sở thứ 2 tọa lạc tại số 18 An Dương Vương, Q8, TP Hồ Chí Minh. Được xây dựng trên diện tích trên 2000 m2 với công suất sản xuất hơn 49 tấn sản phẩm/năm, tổng mức đầu tư hơn 20 tỷ đồng được lắp đặt dây chuyền công nghệ, máy móc thiết bị hiện đại đạt chuẩn GMP và được đánh giá là một trong những Nhà máy có sự đầu tư quy mô, bài bản.
Nhà máy ứng dụng tối đa khoa học kỹ thuật công nghệ vào sản xuất với hệ thống dây chuyền máy móc tự động và bán tự động hiện đại cùng đội ngũ kỹ thuật, nhân viên có trình độ và tay nghề cao. Nguyên liệu nhập khẩu trực tiếp từ những nước có nền công nghiệp Mỹ phẩm phát triển nhất Thế Giới như: Hàn Quốc, Nhật, Pháp… Queenie_Skin đã hợp tác và chuyển giao công nghệ cao của các nước tiên tiến cùng sự sáng tạo không ngừng nghỉ tạo ra các sản phẩm mới lạ, cao cấp, an toàn, chất lượng phù hợp với làn da người Việt.
Nhà máy sản xuất Dược Mỹ phẩm đạt chuẩn GMP nhằm đáp ứng nhu cầu người tiêu dùng trong nước, đây là kết quả đánh dấu bước ngoặt phát triển vượt bậc của Queenie_Skin sau nhiều năm hiện diện trên thị trường, tạo được chỗ đứng vững chắc trong lòng người tiêu dùng. Có được vị trí này, theo bà Nguyễn Tú Quyên, là nhờ những nỗ lực không ngừng nghỉ của đội ngũ nhân viên công ty luôn làm việc với phương châm “chất lượng sản phẩm là trên hết”, bên cạnh đó còn có các Nhà phân phối và các Đại lý ở khắp các tỉnh thành trong cả nước đã đưa sản phẩm làm đẹp đến tay người tiêu dùng.
Giám đốc Nguyễn Tú Quyên và đại lý công ty tham quan nhà máy sản xuất.
Phát biểu tại buổi lễ, bà Nguyễn Tú Quyên – Tổng Giám đốc Công ty bày tỏ sự vui mừng, xúc động trước sự phát triển lớn mạnh của Công ty và hứa sẽ đưa Công ty cùng Nhà máy phát triển xa hơn nữa, không chỉ đưa đến tay khách hàng những sản phẩm an toàn, chất lượng mà sẽ là cơ sở đưa nền công nghiệp mỹ phẩm Việt Nam cạnh tranh với các hãng mỹ phẩm khác trong khu vực ASEAN.
Một số hình ảnh tại lễ khánh thành Nhà máy sản xuất Dược Mỹ phẩm Queenie_Skin
Công ty Dược Mỹ phẩm Queenie_Skin
Địa chỉ: 18 An Dương Vương, Q8, HCM
Website: http://queenieskin.vn/