# doc_id = health_sexual-education_342
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/dung-lam-qua-anh-so-1389125224.htm
# date = 13891252
“Đừng làm quá, anh sợ!”
Thật tình tôi không hiểu, sao đàn ông lại sợ khi người phụ nữ của mình biết cách làm cho chuyện vợ chồng thăng hoa? Không lẽ phụ nữ không được quyền chủ động trong chuyện gối chăn?
Có điều là tuy miệng nói vậy nhưng sau đó, anh ấy vẫn nhiệt tình. Có phải đàn ông cũng giống như phụ nữ, nói có là không, nói không là có? (ngocphuong...gmail.co).
Bạn trẻ thân mến,
Ngay nay giới trẻ khá phóng khoáng trong chuyện yêu đương, tỉ lệ người quan hệ tình dục trước hôn nhân ngày càng gia tăng và rất nhiều người xem đó là chuyện bình thường. Bạn và người yêu cũng nằm trong số “bình thường” này.
Điều cần nói với bạn là “mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà mỗi cảnh”, các chị bạn mách bảo hay thậm chí đọc sách vở, tài liệu thì cũng chưa chắc là đúng với hoàn cảnh của mình.
Hai bạn yêu nhau khá lâu và tính chuyện nghiêm túc; thậm chí cả khi... không tính chuyện nghiêm túc thì chuyện đòi hỏi ở các anh là bình thường. Nó không chỉ xuất phát từ tình cảm yêu thương, muốn sở hữu mà còn là bản năng tự nhiên của phái mạnh. Bạn biết đấy, đàn ông thậm chí có thể ham muốn hoặc thực hiện hành vi quan hệ tình dục ngay cả với người mà mình không yêu thương, không muốn lấy làm vợ.
Nói như vậy không phải để làm bạn hoang mang mà là để bạn có nhận thức đầy đủ về chuyện “lửa và rơm”. Đó là lý do vì sao ban đầu anh ấy chủ động đòi hỏi, còn bây giờ lại chần chừ...
Về chuyện anh ấy tỏ vẻ không thích khi bạn chủ động yêu cầu thì đa phần do tâm lý nhiều hơn. Đàn ông cũng rất mâu thuẫn; cũng nói có là không, nói không là có. Chẳng hạn họ rất thích những người phụ nữ phóng khoáng, sành sỏi chuyện giường chiếu nhưng chẳng mấy ai muốn cưới người phụ nữ ấy về làm vợ.
Hoặc cũng có anh dù tỏ ra hài lòng khi bạn gái sành điệu thế nhưng họ vẫn muốn mình là người chủ động bởi trong suy nghĩ, nhiều người vẫn cho rằng đàn ông là phái mạnh, chủ động, còn phụ nữ chỉ có nhiệm vụ... đáp ứng yêu cầu. Bạn trai của bạn có thể thuộc mẫu người này. Nếu anh ấy đã mở miệng chính thức nói: “Em đừng làm quá, anh sợ” thì bạn phải “hết sức nghiêm túc tiếp thu” bởi tâm lý đàn ông một khi đã “sợ” thì họ sẽ tìm cách tránh xa.
Nói ít mong bạn hiểu nhiều. Dù có thế nào đi nữa thì trong suy nghĩ của các anh, một người phụ nữ rụt rè, e thẹn, bẽn lẽn trên giường vẫn có điều gì đó cuốn hút khiến các anh ham muốn khám phá, tìm tòi. Chứ còn nếu phơi bày ra hết giữa thanh thiên bạch nhật thì cái chuyện... ngán ngẩm chỉ còn là thời gian.
Tóm lại, bạn nên nhường quyền chủ động cho anh ấy một thời gian để xem thực hư vấn đề này như thế nào.
Theo Vũ Kim Khôi
Người Lao Động