# doc_id = health_cancer_292
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-tri-ung-thu-da-day-bang-cach-nao-20230131152305697.htm
# date = 20230131
Điều trị ung thư dạ dày bằng cách nào?
Phẫu thuật
Phẫu thuật thường là một phần trong điều trị ung thư dạ dày nếu có thể thực hiện được. Có nhiều cách thức phẫu thuật, phụ thuộc vào kích thước, vị trí khối u. Phẫu thuật có thể được tiến hành vì nhiều lý do khác nhau. Nếu khối u nhỏ, phẫu thuật có thể loại bỏ hoàn toàn. Nếu khối u không có khả năng cắt bỏ, bác sĩ sẽ phẫu thuật để ngăn chặn và giảm nhẹ triệu chứng.
Phẫu thuật thường là một phần trong điều trị ung thư dạ dày nếu có thể thực hiện được (Ảnh: Bệnh viện).
Hóa trị
Theo Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, hóa trị là phương pháp sử dụng các thuốc hóa chất để tiêu diệt tế bào ung thư. Thuốc hóa chất có thể được truyền qua tĩnh mạch vào máu và đi khắp cơ thể hoặc dùng đường uống. Hóa trị được điều trị theo chu kỳ, giữa các chu kỳ bệnh nhân sẽ có một khoảng nghỉ.
Bác sĩ thường sử dụng từ hai thuốc hóa chất trở lên. Liệu trình hóa trị thường kéo dài nhiều tháng. Hóa trị có thể điều trị trước hoặc sau phẫu thuật, cũng có thể phối hợp với xạ trị.
Xạ trị
Xạ trị có thể phối hợp cùng với hóa trị (trước, sau phẫu thuật), hoặc xạ trị đơn thuần.
Tác dụng phụ của xạ trị phụ thuộc vào vị trí chiếu xạ, thường gặp nhất là các thay đổi trên da khi xạ trị, rất mệt mỏi, nôn và buồn nôn, tiêu chảy.
Phần lớn các tác dụng phụ sẽ giảm dần sau khi kết thúc điều trị. Một số tác dụng phụ có thể tồn tại lâu hơn.
Thuốc nhắm trúng đích
Thuốc nhắm trúng đích là phương pháp điều trị mới có thể được sử dụng điều trị một số thể bệnh ung thư dạ dày. Nhóm thuốc này chủ yếu ảnh hưởng đến các tế bào ung thư và không ảnh hưởng đến các tế bào lành trong cơ thể, chúng có thể hiệu quả khi các phương pháp khác thất bại.
Điều trị miễn dịch
Liệu pháp miễn dịch là phương pháp điều trị giúp tăng cường hệ thống miễn dịch của cơ thể để chống lại ung thư. Các thuốc miễn dịch sử dụng để điều trị ung thư dạ dày được truyền qua đường tĩnh mạch. Tác dụng phụ của những thuốc này thường nhẹ, nhưng đôi khi chúng có thể khiến hệ thống miễn dịch tấn công các tế bào bình thường trong cơ thể, dẫn đến các vấn đề nghiêm trọng.
Các thử nghiệm lâm sàng
Thử nghiệm lâm sàng là nghiên cứu được thực hiện nhằm đánh giá tác dụng của một loại thuốc mới hoặc một phương pháp điều trị mới trên người bệnh. Tuy nhiên, thử nghiệm lâm sàng có thể không hiệu quả đối với tất cả bệnh nhân.
Trong trường hợp bệnh nhân muốn tìm hiểu thêm về các thử nghiệm lâm sàng phù hợp với mình, hãy tham khảo ý kiến của các bác sĩ về các thử nghiệm lâm sàng đang được tiến hành tại bệnh viện hay phòng khám.