# doc_id = health_cancer_045
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chang-trai-kho-so-vi-vac-khoi-u-khung-nang-9kg-o-lung-mong-20221119074133592.htm
# date = 20221119
Chàng trai khổ sở vì "vác" khối u khủng nặng 9kg ở lưng, mông
Theo lời kể của gia đình, khối u xuất hiện ở vùng lưng dưới từ sau sinh, ban đầu chỉ là một mảng da tăng sắc tố sau đó tăng dần kích thước cùng với sự phát triển của cơ thể. Đặc biệt trong 2 năm gần đây, khối u to nhanh.
Khối u lớn khiến chàng trai gặp rất nhiều khó khăn trong sinh hoạt. Các hoạt động thường ngày như đi lại, cúi hay nghiêng người, thậm chí là vệ sinh cá nhân cũng trở nên vô cùng nặng nề và khó khăn. Cậu không thể tìm được một tư thế nằm thoải mái. Các vị trí tỳ đè vùng lưng thường xuyên bị loét và chảy máu tái đi tái lại.
Sự biến dạng hình thể nghiêm trọng cũng gây nên tâm lý mặc cảm, tự ti. Cậu luôn phải mặc quần áo rất rộng để che khuyết điểm cũng như né tránh các hoạt động tập thể.
Ảnh minh họa: The Independent.
Gia đình đã đưa cậu đến nhiều bệnh viện nhưng đều bị từ chối phẫu thuật. Các bác sĩ khuyên không nên mổ do nhiều nguy cơ, có thể ảnh hưởng đến tính mạng.
Mới đây, cậu đã đến khám tại khoa Phẫu thuật Tạo hình - Thẩm mỹ, Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) với hy vọng có thể thoát được khối u nặng nề này.
TS.BS Phạm Thị Việt Dung, Trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình - Thẩm mỹ, Bệnh viện Bạch Mai cho biết bệnh nhân bị u sợi thần kinh loại I, một bệnh di truyền hiếm gặp gây nên sự phát triển bất thường của mô thần kinh. U sợi thần kinh của da và tổ chức phần mềm là triệu chứng đặc trưng, tuy nhiên trường hợp khối u phát triển tới kích thước khổng lồ, gây biến dạng hình thể nghiêm trọng là hiếm gặp.
Theo bác sĩ khối u của bệnh nhân chiếm gần toàn bộ phần lưng dưới và 2 mông, xóa các mốc giải phẫu bình thường như rãnh giữa lưng, ranh giới lưng - mông và khe liên mông. Kích thước lớn nhất đo được trên lâm sàng lên tới 97x56cm.
"Đây là một ca bệnh khó. Khối u gần như không có ranh giới rõ ràng với tổ chức xung quanh khiến cho quá trình phẫu tích cắt bỏ gặp khó khăn. Các bác sĩ phải tiến hành từng bước rất tỉ mỉ nhằm lấy bỏ tối đa tổ chức u, đồng thời tránh gây tổn hại đến các cấu trúc xung quanh như thần kinh, cơ…", BS Dung nhấn mạnh.
Tổ chức u rất giàu mạch máu vì thế cả ekip gồm 6 phẫu thuật viên phải vừa mổ vừa cầm máu kỹ lưỡng, tránh mất máu nghiêm trọng cho bệnh nhân. Ca mổ kéo dài tới 3,5 giờ, khối u sau cắt bỏ có trọng lượng lên tới 9kg.
ThS.BS Tạ Thị Hồng Thúy, phẫu thuật viên tham gia kíp phẫu thuật cho biết u sợi thần kinh là khối u lành tính (không phải khối u ác tính hay ung thư), thường không gây ảnh hưởng đáng kể đến sức khỏe chung của người bệnh. Tuy nhiên nếu khối u phát triển quá lớn sẽ gây biến dạng hình thể nghiêm trọng và giới hạn đáng kể hoạt động chức năng của phần cơ thể mang u.
Trường hợp trên là một ca bệnh tương đối hiếm gặp với kích thước u rất lớn, chiếm trên 10% trọng lượng cơ thể.
Để có kết quả điều trị tốt và hạn chế các biến chứng nặng, bác sĩ khuyến cáo bệnh nhân có các biểu hiện của bệnh u sợi thần kinh loại I nên được thăm khám và tư vấn điều trị phẫu thuật sớm. Bệnh nhân đã được phẫu thuật cũng nên tái khám và theo dõi định kỳ sự tái phát cũng như các biến chứng của phẫu thuật.