# doc_id = health_cancer_379
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ngua-ung-thu-khong-kho-neu-cham-an-nhung-mon-nay-20221104094612465.htm
# date = 20221104
Ngừa ung thư không khó nếu chăm ăn những món này
Tỏi
Tỏi là một loại gia vị phổ biến trong đời sống hàng ngày, đây là loại thực phẩm chứa nhiều chất dinh dưỡng, bao gồm cả axit glutamic và arginin. Ăn tỏi với lượng thích hợp có thể giúp kháng viêm, diệt khuẩn, chống oxy hóa. Do đó, tỏi còn được mệnh danh là thực phẩm chốngung thưhàng đầu.
Những người có thể lực kém, khả năng miễn dịch kém có thể cải thiện bằng cách ăn tỏi sống. Lưu ý, những người có vấn đề về đường tiêu hóa không nên ăn nhiều tỏi để tránh gây các tình trạng khó chịu cho cơ thể.
Nấm kim châm
Nấm kim châm rất giàu chất dinh dưỡng, bao gồm chất xơ, axit amin, protein, polysaccharide. Đây đều là những thành phần thiết yếu của cơ thể con người.
Ăn nấm kim châm với liều lượng phù hợp có thể nâng cao sức đề kháng của cơ thể, tăng cường sức sống của các tế bào bạch cầu và đại thực bào. Nấm kim châm còn có thể nâng cao các kháng thể đặc hiệu và đạt được hiệu quả phòng chống ung thư một cách đáng kể.
Súp lơ
Trong rau súp lơ có chứa một chất được gọi là Sulforaphane có khả năng chống lại ung thư. Nghiên cứu cho thấy rằng, chất này có khả năng làm giảm sự xuất hiện của tế bào ung thư vú lên đến 75%.
Các nhà khoa học đã thử nghiệm trên chuột và nhận thấy rằng Sulforaphane có khả năng tiêu diệt tế bào ung thư tuyến tiền liệt và làm giảm một nửa kích thước của khối u. Ăn nhiều rau súp lơ cũng làm giảm nguy cơ mắcbệnh ung thưđại trực tràng. Chính vì vậy, các bác sĩ khuyên bạn nên ăn súp lơ hàng tuần.
Tương tự như rau súp lơ, các loại rau họ cải như bông cải xanh cũng có tác dụng rất tốt trong việc phòng chống ung thư trực tràng. Nghiên cứu của 35 công trình khoa học cho thấy rằng, người ăn nhiều rau họ cải sẽ có khả năng chống lại ung thư trực tràng vàung thư ruộtkết cao hơn.
Các loại đậu
Trong đậu chứa nhiều chất xơ, một chất cực kỳ tốt giúp phòng chống bệnh ung thư trực tràng. Nghiên cứu trên 1.905 người đã từng có khối u trực tràng cho thấy rằng, những người ăn nhiều đậu có khả năng tái phát bệnh thấp hơn rất nhiều.
Nghiên cứu trên loài chuột cũng cho thấy, những chú chuột ăn nhiều đậu sẽ có nguy cơ mắc bệnh ung thư ruột thấp hơn đến 75%. Theo các nghiên cứu trên, việc ăn đậu thường xuyên sẽ giúp bạn tăng lượng chất xơ, giảm khả năng mắc bệnh ung thư.
Nho
Vỏ nho có chứa resveratrol có tác dụng chống oxy hóa, ức chế chu kỳ tăng sinh củatế bào ung thư, thúc đẩy quá trình chết tự nhiên của tế bào.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, resveratrol có thể ức chế hiệu quả sự phát triển của tế bào ung thư đại trực tràng ở người.Không chỉ vậy, hạt nho và vỏ nho rất giàu tannin, catechin và anthocyanins, là những chất tự nhiên mà cơ thể con người không thể tự tổng hợp được, có thể giúp chống lạibệnh ung thưphổi, ung thư bàng quang…