# doc_id = health_healthy-living_400
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chi-30-phut-di-bo-vao-buoi-sang-ban-se-nhan-lai-vo-van-loi-ich-20240412205234183.htm
# date = 30
Chỉ 30 phút đi bộ vào buổi sáng, bạn sẽ nhận lại vô vàn lợi ích
Đi bộ vào buổi sáng cải thiện sức khỏe của bạn như thế nào?
Theo Health Shots, nếu bạn không phải là người dậy sớm, việc thức dậy sớm để đi dạo buổi sáng có thể không phải là điều bạn thích làm. Nhưng có lẽ đã đến lúc bạn nên đặt đồng hồ báo thức.
Mặc dù đi bộ buổi tối là cách tuyệt vời để giữ dáng nhưng không có cách nào tốt hơn để bắt đầu hành trình tập thể dục của bạn hơn là đi bộ buổi sáng. Nó cũng giúp bạn sẵn sàng cho một ngày mới.
Đi bộ buổi sáng giúp bạn khởi đầu ngày mới đúng cách. Nó giúp điều chỉnh tâm trạng, nâng cao tinh thần nhờ giải phóng endorphin và giúp bạn năng động và tràn đầy năng lượng suốt thời gian còn lại trong ngày.
Đi bộ vào buổi sáng mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe (Ảnh: Getty Images).
Tương tự, theo Webmd, các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng một giờ đi bộ nhanh có thể tăng tuổi thọ của bạn thêm 2 giờ. Đi bộ buổi sáng thường xuyên cũng có thể giúp:
- Cải thiện tâm trạng.
- Giảm nguy cơ mắc bệnh tim, đột quỵ, tiểu đường và một số loại ung thư.
- Hạ huyết áp.
- Tăng năng lượng.
- Cải thiện trí nhớ và giảm nguy cơ mắc chứng mất trí nhớ.
- Tăng cường sức khỏe tinh thần và cảm xúc của bạn.
- Ngăn ngừa tăng cân.
Để đạt được lợi ích tối đa, hãy dành ít nhất 150 phút mỗi tuần cho thói quen đi bộ buổi sáng của bạn.
Lợi ích của việc đi bộ vào buổi sáng
Đi bộ là một hình thức tập thể dục hấp dẫn. Hầu hết mọi người đều có thể làm được và có rất nhiều lợi ích:
- Tăng cường chức năng miễn dịch
Đi bộ hàng ngày có thể làm giảm nguy cơ bị cảm lạnh hoặc cúm. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng những người đi bộ ít nhất 20 phút mỗi ngày, 5 ngày một tuần sẽ có số ngày ốm ít hơn 43%. Và nếu bạn bị bệnh, bạn có thể có các triệu chứng nhẹ hơn.
- Tuần hoàn tốt hơn
Khi bạn đi bộ, nhịp tim của bạn tăng lên và điều này làm giảm huyết áp. Nó cải thiện sức khỏe tim mạch của bạn theo thời gian. Bạn cũng có thể giảm nguy cơ đột quỵ bằng cách đi bộ 3km mỗi ngày.
- Hỗ trợ sức khỏe khớp
Các khớp của bạn co lại với nhau khi bạn đi bộ. Sự chuyển động này cho phép nhiều oxy và chất dinh dưỡng đi vào khớp của bạn hơn, giúp chúng khỏe và hoạt động trơn tru hơn.
- Tăng cường cơ bắp
Đi bộ buổi sáng có thể giúp săn chắc cơ chân và cơ bụng. Cơ bắp khỏe hơn giúp bạn có phạm vi chuyển động rộng hơn và cải thiện sức mạnh cũng như sức khỏe tổng thể. Áp lực di chuyển cũng được chuyển từ khớp sang cơ bắp của bạn.
- Giúp não hoạt động tốt hơn
Đi bộ đã được chứng minh là giúp não bạn hoạt động tốt hơn. Mọi người ở mọi lứa tuổi đều có khả năng nhận thức tốt hơn khi đi bộ. Một số người thích đi dạo khi họ đang suy nghĩ về điều gì đó hoặc cố gắng giải quyết vấn đề.
- Tăng cường sức khỏe tinh thần
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng đi bộ thường xuyên có thể cải thiện tâm trạng của bạn. Các nhà khoa học cũng nhận thấy rằng đi bộ có thể làm giảm các triệu chứng trầm cảm từ nhẹ đến trung bình.
- Giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer
Một nghiên cứu ở nam giới từ 71 đến 93 tuổi cho thấy đi bộ hơn 500m mỗi ngày mang lại lợi ích như ít nguy cơ mắc chứng mất trí nhớ và bệnh Alzheimer hơn. Đi bộ ngắn nhưng đều đặn có thể có tác động lớn đến tâm trí và cơ thể của bạn.
Tác dụng của việc đi bộ vào buổi sáng đối với sức khỏe tâm thần
Thức dậy và đi dạo buổi sáng rất tốt cho sức khỏe tinh thần của bạn. Hầu hết các nghiên cứu đều cho thấy đi bộ từ 20 đến 30 phút trở lên mang lại kết quả tốt nhất. Duy trì kiên định 5 ngày trở lên mỗi tuần cũng rất quan trọng.
Đi bộ buổi sáng cũng có thể giúp ích cho sự sáng tạo của bạn. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng đứng dậy và di chuyển giúp bạn sáng tạo hơn là ngồi. Đi bộ cũng giúp bạn ngủ ngon hơn, từ đó mang lại tâm trạng tốt hơn vào sáng hôm sau.
Khi bạn đi dạo và tham gia các hình thức tập thể dục khác, cơ thể bạn sẽ tiết ra các hormone khiến bạn cảm thấy tốt hơn về mặt tinh thần và cảm xúc. Chúng bao gồm:
- Dopamine, làm giảm căng thẳng và trầm cảm.
- Serotonin, giúp bạn ngủ ngon và cải thiện tâm trạng.
- Testosterone ở nam giới, giúp cải thiện sức mạnh và khối lượng cơ bắp.
- Estrogen ở phụ nữ có thể làm giảm các triệu chứng mãn kinh.
Lời khuyên khi đi bộ vào buổi sáng
Dậy sớm có thể là một thử thách nếu bạn hay thức khuya và ngủ nướng. Nếu bạn muốn biến việc đi bộ vào buổi sáng thành một phần thói quen mới của mình, có một số cách để tạo động lực cho bản thân:
- Chuẩn bị sẵn quần áo và giày dép từ tối hôm trước.
- Tạo danh sách nhạc vui nhộn, lạc quan.
- Giãn cơ trước và sau khi đi bộ.
- Mặc quần áo phản quang nếu bạn đi trong bóng tối để người lái xe có thể nhìn thấy bạn.
- Đảm bảo mục tiêu đi bộ của bạn là thực tế. Bạn hãy đặt mục tiêu vận động hoặc tập thể dục trong 30 phút mỗi ngày. Nhưng hãy làm những gì bạn cảm thấy phù hợp với cơ thể của mình. Bạn có thể từ từ tăng khoảng cách hoặc thời gian đi bộ của mình.
Nếu bạn bỏ lỡ một ngày, đừng để nó làm hỏng thói quen của bạn. Bạn có thể nghỉ một ngày và bắt đầu lại ngay vào ngày hôm sau.
Để chuyến đi buổi sáng của bạn trở nên thú vị, bạn cũng nên cân nhắc việc thay đổi lộ trình của mình. Có những điều mới mẻ để xem xét có thể mang lại cho bạn điều gì đó để mong chờ vào buổi sáng.