# doc_id = health_cancer_035
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-can-biet-ve-ung-thu-vu-di-can-phoi-20221204103943803.htm
# date = 20221204
Điều cần biết về ung thư vú di căn phổi
Mặc dù nó có thể lây lan ở bất cứ đâu, nhưng ung thư vú di căn đến xương chiếm đến 70% các trường hợp bị ung thư vú di căn. Các vị trí phổ biến khác là phổi, gan và não.
Theo Healthline, trong một số trường hợp, điều trị ban đầu cho bệnh ung thư vú không loại bỏ được tất cả các tế bào ung thư. Có thể có các tế bào ung thư siêu nhỏ bị bỏ lại khiến ung thư lan rộng.
Trong hầu hết các trường hợp, di căn xảy ra sau khi điều trị ban đầu được hoàn thành. Điều này được gọi là tái phát. Tái phát có thể xảy ra trong vài tháng sau khi kết thúc điều trị hoặc nhiều năm sau đó.
Ung thư vú dễ di căn đến xương, phổi... (Ảnh minh họa: B.V).
Hiện chưa có cách chữa ung thư vú di căn, nhưng có thể điều trị được. Một số phụ nữ sẽ sống trong nhiều năm sau khi chẩn đoán ung thư vú giai đoạn 4.
Ung thư vú di căn đến phổi như thế nào?
Ung thư vú bắt đầu ở vú. Khi các tế bào bất thường phân chia và nhân lên, chúng tạo thành khối u. Khi khối u phát triển, các tế bào ung thư có thể tách ra khỏi khối u nguyên phát và di chuyển đến các cơ quan ở xa hoặc xâm lấn mô lân cận.
Các tế bào ung thư có thể xâm nhập vào máu hoặc di chuyển đến các hạch bạch huyết lân cận dưới cánh tay hoặc gần xương đòn. Khi đã ở trong hệ thống máu hoặc bạch huyết, các tế bào ung thư có thể di chuyển khắp cơ thể bạn và đến các cơ quan hoặc mô ở xa.
Khi các tế bào ung thư đến phổi, chúng có thể bắt đầu hình thành một hoặc nhiều khối u mới. Ung thư vú có thể di căn đến nhiều vị trí cùng một lúc.
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư vú di căn phổi
Các dấu hiệu và triệu chứng của ung thư vú di căn phổi có thể bao gồm:
- Ho dai dẳng.
- Tức ngực.
- Khó thở.
- Nhiễm trùng ngực lặp đi lặp lại.
- Ăn mất ngon.
- Giảm cân.
- Ho ra máu.
- Đau ngực.
- Tràn dịch màng phổi.
Bạn có thể không có triệu chứng đáng chú ý lúc đầu. Ngay cả khi có, bạn có thể có xu hướng coi chúng là triệu chứng của cảm lạnh hoặc cúm. Nếu trước đây bạn đã được điều trị ung thư vú, đừng bỏ qua những triệu chứng này.