# doc_id = health_beauty-wellness_223
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tham-my-vien-ngoc-dung-tien-phong-tu-chu-dong-cho-nhan-vien-cach-ly-tap-trung-sau-ky-nghi-tet-20210226153956122.htm
# date = 20210226
Thẩm mỹ viện Ngọc Dung tiên phong tự chủ động cho nhân viên cách ly tập trung sau kỳ nghỉ Tết
Tiếp nối thành công của chiến dịch "Safe Beauty - Đẹp an toàn" với quy trình dịch tễ đã được áp dụng nghiêm ngặt và xuyên suốt trong năm 2020, những ngày đầu năm 2021 hệ thống TMV Ngọc Dung tiên phong cho ra mắt chiến dịch "Safe Beauty - An toàn cho nhan sắc".
Chiến dịch tiếp tục quy trình dịch tễ do PGS.TS Trần Đắc Phu cố vấn hướng trọng tâm 3 điều chính: Tạo môi trường làm đẹp an toàn, nhân viên an tâm cũng như phát huy hết khả năng nghiệp vụ của mình và ngăn chặn tình trạng lây nhiễm chéo, chung tay vì cộng đồng trong công tác phòng chống dịch.
Đây được xem là động thái quyết liệt và tiên phong cùng cả nước chung tay phòng chống dịch.
Việc tự chủ động cách ly tập trung nhân viên của hệ thống TMV Ngọc Dung được diễn ra nghiêm ngặt tại tất cả các tỉnh có chi nhánh của Hệ thống này, không chỉ riêng tạị TP. HCM.
Có thể thấy, hệ thống TMV Ngọc Dung là đơn vị làm đẹp tiên phong và đầu tiên có những hành động kịp thời, đúng đắn phù hợp với tình hình dịch bệnh hiện tại. Việc tự chủ động cách ly tập trung toàn bộ nhân viên thể hiện tinh thần, trách nhiệm cao với nhân viên và cộng đồng, luôn cam kết mang lại môi trường làm đẹp an toàn tuyệt đối cho sức khỏe của khách hàng và nhân viên.