# doc_id = health_cancer_349
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chang-trai-24-tuoi-bat-ngo-phat-hien-mac-ung-thu-tuyen-giap-di-can-20240425150805493.htm
# date = 24
Chàng trai 24 tuổi bất ngờ phát hiện mắc ung thư tuyến giáp di căn
Đến khám tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Vĩnh Phúc, bệnh nhân được chỉ định làm các xét nghiệm máu cần thiết, siêu âm tuyến giáp, chụp cộng hưởng từ và sinh thiết khối u. Kết quả là bị ung thư tuyến giáp thể nhú, thể bệnh hay gặp nhất trong các loại ung thư tuyến giáp. Đáng chú ý, bệnh đã di căn hạch cổ.
Bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật để loại bỏ khối u. Các bác sĩ đã phẫu thuật cắt toàn bộ tuyến giáp kết hợp nạo vét hạch cổ hai bên.
ThS.BS Dương Văn Hiếu, Đơn nguyên phẫu thuật lồng ngực, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Vĩnh Phúc, cho biết, khối u tuyến giáp của bệnh nhân khá lớn, bị biến đổi hình thái có nhiều nhân, nhân lớn nhất có kích thước 2cm, chèn ép gây hẹp lòng khí quản. Ngoài ra còn có rất nhiều khối hạch di căn xung quanh cổ, kích thước lớn nhất lên tới 5cm.
Bệnh nhân đến viện khám muộn khi đã có triệu chứng chèn ép đường thở (Ảnh: BVCC).
Sau mổ, anh được tiếp tục theo dõi và điều trị theo phác đồ. Hiện tại, bệnh nhân đã hồi phục sức khỏe, ăn uống bình thường, khắc phục được tình trạng nuốt vướng và nói khàn.
Thời gian tới, người bệnh sẽ được dùng các loại thuốc đặc trị để bù lại hormon bị thiếu. Trong trường hợp tế bào ung thư vẫn còn, bệnh nhân sẽ được xạ trị cho đến khi triệt căn ung thư hoàn toàn.
BS Hiếu cho biết, đây là một trường hợp người bệnh còn trẻ bị ung thư tuyến giáp đến viện muộn khi đã có các triệu chứng chèn ép đường thở. Khối u to và đã di căn hạch khiến cuộc phẫu thuật khó khăn hơn và tăng nguy cơ biến chứng sau mổ.
Vì thế, bác sĩ khuyên, người dân nên đi khám sức khỏe định kỳ và siêu âm tuyến giáp khoảng 6-12 tháng 1 lần. Nếu xuất hiện khối u tuyến giáp nhỏ, người bệnh cần tiếp tục theo dõi, nếu có chỉ định sinh thiết tế bào thì nên thực hiện để có thể phát hiện sớm và điều trị kịp thời, phòng ngừa nguy cơ phát triển thành ung thư và di căn hạch.
Ung thư tuyến giáp nếu được phát hiện sớm, phẫu thuật triệt căn kết hợp với điều trị i-ốt 131 và liệu pháp nội tiết thông thường thì tiên lượng sau mổ rất tốt, có thể khỏi bệnh hoàn toàn.
Dấu hiệu nhận biết ung thư tuyến giáp
- Khối u ở cổ.
- Bị khàn giọng.
- Xuất hiện u giáp trạng: U có đặc điểm cứng, bờ rõ, bề mặt có thể nhẵn hay gồ ghề, di động theo nhịp nuốt.
- Xuất hiện hạch vùng cổ: Hạch thường nhỏ, mềm, di động và cùng bên với khối u.
Triệu chứng muộn hơn gồm:
- Khối u to, rắn, cố định trước cổ.
- Khàn tiếng, có thể khó thở.
- Khó nuốt, nuốt vướng, do u chèn ép.
- Da vùng cổ có thể bị thâm nhiễm hoặc sùi loét chảy máu.
Nếu nhận thấy những bất thường của cơ thể khi xuất hiện những triệu chứng trên bạn hãy đến ngay cơ sở chuyên khoa để khám và điều trị kịp thời. Ngoài ra, mỗi người nên thăm khám sức khỏe định kỳ 6 tháng/lần để bảo vệ sức khỏe của mình.
Tiên lượng của ung thư tuyến giáp là rất tốt, đặc biệt là ở những bệnh nhân dưới 45 tuổi và có u kích thước nhỏ. Thông thường, thời gian sống thêm toàn bộ của bệnh nhân trong vòng 10 năm là 100%, tỷ lệ chết do bệnh ung thư tuyến giáp là rất thấp.
Đối với bệnh nhân trên 45 tuổi, u kích thước lớn và xâm lấn thì tiên lượng của ung thư tuyến giáp vẫn khá tốt tuy nhiên tỷ lệ tái phát ở nhóm này cũng khá cao. Tiên lượng thường không tốt đối với bệnh nhân được phẫu thuật triệt căn và điều trị I-131 bổ trợ. Tuy vậy, bệnh nhân có thể sống trong thời gian dài mặc dù vẫn có tâm lý nặng nề là người mang bệnh ung thư.