# doc_id = health_beauty-wellness_400
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/quy-trinh-phau-thuat-chuyen-gioi-nhu-the-nao-20180314061233643.htm
# date = 20180314
Quy trình phẫu thuật chuyển giới như thế nào?
Quy trình phẫu thuật chuyển giới  từ nữ sang nam trải qua 3 giai đoạn chính.
Trước khi phẫu thuật chuyển đổi, bệnh nhân cần khám tổng quát sức khỏe để đảm bảo đủ sức khỏe, đồng thời nếu bệnh nhân bị bệnh thì yêu cầu phải điều trị trước khi phẫu thuật. Bệnh nhân cũng phải ngừng sử dụng hormone hai tuần trước phẫu thuật. Bên cạnh đó, muốn làm được chuyển giới cần nhiều thứ: Về pháp lý, tâm lý trước chuyển giới, hormone, phẫu thuật, chăm sóc tâm lý và tinh thần sau chuyển. Nghĩa là cần có sự đồng bộ của cả một hệ thống theo họ suốt cuộc đời chứ không phải chỉ công nhận cho họ chuyển giới.
Theo GS.TS Trần Thiết Sơn, Trưởng khoa Phẫu thuật tạo hình (Bệnh viện Xanh Pôn, Hà Nội): Quy trình phẫu thuật chuyển giới từ nữ sang nam trải qua 3 giai đoạn chính:
Giai đoạn 1: Phẫu thuật cắt bỏ ngực, buồng trứng và tử cung. Phẫu thuật cắt bỏ ngực nhằm loại bỏ bầu ngực nữ tạo nên bộ ngực phẳng giống ngực nam giới.
Giai đoạn 2: Phẫu thuật may đóng lỗ tử cung và kéo dài ống tiết niệu đạo. Tiếp đến là phẫu thuật tạo niệu đạo bằng da.
Giai đoạn 3: Phẫu thuật tạo hình dương vật và bìu.
Giữa các giai đoạn phẫu thuật, bệnh nhân cần có thời gian để chuẩn bị và chỉ được tiến hành khi các mô phẫu thuật trong giai đoạn trước hoàn toàn bình phục.
Muốn chuyển một người nam sang nữ phải phẫu thuật ít nhất 30 lần, từ nữ sang nam 20 – 25 lần. Người chuyển giới phải phẫu thuật từ mắt, mũi, miệng, mặt đến chân tay… chứ không riêng chỉ bộ phận sinh dục. Phẫu thuật chuyển giới có hai phần: Hình thể và chức năng.
GS.TS Trần Thiết Sơn cho rằng: Phẫu thuật chuyển giới là con dao hai lưỡi. Người chuyển giới mất đi thiên chức làm cha mẹ, cảm giác hứng tình trong tình yêu… Tất cả cơ quan sinh dục trên cơ thể người khi đã cắt bỏ đi không bao giờ tái tạo được nữa.
"Khi chuyển giới là họ đánh đổi mạng sống, tuổi thọ của mình. Tuổi đời của những người chuyển giới rất ngắn. Bởi sau chuyển giới, họ phải dùng hormone cả đời và chính điều đó làm đảo lộn đồng hồ sinh học, làm giảm tuổi thọ.
Theo nghiên cứu, tuổi thọ của họ bị giảm khoảng 25%, tức là họ chỉ sống khoảng 45 – 50 tuổi. Tuổi thọ cũng phụ thuộc vào tuổi chuyển giới, không phải chuyển muộn đời sống sẽ kéo dài hơn mà ngược lại. Ở Thái Lan, người chuyển giới được bắt đầu dùng hormone từ bé nên tuổi đời sẽ dài hơn. Còn ở Việt Nam, hầu hết những người muốn chuyển giới tuổi đời đã 20 – 30, thậm chí 40 mới chuyển giới thì rõ ràng tác dụng phụ cực kỳ lớn và tuổi thọ càng ngắn hơn", GS Sơn nói.
Từ năm 2007 đến nay, Bệnh viện Xanh Pôn đã thực hiện gần 30 ca chuyển giới. Đây là những ca lưỡng tính giả, xác định lại giới tính.
Theo L.Hà
Lao động