# doc_id = health_beauty-wellness_447
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/decumar-advanced-phien-ban-cham-soc-da-mun-hoan-hao-moi-nhanh-hon-dot-pha-hon-20201023131150548.htm
# date = 20201023
Decumar Advanced phiên bản chăm sóc da mụn hoàn hảo mới: Nhanh hơn, đột phá hơn
Kế thừa những đặc tính ngừa mụn nổi trội từ Decumar, phiên bản mới Decumar Advanced tiếp tục nâng tầm dược liệu truyền thống bằng công nghệ hiện đại để tạo nên nghệ Nano siêu hấp thu; Từ đó, phát huy tối đa dược tính của tinh chất Curcumin trong củ nghệ vàng.
“Mũi đinh ba” hữu hiệu trong bộ sản phẩm mới này gồm Gel ngừa mụn Nano Curcumin, Gel rửa mặt giảm nhờn cho da mụn và Kem chống nắng kiểm soát nhờn cho da mụn. Trong đó, Gel ngừa mụn Nano Curcumin là phiên bản nâng cấp của gel ngừa mụn Decumar New.
Gel ngừa mụn mới của Decumar vẫn có thành phần chủ đạo là siêu nghệ Nano Curcumin. Tuy nhiên, tại phiên bản lần này, còn có sự góp mặt của chiết xuất rau má Pháp (Centella Asiatica) – thảo dược nhập khẩu châu Âu. Với đặc tính sát trùng và sở hữu các hoạt chất như bacillus subtilis, escherichia coli nên rau má Pháp có tác dụng ức chế các loại vi khuẩn gây mụn. Đồng thời, các hợp chất triterpene, axit asiatic trong tinh chất này còn mang đến tác dụng chống lão hóa, lành vết thương và giảm hình thành sẹo trên da.
Gel ngừa mụn Nano Curcumin được bổ sung tinh chất rau má Pháp
Nếu đứng một mình, rau má Pháp không thể phát huy tối đa tác dụng, chỉ khi được kết hợp cùng Nano Curcumin để tạo nên công thức độc đáo, lần đầu tiên có mặt tại Việt Nam mới tăng cường thêm khả năng kháng viêm, liền da. Sự hiệp đồng tác dụng của 2 thành phần thiên nhiên này cùng tinh chất lá chanh sim và hành tây đỏ giúp cải thiện 3 vấn đề chính của da là Mụn, Thâm, Sẹo với hiệu quả vượt trội khi các nốt mụn viêm nhanh chóng xẹp xuống, vết thâm, sẹo cũng mờ dần.
Nếu chỉ sử dụng Gel ngừa mụn Decumar Advanced thôi là chưa đủ để sở hữu một làn da nhanh hết mụn, sạch thâm sẹo, việc làm sạch và bảo vệ da cũng vô cùng quan trọng. Lúc này, Gel rửa mặt giảm nhờn cho da mụn Decumar Advanced sẽ là giải pháp tối ưu cho làn da.
Gel rửa mặt giảm nhờn cho da mụn Decumar Advanced là phiên bản nâng cấp của Decumar Clean. Vẫn với thành phần chủ đạo là siêu nghệ Nano thẩm thấu, sản phẩm cải tiến lần này còn được bổ sung chiết xuất lá chanh sim – tinh chất chuyên biệt cho da nhờn. Nhờ vậy, Gel rửa mặt giảm nhờn cho da mụn Decumar Advanced hiệu quả hơn trong việc làm sạch sâu một cách nhẹ nhàng nhưng vẫn dễ dàng loại bỏ bụi bẩn, bã nhờn, dầu thừa từ sâu trong da.
Và đừng quên kem chống nắng để bảo vệ làn da mụn. Kem chống nắng kiểm soát nhờn Decumar Advanced kết hợp giữa chức năng chống nắng vật lý và hóa học giúp tạo lớp hàng rào bảo vệ mỏng nhẹ nhưng kiên cố, không bóng nhờn, bảo vệ da nhạy cảm trước tác hại của ánh mặt trời và môi trường ô nhiễm, tránh thâm sẹo tối ưu suốt 8h.
Chăm sóc da mụn vốn không phải việc dễ dàng nhưng cũng sẽ không quá khó nếu như bạn biết cách và lựa chọn sản phẩm phù hợp. Decumar Advanced chắc chắn sẽ không làm bạn thất vọng.
Đã có vô vàn bạn trẻ lựa chọn và tin dùng các sản phẩm chăm sóc da mụn của Decumar với mong muốn hiện thực hóa làn da láng mịn, sạch mụn, bay thâm sẹo. Còn bạn? Hãy nhanh trải nghiệm bộ sản phẩm chăm sóc da mụn từ nghệ Decumar Advanced để cảm nhận sự tuyệt vời mà sản phẩm này mang lại.
Decumar Advanced là bộ sản phẩm chăm sóc da mụn toàn diện từ nghệ, kế thừa từ bộ sản phẩm Decumar. Decumar Advanced mang đến sự thay đổi hoàn toàn mới cả về mẫu mã và bao bì với tính thẩm mỹ cao. Sản phẩm được thực hiện với chuỗi khép kín hoàn hảo khi được trực tiếp nghiên cứu, bào chế, cải tiến và sản xuất tại nhà máy Dược phẩm công nghệ cao CVI Pharma đạt tiêu chuẩn GMP – WHO, giúp đảm bảo sản phẩm đạt chất lượng và an toàn khi được chứng nhận thực hành tốt sản xuất mỹ phẩm CGMP.
Tìm hiểu thêm về sản phẩm tại: https://decumar.vn/san-pham
Decumar Advanced được bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc
Để được tư vấn về sản phẩm hãy gọi 1800 8179 (miễn cước)
Webiste: https://decumar.vn
Đơn vị phân phối: Công ty Cổ phần Dược mỹ phẩm CVI