# doc_id = health_consultation_123
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tang-cuong-he-mien-dich-chia-khoa-trong-dieu-tri-ung-thu-phoi-20220920230042051.htm
# date = 20220920
Tăng cường hệ miễn dịch - chìa khóa trong điều trị ung thư phổi
Vai trò của hệ miễn dịch với người bệnh ung thư
Hệ miễn dịch đóng vai trò quan trọng đối với sức khỏe, đặc biệt là với sức khỏe người bệnh ung thư. Hệ miễn dịch hoạt động theo cơ chế phát hiện ra những yếu tố tạo thành mầm bệnh trong cơ thể và vô hiệu hóa chúng, đây chính là "lá chắn tựnhiên" giúp chúng ta luôn được khỏe mạnh.
Điều này thường đi kèm với nhiều tác dụng phụ không mong muốn cho bệnh nhân có hệ miễn dịch kém. Một hệ miễn dịch tốt giúp người bệnh nâng cao sức khỏe để tiếp nhận việc điều trị đạt hiệu quả cao hơn.
Đặc biệt, hệ miễn dịch còn có thể ức chế sự hình thành và kiềm hãm sự phát triển của tế bào ung thư. Vì vậy mà việc củng cố miễn dịch cho người bệnh giai đoạn điều trị được xem là liệu pháp góp phần tăng khả năng chiến thắng bệnh.
Fucoidan hỗ trợ tăng cường miễn dịch cho người ung thư phổi
Ung thư phổi được xếp vào một trong những căn bệnh ung thư phổ biến tại nước ta và là nguyên nhân gây tử vong cao nhất trong tất cả các bệnh ung thư. Do đó, phát hiện và điều trị sớm ung thư phổi là rất quan trọng, cần được ưu tiên hàng đầu.
Fucoidan được nhiều nghiên cứu chỉ ra có khả năng giảm đi các tác dụng phụ của hóa trị, xạ trị. Nghiên cứu từ Đại học Liên bang Rio Grande do Norte tại Brazil cho thấy Fucoidan có thể tham gia hỗ trợ vào việc ngăn ngừa sự hình thành mạch máu mới quanh tế bào ung thư khiến chúng không thể phát triển và đẩy nhanh quá trình tự chết của tế bào ung thư. Ngoài ra, Fucoidan tăng khả năng oxy hóa các gốc tự do - là tác nhân chính gây nên nhiều loại ung thư, nhờ vậy mà hợp chất này thích hợp để sử dụng trước, trong và sau khi điều trị.
Đặc biệt, tác dụng của Fucoidan đạt hiệu quả mạnh mẽ hơn khi kết hợp cùng nấm Agaricus. Đây là loại nấm "vua", có khả năng hỗ trợ, tăng cường hệ miễn dịch tốt hơn so với nhiều loại nấm khác nhờ vào thành phầnBeta Glucan sản sinh là chất interferon (chất chống virus tự nhiên của cơ thể). Sự kết hợp giữa Fucoidan và nấm Agaricus giúp cơ thể sản sinh ra nhiều tế bào miễn dịch tự nhiên NK (Natural Killer), nâng cao sự hoạt động của chúng, góp phần xây dựng hàng rào miễn dịch của cơ thể thêm vững chắc, chống lại các tác nhân lạ hoặc virus.
Điều này mở ra hi vọng cho bệnh nhân ung thư, không mang lại tác dụng phụ, tăng tỉ lệ hồi phục và nâng cao chất lượng sống.
NgườidùngcóthểliênhệđểđượctưvấnvànhậncẩmnangmiễnphívềFucoidan.
-VănphòngTP HCM:số68 NguyễnHuệ,PhườngBếnNghé,Quận1- ĐT: 0901 576 479.
-VănphòngHàNội:số39ANgôQuyền,phườngPhanChu Trinh,QuậnHoànKiếm- ĐT:0938 646 729.
- Hotline: 0909 834 959
- Website: fucoidan3plus.com.vn
Sảnphẩmnàykhôngphảilàthuốcvàkhôngcótácdụngthaythếthuốcchữabệnh.
Đọckỹhướngdẫnsửdụngtrướckhidùng.
Giấyphépquảngcáosố470/2017/ATTP-XNQC
doCụcAn toàn Thực phẩm -BộYtếcấpngày28/3/2017.