# doc_id = health_consultation_162
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nutri-nano-fucoidan-ho-tro-cai-thien-suc-khoe-voi-nguyen-lieu-thuan-chay-20230824163707775.htm
# date = 20230824
Nutri Nano Fucoidan hỗ trợ cải thiện sức khỏe với nguyên liệu thuần chay
Xu hướng chăm sóc sức khỏe chủ động bằng các sản phẩm thuần chay lành mạnh
Trong bối cảnh bệnh dịch ngày càng gia tăng, ô nhiễm môi trường ngày càng nghiêm trọng, xu hướng chăm sóc sức khỏe bằng các sản phẩm dinh dưỡng thuần chay từ thực vật đang được nhiều người quan tâm.
Dinh dưỡng lành mạnh từ thực vật đang là xu hướng được nhiều người lựa chọn để chăm sóc sức khỏe (Ảnh: Nutri Nano Fucoidan).
Sản phẩm thuần chay là dạng sản phẩm thành phần 100% từ thực vật, không sử dụng bất cứ yếu tố nào từ động vật kể cả sữa tươi, trứng gà, mật ong...
Chăm sóc sức khỏe chủ động với việc tiêu thụ nhiều hơn các sản phẩm hữu cơ lành sạch từ thực vật như rau củ, ngũ cốc, trái cây,... được khuyến khích tại nhiều nước như Nhật Bản.
Tại Việt Nam, sau Covid1-9, người tiêu dùng đang ngày càng quan tâm hơn tới các vấn đề sức khỏe, hướng tới một lối sống lành mạnh bằng cách giảm thịt, tiêu thụ nhiều hơn rau xanh cùng các loại ngũ cốc. Dinh dưỡng lành sạch từ thực vật, không chỉ còn là một sự lựa chọn mà đã trở thành một phần của cuộc sống.
Nutri Nano Fucoidan - giải pháp dinh dưỡng, hỗ trợ sức khỏe từ nguyên liệu thuần chay
Nutri Nano Fucoidan với thành phần hoàn toàn từ thực vật như Fucoidan Nano chiết xuất từ tảo nâu Mozuku vùng biển lạnh Okinawa, Beta Glucan từ nấm Agaricus Nhật Bản, 6 loại ngũ cốc - đậu đỗ (gạo lứt huyết rồng nảy mầm, đậu gà, đậu đỏ, hạt sen, mè đen, đậu hà lan, hạt sen).. Công thức sản phẩm dựa trên việc ứng dụng Fucoidan Nano kết hợp với 6 loại ngũ cốc thực dưỡng tuân thủ theo nguyên tắc quân bình âm dương của phương pháp thực dưỡng Ohsawa.
Đây là sản phẩm hỗ trợ dinh dưỡng cho người ăn chay ăn thực dưỡng, hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch, bổ sung nguồn dinh dưỡng, hỗ trợ cân bằng, tăng cường sức khỏe.
Nutri Nano Fucoidan là giải pháp dinh dưỡng lành mạnh, hỗ trợ tăng cường sức khỏe từ thực vật (Ảnh: Nutri Nano Fucoidan).
Fucoidan Nano chiết xuất từ Tảo Nâu Mozuku được kết hợp cùng Betaglucan 10.000mg từ nấm quý Agaricus hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch hiệu quả. Nutri Nano Fucoidan còn giúp bổ sung dinh dưỡng lành mạnh với sự kết hợp cân bằng 6 loại ngũ cốc và vitamin. Trong đó, nổi bật phải kể đến gạo lứt huyết rồng và đậu gà.
Gạo lứt huyết rồng và đậu gà là 2 loại thực phẩm cung cấp protein lành mạnh cao. Trong đó, đậu gà còn là thực phẩm được ví như "thịt đỏ" cho người ăn kiêng khi 164 gram đậu gà cung cấp lượng calo là 269, chất đạm 14,5 gram, chất xơ 12,5 gram, Folate (vitamin B9) 71% RDI.
Thành phần Nutri Nano Fucoidan hoàn toàn từ thực vật, lành sạch, organic (Ảnh: Nutri Nano Fucoidan).
Ngoài ra, Nutri Nano Fucoidan còn có sự kết hợp của đậu Hà lan, đậu đỏ, hạt sen, vừng đen, vitamin B6 - những loại ngũ cốc cung cấp dưỡng chất, nguồn protein lành mạnh và cả các vitamin khoáng chất cho cơ thể.
Kết hợp dựa trên nguyên tắc quân bình âm dương giữa Fucoidan Nano 1500mg, Beta-glucan 10.000, cùng gạo lứt huyết rồng, đậu gà và các loại ngũ cốc, Nutri Nano Fucoidan là giải pháp dinh dưỡng lành mạnh giúp hỗ trợ tăng cường đề kháng, hỗ trợ phục hồi thể trạng, phòng chống bệnh tật.
Thực dưỡng miễn dịch Nutri Nano Fucoidan phù hợp với những đối tượng cần bổ sung dinh dưỡng như người bệnh lý nền (tiểu đường, huyết áp, tim mạch ung bướu), người ăn chay, ăn thực dưỡng. Sản phẩm này không phải là thuốc không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Sản phẩm của Công ty TNHH Dược phẩm Hà Ngọc Châu Pharma. Chi tiết thông tin sản phẩm, khách hàng truy cập website https://fucoidannano.com/Nutrinanofucoidan hoặc liên hệ hotline 097.508.7770 để được tư vấn chi tiết.