# doc_id = health_sexual-education_173
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/12-bi-quyet-de-thu-thai-1387915510.htm
# date = 12
12 bí quyết dễ thụ thai
1. Hãy kiên nhẫn
Về nguyên tắc trứng và tinh trùng gặp nhau là có khả năng có thai, tuy nhiên không phải luôn như vậy. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến điều này nên bạn luôn phải kiên nhẫn quan hệ để đạt được điều mình muốn
2. Quan hệ tình dục thường xuyên hơn
Các chuyên gia sản khoa cho rằng, quan hệ tình dục thường xuyên về đêm cho nhiều khả năng thụ thai hơn. Nên nhớ là tinh trùng có khả năng sống 72h kể từ khi bắt đầu “tạm trú” trong cơ quan sinh dục phụ nữ.
3. Tư thế quan hệ đúng cách
Ngay sau khi quan hệ. Bạn cần nằm yên, khép chân lại, lấy gối kê xuống mông và nằm trong tư thế ngửa trong 1h để giúp tinh trùng dễ dàng thâm nhập nhanh hơn
4. Có chế độ dinh dưỡng hợp lý
Những người phụ nữ ăn kiêng có thể giảm cân và cũng giảm cả khả năng sinh con. Hãy bỏ ăn kiêng vài tháng trước khi quyết định có bầu. Hãy tự đưa vào thực đơn của mình những thức ăn bổ dưỡng để chuẩn bị thể trạng tốt nhất cho việc mang thai
5. Ăn uống hợp lý
Bỏ bữa và ăn quá nhiều đường không tốt cho cơ thể của bạn và cả cho khả năng thụ thai nữa. Tỉ lệ đường trong máu cao khiến cơ thể tiết ra quá nhiều hormone có tên là adrenalin. Hormone này tác động xấu đến chất progesteron, một loại hormone có vai trò giúp tử cung đón nhận bào thai.
6. Chọn kỳ phù hợp cho việc gần gũi
Trong một năm có những kỳ rất dễ thụ thai hơn những kỳ khác. Đàn ông thường có lượng tinh trùng cao nhất vào đầu mùa xuân và cuối mùa thu. Khả năng di chuyển cao nhất là vào cuối mùa hè, đầu mùa thu.
7. Để bộ máy của chồng bạn sản xuất tốt
Hãy khuyên chồng mặc quần rộng, thoải mái. Chất liệu vải nên bằng coton và các chất liệu tạo sự thong thoáng, tránh các loại quần quá chật hay quá bó gây khó chịu và “ nóng nực” cho bộ máy sản xuất tinh trùng – tinh hoàn.
8. Cẩn thận với thuốc giảm đau
Một số loại thuốc giảm đau ảnh hưởng đến các hormone prostaglandine đóng vai trò làm co tử cung. Vì vậy, không nên dùng thuốc giảm đau trong thời kì rụng trứng.
9. Tránh xa thuốc lá
Phụ nữ đều biết hút thuốc trong thời gian mang thai là có hại, nhưng ít ai biết thói quen này làm giảm khả năng thụ thai, cản trở quá trình thụ thai đối với cả nam giới lẫn nữ giới. Theo một công trình nghiên cứu mới đây tại Pháp, phụ nữ hút thuốc có ít hơn phụ nữ không hút thuốc tới 30% khả năng thụ thai. Tỉ lệ này còn cao hơn nếu đức lang quân của họ cũng hút thuốc.
10. Hạn chế rượu
Những người uống nhiều rượu quá có ít khả năng sinh sản hơn những người khác, và ngay cả khi người phụ nữ mang bầu uống rượu, bào thai của họ cũng bị ảnh hưởng. Đàn ông uống nhiều rượu cũng có tác động tương tự đối với chất lượng tinh trùng.
11. Uống ít café
Uống nhiều café quá cũng làm giảm khả năng thụ thai. Các công trình nghiên cứu ở nhiều nước châu Âu đã khẳng định, caféine là kẻ thù của khả năng sinh đẻ.
12. Quan hệ vào đúng ngày trứng rụng
Có nhiều gia đình hiếm muộn con chỉ vì những ngày quan hệ diễn ra vào đúng lúc “ chủ nhà đi vắng”. Nên nhớ trứng thường rụng vào giữa chua kỳ kinh nguyệt. Đối với nhiều phụ nữ kinh nguyệt không đều nên có thiết bị hỗ trợ xác định thời điểm rụng trứng.