# doc_id = health_cancer_510
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hieu-biet-moi-ve-ung-thu-phoi-tao-dot-pha-trong-dieu-tri-20201116190505009.htm
# date = 20201116
Hiểu biết mới về ung thư phổi tạo đột phá trong điều trị
Ung thư phổi là bệnh ung thư thường gặp và là một trong số các nguyên nhân gây tử vong hàng đầu do ung thư trên thế giới. Bệnh có thể gặp ở cả phái nam và nữ. Bệnh ung thư phổi có 2 loại chính là ung thư phổi tế bào nhỏ (20%) và ung thư phổi không phải tế bào nhỏ (80%).
Các triệu chứng của bệnh thường không đặc hiệu, và diễn tiến âm thầm, dẫn đến khó khăn trong chẩn đoán ở giai đoạn sớm. Khi phát hiện bệnh, đa số bệnh nhân đã ở giai đoạn muộn. Lúc này, bệnh không còn có thể chữa dứt điểm, tiên lượng sống của bệnh nhân rất dè dặt.
Gần đây y học đã có sự phát triển vượt bậc trong chẩn đoán và điều trị ung thư phổi, đặc biệt là ung thư phổi không tế bào nhỏ. Với sự tìm ra cơ chế miễn dịch trong ung thư, đặc biệt là cặp thụ thể - kháng thể PD-1 - PD-L1 trong việc ức chế tế bào lympho T, từ đó làm suy giảm hệ thống miễn dịch của cơ thể đối với bướu.
Tiếp đến là nghiên cứu tìm ra chất ức chế các cặp thụ thể - kháng thể này như Atezolizumab đã mở ra bước tiến lớn trong việc kích hoạt lại hệ thống miễn dịch tự nhiên của cơ thể chống lại bướu, giúp điều trị bệnh nhân giai đoạn tiến xa, di căn đạt được những hiệu quả đáng kể so với hóa trị truyền thống trước đây
Bác sĩ chuyên khoa 2 Nguyễn Tuấn Khôi, Trưởng khoa Nội phụ khoa, phổi - Bệnh viện Ung Bướu TPHCM cho biết, một nghiên cứu ngẫu nhiên có đối chứng trên 1.225 bệnh nhân đã được các chuyên gia trên thế giới thực hiện ở nhóm bệnh nhân ung thư phổi không tế bào nhỏ tiến xa hoặc di căn (giai đoạn IIIB, IV).
Bệnh nhân tham gia nghiên cứu đã trải qua 1 đến 2 bước hóa trị ban đầu trong đó có ít nhất 1 bước hóa trị với Platinum, biểu hiện PD-L1 bất kỳ, được phân nhóm 1:1 điều trị với Atezolizumab 1200mg truyền tĩnh mạch mỗi 3 tuần và Docetaxel 75mg/m2 da truyền tĩnh mạch mỗi 3 tuần. Kết quả cho thấy bệnh nhân có tỷ lệ đáp ứng tốt, không bệnh tiến triển, tất cả bệnh nhân đều an toàn.
Theo các bác sĩ Atezolizumab dễ dàng sử dụng với liều cố định 1200mg, tiêm truyền tĩnh mạch 60 phút trong lần đầu tiên và 30 phút cho những lần sau nếu bệnh nhân dung nạp tốt. Mỗi đợt tiêm cách nhau 3 tuần và sử dụng đến khi mất hiệu quả điều trị lâm sàng hoặc độc tính không thể kiểm soát được. Đây là giải pháp điều trị ít có tác dụng phụ gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe bệnh nhân.
Thành quả của các nghiên cứu hiện đã được áp dụng đối với các bệnh nhân tại Việt Nam, mang lại hiệu quả tích cực trong việc điều trị cho những bệnh nhân ung thư phổi. Các bác sĩ kỳ vọng bước đột phá trong nghiên cứu được chứng minh trong điều trị thực tế sẽ tạo bước ngoặt trong việc đẩy lùi căn bệnh ung thư phổi cho cộng đồng.