# doc_id = health_consultation_148
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/drhalee-ra-mat-showroom-tai-binh-phuoc-20221201155751570.htm
# date = 20221201
Dr.Halee ra mắt showroom tại Bình Phước
Showroom Dr.Halee Bình Phước tọa lạc tại Quốc lộ 13, khu phố 2, thị trấn Tân Khai, huyện Hớn Quản, Bình Phước với diện tích khoảng 50m2. Showroom có hàng trăm sản phẩm trưng bày và dùng thử. Tại đây, chị em có thể trải nghiệm thực tế sản phẩm chăm sóc da của Dr.Halee - collagen hỗ trợ trẻ hóa và trắng da.
Nhà phân phối Amy Lam (phải) cùng Tổng giám đốc Dr.Halee - bà Hương Lê (trái) tại buổi khai trương gửi giấy phép quảng cáo của sản phẩm trong hình.
Trong buổi khai trương, khách hàng được các chuyên viên tư vấn và soi khám da miễn phí. Từ đó, các tư vấn viên và bác sĩ sẽ đưa ra liệu trình chăm sóc da phù hợp, giải quyết các vấn đề sạm, nám, lão hóa ở phụ nữ, giúp làn da sáng hồng, rạng rỡ và tươi trẻ.
Ngoài việc được tư vấn, soi khám da miễn phí và trải nghiệm sản phẩm, khách hàng còn có cơ hội nhận bộ quà tặng trị giá đến 300.000 đồng và hàng nghìn cơ hội mua sắm với giá ưu đãi.
Theo bà Hương Lê - sáng lập thương hiệu Dr.Halee, sự kiện này là một bước khởi đầu về độ phủ của Dr.Halee đến với khách hàng Bình Phước nói riêng và Đông Nam Bộ nói chung. "Dr.Halee sẽ cố gắng phát triển, không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm - dịch vụ chăm sóc khách hàng ngày càng chuyên nghiệp, tận tâm nhất", bà chia sẻ.
Showroom Dr.Halee Bình Phước có nhiều sản phẩm, từ chăm sóc da mặt, body đến sản phẩm hỗ trợ sức khỏe, tăng cường sức đề kháng. Các sản phẩm của Dr.Halee chứa thành phần lựu đỏ và Collagen Peptide, hỗ trợ tái tạo cấu trúc da từ sâu bên trong, góp phần phục hồi da và kích thích sản sinh collagen cùng eslatin để hỗ trợ ngăn sạm nám, chống oxy hóa cho da.
Lễ khai trương showroom với sự hiện diện của lãnh đạo công ty cùng nhiều đối tác trong hệ thống. Sự kiện có vợ chồng Tiktoker Vy Phạm - Dũng Gee.
Buổi khai trương có sự góp mặt của vợ chồng Tiktoker Vy Phạm - Dũng Gee.
Trong lộ trình phát triển thương hiệu, chuỗi showroom thuộc thương hiệu Dr.Halee hứa hẹn là nơi làm đẹp của khách hàng, góp phần trẻ hóa làn da của phụ nữ Việt.