# doc_id = health_sexual-education_158
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dan-ong-ngoai-tinh-de-bi-thuong-ma-phong-20170521160941032.htm
# date = 20170521
Đàn ông ngoại tình dễ bị “thượng mã phong”
Đàn ông ngoại tình dễ gặp tai nạn giường chiếu. Ảnh: Minglecity.
Theo số liệu từ Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Mỹ, từ tháng 1 năm 2012, đã có hơn 5.559 người chết do các biến chứng tim mạch. Đồng thời, thống kê cũng cho thấy 75% những người chết trong lúc quan hệ tình dục là đàn ông ngoại tình.
Ngoại tình không chỉ là nguyên nhân khiến các gia đình tan vỡ, con cái vơ vơ, mà còn tác động đến sức khỏe và tính mạng của con người. Các nhà khoa học đã đưa ra những chứng cứ thuyết phục về những biến chứng gây ra do ngoại tình từ các nghiên cứu dưới đây.
Nghiên cứu khoa học đăng trên tạp chí Journal Of Sexual Medicine khảo sát trên 800 người. Trong số này, 308 người thừa nhận đã lừa dối bạn đời và 493 đang trong mối quan hệ mở, tức hẹn hò, quan hệ với nhiều người một lúc.
Mục đích ban đầu của các nhà nghiên cứu là xác định thói quen tình dục của những người tham gia. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu lại cho thấy 2 điều liên quan: Những người ngoại tình thường không sử dụng biện pháp bảo vệ mỗi khi quan hệ và rất hiếm khi tiến hành các xét nghiệm về bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Như vậy, với những người ngoại tình, khả năng mắc các bệnh tình dục rất cao, nhưng rất ít có cơ hội chữa khỏi.
Một nghiên cứu tương tự cũng đăng trên tạp chí Journal Of Sexual Medicine giải thích lý do vì sao tỉ lệ đàn ông ngoại tình bị “gãy hàng” nhiều hơn những người sống chung thủy. Các nhà nghiên cứu nói rằng việc ngoại tình thường diễn ra lén lút, đặc biệt tỉ lệ ngoại tình ở những nơi công cộng như văn phòng, trên xe hơi... cao hơn hẳn. Không gian chật hẹp khiến đàn ông bị ức chế, gò bó dễ dẫn đến việc dễ “gãy của quý”.
Đại học Florence (Ý) cũng đã đưa ra một nghiên cứu về chứng “thượng mã phong” (hay còn gọi là “phạm phòng” - đột tử trên giường) của đàn ông. Theo thống kê, những người đàn ông có quan hệ ngoài hôn nhân nhiều dễ bị trụy tim mạch dẫn đến chứng đột tử.
Các nhà khoa học giải thích rằng, việc đột tử của đàn ông khi ngoại tình bắt nguồn từ tâm lý căng thẳng, lo sợ và cảm giác tội lỗi. Từ đó, gây ra các chứng trụy tim mạch, đột tử.
Các chuyên gia khuyên mọi người nên sống cuộc sống lành mạnh một vợ một chồng và hôn nhân bền vững để tránh các hậu quả tâm lý và sức khỏe.
Theo Người lao động