# doc_id = health_consultation_172
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/da-khoa-can-tho-phong-kham-chuyen-chua-benh-tri-tai-mien-tay-20220524175539508.htm
# date = 20220524
Đa khoa Cần Thơ - Phòng khám chuyên chữa bệnh trĩ tại miền Tây
Bệnh trĩ là một trong những bệnh lý hậu môn - trực tràng thường gặp nhất hiện nay, bệnh hình thành do sự căng giãn quá mức của đám rối tĩnh mạch ở hậu môn. Các dấu hiệu phổ biến của bệnh trĩ có thể kể đến như: Ngứa ngáy hậu môn, đau rát hậu môn, đại tiện ra máu, chảy máu hậu môn, búi trĩ lòi ra…
Bệnh trĩ có thể gặp ở mọi đối tượng, nhất là những người ngồi nhiều hay đứng lâu một chỗ, ít vận động, thường xuyên bị táo bón hay tiêu chảy, phụ nữ mang thai, người lớn tuổi... Bệnh nếu như không được điều trị kịp thời, người bệnh có thể phải đối mặt với những biến chứng như: Thiếu máu, viêm nhiễm, sa trực tràng, hoại tử hậu môn...
Nếu như bạn đang mắc phải bệnh trĩ và còn đang băn khoăn không biết nên đến đâu điều trị thì có thể đến phòng khám Đa Khoa Cần Thơ (133A Trần Hưng Đạo, P. An Phú, Q. Ninh Kiều, TP. Cần Thơ) để được hỗ trợ.
Kể từ khi thành lập đến nay, phòng khám Đa Khoa Cần Thơ luôn tự hào khi đem đến cho người bệnh một dịch vụ khám chữa bệnh chất lượng và chuyên nghiệp. Điều này được thể hiện một cách rõ ràng nhất qua từng thế mạnh của phòng khám như:
Quy tụ đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm
Phòng khám Đa Khoa Cần Thơ là nơi quy tụ đội ngũ chuyên gia y tế cùng các y bác sĩ có tay nghề cao với nhiều năm kinh nghiệm trong thăm khám điều trị các bệnh lý hậu môn - trực tràng, đặc biệt là bệnh trĩ.
Trang thiết bị y tế hiện đại cùng các phương pháp chữa trị tiên tiến
Phòng khám Đa Khoa Cần Thơ được xây dựng rộng rãi, khang trang với các phòng chức năng riêng biệt, tất cả các phòng đều được khử trùng sạch sẽ… nhằm mang đến cảm giác hài lòng và thoải mái nhất cho người bệnh.
Đa Khoa Cần Thơ còn trang bị đầy đủ các máy móc, thiết bị y tế nhập khẩu từ các nước phát triển, nhằm hỗ trợ tối đa cho quy trình khám, kiểm tra và điều trị bệnh. Phòng khám cũng luôn là cơ sở tiên phong trong việc áp dụng những công nghệ, phương pháp điều trị hiện đại.
Một số phương pháp điều trị tiên tiến được phòng khám Đa Khoa Cần Thơ áp dụng trong công tác điều trị các bệnh lý hậu môn - trực tràng như:
- Phương pháp điều trị nội khoa: Bao gồm các dạng thuốc uống, bôi, đặt hậu môn thích hợp với tình trạng của từng bệnh nhân.
- Phương pháp điều trị ngoại khoa:
- Phương pháp Longo: Phương pháp Longo được dùng để điều trị các dạng bệnh trĩ độ 2 và 3, hạn chế đau đớn, phục hồi nhanh và tiết kiệm chi phí.
- Phương pháp PPH: Phương pháp PPH được dùng điều trị các bệnh lý bên trong ống hậu môn - trực tràng như: Trĩ nội, trĩ hỗn hợp, polyp hậu môn, viêm loét trực tràng… Phương pháp này giúp hạn chế tình trạng đau đớn và chảy máu hiệu quả, hỗ trợ bảo vệ tối đa cấu trúc của hậu môn - trực tràng.
- Phương pháp HCPT: Phương pháp này được áp dụng trong điều trị các bệnh lý bên ngoài hậu môn như: Trĩ ngoại, nứt kẽ hậu môn,… Phương pháp HCPT giúp hỗ trợ tái tạo thẩm mỹ vùng hậu môn - trực tràng, ngăn không để bệnh tái phát lại.
Chi phí khám chữa bệnh hợp lý, niêm yết công khai, rõ ràng
Tất cả các khoản chi phí khám chữa bệnh tại phòng khám luôn được niêm yết công khai, rõ ràng theo đúng quy định của Sở Y tế. Sau khi khám và chẩn đoán bệnh, các bác sĩ phụ trách sẽ đưa ra nhiều mức phí tương ứng với phương pháp hỗ trợ điều trị cụ thể để bệnh nhân lựa chọn và quyết định. Nếu chi phí điều trị bệnh quá cao, các bác sĩ sẽ chia nhỏ liệu trình để người bệnh không cảm thấy áp lực khi phải trả một lần.
Chính sách bảo mật thông tin, nhân viên y tế chuyên nghiệp
Phòng khám Đa Khoa Cần Thơ hiểu rõ về các quyền và nhu cầu riêng tư của bệnh nhân. Vì vậy, để bạn cảm thấy an tâm và thoải mái, phòng khám cam kết giữ bí mật các thông tin cá nhân cũng như hồ sơ bệnh án của người bệnh khi điều trị tại phòng khám. Đội ngũ nhân viên y tế được đào tạo bài bản, chuyên nghiệp sẽ hướng dẫn tận tình cho bệnh nhân mỗi khi thăm khám và điều trị bệnh nên bạn hoàn toàn có thể yên tâm về chất lượng dịch vụ y tế ở đây.
Khám chữa bệnh ngoài giờ, tư vấn trực tuyến miễn phí
Nhằm đáp ứng nhu cầu của bệnh nhân, phòng khám Đa Khoa Cần Thơ mở cửa từ 8h đến 20h mỗi ngày, kể cả ngày chủ nhật và những ngày Lễ, Tết. Vì thế, bạn hoàn toàn có thể tranh thủ hoàn thành công việc ở cơ quan và đến khám bệnh mà không phải xin nghỉ phép. Ngoài ra, hệ thống tư vấn sức khỏe online miễn phí hoạt động 24/7 giúp bạn giải đáp mọi thắc mắc và đặt lịch hẹn trước tiện lợi, nhanh chóng để chủ động hơn về mặt thời gian.
Thông tin phòng khám:
PHÒNG KHÁM ĐA KHOA CẦN THƠ
Địa chỉ: 133A Trần Hưng Đạo - P. An Phú - Q. Ninh Kiều - TP. Cần Thơ
Website: https://dakhoacantho.vn/
Hotline: 0292 3736 333