# doc_id = health_sexual-education_035
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/7-nhom-nguyen-nhan-dan-den-roi-loan-cuong-duong-nam-gioi-can-biet-20230423081929547.htm
# date = 20230423
7 nhóm nguyên nhân dẫn đến rối loạn cương dương nam giới cần biết
Ở nam giới, muốn thực hiện được hành vi tình dục, điều quan trọng là chức năng cương dương phải được đảm bảo. Cương dương là một hiện tượng sinh lý bình thường của cơ thể nam giới, nó xuất hiện ở mọi lứa tuổi.
Ở trẻ nam nhỏ tuổi, cương dương thường là sinh lý và xuất hiện vô thức. Ở tuổi thiếu niên hay trưởng thành, cương dương có thể xuất hiện một cách có ý thức khi nam giới chủ động kích thích để gây cương dương.
Theo Hội Niệu khoa châu Âu, rối loạn cương dương được định nghĩa là tình trạng không có khả năng đạt được và duy trì độ cương cần thiết để thực hiện giao hợp trọn vẹn. Tình trạng này lặp đi lặp lại kéo dài trên 3 tháng gây ảnh hưởng đến tâm lý người bệnh, làm căng thẳng mối quan hệ lứa đôi.
Rối loạn cương dương là rối loạn chức năng tình dục phổ biến ở nam giới (Ảnh minh họa: Istock).
Rối loạn cương dương thường biểu hiện bằng các hình thái dương vật khó cương, cương nhưng không đủ cứng, có thể tự mềm khi đang quan hệ. Hay nói cách khác, rối loạn cương dương được hiểu là dương vật không cương cứng lên được khi bắt đầu quan hệ, hoặc độ cứng của dương vật không đủ để tiến hành cuộc giao hợp đến cuối.
Liệt dương là mức độ cao nhất của rối loạn cương dương.
TS.BS Hoàng Minh Đức, khoa Điều trị theo yêu cầu, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết, bệnh lý rối loạn cương dương có thể gặp ở mọi lứa tuổi, từ những người trẻ khỏe mới ngoài 20 đến những người già 80 tuổi. Tỷ lệ rối loạn cương dương cao dần theo tuổi tác bởi sự suy yếu của nội tiết tố, xơ vữa mạch và các tác nhân từ bên ngoài.
Các yếu tố từ bên trong cơ thể như testosterone của nam quyết định sự định hình cơ bắp rắn chắc của cơ thể, đồng thời tạo ham muốn tình dục ở người đàn ông. Cũng như người phụ nữ mãn kinh, theo tuổi tác, người đàn ông cũng lâm vào tình trạng mãn dục nam (nồng độ testosterone giảm thấp), gây ra suy giảm chức năng tình dục (giảm ham muốn, giảm cương dương…), lâu ngày rối loạn cương dương.
Đồng thời hệ thống mạch máu suy giảm do xơ vữa, thành mạch không còn vững mạnh như trước, nên vật hang, vật xốp của dương vật không thể cương cứng lâu.
Các tác nhân bên ngoài như: stress công việc, gia đình, rượu, thuốc lá, các loại hóa chất… làm hệ thống thần kinh trung ương lẫn ngoại vi bị tổn thương, gây mất ham muốn cũng như giảm nhạy cảm ở dương vật.
Theo khoa Nam học và Y học giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, các nhà nghiên cứu đã xác định được có 7 nhóm nguyên nhân gây nên rối loạn cương dương. Cụ thể:
Tổn thương mạch máu
Các bệnh lý về mạch máu như xơ vữa động mạch, hẹp động mạch ngoại biên; các tổn thương động mạch nuôi dưỡng cho dương vật sau các phẫu thuật lớn tại khung chậu cũng gây nên rối loạn cương dương.
Tổn thương thần kinh
Thoái hóa thần kinh, chấn thương cột sống, tai biến mạch não; tổn thương dây thần kinh do bệnh đái tháo đường, bệnh đa dây thần kinh; các phẫu thuật làm tổn thương các thần kinh chi phối dương vật.
Bất thường cấu tạo của dương vật
Lỗ tiểu thấp; lỗ tiểu lệch trên; lún dương vật, bệnh cong dương vật… gây nên khó khăn trong quá trình quan hệ tình dục, dẫn đến rối loạn cương dương.
Rối loạn nội tiết
Các rối loạn chuyển hóa, bệnh suy sinh dục, bệnh cường giáp và suy giáp, bệnh suy tuyến yên... Các bệnh lý này gây nên rối loạn các hormone sinh dục, từ đó gây nên rối loạn cương dương.
Tác dụng phụ của một số thuốc
Thuốc điều trị huyết áp, thuốc chống trầm cảm, thuốc chống loạn thần, chất ức chế androgen, các chất kích thích đều có tác dụng phụ gây rối loạn cương dương.
Các chấn thương vùng dương vật
Gãy dương vật, gãy xương chậu có thể gây nên các tổn thương mạch máu chi phối dương vật, gây rối loạn cương dương.
Các rối loạn tâm lý
Tính cách yếu đuối, nhận thức lệch lạc, bệnh lý trầm cảm, rối loạn lo âu, các stress, điều kiện quan hệ tình dục kém đều làm giảm ham muốn tình dục và rối loạn cương dương.
Việc chỉ định đầy đủ và hợp lý các xét nghiệm sẽ giúp bác sĩ chẩn đoán đúng các nguyên nhân gây rối loạn cương, mức độ rối loạn cương. Từ đó lập được kế hoạch điều trị phù hợp nhất cho người bệnh.