# doc_id = health_beauty-wellness_279
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kinh-hoang-u-den-chi-chit-trong-mat-vi-luoi-tay-trang-20180606053105495.htm
# date = 20180606
Kinh hoàng u đen chi chít trong mắt vì lười tẩy trang
Bà nội trợ Theresa Lynch (50 tuổi) đã phải đến bệnh viện khi thuốc nhỏ mắt không làm giảm đi tình trạng mí mắt nặng, đau, kích ứng, chảy nước mắt.
Nhưng bà mẹ 2 con này đã vô cùng sốc khi bác sĩ phát hiện ra thủ phạm của tình trạng này là do các u cứng bám đầy dưới mí mắt.
Nhìn bên ngoài, mắt của Lynch khá bình thường
Các u cục này đã hình thành trong suốt 25 năm bà Lynch trang điểm mắt mà không tẩy trang.
Các bác sĩ đã phải mất tới 90 phút để bóc toàn bộ các u cục này.
Theresa và BS. Dana Robaei đã công bố những hình ảnh khủng khiếp như một lời cảnh báo với những ai để mascara qua đêm.
Nhưng khi lộn mi lên mới thấy sự bất thường khủng khiếp
“Bạn cần tẩy trang mỗi tối. Tuyệt đối không được bỏ qua bất kỳ ngày nào”.
Bản thân TS. Robaei cũng chưa bao giờ gặp trường hợp nào như vậy và cô nghĩ rằng bệnh nhân có thể bị mù. Bởi mỗi khi nháy mắt, các u cục này sẽ cọ vào giác mạc, gây trầy xước bề mặt giác mạc và nếu mắt bị nhiễm bệnh, bệnh nhân sẽ có nguy cơ bị mù dù rất hiếm.
Lynch sẽ bị sẹo vĩnh viễn ở mí mắt và giác mạc.
Nhân Hà
Theo news