# doc_id = health_beauty-wellness_250
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/minh-hang-tang-mon-qua-y-nghia-danh-cho-con-trai-dau-long-20230906104306552.htm
# date = 20230906
Minh Hằng tặng món quà ý nghĩa dành cho con trai đầu lòng
Mới đây, trên trang cá nhân, Minh Hằng gây chú ý khi tiết lộ món quà ý nghĩa đầu đời dành cho quý tử đầu lòng - lưu trữ tế bào gốc cuống rốn cho bé.
Minh Hằng gia nhập hội bỉm sữa Vbiz, lưu trữ tế bào gốc cuống rốn cho con
Khái niệm lưu trữ tế bào gốc đã dần quen thuộc hơn với các gia đình đang chuẩn bị chào đón thành viên mới. Nhiều bậc ba mẹ nhận thấy tầm quan trọng của loại tế bào này trong ứng dụng điều trị bệnh. Bởi cuống rốn chứa đựng nguồn tế bào gốc dồi dào, có khả năng phát triển thành nhiều loại tế bào khác nhau và được sử dụng để điều trị nhiều bệnh nguy hiểm. Điều này có thể giúp bé và gia đình có cơ hội chống lại nhiều loại bệnh hiểm nghèo và tăng cường sức khỏe trong tương lai.
Hiểu được điều đó, cũng như các bậc cha mẹ khác, để chuẩn bị một tương lai tốt nhất cho thiên thần nhỏ của mình, Minh Hằng đã quyết định lựa chọn lưu trữ tế bào gốc cho quý tử đầu lòng để đảm bảo sức khỏe cho bé.
Minh Hằng lưu trữ tế bào gốc cuống rốn cho con (Ảnh: Cryoviva Việt Nam).
Lưu giữ tế bào gốc: bảo vệ sức khỏe cho bé và gia đình
Tế bào gốc từ cuống rốn có tiềm năng hỗ trợ điều trị nhiều bệnh lý khác nhau. Theo số liệu thống kê của Cryoviva Việt Nam, đã có hơn 80 loại bệnh được ứng dụng điều trị từ nguồn tế bào này, như các bệnh về tim mạch, tiểu đường type 1, ung thư phổi, các bệnh về não bộ (tự kỷ, Alzheimer, Parkinson...), chấn thương cột sống, các vết bỏng, bệnh bại não, tự kỷ,... Như vậy, chỉ cần lưu giữ tế bào gốc cuống rốn từ khi bé vừa chào đời, ba mẹ sẽ tạo được nguồn dự trữ tế bào nếu chẳng may em bé cần sử dụng để điều trị bệnh.
Bên cạnh đó, tế bào gốc có thể ứng dụng điều trị cho cả người thân trong gia đình, với đặc tính miễn dịch thấp và khả năng tương thích cao. Việc cấy ghép tế bào gốc cho người thân trong gia đình sẽ không bị tình trạng bị đào thải kép và mang đến hiệu ứng điều trị tích cực. Điều này mang đến ý nghĩa lớn khi lưu trữ tế bào gốc máu cuống rốn cho con: bảo vệ em bé, chăm sóc ông bà.
Minh Hằng lựa chọn đơn vị lưu trữ tế bào gốc trong nước Cryoviva Việt Nam
Chia sẻ trên trang cá nhân, nữ diễn viên chọn gói Máu cuống rốn (HSC) và Mô cuống rốn (MSC - EPSC) tại Cryoviva Việt Nam, đơn vị trực thuộc ngân hàng lưu trữ quốc tế Cryoviva với chất lượng lưu trữ đạt chuẩn quốc tế AABB và FDA Hoa Kỳ. Các loại tế bào này có chức năng hỗ trợ các bệnh về máu, bệnh tự miễn và ngăn ngừa lão hóa, phục hồi thoái hóa thể chất hay làm đẹp…
Cryoviva Việt Nam là đơn vị được nhiều sao Việt và hàng nghìn gia đình tin tưởng lựa chọn lưu trữ tế bào gốc cho em bé khi vừa chào đời. Từ tháng 12/2021, đơn vị trở thành Ngân hàng lưu giữ Mô được Bộ Y Tế cấp phép hoạt động tại Việt Nam.
Bên cạnh hệ thống lưu trữ đa quốc gia như Thái Lan, Singapore, Ấn Độ, UAE, Cryoviva Việt Nam hiện nay đã có phòng lab tại quận 7, TPHCM với định hướng theo chuẩn quốc tế AABB và FDA Hoa Kỳ, để đáp ứng nhu cầu lưu trữ trong nước của khách hàng.
Cryoviva Việt Nam với chính sách và quyền lợi tối ưu cho khách hàng
Với mục đích mang lại chất lượng tốt nhất có thể cho khách hàng, Cryoviva Việt Nam có các gói lưu trữ linh hoạt từ 1 năm đến 20 năm, phù hợp với kinh tế của nhiều gia đình Việt. Ngoài ra, Cryoviva có liên kết với các bệnh viện chuyên khoa đầu ngành, hỗ trợ khách hàng khi cần ứng dụng tế bào gốc trong điều trị bệnh.
Từ đây, các bậc cha mẹ đã có thể lưu trữ tế bào gốc cuống rốn cho bé, bảo vệ sức khỏe cho 3 thế hệ, kèm theo các quyền lợi tối ưu trải nghiệm sử dụng dịch vụ cho khách hàng.
Với tiềm năng y học mà tế bào gốc mang lại, ngày nay, lưu trữ tế bào gốc đang là xu hướng chăm sóc sức khỏe tương lai mà các gia đình Việt quan tâm và cân nhắc để thực hiện khi gia đình chuẩn bị chào đón thành viên mới.
Cryoviva Việt Nam
- Fanpage: www.facebook.com/cryovivavn/
- Website: https://cryovivavn.com/
- Hotline: 0901 247 788