# doc_id = health_healthy-living_291
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/muon-van-loi-ich-suc-khoe-cua-oi-va-nuoc-ep-oi-20231209203222282.htm
# date = 20231209
Muôn vàn lợi ích sức khỏe của ổi và nước ép ổi
Tăng cường miễn dịch
Ổi là một trong những nguồn cung cấp vitamin C dồi dào nhất. Một quả ổi cung cấp gấp đôi lượng vitamin C khuyến nghị hàng ngày. Đó là gấp 5 lần lượng bạn sẽ nhận được khi ăn một quả cam.
Theo Tiến sĩ. Lương Y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, ổi là một trong những loại thực phẩm cung cấp vitamin C tốt nhất.
Vitamin C nổi tiếng với lợi ích tăng cường miễn dịch. Nó hỗ trợ ngăn ngừa tổn thương tế bào nhờ đặc tính chống oxy hóa, giúp ngăn ngừa nhiều bệnh tật, bao gồm các bệnh nghiêm trọng như bệnh tim, viêm khớp và ung thư.
Ổi là một trong những nguồn cung cấp vitamin C dồi dào nhất (Ảnh: N.P).
Một nghiên cứu năm 2012 ở Pakistan đã kết luận rằng ổi chín hoàn toàn chứa hàm lượng vitamin C đậm đặc nhất. Vì vậy tốt nhất chúng ta nên thưởng thức quả ổi chín để thu được nhiều lợi ích nhất.
Hỗ trợ khả năng sinh sản của nam giới
Một trong những lợi ích sức khỏe hứa hẹn nhất của ổi là ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới. Một nghiên cứu trên động vật ở Nigeria đã phát hiện ra rằng lá ổi giúp cải thiện số lượng và khả năng vận động của tinh trùng so với nhóm đối chứng.
Giảm căng thẳng
Nhờ vitamin C có trong ổi, chất tạo ra noradrenaline, bạn sẽ nhận thấy tâm trạng của mình được cải thiện tích cực. Ổi cũng chứa hàm lượng magie cao giúp giảm mức độ lo lắng và nâng cao tinh thần của bạn.
Trái tim khỏe mạnh
Loại trái cây khiêm tốn này chứa hàm lượng lycopene cao. Lycopene là một sắc tố caroten màu đỏ tự nhiên được tìm thấy trong một số loại trái cây và rau có hiệu quả trong việc ngăn ngừa một số loại ung thư.
Nó cũng giúp cân bằng và điều hòa cholesterol trong máu giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch và ung thư.
"Lycopene là một chất chống oxy hóa mạnh có rất nhiều trong quả ổi, đặc biệt là ổi đào, loại ổi có ruột màu hồng. Carotenoid mạnh mẽ này đã được chứng minh là một chất chống ung thư nhờ khả năng ức chế sự phát triển của nhiều loại tế bào ung thư", TS Giang phân tích.
Theo một nghiên cứu được công bố trên PLoS One, việc tăng tiêu thụ lycopene có thể giúp giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt. Một nghiên cứu khác cho thấy lycopene cũng có thể làm chậm sự phát triển và lây lan của các tế bào ung thư phổi.
Chống viêm
Lợi ích sức khỏe của việc ăn và uống nước ép ổi là vô tận. Một trong những lợi ích chính là nó giúp giảm viêm trong cơ thể. Ổi rất giàu kali và magie giúp phục hồi cơ bắp sau khi tập luyện vất vả.
Cải thiện thị lực
Tuổi tác đôi khi mang đến những thay đổi làm suy yếu thị lực và mắt của chúng ta, nhưng có nhiều cách tiếp cận khác nhau để duy trì sức khỏe của mắt suốt đời.
Ổi có một lượng lớn vitamin A. Nó không chỉ có thể giúp giữ cho thị lực của bạn nguyên vẹn mà còn giúp ngăn ngừa các bệnh về mắt khác như đục thủy tinh thể và khô mắt.
Đặc tính chống lão hóa
Ổi chứa nhiều chất chống oxy hóa và vitamin giúp làn da của bạn sáng mịn tự nhiên. Những chất chống oxy hóa này cũng bảo vệ làn da của bạn khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời và giúp ngăn ngừa nếp nhăn. Nhờ loại trái cây tuyệt vời này mà làn da của bạn sẽ đẹp hơn bao giờ hết.
Theo TS Giang, năm 2011, một nghiên cứu của Viện Dinh dưỡng Quốc gia Hyderabad (Ấn Độ) đã điều tra các đặc tính chống oxy hóa của một số loại trái cây bao gồm táo, chuối, nho, ổi... Nghiên cứu đã kết luận rằng quả ổi chứa nhiều chất chống oxy hóa nhất so với các loại khác.
Chất chống oxy hóa là những hợp chất mạnh mẽ có thể vô hiệu hóa các gốc tự do để bảo vệ chống lại tổn thương tế bào và bệnh mãn tính. Một số nghiên cứu cho thấy việc tăng lượng chất chống oxy hóa cho cơ thể có khả năng hỗ trợ ngăn ngừa các tình trạng phổ biến như bệnh tim mạch, ung thư và đái tháo đường.
Hỗ trợ hệ vi sinh vật của bạn
Vì chứa nhiều chất xơ và kali, uống nước ép ổi thường xuyên sẽ giúp làm sạch hệ thống tiêu hóa và hỗ trợ hệ vi sinh vật của bạn. Tính axit của ổi làm sạch dạ dày trong khi các chất chống oxy hóa như vitamin A và C giúp loại bỏ tạp chất.