# doc_id = health_beauty-wellness_073
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/thay-doi-nu-cuoi-nho-nieng-rang-khong-mac-cai-hhen-nie-tu-tin-khi-nhan-sac-cang-thang-hang-20190115141539455.htm
# date = 20190115
Thay đổi nụ cười nhờ niềng răng không mắc cài, H’Hen Niê tự tin khi nhan sắc càng thăng hạng
Sau cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ - Miss Universe 2018 thành công lọt vào Top 5 có thể nói đây chính là năm rực rỡ nhất của H’Hen Niê. Nàng hậu đến từ vùng đất Tây Nguyên đã khiến tất cả mọi người tự hào vì hành trình phi thường của mình trên đấu trường nhan sắc quốc tế. Sau cuộc thi này cô nàng được báo chí săn đón trong bất kỳ sự kiện nào mà cô nàng xuất hiện.
H’Hen Niê luôn được báo chí săn đón trong những lần xuất hiện gần đây.
Vượt lên mọi tiêu chuẩn sắc đẹp thông thường H’Hen Niê luôn trung thành với hình ảnh cô nàng da ngăm với mái tóc ngắn đầy vẻ hiện đại. Có thể nói H’Hen Niê chính là minh chứng rõ nhất và tỏa sáng nhất nhất cho vẻ đẹp "luôn luôn tự tin là chính mình".
Cô nàng luôn tự tin rạng rỡ với mái tóc ngắn cùng làn da ngăm đen của mình.
Trong những lần xuất hiện gần đây, công chúng đã tinh ý nhận ra cô nàng H’Hen Niê đã có những thay đổi nho nhỏ trên khuôn mặt của mình. Hình ảnh hàm răng không đồng đều trước đây đã được thay thế bằng hàm răng mới, điều này khiến nụ cười của H’Hen Niê rạng rỡ hơn bao giờ hết. Ngoài ra làn da căng bóng mịn màng cũng khiến người hâm mộ ghen tị không ngừng.
Hình ảnh trên mạng xã hội thấy rõ sự thay đổi về hàm răng của cô nàng.
H’Hen Niê chia sẻ cô đã muốn niềng răng từ lâu nhưng do tính chất công việc phải thường xuyên tiếp xúc với báo chí và chụp ảnh thường xuyên nên cô nàng còn chần chừ. Tuy nhiên, khi biết đến phương pháp niềng răng không mắc cài Invisalign với những khay niềng trong suốt khó có thể nhận ra, cô nàng đã không ngần ngại mà thực hiện mong muốn được niềng răng của mình.
Bí quyết cho sự thay đổi nụ cười của cô nàng là niềng răng với những mắc cài trong suốt.
Ưu điểm vượt trội của phương pháp niềng răng mà H’Hen Niê đã lựa chọn chính là tính "vô hình" của nó. Với phương pháp niềng răng không mắc cài này, các mắc cài kim loại sẽ được thay thế bằng những khay trong suốt làm bằng chất liệu đặc biệt khó có thể nhận biết nếu ở khoảng cách thông thường.
Điều này đồng nghĩa những mắc cài kim loại xấu xí thường thấy sẽ không xuất hiện nữa. H’Hen Niê đã hoàn toàn ngạc nhiên khi đeo thử những khay niềng đầu tiên " Khi Hen sử dụng loại niềng răng này hầu như rất ít người nhận ra Hen đang có đeo niềng răng luôn đó".
Được biết đây là một công nghệ niềng răng đã được phổ biến ở rất nhiều nước tiên tiến trên thế giới, tuy nhiên ở Việt Nam đây vẫn còn là một phương pháp mới. H’Hen Niê đã chọn trải nghiệm phương pháp niềng răng mới này tại White Clinic một trong những trung tâm nha khoa và da liễu hiện đại nhất hiện nay.
Cô nàng còn bật mí thêm nơi đây cũng chính là địa điểm chăm sóc và đem lại làn da căng mịn không tỳ vết cho Hen. Ngoài những lần tái khám răng thông thường H’Hen Niê còn trải nghiệm những công nghệ chăm sóc da hiện đại mới nhất.Với rất nhiều công nghệ trẻ hóa da hàng đầu lần đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam. Làn da của H’Hen được cung cấp, tăng sinh collagen đầy đủ giúp cải thiện cấu trúc da và khiến da ngày càng tươi trẻ hơn.
Thời gian qua, thẩm mỹ viện này đã trở thành địa chỉ chăm sóc nha khoa và da liễu thân thiết đối với H’Hen Niê cùng với nhiều người nổi tiếng khác như: siêu mẫu Võ Hoàng Yến, diễn viên Thái Hòa, diễn viên Jun Vũ…
Trung tâm thẩm mỹ White Clinic
Địa chỉ: 93 Võ Văn Tần, Phường 6, Quận 3
Hotline: Thẩm mỹ da 0919.888.138 - Nha khoa 090.111.2666
Website: www.whiteclinic.vn