# doc_id = health_sexual-education_119
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/bo-sung-noi-tiet-to-nu-estrogen-cho-phai-dep-bang-phuong-phap-tu-nhien-1395195712.htm
# date = 13951957
Bổ sung nội tiết tố nữ (estrogen) cho phái đẹp bằng phương pháp tự nhiên
Hạt Lanh: Giúp giảm cholesterol xấu, 1 trong 10 thực phẩm tốt nhất cho tim và 1 trong những thực phẩm tốt nhất cho phái nữ. Hạt lanh có tác dụng nâng cao hormone sinh dục nữ và đẩy lùi quá trình mãn kinh ở nữ giới. Hạt lanh chứa lượng cao lignan có thể chống ung thư phụ thuộc estrogen như ung thư vú và bảo vệ phụ nữ sau tuổi mãn kinh khỏi bị bệnh tim.
Lepidium Meyenii: Thành phần rễ củ của Lepidium Meyenii có chứa rất nhiều thành phần quan trọng cần thiết trong việc duy trì, bổ sung sức khỏe cho con người đặc biệt là phụ nữ. Alkaloid có trong thảo dược Lepidium Meyenii tác động lên tuyến yên đảm bảo sự ổn định hormone sinh dục nữ, tăng cường ham muốn tình dụcở những phụ nữ bị lãnh cảm hay người bị giảm ham muốn trong giai đoạn tiền mãn kinh và mãn kinh.
Tỏi: Không chỉ có thể tăng cường khả năng miễn dịch của cơ thể con người mà còn cải thiện khả năng chống lại nhiễm trùng bên ngoài. Bên cạnh đó, nó cũng giúp điều chỉnh nồng độ đường trong máu. Các nhà khoa học đã nghiên cứu và chỉ ra rằng, cứ trong 100g tỏi có chứa 603.3 mcg Phytoestrogen, loại Isoflavonoids có tác dụng chống lão hóa và kích thích quá trình sản sinh estrogen trong cơ thể.
Cà rốt: Cũng như các loại quả đỏ khác chứa rất nhiều Vitamin A và Beta-carotene giúp chuyển hóa thành vitamin A. Đây là loại vitamin chống oxy hóa cực mạnh trong cơ thể, đóng vai trò quan trọng trong quá trình sản sinh estrogen ở phụ nữ. Đồng thời giúp làm giảm các triệu chứng tiêu cực trong thời kỳ mãn kinh của phụ nữ. Đặc biệt nó có khả năng làm giảm sự tăng trưởng của các tế bào thụ thể estrogen ở khối u vú, gồm cả u lành và u ác tính.
Tuy nhiên việc bổ sung nội tiết tố nữ tự nhiên bằng hình thức bổ sung thực phẩm, khẩu phần ăn hàng ngày thường không đủ cho cơ thể . Vì vậy, những sản phẩm được chiết xuất và tinh chế từ các thảo dược quý tự nhiên là một phương án cần thiết để cân bằng nội tiết tố nữ một cách an toàn và hiệu quả.
GENKI 6 QUEEN’S SECRET - Giải pháp bổ sung nội tiết tố nữ (estrogen) cho phụ nữ
Với nguồn gốc 100% từ thiên nhiên, GENKI 6 QUEEN’S SECRETS sử dụng công nghệ chuyển giao độc quyền từ Mỹ, là sự kết hợp hoàn hảo của 6 Linh Dược Hoàng gia quý bao gồm Lepidium Meyeneii, Tinh dầu hạt lanh, Muira Puama, Dâm dương hoắc, Đương quy, Nhân sâm Hàn Quốc và Sữa ong chúa. Sử dụng công thức kết hợp của Lepidium Meyeneii, Tinh dầu hạt lanh và Sữa ong chúa, Genki 6 Queen’s Secrets đem lại một giải pháp kép đột phá, không chỉ giúp bổ sung nội tiết tố tự nhiên mà còn kích thích sản sinh estrogen nội sinh, do đó đem lại một giải pháp toàn diện cho vấn đề sức khỏe, sinh lý và sắc đẹp ở phụ nữ trung niên:
- Bổ sung nội tiết tố và kích thích sự sản sản sinh estrogen nội sinh.
- Cải thiện các vấn đề thường gặp ở phụ nữ tiền mãn kinh: khô âm đạo, bốc hỏa, căng thẳng, mệt mỏi, mất ngủ.
- Cải thiện các vấn đề sinh lý ở phụ nữ: giảm ham muốn, khó đạt khoái cảm, đau rát khi quan hệ.
- Ngăn ngừa và làm giảm quá trình lão hóa ở phụ nữ.
- Giúp bồi bổ cơ thể, tăng cường sức khỏe.
Sản phẩm Genki 6 Queen’s Secrets đang được bán tại các nhà thuốc lớn trên toàn quốc.
Để tìm hiểu về sản phẩm và nội tiết tố nữ estrogen, vui lòng tham khảo thêm tại:
Website: http://genki69.com.vn/ hoặc Hotline: (08) 7305 6979