# doc_id = health_sexual-education_154
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/diem-cac-thoi-quen-khien-cau-nho-duoi-dan-20170408070638791.htm
# date = 20170408
Điểm các thói quen khiến cậu nhỏ đuối dần
Một ngày, mỗi người phải làm bao công việc, bao hành động đã diễn ra. Nam giới là những người thường để ý công to việc lớn và không chú tâm những việc nhỏ. Tuy nhiên, có những việc tưởng chừng đơn giản, diễn ra ngày này tháng khác lại ảnh hưởng không nhỏ tới chất lượng “cậu nhỏ” và khả năng sinh sản của nam giới.
Tắm sauna xông hơi, giảm khả năng sinh sản tinh trùng
Xông hơi là giải pháp tốt giúp cho cơ thể thoải mái. Tuy nhiên, cách này lại gây nhiều phiền toái cho quá trình sản xuất tinh trùng. Nhiệt độ thích hợp nhất cho nam giới để sản sinh tinh trùng là 35,6 - 36°C. Nhiều nam giới hay có thói quen tắm nước nóng hoặc ngồi xông hơi ở trong phòng xông hơi, sauna quá lâu khiến cậu nhỏ phải chịu nhiệt độ cao nên làm cho lượng tinh binh sinh sản giảm đi hoặc xuất hiện nhiều tinh binh chết. Vì vậy, nam giới nên cẩn thận với việc tắm sauna xông hơi, nhiệt độ tắm bình thường nên ở khoảng 34 độ là tốt nhất.
Uống rượu, ăn cay ảnh hưởng đến tiền liệt tuyến
Một tỷ lệ cao nam giới trên 50 tuổi đều bị phiền phức với bệnh ở tiền liệt tuyến (viêm, phì đại tiền liệt tuyến…). Uống nhiều rượu, ham ăn thực phẩm cay hoặc quá nóng sẽ làm cho dịch nước tiểu sản sinh ra chất kích thích, áp lực trong bàng quang tăng cao, các di chứng như dịch nước tiểu chạy vòng ở trong tiền liệt tuyến… từ đó gây ra viêm tiền liệt tuyến. Hơn nữa, những người nghiện rượu (uống rượu và say xỉn hàng ngày) thì nguy cơ bị ung thư tuyến tiền liệt cao gấp đôi so với những người không uống rượu. Trong tinh dịch của người nghiện rượu, số lượng tinh trùng cũng giảm đi rõ rệt, sự hoạt bát yếu đi, đồng thời tỉ lệ phát sinh liệt dương, vô sinh và nam giới bị nữ hóa tăng cao rõ rệt. Bên cạnh đó, những người thường nín tiểu, lo lắng, buồn bực, mệt mỏi, quan hệ tình dục quá nhiều cũng đều làm nặng thêm triệu chứng bệnh ở tiền liệt tuyến.
Không chú ý vệ sinh sẽ viêm nhiễm cơ quan sinh dục
Nam giới phần nhiều không chú ý vệ sinh bộ phận sinh dục khi tắm rửa và sau khi quan hệ tình dục, đặc biệt là người có bao quy đầu quá dài, phải lưu ý lộn rửa hàng ngày, do phần bao quy đầu dễ tích tụ, dung nạp chất bẩn. Nếu không chú ý vệ sinh bộ phận sinh dục và vùng hạ bộ, vi khuẩn rất dễ tấn công, viêm nhiễm gây ra viêm quy đầu, viêm đường tiểu, viêm tiền liệt tuyến…, từ đó ảnh hưởng đến khả năng tình dục.
Ngồi lâu không tốt cho “cậu nhỏ”
Đàn ông làm công việc phải ngồi nhiều trong thời gian lâu sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe của cậu nhỏ. Khi ngồi lâu, bộ phận sinh dục của đàn ông bị thiếu máu, ảnh hưởng đến sự tuần hoàn máu tại dương vật. Đặc biệt, với những người đàn ông thường xuyên mặc quần bó cứng có thể khiến dương vật bị ép và nhiệt độ bìu nóng lên, thậm chí cao hơn nhiệt độ cơ thể sẽ khiến quá trình sinh tinh và chất lượng tinh trùng bị ảnh hưởng. Đó là lý do những người hay vận động chân tay ít gặp trục trặc về chăn gối hơn quý ông văn phòng.
Hút thuốc lá ảnh hưởng tới độ dài “cậu nhỏ”?
Thuốc lá là một nguyên nhân của bệnh tật và tử vong. Hút thuốc lá gây ra nhiều bệnh nguy hiểm như ung thư phổi, các bệnh đường hô hấp và tim mạch... Nhiều người đàn ông thường hút thuốc theo thói quen, mà họ không lưu ý đến chuyện nó có thể ảnh hưởng đến đời sống tình dục của họ. Tệ hại hơn, thuốc lá còn làm cho “cậu nhỏ” có thể thấp bé, ngắn hơn bình thường. Theo nhiều nghiên cứu mới đây cho thấy, khi cương cứng, độ dài cậu nhỏ của nam giới hút thuốc ngắn hơn 1,3cm so với những người không hút thuốc lá. Nguyên nhân của hiện tượng này xuất phát từ mạch máu. Hút thuốc trong thời gian dài có thể khiến đường kính mạch máu bị thu nhỏ và những động mạch tại dương vật cũng không ngoại lệ. Động mạch bị thu hẹp làm cho lượng máu lưu thông tại đây giảm mạnh và ảnh hưởng không nhỏ tới độ dài khi cương cứng của cậu nhỏ.
Mặt khác, các nhà nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, hút thuốc cũng là thói quen gây hại cho khả năng sản sinh lượng elastin của cơ thể. Trong khi đó, elastin chính là một trong những nhân tố quan trọng giúp “vũ khí” của đàn ông đạt tới độ dài lý tưởng nhất khi cương cứng. Như vậy, ngoài việc suy giảm số lượng và chất lượng tinh trùng, chất nicotin trong thuốc lá còn làm co cơ khiến cậu nhỏ ngắn lại. Điều quan trọng hơn là mỗi ngày hút 20 điếu thuốc trong nhiều năm, tỉ lệ sinh tồn của tinh trùng chỉ còn 50% và xuất hiện nhiều loại tinh trùng dị dạng. Tệ hơn nữa, một khả năng tương tự có thể xảy ra ở người hút thuốc thụ động, tức là thường xuyên hít phải khói thuốc lá. Vì vậy, cách tốt nhất là hãy bỏ thuốc lá vì chất lượng cuộc sống của bạn.
Theo BS. Song Nhi
Sức khỏe & Đời sống