# doc_id = health_sexual-education_043
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/hung-huc-voi-bo-nhung-lai-te-liet-voi-vo-1391084853.htm
# date = 13910848
“Hừng hực” với bồ nhưng lại “tê liệt” với vợ
Tôi là lao động chính trong gia đình, còn bà xã chủ yếu lo việc nhà, đưa đón, dạy dỗ con. Từ trước đến nay cuộc sống vợ chồng rất êm ả. Tuy nhiên, thời gian gần đây, trong gia đình xảy ra chuyện không vui, tôi có mắng bà xã và bảo cô ấy là “đồ vô tích sự”. Bà xã cũng bảo tôi là đồ gia trưởng, thiếu trách nhiệm…
Chuyện tưởng bình thường, không ngờ sau đó tôi gặp trục trặc rồi tê liệt hoàn toàn. Suốt cả tháng trời, tôi và bà xã không gần gũi lần nào, cô ấy cũng không đòi hỏi. Gần 10 năm chung sống, chưa có lần nào tôi giận dai như vậy; hễ thấy mặt bà xã là tôi lại nghe văng vẳng bên tai những lời lẽ nặng nề cô ấy đã nói và không còn ham muốn gì nữa.
Tôi cứ tưởng là mình… tiêu luôn rồi, không ngờ hôm trước tình cờ gặp lại người yêu cũ, nhớ chuyện xưa, chúng tôi đã qua đêm với nhau và những gì chúng tôi dành cho nhau vẫn mãnh liệt như ngày nào. Sau đó, tôi thấy mọi việc bình thường trở lại, mỗi sáng thức dậy, súng ống, đạn dược lại trong tư thế sẵn sàng chiến đấu.
Tuy nhiên, bây giờ lại đến lượt bà xã tôi trục trặc. Tôi có cố gắng mấy thì cô ấy vẫn trơ trơ không hưởng ứng khiến tôi không thể nào tác nghiệp được. Làm ơn nói cho tôi biết, cả tôi và bà xã bị bệnh gì mà lúc cháy, lúc tắt như vậy? Làm sao giải quyết tình trạng này vì tôi mới 34 tuổi, bà xã 30… (Minhluan…@gmail.com)
Bạn thân mến,
Chính cuộc chiến bên ngoài chiếc giường đã ảnh hưởng đến sự nóng lạnh của… những hoạt động ở trên đó. Muốn cho buổi tối nồng nàn thì các bạn phải đốt lửa sưởi ấm cả ngày chứ không phải chỉ lui cui nhóm bếp khi đã lên giường!
Hẳn bạn đã biết, chuyện gối chăn có nồng đượm hay không phụ thuộc vào nhiều yếu tố, trong đó quan trọng nhất là sự yêu thương, quan tâm đến nhau, muốn mang lại hạnh phúc cho nhau. Đối với vợ chồng thì yếu tố tình cảm càng quan trọng, nếu đánh mất điều này, không chỉ ham muốn xác thịt lụi tắt mà tất cả các yếu tố để làm nên sự bền vững của một gia đình cũng sụp đổ.
Các bạn đã mắc phải sai lầm, thậm chí thiếu kỹ năng xử lý các vấn đề của cuộc sống vợ chồng; từ đó mà thiếu tôn trọng, dùng những lời lẽ nặng nề làm tổn thương nhau. Có rất nhiều cặp vợ chồng còn trẻ, khỏe mà cũng không thể mần ăn được gì do họ mắc sai lầm giống như vợ chồng bạn. Lời nói tốt đẹp sẽ nâng đỡ tình cảm; ngược lại những lời cay đắng, miệt thị sẽ giống như dao đâm, muối xát, giết chết tình cảm vợ chồng.
Bạn đáng trách ở chỗ là luôn tự coi mình là trụ cột trong gia đình nên mới khơi mào cuộc chiến, nhục mạ vợ mình làm cho tình hình căng thẳng; đã vậy, bạn còn không có thiện chí giảng hòa mà lại tiếp tục sai lầm khi gặp gỡ, qua đêm với người yêu cũ. Trong chuyện này, tôi ngờ rằng bà xã của bạn đã biết chuyện chồng mình lén lút ăn chả nên cô ấy mới khô hạn, lạnh lùng như vậy.
Nếu bạn còn muốn vun đắp hạnh phúc gia đình, nghĩ đến con cái thì tốt nhất là phải thật sự cầu thị, hợp tác và có thiện chí khắc phục sai lầm. Bạn nên chủ động xin lỗi bà xã vì những lời lẽ nặng nề trước đây khiến cô ấy bị tổn thương. Tin rằng nếu bạn “xuống nước” trước, cô ấy cũng sẽ sẵn sàng bỏ qua mọi chuyện vì phụ nữ vốn rất coi trọng gia đình. Một khi tâm trạng cô ấy đã vui vẻ thì chuyện kia cũng sẽ ấm lại.
Nhắc bạn một điều là đừng quên người phụ nữ không có công việc ngoài xã hội thường tự ti, mặc cảm, cho rằng mình ăn bám, dù công việc nội trợ đôi khi còn nặng nề, khó khăn hơn cả việc ra ngoài kiếm tiền. Bạn nên hiểu, cảm thông, chia sẻ với vợ về điều này. Tốt nhất là nếu con cái đã lớn, nên để bà xã ra ngoài tìm việc làm. Khi đó cô ấy sẽ tự tin, cởi mở, vui vẻ hơn; đời sống vợ chồng cũng sẽ có tác dụng tích cực hơn.
Theo Người Lao động