# doc_id = health_consultation_239
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xoang-kim-giao-giai-phap-cho-nguoi-bi-viem-xoang-viem-mui-di-ung-20220810100227148.htm
# date = 20220810
Xoang Kim Giao - giải pháp cho người bị viêm xoang, viêm mũi dị ứng
Xoang Kim Giao - bài thuốc nam tốt cho bệnh nhân bị viêm xoang của người dân tộc Dao
Thuốc xoang kim giao là trái ngọt sau quá trình tìm hiểu, nghiên cứu nhiều năm của lương y Lý Thị Thu Hà - chủ nhiệm hợp tác xã thuốc Nam dân tộc Dao Tản Viên Sơn Ba Vì.
Xoang Kim Giao được bào chế dưới hai dạng nhỏ và uống. Các thành phần của thuốc là thảo dược, lấy từ vùng núi Tản Viên Sơn Ba Vì. Kết hợp với phương thức nấu hoàn toàn bằng thủ công để gia tăng tối đa tính dược liệu có sẵn trong các loại thảo dược.
- Xoang kim giao dạng nhỏ: Hoa ngũ sắc (cây cứt lợn tía), cây kim giao, vòi voi, cây rẻ quạt…
- Xoang kim giao dạng uống: Thành phần khá đa dạng hoàn toàn từ thiên nhiên như cam thảo, mạch môn, hà pẹ, hà chậu, kèn đìa độ và rất nhiều thuốc gia truyền khác.
Theo nhận xét, đánh giá của lương y Lý Thị Thu Hà (trích nguồn xoangkimgiao.vn) mỗi loại thảo dược đều có công dụng riêng. Nhưng nếu chúng ta biết cách kết hợp các loại thảo dược với nhau sẽ hình thành được bài thuốc hiệu quả và quả thực xoang kim giao là minh chứng cho đánh giá này.
Tác dụng của xoang kim giao
Xoang kim giao "trong uống ngoài nhỏ". Sở dĩ, sản phẩm được bào chế từ nhiều loại thảo dược do đó được đánh giá an toàn cho người sử dụng.
Công dụng chính của Xoang Kim Giao:
- Hỗ trợ triệu chứng viêm đa xoang, viêm xoang sàng, viêm xoang trán, viêm xoang hàm, viêm xoang bướm, xoang mãn tính, viêm mũi dị ứng.
- Cải thiện các triệu chứng: nghẹt mũi, nhay mũi, hắt hơi, chảy nước mũi trong và đục có mùi hôi tanh, dị ứng mũi, mất mùi vị, sưng đau mũi…
Điểm đặc biệt của xoang kim giao
Xoang kim giao dùng được cho mọi lứa tuổi ngay cả với trẻ nhỏ trên 2 tuổi và phụ nữ đang mang thai. Điểm đặc biệt, vì sự kết hợp từ thảo dược tự nhiên, an toàn, lành tính nên tác dụng của sản phẩm rất nhanh và hiệu quả.
Cơ chế tác động của xoang kim giao không gây bất cứ tác dụng phụ, không xuất hiện hiện tượng tích nước, phù nề, tăng cân bởi sản phẩm nói "không" chất bảo quản, diêm sinh mà được sơ chế thủ công bằng cách phơi trực tiếp dược liệu dưới ánh nắng mặt trời.
Tìm hiểu cách sử dụng của xoang kim giao dân tộc Dao Ba Vì:
Với 200g thuốc xoang kim giao uống, chia thành 5 phần bằng nhau. Mỗi phần hãm cùng 1 lít nước, việc làm này giống với pha trà. Sau khi hãm nếu thấy đặc và khó uống, lương y Hà khuyên bỏ thêm một chút nước nóng sẽ dễ uống hơn rất nhiều.
Xoang kim giao nhỏ sẽ sử dụng trực tiếp, đối với trẻ nhỏ dùng tăm bông chấm thuốc sau đó đưa vào trong mũi trẻ. Người lớn thực hiện động tác ngả đầu về phía sau nhỏ mỗi bên mũi từ 1-2 giọt, massage nhẹ nhàng khoảng 1-2 phút sau xì nhẹ dịch viêm sẽ được đẩy ra ngoài.
Đới với xoang kim giao dạng nhỏ, khi mới đầu sử dụng ta có cảm giác hơi sót vì niêm mạc mũi của các bệnh nhân đã bị tổn thương. Dịch viêm bên trong mũi đã được đẩy ra khá nhiều. Xuất hiện tình trạng này, mọi người không nên quá lo lắng bởi lúc này thuốc tác động tới quá trình đào thải dịch viêm. Sau khoảng 2-3 phút bệnh nhân sẽ thấy thoáng mũi và dễ chịu nhiều hơn.
Thuốc xoang kim giao giá bao nhiêu?
Giá bán thuốc xoang kim giao đã được niêm yết trên thị trường, cụ thể:
- Xoang Kim Giao nhỏ : 130.000 VNĐ (1 lọ).
- Xoang Kim Giao uống: 230.000 VNĐ (1 gói).
Mua Xoang Kim Giao tại đây.
Thông tin chi tiết:
Tên: Lý Thị Thu Hà
Địa chỉ: Thôn Hợp Sơn - xã Ba Vì - huyện Ba Vì - TP Hà Nội
Điện thoại: 033.959.1361 - 0823.861.282
Website: xoangkimgiao.vn
Fanpage: Xoang Kim Giao Lý Thị Thu Hà
Youtube: Xoang Kim Giao lương y Lý Thị Thu Hà