# doc_id = health_cancer_357
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/trieu-chung-canh-bao-ung-thu-phoi-di-can-xuong-20221126122029014.htm
# date = 20221126
Triệu chứng cảnh báo ung thư phổi di căn xương
Ung thư phổi có thể di căn đến nhiều cơ quan khác nhau như: xương, não, gan… Đây cũng là một trong ba dạng ung thư phổ biến nhất bên cạnh ung thư vú và ung thư tuyến tiền liệt, có khả năng di căn sang xương.
Ung thư phổi có thể di căn đến nhiều cơ quan khác nhau như: xương, não, gan…
Một nửa số trường hợp được chẩn đoán mắc ung thư di căn xương nhưng không xác định rõ nguồn gốc phát sinh của tế bào đột biến đều có liên quan đến ung thư phổi. Ung thư phổi thường sẽ di căn đến các vị trí xương như:
- Cột sống, đặc biệt là đốt sống ở ngực và vùng bụng dưới.
- Xương chậu.
- Xương cẳng tay và xương đùi.
Tiên lượng bệnh nhân ung thư phổi di căn xương
Những người có kết quả chẩn đoán ung thư phổi di căn xương có tỷ lệ sống sót sau 6 tháng là 50%. Tuy nhiên, con số này sẽ tăng lên ở một số trường hợp:
- Người bệnh là nữ giới và chỉ bị ung thư biểu mô tuyến.
- Tế bào ung thư chỉ di căn đến một đoạn xương.
- Bệnh nhân không bị gãy xương.
- Ngoài ra, ở một số trường hợp hiếm gặp thì người mắcung thư phổiở giai đoạn này còn có thể kéo dài thời gian sống nếu được điều trị đầy đủ và hiệu quả.
Các triệu chứng cảnh báo ung thư phổi di căn xương
Đau là dấu hiệu phổ biến nhất của ung thư phổi di căn xương.
- Đau xương: Đau là dấu hiệu phổ biến nhất của ung thư phổi di căn xương và có thể trở nên dễ nhận thấy hơn khi khối u phát triển. Đau xương có thể gây đau âm ỉ hoặc đau sâu ở một vùng xương hoặc xương (ví dụ: lưng, xương chậu, chân, xương sườn, cánh tay).
Ban đầu, cơn đau có thể chỉ xảy ra vào ban đêm hoặc khi bạn hoạt động mạnh. Tuy nhiên, khi ung thư phát triển, cơn đau có thể trở nên dai dẳng hơn. Các tình trạng khác như loãng xương hoặc viêm khớp, cũng có thể gây đau xương hoặc khớp.
- Sưng: Khu vực tại chỗ cơn đau có thể bắt đầu có dấu hiệu sưng lên, hoặc có thể xuất hiện một khối u hoặc cục.
- Gãy xương: Các tế bào ung thư có thể làm suy yếu xương và điều này đôi khi có thể dẫn đến gãy xương. Vết gãy có thể xảy ra ở vùng xương trước đó đã bị đau hoặc nhức trong một khoảng thời gian.
- Giảm khả năng vận động: Trong một số trường hợp, nếu vị trí của khối u gần khớp, nó có thể khiến các cử động bình thường trở nên khó khăn hoặc đau đớn.
- Các triệu chứng khác: Giảm cân ngoài ý muốn và mệt mỏi kèm theo đau xương có thể là dấu hiệu của ung thư xương. Các triệu chứng khác, chẳng hạn như khó thở, có thể phát triển nếu ung thư đã di căn đến các cơ quan khác, chẳng hạn như phổi.