# doc_id = health_proactive-health_166
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/canh-giac-truoc-nguy-co-dot-quy-do-thoai-hoa-chat-trang-nao-20230922061849743.htm
# date = 20230922
Cảnh giác trước nguy cơ đột quỵ do thoái hóa chất trắng não
Thoái hóa chất trắng não gây chóng mặt, khó thở
Chất trắng là thành phần tạo nên não bộ (chiếm 60% bộ não của con người và 40% còn lại là chất xám). Chất trắng có chức năng lưu giữ thông tin, điều khiển cảm xúc và giữ cân bằng cơ thể.
Khi bị bệnh thoái hóa chất trắng, người bệnh xuất hiện triệu chứng thiếu hụt về thần kinh bao gồm: chóng mặt, khó thở, mất ngủ, suy giảm thị lực và thính giác, rối loạn cảm xúc và hành vi hoặc gặp khó khăn về nhận thức...
Gần đây, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI cho biết đã tiếp nhận nhiều trường hợp có các dấu hiệu kể trên, sau đó phát hiện bị thoái hóa chất trắng. Đơn cử trường hợp chị L.H.L, 42 tuổi đến thăm khám nội thần kinh. Chị L. chia sẻ, trong khoảng thời gian 3 tuần, chị thường xuyên có triệu chứng đau đầu, mất ngủ, khó thở và ho kéo dài.
Sau khi thăm khám, chị L. được chẩn đoán mắc bệnh thoái hóa myelin chất trắng bán cầu não hai bên. Bệnh có thể ảnh hưởng đến các phần của não, tủy sống hoặc dây thần kinh ngoại vi.
Lý giải nguyên nhân gây bệnh, TS.BS. Nguyễn Văn Doanh, Trưởng khoa Khám bệnh, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc cho biết: "Mạch máu như ống dẫn nước, lâu ngày sẽ hẹp do cặn, dòng chảy kém đi làm cho vùng não không được nuôi dưỡng đầy đủ. Từ đó làm xuất hiện nốt thoái hóa chất trắng. Nốt này sẽ tăng dần theo thời gian và tuổi tác, gây nên các triệu chứng thần kinh thường thấy".
Tăng gấp 5 lần nguy cơ đột quỵ
Bác sĩ Doanh cho hay, tổn thương chất trắng não hay thoái hóa chất trắng không phải là một bệnh lý đơn thuần, mà là một nhóm bệnh lý chung có liên quan đến chất trắng của não. Bệnh thoái hóa chất trắng não hình thành bởi sự tăng trưởng bất thường của lớp myelin, đóng vai trò như màng bọc bao quanh những sợi dây thần kinh, gây ra hiện tượng thoái hóa chất trắng.
Thoái hóa chất trắng não có thể làm tăng nguy cơ đột quỵ, nhất là khi bệnh ảnh hưởng tới các mạch máu não nhỏ trong vùng chất trắng não. Đối với người bệnh từng trải qua cơn thiếu máu cục bộ thoáng qua (TIA), hoặc đột quỵ trước đó, sẽ có nguy cơ tiếp tục gặp đột quỵ trong vòng 3 năm tiếp theo, với tỷ lệ lên tới 37% (trong khi người không mắc bệnh tỷ lệ 20%).
Theo đó, bệnh thoái hóa chất trắng não cũng liên quan tới việc làm tăng gấp 5 lần nguy cơ đột quỵ thầm lặng ở những người từng bị đột quỵ trước đó.
Bên cạnh đó, sự thoái hóa myelin ảnh hưởng đến vùng dưới thắt lưng hoặc chèn ép thần kinh tọa, gây ra các rối loạn khác như yếu cơ. Tình trạng này cũng làm giảm khả năng kích thích trực tràng và bàng quang.
Tùy vào mức độ bệnh, quá trình thoái hóa myelin sẽ bắt đầu rồi biến mất hoặc tăng dần lên. Nếu thoái hóa tăng có thể làm nghiêm trọng thêm nhiều loại bệnh lý khác. Đặc biệt, bệnh đa xơ cứng, bệnh thần kinh ngoại biên hay những bệnh rối loạn dưỡng não chất trắng tuyến thượng thận có thể trở nặng và dẫn tới nguy cơ tử vong.
Phương pháp hạn chế bệnh kịp thời
TS.BS. Nguyễn Văn Doanh nhận định: "Tất cả hệ thống não bình thường hoạt động sẽ không sao, nhưng có một vùng khiếm khuyết thì lập tức các chức năng của não sẽ bị khiếm khuyết. Bệnh thường xảy ra ở người già, sinh ra chậm chạp, quên lẫn. Tuy nhiên, hiện bệnh có xu hướng trẻ hóa. Các phương pháp điều trị chỉ làm chậm quá trình tiến triển quá trình, không thể dứt điểm bệnh".
Theo bác sĩ Doanh, thoái hóa chất trắng não có thể hỗ trợ điều trị bằng việc cải thiện những yếu tố liên quan đến tình trạng bệnh như: sử dụng thuốc kiểm soát huyết áp và cholesterol máu, duy trì lối sinh hoạt khoa học và nghỉ ngơi điều độ.
Vật lý trị liệu cũng là biện pháp để kiểm soát những triệu chứng rối loạn vận động ở người bệnh thoái hóa chất trắng. Các chuyên gia vật lý trị liệu sẽ đưa ra những bài tập với nhiều tư thế và cường độ khác nhau, giúp người bệnh tăng cường khả năng giữ thăng bằng và cải thiện dáng đi.
Một số triệu chứng thoái hóa chất trắng não không rõ ràng và dễ nhầm lẫn với các bệnh lý thông thường khác. Nếu người bệnh không phát hiện sớm và điều trị kịp thời, bệnh có thể diễn biến nặng, để lại hệ lụy nghiêm trọng.
TS.BS. Nguyễn Văn Doanh khuyến cáo, người bệnh khi nhận thấy biểu hiện bất ổn về thần kinh nên chủ động thăm khám tại các cơ sở y tế để được chẩn đoán đúng bệnh. Điều trị sớm là "chìa khóa" giúp tăng khả năng hồi phục và hạn chế các biến chứng nguy hiểm.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI với đội ngũ bác sĩ kinh nghiệm cùng hệ thống thiết bị máy móc hiện đại và đồng bộ giúp khám chữa hiệu quả các bệnh lý nội thần kinh. Trong tháng 9, khám các vấn đề nội thần kinh tại TCI được hưởng nhiều ưu đãi giá trị:
- Miễn phí đo lưu huyết não.
- Giảm 30% chụp cộng hưởng từ sọ não, mạch não.
(Áp dụng tại tất cả các cơ sở của TCI)
- Miễn phí khám ban đầu với bác sĩ
- Giảm 20% phí chụp chiếu, xét nghiệm
(Áp dụng tại cơ sở 32 Đại Từ, Hà Nội và 136 Nguyễn Trãi, Hà Nội)
Để được tư vấn và đặt lịch khám liên hệ hotline 0936 388 288 hoặc tổng đài 1900 55 88 92.