# doc_id = health_sexual-education_046
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-lay-truyen-qua-duong-tinh-duc-dung-bao-cao-su-da-hoan-toan-yen-tam-20220509071408926.htm
# date = 20220509
Bệnh lây truyền qua đường tình dục: Dùng bao cao su đã hoàn toàn yên tâm?
Dùng bao cao su là biện pháp tình dục an toàn phòng tránh các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Nhưng dù bạn dùng biện pháp này trong tất cả trường hợp thì vẫn có tỷ lệ nhất định bao cao su bị rỉ, trào hay bị thủng lỗ, lúc này việc da tiếp xúc da có thể lây bệnh, chưa kể những nơi chưa biểu hiện bệnh vẫn chứa rất nhiều mầm bệnh bên trong.
Mụn rộp (herpes) sinh dục
Virus herpes simplex (HSV) là một loại virus phổ biến tác động đến da, cổ tử cung, bộ phận sinh dục và một số bộ phận khác của cơ thể.
HSV-1 thường ảnh hưởng đến miệng. Mọi người có thể nhiễm HSV qua nước bọt hoặc nếu có vết loét liên quan đến mụn rộp xung quanh miệng của bạn tình. Nó có thể lây truyền đến vùng sinh dục trong khi quan hệ tình dục bằng miệng.
HSV-2 có thể ảnh hưởng đến vùng sinh dục, vùng hậu môn và miệng. Nó lây truyền qua quan hệ tình dục đường âm đạo, miệng và hậu môn.
Theo bác sĩ Khoa Nam học và Y học Giới tính, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, một người không thể nhiễm virus herpes từ đồ dùng, bệ ngồi vệ sinh, bể bơi, xà phòng hoặc giường. Nếu một người chạm vào bộ phận cơ thể có mụn rộp và sau đó chạm vào bộ phận khác của cơ thể, bệnh có thể lây lan nó sang vùng đó. Tuy nhiên, nó thường không hoạt động và nhiều người sẽ không bao giờ xuất hiện các triệu chứng.
Triệu chứng chính là nổi mụn nước quanh miệng, hậu môn hoặc vùng sinh dục. Những mụn nước này có thể bị vỡ và gây ra vết loét đau đớn, phải mất một tuần hoặc lâu hơn để biến mất.
Một số triệu chứng của nhiễm trùng ban đầu bao gồm: sốt, nhức mỏi cơ thể, nổi hạch bạch huyết. Một số người không bao giờ có triệu chứng, một số chỉ bùng phát triệu chứng ban đầu, và một số khác lại bùng phát nhiều lần.
Đợt đầu tiên thường là đợt nghiêm trọng, nhất là ở những người có hệ thống miễn dịch bị suy giảm - ví dụ, do nhiễm HIV - có nguy cơ cao bị mụn rộp hoặc mụn rộp cũng có thể làm tăng nguy cơ nhiễm hoặc lây truyền HIV.
Một người có thể không bao giờ biết rằng họ có virus herpes, nhưng họ vẫn có thể truyền nó cho người khác.
Hiện nay không có cách chữa khỏi, nhưng thuốc có thể giúp làm giảm các triệu chứng. Thuốc kháng virus hàng ngày có thể giúp ngăn ngừa sự lây lan của mụn rộp.
Trường hợp này mang bao cao su sẽ không ngăn chặn hoàn toàn việc lây truyền.
Viêm gan B
Viêm gan B có thể gây nhiễm trùng lâu dài và dẫn đến tổn thương gan. Khi một người nhiễm virus, nó có thể vẫn còn trong tinh dịch, máu và các dịch cơ thể khác.
Viêm gan B có thể lây truyền qua quan hệ tình dục, sử dụng thiết bị không vô trùng để tiêm, đâm thủng da bằng một vật sắc nhọn vào nơi có virus. Một phụ nữ có thể truyền viêm gan B cho em bé trong khi mang thai hoặc sinh nở.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ, miễn là núm vú không bị nứt, nguy cơ lây truyền virus qua sữa mẹ là không đáng kể.
Những người có nguy cơ cao mắc bệnh viêm gan B nên hỏi bác sĩ của họ về việc họ có nên tiêm vaccine và các liều tăng cường như thế nào.
Trường hợp này sử dụng bao cao su là không thể hoàn toàn yên tâm.
Bệnh Trichomonas
Bệnh trichomonas (hoặc Trich) có thể ảnh hưởng đến cả nam và nữ, nhưng nữ giới có khả năng gặp nhiều triệu chứng hơn. Trichomonas âm đạo là nguyên nhân gây ra bệnh nhiễm trùng này.
Ở nữ giới, bệnh có nhiều khả năng tác động đến âm đạo. Ở nam giới, nhiễm trùng có thể phát triển trong niệu đạo.
Sự lây truyền có thể xảy ra thông qua quan hệ tình dục thâm nhập và tiếp xúc giữa âm hộ với âm hộ.
Nhiều người không trải qua bất kỳ triệu chứng nào. Nếu các triệu chứng xảy ra, chúng có thể bao gồm: chảy dịch bất thường, đau khi đi tiểu, đau khi xuất tinh, đau hoặc khó chịu khi quan hệ tình dục. Trich cũng có thể dẫn đến các biến chứng thai kỳ và làm tăng nguy cơ lây nhiễm và lây truyền HIV.
Bác sĩ nên kê đơn thuốc để điều trị bệnh Trich, cho cả hai đối tác. Nếu không điều trị, Trich có thể kéo dài trong nhiều tháng hoặc nhiều năm.