# doc_id = health_beauty-wellness_406
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/linda-academy-khang-dinh-vi-the-trong-top-nganh-phun-xam-tham-my-20210505175040038.htm
# date = 20210505
Linda Academy khẳng định vị thế trong top ngành phun xăm thẩm mỹ
Queen Of Beauty Global Award 2021 đã thu hút hàng trăm thí sinh dự thi với chuyên môn và chất lượng cao. Sau những ngày sôi nổi trong thời gian diễn ra cuộc thi, ban giám khảo cũng đã tìm ra được những gương mặt xuất sắc nhất trong các bộ môn của ngành phun xăm thẩm mỹ.
Với đam mê chăm sóc sắc đẹp cho chị em phụ nữ, Master Nguyễn Trường Sơn đã không ngần ngại lăn xả với nghề, tìm tòi và học hỏi không ngừng để nâng cao tay nghề của bản thân. Cô đã sáng lập nên Linda Academy, địa chỉ đào tạo nghề và làm dịch vụ thẩm mỹ uy tín tại TPHCM. Đến tham dự cuộc Queen Of Beauty Global Award 2021 lần này, trong số hàng chục master vinh dự được chương trình mời đến biểu diễn, team Linda đã xuất sắc được xướng tên với 3 giải Quán quân và 2 giải Á Quân nhờ màn trình diễn xuất thần của mình.
Chiến thắng hoàn toàn thuyết phục của team Linda đã chứng minh khả năng dẫn dắt thí sinh của cô tại những đấu trường phun xăm. Các thí sinh được xướng tên các hạng mục giải cao nhất bao gồm các thí sinh: quán quân phun môi: Phan Võ Hà Giang, quán quân phun mày: Phạm Thị Quỳnh, quán quân điêu khắc: Phạm Thị Quỳnh Như. Các thí sinh đạt giải Á quân gồm: Á quân 1 môi: Nguyễn Văn Hiếu, Á quân 1 phun mày: Nguyễn Văn Hùng Minh.
Bản thân Master Nguyễn Trường Sơn với vai trò một người thầy gần như dành thời gian nghiên cứu tỉ mỉ các phương pháp truyền đạt cho hiệu quả, dồn hết toàn bộ tâm huyết vào các bài giảng, soạn các giáo trình phù hợp với trình độ khác nhau từ cơ bản đến nâng cao. Sự truyền lửa của cô đã gây cảm hứng cho team Linda rất nhiều. Cả team Linda, các thầy cô đã không ngừng dành cho học viên những lời động viên khích lệ, hết mình lăn xả cùng với thí sinh qua từng bài ôn luyện.
Hầu hết các học viên sau khi tốt nghiệp khóa học phun xăm thẩm mỹ tại Linda đều rất tự tin hay mạnh dạn đầu tư cơ sở riêng. Với những học viên gặp khó khăn trong công việc sau khi kết thúc khóa học vẫn được hỗ trợ nhiệt tình. Điều này giúp học viên có thêm động lực và trở thành những "bàn tay vàng" sau khi ra nghề.
Chính bởi lẽ đó mà Master Nguyễn Trường Sơn và Linda Academy đã nhận được nhiều sự yêu mến của học viên cũng như trở thành địa chỉ uy tín hàng đầu về đào tạo phun xăm thẩm mỹ. Master Nguyễn Trường Sơn đã đưa thương hiệu Linda phát triển và vươn lên thành một trong những thương hiệu thẩm mỹ phun xăm được người tiêu dùng tin tưởng và bình chọn.