# doc_id = health_cancer_624
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thu-thach-di-bo-ao-5000-buoc-chan-vi-benh-nhan-ung-thu-20191102091318558.htm
# date = 5000
Thử thách đi bộ ảo 5.000 bước chân vì bệnh nhân ung thư
Tiếp nối từ thành công của sự kiện 5000 bước chân hạnh phúc diễn ra vào ngày 6/10 tại Hà Nội, Dự án Sáng kiến Ung thư Muối - Salt Cancer Initiative (SCI) tiếp tục phát động thử thách đi bộ ảo “5000 bước chân hạnh phúc” - Đồng hành cùng bệnh nhân ung thư Việt Nam.
Ý tưởng này nhằm khởi tạo một xu hướng mới trong việc đồng hành, sẻ chia với các chiến binh ung thư chỉ với một hành động vô cùng đơn giản, đó là đi bộ. Đồng thời khuyến khích mỗi cá nhân tạo dựng thói quen luyện tập, giúp duy trì sức khỏe và tâm lý tích cực.
Đây là thử thách đi bộ trên các ứng dụng đếm bước trên điện thoại. Người tham dự phải hoàn thành ít nhất 5000 bước/ngày để nhận được phần thưởng khi hoàn thành mục tiêu thử thách đề ra.
Thời gian là từ ngày 1/11/2019 (0:00) đến hết ngày 21/11/2019 (23:59). Tất cả người tham dự đều nhận được phần quà kỉ niệm từ chương trình gồm mề đay kỷ niệm chương, giấy chứng nhận điện tử đã hoàn thành thử thách.
Ngoài ra, SCI sẽ dành tặng 10 phần quà đặc biệt từ nhà tài trợ cho 5 bệnh nhân ung thư có tổng số bước chân nhiều nhất, 5 cá nhân có tổng số bước chân nhiều nhất.Toàn bộ lợi nhuận thu được từ người tham gia sẽ được SCI sử dụng vào các hoạt động nhằm khích lệ tinh thần và hỗ trợ cho cộng đồng bệnh nhân ung thư Việt Nam.
Sự kiện 5000 bước chân hạnh phúc diễn ra vào ngày 6/10 đã thu hút gần 1000 người tham dự. Trong đó có hàng trăm bệnh nhân ung thư đến từ nhiều tỉnh thành trên cả nước như Thái Nguyên, Nam Định, Thái Bình, Hải Phòng, Hà Nội và TP Hồ Chí Minh.
Mục tiêu của sự kiện nhằm tạo ra một hành trình thực, nơi tất cả mọi người đồng hành cùng bệnh nhân ung thư trên 1 chặng đường 5000 bước chân. Qua đó thể hiện sự khích lệ, động viên tinh thần cho các chiến binh ung thư kiên cường.
Ở nước ta hiện nay ung thư là nguyên nhân gây tử vong đứng hàng thứ hai chỉ sau các bệnh lý tim mạch. Ghi nhận tại các trung tâm ung thư lớn cho thấy hiện nay số ca mắc ung thư có chiều hướng gia tăng với khoảng 150.000 ca ung thư mắc mới và hơn nửa trong số này tử vong. Ước tính số ca ung thư hàng năm tăng 5-10%.
Bệnh ung thư có thể phát sinh từ các rối loạn bên trong cơ thể, gồm rối loạn về nội tiết và yếu tố di truyền (dưới 10%). Còn lại phần lớn ung thư phát sinh do các thói quen không có lợi cho sức khỏe như: hút thuốc, lạm dụng rượu bia, chế độ dinh dưỡng không an toàn, không hợp lý, ít vận động thể chất, quan hệ tình dục không an toàn, ô nhiễm môi trường… Các yếu tố này có thể thay đổi và phòng tránh được.
Bệnh ung thư thường là bệnh mạn tính, có quá trình phát triển lâu dài qua nhiều giai đoạn mà không có dấu hiệu gì trước khi chúng được phát hiện. Triệu chứng đau chỉ là dấu hiệu ở giai đoạn muộn của bệnh.
Nam Phương