# doc_id = health_cancer_436
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/u-xo-tu-cung-co-dan-den-ung-thu-khong-20221124073352227.htm
# date = 20221124
U xơ tử cung có dẫn đến ung thư không?
Theo Womenshealth, u xơ là những khối tăng trưởng của mô cơ tử cung (dạ con). U xơ có thể phát triển như một khối u đơn lẻ hoặc có thể có nhiều khối u trong tử cung. Chúng có thể nhỏ bằng hạt táo hoặc to bằng quả bưởi. Trong những trường hợp bất thường, chúng có thể trở nên rất lớn.
U xơ tử cung hầu hết là lành tính (không phải ung thư). Hiếm khi (ít hơn một trong 1.000 các trường hợp), một khối u xơ ung thư sẽ xảy ra. Đây được gọi là leiomyosarcoma hay ung thư liên kết cơ trơn. Các bác sĩ cho rằng những bệnh ung thư này không phát sinh từ một khối u xơ đã tồn tại.
U xơ tử cung hầu hết là lành tính (Ảnh: Healthdirect).
Bạn cần biết rằng, có u xơ tử cung không làm tăng nguy cơ phát triển thành ung thư. Nó cũng không làm tăng khả năng mắc các dạng ung thư khác trong tử cung của phụ nữ.
Không phải tất cả phụ nữ bị u xơ tử cung đều có triệu chứng. Nếu có triệu chứng, thường bệnh nhân sẽ cần can thiệp điều trị. Chẳng hạn, một số có thể bị đau và chảy máu kinh nguyệt nhiều. Điều trị u xơ tử cung tùy thuộc vào các triệu chứng của bạn.
Theo Webmd, các triệu chứng phổ biến nhất của u xơ tử cung bao gồm:
- Kinh nguyệt nhiều, kéo dài hoặc đau đớn.
- Đau ở bụng dưới hoặc lưng.
- Quan hệ tình dục đau đớn.
- Đi tiểu thường xuyên.
- Khó chịu ở trực tràng.
Bạn hãy đi khám nếu có bất kỳ vấn đề nào sau đây:
- Đau vùng chậu mãn tính.
- Khó làm rỗng bàng quang.
- Không có khả năng kiểm soát dòng chảy của nước tiểu.
- Kinh nguyệt rất nặng nề, đau đớn.
- Khối u ở bụng của bạn.