# doc_id = health_beauty-wellness_278
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tet-nay-co-mot-loi-hua-cho-con-thuc-hien-cho-ba-me-20220114224736461.htm
# date = 20220114
Tết này, có một lời hứa chờ con thực hiện cho ba mẹ
Tết này, có một "lời hứa" chờ bạn biến thành hiện thực
Tất bật đóng gói những túi quà chuẩn bị cho gia đình, Bảo Cường (30 tuổi, sống tại TP.HCM) chia sẻ: "Mọi năm, giờ này là mình lo đặt tour Tết đi chơi với bạn bè. Bù đầu với công việc quanh năm, mình tự nhủ Tết chính là dịp tung bay, khám phá, trải nghiệm khắp nơi. Thế nhưng, một năm đặc biệt vừa qua khiến mình thay đổi suy nghĩ…".
Cường kể, chưa bao giờ lời hứa "con sẽ về thăm nhà thường xuyên" từ Tết năm trước lại khó thực hiện đến vậy. Trước giờ, mình ỷmọi thứ giờ thuận tiện, cần về nhà là lên mạng đặt vé xe, mua vài thứ ba mẹ thích…thế là có một cái cuối tuần với ba mẹ. Có ngờ đâu lời hứa ấy phải hoãn lại đến tận Tết này, những buổi tối thoáng chút "bất lực" khi muốn chạy về ôm ba mẹ một cái cũng không được làm Cường thấm thía nhận ra: Thời gian bên cạnh Ba Mẹ là khoảng thời gian quý báu nhất trong đời mà không phải ai cũng may mắn có thật nhiều, thật lâu!
"Tết của mình năm nay sẽ ở nhà với ba mẹ thôi. Nói thật lòng, ai còn được về ôm ba mẹ thì có phước vô ngần và hãy trân trọng điều ấy. Mình muốn về nhà, muốn thực hiện hết những lời hứa mà mình cứ hứa với Ba Mẹ rồi quên, như chở Mẹ đi chợ Tết, phụ Ba sơn lại mấy cánh cửa…", chàng trai còn độc thân ở tuổi 30 thổ lộ.
Quả thật cũng tương tự như Cường, ngẫm lại, người mà chúng ta "hứa thật nhiều rồi… để đó" thường xuyên nhất, không ai khác chính là Ba Mẹ!
Chưa bao giờ Ba Mẹ nhắc những lời hứa này để mà trách móc. Ba mẹ luôn cười xòa bao dung, ghi nhận lời hứa của các con như là "Con cái nghĩ được vậy là có lòng rồi, tội nghiệp mấy đứa nhỏ bận rộn quanh năm". Và những đứa con cứ thế trưởng thành, cứ thế tung bay, thỉnh thoảng về nhà, ngắm cha mẹ đã lớn tuổi thì áy náy… hứa, rồi để đó vì mình sẽ thực hiện sau!
Sức khỏe của cha mẹ thay đổi dần sau từng năm. Đừng để khi bạn thực hiện lời hứa thì cha mẹ chẳng còn sức khỏe mà tận hưởng niềm vui được con cái trao tặng ..., bạn sẽ thực hiện bao nhiêu lời hứa cùng cha mẹ?
Năm mới mở ra, cùng thực hiện "lời hứa" với mẹ cha: Bắt đầu từ nền tảng sức khỏe tốt
Có thật nhiều "lời hứa" của những người con trưởng thành đang chờ thực hiện. Dù bạn hứa với ba mẹ những gì, có một điều đầu tiên cần "vun đắp" để giúp lời hứa ấy có cơ hội thành hiện thực: đó là nền tảng sức khỏe tốt cho cha mẹ!
Bởi lẽ, sau tuổi 40, sức khỏe của người lớn sẽ suy giảm dần. Nghiên cứu cho thấy từ 40 tuổi trở đi, tình trạng mất khối cơ đã xuất hiện và mỗi một thập kỷ, một người trưởng thành có thể mất đến 8% khối cơ. Với tình trạng mất cơ do tuổi tác thế này thì một người khỏe mạnh có thể mất đến 40% khối cơ trong khoảng từ 40 - 80 tuổi. Tình trạng mất cơ do tuổi tác diễn tiến âm thầm và các dấu hiệu mất cơ như khả năng cầm nắm giảm, mau xuống sức khi đi bộ, hay khó khăn khi bước lên các bậc cầu thang thường nhầm lẫn với dấu hiệu tuổi tác. Mới đó, con cái còn được nhìn thấy Ba tự quét vôi, tự tay sơn cửa thì bây giờ đứng một lúc ba đã thấy mỏi, ngồi bệt một lúc đã khó đứng dậy. Mới đó, Tết nào mẹ cũng gói bánh, thoăn thoắt vớt từng xâu bánh nặng trĩu trong nồi, thì nay đã phải nhờ các con phụ một tay.
Mới đó thôi, mà giờ đây những chuyện nhỏ như vậy đều đã trở thành "thử thách"!
Ngọc Hiền (một nữ điều dưỡng nơi tuyến đầu ở TPHCM, người cả năm nay chưa được gặp lại bố mẹ ở quê) chăm chút chuẩn bị mang về cho bố mẹ "món quà chúc sức khỏe" - Ensure Gold. "Mình sẽ về quê, chở Mẹ đi chợ Tết, dọn dẹp nhà cửa, cắm cho Mẹ những bình hoa như mình từng hứa. Nhưng trước hết, mình sẽ gửi về quê cho Bố Mẹ món quà này. Những ngày chiến đấu ở tuyến đầu, mình hiểu rất rõ nền tảng sức khỏe tốt quan trọng với người lớn tuổi như thế nào. Dinh dưỡng đúng cách chính là áo giáp bảo vệ, giúp bố mẹ tăng sức đề kháng, có được một thể chất và tinh thần vững vàng để cùng con cháu tận hưởng từng cái Tết", Ngọc Hiền chia sẻ.
Khả năng miễn dịch bị ảnh hưởng nếu người lớn tuổi mất hơn 10% khối cơ, trong khi mức mất cơ hơn 30% sẽ làm tăng nguy cơ viêm phổi. Hơn nữa, cơ là nơi dự trữ chính của các axit amin để cơ thể sử dụng khi bị chấn thương hoặc nhiễm khuẩn. Chính vì vậy, để duy trì sức khỏe tốt cho cha mẹ thì việc quan trọng nhất là tập thể dục thường xuyên kết hợp với chế độ dinh dưỡng hợp lý. . Ensure Gold, với công thức dinh dưỡng đầy đủ và cân đối, chính là món quà chúc sức khỏe thiết thực dành cho cha mẹ trong dịp Tết đoàn viên này.
Ensure Gold có những dưỡng chất quý báu như HMB và đạm chất lượng cao giúp tái tạo và bảo vệ khối cơ, cùng 38 dưỡng chất cần thiết và 12 dưỡng chất hỗ trợ đề kháng giúp cơ thể khỏe mạnh. Đây sẽ là món quà sức khỏe yêu thương, để cùng con chăm sóc cho cha mẹ, cùng con thực hiện những "lời hứa không quên" với cha mẹ, Tết này và cả những Tết sau.