# doc_id = health_sexual-education_505
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chlamydia-lam-tang-gap-doi-nguy-co-ung-thu-buong-trung-20180316141420726.htm
# date = 20180316
Chlamydia làm tăng gấp đôi nguy cơ ung thư buồng trứng
Nghiên cứu sẽ được trình bày tại hội nghị của Hội Nghiên cứu Ung thư Mỹ trong tháng tới, là nghiên cứu đầu tiên cho thấy một biến chứng nghiêm trọng như vậy liên quan đến bệnh lây truyền qua đường tình dục (STD) phổ biến nhất này.
Trong những năm gần đây, ngành y tế đã đạt được những thành tựu to lớn trong việc kiểm soát nhiễm HPV, một bệnh STD khác làm tăng nguy cơ ung thư buồng trứng.
Tuy nhiên, nghiên cứu mới cho thấy HPV không tác động đến nguy cơ nhiều như chlamydia - và nguy cơ có vẻ tăng ở bất cứ ai từng bị nhiễm trùng này, bất kể đã nhiễm bao lâu.
Nghiên cứu phân tích hơn 1000 phụ nữ ở Mỹ và Ba Lan không thể xác định liệu điều trị chlamydia sớm có làm giảm đáng kể nguy cơ hay không.
"Số liệu của chúng tôi cho thấy vai trò của viêm phần phụ trong ung thư buồng trứng và nguyên nhân chính gây viêm phần phụ, đặc biệt ở Mỹ, là nhiễm chlamydia", nhà nghiên cứu Britton Trabert, Viện Ung thư Quốc gia Mỹ, cho biết.
"Chúng tôi thấy nguy cơ ung thư buồng trứng tăng gấp đôi với tiền sử viêm phần phụ ".
Bà nói thêm rằng ung thư buồng trứng là khá hiếm gặp, nhưng tỷ lệ sống thêm rất thấp.
Đây là nguyên nhân đứng hàng thứ năm gây tử vong vì ung thư cho phụ nữ; 55% phụ nữ mắc bệnh này chết trong vòng 5 năm sau khi có chẩn đoán.
Chlamydia là một bệnh phổ biến trên khắp thế giới, bao gồm cả Mỹ, nơi có tới 1,5 triệu người trưởng thành bị nhiễm.
Mặc dù nó có thể được chữa khỏi chỉ với một viên thuốc, hoặc một đợt kháng sinh, song rất khó để phát hiện.
Thông thường, bệnh không có triệu chứng và chỉ được từ một xét nghiệm bệnh lây qua đường tình dục.
Ung thư buồng trứng cũng rất khó phát hiện.
Các triệu chứng rất giống với những bệnh thông thường khác - đầy bụng, táo bón, mệt mỏi, chuột rút - và các phương pháp sàng lọc như phết cổ tử cung (Pap smears) có kết quả rất hạn chế.
Để tìm hiểu về mối liên quan, Trabert phân tích dữ liệu từ hai nghiên cứu.
Nghiên cứu đầu tiên từ Ba Lan, bao gồm 279 bệnh nhân ung thư buồng trứng và 556 người đối chứng.
Nghiên cứu thứ hai là một nghiên cứu bệnh chứng của Viện Ung thư Quốc gia Mỹ, bao gồm 160 phụ nữ bị ung thư buồng trứng trong thời gian theo dõi và 159 người đối chứng.
Cả hai nghiên cứu đều thấy rằng phụ nữ đã từng bị nhiễm chlamydia tăng gấp đôi nguy cơ ung thư buồng trứng, trong khi HPV có vẻ không tác động nhiều đến nguy cơ của họ.
Chlamydia là gì?
Chlamydia là một bệnh lây truyền qua đường tình dục.
Bệnh có nguyên nhân là vi khuẩn Chlamydia trachomatis. Bệnh lây qua tiếp xúc, qua tình dục đường âm đạo, hậu môn hoặc miệng.
Nếu không được điều trị, vi khuẩn có thể làm tổn thương ống dẫn trứng và gây vô sinh. Trong những trường hợp rất hiếm, bệnh cũng có thể gây vô sinh ở nam giới.
Triệu chứng bệnh là gì?
Đa số người bệnh không cảm thấy triệu chứng của chlamydia. Các bác sĩ khuyên nên đi xét nghiệm STD thường xuyên (xét nghiệm nước tiểu hoặc tăm bông) để phát hiện.
Tuy nhiên, một số có những tác dụng phụ.
Triệu chứng ở phụ nữ:
• Khí hư âm đạo bất thường
• Cảm giác nóng rát khi đi tiểu
• Đau mắt
• Đau bụng
• Đau vùng chậu
• Đau khi quan hệ tình dục
• Ra máu âm đạo
Triệu chứng ở nam giới:
• Chảy dịch từ dương vật
• Cảm giác nóng rát khi đi tiểu
• Đau và sưng ở một hoặc cả hai tinh hoàn (hiếm gặp)
Bệnh được điều trị như thế nào?
Nhiễm trùng được điều trị dễ dàng bằng kháng sinh.
Các bác sĩ thường kê đơn kháng sinh đường uống, thường là azithromycin (Zithromax) hoặc doxycycline.
Cẩm Tú
Theo DM