# doc_id = health_healthy-living_300
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/axit-uric-cao-hay-tieu-thu-nhieu-hon-6-thuc-pham-nay-20240525211928872.htm
# date = 20240525
Axit uric cao, hãy tiêu thụ nhiều hơn 6 thực phẩm này
Axit uric là sản phẩm chuyển hóa tự nhiên trong cơ thể, là sản phẩm chuyển hóa của các chất có nhân purine. Nguồn chính tạo ra axit uric gồm cả nội sinh và ngoại sinh.
Nguồn gốc ngoại sinh từ thức ăn hàng ngày cung cấp cho cơ thể. Một số thực phẩm đồ uống có lượng purine cao như nội tạng động vật, cá biển, hải sản, bia rượu… Nguồn gốc nội sinh do quá trình chuyển hóa axit nucleic trong cơ thể. Quá trình chuyển hóa này diễn ra chủ yếu tại gan và một phần nhỏ diễn ra tại niêm mạc ruột.
Axit uric dư thừa có thể tích tụ dưới dạng tinh thể trong các mô cơ thể, đặc biệt là thận và khớp, gây sỏi thận và bệnh gút.
Nếu có lượng axit uric cao hơn bình thường, bạn có thể tự hỏi làm thế nào để giảm axit uric một cách tự nhiên. Không có gì mà một chế độ ăn uống tốt không thể giúp bạn giải quyết được. Điều bạn cần làm là có một chế độ phù hợp với nhiều trái cây, ngũ cốc nguyên hạt và một số đồ uống nhất định.
Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng việc thay đổi chế độ ăn uống của bạn có thể giúp kiểm soát các triệu chứng bệnh gút và giảm nguy cơ phát triển bệnh gút. Ăn một chế độ ăn ít purine sẽ làm giảm sản xuất axit uric, từ đó có thể làm giảm các cơn gút.
Bổ sung thêm các loại trái cây như chuối, anh đào, táo là sự bổ sung tuyệt vời cho chế độ ăn uống khi bạn cần giảm axit uric.
Một quả chuối mỗi ngày có thể hữu ích trong việc kiểm soát nồng độ axit uric (Ảnh: Health).
Chuối
Nếu bạn bị bệnh gút do axit uric cao thì chuối là một trong những loại trái cây tốt nhất để giảm axit uric trong máu. Điều này cũng giúp giảm nguy cơ bị bệnh gút tấn công.
Chuối có hàm lượng purine rất thấp - một hợp chất tự nhiên phân hủy thành axit uric - khiến nó trở thành lựa chọn tốt để điều trị axit uric cao. Nghiên cứu được công bố trên tạp chí Nutrients cũng cho thấy điều tương tự.
Theo Healthline, chuối là loại thực phẩm có hàm lượng purine rất thấp. Chúng cũng là một nguồn cung cấp vitamin C. Một đánh giá năm 2021 cho thấy rằng lượng vitamin C cao có thể bảo vệ chống lại bệnh gút, nhưng cần nghiên cứu thêm để xác nhận lợi ích tiềm năng này.
Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ cho biết một quả chuối chứa 14,1mg vitamin C, đáp ứng khoảng 16% giá trị hàng ngày.
Như vậy, một quả chuối mỗi ngày có thể hữu ích trong việc kiểm soát nồng độ axit uric. Chúng chứa đủ kali để các cơ quan hoạt động bình thường. Ngoài ra, hàm lượng chất xơ trong nó có thể giúp loại bỏ axit uric khỏi cơ thể.
Táo
Táo có hàm lượng chất xơ cao. Điều này giúp bạn giảm nồng độ axit uric. Chất xơ hấp thụ axit uric từ máu và loại bỏ axit uric dư thừa ra khỏi cơ thể bạn. Hơn nữa, táo còn giàu axit malic có tác dụng trung hòa tác dụng của axit uric trong cơ thể.
Nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Dinh dưỡng Lâm sàng châu Á Thái Bình Dương cũng nói về tác động tương tự của táo đối với nồng độ axit uric.
Quả anh đào
Theo Healthshots, quả anh đào có thành phần chống viêm tự nhiên gọi là anthocyanin có tác dụng kiểm soát nồng độ axit uric.
Một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Arthritis and Rheumatology cho thấy những người ăn quả anh đào có nguy cơ bị bệnh gút tấn công thấp hơn so với những người không ăn. Bằng cách giảm viêm, quả anh đào cũng ngăn chặn axit uric kết tinh và lắng đọng trong khớp của bạn, nguyên nhân chính gây ra bệnh gút.
Trà xanh, cà phê đều là những đồ uống có tác dụng giảm axit uric (Ảnh minh họa: News Medical).
Cà phê
Một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Dinh dưỡng lâm sàng của Mỹ cho thấy nguy cơ mắc bệnh gút giảm khi những người tham gia uống cà phê. Tuy nhiên, nếu bạn còn mắc các bệnh khác thì hãy tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi thêm cà phê vào chế độ ăn uống của mình.
Trái cây họ cam quýt
Các loại trái cây như cam và chanh là nguồn cung cấp vitamin C và axit citric dồi dào. Bổ sung những thực phẩm này trong chế độ ăn hằng ngày có thể giúp bạn duy trì mức axit uric khỏe mạnh trong cơ thể, vì chúng có thể loại bỏ lượng axit uric dư thừa một cách hiệu quả.
Trà xanh
Một số nghiên cứu chứng minh rằng chiết xuất trà xanh có thể làm giảm sản xuất axit uric trong cơ thể, do đó nó trở thành đồ uống tốt cho những người bị bệnh gút hoặc có nồng độ axit uric trong máu cao.
Uống đủ nước, tránh uống rượu, uống cà phê và kiểm soát cân nặng là những lời khuyên tuyệt vời để giảm axit uric.