# doc_id = health_beauty-wellness_259
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chuyen-gia-chang-kum-phu-thuy-hoa-mat-trong-lang-lam-dep-viet-nam-20190427123848900.htm
# date = 20190427
Chuyên gia Chang Kum "phù thủy" họa mặt trong làng làm đẹp Việt Nam
"Phù thủy" họa mặt Changkum cùng Á hậu Huyền My.
Ngành phun xăm thẩm mỹ đã có từ rất lâu và cùng với sự thăng trầm của ngành này, mỗi khi nhắc đến là người ta nghĩ đến đôi long mày đen, đậm như sâu róm, cùng với đó là phong cách già nua khiến nhiều bạn trẻ e ngại, nghĩ đến đều rùng mình vì sợ làm xong không đẹp luôn, phải đợi ít thì vài tháng, lâu thì cả năm để màu bớt đen. Chính vì thế dẫn đến xu hướng lười nhấc mông lên đi làm đẹp.
Đặc biệt trong xã hội hiện đại, thời đại cách mạng công nghệ 4.0, mọi thứ đều rất nhanh, rất vội vã, mất công đi rồi mà lại già, lại xấu hay không được ưng ý thì tốt hơn hết ở nhà, khi nào ra đường thì vẽ chì tạm vậy.
Thế nhưng, gió đã đảo chiều, có một người đã thay đổi xu hướng đó, chị là một trong số ít người đã làm được điều đó. Cái tên Chang Kum đã không còn trở nên xa lạ với các bạn Hot Facebooker, các Hotgirl hay các bạn trẻ hiện nay.
Làm đẹp là một nghề đặc thù, giống như một nghề gia truyền vậy, bên cạnh đòi hỏi sự tỉ mỉ, trau chuốt, khiếu làm đẹp của người thợ đó thì đòi hỏi một bí quyết riêng của người thợ. Với chị, tài mà không có đức cũng vô dụng. Nên mong muốn lớn nhất của chị trong việc đào tạo là tạo ra những người thợ vừa giỏi vừa yêu nghề, lành nghề và đặc biệt có đạo đức. Các lớp học không quá đông học viên nên các học viên được trải qua quá trình học hành chăm chỉ, cẩn thận, theo con đường chậm mà chắc vì cái nghề họa mặt là nghề gia truyền theo họ cả đời.
Chị chia sẻ: “Vì xuất phát không có điểm tựa, sinh ra trong hoàn cảnh khó khăn và lập nghiệp xa quê từ năm 18 tuổi bôn ba vào Nam ra Bắc. Nên tôi luôn hướng các học viên của mình làm việc, thành công trên chính đôi chân của mình, kiếm đồng tiền chân chính”.
Từ những năm 2012 thì Chang Kum đã là người tiên phong phun xăm trên facebook và rất đông người tìm đến làm vì mỗi tác phẩm của cô đều hợp thời trang và đi theo hướng tự nhiên nhất. Cùng với đó là sự thăng trầm của ngành phun xăm thẩm mỹ nhưng chị luôn giữ được lượng khách ổn định và theo những năm tháng trở lại đây, rất nhiều khách hàng của chị vẫn quay lại tìm chị cùng với đó là sự giới thiệu các khách hàng mới.
Bởi con đường chị đi chậm nhưng mà chắc, làm đẹp thật sự, đẹp tự nhiên như các diễn viên Hàn Quốc. Xu thế bộ lông mày đẹp tự nhiên, hài hòa, phù hợp với khuôn mặt tạo nên phong thủy tốt cho người đi làm đẹp. Những đôi môi phun xăm xong không đau, không xưng, có thể đi lại làm việc bình thường, màu sắc trẻ trung, tự nhiên thật sự làm hài lòng đến cả những người khó tính nhất.
Cô Nam Jung Ah – một chuyên gia phun xăm hàng đầu của đất nước kim chi, nơi sản xuất ra những cô gái có vẻ ngoài xinh đẹp tự nhiên nhất khi nhìn những sản phẩm môi mày của Changkum còn giật mình và nỏi rằng không nghĩ ở Việt Nam lại làm ra sản phẩm đẹp tự nhiên như vậy.
Điều đặc biệt năm 2018, Changkum là đại diện Việt Nam duy nhất được Đại hội Thẩm mỹ quốc tế IBEAC lần thứ 12 mời làm Ban giám khảo chấm thi bộ môn phun xăm thẩm mỹ tại cuộc thi. IBEAC là một đại hội mang tính chất toàn cầu quy tụ nhiều chuyên gia trên khắp thế giới về chấm thi.