# doc_id = health_proactive-health_088
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-nhan-79-tuoi-thoat-ung-thu-dai-truc-trang-nho-kiem-tra-bang-cong-nghe-hien-dai-20231019061751640.htm
# date = 20231019
Bệnh nhân 79 tuổi thoát ung thư đại trực tràng nhờ kiểm tra bằng công nghệ hiện đại
"Vị khách lạ" ghé thăm không báo trước
Bệnh nhân T.V.N (79 tuổi, Sơn La) đến Thu Cúc TCI nội soi dạ dày đại tràng kiểm tra sức khỏe đường tiêu hóa khi không có triệu chứng đặc biệt nào. Sau khi thăm khám lâm sàng, do tuổi đã cao cùng mong muốn kiểm tra bằng công nghệ hiện đại nhất, bệnh nhân T.V.N lựa chọn nội soi cả dạ dày và đại tràng công nghệ cao cấp MCU.
Thông qua nội soi, bác sĩ phát hiện 2 polyp đại trực tràng, trong đó một polyp có cuống dạng dẹp ở trực tràng, kích thước gần 1,6cm, bề mặt nhẵn. Dựa trên hình ảnh polyp, bác sĩ nghi ngờ đây là tổ chức có nguy cơ ác tính nên đã tiến hành sinh thiết tức thì. Kết quả giải phẫu bệnh kết luận u tuyến ống nhú loạn sản độ cao.
Bác T.V.N chia sẻ: "Ở tuổi này ung thư cũng không còn quá lạ nữa nhưng tôi vẫn không khỏi bất ngờ vì bản thân hoàn toàn không nhận thấy điều bất thường đặc biệt nào. Ăn uống, ngủ nghỉ điều độ, tôi chỉ đi kiểm tra sức khỏe bình thường mà kết quả có ung thư sớm trực tràng thật sự không ngờ tới".
Trên thực tế, việc phát hiện ung thư sớm đường tiêu hóa khi không có triệu chứng như bác T.V.N không hiếm gặp.
Bác sĩ Thẩm Hoàng Hải - Trưởng đơn nguyên Nội soi tiêu hóa Khoa Thăm dò chức năng - Nội soi tiêu hóa Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc cho biết: "Các triệu chứng của ung thư sớm đường tiêu hóa hầu như là không có hoặc rất mơ hồ. Đôi khi chỉ là những cơn đau bụng, cảm giác chán ăn, mệt mỏi,... mà ta nghĩ là bình thường cũng có thể là nguồn cơn cảnh báo về ung thư sớm đường tiêu hóa. Những căn bệnh này chỉ khi nội soi dạ dày đại tràng mới có thể phát hiện và chẩn đoán bệnh chính xác, kịp thời".
"Tiễn khách không mời", xóa ung thư sớm kịp thời trong 24 giờ
Chia sẻ về ca bệnh T.V.N, bác sĩ Hải cho biết: "Trường hợp polyp của bệnh nhân T.V.N được xác định là ung thư trực tràng sớm. Các tế bào ác tính chưa xâm lấn sâu tới các lớp dưới niêm mạc. Điểm đáng chú ý ở ca bệnh này là phải giải quyết tốt phần chân lan rộng của polyp, loại bỏ gọn gàng toàn khối polyp. Chúng tôi đã áp dụng công nghệ nội soi cao cấp MCU, từ đó, nhanh chóng tiến hành can thiệp cắt polyp ngay trong lần nội soi duy nhất, loại bỏ tổ chức ung thư sớm kịp thời cho người bệnh".
Theo các bác sĩ, quá trình nội soi phát hiện và can thiệp điều trị tổ chức ung thư sớm của bác N. diễn ra thuận lợi là nhờ hai lựa chọn đúng đắn.
Thứ nhất là bệnh nhân thăm khám đúng thời điểm. Việc điều trị ung thư đường tiêu hóa được đánh giá có tiên lượng tốt nhất khi phát hiện bệnh sớm, khả năng chữa khỏi lên đến hơn 95%. Trường hợp ung thư phát triển tới giai đoạn muộn có thể không thể chữa trị hoặc bệnh nhân sẽ phải trải qua phẫu thuật cắt một phần hoặc toàn phần của đại trực tràng. Bệnh nhân T.V.N đã thăm khám đúng lúc, không bỏ lỡ "thời điểm vàng" điều trị, thoát ung thư trực tràng.
Thứ hai là bệnh nhân chọn đúng phương pháp nội soi hiện đại. Việc thực hiện nội soi công nghệ tiên tiến sẽ giúp hạn chế tối đa bỏ sót tổn thương, phát hiện những bất thường ngay từ giai đoạn đầu bao gồm cả ung thư sớm. Nếu tổn thương là tiền ung thư hay ung thư sớm, bác sĩ có thể can thiệp loại bỏ ngay trong quá trình nội soi mà không cần phẫu thuật mổ mở ổ bụng hay phải trì hoãn điều trị như ở các phương pháp nội soi thông thường.
Trường hợp bệnh nhân T.V.N thực hiện nội soi cao cấp MCU và can thiệp cắt polyp loại bỏ tổ chức ung thư sớm ở trực tràng qua nội soi. Cụ thể, nội soi cao cấp MCU cho phép phóng đại hàng trăm lần và nhuộm màu tổn thương, xác định chính xác ranh giới tổn thương cùng mức độ xâm lấn. Từ đó, bác sĩ có thể thực hiện cắt bỏ trọn khối polyp ngay trong quá trình nội soi.
"Ở ca bệnh T.V.N, chúng tôi đã thực hiện cắt tách dưới niêm mạc ESD, cắt hớt niêm mạc EMR để loại bỏ trọn khối polyp. Sau cắt không có chảy máu, diện cắt chân polyp không còn u, kết thúc thủ thuật sau 1 giờ nội soi", bác sĩ Hải cho biết.
Phương pháp cắt tách dưới niêm mạc ESD, cắt hớt niêm mạc EMR là kỹ thuật khó đòi hỏi đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao cùng công nghệ nội soi hiện đại hỗ trợ, đảm bảo thủ thuật được diễn ra an toàn, thuận lợi.
Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI là địa chỉ thực hiện nội soi dạ dày - đại tràng quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao và tiên phong ứng dụng các công nghệ nội soi hiện đại.
Tại TCI đang triển khai cả 3 phương pháp nội soi gồm nội soi thường quy ánh sáng trắng, nội soi NBI dải tần ánh sáng hẹp phát hiện sớm ung thư và nội soi công nghệ cao cấp MCU kết hợp siêu âm nội soi, nội soi phóng đại nhuộm màu giúp phát hiện và xử lý ung thư sớm đường tiêu hóa trong 1 ngày.
Đồng thời nội soi dạ dày - đại tràng tại TCI còn được người bệnh chọn nhờ trải nghiệm êm ái, không đau, quy trình nội soi siêu sạch đảm bảo an toàn và dịch vụ chăm sóc người bệnh tận tâm như người nhà.
Trong tháng 10, TCI dành tặng ưu đãi 35% công nội soi dạ dày - đại tràng tất cả các công nghệ. Bên cạnh đó, TCI miễn phí phát thuốc làm sạch đại tràng tại nhà đối với các khách hàng trong bán kính 15km tính từ các cơ sở của TCI.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Website: https://benhvienthucuc.vn/noi-soi-tieu-hoa-ung-dung-cong-nghe-dot-pha/
Tổng đài tư vấn: 1900 55 88 92