# doc_id = health_sexual-education_123
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chua-roi-loan-cuong-bang-cong-nghe-bom-va-cay-20170105104834369.htm
# date = 20170105
Chữa rối loạn cương bằng công nghệ bơm và cấy?
Rối loạn chức năng cương dương không phải là chứng bệnh hiếm gặp bởi ước tính có khoảng 40% nam giới 40-70 tuổi bị rối loạn cương dương ở mức độ nào đó và chừng ⅓ trong số này không đáp ứng với các loại thuốc hỗ trợ.
Do đó, công nghệ của Brian Le, Khoa Tiết niệu Đại học Wisconsin-Madison, hứa hẹn mang đến một giải pháp đáng tin cậy, “giúp người bệnh cảm thấy cơ thể toàn vẹn trở lại”.
Le đang hợp tác với Alberto Colombo và Kevin McKenna, Đại học Northwestern, IL, và Kevin McVary, Đại học Southern Illinois (Hoa Kỳ).
Bơm hơi - Công nghệ những năm 70
Ngoài các loại thuốc, thực phẩm chức năng, có hai biện pháp can thiệp có thể khôi phục chức năng ở mức độ nào đó là mô cấy bơm hơi và mô cấy dễ uốn.
Trong đó, do có nhiều bộ phận - bao gồm khoang chứa nước và bơm - phẫu thuật có thể phức tạp. Bơm cấy cũng có thể bất tiện cho người sử dụng, với khả năng gây ra các biến chứng, bao gồm rò nước từ khoang chứa cấy trong “cậu nhỏ”.
Thiết bị đơn giản nhất hiện nay là mô cấy dễ uốn. Nó khá rẻ và dễ đặt, khiến thiết bị phổ biến ở các nước đang phát triển hơn là ở Mỹ. Tuy nhiên, phương pháp này có những nhược điểm, bao gồm khiến cho dương vật cương vĩnh viễn, có thể thay đổi hình dạng trong khi sử dụng, và có thể chèn ép lên khu vực xung quanh, gây tổn thương mô.
Công nghệ bơm hơi được thiết kế đầu tiên vào những năm 1970 và kể từ đó, có rất ít tiến bộ. Vì không có bất kì can thiệp nào trong số này là lý tưởng, và vì thị trường tiềm năng rất lớn, việc tìm ra những lựa chọn thay thế có thể mang lại lợi nhuận khổng lồ. Do đó, Boston Scientific đang hỗ trợ cho công trình của Le trong lĩnh vực này.
Công nghệ implant - Hy vọng mới
Giải pháp của Le sử dụng khung đỡ ngoài làm từ Nitinol (một hợp kim kền-titan). Nitinol đã được sử dụng trong phẫu thuật nội mạch nhờ đặc tính siêu co giãn của nó.
Hợp kim kềm - titan này có khả năng ghi nhớ hình dạng ban đầu. Tức là khi ở nhiệt độ cơ thể, mô cấy vẫn mềm, nhưng khi nóng lên, nó sẽ trở lại hình dạng to và dài mà nó "ghi nhớ" được.
Một thiết bị điều khiển từ xa sẽ khiến Nitinol nóng hơn thân nhiệt, tăng nhanh chóng cả chiều dài và chu vi.
Lê và các đồng nghiệp đã thử nghiệm khả năng của cấu trúc Nitinol so với các thiết bị có sẵn khác. Các thử nghiệm cơ học mô phỏng những thử nghiệm đã được các nhà sản xuất dương vật giả khác sử dụng; bao gồm kiểm tra xem cấu trúc có bị vênh không, dương vật có bị vẹo sang bên không, và khả năng phục hồi hình dạng ban đầu.
Kết quả được công bố trên tạp chí Urology số tháng Giêng năm 2017.
Thử nghiệm cho thấy các hợp kim ghi nhớ hình dạng Nitinol có các đặc tính cơ học tương tự như dương vật giả bơm hơi. Thiết bị mới trở nên mềm dẻo hơn khi ngừng hoạt động và có thể sử dụng nhiều lần để đạt được sự cương cứng.
Mặc dù vẫn đang trong giai đoạn thử nghiệm đầu tiên, Le hy vọng rằng nếu vẫn đảm bảo tiến độ, thiết bị có thể có mặt trên thị trường trong 5-10 năm tới.
Cẩm Tú
Theo MNT