# doc_id = health_consultation_228
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tap-doan-y-khoa-hoan-my-nang-cao-nang-luc-kham-chua-benh-chuyen-sau-20240509165544303.htm
# date = 20240509
Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ nâng cao năng lực khám, chữa bệnh chuyên sâu
Hoàn Mỹ đang đẩy mạnh đầu tư loạt thiết bị y tế hiện đại tại 14 bệnh viện và 7 phòng khám nhằm hỗ trợ chẩn đoán và nâng cao năng lực phẫu thuật trong một số chuyên khoa (bao gồm mạch máu, tim mạch, thần kinh, ung thư và chỉnh hình).
Vào giữa tháng 4/2024, Bệnh viện Hoàn Mỹ Sài Gòn - thuộc Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ đưa vào vận hành hệ thống cộng hưởng từ công nghệ cao kết hợp trí tuệ nhân tạo 3.0 Tesla SIGNA™ Hero của GE HealthCare (Hoa Kỳ).
Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ nâng cao năng lực khám, chữa bệnh chuyên sâu.
Hệ thống MRI 3.0 Tesla SIGNA™ Hero giúp chẩn đoán chính xác với thời gian kiểm tra rút ngắn so với các máy thế hệ trước 30% - 50%. Độ phân giải cao cho hình ảnh chụp sắc nét, cùng chức năng tái tạo hình ảnh 3D giúp dễ dàng phát hiện các tổn thương nhỏ (từ 1-2 mm), cùng các khối u và cấu trúc giải phẫu không thể nhìn thấy bằng các loại máy MRI khác.
Điều này giúp phát hiện sớm các bệnh lý nguy hiểm, như ung thư (tầm soát theo tiêu chuẩn quốc tế ONCO-RADS), tầm soát dị dạng mạch máu não và phát hiện sớm đột quỵ ở người trẻ,…
Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng cũng đang đầu tư loạt thiết bị kết hợp công nghệ và tính năng tiên tiến, như hệ thống nội soi, siêu âm, máy chụp cắt lớp MSCT 256, nhằm hỗ trợ tầm soát ung thư sớm, tầm soát xơ gan sớm, phát hiện các bất thường liên quan đến cơ xương khớp,…
Đồng thời, loạt các máy móc thiết bị hiện đại khác hỗ trợ chẩn đoán và phù hợp cho các nhu cầu phẫu thuật cao, bao gồm mạch máu, tim, chỉnh hình, tiêu hóa, nội soi, tiết niệu, chăm sóc, quản lý chấn thương và các phẫu thuật cấp cứu,… đang được trang bị tại Bệnh viện Hoàn Mỹ Minh Hải, Bệnh viện Hoàn Mỹ Bình Phước, Bệnh viện Hoàn Mỹ Cửu Long, Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Lạt, Bệnh viện Hoàn Mỹ ITO Đồng Nai, và các bệnh viện khác thuộc hệ thống Y khoa Hoàn Mỹ.
Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ cũng mở rộng hệ thống, đầu tư thêm các cơ sở khám mới, tăng thêm số giường bệnh, nhằm nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe, đồng thời giúp người dân dễ dàng tiếp cận dịch vụ y tế chất lượng cao, góp phần giảm tải cho hệ thống y tế Việt Nam khi dân số ngày càng tăng.
Hoàn Mỹ sắp đưa vào hoạt động Trung tâm Y khoa Hoàn Mỹ Tân Phú tại TPHCM - đây là mô hình phòng khám đa khoa quy mô lớn đầu tiên trong hệ thống, đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe hàng ngày, với cơ sở vật chất hiện đại, không gian thoải mái, tọa lạc ở vị trí thuận tiện cho người bệnh.
Hoàn Mỹ Tân Phú cung cấp đa dạng dịch vụ và chuyên khoa với các chương trình chăm sóc sức khỏe dự phòng và dịch vụ chẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm tiên tiến. Các khu vực khám riêng biệt dành cho các chuyên khoa, như nhi khoa và tiêm chủng, thẩm mỹ, sản phụ khoa, phẫu thuật xương khớp, và sức khỏe gia đình. Ngoài ra, trung tâm còn cung cấp chuyên môn trong lĩnh vực tim mạch, hô hấp, tiêu hóa, ... Trung tâm Phẫu thuật Trong ngày cùng Trung tâm Phục hồi Chức năng tại Hoàn Mỹ Tân Phú sẽ đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe của người bệnh.
Để nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh, cùng với công nghệ hiện đại, Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ không ngừng đầu tư vào đào tạo và phát triển nhân lực y tế, bên cạnh việc tuyển dụng và hợp tác với đội ngũ y, bác sĩ tay nghề cao trong nước và quốc tế.
Chia sẻ về việc đẩy mạnh đầu tư của Hoàn Mỹ, ThS.BS. Dilshaad Ali Bin Abas Ali, Tổng giám đốc Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ cho biết: "Sau 27 năm, từ khởi đầu là một phòng khám nhỏ tại TPHCM, Hoàn Mỹ giờ đây trở thành hệ thống y tế tư nhân hàng đầu tại Việt Nam. Để có thể phát triển mạnh mẽ và bền vững hơn nữa, cũng như tiếp tục đóng góp lâu dài cho ngành y tế Việt Nam, chúng tôi phải đảm bảo đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe ngày càng tăng của người dân".
Được thành lập vào năm 2023, Viện Đào tạo và Nghiên cứu Hoàn Mỹ - một sáng kiến của Tập đoàn Y khoa Hoàn Mỹ - đang tăng cường hợp tác với các đối tác quốc tế hàng đầu trong lĩnh vực y tế nhằm nâng cao năng lực chuyên môn cũng như năng lực quản lý của đội ngũ y tế trong và ngoài hệ thống Hoàn Mỹ. Trong đó, viện đang phối hợp cùng Bệnh viện Trung tâm Asan - cơ sở y tế hàng đầu của Hàn Quốc, Trung tâm can thiệp mạch VIC Singapore nhằm đào tạo đội ngũ y tế tuyến đầu và cung cấp dịch vụ chăm sóc nâng cao trong các chuyên khoa như tim mạch, thần kinh, ung thư,…
Hiện Tập đoàn Y Khoa Hoàn Mỹ vận hành tổng cộng 14 bệnh viện và 7 phòng khám trên cả nước, với tổng cộng hơn 2.900 giường bệnh, phục vụ hơn năm triệu lượt người bệnh mỗi năm. Tầm nhìn của Hoàn Mỹ đến năm 2030 là trở thành đơn vị kiểu mẫu trong việc định hình văn hóa chăm sóc sức khỏe, hướng đến mục tiêu nâng cao sức khỏe và hạnh phúc cho người dân Việt Nam.