# doc_id = health_cancer_669
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-phu-nu-viet-nen-tam-soat-ung-thu-vu-o-tuoi-40-20221101171151060.htm
# date = 20221101
Vì sao phụ nữ Việt nên tầm soát ung thư vú ở tuổi 40?
Theo PGS Quảng, với việc phát hiện ung thư vú, việc khám lâm sàng, chụp X-quang tuyến vú rất quan trọng để phát hiện khối u. Gần đây, bác sĩ kết hợp thêm siêu âm tuyến vú để tăng độ nhạy của khám sàng lọc.
Ngoài ra, việc tự khám vú của chị em mỗi tháng cũng rất có ý nghĩa để phát hiện những khối u khi còn rất nhỏ.
Bác sĩ khám vú sàng lọc ung thư cho chị em (Ảnh: H.Hải).
Chị em nên tự khám vú sau khi sạch kinh 3-5 ngày, vì lúc này tuyến vú mềm ra, việc phát hiện khối u cục bất thường dễ dàng hơn.
Theo PGS Quảng, việc khám sàng lọc ung thư vú định kỳ rất quan trọng. Mỗi loại ung thư có một độ tuổi gặp phổ biến. Với ung thư vú, độ tuổi 40 được khuyến cáo thực hiện khám sàng lọc ung thư vú vì lứa tuổi này tỉ lệ mắc ung thư vú cao nhất. Còn những trường hợp có yếu tố nguy cơ cao như trong gia đình có người thân mắc ung thư vú thường được khuyến cáo khám sớm hơn.
Mọi chị em phụ nữ, từ tuổi trẻ đến trung niên hãy hình thành thói quen tự khám vú mỗi tháng.Ngoài ra, cần chú ý các dấu hiệu bất thường ở vú dưới đây:
- Sờ thấy khối u ở vú
- Thay đổi hình dạng và kích thước vú
- Lõm da, co kéo da
- Tụt núm vú
- Tấy đỏ đầu núm vú
- Chảy dịch bất thường đầu núm vú
- Đau hoặc cảm thấy khó chịu dai dẳng ở tuyến vú
- Sưng hoặc có khối vùng nách
Nên đến gặp bác sĩ khi có các triệu chứng này. Tuy nhiên cũng cần lưu ý là những triệu chứng này có thể gặp cả trong các bệnh khác.