# doc_id = health_consultation_067
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vinlac-thuong-hieu-sua-viet-cua-vinameco-ho-tro-tre-tang-can-20240507110243443.htm
# date = 20240507
Vinlac - thương hiệu sữa Việt của Vinameco hỗ trợ trẻ tăng cân
Tầm quan trọng của dinh dưỡng "đúng và đủ"
Khi mới sinh, hệ miễn dịch của trẻ tốt nhờ hệ thống kháng thể nhận được từ mẹ khi còn trong bào thai. Khi sinh ra lượng kháng thể này bắt đầu giảm, vì thế, trẻ cần được bú mẹ ngay và bú mẹ hoàn toàn đến 6 tháng.
Qua 6 tháng, bước vào giai đoạn "khoảng trống miễn dịch", lượng kháng thể từ mẹ giảm dần trong khi hệ thống miễn dịch của trẻ chưa hoàn chỉnh để tự sản xuất ra kháng thể nên hệ miễn dịch của trẻ yếu và dễ mắc bệnh. Giai đoạn này trùng với thời điểm trẻ tiếp xúc và làm quen với môi trường và những hoạt động sinh hoạt mới như ăn dặm, tập bò, tập đi, đi nhà trẻ,…
Vì vậy nếu lơ là dinh dưỡng, con sẽ dễ ốm vặt, sụt cân, chững cân. Dinh dưỡng cho trẻ không chỉ cần đúng mà phải đủ lượng cần thiết. Các chuyên gia khuyến cáo nên bổ sung các chất dinh dưỡng có tính miễn dịch, nhằm điều hòa hệ thống miễn dịch của cơ thể, tạo ra khả năng đáp ứng miễn dịch tốt nhất chống lại bệnh tật.
Trong đó, 2'FL HMO và kháng thể IgG từ sữa non là những dưỡng chất có tác động tích cực đến miễn dịch cho trẻ những năm đầu đời.
Ba mẹ đều quan tâm đến nguồn dinh dưỡng đầu đời của con.
Vinlac Gold hỗ trợ trẻ tăng cân nhờ tăng cường miễn dịch đường ruột toàn diện
Các chuyên gia của Vinameco đã nghiên cứu thói quen dinh dưỡng trên hàng nghìn bữa ăn của trẻ em Việt và cân đo đong đếm hàm lượng dưỡng chất phù hợp với thể trạng của trẻ. Trong đó, 2'FL HMO là dưỡng chất mới và tăng cường thêm sữa non Colostrum cung cấp nguồn kháng thể IgG dồi dào là những nguyên liệu nổi bật của sản phẩm dinh dưỡng này.
HMO (Human Milk Oligosaccharides) là một dạng Prebiotics đặc biệt, xuất hiện nhiều thứ 3 trong sữa mẹ (sau Lactose và chất béo). HMO có tác dụng nuôi dưỡng các vi khuẩn có lợi trong đường ruột.
Hơn nữa, 70% tế bào miễn dịch của bé nằm ở hệ tiêu hóa. Điều này cho thấy, hệ tiêu hóa và đề kháng của trẻ có mối liên hệ chặt chẽ. Vì thế, việc bổ sung HMO cũng góp phần tăng cường đề kháng giúp trẻ khỏe mạnh hơn, nhất là trong giai đoạn "khoảng trống miễn dịch". Bổ sung Vinlac Gold chứa HMO giúp hỗ trợ cân bằng vi sinh đường ruột cho trẻ trên 2 tuổi, để có hệ tiêu hóa khỏe.
HMO hỗ trợ tăng cường miễn dịch đường ruột toàn diện cho trẻ.
Vinlac Gold cũng có hàm lượng sữa non cao, lên tới 7.000mg/ 100g bột sữa. Đây là nguồn bổ sung kháng thể IgG dồi dào cho trẻ. Các kháng thể IgG có nhiều chức năng, bao gồm kích hoạt các bổ thể, ngưng kết vi khuẩn, bắt giữ tác nhân gây bệnh thông qua các thụ thể đặc hiệu và vô hiệu hóa chúng.
Do đó, sự hiện diện của IgG là quan trọng để giúp trẻ phòng tránh các căn bệnh do virus, vi khuẩn, nấm men, và các loại dị ứng gây ra. Bên cạnh đó, Vinlac Gold 2 còn bổ sung chất béo dễ tiêu, đạm nhỏ chuẩn năng lượng cũng như các vi chất thiết yếu khác như kẽm, selen, vitamin A-C-E để con tăng cân, khỏe mạnh hơn mỗi ngày.
Vinlac Gold giàu sữa non Colostrum.
"Bé nhà mình đi mầm non tháng đầu hay ốm vặt, ảnh hưởng đến việc học tập, sinh hoạt rất nhiều. Nhìn con đứng với các bạn cùng lớp lọt thỏm mà tôi xót. May thế nào được mấy chị bạn mách dùng Vinlac trộm vía con hợp sữa, cải thiện thể trạng. Từ ngày uống Vinlac con chịu khó ăn mà cũng ít ốm hơn, cứng cáp hơn trông thấy", chị Thu Hường (Hà Nội) chia sẻ.
Với chất lượng ngày một đảm bảo và sự ủng hộ của người tiêu dùng, sữa Vinlac đã giúp Vinameco đạt được nhiều giải thưởng. Gần đây nhất, Vinameco đã đạt danh hiệu "Top 100 sản phẩm, dịch vụ tốt nhất cho gia đình, trẻ em" do Báo Lao động và Xã hội phối hợp với Công ty cổ phần Phát triển Báo Sáng tổ chức.
Vinlac đã trở thành cái tên quen thuộc với nhiều mẹ bỉm trong thời gian qua. Với tâm thế không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm dịch vụ, Vinameco cam kết mang đến người dùng sự hài lòng hơn nữa và cùng Vinlac đạt được những thành tựu rực rỡ hơn.