# doc_id = health_cancer_585
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-khoi-u-lanh-tinh-o-gan-20220813072714647.htm
# date = 20220813
Các khối u lành tính ở gan
U gan lành tính là gì?
Theo TS.BS Đỗ Tuấn Anh, Trưởng Khoa Phẫu thuật Gan mật, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, u gan có 2 loại, u gan lành tính và u gan ác tính. Trong đó, ung thư gan là bệnh lý có tỉ lệ tử vong hàng đầu, cao hơn nhiều so với ung thư phổi và ung thư dạ dày.
Một khối u không phải ung thư (lành tính) của gan là khối u không lây lan (di căn) đến các bộ phận khác của cơ thể. Các khối u lành tính ở gan này thường không đe dọa đến tính mạng. Chúng thường được loại bỏ bằng phẫu thuật và thường không tái phát.
Nhiều người không biết rằng họ có một khối u gan không phải ung thư vì chúng thường không gây ra các triệu chứng. Chúng thường được phát hiện tình cờ khi đi khám sức khỏe vì những lý do khác.
Hầu hết các khối u lành tính ở gan không cần phải điều trị, chúng thường được theo dõi và có chỉ định mổ khi cần thiết. Phẫu thuật có thể được thực hiện nếu khối u gây đau, vỡ ra và bắt đầu chảy máu, tắc nghẽn đường mật hoặc phát triển lớn hơn 5 cm. Tỷ lệ phẫu thuật của u gan lành tính chiếm 15%
Các khối u không phải ung thư ở gan
U máu trong gan
Theo Viện Nghiên cứu Ung thư Canada, u máu là khối u lành tính ở gan phổ biến nhất. Nó được tạo thành từ các mạch máu bất thường. Phụ nữ dễ bị u máu hơn nam giới.
Tăng sản nốt khu trú
Tăng sản nốt khu trú là khối u gan lành tính phổ biến thứ hai. Nó được tạo thành từ nhiều loại tế bào khác nhau (tế bào gan, tế bào ống mật và tế bào mô liên kết). Đôi khi khối u tăng sản dạng nốt khu trú trông giống như khối u ung thư gan. Các bác sĩ đôi khi loại bỏ chúng khi chẩn đoán không rõ ràng. Tăng sản nốt khu trú thường thấy nhất ở phụ nữ trong độ tuổi từ 20 đến 30.
U tuyến tế bào gan
U tuyến tế bào gan rất hiếm. Chúng có thể phát triển thành một khối u hoặc nhiều khối u khắp gan. Chúng phổ biến hơn ở phụ nữ trong độ tuổi dậy thì và mãn kinh. Chúng cũng phát triển thường xuyên hơn ở những phụ nữ sử dụng biện pháp tránh thai bằng đường uống. Nguy cơ phát triển u tuyến tế bào gan cũng cao hơn ở những người sử dụng steroid đồng hóa hoặc mắc bệnh tiểu đường túyp 1.
U nang gan
U nang gan là một loại u lành tính ở gan rất hiếm gặp. Những khối u này thường đa ổ (được tìm thấy ở nhiều vùng của gan) và phổ biến hơn ở phụ nữ.
U nang gan có thể trở thành ung thư (ác tính), đặc biệt nếu chúng phát triển lớn. Vì lý do này, các bác sĩ thường loại bỏ chúng bằng phẫu thuật. Nhưng chúng thường tái phát khi chúng được loại bỏ.
Nang gan
Nang gan là những túi chứa đầy chất lỏng hoặc chất bán rắn. Chúng có thể nằm trong gan khi mới sinh (được gọi là u nang bẩm sinh) hoặc chúng có thể phát triển sau này trong cuộc sống. Hầu hết các nang gan phát triển rất chậm và hiếm khi gây ra bất kỳ triệu chứng nào. Các bác sĩ sẽ dẫn lưu hoặc loại bỏ chúng bằng phẫu thuật nếu chúng gây ra các triệu chứng như đau.
U gan lành tính có tiến triển thành ung thư?
Tỉ lệ u gan lành tính chuyển sang ác tính chiếm 5%. Vì thế, đối với người có u gan lành tính, bác sĩ khuyến cáo nên kiểm tra định kỳ 6 tháng một lần, nếu thấy có dấu hiệu bất thường phải đến cơ sở y tế ngay. Người mắc u gan lành tính khi có những bất thường được can thiệp sớm sẽ mang lại hiệu quả cao.
Các triệu chứng của khối u gan lành tính là gì?
Hầu hết các khối u gan lành tính không có triệu chứng. Các triệu chứng thường không phát triển cho đến khi khối u lớn đến mức đẩy vào các cơ quan khác. Khi điều này xảy ra, nó có thể gây ra đau bụng trên, đặc biệt là ở bên phải. Nếu khối u đẩy lên dạ dày, nó có thể gây ra cảm giác no sau khi ăn và hạn chế lượng thức ăn bạn có thể ăn. Nếu điều này diễn ra đủ lâu, bạn thậm chí có thể bị sụt cân không chủ ý.
Một biến chứng hiếm gặp do u tuyến lớn là chảy máu trong gan. Điều này thường gây ra cơn đau bụng trên bên phải dữ dội ngay lập tức. Điều này có thể đe dọa tính mạng và bệnh nhân phải được bác sĩ đánh giá ngay lập tức.