# doc_id = health_beauty-wellness_255
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/4-loi-ich-suc-khoe-cua-thuc-pham-mau-tim-20230127064235375.htm
# date = 20230127
4 lợi ích sức khỏe của thực phẩm màu tím
Các loại rau củ quả màu tím là nguồn thực phẩm chứa nhiều dưỡng chất có lợi cho sức khỏe, có thể kể đến như flavonoid, polyphenol, acid ellagic, các vitamin, khoáng chất… Trong đó, Anthocyanidin - hợp chất tạo nên màu tím trong rau quả là chất chống oxy hóa mạnh, có thể ức chế tác hại của các gốc tự do trong cơ thể, mang lại những lợi ích cho sức khỏe.
Tốt cho dạ dày
Một nghiên cứu ở Mỹ cho thấy, Anthocyanin trong rau củ quả màu tím giúp hạn chế sự hình thành các vết loét dạ dày, làm chậm quá trình oxy hóa và tăng cường hoạt động của các chất chống oxy hóa (như glutathione) tự nhiên trong cơ thể.
Tốt cho não bộ
Theo một nghiên cứu được công bố trên Archives of Pharmacal Research, thực phẩm màu tím như khoai lang tím giúp hỗ trợ tăng cường trí nhớ. Các anthocyanin giúp ngăn ngừa sự suy giảm hệ thống thần kinh liên quan đến tuổi, đồng thời tăng cường khả năng học tập và ghi nhớ.
Nâng cao sức khỏe tim mạch
Theo chia sẻ của Viện kiểm nghiệm vệ sinh an toàn thực phẩm quốc gia, các hợp chất flavonoid nói chung và các anthocyanin nói riêng được cho là có khả năng làm giảm nguy cơ mắc bệnh động mạch vành bởi khả năng ngăn chặn sự oxy hóa các lipoprotein có tỷ trọng thấp trong huyết tương. Hệ tuần hoàn máu, cơ tim sẽ được tăng cường bảo vệ khỏi các tác động tiêu cực của oxy hóa nhờ các Anthocyanin có trong thực phẩm màu tím.
Hỗ trợ giảm huyết áp
Nghiên cứu từ Đại học King (London, Anh) cho thấy, resveratrol (chứa nhiều trong thực phẩm tím) sẽ oxy hóa protein PKG1a trong thành mạch máu, giúp thư giãn và mở rộng mạch. Khi mạch máu giãn, máu sẽ được lưu thông dễ dàng hơn, lực tác dụng lên thành mạch cũng giảm, từ đó làm giảm huyết áp.
Dù mang lại nhiều công dụng tốt cho sức khỏe nhưng những loại thực phẩm tím lại thường ít phổ biến ở Việt Nam và các nước châu Á, nhất là các loại trái cây, quả mọng như việt quất, nam việt quất, mâm xôi, lý chua… Đây là một trong những nguyên nhân khiến nhiều người bị thiếu hụt dưỡng chất thực vật màu tím. Trong khi đó, theo khuyến nghị của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), mỗi ngày nên ăn tối thiểu 400gr rau củ quả với đủ 5 màu sắc xanh, đỏ, cam, trắng và tím mới đảm bảo cơ thể được khỏe mạnh.
Nutrilite Double X hỗ trợ bổ sung 5 sắc màu với dưỡng chất tím được tăng cường
Tiêu thụ lượng rau quả với 5 sắc màu không phải là điều đơn giản, nhất là khi các loại thực phẩm tím ít phổ biến và cuộc sống cũng ngày càng bận rộn. Để cải thiện vấn đề này, nhiều người đã sử dụng thêm thực phẩm bảo vệ sức khỏe (TPBVSK) để tránh thiếu hụt dưỡng chất.
Theo đó, Nutrilite Double X là sản phẩm thuộc nhãn hiệu thực phẩm bổ sung dinh dưỡng, bảo vệ sức khỏe và vitamin. Đại diện doanh nghiệp cho biết, sản phẩm có thể cung cấp dưỡng chất thực vật 5 sắc màu từ 22 loại trái cây, rau củ, thảo mộc khác nhau.
Trong đó, dưỡng chất thực vật màu tím được tăng cường thêm hàm lượng. Dưỡng chất này được chiết xuất từ nho, nam việt quất, việt quất, lý chua, lý gai, mâm xôi, tiếp cốt thảo… vốn là những loại quả giàu chất chống oxy hóa Anthocyanin. Hỗn hợp trên cũng là công thức được Nutrilite "thiết kế" để bù đắp lượng dưỡng chất thực vật màu tím thiếu hụt trong chế độ ăn hàng ngày của người dùng.
Bên cạnh đó, TPBVSK Nutrilite Double X bổ sung thêm 12 vitamin và 10 khoáng chất, hỗ trợ tăng cường sức đề kháng cho cơ thể. Đại diện nhà sản xuất cho biết, sản phẩm còn chứa hỗn hợp độc quyền Phyto Protect được chiết xuất từ hương thảo, nghệ, đậu fava d'antan, giúp hỗ trợ kích hoạt phòng vệ, chủ động bảo vệ cơ thể khỏi các gốc tự do. Công thức này đã được Nutrilite nghiên cứu từ hơn 20.000 bài thử nghiệm trên 1.000 loài thực vật khác nhau.
Kết hợp một chế độ ăn uống khoa học cùng TPBVSK Nutrilite Double X có thể giúp hỗ trợ bổ sung vitamin, khoáng chất và dưỡng chất thực vật, từ đó nâng cao sức đề kháng và cải thiện sức khỏe.
Giấy xác nhận nội dung quảng cáo của thực phẩm bảo vệ sức khỏe Nutrilite Double X số 36/2022/XNQC-ATTP, do Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế cấp ngày 6/1/2022. Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Tìm hiểu thêm về sản phẩm tại đây: https://nutrilite.com.vn/vi/article/goi-tron-thien-nhien?utm_source=pr&utm_medium=dt&utm_campaign=Nu-br22&utm_term=&utm_content=re-pil3
Đơn vị chịu trách nhiệm nhập khẩu, phân phối và đưa sản phẩm ra thị trường:
Công ty TNHH Amway Việt Nam
Địa chỉ: 18 VSIP II-A, đường số 30, khu công nghiệp Việt Nam - Singapore II-A, P. Vĩnh Tân, Tân Uyên, Bình Dương
Điện thoại: 1800 17 00