# doc_id = health_cancer_263
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuoc-la-co-gay-ung-thu-co-tu-cung-khong-20220704162909455.htm
# date = 20220704
Thuốc lá có gây ung thư cổ tử cung không?
Các nhà khoa học vẫn chưa hoàn toàn xác định được khói thuốc lá làm tăng nguy cơ ung thư cổ tử cung như thế nào. Hút thuốc có thể gây tổn thương DNA hoặc giảm phản ứng miễn dịch của cơ thể đối với HPV.
Hút thuốc không phải là nguyên nhân chính gây ra ung thư cổ tử cung nhưng nó làm tăng nguy cơ mắc bệnh.
Theo Medical News Today, nguyên nhân chính gây ra ung thư cổ tử cung là do virus HPV. Thuật ngữ "HPV" dùng để chỉ một nhóm virus. Nhiều người mắc ít nhất một trong số túyp virus này ít nhất một lần trong suốt cuộc đời của họ. Trong hầu hết các trường hợp, nhiễm trùng không gây ra triệu chứng và không làm tăng nguy cơ ung thư cổ tử cung. Thông thường, cơ thể tự loại bỏ nhiễm trùng.
Tuy nhiên, một số loại HPV làm tăng nguy cơ ung thư cổ tử cung và khoảng 1% phụ nữ nhiễm HPV tiếp tục phát triển thành ung thư này.
Nguy cơ tăng lên theo thời gian và cường độ hút thuốc. Tiếp xúc với khói thuốc hay hút thuốc thụ động cũng làm tăng nguy cơ, mặc dù ở mức độ thấp hơn.
Theo bác sĩ Bệnh viện K, ngay khi thấy dấu hiệu bất thường dưới đây, các chị em nên đến cơ sở chuyên khoa phụ khoa để thăm khám sớm.
- Ra máu âm đạo bất thường.
- Ra máu âm đạo sau quan hệ tình dục.
- Ra khí hư âm đạo màu vàng, có mùi khó chịu hoặc khí hư có nhầy máu.
- Đau tức vùng bụng dưới, tiểu nhiều lần, khó chịu khi đi tiểu.
- Đi tiểu, đi ngoài ra máu khi ung thư xâm lấn bàng quang, trực tràng.
- Kinh nguyệt kéo dài, không đều.
- Mệt mỏi và sút cân không rõ nguyên nhân.
Các yếu tố thuận lợi của bệnh ung thư tử cung theo PGS Hồng gồm:
- Quan hệ tình dục sớm trước 17 tuổi.
- Quan hệ tình dục với nhiều người.
- Sinh đẻ nhiều lần.
Ở những phụ nữ sinh từ 3 con trở lên tỷ lệ mắc bệnh cao gấp hai lần so với những phụ nữ sinh 1 - 2 con.
- Viêm sinh dục do virus Herpes simplex và virus HPV.
- Suy giảm miễn dịch, yếu tố nội tiết.
- Các yếu tố khác: giống nòi, tình trạng kinh tế - xã hội, nghiện thuốc lá, thực phẩm thiếu sinh tố A, acid folic…
- Ung thư cổ tử cung liên hệ chặt chẽ với các bệnh lây qua đường tình dục.
Tầm soát ung thư cổ tử cung rất quan trọng đối với chị em phụ nữ, đặc biệt là những người ở độ tuổi trung niên 35 - 44 tuổi. Đây là phương pháp phát hiện ra các tế bào ung thư sớm bằng cách tìm ra tế bào bất thường trước khi chúng biến đổi thành tế bào ung thư. Nhờ vậy, quá trình ngăn chặn, điều trị bệnh ung thư cổ tử cung đạt thành công lên tới 75 - 90%.