# doc_id = health_cancer_722
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/noi-hach-o-vi-tri-nay-co-the-canh-bao-ung-thu-di-can-20230116105743476.htm
# date = 20230116
Nổi hạch ở vị trí này có thể cảnh báo ung thư di căn
Theo Bệnh viện Ung bướu Hà Nội, việc chẩn đoán giai đoạn là cơ sở để bác sĩ quyết định phương pháp điều trị tối ưu nhất đối với bệnh nhân.
Giai đoạn mô tả mức độ phát triển hoặc lan rộng của ung thư từ vị trí nguyên phát ban đầu. Nó cũng cho biết liệu bệnh ung thư đã lan tới cơ quan nào khác ở gần hay xa hơn. Bệnh ung thư có thể ở giai đoạn 0, 1, 2, 3, 4. Con số càng thấp, ung thư càng ít có khả năng di căn. Ở số cao hơn, như giai đoạn 4, nghĩa là ung thư đã trở nên trầm trọng hơn vì nó đã từ vị trí ban đầu lan tới cơ quan khác.
Ung thư vòm họng di căn tiến triển âm thầm trong nhiều năm và người bệnh xuất hiện nhiều triệu chứng dễ bị nhầm lẫn với các bệnh khác (Ảnh: Getty).
Bệnh ung thư vòm họng chẩn đoán và điều trị gặp rất nhiều khó khăn vì:
- Bệnh biểu hiện bằng các triệu chứng "mượn" của các cơ quan lân cận, vì vậy dễ bị chẩn đoán nhầm sang các bệnh lý khác.
- U nguyên phát ở vòm họng tiến triển âm thầm và kín đáo. Nhiều khi khối u đã xâm lấn vào nền sọ mà bệnh tích ở vòm họng vẫn chưa phát hiện được.
- Bệnh thường được chẩn đoán muộn (80% đã ở giai đoạn 3 hoặc 4), vì khối u nằm ở sâu khó quan sát trực tiếp. Khi phát hiện được khối u đã lớn, xâm lấn rộng vì vậy tiên lượng rất xấu.
Ung thư vòm họng di căn tiến triển âm thầm trong nhiều năm và người bệnh xuất hiện nhiều triệu chứng dễ bị nhầm lẫn với các bệnh khác. Tùy thuộc vào vị trí mà ung thư vòm họng di căn tới mà người bệnh có những biểu hiện khác nhau.
Khi đã tiến triển đến thời kỳ di căn, người bệnh ung thư vòm họng có thể sẽ đối mặt với nhiều hậu quả rất nặng nề từ những tế bào ung thư di chuyển tới nhiều bộ phận, cơ quan của cơ thể.
Lúc này, cơ thể người bệnh sẽ xuất hiện nhiều sự rối loạn tại những cơ quan mà tế bào ung thư vòm họng di căn tới như: tai, khoang mũi, hạch bạch huyết, não. Ngoài ra, ung thư vòm họng có thể di căn tới các cơ quan khác như: phổi, gan, xương.
Ung thư vòm họng di căn hạch là một tình trạng tương đối phổ biến. Phần lớn bệnh nhân đến khám vì xuất hiện hạch cổ, thường hạch cổ cùng bên với khối u. Dễ chẩn đoán nhầm là ung thư hạch tiên phát. Hạch điển hình hay nhìn thấy ở sau góc hàm, dãy hạch cảnh trên, hạch lúc đầu nhỏ sau to dần, hạch cứng, ấn không đau, không có viêm quanh hạch, di động hạn chế dần. Sau hạch cố định dính vào cơ, da.
Bệnh nhân ung thư vòm họng di căn có thể đối mặt với những tình trạng như:
- Sức khỏe người bệnh suy giảm, gầy gò xanh xao, hay bị sốt cao.
- Ăn uống kém, rối loạn giấc ngủ (mất ngủ, ngủ không sâu giấc), thay đổi màu sắc của da (da vàng hơn).
- Hay bị nhiễm trùng nhiễm khuẩn.