# doc_id = health_cancer_710
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-nhan-ung-thu-ac-tinh-duoc-chua-tri-thanh-cong-nho-ghep-te-bao-goc-20210404103859507.htm
# date = 20210404
Bệnh nhân ung thư ác tính được chữa trị thành công nhờ ghép tế bào gốc
Bệnh nhân Ngô Hoàng Ny (SN 1996, trú tại Thăng Bình, Quảng Nam) không may mắc bệnh u lympho không hodgkin giai đoạn IIA từ tháng 2/2010. Sau khi được hóa trị 8 chu kỳ theo phác đồ CHOP (Cyclophosphamide, Doxorubicin, Vincristin, Prednisolon), bệnh nhân đạt được lui bệnh hoàn toàn và tái khám đều đặn tại Bệnh viện Trung ương Huế.
Sau hơn 10 năm theo dõi, đến tháng 9/2020 bệnh của bệnh nhân Ny tái phát trở lại với tình trạng xuất hiện nhiều hạch vùng cổ phải. Bệnh nhân đã được Trung tâm Ung Bướu và Trung tâm Huyết học truyền máu Bệnh viện Trung ương Huế phối hợp điều trị bằng phương pháp ghép tế bào gốc tạo máu tự thân.
Qua 2 đợt điều trị tái tấn công theo phác đồ ICE (Ifosfamid, Etoposid, Carboplatin), Bệnh viện đánh giá lại bệnh nhân đạt lui bệnh hoàn toàn nên đã được huy động và thu tế bào gốc tạo máu tự thân đủ liều để ghép, bảo quản tế bào gốc ở nhiệt độ -196 độ C.
Ngày 11/3/2021, bệnh nhân được điều kiện hóa trị bằng phác đồ LEED (Melphalan, Etoposide, Cyclophosphamide, Dexamethasone), sau đó tiến hành ghép tế bào gốc tạo máu tự thân vào ngày 15/3/2021.
Ngày 3/4, bệnh nhân đã hoàn toàn bình phục sức khỏe và được Bệnh viện Trung ương Huế cho xuất viện về với gia đình.
Theo GS.TS. Phạm Như Hiệp- Giám đốc Bệnh viện Trung ương Huế, đây là bệnh nhân u lympho không hodgkin đầu tiên tại miền Trung được điều trị theo phương pháp ghép tế bào gốc tạo máu tự thân. Thành công này sẽ mở ra nhiều cơ hội cho các bệnh nhân khác trong tương lai.
U lympho ác tính là một trong những bệnh ung thư phổ biến ở nhiều nước trên thế giới, trong đó u lympho không hodgkin chiếm trên 70%. Hiện nay, u lympho không hodgkin là bệnh ác tính thuộc nhóm có chỉ định ghép tế bào gốc tạo máu tự thân trong một số trường hợp, đặc biệt là khi bệnh tái phát nhằm mang lại cơ hội kéo dài thời gian lui bệnh cũng như thời gian sống thêm cho bệnh nhân.
Được biết, Bệnh viện Trung ương Huế đã thực hiện thành công kỹ thuật ghép tế bào gốc tạo máu tự thân để điều trị cho nhiều bệnh nhân mắc bệnh ác tính như lơ-xê-mi cấp dòng tủy, đa u tủy xương, ung thư vú, ung thư buồng trứng, u nguyên bào thần kinh. Trong tương lai, các trung tâm trong Bệnh viện sẽ đẩy mạnh phối hợp phát triển kỹ thuật cao, trong đó sẽ triển khai kỹ thuật ghép tế bào gốc tạo máu đồng loại điều trị cho các bệnh nhân mắc bệnh máu ác tính.