# doc_id = health_sexual-education_439
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/vo-toi-co-the-sinh-con-duoc-khong-1403009371.htm
# date = 14030093
Vợ tôi có thể sinh con được không?
Lộ tuyến (hay lộn tuyến) là các tổn thương ở cổ tử cung do các tế bào tuyến nằm trong ống cổ tử cung phát triển ra ngoài, xâm lấn mặt ngoài của cổ tử cung. Do các tế bào tuyến lộ ra ngoài vẫn tiết dịch như khi ở trong cổ tử cung nên bệnh nhân thường có hiện tượng tăng tiết dịch trong âm đạo, dễ dẫn đến viêm nhiễm nên mới có tình trạng viêm lộ tuyến.
Bản thân lộ tuyến là một tổn thương lành tính. Nhưng trong quá trình chúng xâm lấn ra, các tế bào lát bên ngoài cổ tử cung sẽ phản ứng tăng sinh nhằm đẩy lùi sự xâm lấn, có khi làm xuất hiện những tổn thương bị nghi ngờ là có thể dẫn đến ung thư.
Đúng là lộ tuyến cổ tử cung (nhất là lộ tuyến viêm) có thể hạn chế thụ thai, gây vô sinh. Tuy nhiên, nhiều trường hợp vô sinh kèm theo lộ tuyến đã có thai được sau khi đã chữa bằng phương pháp đốt điện. Vì vậy, bạn hãy chủ động chuyện trò, chia sẻ với bà xã trong việc lựa chọn cơ sở y tế uy tín và phương án điều trị an toàn. Sở dĩ phải lựa chọn cơ sở y tế uy tín là bởi khi đốt diệt tuyến ở cổ tử cung, nếu đốt quá sâu, cổ tử cung sẽ có sẹo xơ cứng, lỗ cổ tử cung bị chít hẹp, gây ứ đọng máu kinh, đau và có thể cản trở sự thụ thai. Đến khi chuyển dạ đẻ, sẹo xơ cứng ở cổ tử cung sau đốt cũng có thể làm tử cung khó mở để đẩy thai ra ngoài.
Theo BS Liên HồngGia đình & Xã hội