# doc_id = health_healthy-living_102
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gan-10000-tre-em-thi-ve-tranh-ve-vaccine-thong-diep-xuc-dong-20240601143420157.htm
# date = 10000
Gần 10.000 trẻ em thi vẽ tranh về vaccine, thông điệp xúc động
Mong điểm tiêm chủng về gần bản làng
Sáng 1/6, ngày Quốc tế thiếu nhi, Hệ thống tiêm chủng VNVC tổ chức lễ tổng kết cuộc thi "Em vẽ dũng sĩ tiêm ngừa cùng VNVC" mùa 1. Sau hơn 3 tháng diễn ra, cuộc thi vẽ tranh dành cho trẻ em về đề tài tiêm chủng vaccine đầu tiên với quy mô lớn tại Việt Nam đã nhận gần 10.000 bức tranh gửi về, truyền cảm hứng sáng tạo và gửi gắm nhiều thông điệp ý nghĩa.
Vẽ các em nhỏ mặc trang phục dân tộc hào hứng chờ được tiêm vaccine, Lô Ngọc Bảo Trân (11 tuổi, lớp 5, Trường Tiểu học Châu Tiến, huyện Quỳ Châu, Nghệ An) chia sẻ, bức tranh của em lấy cảm hứng từ lần bản làng được tiêm vaccine ngừa Covid-19. Trân mong rằng, tất cả trẻ em ở mọi miền Tổ quốc, trong đó có trẻ em ở miền núi, trẻ em đồng bào dân tộc hoặc có hoàn cảnh khó khăn đều được tiêm đầy đủ vaccine phòng bệnh.
"Chiếc cầu vồng tượng trưng cho tương lai tươi sáng khi mọi người được vaccine bảo vệ", Bảo Trân cho biết.
Tác phẩm của Lô Ngọc Bảo Trân (11 tuổi) gây xúc động mạnh với thông điệp "con mong mọi trẻ em đồng bào đều được tiêm ngừa đầy đủ bảo vệ sức khỏe" (Ảnh: Mộc Thảo).
Lấy cảm hứng từ hình tượng nhân vật cổ tích Thánh Gióng có chiếc áo giáp với sức mạnh vô song chống lại hàng nghìn quân giặc, em Lê Nguyễn Gia An (10 tuổi, Đồng Tháp) đã vẽ nên một hình tượng người dũng sĩ là bác sĩ VNVC với tấm khiên chiến đấu giữa bầu trời, tiêm vaccine bảo vệ sức khỏe và sự bình yên cho người dân thành phố.
"Em hy vọng có tấm áo giáp vững chắc từ vaccine của VNVC, mọi người đều được bảo vệ an toàn. Ở trường em được thầy cô dạy phải giữ gìn vệ sinh, rửa tay sạch sẽ để phòng virus vi khuẩn, qua cuộc thi vẽ này em còn biết trẻ em cũng cần phải được tiêm vaccine đầy đủ để chiến đấu với nhiều loại dịch bệnh nguy hiểm khác", Gia An cho biết.
Bức tranh mang tên "Siêu nhân VNVC siêu sức mạnh bảo vệ cộng đồng" của em Lê Nguyễn Gia An (10 tuổi, Đồng Tháp) đạt giải vàng, bảng cộng đồng (Ảnh: Mộc Thảo).
Hệ thống tiêm chủng VNVC trao tặng những giá trị nhân văn
Cuộc thi "Em vẽ dũng sĩ tiêm ngừa cùng VNVC - mùa 1" diễn ra với nhiều hoạt động sôi nổi như tổ chức vẽ tranh tại gần 200 trung tâm VNVC trên toàn quốc cùng các chương trình tư vấn kiến thức về tiêm chủng và workshop vẽ tranh cho gần 50.000 học sinh tại hơn 200 trường học. Thông qua các hoạt động này, VNVC trao tặng hơn 20.000 liều vaccine miễn phí chất lượng cao cho trẻ em khắp đất nước. Cuộc thi khép lại với gần 10.000 giải thưởng, tổng giá trị gần 2 tỷ đồng đã được trao.
Lễ trao giải cuộc thi "Em vẽ dũng sĩ tiêm ngừa cùng VNVC" mùa 1 tại đầu cầu TPHCM sáng ngày 1/6 (Ảnh: Mộc Thảo).
Họa sĩ tranh làng quê nổi tiếng Vũ Công Điền, thành viên Ban giám khảo cuộc thi chia sẻ việc giáo dục nghệ thuật qua màu sắc và tranh ảnh góp phần quan trọng trong hình thành tư duy, cảm xúc, thái độ sống của trẻ em khi trưởng thành. Do đó, cuộc thi vẽ về hình tượng dũng sĩ tiêm ngừa do VNVC tổ chức vừa là cơ hội để các bạn nhỏ thỏa sức sáng tạo nghệ thuật, vừa là dịp để phụ huynh cùng đồng hành, hiểu con và cùng con xây dựng những thói quen bảo vệ sức khỏe, đặc biệt ý thức chủ động tiêm chủng, bảo vệ chính mình và cộng đồng.
"Tôi rất bất ngờ trước những bức tranh, tuy còn rất nhỏ nhưng các em đã thể hiện rõ ràng tình cảm, câu chuyện, cá tính và tâm hồn qua từng nét vẽ. Những nỗi buồn, đau thương mất mát trước dịch bệnh hoặc niềm hạnh phúc khi chiến thắng virus, vi khuẩn, trở thành anh hùng bảo vệ cộng đồng qua lăng kính của các bé đều vô cùng sinh động và đáng yêu", họa sĩ Vũ Công Điền cho biết.
Bé Bùi Kim Ngân (9 tuổi, Đồng Nai) vẽ bức tranh mang thông điệp "Dũng sĩ VNVC tiêu diệt virus, vi khuẩn" đạt giải bạc, bảng cộng đồng (Ảnh: Mộc Thảo).
Đồng hành cùng các "dũng sĩ nhí" ngay trong những ngày đầu cuộc thi, bác sĩ Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống tiêm chủng VNVC chia sẻ các họa sĩ nhí tham gia cuộc thi cũng chính là những đại diện tiêu biểu của thế hệ trẻ, thanh thiếu niên của Việt Nam nhưng sớm ý thức được trách nhiệm của bản thân với cộng đồng trong việc bảo vệ sức khỏe, phòng trừ dịch bệnh.
"Các bạn nhỏ đã gửi gắm tâm tư, tình cảm, mong ước về thế giới tốt đẹp, ở đó mọi trẻ em được quyền tiêm chủng đầy đủ, phát triển khỏe mạnh về thể chất và tinh thần, đây cũng chính là sứ mệnh mà VNVC đã, đang và sẽ hướng đến", bác sĩ Bạch Thị Chính cho biết.
Bức tranh mang tên "Bảo vệ bản thân, gia đình, bạn bè khỏi bệnh tật" của em Phạm Dương Gia Bảo (14 tuổi) đạt giải vàng, bảng cộng đồng (Ảnh: Mộc Thảo).
Hệ thống tiêm chủng VNVC đang nỗ lực có mặt ở khắp mọi miền đất nước, mang cơ hội tiêm chủng vaccine chất lượng cao, an toàn, bình ổn giá đến với mọi nhà, đặc biệt là trẻ em để đẩy lùi các bệnh nguy hiểm, góp phần mang lại cuộc sống tốt đẹp hơn. Với những giá trị nhân văn sâu sắc mùa 1 đã mang lại, VNVC sẽ tiếp tục tổ chức thêm nhiều cuộc thi, nhiều hoạt động ý nghĩa, nỗ lực nâng cao nhận biết về tiêm chủng cho mọi lứa tuổi, hướng đến mục tiêu tiêm chủng là trọn đời.
Tại buổi lễ tổng kết, Hệ thống tiêm chủng VNVC chính thức phát hành bộ sách ảnh và sách ảnh online đầu tiên tại Việt Nam về chủ đề tiêm chủng vaccine, tập hợp hàng trăm bức tranh ấn tượng, sinh động từ gần 10.000 bức vẽ. Đây là món quà tặng ý nghĩa cho trẻ em và người lớn, giúp người dân dễ tiếp cận, thấu hiểu những thông điệp hồn nhiên nhưng ý nghĩa của trẻ em về tầm quan trọng của tiêm chủng vaccine qua ngôn ngữ của hội họa.