# doc_id = health_cancer_166
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dai-tien-ra-mau-cho-nen-coi-thuong-20220723183818472.htm
# date = 20220723
Đại tiện ra máu - chớ nên coi thường
Đại tiện ra máu là tình trạng bất thường của đường tiêu hóa mà nhiều người gặp phải hoặc đã từng nghe đến. Đại tiện ra máu có thể do các nguyên nhân như ung thư, bệnh viêm ruột vô căn, lao ruột, trĩ, nứt kẽ hậu môn… Mức độ đại tiện ra máu nhiều hay ít tùy thuộc vào tổn thương gây chảy máu cũng như thời gian mắc bệnh. Các triệu chứng có thể diễn biến từ từ, làm cho người bệnh có tâm lý chủ quan, không đi khám bệnh khi có các dấu hiệu bất thường.
Ảnh minh họa.
Mới đây, khoa Khám bệnh, Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí (Quảng Ninh) tiếp nhận người bệnh N. T. H. sinh năm 1985, trú tại Thanh Sơn - Uông Bí đến khám vì lí do đi ngoài ra máu. Trước đó khoảng vài tháng bệnh nhân H. thường xuyên có khối sa lồi hậu môn khi đi đại tiện, nghĩ là bị bệnh trĩ nên chủ quan không đi khám ngay. Chỉ khi có dấu hiệu đại tiện ra máu bệnh nhân mới đi khám.
Bệnh được bác sĩ thăm khám và chỉ định nội soi trực tràng. Kết quả phát hiện ngay sát rìa hậu môn có tổn thương là polyp kích thước gần 1,5 cm, có cuống lớn, bề mặt đang rỉ máu, có sự biến đổi cấu trúc niêm mạc. Bác sĩ đã bấm sinh thiết một vài vị trí của tổn thương để làm giải phẫu bệnh. Kết quả cho thấy là tổn thương tiền ung thư.
Bệnh được chỉ định nhập viện và can thiệp cắt polyp gửi làm xét nghiệm mô bệnh học. Kết quả là ung thư biểu mô tuyến biệt hóa vừa, chân diện cắt không còn u.
Theo bác sĩ khoa Nội tiêu hóa Bệnh viện, tổn thương dạng polyp chảy máu ở đại trực tràng không phải hiếm gặp. Tuy nhiên tổn thương polyp ở ống hậu môn tương đối đặc biệt vì dễ gây nhầm lẫn, người bệnh thường nghĩ là bị bệnh trĩ nên chủ quan không đi khám bệnh. Có trường hợp để rất lâu đến hàng năm mới đi kiểm tra. Khi đến viện thường đã ở giai đoạn muộn. Như trường hợp bệnh nhân H. dù ở độ tuổi còn rất trẻ đã bị polyp ống hậu môn ung thư hóa. Nhưng rất may tổn thương chưa di căn đến các cơ quan khác và đã được can thiệp kịp thời.
Các bác sĩ cũng khuyến cáo người dân, những bất thường tại đường tiêu hóa tương tự như trên sẽ được phát hiện ở giai đoạn sớm hơn nếu người bệnh chủ động khám và tầm soát bệnh lý đường tiêu hóa nói riêng và ở cơ quan khác nói chung. Đừng đợi đến khi có triệu chứng bất thường mới đi khám bệnh.