# doc_id = health_sexual-education_494
# url = https://dantri.com.vn/kien-thuc-gioi-tinh/co-that-la-moi-tuan-giao-ban-hon-chuc-lan-1393451159.htm
# date = 13934511
Có thật là “mỗi tuần giao ban hơn chục lần”?
Ông xã tôi năm nay 45 tuổi, hơn tôi 7 tuổi. Dù tôi còn khỏe nhưng ông xã mỗi tuần chỉ có thể đáp ứng từ 1 đến 2 lần, thậm chí có tuần bỏ vợ nhịn đói. Khi tôi bảo ông xã dò hỏi bạn để biết thang thuốc thần kỳ kia thì anh giận dỗi, bảo rằng tôi thích thì cứ đi tìm, đàn bà gì mà ham mê sắc dục.
Tôi rất tự ái bởi thật sự tôi lo cho ông xã chứ không phải vì cá nhân mình. Anh ấy bị tiểu đường, phải uống thuốc mỗi ngày nên ngày càng yếu đi. Đã vậy lại còn lười tập thể dục, ăn uống không kiêng cữ. Tôi phải làm sao đây? Có bí quyết hay thuốc men gì để khắc phục tình trạng này hay không? Thuhang…@yahoo.com
Chị thân mến,
Những câu chuyện mà lúc trà dư, tửu hậu các anh hay đem ra bàn, độ xác thực không cao. Cái gì cũng có giới hạn của nó. Chuyện vợ chồng cũng vậy. Còn trẻ, khỏe thì nhiều anh rất mạnh mẽ, sung sức nhưng khi có tuổi, sức khỏe giảm sút thì chẳng có cách gì để duy trì phong độ như ban đầu. Chưa kể vợ chồng gần gũi, chung đụng lâu năm còn phát sinh nhiều vấn đề, trong đó có sự quen thuộc, nhàm chán.
Như vậy, xét về tâm, sinh lý thì những cặp vợ chồng ngoài bốn mươi chắc chắn sẽ không thể nào sánh với những cặp đôi mười tám, đôi mươi. Vì vậy, đa phần mấy anh ở độ tuổi này hay khoe khoang này nọ chẳng qua là luyến tiếc thời vàng son oanh liệt, nhắc lại kỷ niệm… thời xa vắng để tự an ủi thôi. Chị có nghe thì cũng nên chọn lọc, tìm hiểu thêm tài liệu về sức khỏe tình dục để điều chỉnh cho phù hợp và “biết đủ là đủ”.
Đối với anh bạn “vóc người nhỏ xíu”, tuổi ngoài bốn mươi mà còn vỗ ngực khoe mỗi tuần chiến đấu hơn chục lần, vợ sinh liền tù tì 5 chàng hoàng tử thì cũng không hẳn là hoàn toàn bịa đặt. Tuy nhiên, cần lưu ý có những cặp vợ chồng phối hợp tác chiến rất ăn ý, những lần giao ban không nhất thiết lần nào cũng “gút lại” nội dung và đưa ra “kết luận cuối cùng”.
Trong thực tế, có nhiều cặp vợ chồng không cần về đích trong mỗi cuộc giao ban nhưng họ vẫn thấy vui vẻ, hạnh phúc. Đó là những người có tình cảm sâu đậm, luôn biết làm mới hôn nhân của mình, sức khỏe dồi dào, cuộc sống không có quá nhiều áp lực. Có thể mỗi đêm họ đều gần gũi nhưng người chồng không xuất tinh, người vợ không cần lên đỉnh. Nhờ vậy mà không hao tổn nhiều tinh lực, có thể duy trì quan hệ đều đều mỗi ngày. Nếu mỗi lần như vậy… cũng tính 1 lần thì chuyện anh bạn kia “nổ” không phải là vô căn cứ. Còn thực tế cuộc yêu của họ ra sao, có đầy đủ từ A đến Z hay không thì ngoài hai vợ chồng, chỉ có… ông trời mới biết thực hư ra sao!
Chị đừng quá tin vào “bài thuốc gia truyền” của anh bạn. Nếu đúng là có bài thuốc ấy thì anh ta hẳn đã… trở thành tỉ phú vì chắc chắn “một nửa thế giới” có nhu cầu sử dụng. Thôi thì “mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà mỗi cảnh”, “đèn nhà ai, nhà nấy rạng”, đừng so sánh, đòi hỏi, làm căng quá vì sẽ tạo áp lực cho người bạn đời của mình.
Ông xã của chị bị tiểu đường nên chắc chắn đã bị ảnh hưởng của thuốc lên khả năng tác chiến. Mà đàn ông thì đôi khi hay mặc cảm, tự ái nếu như chuyện ấy “không bằng anh, bằng em”. Chị phải hiểu và thông cảm với anh nhà, chú ý lời ăn tiếng nói khi bình thường cũng như khi vợ chồng gần gũi.
Tốt nhất là nên nói rõ điều này với bác sĩ điều trị để có hướng khắc phục nhằm hạn chế tác dụng phụ của thuốc.
Ngoài ra một lối sống lành mạnh, ăn uống điều độ, tập luyện thể dụng thể thao phù hợp cũng rất quan trọng đối với sinh hoạt vợ chồng. Chị nên chú ý chuyện ăn uống, rủ anh đi bộ, hạn chế bia rượu, chất béo, đường; tăng cường chất xơ trong thành phần bữa ăn... Đặc biệt, hãy quên đi “bí quyết gia truyền” của anh bạn ốm nhom kia đi để giảm bớt áp lực cho ông xã.
Chúc anh chị sớm cải thiện tình hình.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động