# doc_id = health_beauty-wellness_260
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/than-duoc-day-lui-lao-hoa-ung-thu-o-noi-bat-ngo-trong-qua-nho-20211212104522531.htm
# date = 20211212
Thần dược đẩy lùi lão hóa, ung thư ở nơi bất ngờ trong quả nho
Theo Medical Xpress, "thần dược" đó mang tên procyanidin C1 (PCC1), một chất hóa học được chiết xuất từ hạt nho.
Nhóm tác giả từ Học viện Khoa học Trung Quốc, Đại học Tế Nam, Đại học Y khoa Binzhou (Trung Quốc), Phòng thí nghiệm Quốc gia Lawrence ở Berkeley, Mayo Clinic (Mỹ) đã sàng lọc 46 chất chiết xuất từ thực vật khác nhau để tìm kiếm "thần dược" chống lão hóa tự nhiên.
Hạt nho chứa PCC1, một "thần dược" giúp đẩy lùi quá trình lão hóa, hỗ trợ làm teo nhỏ khối u ung thư (Ảnh minh họa từ Internet).
Thử nghiệm trên chuột cho thấy PCC1 có tác động vượt trội nhất, chuột đã tăng được 6% tuổi thọ tổng thể và khoảng 60% tuổi thọ trung bình khi được tiêm PCC1. Nguyên nhân là PCC1 đã làm chậm quá trình lão hóa, các cơ quan chậm "hư hỏng" do vậy mà kéo dài được tuổi thọ.
Đáng chú ý là khi tiêm chất này vào chuột bị ung thư như một biện pháp kết hợp hóa trị thông thường, các nhà khoa học nhận ra khối u đã bị teo nhỏ mà không hề có tác dụng phụ tiêu cực.
Nhóm nghiên cứu đang tiếp tục thử nghiệm lâm sàng và nếu tiếp tục thành công, PCC1 có tiềm năng trở thành loại thuốc "trường sinh bất lão" mà bấy lâu con người tìm kiếm.
Trước đó, một số nghiên cứu dạng quan sát cho thấy phương án ănnho luôn cả hạt có tác động tốt lên sức khỏe con người, mà ban đầu các nhà khoa học dự đoán lý do là vì hạt nho chứa nhiều chất chống oxy hóa.
Với phát hiện về PCC1, việc ăn trọn vẹn cả quả nho có lẽ là gợi ý thú vị và dễ dàng khi PCC1 chưa được điều chế thành thuốc. Nghiên cứu vừa công bố trên tạp chí khoa học Nature Metabolism.