# doc_id = health_beauty-wellness_393
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/toan-canh-su-kien-ra-mat-my-pham-nhat-ban-byc-japan-cosmetics-20220908092437951.htm
# date = 20220908
Toàn cảnh sự kiện ra mắt mỹ phẩm Nhật Bản BYC Japan Cosmetics
Siêu mẫu, nam diễn viên Bình Minh; Ca sĩ Thủy Tiên tại sự kiện
Đây là dòng sản phẩm đã được dày công nghiên cứu trên những công thức riêng biệt tối ưu cùng sự hợp tác với các đối tác, chuyên gia đến từ Nhật Bản. Để lựa chọn quy trình công nghệ sản xuất tiên tiến nhất từ đó mang lại công dụng tuyệt vời giúp da trắng sáng, căng bóng, mịn màng.
Buổi lễ ra mắt sản phẩm Premium nano diễn ra tại Hà Nội với sự tham gia của rất nhiều khách hàng đã và đang đồng hành cùng sản phẩm. Đặc biệt có sự góp mặt của những chuyên gia da liễu đầu ngành trong và ngoài nước như Bác sĩ CKII da liễu Trần Thị Thanh Nho, chuyên gia da liễu Nhật Bản Mr Nobuo Miyamoto, Siêu mẫu, nam diễn viên Bình Minh, ca sĩ Thủy Tiên, và Bà Hoàng Chi - Ceo BYC Japan Cosmetics… cùng các vị khách quý là các cơ quan báo đài đã tham dự buổi sự kiện ra mắt sản phẩm mới của BYC Japan Cosmetics.
Tại sự kiện, các chuyên gia đã có những chia sẻ và phân tích thực tế tình trạng nám, tàn nhang và lão hóa da ở phụ nữ Việt ngày nay. Đồng thời, cũng đưa ra những đánh giá khách quan về thành phần, các hoạt chất có trong sản phẩm Premium nano và lợi thế từ công nghệ điều trị nám đến từ Nhật Bản với các vấn đề của da.
Theo đó, với công nghệ chiết xuất từ da cá, Premium Nano Collagen Serum mang lại những tác dụng tuyệt vời trong việc hỗ trợ làn da bị nám, tàn nhang. Collagen chiết xuất từ da cá biển sâu là loại collagen có cấu trúc gần tương tự với collagen của da người. Chúng có phân tử chỉ nhỏ bằng 1/60 collagen thông thường. Chính vì vậy, collagen từ da cá biển sâu có khả năng hấp thu cực nhanh và đem đến hiệu quả vượt trội..
Chia sẻ tại sự kiện, bác sĩ CKII da liễu Trần Thị Thanh Nho cho biết: "Nano collagen từ da cá Nhật Bản có phân tử siêu nhỏ, hấp thu tối đa khi vào cơ thể, giúp mang hiệu quả cao. Hàm lượng collagen cao có tác dụng trẻ hóa làn da, giảm nếp nhăn, chảy xệ. Collagen còn có rất nhiều lợi ích cho da như thu nhỏ lỗ chân lông, giữ ẩm tự nhiên, tái tạo tế bào mới, phục hồi tổn thương, giúp làm trắng da từ sâu bên trong".
"Chúng tôi thấu hiểu được tầm quan trọng của việc chăm sóc da đối với phái đẹp, đặc biệt là với chị em phụ nữ trong việc giữ gìn nét xuân của mình. Và Premium Nano Collagen Serum chính là giải pháp giải quyết những rắc rối đó. Đặc biệt sản phẩm được nghiên cứu trên công nghệ nano từ Nhật Bản cùng sự hợp tác với những đối tác, chuyên gia đến từ các nước có nền khoa học tiên tiến để lựa chọn quy trình công nghệ sản xuất tiên tiến nhất" Ceo Hoàng Chi phát biểu…
Buổi lễ đã thu hút hàng ngàn tín đồ làm đẹp nói chung và chăm sóc da nói riêng. Đây là một bước đột phá về độ phủ rộng của thương hiệu BYC Japan Cosmetics đến với công chúng. Các sản phẩm của thương hiệu BYC Japan Cosmetics đều được ưu ái và tin dùng bởi sự an toàn và chất lượng của sản phẩm.
Thông tin chi tiết về sản phẩm:
Sản phẩm dưỡng trắng da chuyên sâu, chống tái nám BYC Premium Nano Collagen Serum
Website: bycjapancosmetics.com
Hotline: 0918816790