# doc_id = health_sexual-education_338
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gap-hoa-vi-deo-bi-tu-che-tang-kich-co-cau-nho-20170207233439704.htm
# date = 20170207
Gặp họa vì đeo “bi” tự chế tăng kích cỡ cậu nhỏ
Mài quai cốc thủy tinh thành “bi” gắn dương vật
Theo đó, bệnh nhân đã tự lấy quai cốc thủy tinh, tự mài thành hai miếng nhỏ hình lục giác, đặt vào dương vật với mục đích tăng kích thước, tăng cảm giác khi quan hệ. Gần đây, thấy đau ở dương vật, bệnh nhân phải đến bệnh viện nhờ bác sĩ lấy bi ra.
BS đã tiến hành tiểu phẫu lấy “bi” tự chế ra khỏi dương vật bệnh nhân. Lúc này, trong dương vật (dưới da quy đầu) đã có mủ.
Bác sĩ sản phụ khoa Lê Thị Kim Dung, Trung tâm Y tế Lao động (Hà Nội) cho biết, nam giới đeo bi để tăng kích thước dương vật như trường hợp này không phải là cá biệt. Thực tế, nhiều nam giới đeo bi vì nó giúp tăng kích cỡ “cậu nhỏ”, tăng chà xát, nhờ vậy mang lại cảm giác hơn khi làm chuyện ấy.
“Theo tôi, điều này không có gì là xấu bởi nhu cầu tình dục là của riêng mỗi cá nhân, mỗi người có nhu cầu chính đáng khi muốn tăng khoái cảm khi quan hệ. Tuy nhiên, việc tự chế, tự đeo bi vào dương vật có thể xảy ra tai họa, nhất là nguy cơ nhiễm trùng”, BS Dung nói.
BS Dung cho biết thêm, trong thực tế khám chữa bệnh, bà gặp nhiều nhất các trường hợp dùng các viên bi trong các chai rượu ngoại để nhét vào dương vật tăng kích thước. Cá biệt, có cả trường hợp gắn bi xe đạp.
“Việc tự gắn bi vào dương vật trong điều kiện không đảm bảo vệ sinh, dễ gây nhiễm trùng, từ đó gây biến chứng rò tắc niệu đạo, viêm đường tiết niệu. Ngoài ra, khi dụng cụ không vô trùng cũng có nguy cơ lây truyền HIV, viêm gan B nếu rạch ra gây chảy máu, dụng cụ không đảm bảo vô trùng”, BS Dung cảnh báo. Thậm chí có trường hợp gắn cả bi xe đạp để làm to “cậu nhỏ”.
Nhiều người cũng chịu biến chứng sưng đau, chảy mủ, phù nề do quá trình cọ sát bi vào dương vật.
Đủ chiêu tăng kích cỡ cậu nhỏ
Trong y học, các bác sĩ không dùng phương pháp gắn bi để tăng kích cỡ dương vật cho nam giới. Tùy mỗi người, tình trạng bệnh lý mà có thể có những can thiệp phù hợp (như phẫu thuật kéo dài dương vật, uống thuốc nội tiết tố…)
Kết quả nghiên cứu tại Trung tâm Nam học bệnh viện Việt Đức cho thấy kích thước trung bình “cậu nhỏ” của đàn ông Việt Nam bình thường là 6,5 cm, còn khi cương 12,9 cm, chu vi khoảng 8 cm.
Về vấn đề này, là một chuyên gia trong lĩnh vực nam học, bác sĩ Nguyễn Thế Lương, Phó giám đốc Bệnh viện Thận Hà Nội cho biết, rất nhiều nam giới mong muốn sở hữu “cậu nhỏ” khủng bởi họ cho rằng, kích thước dương vật quyết định chất lượng cuộc yêu.
Nhưng đây lại là mong muốn tế nhị, vì thế, nhiều người lặng lẽ tìm hiểu trên mạng, rồi các quý ông rỉ tai với nhau về những phương pháp được quảng cáo, như thuốc bôi, thuốc uống, gel, dạng xịt… để tăng kích cỡ dương vật.
“Thực tế nhiều người tốn tiền triệu nhưng lại nhận quả đắng, bôi xong nổi bọng nước, mẩn ngứa vì dị ứng, trong khi dương vật không thể tăng kích cỡ nhờ các loại thuốc bôi, xịt, thậm chí cả uống”, BS Lương khẳng định.
Theo giải thích của BS Lương, dương vật được cấu tạo bằng mô xốp, tăng giãn là do tưới máu đến, vì thế không có một loại thuốc nào có thể tăng kích cỡ "cậu nhỏ". Các thuốc này thực chất là những nội tiết tố nam, giống như viagra hoặc vài loại thảo dược có tác dụng giữ nước khiến “cậu nhỏ” phồng lên sau khi sử dụng, nhưng sau vài ngày lại quay về hiện trạng ban đầu.
Thực tế, hiện giải pháp kéo dài, tăng kích cỡ “cậu nhỏ” tối ưu là phẫu thuật, có thể giúp kéo dài đến 3 – 4cm. Nhưng chỉ những người có kích cỡ dưới 4 cm khi mềm và dưới 7cm khi cương, hoặc khó khăn trong quan hệ tình dục, bì vùi dương vật… thì mới nên can thiệp.
Bởi phẫu thuật kéo dài dương vật cũng có những nguy cơ nhất định như bất cứ cuộc can thiệp, mổ xẻ nào. Chưa kể những rủi ro nhiễm trùng, mất cảm giác, hạn chế thẩm mỹ…
“Hơn nữa, chất lượng một cuộc “yêu” không phụ thuộc vào kích cỡ dương vật, mà là ở sự hòa hợp giữa hai người. Vì thế, quý ông không nên quá lo lắng với kích cỡ “cậu nhỏ”, BS Lương khuyến cáo.
Tú Anh