# doc_id = health_international-health-services_109
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-gilles-blache-chuyen-gia-phau-thuat-ung-thu-phu-khoa-da-tro-lai-fv-20230417145515468.htm
# date = 20230417
Bác sĩ Gilles Blache - chuyên gia phẫu thuật ung thư phụ khoa đã trở lại FV
Bác sĩ Gilles Blache và cơ duyên đến với lĩnh vực ung thư phụ khoa
Trở thành chuyên gia phẫu thuật ung thư phụ khoa từ niềm đam mê chinh phục thử thách
Cách đây hơn nửa thế kỷ, câu nói "Người thông minh làm bác sĩ, ai khéo tay làm phẫu thuật viên, còn kẻ vừa không thông minh vừa không khéo tay thì làm hộ sản" thường được giới sinh viên y khoa Pháp trêu chọc nhau trước ngưỡng cửa lựa chọn chuyên ngành. Đây dĩ nhiên là câu nói đùa, song cũng phần nào cho thấy, chuyên khoa này không phải lựa chọn ưu tiên của những bác sĩ tương lai thời ấy.
Nhưng với sự khai mở từ người thầy hướng dẫn trực tiếp, Gilles Blache - lúc đó vẫn còn là một sinh viên y khoa - nhận thấy sản phụ khoa là một chuyên ngành rất rộng, bao gồm: nội - ngoại khoa, đa dạng bệnh lý trên phụ nữ ở các độ tuổi khác nhau... Khác với câu trêu đùa của mọi người, chàng thanh niên trẻ tràn đầy niềm say mê với công việc đòi hỏi "một nửa là trí tuệ, một nửa là kỹ thuật".
Điều này lý giải vì sao ông chọn học chuyên ngành Sản Phụ khoa tại Đại học Y khoa Grenoble (Pháp), sau khi tốt nghiệp đại học y khoa tại trường Đại học Lyon 1 (Pháp) năm 1979. Tiếp sau đó là hành trình học tập không ngừng với bằng chuyên sâu về sản phụ khoa tại Đại học Ordre des Medecins Saint Etienne (Pháp) năm 1989, bằng Thạc sĩ về Phát triển Thai nhi và Bào thai tại Đại học Paris V (Pháp) năm 1989, bằng Thạc sĩ về Giải phẫu tại Đại học Lyon I (Pháp) năm 1992 và loạt chứng chỉ đào tạo khác như Siêu âm Sản Phụ khoa, Chẩn đoán tiền sản…
Sau khi ra trường, ông làm việc tại Bệnh viện Trung tâm Roanne (Pháp), chuyên về chẩn đoán tiền sản. Bước ngoặt quan trọng trong sự nghiệp của Blache đến khá tình cờ. Khi một bác sĩ chuyên mảng ung thư phụ khoa nghỉ bệnh, ông được đề nghị thay vào vị trí đó. Phẫu thuật ung thư phụ khoa là một công việc đầy thử thách nên không nhiều bác sĩ theo đuổi. Là người ham học hỏi và đầy nhiệt huyết chinh phục những thử thách mới, Blache không từ bỏ cơ hội này.
Để tiếp quản vị trí mới, bác sĩ Blache vừa làm vừa tiếp tục học tập và đào tạo, chuyên về kỹ thuật phẫu thuật ung thư phụ khoa. Ông miêu tả: "Thay vì chăm sóc gia đình, nuôi dạy con cái, tôi dành gần như toàn bộ thời gian của mình để trở thành một bác sĩ phẫu thuật ung thư phụ khoa". Bù đắp lại những nỗ lực của ông chính là kết quả điều trị, với những ca mổ hạn chế tối đa xâm lấn, giúp bệnh nhân hồi phục nhanh.
May mắn, vợ ông cũng là một bác sĩ chuyên về sản phụ khoa nên luôn cảm thông và động viên ông. Sau này, chính con gái của họ cũng trở thành một bác sĩ sản phụ khoa. Đến nay, dù cách nhau nửa vòng trái đất, gia đình vẫn dành thời gian trao đổi với nhau.
Vị bác sĩ hết lòng với nghề
Nhờ tinh thần ham học hỏi, ông Blache được biết đến là một trong số ít bác sĩ có thể làm chủ những kỹ thuật phức tạp về sản phụ khoa như mổ nội soi, sinh thiết gai nhau, chọc ối, thụ tinh trong ống nghiệm... Trong thời gian làm việc tại Bệnh viện Trung tâm Roanne, bác sĩ Gilles Blache đã điều trị và phẫu thuật thành công hàng nghìn ca ung thư vú, ung thư tử cung, vô sinh, hiếm muộn…
Năm 2015, bác sĩ Gilles Blache nhận lời mời trở thành Trưởng khoa Sản Phụ khoa - Bệnh viện FV. Trong suốt gần 3 năm tại đây, ông đã góp phần đáng kể vào việc phát triển các dịch vụ tại khoa Sản Phụ như điều trị ung thư vú và tử cung bằng phương pháp phẫu thuật nội soi, tìm và sinh thiết hạch cảnh giới để xác định di căn nhờ máy đồng vị phóng xạ, thực hiện xét nghiệm NIPT trong tầm soát dị tật thai nhi…
Ông cũng là một trong những bác sĩ đầu tiên đưa kỹ thuật phẫu thuật bảo tồn trong điều trị ung thư vú (không cần đoạn nhũ) về Việt Nam - tạo nên điểm nhấn đặc biệt trong điều trị ung thư sản phụ khoa tại Bệnh viện FV.
Chị Trần Thị Thùy Chi - điều phối viên Khoa Sản phụ khoa, Bệnh viện FV, đồng thời là thông dịch viên cho bác sĩ - cho biết, chị rất ấn tượng với sự ân cần, thấu hiểu bệnh nhân của ông. Dù bận rộn, song bác sĩ vẫn luôn dành nhiều thời gian trong mỗi buổi khám để lắng nghe những tâm sự của bệnh nhân, đặc biệt là với các bệnh nhân nữ mang trong mình căn bệnh tế nhị.
Hiện thực hóa tầm nhìn mới về Trung tâm Sản phụ khoa, Bệnh viện FV
Trở lại FV vào cuối năm 2022, vị bác sĩ hàng chục năm thâm niên trong nghề vẫn tràn đầy năng lượng. Ông vui mừng khi thấy khoa Sản Phụ khoa đã có những tiến bộ nhanh chóng: không chỉ được bổ sung về trang thiết bị, phòng ốc hiện đại, khoa còn có đội ngũ y bác sĩ trẻ vững vàng chuyên môn và tràn đầy tâm huyết với bệnh nhân. Nhiều kỹ thuật phẫu thuật nội soi phức tạp mà trước đây hầu như chỉ do mình ông đảm trách thì nay đã có nhiều bác sĩ có thể thực hiện.
Trò chuyện về việc trở lại vai trò trưởng khoa Sản Phụ khoa, Bệnh viện FV, ông cho biết đang bắt tay cùng Ban giám đốc triển khai dự án thành lập Trung tâm Điều trị Vô sinh Hiếm muộn. Bên cạnh đó, ở vai trò Trưởng khoa Sản Phụ khoa, ông tiếp tục đào tạo thế hệ kế thừa cho lĩnh vực chẩn đoán tiền sản và đặc biệt là phẫu thuật ung thư... Tất cả hướng đến việc xây dựng một Trung tâm Sản Phụ khoa hiện đại và đầy đủ các dịch vụ cho Bệnh viện FV.
"Bác sĩ trẻ thường phải học rất lâu mới có thể mổ ung thư nên hiện tôi vẫn tiếp tục đảm nhận chính. Nhưng nhiều bác sĩ trong khoa thể hiện mong muốn làm chủ lĩnh vực này. Tôi vừa làm vừa đào tạo với hy vọng trong tương lai, có nhiều bác sĩ trẻ của Việt Nam có thể tiếp cận và làm được", ông nói.
Là người đã làm việc cùng bác sĩ Gilles Blache từ năm 2015, bác sĩ Võ Triệu Đạt - Phó khoa Sản Phụ khoa, Bệnh viện FV - cho biết, anh luôn xem vị trưởng khoa của mình như một người thầy, người cha. Không chỉ dành hết công sức và tâm huyết cho việc khám chữa bệnh, bác sĩ Blache còn không quản ngại đào tạo cho thế hệ bác sĩ trẻ như anh.
"Điều khiến tôi đặc biệt mến mộ bác sĩ Blache là cách bác nói chuyện và phân tích vấn đề, qua đó cho thấy lượng kiến thức cũng như bề dày kinh nghiệm của một bậc thầy. Trong giao tiếp với đồng nghiệp - dù là những bác sĩ trẻ như tôi - tôi chưa bao giờ thấy bác chỉ trích hay la mắng, mà ngược lại luôn tôn trọng và hướng dẫn tận tình. Chắc chắn một điều là, sự có mặt của bác Blache đã tăng thêm sức mạnh cũng như đưa khoa Sản Phụ khoa lên một tầm cao mới", vị bác sĩ Phó khoa khẳng định.