# doc_id = health_consultation_201
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cong-nghe-trong-rang-implant-moi-tai-nha-khoa-kim-20240410173928337.htm
# date = 20240410
Công nghệ trồng răng implant mới tại Nha khoa Kim
Safest là viết tắt của Safe (an toàn) - Aesthetic (thẩm mỹ) - Fast (nhanh chóng) - Exact (chính xác) - Saving (tiết kiệm) - Technology (công nghệ). Đây là công nghệ sở hữu nhiều ưu điểm trong cấy ghép implant tại Nha khoa Kim.
Với công nghệ này, việc cấy ghép implant 100% bằng máng định vị in 3D, thời gian thực hiện nhanh chóng, chỉ 5 - 10 phút một trụ Implant hoặc sử dụng robot X-Guide hiện đại - có mắt thần đi trong xương cảnh báo giúp cấy ghép Implant với độ chính xác lên đến 0,1mm.
Nha khoa Kim sử dụng robot X-Guide hiện đại, có mắt thần đi trong xương giúp cảnh báo chính xác, mang lại sự an toàn cao.
Công nghệ này hạn chế xâm lấn tối đa. Trường hợp mô nướu khách hàng thuận lợi, bác sĩ sẽ không cần dùng dao, không rạch nướu (lợi) nên gần như không chảy máu, không đau, lành thương nhanh sau thực hiện.
Với phần mềm kỹ thuật số R2Gate dựa trên dữ liệu chi tiết từ chụp X-quang Conebeam CT 3D và máy scan trong miệng 3D Trios, iTero, bác sĩ sẽ lên mô phỏng, tính toán kỹ lưỡng cắm implant chính xác và khách hàng sẽ thấy kết quả trước khi điều trị nên không còn cảm thấy lo lắng.
Nha khoa Kim sử dụng trụ implant chính hãng Hàn Quốc, Âu - Mỹ… có thiết kế ren và xử lý bề mặt tối ưu nên chỉ cần 4 tuần là đã có răng trên Implant, khôi phục chức năng ăn nhai và thẩm mỹ, đồng thời có chế độ bảo hành rõ ràng, minh bạch…
Nha khoa Kim sử dụng trụ implant chính hãng Hàn Quốc, Âu - Mỹ có chế độ bảo hành rõ ràng, minh bạch.
Bên cạnh công nghệ implant Safest tiên tiến, một trong những yếu tố giúp khách hàng quyết định chọn Nha khoa Kim để trồng răng implant là quy trình tiệt khuẩn dụng cụ nhằm hạn chế lây nhiễm chéo lây nhiễm chéo các bệnh như: viêm gan, tay chân miệng, HIV… hoặc nguy cơ mắc các bệnh lây qua đường máu và nước bọt trong quá trình chăm sóc răng miệng.
Tại mỗi phòng khám thuộc hệ thống Nha khoa Kim, phòng tiệt khuẩn có không gian rộng rãi, được quy hoạch và thực hiện theo quy trình một chiều qua 4 khu: khu bẩn, khu sạch, khu tiệt khuẩn, khu lưu trữ; sử dụng 4 loại test kiểm định xuất xứ chính hãng, riêng biệt đúng chuẩn với từng loại dụng cụ để kiểm soát các bước tiệt khuẩn (chỉ thị nhiệt, chỉ thị hóa học, test Bowie Dick, test vi sinh), có nhân sự chuyên trách thực hiện đúng quy trình.
Phòng tiệt khuẩn tại Nha khoa Kim đảm bảo 4 khu đúng quy trình: khu bẩn - khu sạch - khu tiệt khuẩn - khu lưu trữ.
Đại diện Nha khoa Kim cho biết, gần đây xuất hiện tình trạng mạo danh Nha khoa Kim lừa đảo bằng nhiều thủ đoạn tinh vi, khó phát hiện, gây ảnh hưởng đến tài sản của cá nhân, uy tín của Nha khoa Kim. Khi nhận được bất cứ thông tin nào đáng nghi ngờ, khách hàng liên hệ qua kênh chính thống của Nha khoa Kim để xác nhận tính chính xác, tránh trường hợp bị trục lợi.
Thông tin liên hệ:
Công ty TNHH Nha khoa Kim - Hotline: 1900 6899.