# doc_id = health_consultation_398
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bao-che-thanh-cong-tonic-ho-tro-thai-doc-gan-de-hap-thu-20220822140443522.htm
# date = 20220822
Bào chế thành công Tonic hỗ trợ thải độc gan dễ hấp thu
Ưu điểm của Tonic hỗ trợ thải độc gan
Silymarin (chiết xuất từ cây kế sữa) là "hoạt chất vàng" cho sức khỏe gan. Nhóm nghiên cứu gồm nhiều dược sĩ chuyên môn giỏi của Dược phẩm Hoa Linh đã thực hiện nghiên cứu trong 5 năm, từ 2016 đến 2021, ứng dụng công nghệ siêu vi phân tán, hòa tan hoàn toàn chiết xuất kế sữa (chứa dược chất Silymarin), kết hợp cao cô đặc các dược liệu (actiso, bồ công anh, nhân trần, cát căn) để sản xuất TPBVSK Ích Can Thanh dạng dung dịch uống đậm đặc dược chất (Tonic), dễ hấp thu.
Thạc sĩ, Dược sĩ Đoàn Thị Nga, Trưởng nhóm nghiên cứu sản phẩm Tonic hỗ trợ thải độc gan Ích Can Thanh cho biết, hoạt chất Silymarin được biết đến với nhiều công dụng quý giúp bảo vệ gan nhưng nó có hạn chế ở khả năng hòa tan kém trong nước. Để cải thiện độ hòa tan, tăng sinh khả dụng của hoạt chất này, thách thức đặt ra cho nhóm nghiên cứu là phải nghiên cứu đột phá, tìm ra kỹ thuật bào chế Silymarin dưới dạng hòa tan hoàn toàn, tạo ra chế phẩm dạng dung dịch uống (Tonic), dễ hấp thu, có sinh khả dụng tối ưu và hiệu quả cao hơn nhiều lần dạng viên uống thông thường.
Ưu điểm nổi bật của Tonic hỗ trợ thải độc gan Ích Can Thanh là sản phẩm tiên phong trên thị trường ở dạng dung dịch uống chứa dược chất đậm đặc (Tonic) với chiết xuất kế sữa (Silymarin) tan hoàn toàn nên dễ hấp thu, sinh khả dụng cao. Sản phẩm có tác dụng giúp bảo vệ lá gan: hỗ trợ thải độc gan, mát gan, giúp tăng cường chức năng gan; hỗ trợ giảm các triệu chứng mề đay, mẩn ngứa, vàng da, chán ăn do chức năng gan kém.
Sản phẩm Tonic hỗ trợ thải độc gan Ích Can Thanh được thiết kế dạng lọ 20ml đậm đặc dược chất. Mỗi lọ chứa 105mg chiết xuất kế sữa được hòa tan hoàn toàn nhờ công nghệ siêu vị phân tán và cao cô đặc các dược liệu.
Mỗi ngày nên uống 1 - 2 lọ Tonic hỗ trợ thải độc gan Ích Can Thanh, cách sử dụng đơn giản, tiện dụng, có thể uống trực tiếp hoặc pha loãng với nước, tốt nhất là uống sau ăn sáng và tối. Là một sản phẩm thảo mộc thuần khiết từ thiên nhiên, Tonic hỗ trợ thải độc gan Ích Can Thanh khẳng định thương hiệu Tốt tự nhiên với 3 Không: Không chất bảo quản, không chất tạo màu, không đường hóa học. Sản phẩm thích hợp sử dụng cho cả người tiểu đường, ăn kiêng, tiện dùng cho người già, người khó nuốt.
Đối tượng sử dụng và chi tiết công dụng của TPBVSK Tonic hỗ trợ thải độc gan Ích Can Thanh
Tonic hỗ trợ thải độc gan Ích Can Thanh thích hợp với tất cả mọi người nhằm nâng cao và duy trì sức khỏe lá gan. Sử dụng Tonic hỗ trợ thải độc gan Ích Can Thanh mỗi ngày là cách chủ động để bảo vệ gan, hỗ trợ thải độc gan, thanh lọc cơ thể, mang lại thể chất khỏe mạnh.
- Sản phẩm dành cho những người hay bị dị ứng, mề đay, mẩn ngứa, mụn nhọt do gan yếu.
- Nam giới uống nhiều rượu bia gây tổn thương gan, nên uống 1 - 2 lọ Tonic hỗ trợ thải độc Ích Can Thanh sau khi uống rượu.
- Những người uống các thuốc có hại cho gan như: thuốc kháng sinh, thuốc hạ sốt, chống viêm, thuốc giảm đau, thuốc tim mạch, huyết áp…
- Những người suy giảm chức năng gan do các bệnh lý về gan: gan nhiễm mỡ, xơ gan, men gan cao, viêm gan…
Lan tỏa thông điệp "Đừng bỏ bê gan của bạn"
Nhãn hàng Tonic hỗ trợ thải độc Ích Can Thanh cũng kêu gọi mọi người hãy quan tâm, chăm sóc và bảo vệ lá gan, dành những điều tốt đẹp nhất cho gan. Bảo vệ sức khỏe lá gan là việc làm cần thiết không chỉ giúp gan được thanh lọc mỗi ngày, nền tảng cho thể chất và làn da khỏe đẹp, mà còn giúp dự phòng các bệnh mãn tính để tận hưởng cuộc sống và trở nên hạnh phúc hơn.
Gắn liền với sứ mệnh chăm sóc sức khỏe cho người dân, sản phẩm Tonic hỗ trợ thải độc Ích Can Thanh của thương hiệu Dược phẩm Hoa Linh với bước đột phá về công nghệ bào chế chính là sự lựa chọn tuyệt vời dành cho tất cả mọi người nhằm nâng cao và duy trì sức khỏe của lá gan.
Thông tin chi tiết về sản phẩm, vui lòng liên hệ:
- Tổng đài tư vấn miễn cước: 1900. 571. 255
- Website: https://duochoalinh.vn/products/thuc-pham-bao-ve-suc-khoe-ich-can-thanh/
Số GPQC: 827/2022/XNQC-ATTP
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.