# doc_id = health_beauty-wellness_001
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dieu-gi-can-quan-tam-nhat-khi-di-lam-rang-20200929220929363.htm
# date = 20200929
Điều gì cần quan tâm nhất khi đi làm răng?
Đẹp - chất lượng hay chỉ cần đẹp?
Vẻ đẹp thì dễ thấy, nhưng chất lượng của một hàm răng sứ, răng trên Implant hay kết quả chỉnh nha, niềng răng thì có thể nhiều người chưa thấy được ngay. Và đó chính là những vấn đề mà nhiều người chưa hiểu rõ.
Khi điều trị nha khoa, sức khỏe và vẻ đẹp của hàm răng phải song hành
Chất lượng của một ca điều trị nha khoa chính là sức khỏe mà nó mang lại cho người được điều trị. Một hàm răng sau khi chỉnh nha không chỉ thẳng hàng mà còn phải vững chắc, khỏe mạnh, ăn nhai tốt, dễ dàng chăm sóc và tự tin cười thật tươi.
Một hàm răng sứ đẹp không chỉ là vẻ đẹp hình thức, nó phải bảo tồn, bảo vệ được răng tự nhiên, không được lấy tủy những răng đang khỏe mạnh. Như vậy mới đảm bảo vẻ đẹp và sự thoải mái như một hàm răng thật.
Một hàm răng trên Implant tốt sẽ mang lại cho chủ nhân sức khỏe, niềm vui và khả năng ăn nhai tốt. Tóm lại, sức khỏe và vẻ đẹp song hành chính là điều mà bất cứ ai cũng muốn hướng đến. Vậy làm sao để bạn có được cả 2 điều đó?
Chọn một địa chỉ uy tín
Giữa vô số những trung tâm phòng khám răng hàm mặt với nhiều quảng cáo và tên gọi hấp dẫn, bạn sẽ rối khi không biết đâu là địa chỉ uy tín? Để tránh “tiền mất tật mang”, bạn nên tìm hiểu kỹ những địa chỉ nha khoa lớn, có tên tuổi và nhận được nhiều phản hồi tích cực từ phía khách hàng.
Để tránh “tiền mất tật mang” bạn nên lựa chọn cơ sở nha khoa uy tín
Bệnh viện Worldwide - cơ sở đáng tin cậy
Là bệnh viện chuyên khoa Phẫu thuật thẩm mỹ - Răng hàm mặt kỹ thuật cao tư nhân đầu tiên tại Việt Nam được Bộ Y tế cấp giấy phép hoạt động với 1.208 danh mục chuyên môn kỹ thuật, trong đó có 581 danh mục kỹ thuật cao. Bệnh viện Worldwide tự hào là địa chỉ uy tín được bệnh nhân từ nhiều tỉnh thành trong cả nước lựa chọn và cả khách nước ngoài đến từ các quốc gia phát triển.
Bênh viện có đội ngũ bác sĩ giỏi và đầy đủ các chuyên khoa về răng hàm mặt. Các chi phí điều trị tại Worldwide cũng được áp dụng tương đương chi phí của bệnh viện công lập.
Worldwide sở hữu đội ngũ bác sĩ vững chuyên môn và cơ sở vật chất hiện đại
Toàn bộ trang thiết bị được đầu tư tiên tiến với hệ thống máy CT Conbeam, máy chụp phim toàn cảnh, máy chụp X-quang, máy siêu âm tim, đo điện tâm đồ, phòng xét nghiệm huyết học, đông máu, sinh hóa, miễn dịch, nước tiểu, … Các khoa điều trị răng hàm mặt với 25 ghế máy cao cấp Sirona Sinuis. Hệ thống lấy dấu kỹ thuật số, các phần mềm thiết kế, Lab In House với kỹ thuật Cad/Cam, phòng mổ tiêu chuẩn gây mê, phòng chăm sóc hậu phẫu và phòng lưu bệnh đầy đủ tiện nghi. Ngoài ra, bệnh viện còn có nhà thuốc, xe đưa đón trong nội thành TP. HCM.
Chú trọng từ khâu khám, chẩn đoán và lên kế hoạch điều trị
Mỗi một bệnh nhân đến điều trị sẽ được thăm khám, chụp phim CT Conebeam chẩn đoán miễn phí. Bác sĩ sẽ tìm hiểu nguyện vọng của mỗi cá nhân và nghiên cứu tình trạng sức khỏe răng miệng trên lâm sàng và trên phim CT 3 chiều. Sau đó sẽ đưa ra kế hoạch điều trị chi tiết, rõ ràng đảm bảo tiêu chí “sức khỏe và vẻ đẹp song hành” để đáp ứng yêu cầu của từng bệnh nhân.
Bệnh nhân luôn thấy trước được kết quả điều trị qua phần mềm thiết kế nụ cười đẹp, thiết kế đặt Implant hay phẫu thuật hàm mặt, phần mềm Clincheck cho chỉnh nha… Ngoài ra, các bác sĩ của Worldwide sẽ từ chối điều trị và kiên nhẫn giải thích nếu mong muốn của bạn không mang lại lợi ích sức khỏe lâu dài.
Ngoài ra, bệnh viện Worldwide còn áp dụng phương pháp “tiền mê” giúp bệnh nhân nhẹ nhàng vượt qua cảm giác sợ hãi khi điều trị. Kỹ thuật tiền mê giúp bạn cảm thấy thư giãn, hơi buồn ngủ trong lúc điều trị. Với những bệnh nhân quá nhút nhát, sẽ được dùng phương pháp gây mê để bệnh nhân an tâm hơn.
Nói nôm na, kỹ thuật tiền mê và gây mê sẽ giúp bạn thật an tâm trong lúc bác sĩ hoàn tất công việc. Xin lưu ý thêm, kỹ thuật tiền mê, gây mê là kỹ thuật được Bộ Y tế, Sở Y tế chỉ cho phép sử dụng tại các bệnh viện răng hàm mặt.
Hiện tại, bệnh viện Worldwide đang áp dụng chương trình “Trung thu sum vầy” giảm đến 30% cho dịch vụ trồng răng Implant toàn hàm, Veneer/răng sứ thẩm mỹ, chỉnh nha dành cho các gia đình 2 đến 3 thế hệ.
Liên hệ để được tư vấn miễn phí:
BỆNH VIỆN PTTM - RHM KTC WORLDWIDE
Địa chỉ: 244A Cống Quỳnh, P. Phạm Ngũ Lão, Q.1, TP. HCM
Website: https://benhvienworldwide.vn/
Hotline: 0914.900.016