# doc_id = health_cancer_418
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/phat-hien-ung-thu-phoi-tu-dau-hieu-la-o-long-ban-tay-20191124201436834.htm
# date = 20191124
Phát hiện ung thư phổi từ dấu hiệu lạ ở lòng bàn tay
Người phụ nữ 73 tuổi ở São Paulo, Brazil đã đến một phòng khám da liễu phàn nàn về những tổn thương đau và ngứa trên bàn tay.
Bà được chẩn đoán là “lòng bàn tay dạ dày bò”, vì giống với sách bò - lớp niêm mạc sần sùi trong dạ dày của bò, lợn và cừu.
Mặc dù hiếm gặp, các bác sĩ điều trị cho bà đã nhận ra nguyên nhân phổ biến nhất của tình trạng bất thường này là ung thư tiềm ẩn.
Và các xét nghiệm cho thấy người phụ nữ chưa rõ tên – từng nghiện thuốc lá nặng và bị ho dai dẳng - thực tế đã mắc ung thư biểu mô tuyến, một loại ung thư phổi.
Bà đã được điều trị nhưng không rõ có khỏi bệnh hay không và lòng bàn tay có trở lại bình thường không.
Bác sĩ Denis Miyashiro và các đồng nghiệp tại Đại học de São Paulo đã báo cáo về trường hợp này trong trên tờ The New England Journal of Medicine, Science Alert.
Họ mô tả người phụ nữ cũng bị ho khoảng một năm nay và đã sụt 5kg chỉ trong bốn tháng.
Bệnh nhân là người nghiện thuốc lá nặng, hút tới một bao thuốc lá mỗi ngày trong 30 năm.
Bệnh nhân lần đầu tiên nhận thấy lòng bàn tay của mình có vẻ sần sùi 9 tháng trước khi đến gặp bác sĩ da liễu.
Các bác sĩ đã viết trong bài báo: “Khám thực thể cho thấy những đường gờ sắc của các nếp gấp trên đường chỉ tay của bệnh nhân cộng với bề mặt sần sùi của lòng bàn tay và đường gợn trên da.'
Người phụ nữ đã được chụp CT ngực, bụng và xương chậu, cho thấy những bất thường trong phổi.
Bà có các nốt bất thường ở phần trên cùng của phổi trái và các hạch bạch huyết to ở vùng ngực - một triệu chứng phổ biến của ung thư.
Sinh thiết đã xác nhận bệnh nhân bị ung thư biểu mô tuyến - ung thư hình thành trong các tuyến tiết chất nhầy.
Bệnh có thể phát triển ở nhiều nơi khác nhau nhưng phổ biến nhất ở phổi, chiếm phần lớn các trường hợp ung thư phổi không tế bào nhỏ.
Người phụ nữ đã được hóa trị và xạ trị, nhưng thật đáng buồn là bệnh đã diễn biến nặng lên 6 tháng sau khi đến khám lần đầu.
Bà đã bắt đầu đợt hóa trị thứ hai nhưng các bác sĩ không tiết lộ kết quả trong báo cáo.
Tỷ lệ sống sót đối với ung thư phổi phụ thuộc rất nhiều vào giai đoạn chẩn đoán - với tỷ lệ sống thấp hơn nhiều đối với các dạng tăng triển.
Tổ chức Lung Health UK cho biết khoảng 15% bệnh nhân sẽ sống được 5 năm sau khi có chẩn đoán mắc ung thư biểu mô tuyến.
Đối với “lòng bàn tay dạ dày bò”, không có điều trị cụ thể. Ước tính khoảng một phần ba các trường hợp giải quyết nhờ điềuu trị ung thư.
Các bác sĩ đã viết: “Các tổn thương lòng bàn tay có thể giải quyết bằng cách điều trị ung thư tiềm ẩn.
Tuy nhiên, các tổn thương ở bệnh nhân này đã không thoái lui khi hóa trị hoặc sử dụng thuốc mỡ chứa 10% urê”.
Lòng bàn tay “dạ dày bò” là gì?
Lòng bàn tay “dạ dày bò”, còn gọi là acanthosis palmaris và pachydermatoglyphi, có bề mặt giống sách bò - lớp phù trong lòng dạ dày của bò, lợn hoặc cừu.
Khoảng 95% trường hợp lòng bàn tay dạ dày bò có liên quan đến ung thư, các bác sĩ Ý đã viết trên tạp chí Dermatology Online Journal năm 2012.
Bệnh ngoài da này rất hiếm gặp. Nó thường xảy ra trước khi có chẩn đoán ung thư.
Mặc dù chưa rõ lý do tại sao, có ý kiến ​​cho rằng chất tiết ra từ ung thư kích thích hormone tăng trưởng khiến các tế bào da ở lòng bàn tay tăng sinh.
Không có điều trị đặc hiệu. Khoảng 30% các trường hợp sẽ hết khi ung thư được điều trị. Tuy nhiên, tình trạng này có thể tồn tại trong nhiều năm mặc dù ung thư đã thuyên giảm.
Cẩm Tú (Theo DM)