# doc_id = health_healthy-living_023
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mot-trieu-chung-sau-bua-nhau-chung-to-gan-than-dang-cau-cuu-20240425071349569.htm
# date = 20240425
Một triệu chứng sau bữa nhậu chứng tỏ gan, thận đang cầu cứu
Một buổi tối nhậu "tới bến" có thể để lại những dấu hiệu không dễ chịu ngay sáng hôm sau. Ngoài cảm giác đau đầu và mệt mỏi, một số người có thể trải qua tình trạng đau lưng.
Tuy đây thường được coi là một hiện tượng tạm thời, nhưng nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng đau lưng sau khi nhậu có thể là một dấu hiệu của vấn đề sức khỏe nghiêm trọng hơn.
Bệnh thận
Theo Viện Y học Ứng dụng Việt Nam, thận làm việc quá sức do uống quá nhiều rượu sẽ không hoạt động bình thường. Điều này làm cho khả năng lọc máu và duy trì sự cân bằng nước trong cơ thể của thận bị giảm.
Rượu có đặc tính lợi tiểu khiến bạn đi tiểu nhiều hơn. Điều này dẫn đến mất nước, đặc biệt là khi bạn uống quá nhiều rượu.
Rượu bia có thể gây nhiều vấn đề về thận (Ảnh: CTV).
Rượu ảnh hưởng đến khả năng giữ cân bằng nước và chất điện giải trong thận. Điều này dẫn đến suy giảm chức năng của thận và làm tăng nguy cơ hình thành sỏi thận.
Sỏi thận có thể hình thành do mất nước khi uống rượu. Nếu bạn uống rượu khi đã bị sỏi thận có thể góp phần làm tăng cơn đau thận.
Bên cạnh đó, nhiễm trùng thận là một loại nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI) bắt đầu từ niệu đạo hoặc bàng quang và di chuyển đến một hoặc cả hai thận. Các triệu chứng và mức độ nghiêm trọng của nhiễm trùng thận có thể trở nên nặng hơn sau khi uống rượu.
Nếu bị tắc nghẽn khúc nối bể thận - niệu quản, bạn cũng có thể bị đau thận sau khi uống rượu. Tình trạng này cản trở hoạt động bình thường của thận và bàng quang. Đôi khi cảm thấy đau ở một bên, lưng dưới hoặc bụng và di chuyển đến háng.
Bệnh xương khớp
Một nghiên cứu do Đại học Y Khoa Gyeongsang tiến hành đã khám phá mối liên kết giữa việc tiêu thụ rượu và đau lưng.
Nghiên cứu này đã thu thập dữ liệu từ hơn 5.000 người tham gia và phát hiện rằng những người uống rượu một cách quá mức thường gặp phải tình trạng đau lưng hơn so với những người không uống hoặc uống ít rượu.
Đau vùng lưng sau nhậu cảnh báo nhiều bệnh lý (Ảnh: Bing).
"Rượu có thể gây ra viêm khớp và làm suy giảm chức năng cơ bản của cơ bắp, gây ra đau lưng. Đặc biệt, việc tiêu thụ rượu quá mức thường dẫn đến viêm và sưng tăng của các mô xung quanh khớp, gây ra sự cản trở trong cử động và dẫn đến cảm giác đau", nhóm tác giả chỉ ra.
Ngoài ra, một số nghiên cứu khác cũng đã chỉ ra rằng, việc uống rượu quá mức có thể gây ra các vấn đề về cột sống và dây thần kinh, dẫn đến đau lưng và các triệu chứng khác.
Theo đó, thói quen này ảnh hưởng đến sự linh hoạt của cột sống và gây ra sự căng thẳng cho dây thần kinh, dẫn đến đau và cảm giác khó chịu.
Bệnh gan
Bệnh gan khiến bạn dễ bị đau hoặc khó chịu sau khi uống rượu. Điều này có thể xảy ra nếu gan của bạn bị suy giảm chức năng do nghiện rượu. Căn bệnh này có thể ảnh hưởng đến lưu lượng máu đến thận và khiến chúng lọc máu kém hiệu quả hơn.
Vấn đề về thận xuất phát từ gan là nguyên nhân gây tình trạng đau vùng lưng sau khi nhậu.
Để điều trị bệnh gan, bạn nên ngừng uống rượu, giảm cân và tuân theo một chế độ ăn uống dinh dưỡng. Một số trường hợp có thể phải dùng thuốc hoặc phẫu thuật. Ghép gan có thể cần thiết trong trường hợp suy gan.