# doc_id = health_cancer_172
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ung-thu-vu-co-nen-uong-sua-dau-nanh-20230202002520236.htm
# date = 20230202
Ung thư vú có nên uống sữa đậu nành?
Trung tâm dinh dưỡng lâm sàng (Bệnh viện K) cho biết, các thực phẩm từ đậu nành như hạt đậu tương, đậu phụ, các đồ uống làm từ đậu nành là những thực phẩm tốt cho sức khỏe và có chứa nguồn estrogen từ thực vật.
Bé gái ăn các chế phẩm từ đậu nành ngay từ bé có thể giúp giảm nguy cơ ung thư vú.
Trong nhiều năm, có sự tranh cãi về việc liệu phụ nữ ung thư vú có nên sử dụng các thực phẩm từ đậu nành. Những nghiên cứu mới đây đã chỉ ra rằng việc sử dụng một lượng vừa phải chế phẩm đậu nành trong bữa ăn (một hoặc hai bữa ăn chế biến từ đậu nành mỗi ngày) là an toàn với bệnh nhân ung thư vú. Vì vậy, không khuyến cáo kiêng các thực phẩm làm từ đậu nành.
Bệnh nhân ung thư vú vẫn có thể uống sữa đậu nành mỗi ngày (Ảnh minh họa: Getty).
Các chuyên gia khuyến cáo, chế độ ăn điều độ, phong phú là tốt nhất cho người bệnh. Tuy nhiên với các thực phẩm chức năng có thành phần từ đậu nành thì bệnh nhân ung thư vú nên tránh.
Nhiều thói quen ăn uống lành mạnh có thể giảm nguy cơ tái phát ung thư vú và cải thiện sống còn, đồng thời đảm bảo sức khỏe nói chung.
Bệnh nhân ung thư vú được khuyến nghị ănnhiều rau, hoa quả, ngũ cốc nguyên hạt và đậu đỗ. Những thực phẩm này cung cấp chất xơ, vitamin và chất khoáng cũng như những chất chống ung thư tự nhiên có trong thực vật. Hầu hết thức ăn làm từ thực vật có năng lượng thấp, ít chất béo thích hợp cho người cần giảm cân. Khi chọn thực phẩm nên chọn thực phẩm ít qua chế biến nhất có thể. Có thể chọn đậu, đỗ thay thế cho thịt.
Chị em không nên uống nhiều trà và cà phê vì có chứa caffein có thể ảnh hưởng tới sự thư giãn và giấc ngủ nếu sử dụng nhiều. Hơn nữa nếu dùng cùng với bữa ăn có thể làm giảm sự hấp thu sắt. Vì vậy, nên sử dụng với số lượng vừa phải và điều độ (có thể từ 1 đến 4 cốc mỗi ngày) để hạn chế những yếu tố bất lợi trên.
Bệnh nhân ung thư vú nên duy trì chỉ số khối cơ thể (BMI) trong khoảng 18.5 đến 24.9; Duy trì hoạt động thể chất, ví dụ đi bộ 3-5 giờ mỗi tuần.