# doc_id = health_sexual-education_088
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/soc-truy-tim-suyt-chet-vi-chuyen-ay-20191109072326889.htm
# date = 20191109
Sốc, trụy tim suýt chết vì... "chuyện ấy"
Bệnh nhân nữ giấu tên, 46 tuổi, đã được đưa vào đơn vị cấp cứu A & E ở Baltimore (Bang Maryland) với các triệu chứng cực kỳ tồi tệ như người bị dị ứng. Cô đã lên cơn sốc phản vệ, các cơ quan bắt đầu suy, bao gồm trái tim, huyết áp giảm đến mức nguy hiểm đến tính mạng.
Các bác sĩ đã phải dùng nhiều biện pháp hồi sức tích cực, nối bệnh nhân với nhiều thiết bị hỗ trợ sự sống, truyền một dung dịch đặc biệt để giúp trái tim cô tiếp tục hoạt động. Sau đó cô cũng phải dùng một đợt kháng sinh mạnh để chống lại nhiễm trùng huyết.
Nếu đang uống kháng sinh và có một bạn tình có cơ địa dị ứng, hãy phòng vệ khi làm "chuyện ấy" - ảnh minh họa từ Internet
Rất may, cô đã được cứu sống và qua cơn nguy kịch trong vòng 24 giờ. Nữ bệnh nhân được xác định là dị ứng với penicilin nhưng cô lại khẳng định mình không hề uống kháng sinh nào thuộc loại này trước đó.
Quá trình khai thác bệnh sử đã hé lộ ra sự việc hy hữu: cô đã bị "dính" kháng sinh từ chồng của mình khi làm "chuyện ấy".
Người chồng đã dùng nafcillin, một loại penicilin để trị nhiễm trùng tim. Khi quan hệ tình dục mà không dùng bao cao su sau đó, anh đã vô tình truyền nafcillin cho vợ mình.
Do cơ địa nên lượng nafcillin ít ỏi truyền qua tinh dịch khi làm "chuyện ấy" đủ để người vợ có phản ứng nguy hiểm. Nữ bệnh nhân cho biết khoảng 1 tiếng sau khi "chuyện ấy" xảy ra, cô bắt đầu thấy da mình nổi các mảng đỏ, toát mồ hôi và chóng mặt. Các triệu chứng tồi tệ đi nhanh chóng, kèm với tiêu chảy và ngứa ngáy cực độ.
Các bác sĩ từ Bệnh viện Sinai ở Baltimore, những người điều trị và phân tích ca bệnh trên kêu gọi các bác sĩ và dược sĩ hãy lưu ý nguy cơ dị ứng oái oăm này khi kê toa penicilin và các thuốc dễ gây dị ứng khác cho ai đó. Hãy lưu ý khả năng gây ra nguy hiểm khi họ có bạn tình dị ứng với thuốc đó. Ngoài ra, bản thân người dùng khác sinh nên dùng biện pháp an toàn (bao cao su) nếu có "chuyện ấy" với người có cơ địa dị ứng, khi bản thân đang dùng kháng sinh.
Theo Người lao động