# doc_id = health_beauty-wellness_326
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/xu-ly-tan-goc-trung-ca-nho-doc-vi-vi-tri-mun-tren-mat-20180501092303743.htm
# date = 20180501
Xử lý tận gốc trứng cá nhờ “đọc vị” vị trí mụn trên mặt
Vị trí 1: Trán
Mụn tập trung ở vùng trán là biểu hiện của hệ tiêu hóa đang có vấn đề, đặc biệt là tại bàng quang và ruột già. Nguyên nhân có thể do cơ thể đã “nạp” quá nhiều mỡ, đường, tinh bột, thực phẩm chế biến sẵn.
Một nguyên nhân khác là do gan hoạt động kém, lưu thông tuần hoàn máu có vấn đề.
Ngoài ra, khi bị stress, ngủ thất thường, mụn cũng có thể xuất hiện ở vùng này.
Giải pháp: Hãy ngủ ít nhất 7 giờ một ngày, ngủ sớm dậy sớm.
Uống nhiều nước để thải độc.
Tránh các loại đồ ăn và thức uống chế biễn sẵn, có đường, béo…
Vị trí 2: Cằm
Với nữ giới, mụn ở cằm liên quan trực tiếp đến nội tiết tố trong cơ thể vì nó thường xuất hiện vào khoảng 7 - 10 ngày trước chu kỳ kinh nguyệt.
Với nam giới, mụn ở khu vực này là dấu hiệu cảnh báo dư thừa androgen.
Ngoài ra, mụn mọc nhiều vùng này cũng là dấu hiệu của chứng… táo bón.
Giải pháp: nghỉ ngơi, hạn chế các thực phẩm có tính hàn, bổ sung omega-3 để cân bằng hoóc môn, tăng cường rau xanh, uống nhiều nước.
Vị trí 3: Vòng cung thái dương
Ở gần huyệt thái dương xuất hiện nhiều mụn trứng cá nhỏ, điều này có thể do chế độ ăn uống có quá nhiều thực phẩm chế biến sẵn, dẫn đến tắc nghẽn túi mật.
Nếu sau khi dùng mỹ phẩm hay các sản phẩm chăm sóc tóc, mụn xuất hiện nhiều ở vùng viền trán, gần chân tóc thì hãy ngừng sử dụng ngay.
Vị trí 4: Mụn 2 bên má
Mụn ở hai bên má là dấu hiệu của hệ hô hấp có vấn đề (thuốc lá, ô nhiễm môi trường). Một nguyên nhân khác là do cơ thể dung nạp một lượng đường lớn.
Vi khuẩn trên điện thoại di động và gối cũng có thể là thủ phạm.
Vị trí 5: Mụn giữa 2 lông mày
Nếu bạn bị mụn trứng cá, đỏ, bong da, hoặc luôn thừa dầu giữa lông mày, rất có thể do gan đang trục trặc. Trong y học cổ truyền Trung Quốc, vùng giữa lông mày được liên kết bởi các kênh năng lượng tới gan.
Ngoài ra, nếu bạn đang buồn bực, tim đập nhanh thì cũng có thể là thủ phạm gây mụn ở vị trí này.
Ngoài ra, mụn trứng cá cũng xuất hiện ở khu vực này khi bạn ăn quá nhiều dầu mỡ.
Giải pháp: Nghỉ ngơi, thư giãn. Không nên luyện tập thể thao quá nhiều, vận động cường độ cao; tránh thuốc lá, rượu, thức ăn cay.
Vị trí 6: Mụn ở mũi và mép
Mụn ở sống mũi và mép cảnh báo các vấn đề về tim mạch và huyết áp.
Ăn quá nhiều thức ăn cay, mặn cũng gây ra mụn ở vùng da này.
Táo bón hoặc dùng kem đánh răng chứa nhiều flo (fluoride) cũng có thể là nguyên nhân.
Giải pháp: Khám sức khỏe để xác định nguyên nhân tim mạch, huyết áp. Loại bỏ các thức ăn cay, mặn; tăng cường rau xanh, hoa quả.
Nhân Hà
Theo BR, YP