# doc_id = health_consultation_089
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/aiwado-to-chuc-hoi-thao-ung-dung-dinh-duong-nhat-ban-giup-than-khoe-tam-an-20230424153338004.htm
# date = 20230424
Aiwado tổ chức hội thảo ứng dụng dinh dưỡng Nhật Bản giúp "thân khỏe tâm an"
Nhật Bản đứng đầu về tuổi thọ trung bình của người dân
Theo Thống kê Y tế Thế giới - World Health Statistics, được công bố bởi WHO, Nhật Bản là đất nước có tuổi thọ trung bình cao nhất thế giới. Để đạt được thành tựu này, chính phủ Nhật Bản đã sớm đầu tư nghiên cứu khoa học dinh dưỡng, từ đó đưa ra các khuyến cáo chăm sóc sức khỏe cho người dân Nhật trọn vòng đời, để có tuổi thanh niên tích cực, tuổi trung niên chín chắn và tuổi già nhàn nhã.
Việc ứng dụng các nghiên cứu khoa học từ Nhật Bản vào cách chăm sóc sức khỏe được gia đình Việt quan tâm. Công ty Cổ phần Thực phẩm Aiwado đã tổ chức Hội thảo quốc tế "Ứng dụng dinh dưỡng Nhật Bản với công thức thân tâm giúp thân khỏe tâm an" nhằm cung cấp kiến thức chăm sóc sức khỏe toàn diện cả về thể chất và tinh thần chongười trưởng thành, trung và cao tuổi.
Chăm sóc sức khỏe người trưởng thành, trung và cao tuổi ở các gia đình Việt
Hội thảo có sự tham gia của chuyên gia từ Nhật Bản, Việt Nam cùng hàng trăm khách mời, với các tham luận:
"Vấn đề cơ xương khớp ở người trưởng thành, trung và cao tuổi" do Phó giáo sư, Tiến sĩ, bác sĩ Đỗ Phước Hùng - Phó trưởng khoa Chấn thương chỉnh hình, Bệnh viện Chợ Rẫy, Hội viên hội chấn thương chỉnh hình Việt Nam chia sẻ.
"Tình trạng lo âu, mất ngủ ở người trưởng thành, trung và cao tuổi" do Thạc sĩ, bác sĩ Lê Thị Ngọc Vân, Nguyên trưởng khoa Dinh dưỡng Bệnh viện Nhân dân 115, Ủy viên ban chấp hành Hội dinh dưỡng Hospen trình bày.
"Nghiên cứu ứng dụng mới về GABA Nhật Bản và Lactium giúp tâm trí thư thái, ngủ ngon sâu giấc" được ông Matsumura Tsutomu (Nhật Bản) trình bày. Ông Matsumura Tsutomu nhấn mạnh, sức khỏe tinh thần rất quan trọng với người trưởng thành, trung và cao tuổi, ảnh hưởng trực tiếp đến cơ thể. Bổ sung hai dưỡng chất GABA Nhật Bản và Lactium sẽ góp phần giúp người cao tuổi ngủ ngon sâu giấc hơn.
Thông qua các bài tham luận, khách mời đã hiểu hơn về yếu tố quan trọng trong việc chăm sóc sức khỏe cho người cao tuổi, cân bằng giữa thân thể và tinh thần, để khỏe mạnh toàn diện.
Công thức "thân tâm" độc quyền, ứng dụng nghiên cứu từ Nhật Bản trong chăm sóc sức khỏe người trưởng thành, trung và cao tuổi
Aiwado đã mang dưỡng chất từ Nhật Bản về Việt Nam thông qua các sản phẩm sữa bột, sữa bột pha sẵn đạt tiêu chuẩn dinh dưỡng của Bộ Y tế Nhật Bản, đáp ứng nhu cầu của trẻ nhỏ, người già nhằm cải thiện tầm vóc và nâng cao trí lực của người Việt Nam.
Aiwado ứng dụng các nghiên cứu dinh dưỡng của Nhật Bản để xây dựng công thức "thân tâm" độc quyền, chăm sóc sức khỏe cho người trưởng thành, trung và cao tuổi.
Ông Matsumura Tsutomu chia sẻ: "Việc ứng dụng Lactium và GABA Nhật Bản trong công thức thân tâm độc quyền của sản phẩm dinh dưỡng Aiwa thân khỏe tâm an góp phần giúp tâm trí thư thái, ngủ ngon là bước đột phá của Aiwado trong ngành sản phẩm dinh dưỡng cho người trưởng thành, người trung và cao tuổi".
Ông Nguyễn Huy Hồng Lam - Chủ tịch Hội đồng quản trị Aiwado cho biết: "Thông qua hội thảo, Aiwado muốn chia sẻ đến khách hàng tầm quan trọng của việc chăm sóc sức khỏe cho người trưởng thành, trung và cao tuổi, cần kết hợp giữa việc nuôi dưỡng tinh thần và bồi bổ thể chất, để đạt được sức khỏe toàn diện. Đây cũng là một phần trong hành trình hoàn thành sứ mệnh chăm sóc sức khỏe trọn vòng đời cho người dân Việt Nam mà Aiwado luôn theo đuổi".
Đại diện Aiwado cho biết, sản phẩm bổ sung 30 dưỡng chất có lợi cho hệ tim mạch, cơ xương khớp, miễn dịch như Plant Sterol, MUFAs, PUFAs, HMB, Glucosamine Sulfate, Vitamin A, C, E, Bên cạnh đó, hai dưỡng chất Lactium và GABA Nhật Bản giúp tâm trí thư thái.
Cũng trong khuôn khổ hội thảo, Quỹ Aiwado đã trao tặng 5.000 ly Aiwa cho các bệnh nhân khoa tim mạch của Bệnh viện Nhiệt đới TPHCM. Đây là hoạt động nằm trong chuỗi hoạt động thiện nguyện của Quỹ Aiwado năm 2023 với tên gọi "Hành trình hạnh phúc".