# doc_id = health_proactive-health_150
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kham-dinh-duong-va-day-ve-mien-phi-cho-tre-o-ha-noi-20230414062244079.htm
# date = 20230414
Khám dinh dưỡng và dạy vẽ miễn phí cho trẻ ở Hà Nội
Bé vẽ hiện tại, sáng tạo tương lai
Đối với trẻ nhỏ, thế giới xung quanh thật mới mẻ và lý thú nên trẻ luôn muốn biểu đạt cảm xúc của mình qua nhiều phương tiện. Trong điều kiện khả năng ngôn ngữ chưa phát triển hoàn thiện, hội họa là phương tiện biểu đạt thích hợp. Bởi qua đó, trẻ có thể truyền tải những thông điệp của bản thân. Không chỉ tạo nền tảng để phát triển tư duy, sự chăm chú, tỉ mỉ cho trẻ, vẽ tranh còn mang đến tuổi thơ hạnh phúc của một đứa trẻ khi được thoải mái tưởng tượng, sáng tạo trong từng nét vẽ.
Thấu hiểu thế giới của trẻ thơ, Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI đã tổ chức "Ngày hội của bé: Bé khỏe, bé tài năng" vào ngày 8/4 tại 32 Đại Từ (Hoàng Mai, Hà Nội) và ngày 9/4 tại 136 Nguyễn Trãi (Thanh Xuân, Hà Nội) để các bé có cơ hội hòa mình vào trong thế giới rực rỡ đầy sắc màu của giấy vẽ, bút màu.
Ban tổ chức đã chuẩn bị các dụng cụ cần thiết để bé có thể thỏa sức sáng tạo như giá vẽ, toan, bút lông, màu nước, khăn lau, tạp dề… Các bé được hướng dẫn bài bản từ cách phối màu, phác họa đường nét cho tới hoàn thiện chi tiết. Tranh vẽ mẫu được chuẩn bị chủ yếu là hình thù các con vật ngộ nghĩnh hoặc hình ảnh bác sĩ thân thiện, gần gũi… để các bé có thể hiểu thêm về nghề y và xóa bỏ nỗi lo sợ bác sĩ, sợ khám bệnh.
Từ việc tương tác với màu sắc, những trải nghiệm non nớt đầu đời được trẻ lồng ghép vào mỗi đường nét, màu sắc… Thế giới cảm xúc hồn nhiên, nội tâm vô tư của trẻ được phác họa chân thực và rõ nét trong từng bức tranh tại Ngày hội của bé. Mỗi tác phẩm dù hoàn thiện hay nguệch ngoạc, ngộ nghĩnh thì cũng đều là những lăng kính phản chiếu cảm xúc thật của các họa sĩ nhí.
Anh Nguyễn Văn Quân - thầy dạy vẽ cho các bé chia sẻ, khác người lớn, để có thể tái hiện lại suy nghĩ ra giấy đối với trẻ nhỏ, điều này không đơn giản. Quá trình đó đòi hỏi não bộ của trẻ phải hoạt động hết công suất để thể hiện cách nhìn về mọi vật xung quanh thông qua đường nét, màu sắc, bố cục… Dần dần, điều này sẽ tập cho trẻ cách tư duy logic, suy nghĩ đa chiều đề phát triển bản thân.
"Thông qua đó, chúng tôi muốn truyền tải thông điệp về tầm quan trọng của việc chăm sóc sức khỏe tinh thần và tư duy cho trẻ nhỏ. Các hoạt động vui chơi luôn có sức hấp dẫn và có sự ảnh hưởng đối với trẻ. Vì vậy, phụ huynh có thể cho trẻ có cơ hội được "học mà chơi, chơi mà học", để tuổi thơ của trẻ luôn ngập tràn sắc màu như những bức tranh các em đã thể hiện trong Ngày hội của bé", Anh Quân nói.
Sau khi hoàn thiện, các bức tranh ấn tượng được ban tổ chức trao giải thưởng để khích lệ trẻ thoải mái sáng tạo và làm điều mình yêu thích.
Thăm khám miễn phí, nhận quà giá trị
"Ngày hội của bé: Bé khỏe, bé tài năng" có sự tham gia của hàng trăm em nhỏ. Đây là một trong chuỗi hoạt động vì sức khỏe cộng đồng mà TCI hướng đến trong thời gian gần đây. Khi tham gia ngày hội, không chỉ được vẽ tranh, các bé còn có cơ hội được thăm khám miễn phí và nhận nhiều phần quà giá trị.
Theo đó, trẻ sẽ được khám miễn phí cùng các bác sĩ dinh dưỡng hàng đầu như: Phó giáo sư, Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Lâm (Nguyên Phó viện trưởng Viện Dinh dưỡng Quốc gia); Thạc sĩ, Bác sĩ CKI Trần Thị Huân với gần 30 năm công tác tại Trung tâm khám tư vấn Viện Dinh dưỡng Quốc gia. Qua kiểm tra, các bác sĩ đã phát hiện ra nhiều vấn đề đáng lo ngại về dinh dưỡng của trẻ và tư vấn xử trí với các phương pháp an toàn, phù hợp.
Bên cạnh đó, trẻ còn được khám răng hàm mặt miễn phí với đội ngũ bác sĩ răng hàm mặt nhiều kinh nghiệm, phát hiện các vấn đề về răng miệng và xử trí kịp thời để bảo vệ toàn diện nụ cười trẻ thơ. Cũng trong chương trình này, các bé được khám và nhổ răng sữa miễn phí; cân đo chiều cao, cân nặng và tư vấn tiêm chủng miễn phí, trang bị những kiến thức hữu ích trong việc chăm sóc và bảo vệ trẻ cho các bậc phụ huynh.
Sau khi tham gia ngày hội, chị Thùy Linh cho biết: "Mình có cho bé khám ở đây vài lần rồi và rất hài lòng về chất lượng khám bệnh cũng như dịch vụ tại đây. Lần nào tới, bé cũng được khám kỹ lưỡng và không cần phải chờ đợi lâu. Không khí trong ngày hội thực sự rất vui vẻ và các bạn hướng dẫn rất nhiệt tình. Bé nhà mình vui tới nỗi không muốn về. Mình hy vọng TCI sẽ thường xuyên tổ chức thêm nhiều sự kiện và hoạt động ý nghĩa với các bé như thế này trong thời gian tới".
Bên cạnh việc cung cấp các dịch vụ khám chữa bệnh chất lượng cao, Thu Cúc TCI còn là đơn vị thường xuyên tổ chức các hoạt động vì cộng đồng tại Hà Nội và các tỉnh, nhằm lan tỏa sức sống, khích lệ người dân quan tâm chăm sóc sức khỏe của bản thân và gia đình.
Để biết thêm thông tin chi tiết về "Ngày hội của bé" hoặc các chương trình ưu đãi khác, độc giả có thể xem thêm tại đây hoặc liên hệ 1900 55 88 92.