# doc_id = health_consultation_400
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/medic-trang-bi-he-thong-xet-nghiem-sinh-hoc-phan-tu-the-he-moi-20230302150016320.htm
# date = 20230302
MEDIC trang bị hệ thống xét nghiệm sinh học phân tử thế hệ mới
Hệ thống xét nghiệm sinh học phân tử thế hệ mới được cải tiến cả về công nghệ và thiết kế, đáp ứng tốt hơn nhu cầu của các phòng xét nghiệm y khoa trên thế giới và tại Việt Nam. Với thiết kế dạng compact (một khối) và diện tích nhỏ gọn một m2, hệ thống vừa đảm bảo hiệu năng, vừa giúp tối ưu không gian phòng xét nghiệm.
Hệ thống cũng có quy trình vận hành linh động, khả năng nạp mẫu liên tục cùng chế độ chạy mẫu ưu tiên (mẫu khẩn). Một ưu điểm nổi bật khác là khả năng kết nối IT, bên cạnh việc dễ dàng kết nối với các hệ thống thông tin hiện tại (LIS), các hệ thống còn có khả năng kết nối với nhau, tối đa lên tới 3 hệ thống. Đây chính là giải pháp hệ thống giúp khai phá tiềm năng của phòng xét nghiệm.
Là trung tâm đi đầu trong việc áp dụng các công nghệ khám chữa bệnh tiên tiến với hệ thống xét nghiệm hiện đại và sở hữu đội ngũ nhân viên y tế có tay nghề cao, MEDIC hiện không chỉ cung cấp dịch vụ y tế cho khu vực phía Nam Việt Nam mà còn mở rộng sang Campuchia. Trung bình mỗi ngày, trung tâm tiếp nhận khoảng 2.500-3.000 bệnh nhân và thực hiện lên đến 7.000-8.000 xét nghiệm.
Sau đại dịch Covid-19, trung tâm ghi nhận số lượng bệnh nhân đến chẩn đoán, thăm khám và điều trị ngày càng tăng. Trong khi đó, các bệnh truyền nhiễm (lây truyền qua đường hô hấp, đường tình dục và qua cấy ghép) vốn thường gặp và đang có xu hướng trở nên khó kiểm soát.
Đại diện trung tâm kỳ vọng, việc đưa vào sử dụng hệ thống xét nghiệm sinh học phân tử thế hệ mới sẽ giúp nâng cấp dịch vụ chẩn đoán và điều trị, chẩn đoán nhanh và chính xác, hỗ trợ bác sĩ đưa ra quyết định lâm sàng kịp thời và phác đồ điều trị hiệu quả cho bệnh nhân. Đồng thời cũng hỗ trợ tăng cường các xét nghiệm sàng lọc không chỉ cho bệnh nhân mà còn cho những người khỏe mạnh, giúp phòng ngừa hoặc phát hiện sớm bệnh, làm giảm gánh nặng điều trị và các chi phí chăm sóc khỏe.
Phát biểu tại buổi lễ khai trương hệ thống mới, dược sĩ Nguyễn Thanh Tòng - Phó giám đốc Trung tâm Y khoa MEDIC - cho biết: "Chúng tôi chân thành cảm ơn Roche Việt Nam đã có một buổi lễ rất trang trọng, diễn ra đúng vào dịp ngày Thầy thuốc Việt Nam rất ý nghĩa và đáng nhớ. Roche và MEDIC đã có mối quan hệ hợp tác hơn 30 năm qua, từ những ngày đầu của MEDIC. Chúng tôi luôn tin tưởng vào những dòng sản phẩm chất lượng từ Roche và tin rằng hệ thống mới cùng sẽ góp phần quan trọng vào việc nâng cao hiệu quả chẩn đoán cũng như điều trị cho bệnh nhân tại MEDIC trong thời gian tới".
Bác sĩ Nguyễn Bảo Toàn - Trưởng khoa Xét nghiệm, Trung Tâm Y Khoa MEDIC - chia sẻ: "Tại MEDIC, chúng tôi theo đuổi 3 tiêu chuẩn bao gồm chất lượng, giá thành và thời gian trả kết quả cho bệnh nhân. Chúng tôi đánh giá hệ thống mới của Roche có thể đáp ứng được hầu hết các tiêu chuẩn ấy của MEDIC. So với những hệ thống lớn, khá cồng kềnh trước đây, hệ thống mới với thiết kế gọn gàng không chiếm quá nhiều diện tích của phòng xét nghiệm, trả kết quả nhanh chóng và thuận tiện với một số lượng xét nghiệm khá nhiều, đáp ứng được yêu cầu của ban lãnh đạo và của khoa xét nghiệm".
Bác sĩ Qadeer Raza, Tổng giám đốc Roche Việt Nam, đánh giá cao mối quan hệ hợp tác giữa Roche và MEDIC trong hơn 30 năm qua. Qua đó, các giải pháp xét nghiệm hiện đại trên thế giới của Roche đã được đưa vào áp dụng tại phòng xét nghiệm trung tâm của MEDIC từ sinh hóa miễn dịch, sinh học phân tử đến giải phẫu bệnh.
Ông chia sẻ "Chúng tôi rất vui vì được tiếp tục đồng hành cùng MEDIC trong việc triển khai hệ thống xét nghiệm sinh học phân tử mới và hiện đại nhất của Roche. Với thiết kế nhỏ gọn, hoàn toàn tự động, hệ thống giúp giải quyết các nhu cầu linh hoạt của các phòng xét nghiệm thông qua việc nâng cao hiệu suất, tối ưu hóa quy trình làm việc và tiết kiệm chi phí, cho phép cung cấp dịch vụ chăm sóc bệnh nhân chất lượng".