# doc_id = health_sexual-education_032
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/ai-cung-noi-vi-co-hoi-dan-ong-nen-moi-nhu-vay-1406719509.htm
# date = 14067195
Ai cũng nói vì “có hơi đàn ông” nên mới như vậy!
Khi tôi đưa cô ấy đi thăm họ hàng thì nhận được rất nhiều lời bình phẩm khó nghe. Có bà chị họ còn hỏi nhỏ tôi: “Tụi bây ăn cơm trước kẻng rồi phải không? Nhìn tướng con nhỏ là biết…”.
Lại có bà dì phán luôn: “Đàn bà con gái gì mà đi cứ chúi nhủi ra đằng trước, lấy nó thì không cất mặt lên được đâu con”. Đại khái là mọi người cứ nhìn vòng một của cô ấy rồi nói lung tung, rất bất lợi cho chuyện tình cảm của hai đứa.
Thật sự là chúng tôi chưa làm gì vượt quá giới hạn ngoài việc tôi có táy máy chút đỉnh bên ngoài. Nếu đúng như lời bà cô tôi nói là vì “có hơi đàn ông” mà ra cớ sự thì tại sao các vòng khác không phát triển mà chỉ có vòng một? Đây là trường hợp bình thường hay là bệnh lý? Cô ấy có nên đi khám để biết nguyên nhân và có biện pháp khắc phục hay không? levanhai… @gmail.com
Bạn trẻ thân mến,
Vóc người cân đối chỉ khi nào các bộ phận của cơ thể phát triển một cách… cân đối; nghĩa là bộ phận này so với bộ phận kia phải hài hòa theo một tỉ lệ nhất định.
Nhưng đó là về mặt nhân trắc học, còn với “thước đo” bằng mắt thường thì sẽ có những khác biệt theo kiểu “9 người mười ý”. Chẳng hạn có người thấy như thế là to, cũng có người cho rằng là vừa, cũng có thể có người nói rằng vẫn còn nhỏ…
Trở lại trường hợp người yêu của bạn, nếu cả bạn và nhiều người bà con, họ hàng đều thấy rằng vòng một của cô ấy không cân đối so với các bộ phận khác của cơ thể thì rất có thể sự chênh lệch về kích thước giữa vòng một với các thành phần khác trong cơ thể là khá lớn.
Tuy nhiên, vòng một của người phụ nữ nẩy nở, hoành tráng phụ thuộc vào nhiều yếu tố, trong đó có nội tiết tố nữ chứ hoàn toàn chẳng dính dáng gì đến chuyện “ăn cơm trước kẻng” hoặc “có hơi đàn ông”.
Bạn xem, nhiều chị em mình dây, ngực lép, lập gia đình rồi thì ngoại trừ lúc có thai, sinh con, cho con bú thì ngực phát triển; sau đó thì lại trở về hiện trạng ban đầu chứ có to lên được đâu dù “hơi đàn ông” luôn tràn đầy! Ngược lại có nhiều em thiếu nữ mới dậy thì, vẫn có vòng một to lớn hơn các em cùng trang lứa…
Càng không có chuyện vì chỗ ấy của vợ phì nhiêu mà chồng không cất đầu lên được. Đó chỉ là kết luận một cách võ đoán của những người bà con khó tính. Sự mất cân đối giữa vòng một với các vòng khác, chi tiết khác của cơ thể chỉ có ý nghĩa về mặt thẩm mỹ chứ không quyết định tương lại, vận mệnh của hai người.
Nếu bản thân bạn thấy rằng vòng một của người yêu như vậy là ổn thì không có gì phải bàn cãi. Còn như bạn nghĩ rằng sự phát triển ấy là không bình thường, lúc mới quen không như vậy, sau một thời gian lại to lớn khác thường hoặc khi “táy máy” bạn cảm thấy có những khối u thì nên lập tức đưa người yêu đến gặp bác sĩ chuyên khoa. Chỉ sau khi khám, chẩn đoán, làm các xét nghiệm thì mới có thể kết luận là bình thường hay bệnh lý.
Theo Vũ Kim KhôiNgười Lao Động