# doc_id = health_healthy-living_276
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/biet-dieu-nay-moi-ngay-ban-se-cham-chi-uong-nuoc-hon-20231023170226442.htm
# date = 20231023
Biết điều này, mỗi ngày bạn sẽ chăm chỉ uống nước hơn
Một nghiên cứu mới của Viện Y tế Quốc gia Mỹ do eBioMedicine công bố đã xác định vai trò quan trọng của quá trình hydrat hóa (quá trình cấp nước cho cơ thể) trong quá trình lão hóa. Nghiên cứu mới này là bằng chứng tuyệt vời về tầm quan trọng của việc uống nước để giữ cơ thể có đủ nước.
Theo Blue Zones, nghiên cứu xác định rằng những người trung niên có nồng độ natri trong máu cao hơn sẽ già đi về mặt sinh học nhanh hơn. Họ cũng có nhiều khả năng mắc các bệnh mãn tính - chẳng hạn như tiểu đường, suy tim và mất trí nhớ - và chết sớm.
Theo nghiên cứu, chỉ việc uống đủ nước không thôi đã hạn chế được 50% sỏi tái phát (Ảnh: W.H).
Mức độ hydrat hóa giảm đã được chứng minh là đẩy nhanh quá trình lão hóa sinh học bất chấp tuổi tác theo thời gian, tuổi được tính bằng số năm kể từ khi chúng ta sinh ra.
Tiến sĩ Natalia Dmitrieva, tác giả nghiên cứu và nhà nghiên cứu tại phòng thí nghiệm y học tái tạo thuộc Viện Tim, Phổi và Máu Quốc gia Mỹ, cho biết, kết quả nghiên cứu cho thấy việc cung cấp đủ nước cho cơ thể có thể làm chậm quá trình lão hóa và kéo dài cuộc sống không bệnh tật.
Nghiên cứu này được lấy cảm hứng từ một nghiên cứu trước đó trên chuột cho thấy việc hạn chế uống nước sẽ rút ngắn tuổi thọ của chúng tới 6 tháng, tương đương với khoảng 15 năm tuổi thọ của con người.
Các nhà nghiên cứu cho biết mục tiêu ban đầu của họ là kiểm tra giả thuyết rằng quá trình hydrat hóa tối ưu có thể làm chậm quá trình lão hóa ở người.
Nghiên cứu đã sử dụng một tập dữ liệu lớn từ nghiên cứu về rủi ro xơ vữa động mạch (ARIC) trong cộng đồng, bao gồm nam giới và phụ nữ độ tuổi từ 45 đến 66 được theo dõi trong một thời gian dài.
Các nhà nghiên cứu đã đánh giá thông tin từ những người tham gia nghiên cứu ARIC thông qua 5 lần khám bệnh (hai lần đầu tiên khi những người tham gia ở độ tuổi 50 và lần cuối cùng khi họ ở độ tuổi 70 đến 90).
Họ đã loại trừ dữ liệu từ những người trưởng thành có nồng độ natri trong cao hoặc các tình trạng tiềm ẩn như béo phì có thể ảnh hưởng đến nồng độ natri trong máu.
Tiến sĩ Dmitrieva cho biết: "Lượng nước trong cơ thể giảm là yếu tố phổ biến nhất làm tăng natri trong máu, đó là lý do tại sao kết quả cho thấy rằng việc cung cấp đủ nước có thể làm chậm quá trình lão hóa và ngăn ngừa hoặc trì hoãn bệnh mãn tính".
Người dân ở vùng xanh uống nhiều nước
Nồng độ natri trong máu là lượng natri so với thể tích nước trong máu. Tăng natri máu phản ánh thiếu hụt tổng lượng nước cơ thể nhiều hơn thiếu tổng lượng natri. Theo Mayo Clinic, nồng độ natri trong máu bình thường là từ 135 đến 145mmol mỗi lít.
Qua phân tích, các nhà nghiên cứu nhận thấy những người có natri trong máu cao hơn sẽ già hơn về mặt sinh học so với nhóm cùng độ tuổi và cũng dễ mắc các bệnh mãn tính, suy nhược, làm giảm chất lượng cuộc sống.
Thực tế cho thấy, những người dân ở vùng xanh, nơi có dân số sống thọ nhất thế giới, coi nước uống là một phần trong thói quen hàng ngày của họ. Ví dụ, những người theo đạo Cơ Đốc Phục Lâm uống 7 ly nước mỗi ngày.
Khi được hỏi những người sống lâu nhất trên thế giới uống gì, người sáng lập Blue Zones, Dan Buettner, nói: "Thật dễ dàng, nước sạch là thức uống trường thọ tốt nhất trên trái đất".
Bổ sung nước cho cơ thể chủ yếu bằng nước chỉ là một trong những khuyến nghị của Hướng dẫn Thực phẩm Vùng xanh. Các hướng dẫn khuyên nên uống ít nhất 7 ly nước mỗi ngày.
Những mẹo giúp bạn dễ dàng uống đủ nước
Dưới đây là một số mẹo từ công cụ lập kế hoạch bữa ăn của Blue Zones để giúp bạn nhận được lượng nước khuyến nghị hàng ngày:
- Pha nước với trái cây hoặc thảo mộc để thêm hương vị.
- Pha và uống các loại trà thảo dược không chứa caffein.
- Uống nước khi mới thức dậy.
- Ăn nhiều thực phẩm cung cấp nước như cần tây, dưa chuột, táo và dưa.
- Theo dõi lượng nước uống hàng ngày của bạn bằng ứng dụng trên điện thoại thông minh miễn phí.