# doc_id = health_consultation_304
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hop-tac-gia-cong-con-duong-khoi-nghiep-cua-nhieu-doanh-nghiep-my-pham-20221010180348552.htm
# date = 20221010
Hợp tác gia công - con đường khởi nghiệp của nhiều doanh nghiệp mỹ phẩm
Trong vài năm trở lại đây, người dùng liên tục nhận được các tin tức về sản phẩm chăm sóc da chứa nhiều hóa chất độc hại ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe. Chưa kể rất nhiều thông tin về các cơ sở gia công mỹ phẩm giả, mỹ phẩm không rõ nguồn gốc được lan truyền trong thời gian dài.
Gia công mỹ phẩm - "chắp cánh" thương hiệu mỹ phẩm
Nhà kinh doanh mỹ phẩm ở Việt Nam thường có 2 hướng đi: Một là nhập khẩu mỹ phẩm từ nước ngoài, hai là phát triển những sản phẩm mỹ phẩm "made in Vietnam".
Hướng đi thứ hai được đánh giá là con đường chông gai hơn, đặc biệt với những đơn vị lựa chọn phát triển mỹ phẩm có nguồn gốc thiên nhiên, với những nguyên liệu đảm bảo, đạt những tiêu chuẩn được kiểm định với người tiêu dùng.
Để đảm bảo chất lượng sản phẩm, các thương hiệu mỹ phẩm nhỏ trên thị trường thường lựa chọn hợp tác với các đơn vị gia công đủ tiêu chuẩn.
"Để có một sản phẩm tốt, đảm bảo chất lượng, đáp ứng đúng nhu cầu của khách hàng thì cần phải tìm một địa chỉ sản xuất mỹ phẩm được cấp phép.
Lấy kim chỉ nam là hướng tới sản phẩm tốt nhất dành cho người tiêu dùng, chúng tôi luôn cam kết mang đến dịch vụ gia công mỹ phẩm thiên nhiên, sẵn sàng đồng hành cùng khách hàng lâu dài với các khâu hỗ trợ trọn gói. Từ việc lên ý tưởng, tư vấn, sản xuất sản phẩm và đưa sản phẩm ra thị trường", ông Phan Phương Bắc - Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Hóa - Mỹ phẩm Hương Mộc chia sẻ.
Hơn 5 năm trong ngành gia công mỹ phẩm, Hương Mộc Nature sở hữu tiềm lực con người, nhà máy, dây chuyền sản xuất, quy trình sản xuất cũng như các đối tác chiến lược đa dạng. Doanh nghiệp hướng tới phục vụ và phát triển thương hiệu cho các đối tác kinh doanh, đặc biệt là các thương hiệu mỹ phẩm mới được thành lập.
Hương Mộc Nature - đối tác gia công mỹ phẩm hàng đầu
Đội ngũ kỹ sư, chuyên gia nghiên cứu với hơn 20 năm kinh nghiệm, được đào tạo chuyên sâu và mở rộng một cách thường xuyên để cập nhật những công nghệ và xu hướng mới của thị trường Việt Nam và thế giới. Hương Mộc Nature hiện sở hữu hàng trăm công thức mỹ phẩm đã được tối ưu hóa cho thị trường và làn da của người Việt Nam.
"Làm việc với Hương Mộc Nature đồng nghĩa với việc khách hàng sẽ không phải thông qua bất kỳ đơn vị trung gian nào. Giá cả sẽ tốt hơn khi bao thầu trọn gói từ: Chọn lựa nguyên liệu, công thức, sản phẩm, bao bì, chai lọ cũng như các khâu sản xuất, gia công và đưa hàng ra thị trường", đại diện đơn vị khẳng định.
Trong thời gian ngắn, khách hàng có thể sở hữu các sản phẩm đạt chuẩn mà không cần phải đầu tư xây dựng nhà xưởng, mua máy móc thiết bị hay tốn chi phí cho nhân lực.
Khởi nghiệp với ngành mỹ phẩm khiến ông Nguyễn Cao Minh - CEO thương hiệu Intiman - gặp không ít khó khăn. Trong đó, việc cạnh tranh giá cả với các sản phẩm đã có mặt trên thị trường là một tiêu chí khó, bên cạnh những vấn đề thường gặp của những mô hình khởi nghiệp như nguồn vốn, mặt bằng, công nghệ.
Nhìn lại những năm tháng start-up, ông Cao Minh chia sẻ: "Với phương châm mang những sản phẩm tốt nhất đến tay người tiêu dùng, tôi cực kỳ kỹ tính trong việc lựa chọn đối tác sản xuất.
Những đơn vị như Hương Mộc Nature hỗ trợ tư vấn trọn gói cho các khâu từ ý tưởng và hoàn thiện sản phẩm. Việc của chúng tôi giờ chỉ là tập trung tối ưu nhất cho việc đưa sản phẩm ra thị trường để phát triển thương hiệu. Đây là hỗ trợ thiết thực cho các start-up để tối ưu và tiết kiệm nguồn lực".
Để được tư vấn kỹ hơn về quy trình gia công mỹ phẩm và các chính sách ưu đãi khi hợp tác với Hương Mộc Nature, liên hệ:
Công ty Cổ phần Hóa - Mỹ phẩm Hương Mộc
Địa chỉ: Tầng 4 tòa nhà Mỹ Đình Plaza - số 2 Nguyễn Hoàng - Nam Từ Liêm - Hà Nội
Nhà máy: Cụm công nghiệp Vân Hòa - Ba Vì - Hà Nội
Hotline: 024 6662 8388 - 0986 249 438   Email: hmnature.vn@gmail.vn Website: hmnature.vn