# doc_id = health_healthy-living_077
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/buoi-trua-nen-ngu-bao-nhieu-phut-ban-co-dang-ngu-qua-nhieu-20230907213654465.htm
# date = 20230907
Buổi trưa nên ngủ bao nhiêu phút: Bạn có đang ngủ quá nhiều?
Theo một cuộc khảo sát được thực hiện bởi SleepFoundation.org, hầu hết người trưởng thành ở Mỹ ngủ trưa trung bình khoảng một giờ. TS Shelby Harris, nhà tâm lý học lâm sàng chuyên về y học hành vi giấc ngủ cho biết, khoảng thời gian đó là quá dài.
TS Harris chia sẻ với CNBC Make It: "Nếu bạn ngủ trưa kéo dài một giờ, đôi khi bạn thức dậy với cảm giác uể oải hơn vì bạn đang chìm vào giai đoạn ngủ sâu hơn".
Khoảng thời gian ngủ trưa lý tưởng nhất là 20-30 phút (Ảnh minh họa: Shutter stock).
Một giấc ngủ ngắn nên kéo dài bao lâu?
Vậy chính xác thì một giấc ngủ ngắn nên kéo dài bao lâu? Theo Harris nói, nếu bạn muốn cảm thấy tràn đầy năng lượng hơn sau khi ngủ trưa thì khoảng thời gian lý tưởng nhất là từ 20 đến 30 phút.
Ngay trước khi ngủ trưa, chuyên gia khuyên bạn nên đặt đồng hồ hẹn giờ trong 30 phút, tức là bạn có 5 đến 10 phút để chìm vào giấc ngủ và khoảng 20 phút để nghỉ ngơi.
TS Harris cho biết thêm, bạn hãy cân nhắc thời gian trong ngày cho giấc ngủ ngắn này. Đây là điều cực kỳ quan trọng để tránh ảnh hưởng đến giấc ngủ của bạn vào buổi tối. Theo đó, thời điểm muộn nhất cho giấc ngủ ngắn này là trước 2 giờ chiều.
Theo Healthline, ở trẻ em, khuyến nghị về thời gian ngủ ngắn thay đổi theo độ tuổi như sau:
- 0 đến 6 tháng tuổi: 2 hoặc 3 giấc ngủ ngắn ban ngày, mỗi giấc kéo dài từ 30 phút đến 2 giờ.
- 6 đến 12 tháng tuổi : 2 giấc ngủ ngắn mỗi ngày, kéo dài từ 20 phút đến một vài giờ.
- 1 đến 3 tuổi: một giấc ngủ trưa kéo dài 1 đến 3 giờ.
- 3 đến 5 tuổi: một giấc ngủ trưa kéo dài 1 hoặc 2 giờ
- 5 đến 12 tuổi: không cần ngủ trưa nếu trẻ ngủ đủ 10 hoặc 11 giờ mỗi đêm theo khuyến nghị.
Một người trưởng thành khỏe mạnh không cần ngủ trưa nhưng có thể ngủ trưa từ 10 đến 20 phút hoặc 90 đến 120 phút khi thiếu ngủ. Có một số bằng chứng cho thấy người lớn tuổi có thể được hưởng lợi từ việc ngủ trưa.
3 lợi ích của việc ngủ trưa
Ngủ trưa trong một khoảng thời gian ngắn có thể có lợi cho bạn.
Trên thực tế, những giấc ngủ ngắn có thể giúp:
- Tăng mức năng lượng.
- Cải thiện tâm trạng.
- Tăng năng suất và sự tập trung.
Hãy nhớ rằng bạn không nên sử dụng những giấc ngủ ngắn để thay thế cho giấc ngủ vào ban đêm.
Nếu bạn bị mất ngủ, TS Harris khuyên bạn ngủ trưa trên những bề mặt thoải mái như ghế dài, thay vì trên giường, để tránh ảnh hưởng giấc ngủ buổi tối. Nếu không bị mất ngủ thì bạn hoàn toàn có thể ngủ trưa trên giường.
Ngoài ra, nếu những giấc ngủ ngắn dường như làm giảm thời gian ngủ của bạn vào buổi tối, hãy cân nhắc loại bỏ những giấc ngủ ngắn khỏi thói quen hằng ngày.
"Một giấc ngủ ngắn, khi chúng ta sử dụng chúng một cách thích hợp, sẽ giống như một tách cà phê. Nó giống như bổ sung một chút năng lượng vào giữa ngày", chuyên gia nhấn mạnh.
Điều gì xảy ra với cơ thể khi ngủ quá nhiều hoặc quá ít?
Ngủ quá nhiều hoặc quá ít đều có thể có những tác động tiêu cực và cả hai đều có thể là dấu hiệu của một vấn đề tiềm ẩn.
Ngủ quá nhiều có thể khiến bạn cảm thấy choáng váng rất lâu sau khi thức dậy. Ngủ quá nhiều có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc một số bệnh như bệnh tim, béo phì, bệnh tiểu đường type 2…
Ngủ quá ít cũng có thể có một số tác động tiêu cực đến sức khỏe của bạn. Ngủ không đủ giấc gây buồn ngủ ban ngày, khó chịu và có thể ảnh hưởng đến hiệu suất làm việc của bạn.
Những ảnh hưởng khác của việc thiếu ngủ bao gồm tăng cân, tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường, bệnh tim và huyết áp cao, ham muốn tình dục thấp, tăng nguy cơ tai nạn, suy giảm trí nhớ, khó tập trung.