# doc_id = health_consultation_487
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoi-thao-khoa-hoc-ve-kham-va-dieu-tri-mat-tai-dong-bang-song-cuu-long-20230519171310494.htm
# date = 20230519
Hội thảo khoa học về khám và điều trị mắt tại Đồng bằng Sông Cửu Long
Các y bác sĩ tại Trung tâm Mắt kỹ thuật cao - Mắt Tinh Anh Phương Châu (Ảnh: Phương Châu).
Trong suốt thời gian qua, công nghệ và y học đã có những bước tiến vượt bậc trong việc nghiên cứu, chẩn đoán và điều trị các vấn đề liên quan đến mắt, từ bệnh lý đơn giản đến những bệnh lý phức tạp nhất.
Hội thảo khoa học "Cập nhật mới trong công tác khám và điều trị mắt tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long" do Mắt Tinh Anh Phương Châu tổ chức là cơ hội cập nhật, trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm chuyên môn với các chuyên gia đầu ngành, nhằm tăng cường kiến thức tay nghề, trình độ cho các bác sĩ bệnh viện và bác sĩ trong khu vực. Đồng thời, chương trình nhằm đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học, ứng dụng kỹ thuật mới, tiên tiến vào công tác chẩn đoán điều trị có hiệu quả.
Trung tâm mắt kỹ thuật cao - Mắt Tinh Anh Phương Châu - là sự kết hợp giữa Trung tâm Mắt Tinh Anh TPHCM và Bệnh viện Quốc tế Phương Châu.
Với đội ngũ bác sĩ, chuyên gia đầu ngành hơn 20 năm kinh nghiệm khám chữa bệnh mắt tại TPHCM, Mắt Tinh Anh Phương Châu đã được đầu tư các thiết bị hiện đại nhập khẩu từ Mỹ, Đức, Nhật; là điểm đến điều trị các bệnh lý về mắt với độ chính xác và hiệu quả cao.
Cùng với trách nhiệm chăm sóc sức khỏe toàn diện đôi mắt cho khách hàng, Mắt Tinh Anh Phương Châu ứng dụng những tiến bộ mới trong công tác chẩn đoán và điều trị.
Trung tâm mong muốn đem đến cho khách hàng dịch vụ khám và điều trị tốt nhất, tạo sự thoải mái và tiết kiệm chi phí. Mắt Tinh Anh Phương Châu triển khai các dịch vụ từ thăm khám, tư vấn, chẩn đoán và điều trị, phẫu thuật các bệnh lý phức tạp về mắt, phục vụ tất cả đối tượng trẻ em và người lớn.
Hội thảo khoa học với chủ đề: "Cập nhật mới trong công tác khám và điều trị mắt tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long" với quy mô gần 200 đại biểu là các chuyên gia đầu ngành về mắt, bác sĩ, điều dưỡng chuyên khoa mắt, giảng viên bộ môn mắt, cử nhân khúc xạ... hứa hẹn mang đến những giá trị thiết thực trong sứ mệnh chăm sóc sức khỏe đôi mắt cho người dân.
"Mắt Tinh Anh Phương Châu nói chung và hội thảo khoa học này nói riêng là một trong những đóng góp của Phương Châu vào nền y tế của khu vực, mang tâm huyết lớn lao trong việc khám và điều trị cũng như chăm sóc sức khỏe mắt kỹ thuật cao cho người dân Đồng bằng sông Cửu Long", đại diện Bệnh viện Phương Châu chia sẻ.