# doc_id = health_sexual-education_207
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/kieu-an-tuong-tot-nay-lam-quy-ong-yeu-di-nhanh-chong-20210410163520801.htm
# date = 20210410
Kiểu ăn tưởng tốt này làm quý ông "yếu" đi nhanh chóng
Theo bài công bố trên tạp chí khoa học Journal of Steroid Biochemistry and Molecular Biology, nhóm tác giả từ Đại học Worcester (Mỹ) khẳng định một chế độ ăn kiêng chất béo ngặt nghèo có thể gây ra sụt giảm testosterone ở quý ông đến 10%-15%.
Nên thêm chất béo từ quả bơ, sữa, dầu ô liu vào món ăn để duy trì nội tiết tố nam (Ảnh minh họa từ Internet).
Testosterone là một hormone giới tính nam có nhiệm vụ quan trọng trong nhiều chức năng của cơ thể. Sự sụt giảm hormone này có thể thúc đẩy các bệnh tim mạch, tiểu đường, Alzheimer, suy giảm chức năng tình dục - sinh sản, suy giảm hiệu suất hoạt động thể thao và tác động xấu đến tinh thần quý ông.
Theo Medical Xpress, nghiên cứu mới này đã sử dụng dữ liệu của 206 người và 6 nghiên cứu khác trước đây. Các tình nguyện viên nam được đưa vào chế độ ăn nhiều chất béo (40% tổng năng lượng nạp vào), sau đó chuyển sang chế độ ăn ít chất béo (20%) và ghi nhận mức sụt giảm nói trên. Đặc biệt, các quý ông ăn chay kiêng béo có thể bị giảm tới 26% mức testosterone.
Chất béo chúng ta ăn vào tuy ít nhưng tỉ lệ cung cấp năng lượng của chúng là rất cao, đó là nguyên nhân người ăn quá nhiều chất béo sẽ dễ bị béo phì. Tuy nhiên, ăn quá ít chất béo thường được liên kết tới cảm giác mất năng lượng và sụt giảm nhiều chức năng cơ thể. Chìa khóa nằm ở chỗ chọn đúng loại chất béo "tốt".
Daily Mail trích dẫn nghiên cứu, cho biết các chất béo không bão hòa đơn là loại cần thiết cho quá trình sản xuất testosterone của quý ông. Vì vậy, quý ông cần chú ý bổ sung dầu ô liu, quả bơ, các loại hạt, sữa... để có được nguồn chất béo tốt.
Chất béo không bão hòa đa Omega 6 trong các loại dầu thực vật khác có thể làm hỏng khả năng sản xuất testosterone, bởi chất béo không bão hòa đa thường gây oxy hóa, dẫn đến tổn thương tế bào. Vì vậy cần chọn dầu thực vật chứa chất béo không bão hòa đơn, đồng thời hạn chế dùng mỡ động vật.