# doc_id = health_cancer_338
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hon-21000-ca-mac-moi-ung-thu-vu-moi-nam-20231019231725025.htm
# date = 20231019
Hơn 21.000 ca mắc mới ung thư vú mỗi năm
Tại lễ phát động Chiến dịch truyền thông nâng cao nhận thức về bệnh ung thư vú "Chung tay vì người phụ nữ tôi yêu" năm 2023 do Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng tổ chức chiều 19/10, Bộ trưởng Y tế cho biết, Việt Nam mỗi năm ghi nhận khoảng 21.555 ca mắc mới ung thư vú và có xu hướng trẻ hóa.
Bộ trưởng Y tế kêu gọi chị em chủ động đi khám, tầm soát sớm ung thư vú (Ảnh: G.M).
Theo Bộ trưởng, nhiều ca ung thư vú vẫn phát hiện muộn, do chị em phụ nữ có tâm lý e ngại đi khám, sàng lọc. "Nếu được phát hiện sớm, tỉ lệ chữa khỏi có thể lên đến 90%, cùng với đó chi phí và hiệu quả điều trị cũng thuận lợi hơn rất nhiều... Vì thế, vai trò của tầm soát sớm ung thư vú rất quan trọng", bà Lan thông tin.
Bộ trưởng kêu gọi chị em cần chủ động tầm soát sớm ung thư vú. Thực tế, ngày càng nhiều chị em quan tâm hơn đến tầm soát căn bệnh này.
Theo số liệu của Bệnh viện K, những năm gần đây tỷ lệ khám phát hiện ung thư vú giai đoạn sớm (giai đoạn 0, 1, 2) đã đạt trên 70% và tỷ lệ chữa khỏi ung thư vú cũng đã đạt 70% ngang bằng với các nước tiên tiến trong khu vực và thế giới.
"Thông qua chiến dịch này, chúng tôi mong muốn phụ nữ Việt Nam sẽ được trang bị các kiến thức cũng như nâng cao nhận thức về căn bệnh tử vong hàng đầu này", PGS.TS Nguyễn Thị Xuyên, Chủ tịch Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng nhấn mạnh.
Quỹ Hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng triển khai nhiều hoạt động dành cho người bệnh ung thư vú trên cả nước.
20 bệnh nhân ung thư đã được nhận mái tóc được kết từ tóc thật của những người hiến tóc (Ảnh: G.M).
Chuỗi chương trình "Diễn đàn bệnh nhân ung thư vú" được tổ chức trực tiếp tại Hà Nội và TPHCM; hoạt động "Tóc cho người bệnh ung thư" mang thông điệp "Bao nhiêu sợi tóc, bấy nhiêu sợi tình" cũng tiếp tục được duy trì tại các bệnh viện, trung tâm ung bướu trên toàn quốc...
Sau 10 năm triển khai, chiến dịch đã khám tầm soát miễn phí cho hơn 72.000 phụ nữ trên toàn quốc; hàng nghìn phụ nữ đã được hướng dẫn cách chăm sóc ngực, cách phát hiện bệnh sớm, cách phòng bệnh hiệu quả và giải đáp những thông tin liên quan đến căn bệnh ung thư vú...