# doc_id = health_healthy-living_126
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-mon-giup-thanh-loc-co-the-sau-chuoi-tiec-tung-ngay-tet-20230125113052835.htm
# date = 20230125
Những món giúp thanh lọc cơ thể sau chuỗi tiệc tùng ngày Tết
Trà bạc hà
Trà bạc hà là một lựa chọn thanh mát nhưng đặc biệt hữu ích trong làm mát gan và thanh lọc cơ thể (Ảnh: Getty).
Tinh dầu bạc hà rất hiệu quả trong giải độc và hỗ trợ tiêu hóa.
Trà bạc hà là một lựa chọn thanh mát nhưng đặc biệt hữu ích trong làm mát gan và thanh lọc cơ thể.
Cách làm:Đun sôi nước, sau đó cho một ít lá bạc hà vào và đun thêm một lúc rồi tắt bếp. Uống vào buổi tối, 30 phút trước khi ngủ.
Cháo cần tây
Cần tây giúp làm giảm lượng chất béo tích tụ trong gan, bảo vệ và hỗ trợ gan sản xuất các enzyme chuyển hóa chất béo và độc tố (Ảnh: Getty).
Cần tây chứa nhiều chất dinh dưỡng, bao gồm: Vitamin C, beta carotene và flavonoid giúp bảo vệ gan và các cơ quan nội tạng khác khỏi những tổn thương do oxy hóa và sự xâm nhập của các tác nhân gây hại.
Cần tây giúp làm giảm lượng chất béo tích tụ trong gan, bảo vệ và hỗ trợ gan sản xuất các enzyme chuyển hóa chất béo và độc tố. Polyacetylenes và luteolin có trong cần tây là những chất chống oxy hóa có lợi có khả năng chống viêm hiệu quả, giúp bảo vệ cơ thể khỏi các bệnh về gan, loãng xương và viêm khớp.
Đặc tính chống oxy hóa và chống viêm của cần tây còn hữu hiệu trong hỗ trợ điều trị viêm loét dạ dày, cải thiện niêm mạc và kiểm soát dịch tiết. Một bát cháo cần tây vào buổi sáng sẽ là lựa chọn lý tưởng để làm dịu và giải độc gan.
Cách làm:Cần tây rửa sạch, cắt nhỏ nấu cùng gạo tẻ, nêm gia vị tùy theo khẩu vị.
Trà nghệ
Trà nghệ không những là thức uống ngon miệng mà còn chăm sóc gan hiệu quả trong dịp Tết bận rộn (Ảnh: Getty).
Nghệ là loại gia vị phổ biến đã được sử dụng suốt nhiều thế kỷ và là vị thuốc nổi tiếng với khả năng chữa bệnh đặc biệt tốt cho gan và hệ tiêu hóa.
Trà nghệ không những là thức uống ngon miệng mà còn chăm sóc gan hiệu quả trong dịp Tết bận rộn.
Cách làm:Cho một ít bột nghệ (hoặc tinh bột nghệ) vào ly nước ấm, khuấy đều, thêm chút mật ong để tăng hương vị.
Trà chanh gừng
Món trà cổ điển này vừa tốt cho gan vừa điều trị các chứng đầy hơi chướng bụng, thúc đẩy trao đổi chất và tăng cường sức đề kháng của cơ thể (Ảnh: Getty).
Trà chanh gừng là thức uống giải độc quen thuộc, với sự kết hợp hai loại thực phẩm có khả năng chống viêm mạnh mẽ. Không chỉ giúp thải độc thanh lọc cơ thể mà còn có thể hỗ trợ giảm cân.
Món trà cổ điển này vừa tốt cho gan vừa điều trị các chứng đầy hơi chướng bụng, thúc đẩy trao đổi chất và tăng cường sức đề kháng của cơ thể.
Cách làm:Cho nước cốt chanh và một vài lát gừng vào ly nước nóng. Khuấy đều, ngâm 15 phút và uống vào buổi tối trước khi đi ngủ.
Trà hoa cúc
Trà giúp thanh nhiệt, giải độc cơ thể, đẹp da, sáng mắt và hỗ trợ làm dịu các mô bị viêm (Ảnh: Getty).
Trà hoa cúc có khả năng chống oxy hóa mạnh và có đặc tính an thần giúp giảm căng thẳng, đồng thời cải thiện giấc ngủ.Loại trà này cũng giúp thanh nhiệt, giải độc cơ thể, đẹp da, sáng mắt và hỗ trợ làm dịu các mô bị viêm.
Cách làm:Cho một ít hoa cúc sấy vào nước sôi (khoảng 90 độ, không nên dùng nước quá nóng vì có thể làm mất dược tính của hoa cúc). Đậy nắp chờ 5 phút trước khi thưởng thức. Có thể thêm mật ong nếu thích ngọt.