# doc_id = health_consultation_241
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/he-thong-benh-vien-mat-quoc-te-viet-nga-15-nam-khang-dinh-vi-the-20240503160842703.htm
# date = 15
Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga: 15 năm khẳng định vị thế
Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga được thành lập trong Chương trình Hợp tác Nhãn khoa Việt Nam - Liên bang Nga đã được Bộ Y tế hai nước ký kết ngày 15/5/2007. Sau hơn một thập kỷ phát triển bền vững, Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga sở hữu đội ngũ nhân sự y khoa nhiều kinh nghiệm.
Trong đó bao gồm bác sĩ chuyên gia Liên bang Nga làm việc lâu dài và toàn thời gian, bác sĩ nhãn khoa Việt Nam đầu ngành, nhân viên y tế chuyên môn cao thuộc 4 bệnh viện quy mô lớn tiêu chuẩn quốc tế tại Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh và TPHCM.
Các chi nhánh thuộc Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga (Ảnh: B.V).
Là thành viên của Tập đoàn Y tế Việt - Nga, trong 15 năm xây dựng và phát triển, Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga cố gắng phấn đấu hết mình để mang đến đôi mắt sáng cho bệnh nhân trên khắp cả nước. Đến nay đã có hơn 3 triệu bệnh nhân được chăm sóc và điều trị, 200.000 ca phẫu thuật thành công.
Riêng trong năm 2022 và năm 2023, Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga là đơn vị hàng đầu Đông Nam Á về phẫu thuật Relex Smile với gần 50.000 ca phẫu thuật thành công. Đồng thời, hệ thống cũng là đơn vị có số lượng ca phẫu thuật đục thủy tinh thể bằng thấu kính đa tiêu nhiều nhất Việt Nam do Tập đoàn Carl Zeiss trao tặng.
Trong giai đoạn dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga là một trong những đơn vị tham gia chiến dịch tiêm vaccine cộng đồng (Ảnh: B.V).
Bên cạnh công tác khám chữa bệnh cho người dân, Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga còn thường xuyên tổ chức chương trình "Mắt sáng cộng đồng" với mục tiêu tầm soát và điều trị các bệnh lý về mắt cho người cao tuổi cũng như các bạn học sinh - sinh viên trên địa bàn Hà Nội, Quảng Ninh và TPHCM.
Sau nhiều năm triển khai, chương trình đã tiếp cận được hơn 70.000 người và điều trị đục thủy tinh thể miễn phí cho hơn 5.000 bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn.
Riêng năm 2021-2022, khi tình hình dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp và nguy hiểm, Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga là một trong những đơn vị tiên phong trong chiến dịch tiêm vaccine cộng đồng. Kết thúc chiến dịch, đội tiêm của Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga đã mang vaccine đến hơn 30.000 người dân trên địa bàn TPHCM.
Bệnh viện nhận chứng nhận phẫu thuật Smile.
Đại diện Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga chia sẻ, lễ kỷ niệm 15 năm thành lập không chỉ là dịp đặc biệt để nhìn lại hành trình phấn đấu và phát triển mà còn là cơ hội để hệ thống bệnh viện gửi lời tri ân sâu sắc đến tất cả khách hàng, đối tác, đội ngũ y bác sĩ, nhân viên y tế và cán bộ nhân viên đã tin tưởng, đồng hành cùng Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga trong 15 năm qua.
Bác sĩ B.Vitalli khám mắt cho bệnh nhân.
Như một lời hứa với khách hàng - bệnh nhân, Hệ thống Bệnh viện Mắt Quốc tế Việt - Nga không ngừng học hỏi và hoàn thiện để có thể mang đến hệ thống cơ sở y tế uy tín, chất lượng đúng với cam kết kể từ khi thành lập "Tiêu chuẩn châu Âu - Chất lượng dẫn đầu". Cũng trong sự kiện đánh dấu cột mốc 15 năm quan trọng này, hệ thống bệnh viện cho biết sẽ mang đến khách hàng những chương trình thăm khám miễn phí và ưu đãi đặc biệt khi thực hiện điều trị tại bệnh viện.