# doc_id = health_healthy-living_174
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chi-di-bo-30-phut-moi-ngay-co-loi-ich-cho-suc-khoe-20240601195218555.htm
# date = 20240601
Chỉ đi bộ 30 phút mỗi ngày có lợi ích cho sức khỏe?
Theo Today, có một quan niệm sai lầm phổ biến rằng đi bộ không phải là một hình thức tập thể dục đủ cường độ cao. Thực tế, đi bộ có những lợi ích sức khỏe thể chất và tinh thần đã được chứng minh rõ ràng.
Theo hai nghiên cứu mới trong năm 2023, chỉ cần đi bộ 30 phút mỗi ngày sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch nghiêm trọng và chứng mất trí nhớ. Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng nguy cơ mắc bệnh tim và ung thư giảm 10% khi bạn đi bộ 2.000-10.000 bước mỗi ngày.
Họ cũng nhận thấy rằng tốc độ đi bộ càng nhanh thì lợi ích càng lớn. Đi bộ với tốc độ 80 bước mỗi phút trở lên giúp giảm nguy cơ mắc bệnh nghiêm trọng theo tỷ lệ lớn hơn so với đi bộ 40 bước mỗi phút. Và dù ở bất kỳ tốc độ nào miễn là đi đều đặn cũng có thể giúp giảm căng thẳng và mỡ trong cơ thể.
Đi bộ nhanh, đi bộ ngoài trời mang lại nhiều lợi ích sức khỏe hơn (Ảnh: Happy).
Thậm chí, các nghiên cứu cho thấy chỉ cần đi bộ 10 phút mỗi ngày có thể cải thiện tâm trạng của bạn. Vì đi bộ làm tăng lưu lượng máu, các nhà nghiên cứu nhận thấy chỉ cần đi bộ một giờ mỗi tuần có thể giúp người lớn bị đau khớp cải thiện phạm vi chuyển động và khả năng vận động.
Ngoài ra, phụ nữ tiền mãn kinh có thể cải thiện mật độ xương bằng cách đi bộ nhanh trong 30 phút ba ngày một tuần.
Theo Very Well Fit, đi bộ là một hình thức vận động dễ tiếp cận, giúp tăng cường sức khỏe, có thể dễ dàng phù hợp với lịch trình bận rộn mà không cần bất kỳ thiết bị bổ sung nào ngoại trừ một đôi giày thoải mái. Cố gắng đi bộ 30 phút mỗi ngày là một mục tiêu tuyệt vời để có được sức khỏe thể chất và tinh thần tổng thể dù là bạn chia nhỏ quãng thời gian hay là đi bộ một lèo.
Seth Forman, huấn luyện viên sức mạnh và thể lực, cho biết: "Đi bộ 30 phút mỗi ngày là một thói quen mang tính thay đổi. Nó giúp củng cố trái tim của bạn, hỗ trợ kiểm soát cân nặng và giải phóng endorphin cải thiện tâm trạng, giảm căng thẳng. Đi bộ là con đường đơn giản nhưng mạnh mẽ để có một cuộc sống khỏe mạnh hơn, hạnh phúc hơn".
Lindsay Tullis, chuyên gia y tế và huấn luyện viên sức khỏe tại Mighty Health (Mỹ), cho biết, vận động đều đặn như đi bộ giúp tăng sức bền và sức khỏe tim mạch, giảm nguy cơ té ngã bằng cách tăng cường cơ bắp và cải thiện khả năng giữ thăng bằng. Đồng thời giúp giảm và cải thiện các bệnh mãn tính như huyết áp cao, tiểu đường và cholesterol cao.
Dưới đây là những lợi ích sức khỏe thể chất và tinh thần mà bạn có thể mong đợi từ việc đi bộ 30 phút mỗi ngày.
Tốt cho tim mạch
Bởi vì đi bộ là một hình thức rèn luyện tim mạch nên tim và phổi của bạn sẽ trở nên mạnh mẽ và hoạt động hiệu quả hơn. Các bài tập thể dục rèn luyện cho trái tim cũng giúp cơ thể bạn sử dụng oxy hiệu quả hơn, từ đó mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe.
Ronny Garcia, huấn luyện viên cá nhân tại Blink Fitness (Mỹ) giải thích: "Đi bộ làm tăng nhịp tim, giúp giảm huyết áp, cải thiện tuần hoàn và giảm nguy cơ mắc bệnh tim nói chung".
Cải thiện sức khỏe tim và phổi của bạn sẽ giảm nguy cơ mắc một số bệnh. Khi bạn đi bộ 30 phút mỗi ngày, hệ thống tim mạch của bạn sẽ thích nghi và cải thiện. Việc đi bộ nhanh thậm chí còn làm tăng lợi ích nhiều hơn. Nó giúp giảm huyết áp tâm thu và tâm trương, đồng thời giảm nguy cơ bị đau tim hoặc đột quỵ.
Tốt cho sức khỏe tinh thần
Theo nghiên cứu, đi bộ giúp cải thiện tâm trạng và sức khỏe tinh thần của bạn bằng cách giảm căng thẳng và chống lại tác động của lo lắng và trầm cảm. Tullis giải thích, nó cũng cải thiện tâm trạng tổng thể bằng cách tăng lưu lượng máu đến não.
Bạn hãy chọn một khung cảnh ngoài trời như công viên để có được lợi ích giảm căng thẳng tốt nhất. Môi trường ngoài trời có tác động tích cực đáng kể hơn đến sức khỏe tinh thần đồng thời làm giảm tác động của rối loạn cảm xúc theo mùa và trầm cảm liên quan đến lượng vitamin D thấp.
Theo nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Tâm sinh lý Quốc tế, chỉ cần đi 500m (5 đến 10 phút) đi bộ là đủ. Đi bộ trong công viên giúp giảm căng thẳng, lo lắng và xua tan tâm trạng tồi tệ, đồng thời hỗ trợ tư duy tích cực tốt hơn so với tập thể dục trong nhà.
Tác động tích cực đến cơ, khớp và xương
Garcia cho biết, đi bộ là một bài tập có tác động thấp, dễ dàng tác động lên các khớp và tác động đến chân, mông và cơ trung tâm của bạn. Nếu bạn có vấn đề về khớp, đi bộ là một bài tập lý tưởng vì nó có tác động thấp và cường độ thấp. Ngoài ra, khi mới bắt đầu, bạn có thể xây dựng nền tảng về khả năng vận động, sức mạnh và thể lực nói chung bằng cách đi bộ đều đặn.
Tullis cho biết, tăng sức mạnh cơ chân cũng giúp giữ thăng bằng và vận động. Đi bộ cũng có thể cải thiện chứng đau khớp và cứng khớp bằng cách giữ cho khớp vận động và được bôi trơn.
Đi bộ 30 phút mỗi ngày cũng có thể ngăn ngừa tình trạng mất xương xảy ra khi lão hóa, một tác động nguy hiểm có thể dẫn đến chứng loãng xương. Thêm các bài tập chịu trọng lượng vào thói quen của bạn, chẳng hạn như đi bộ, có thể giúp giảm thiểu rủi ro bằng cách cải thiện sức khỏe xương của bạn.
Bạn có thể dùng gậy leo núi để tăng cường sức mạnh và cơ bắp cho phần thân trên của bạn. Nhấn gậy xuống đất theo từng bước và tập trung vào tốc độ cánh tay của bạn. Cánh tay của bạn di chuyển càng nhanh thì chân của bạn sẽ di chuyển càng nhanh, một cách khác để tăng hiệu suất.
Tốt cho não bộ
Đi bộ 30 phút mỗi ngày, đặc biệt là ngoài trời, có tác động mạnh mẽ đến chức năng não của bạn, bao gồm cải thiện khả năng chú ý, trí nhớ, chức năng điều hành và khả năng tập trung. Nó cũng làm giảm sự mệt mỏi về tinh thần. Sử dụng giờ nghỉ trưa để đi dạo ngoài trời có thể khiến thời gian còn lại trong ngày làm việc của bạn hiệu quả hơn nhiều.
Hoạt động thể chất, chẳng hạn như đi bộ trong thời gian ngắn, cũng có thể ngăn ngừa và thậm chí có thể đảo ngược sự tiến triển của chứng sa sút trí tuệ.
Thay đổi toàn bộ cơ thể
Đi bộ hỗ trợ tổng mức độ hoạt động hàng ngày, giúp cân bằng năng lượng nạp vào và ngăn ngừa tăng cân. Ngoài ra, việc giảm lượng mỡ dự trữ trong khi duy trì khối lượng cơ bắp sẽ giúp tăng cường sức khỏe tổng thể và thể chất của bạn.
Shave cho biết, đi bộ sử dụng lượng calo dự trữ làm nhiên liệu, đặc biệt nếu được thực hiện trong thời gian và cường độ lý tưởng.