# doc_id = health_beauty-wellness_118
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nut-ne-moi-vi-kem-danh-rang-20180301055222386.htm
# date = 20180301
Nứt nẻ môi vì kem đánh răng?
Thời tiết thường được xem là thủ phạm chính gây ra tình trạng bong tróc, nẻ môi. Trên thực tế, môi đặc biệt nhạy cảm với không khí, gió lạnh và ánh nắng.
Cách thông dụng được nhiều chị em áp dụng là dùng son dưỡng môi, hạn chế liếm môi, cắn hay bóc các mảng da bong tróc.
Tuy nhiên, một thành viên của mạng xã hội đã chia sẻ bí quyết chữa lành đôi môi khô nứt của mình đó là thay đổi loại kem đánh răng ưa thích đang sử dụng do có chứa sulfat natri laureth (SLS).
Theo BS. Anton Alexandroff, chuyên gia Da liễu và là phát ngôn viên của Quỹ British Skin cho biết trên MailOnline:”Thành phần trong kem đánh răng cũng có thể gây kích ứng khiến môi bong da hay nứt nẻ”.
Anton cũng cho rằng SLS là chất gây kích ứng phổ biến.
Còn phát ngôn viên của Hiệp hội Da liễu Anh cho rằng môi nhạy cảm với các sản phẩm có mùi thơm.
“Cần xem xét loại kem đánh răng bạn đang dùng dù phản ứng kích ứng là khá hiếm.
Và ngay cả khi xác định được thủ phạm là kem đánh răng thì cũng cần xem xét các yếu tố khác. Bởi môi vốn đặc biệt nhạy cảm với không khí, gió lạnh và ánh nắng. Đó là lý do vì sao hiện tượng khô, nẻ môi rất phổ biến vào mùa đông”.
Nhân Hà