# doc_id = health_healthy-living_344
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hoa-chat-trong-thuoc-la-tan-pha-tung-ngoc-ngach-trong-co-the-ra-sao-20230206183330958.htm
# date = 20230206
Hóa chất trong thuốc lá tàn phá từng "ngóc ngách" trong cơ thể ra sao?
Với mỗi hơi thuốc, chúng ta cũng đồng thời đưa hàng nghìn hóa chất vào sâu trong cơ thể và tàn phá bất kỳ bộ phận nào mà chúng lan đến (Ảnh: Teded).
Với 15,6 triệu người hút thuốc, Việt Nam nằm trong số 15 quốc gia trên thế giới có số người hút thuốc cao nhất.
Mỗi năm Việt Nam có trên 40.000 ca tử vong vì các bệnh do thuốc lá gây ra. Con số này sẽ tăng lên 70.000 ca/năm vào 2030 nếu Việt Nam không phòng chống tác hại thuốc lá hiệu quả (gần gấp 4 lần số ca tử vong vì tai nạn giao thông đường bộ tại nước ta mỗi năm).
Video dưới đây sẽ giúp bạn hiểu hơn về cách các hóa chất độc hại trong thuốc lá tàn phá từng ngóc ngách của cơ thể:
Hóa chất trong thuốc lá tàn phá từng "ngóc ngách" trong cơ thể thế nào? (Nguồn video: Teded).