# doc_id = health_sexual-education_295
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-loai-qua-giup-tang-hung-phan-20210326103519282.htm
# date = 20210326
Những loại quả giúp tăng hưng phấn
Dưa hấu: là loại trái cây rất tốt cho sức khỏe sinh sản của cả 2 giới. Dưa hấu có chứa hàm lượng cao các amino acids có tên là citrulline, làm thúc đẩy quá trình sản sinh arginine - có liên quan mật thiết đến sự vận hành của các mạch máu bên trong cơ thể, tăng cường sức khỏe sinh sản cho nam giới, đặc biệt là khi quan hệ. Còn đối với nữ giới, dưa hấu cũng rất hiệu quả trong việc làm tăng ham muốn.
Nước cam: Chỉ với 1 ly nước cam nhỏ cung cấp phần lớn nhu cầu vitamin C mà một phụ nữ cần trong ngày. Chất flavanoid trong nước cam kết hợp với vitamin C giúp tăng cường hệ miễn dịch, làm chắc khỏe thành mạch. Nước cam tươi còn là nguồn cung cấp phong phú thiamin và folat. Thiamin hay vitamin B1 tham gia tiến trình giải phóng năng lượng. Folat có công dụng xây dựng chất lượng của máu huyết. Khi sức khỏe được cải thiện, chị em sẽ như được tiếp sức và sung mãn hơn.
Lựu: Ăn hoặc uống nước ép lựu hàng ngày giúp cải thiện chất lượng tinh trùng và tăng cường testosterone - nội tiết tố nam ảnh hưởng đến đời sống tình dục, tác động tới khối lượng cơ, mật độ xương...
Nước cà rốt: cung cấp cho cơ thể những chất dễ bị thiếu nhất như: sắt, canxi, kali và magiê... Cà rốt còn là nguồn beta-caroten và carotenoid tuyệt hảo để cơ thể chuyển hóa thành vitamin A, giúp tăng cường thị lực, đẩy mạnh khả năng hấp thụ vitamin A, C, E và đẩy nhanh quá trình đào thải các chất độc hại ra khỏi cơ thể. Nước cà rốt cũng là nguồn sinh lực dồi dào, tiếp lửa cho chị em trong chuyện ấy thêm nồng nàn.
Mít: Nếu ăn mít thường xuyên, khả năng vận động và chất lượng tinh trùng của nam giới sẽ được cải thiện. Trong nhiều năm, loại trái cây này đã được sử dụng để trị các chứng giảm ham muốn tình dục, rối loạn cương dương và xuất tinh sớm.
Dâu tây: Chất kẽm trong dâu tây có tác dụng tăng nồng độ testosterone ở nam giới và cũng làm tăng ham muốn tình dục ở phụ nữ. Nó cũng chứa nhiều các chất chống oxy hóa giúp cải thiện lưu thông máu xung quanh bộ phận sinh dục.