# doc_id = health_beauty-wellness_483
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/meo-giam-can-an-som-hon-va-bo-bua-an-toi-20180629061124971.htm
# date = 20180629
Mẹo giảm cân: Ăn sớm hơn và bỏ bữa ăn tối
Theo nghiên cứu, ăn trong một khoảng thời gian hẹp hơn mỗi ngày và bỏ bữa tối có thể có tác dụng tốt cho sức khỏe.
Nghiên cứu kết luận rằng những người thừa cân ăn vào ban ngày và nhịn ăn buổi tối báo cáo ít đói hơn và đốt cháy nhiều mỡ hơn vào ban đêm.
Tuy nhiên, mặc dù kế hoạch ăn kiêng này khiến mỡ được tiêu hao nhiều hơn vào buổi tối, nó dường như không làm tăng lượng mỡ tiêu hao tổng thể. Do đó, vẫn chưa rõ lịch ăn uống này ảnh hưởng đến việc giảm cân nói chung như thế nào.
"Tại thời điểm này, chúng tôi không chắc chắn liệu tổng lượng mỡ bị đốt cháy có tăng hay không", tác giả chính của nghiên cứu Courtney Peterson nói. “Chúng tôi sẽ phải thực hiện một nghiên cứu lớn hơn để tìm hiểu xem liệu việc ăn uống trong thời gian hạn chế có cải thiện đốt cháy mỡ không”.
Tuy nhiên, mặc dù kết quả không chỉ ra mối liên quan rõ ràng giữa việc nhịn ăn tốt và giảm cân, nhưng chúng vẫn quan trọng với dinh dưỡng. Ví dụ, Peterson nói rằng bà rất ngạc nhiên khi thấy rằng những người tham gia không bị đói hơn bình thường, hoặc có những dao động trên mức trung bình về cơn đói, mặc dù nhịn ăn 18 tiếng mỗi ngày.
"Vì vậy, chúng tôi đã lật lại quan niệm cho rằng nhịn ăn trong thời gian dài hơn mỗi ngày (khi ăn cùng một lượng calo) về cơ bản sẽ khiến người đó đói hơn", Peterson viết.
Trong khi những tác dụng của việc nhịn ăn và ăn uống hạn chế thời gian đã được nghiên cứu và chứng minh là có tác dung trên động vật gặm nhấm, thì nghiên cứu trên người mới chỉ ở giai đoạn đầu. Vì thế còn quá sớm để nói rằng giới hạn thời gian ăn sẽ cải thiện giảm cân ở người. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu giải thích rằng hành vi ăn uống này có lợi ích rõ ràng, chẳng hạn như giảm lượng thực phẩm hấp thu, và hạn chế ăn vài lần một tuần có thể vừa khả thi vừa lành mạnh.
"Nó có thể được sử dụng cho cả mục tiêu ngắn hạn hoặc mục tiêu dài hạn," Peterson kết luận. "Theo như chúng ta biết, kiểu ăn kiêng này là an toàn cho người lớn (không phải là một chế độ ăn kiêng gấp rút), mặc dù phụ nữ mang thai và trẻ em không nên thử".
Cẩm Tú
Theo MD