# doc_id = health_cancer_503
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhap-vien-vi-di-ngoai-ra-mau-bat-ngo-phat-hien-polyp-khung-20221024082712677.htm
# date = 20221024
Nhập viện vì đi ngoài ra máu, bất ngờ phát hiện polyp khủng
Khoa Nội soi và Thăm dò chức năng, Bệnh viện ung bướu Đà Nẵng vừa thực hiện thành công ca cắt polyp "khổng lồ" ở trực tràng cho bệnh nhân N.V.Đ., 57 tuổi, sống tại Quảng Nam.
Bệnh nhân Đ. là thương binh, bị tâm thần phân liệt, có nhiều bệnh lý nội khoa đi kèm. Thời gian gần đây, bệnh nhân có triệu chứng đại tiện ra máu bầm lẫn máu tươi. Sau khi thăm khám, bệnh nhân được chỉ định thực hiện nội soi đại trực tràng.
Qua nội soi, các bác sĩ phát hiện bệnh nhân có 3 polyp ở đại tràng sigma kích thước từ 1,3-2,5cm và một polyp lớn ở trực tràng cách rìa hậu môn 6-7cm, chiếm hết lòng trực tràng.
Trên hình ảnh CT cho thấy khối u này có kích thước 3,5x6cm. Bệnh nhân đã được tiến hành cắt polyp qua nội soi, đã ổn định và xuất viện.
Giải phẫu bệnh khối u sau khi được cắt cho kết quả: U tuyến ống nghịch sản độ cao - một loại tổn thương tiền ung thư.
ThS.BS Nguyễn Ngọc Sơn - người thực hiện cắt polyp cho bệnh nhân - cho biết: "Bệnh nhân có khối polyp lớn ở trực tràng đang chảy máu, vì vậy cần phải xử trí can thiệp. Nếu tiến hành phẫu thuật thì rất nặng nề cho bệnh nhân vì bệnh nhân có nhiều bệnh nền, bị tâm thần phân liệt. Thêm vào đó, với vị trí khối u ở trực tràng như vậy, khi phẫu thuật, bệnh nhân có khả năng rất cao phải mang hậu môn nhân tạo vĩnh viễn. Việc thực hiện thành công cắt polyp qua nội soi đã tránh cho bệnh nhân một cuộc phẫu thuật nặng nề".
Polyp đại trực tràng là một khối nhỏ các tế bào hình thành trên niêm mạc đại trực tràng. Hầu hết cácpolyp đại trực trànglà vô hại nhưng qua thời gian, một số polyp có thể phát triển thành ung thư đại tràng, gây tử vong khi được tìm thấy ở giai đoạn muộn của nó. Có thể có một hoặc nhiều polyp ở đại trực tràng. Bất cứ ai cũng có thể bị polyp đại trực tràng.
Phần lớn ung thư đại trực tràng là có nguồn gốc từ polyp, do đó việc phát hiện và xử lý polyp qua nội soi sẽ giúp ngăn chặn được quá trình phát triển thành ung thư. Những người có các yếu tố nguy cơ cao như: trên 50 tuổi, có tiền sử gia đình bị ung thư hoặc polyp đại trực tràng, hút thuốc, uống rượu bia nhiều… nên nội soi đại trực tràng để tầm soát ung thư.