# doc_id = health_cancer_082
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tuoi-nao-de-mac-ung-thu-bang-quang-20221029080728570.htm
# date = 20221029
Tuổi nào dễ mắc ung thư bàng quang?
ThS.BS CKII Đỗ Anh Tuấn, Trưởng khoa Ngoại tiết niệu, Bệnh viện K cho biết, mộttrong những loại ung thư phổ biến nhất ngày nay là ung thư bàng quang, chiếm 3% trên tổng các bệnh ung thư phổ biến và xếp thứ 2 trong các loại ung thư đường tiết niệu.
Đến nay, khoa học vẫn chưacó câu trả lời chính xác cho câu hỏi nguyên nhân dẫn đến ung thư bàng quang. Tuy nhiên, người ta tìm ra các yếu tố nguy cơ liên quan đến căn bệnh này, trong đó, thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến ung thư bàng quang.
Hút thuốc là là một trong những nguyên nhân hàng đầu dẫn đến ung thư bàng quang.
Lâu nay người ta vẫn biết hút thuốc lá có hại trực tiếp đến phổi, làm tăng nguy cơ mắc ung thư phổi. Hút thuốc ở tuổi càng trẻ nguy cơ càng cao. Thống kê cho thấy thuốc lá gây ra rất nhiều nguy cơ ung thư cho cơ thể, bao gồm cả ung thư đường tiết niệu. Đây là nguyên nhân gây ra 60-70% số người mắc ung thư bàng quang. Người hút thuốc có nguy cơ ung thư bàng quang cao ít nhất là 3 lần so với những người không hút thuốc. Hút thuốc cũng liên quan khoảng ½ ca ung thư bàngquang ở cả nam và nữ.
Ngoài ra, các nguyên nhân như tiếp xúc hóa chất, sử dụng thuốc điều trị liều cao, hàm lượng asen trong nước uống, uống quá ít nước, tiền sử gia đình... cũng là những yếu tố nguy cơ được cảnh báo.
Vậy ung thư bàng quang hay gặp nhất ở lứa tuổi nào?
BS Tuấn cho biết: "Ung thư bàng quang thường gặp ở người già tuổi trung bình là 69 ở nam và 71 ở nữ. Ung thư bàng quang là bệnh hay gặp nhất sau ung thư tiền liệt tuyến ở nam giới tuổi trung niên và người già. Bệnh này hiếm gặp ở trẻ em và người trẻ tuổi, nam giới có tỷ lệ mắc cao gấp 3 lần nữ giới."
Tuy nhiên, ung thư bàng quangđang có xu hướng trẻ hóa do môi trường sống, môi trường làm việc, nguồn nước, đồ ăn ngày nay có nhiều hóa chất độc hại cũng như việc hút thuốc lá càng ngày càng phổ biến hơn trong giới trẻ. Hệ tiết niệu là nơi đào thải những cặn bẩn trong cơ thể trong quá trình sống, vậy nên một cuộc sống lành mạnh, uống đủ nước sẽ khiến cho hệ tiết niệu khỏe mạnh, tránh các bệnh nguy hiểm như ung thư.