# doc_id = health_consultation_206
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bayer-hop-tac-benh-vien-hung-vuong-nang-cao-cham-soc-suc-khoe-phu-nu-20230515101626819.htm
# date = 20230515
Bayer hợp tác Bệnh viện Hùng Vương nâng cao chăm sóc sức khỏe phụ nữ
Thông qua chương trình hợp tác, hai bên cũng nhấn mạnh tầm nhìn và mục tiêu chung trong việc đảm bảo khả năng tiếp cận giải pháp chăm sóc sức khỏe toàn diện và cải thiện chất lượng cuộc sống cho phụ nữ Việt Nam, từ đó góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững của cộng đồng.
Ông Ingo Brandenburg - Tổng giám đốc Bayer Việt Nam cho biết, Bayer không ngừng thúc đẩy những cải tiến sáng tạo trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe phụ nữ (Ảnh: Minh Minh).
Ông Ingo Brandenburg, Tổng giám đốc Bayer Việt Nam cho biết, Bayer Việt Nam trân trọng việc hợp tác cùng Bệnh viện (BV) Hùng Vương, với mục tiêu thúc đẩy cải tiến sáng tạo trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe phụ nữ, trao quyền và hỗ trợ phụ nữ tiếp cận các giải pháp chăm sóc sức khỏe toàn diện, từ đó cải thiện chất lượng cuộc sống và phát huy tối đa tiềm năng, góp phần hiện thực hóa tầm nhìn "Người người khỏe mạnh, Nhà nhà ấm no".
Năm 2023, hai bên sẽ cùng phối hợp tổ chức chuỗi hội thảo khoa học và chương trình đào tạo để chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm lâm sàng. Ngoài ra, hai bên cũng sẽ xây dựng các bản tin y khoa để cập nhật các giải pháp ngừa thai thế hệ mới, điều trị lạc nội mạc tử cung, cường kinh và nhu cầu dinh dưỡng thai kỳ cho nhân viên y tế công tác tại BV Hùng Vương và các BV vệ tinh tại Hải Phòng, Nghệ An, Kiên Giang.
Bên cạnh đó, các sáng kiến cộng đồng bao gồm chương trình tư vấn ngừa thai cho phụ nữ trong độ tuổi sinh sản; chương trình tư vấn sức khỏe cho bệnh nhân bị lạc nội mạc tử cung; tổng đài chăm sóc sức khỏe sinh sản 1900 64 25 sẽ được hai bên duy trì và vận hành nhằm tiếp tục cung cấp các thông tin khoa học chính xác, giúp phụ nữ có thể chăm sóc sức khỏe cá nhân chủ động, đúng cách.
PGS.TS.BS Hoàng Thị Diễm Tuyết, Giám đốc Bệnh viện Hùng Vương chia sẻ: "Bệnh viện Hùng Vương luôn chú trọng nâng cao chất lượng chuyên môn của đội ngũ y bác sĩ và các dịch vụ khám chữa bệnh, nhằm nâng cao hiệu quả điều trị và chăm sóc y tế tốt nhất có thể cho bệnh nhân. Cùng với sự cộng tác và đồng hành từ Bayer Việt Nam, Bệnh viện Hùng Vương sẽ phát huy hơn nữa các thế mạnh của mình, đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe đa dạng của phụ nữ và cộng đồng".
Với lịch sử 160 năm nghiên cứu sáng tạo và là một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe phụ nữ, Bayer mang đến nhiều giải pháp chăm sóc sức khỏe đa dạng, đáp ứng nhu cầu của phụ nữ trong từng giai đoạn khác nhau, từ vấn đề về chu kỳ kinh nguyệt, mụn nội tiết tố, giải pháp ngừa thai hiện đại, dinh dưỡng trong quá trình mang thai, đến liệu pháp kiểm soát giai đoạn mãn kinh và điều trị các bệnh phụ khoa, chưa được quan tâm đúng mức như lạc nội mạc tử cung.
"Trên toàn cầu, Bayer cam kết đến năm 2030 sẽ hỗ trợ hơn 100 triệu phụ nữ tại các nước có thu nhập vừa và thấp tiếp cận các kiến thức và biện pháp kế hoạch hóa gia đình phù hợp, từ đó tự tin làm chủ cuộc sống, thông qua việc triển khai nhiều chương trình và dự án ý nghĩa cùng các đối tác chiến lược. Đây là một phần trong cam kết phát triển bền vững của Bayer kể từ năm 2020, phù hợp với các mục tiêu phát triển bền vững của Liên hợp quốc", đại diện Bayer khẳng định.