# doc_id = health_beauty-wellness_257
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-lam-dep-cua-cac-mc-truyen-hinh-20230502085546869.htm
# date = 20230502
Bí quyết làm đẹp của các MC truyền hình
Làm đẹp không đơn giản là ngày một ngày hai mà là cả một quá trình. Điểm chung lớn nhất của những cô nàng MC truyền hình là duy trì thói quen lành mạnh như tập luyện thể dục thể thao, chăm sóc cơ thể bằng thực phẩm và hoa quả tự nhiên, nhiều vitamin. Ngoài ra, để tôn thêm nhan sắc rạng rỡ và nhiều năng lượng, mỗi cô nàng lại có bí quyết riêng.
Dưới đây là những chia sẻ về bí quyết làm đẹp của các cô nàng MC truyền hình.
MC Mai Ngọc
Mai Ngọc có làn da tươi trẻ. Cô nàng dù đã cán mốc 30 tuổi nhưng chẳng mấy ai đoán được tuổi thật của cô nếu chỉ nhìn vào làn da đó.
Mai Ngọc chia sẻ, sau 20 tuổi, làn da không tự sinh collagen nữa nên phải chăm chỉ bảo dưỡng. Cô nàng cho biết định kỳ lựa chọn các phương pháp làm đẹp công nghệ cao mà không cần nghỉ dưỡng tại nhà.
Theo cô, ngoài ngưỡng 30 tuổi, chị em nên sử dụng các phương pháp trẻ hóa da, duy trì lối sống cân bằng giữa tập luyện, ăn uống. Sự hỗ trợ từ các phương pháp không xâm lấn với tần suất 1-3 lần/năm có thể giúp chị em trẻ đẹp hơn. Không chỉ chăm sóc cho nhan sắc của bản thân, Mai Ngọc cũng lựa chọn phương pháp này dành tặng mẹ của mình.
MC Hải Vân
Là một trong những gương mặt dẫn chương trình quen thuộc trong các bản tin kinh tế của nhà đài, Hải Vân được khán giả truyền hình yêu mến bởi nụ cười thường trực và hình ảnh chỉn chu, chuyên nghiệp khi lên sóng. Cô nàng từng nhận nhiều lời khen về nhan sắc xinh đẹp không thua kém hoa hậu.
Khác với Mai Ngọc, Hải Vân lại ưu ái mái tóc của mình hơn cả. Để giữ mái tóc luôn bồng bềnh mềm mại, Hải Vân cho biết, cô lựa chọn phương pháp nuôi dưỡng tự thân, tác dụng lâu bền và hạn chế tác dụng phụ.
Ngoài ra một điểm cộng khác cho nhan sắc trẻ trung và tươi tắn của Hải Vân chính là nụ cười duyên dáng thu hút người đối diện.
Cô nàng đã có những chia sẻ trên mạng xã hội của mình rằng, cho đến khi sử dụng kỹ thuật bọc sứ thẩm mỹ tại phòng khám id Beauty Center, nụ cười của cô mới trở nên tự nhiên hơn.
MC Quỳnh Hoa
Quỳnh Hoa là một trong những gương mặt quen thuộc và từng được chú ý khi xuất hiện trên bản tin thời tiết của nhà đài. Cô nàng sở hữu nhan sắc xinh đẹp nhờ đôi mắt to, nụ cười duyên và vóc dáng cân đối.
Dù tần suất làm việc dày đặc, Quỳnh Hoa cho biết, cô vẫn giữ thói quen rèn luyện sức khỏe với bộ môn golf. Tuy nhiên, để đối mặt với tác động nhiều giờ trước ánh sáng trường quay và khí hậu ngoài trời, Quỳnh Hoa lựa chọn cách duy trì nhan sắc bằng phương pháp dưỡng da tại các phòng khám da liễu.
"Các phương pháp này không tạo ra cảm giác căng bóng trên bề mặt da, mà tập trung nuôi da từ bên trong, giúp cải thiện các vấn đề da dễ gặp phải khi bước sang tuổi 30 như thâm sạm, chất lượng da kém săn chắc, mẫn cảm và dễ bị kích ứng hơn...", Quỳnh Hoa nói.
Điểm chung của các MC truyền hình nói trên là lựa chọn phòng khám chuyên khoa để hỗ trợ duy trì nhan sắc của mình. Nếu bạn đang phân vân về món quà dành cho người thân trong những ngày lễ hoặc cho chính bản thân mình thì phòng khám chuyên khoa da liễu và răng hàm mặt id Beauty Center là một gợi ý.
Đăng ký tư vấn trực tuyến tại đây: https://forms.gle/Gn5zix5HWRCG2mjb7
Thông tin liên hệ:
Đại chỉ: 29 Bà Triệu, Hoàn Kiếm, Hà Nội
Chuyên viên tư vấn răng hàm mặt: 098 109 5533
Chuyên viên tư vấn da liễu: 098 109 5522