# doc_id = health_consultation_042
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cach-phong-tranh-o-nhiem-khong-khi-trong-nha-bao-ve-la-phoi-20230824101633160.htm
# date = 20230824
Cách phòng tránh ô nhiễm không khí trong nhà, bảo vệ lá phổi
Lá phổi cũng có thể bị đe dọa ngay cả khi ở nhà
Ô nhiễm môi trường, ô nhiễm không khí đang trở thành mối lo ngại của toàn nhân loại trong những năm trở lại đây. Các loại bụi mịn chính là tác nhân gây hại lớn đến sức khỏe con người, nhất là lá phổi.
Các hạt bụi càng nhỏ càng dễ đi vào cơ thể, tích tụ ở phế nang gây ra các bệnh về phổi. Tiếp xúc với bụi lâu dài sẽ tăng nguy cơ biến chứng của bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, suy giảm chức năng phổi, ung thư phổi và ảnh hưởng các cơ quan khác.
Nhiều người lầm tưởng bụi chỉ có ở bên ngoài đường phố, tại các công trình xây dựng... Thực tế, bụi có cả trong nhà và ô nhiễm không khí trong nhà cũng nguy hiểm không kém ô nhiễm ngoài trời, nhất là với những người dành nhiều thời gian mỗi ngày ở nhà. Vậy nên, giảm thiểu ô nhiễm, làm sạch nhà cửa chính là tạo ra môi trường sống an lành cho bản thân và người thân.
Cách hạn chế ô nhiễm không khí trong nhà
Để bảo vệ lá phổi cũng như sức khỏe tổng thể nói chung trước nguy cơ ô nhiễm không khí trong nhà, gia chủ có thể áp dụng một số cách đơn giản sau:
- Kiểm soát độ ẩm: Độ ẩm quá cao trong không khí khuyến khích sự phát triển của các chất ô nhiễm như nấm mốc và vi khuẩn. Để hạn chế độ ẩm cao, người dân nên mở cửa sổ và tận dụng ánh nắng mặt trời vào nhà.
- Vệ sinh nội thất: Bụi bẩn có thể bám trên nội thất, vật dụng trong nhà mà mắt thường chúng ta khó nhìn thấy được. Ở những đồ vật lâu ngày không sử dụng, lượng bụi và vi khuẩn càng nhiều hơn.
- Trồng cây xanh trong nhà: Đây là giải pháp hữu ích cho bầu không khí trong nhà. Các loại cây như lưỡi hổ, trầu bà, thường xuân, vạn lộc và cây cao su là lựa chọn tuyệt vời vì chúng giúp làm sạch không khí bằng cách giảm thiểu tác động của các chất ô nhiễm.
- Lau chùi nhà cửa thường xuyên: Quét và lau nhà là việc mà gia đình nào cũng làm để loại bỏ bụi bẩn. Nhưng khi quét nhà theo cách thông thường bằng chổi, rác và bụi bẩn có thể bay lên và bám vào bàn ghế, giường tủ và các vật dụng khác. Sử dụng robot hút bụi thông minh có thể giảm thiểu những nguy cơ trên mà vẫn đảm bảo nhà cửa vệ sinh bởi những thiết bị này có thể hút bụi mịn trong không khí và tự động làm sạch mọi góc trong nhà mà không cần đến sức lao động của con người.
Với mức giá đang được hỗ trợ chỉ còn hơn 7 triệu đồng, robot hút bụi Ecovacs Deebot Neo là sự lựa chọn phù hợp với người dùng đang muốn sở hữu thiết bị giúp lau dọn nhà cửa sạch sẽ mà không tốn kém nhiều.
Ecovacs Deebot NEO được trang bị bộ lọc 3 lớp tiêu chuẩn Hepa với khả năng dọn sạch các hạt bụi nano với kích thước 0,6 micron, phù hợp với không gian trong nhà, nhất là các môi trường nhiều bụi mịn, cần lau dọn thường xuyên.
Tích hợp chức năng hút bụi và lau sàn, Deebot NEO sở hữu hệ thống lau thông minh OZMO tự động điều tiết nước trong quá trình làm sạch cùng ngăn đựng nước lên tới 240ml.
Theo nhà sản xuất, Deebot NEO còn có thể tích hợp với ngăn xả rác tự động với túi bụi có thể tích lớn 2,5 lít có thể lưu trữ bụi và tóc tối đa lên đến 30 ngày.
Sản phẩm còn có hệ thống cảm biến nhạy, giúp tự động tăng lực hút khi lên thảm, cảm biến vật cản, leo qua gờ, leo thảm lên tới 2cm… Với Deebot Neo, người dùng có thể dọn dẹp ngôi nhà dù đang ở bất cứ đâu nhờ việc kết nối ứng dụng, điều khiển robot thông qua thiết bị trợ lý ảo Google Assistant or Alexa. Thiết bị gia dụng này có khả năng tự sạc khi hết pin và tự động khôi phục chu trình làm sạch sau đó.
Sản phẩm được phân phối chính hãng bởi Vietnam Robotic với giá chỉ còn 7,39 triệu đồng trong tháng 8/2023.
Để biết thêm thông tin về các loại robot hút bụi, máy hút bụi hiện nay, khách hàng có thể liên hệ Công ty cổ phần Robotics Việt Nam tại website: https://vietnamrobotics.vn/; hotline tư vấn: 0938 33 66 33
VPGD tại Hà Nội: 37 Nguyễn Văn Huyên, phường Quan Hoa, quận Cầu Giấy
Chi nhánh Đà Nẵng: 197 Điện Biên Phủ, phường Chính Gián, quận Thanh Khê
Chi nhánh TPHCM: 255A23 KDC Cityland, Nguyễn Văn Lượng, phường 10, quận Gò Vấp