# doc_id = health_beauty-wellness_284
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/giam-met-moi-phuc-hoi-the-luc-tri-luc-cung-nuoc-kien-luc-20240412113657345.htm
# date = 20240412
Giảm mệt mỏi, phục hồi thể lực, trí lực cùng nước kiện lực
Trong kỷ nguyên đầy biến động được mô tả bằng khái niệm VUCA (Biến động - Volatility, Không chắc chắn - Uncertainty, Phức tạp - Complexity và Mơ hồ - Ambiguity), con người phải đối mặt với mệt mỏi và căng thẳng nhiều hơn, ảnh hưởng đến sức khỏe, công việc, cuộc sống gia đình.
Tình trạng này kéo dài có thể gây ra bệnh tật và là nguyên nhân của những mâu thuẫn trong các mối quan hệ, âm thầm hủy hoại cuộc sống của bạn.
Tác hại của việc chống mệt mỏi không đúng cách
Theo các chuyên gia, mệt mỏilà trạng thái mất cân bằng về mặt sinh học tạm thời của cơ thể, là hiện tượng bắt đầu có những rối loạn trong các phản ứng sinh lý, sinh hóa của cơ thể. Mệt mỏi có thể được phân loại như sau:
Mệt mỏi thể lực: là tình trạng cơ thể thiếu sức lực hoặc cảm thấy không còn sức lực để tiếp tục hoạt động, thường gặp ở những người lao động chân tay, người tập thể thao… Nguyên nhân mệt mỏi thể lực bắt nguồn từ việc vận động cường độ mạnh trong thời gian dài, có thể dẫn đến suy nhược cơ thể.
Mệt mỏi trí óc: mỏi mắt, ngáp nhiều, đau đầu, mất tập trung, giảm khả năng tư duy, giảm trí nhớ. Nguyên nhân do lao động trí óc trong thời gian dài khiến cho não bộ thiếu lượng máu và dưỡng khí cần thiết. Mệt mỏi trí óc kéo dài dẫn đến căng thẳng và suy nhược thần kinh.
Mệt mỏi tâm lý: là cảm giác uể oải, chán nản, cơ thể như kiệt sức, ngủ không ngon giấc. Đây là hệ quả của mệt mỏi thể lực và mệt mỏi trí óc do làm việc quá sức trong thời gian dài, hoặc do diễn biến tiêu cực của trạng thái tâm lý vì phải chịu đựng áp lực lớn hay trải qua bất trắc khiến tâm trạng lo lắng, buồn phiền. Mệt mỏi tâm lý kéo dài có thể khiến suy nhược cơ thể, suy nhược thần kinh, thậm chí trầm cảm.
Tình trạng mệt mỏi kéo dài có thể gây ra bệnh tật và là nguyên nhân của những các vấn đề tiêu cực trong cuộc sống (Ảnh: Dược phẩm Hoa Linh).
Thông thường, khi cơ thể có các dấu hiệu mệt mỏi, bạn chỉ cần nghỉ ngơi hợp lý, bổ sung dinh dưỡng, thư giãn tinh thần để cơ thể lấy lại cân bằng, phục hồi sức khỏe. Tuy nhiên, khi công việc vẫn còn dở dang, hoặc đang trong quá trình chơi thể thao, tập luyện, nhiều người áp chế cảm giác mệt mỏi bằng đồ uống kích thích thần kinh để tiếp tục. Nếu việc gắng sức đó vượt quá giới hạn cơ thể sẽ xảy ra tình trạng mất cân bằng sinh học nghiêm trọng. Cơ thể kiệt quệ về thể chất và tinh thần, thì việc lấy lại cân bằng sẽ khó khăn hơn.
Nước Kiện Lực tăng cường năng lượng, hỗ trợ giảm mệt mỏi
Để tăng cường năng lượng, giảm mệt mỏi, phục hồi một phần thể lực và trí lực đã tiêu hao trong quá trình làm việc hoặc tập luyện kéo dài, nước Kiện Lực Hồng Mã là một gợi ý. Xuất hiện trong thời gian gần đây, khái niệm nước kiện lực vẫn còn khá mới mẻ trên thị trường. Tuy nhiên, khái niệm này vốn gắn liền với những thuật ngữ chuyên môn trong lĩnh vực y học cổ truyền.
Theo từ điển Hán Việt, "kiện" có nghĩa là khỏe mạnh, như trong từ "tráng kiện", thuật ngữ Đông y dùng với nghĩa là làm cho khỏe mạnh lên, làm cho tốt hơn. "Lực" là sức lực. Đông y có khái niệm "khí lực", chỉ sức mạnh về thể chất và tinh thần của con người. "Kiện lực" được hiểu với nghĩa bồi bổ sức lực, giúp cải thiện, tăng cường năng lượng cho thể lực và trí lực.
Nước kiện lực Hồng Mã ít đường, thức uống lành mạnh, hỗ trợ cung cấp năng lượng, giảm mệt mỏi cho cơ thể (Ảnh: Dược phẩm Hoa Linh).
Dựa trên nền tảng phương thuốc "Sinh mạch tán" chữa suy nhược cơ thể đã được thừa nhận công dụng, ghi chép trong bộ sách về y học Thiên kim yếu phương, Dược phẩm Hoa Linh đã nghiên cứu kỹ lưỡng các thảo dược, phối hợp trong một công thức khoa học, ứng dụng công nghệ sản xuất hiện đại, phát triển thành một thức uống lành mạnh, tốt cho sức khỏe.
Theo "Thần nông bản thản kinh" của Đông y ghi nhận 3 thảo dược nhân sâm, đan sâm, câu kỷ tử trong thành phần của nước Kiện Lực Hồng Mã được xếp vào 120 thảo dược thuộc hàng thượng phẩm với công dụng bồi bổ cơ thể, tăng cường sức khỏe.
Gia giảm thêm câu kỷ tử, mạch môn, sơn tra, cùng các vitamin, nước Kiện Lực Hồng Mã hỗ trợ bổ sung năng lượng, khắc phục tình trạng: mệt mỏi thể lực, mệt mỏi trí óc và mệt mỏi tâm lý.
Nước Kiện Lực Hồng Mã ngoài tiếp thêm năng lượng lành mạnh, giúp giảm mệt mỏi, phục hồi sức lực, còn tốt cho sức khỏe lâu dài. Để đối diện với kỷ nguyên của biến động VUCA, con người cần có một sức khỏe ổn định, bền vững về thể chất lẫn tinh thần. Nước Kiện Lực Hồng Mã hứa hẹn là người bạn đồng hành tin cậy, lâu dài giúp người dùng tăng cường thể lực và trí lực mỗi ngày, vượt qua áp lực trong công việc, cuộc sống, vững vàng vươn tới thành công.