# doc_id = health_healthy-living_087
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/deu-dan-lam-chuyen-ay-mang-lai-nhung-loi-ich-bat-ngo-cho-suc-khoe-20230206072549196.htm
# date = 20230206
Đều đặn làm chuyện ấy mang lại những lợi ích bất ngờ cho sức khỏe
Tình dục tưởng như chỉ là một vấn đề liên quan đến bản năng và cảm xúc, nhưng thực tế nó đã được nhiều nhà khoa học xác định là có ý nghĩa cả về mặt sức khỏe và thể chất.
"Ngủ ngon, tốt cho tim mạch, cải thiện trí nhớ…" là những lợi ích bất ngờ mà chuyện ấy mang lại cho chúng ta.
ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương (Ảnh: Đức Trịnh).
Cụ thể, theo ThS.BS Phan Chí Thành - Chánh văn phòng Trung tâm Đào tạo - Chỉ đạo tuyến, Bệnh viện Phụ sản Trung ương, các cặp đôi quan hệ tình dục đều đặn và an toàn sẽ được hưởng rất nhiều giá trị về sức khỏe.
"Đời sống tình dục điều độ và thăng hoa chính là thuốc bổ của tinh thần và thể chất. Đặc biệt, chuyện ấy được cho là rất tốt cho cả tim và hệ thống mạch máu", BS Thành chia sẻ.
Sau khi "lên đỉnh", người ta cho rằng tác dụng của oxytocin, kết hợp với giải phóng hormone prolactin khiến bạn cảm thấy buồn ngủ (Ảnh: Minh Nhật).
Trong khi quan hệ tình dục và cực khoái, một tổ hợp các chất hóa học được giải phóng trong não, bao gồm oxytocin, dopamin và một loạt endorphin. Oxytocin, còn gọi là "hormon âu yếm", tạo điều kiện cho sự gần gũi và gắn bó, tăng vọt cả khi "yêu" và khi "lên đỉnh" ở cả phái mạnh và phái yếu.
Sau khi "lên đỉnh", người ta cho rằng tác dụng của oxytocin, kết hợp với giải phóng hormone prolactin (có liên quan đến cảm giác thỏa mãn và thư thái), khiến bạn cảm thấy buồn ngủ.
Quan hệ tình dục từ 1-2 lần mỗi tuần là tần suất tối ưu để tăng cường hệ thống miễn dịch (Ảnh: Minh Nhật).
Theo BS Thành, cũng giống như tập thể dục hay ăn uống lành mạnh, "yêu" cũng là một cách giúp chúng ta tăng cường sức đề kháng của cơ thể, từ đó chủ động chống lại các loại bệnh tật.
Cụ thể, theo nghiên cứu được công bố trong Psychological Reports, quan hệ tình dục từ 1-2 lần mỗi tuần là tần suất tối ưu để tăng cường hệ thống miễn dịch.
Quan hệ tình dục cải thiện tưới máu não và giúp chúng ta có trí nhớ tốt hơn (Ảnh: Minh Nhật).
BS Thành thông tin, trong lúc quan hệ, lưu lượng máu đến cơ quan sinh dục tăng từ 4 - 6 lần. Đồng thời, máu cũng di chuyển nhiều hơn đến cả não bộ và hệ thống thần kinh trung ương.
"Nếu tuần hoàn tăng lên thì chức năng mạch máu nuôi dưỡng não bộ cũng tăng lên rất nhiều. Đó là lý do tại sao chúng ta thấy được quan hệ tình dục cải thiện tưới máu não và giúp chúng ta có trí nhớ tốt hơn, minh mẫn, nhanh nhẹn hơn, tính quyết đoán được tăng lên", BS Thành chia sẻ.
Chuyện ấy giúp mang lại nhiều giá trị sức khỏe (Ảnh: Minh Nhật).
Ngoài ra, theo chuyên gia này, thường xuyên quan hệ có thể giúp tăng ham muốn và tăng khả năng bôi trơn âm đạo, giảm đau bụng kinh, cải thiện tình trạng chu kỳ kinh nguyệt không đều,...
"Mặt khác, các nhà khoa học còn phát hiện ra, trong tinh dịch của đàn ông có chứa nhiều dưỡng chất như đường fructose và các chất nội tiết như testosterone, đây chính là chất bổ dưỡng vô cùng quan trọng đối với cơ thể người phụ nữ.
"Chính các chất dinh dưỡng này có vai trò quan trọng trong việc nuôi dưỡng các tế bào biểu mô âm đạo của người phụ nữ. Mặt khác nhiều chất nội tiết còn được hấp thu từ thành âm đạo đưa vào tuần hoàn chung của cơ thể, giúp tạo nên sự hưng phấn và chủ động hơn trong hoạt động tình dục", vị chuyên gia cho hay.
Không có một quy tắc chung hay một công thức nào là hoàn hảo với mọi trường hợp (Ảnh: Minh Nhật).
Với mỗi cặp đôi, tần suất quan hệ tình dục không giống nhau, không có một quy tắc chung hay một công thức nào là hoàn hảo với mọi trường hợp.
Tuy nhiên "công thức con số 9" được nhiều người quan tâm, ủng hộ. Công thức này dựa vào độ tuổi là chính. Ví dụ, nam giới độ tuổi 20-30, tần suất quan hệ sẽ là 2 x 9 = 18, tức là một tuần sinh hoạt tình dục 8 lần; một cách tương tự, độ tuổi 30-40 là 2 tuần 7 lần, tương đương với cách ngày đàn ông có thể sinh hoạt tình dục một lần; độ tuổi 40-50 là 2 tuần 6 lần, tương đương 2 lần/ tuần.
Quan hệ với tần suất quá dày thậm chí còn gây phản tác dụng. Bởi việc này sẽ khiến cơ thể mệt mỏi, stress, đôi khi ảnh hưởng xấu đến tinh trùng. Nếu xuất tinh quá thường xuyên, tinh trùng ở các lần quan hệ sau có thể sẽ không tốt như lần đầu. Đây là yếu tố ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng thụ thai.