# doc_id = health_cancer_493
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/10-chiec-rang-ngam-trong-khoi-u-xuong-ham-20220726210623686.htm
# date = 20220726
10 chiếc răng ngầm trong khối u xương hàm
Bệnh nhân là Đỗ Đ.Y. (34 tuổi, Hải Dương) nhập viện để điều trị do phát hiện có khối u xương hàm trên.
Thạc sĩ - Bác sĩ Vũ Quảng Phong, khoa Răng hàm mặt, Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí Quảng Ninh cho biết phim chụp X-quang vùng hàm mặt cho thấy hàm trên của bệnh nhân Y. có một khối u trong đó chứa nhiều cấu trúc có hình dạng răng với kích thước khác nhau. Đây là bệnh lý u răng hiếm gặp, có thể xảy ra ở cả xương hàm trên và dưới. Bệnh rất khó nhận biết do khối u phát triển âm thầm, không gây ra cảm giác đau nhức, hay khó chịu cho người bệnh.
Bệnh có thể nhầm lẫn việc đau nhức là do sâu răng hay các bệnh lý răng miệng khác. Từ đó người bệnh chủ quan không điều trị hoặc điều trị nhưng sai cách. Bệnh thường được phát hiện ra khi tình cờ đi khám và chụp X-quang vùng hàm mặt.
Bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật lấy bỏ khối u răng. Ca phẫu thuật kéo dài hơn một tiếng, tương đối khó khăn do khối u răng dính chắc vào xương hàm. Kết quả bác sĩ đã lấy được 10 chiếc răng lớn nhỏ với hình dạng khác nhau.
Mặc dù u răng là khối u lành tính, không phải ung thư nhưng nếu không được phát hiện sớm và được điều trị đúng cách sẽ để lại những hậu quả xấu cả về thẩm mỹ lẫn chức năng ăn nhai của người bệnh. Vì vậy, việc thăm khám răng định kỳ 6 tháng/lần là rất quan trọng. Khi thấy răng có biểu hiện bất thường như lệch lạc, chậm mọc răng thì cần đi khám tại các địa chỉ nha khoa uy tín hoặc các bệnh viện có chuyên khoa. Nếu phát hiện sớm thì việc điều trị sẽ đơn giản và khả năng hồi phục nhanh chóng hơn.