# doc_id = health_sexual-education_116
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chi-co-mot-cach-duy-nhat-tang-kich-thuoc-cau-nho-20170324190133476.htm
# date = 20170324
Chỉ có một cách duy nhất tăng kích thước "cậu nhỏ"
Bạn phatoma...@yahoo.com hỏi: Tôi đọc quảng cáo thấy có loại kem bôi, thuốc uống hay dụng cụ kéo nẹp… có khả năng làm tăng kích thước “cậu nhỏ” nhưng lại không biết có đúng như quảng cáo không nên chưa dám thử.
Xin hỏi những cách tôi nêu ở trên có thực sự làm tăng kích thước "cậu nhỏ" như mong muốn? Nếu không thì tôi cần phải làm gì? Rất mong nhận được lời khuyên của các bạn bởi hiện tôi chưa dám yêu, sợ sẽ bị bạn gái chê cười.
ThS.BS Nguyễn Trần Chung, giảng viên ĐH Y, BS Phụ sản Trung ương khẳng định: Để tăng kích thước (cả về chiều dài và đường kính) cho “cậu nhỏ” chỉ có cách duy nhất là phẫu thuật.
Bởi dương vật cương được là do ứ máu, dùng thuốc tăng lượng máu đến - cản máu đi, chứ không có cách nào để kéo dài, làm to nếu không phẫu thuật.
Tuy nhiên, do phẫu thuật dễ gây tai biến nên các nhà kinh doanh đã tạo ra các loại thuốc, kem bôi, dán, xịt, uống, nhằm hỗ trợ về mặt tâm lý, giúp giảm căng thẳng…
Đồng tình với ý kiến của Tuan Trong Pham "Đừng có tin vào quảng cáo trên mạng, bản thân tôi đã dùng thử nhưng không hề có tác dụng gì , tất cả chỉ là trò lừa đảo", ThS. Trần Chung nhấn mạnh: "Thuốc xịt, kem bôi, dán; thuốc uống, các dụng cụ kéo dãn… đều không có tác dụng gì. Có chăng chỉ là chỉ làm cương cứng lên 1 chút hay giữ nước vài ngày, sau đó “cậu nhỏ” sẽ lại trở lại ban đầu".
Chưa kể, những loại thuốc, kem bôi này đều chưa được cơ quan chức năng ở Việt Nam công nhận. Ở nước ngoài cũng chỉ có 1 số thuốc dành cho người xuất tinh sớm với các loại kem bôi để giảm sự kích thích. Do đó, nguy cơ dị ứng, kích ứng là rất lớn.
Vì bạn đọc không cho biết kích thước thực tế nên bác sĩ Chung chưa thể khẳng định là “cậu nhỏ” có thực sự nhỏ. Tuy nhiên, nếu kích thước “cậu nhỏ” khi chưa cương cứng chỉ đạt 3,5-4cm và khi cương cứng dưới 7cm thì nên đi khám chuyên khoa.
Còn lại, có thể chỉ là vấn đề tâm lý, như sinh hoạt chung thấy mình nhỏ nhất nhóm…
Cần nhớ, kích thước phụ thuộc vào chủng tộc, di truyền – liên quan đến chiều cao cân nặng, liên quan đến hoóc môn. Trong đó, vai trò của hoóc môn rất quan trọng; nếu hooc môn bị suy giảm, dừng lại giữa chừng, sẽ gây ra rất nhiều vấn đề liên quan đến giới tính.
Một yếu tố nữa tác động đến kích thước cậu nhỏ đó là cân nặng. Người béo phì dễ bị nhỏ kích thước do bị rối loạn chuyển hóa, mất cân bằng nội tiết…
Cuối cùng, việc vận động hợp lý, dinh dưỡng tốt sẽ góp phần tăng trưởng chiều cao, cân nặng cũng như phần nào tác động đến cậu nhỏ.
Nhân Hà (ghi)