# doc_id = health_proactive-health_157
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-duc-thuy-tinh-the-nang-o-tuoi-ngoai-40-vi-ly-do-chu-quan-20230521211259785.htm
# date = 40
Bị đục thủy tinh thể nặng ở tuổi ngoài 40 vì lý do chủ quan
Bất ngờ phát hiện đục thủy tinh thể nặng ở tuổi 43
Thời gian gần đây, anh H.B.N thường xuyên gặp phải tình trạng khô, mờ, mỏi và cộm ngứa ở mắt. Mắt trái nhìn kém, luôn cảm giác như có màn sương mờ đặc che phủ. Mắt khó nhìn hơn vào buổi tối và rất lóa khi nhìn sáng. Tình trạng này kéo dài dai dẳng, thậm chí tiến triển nặng khiến anh gặp không ít khó khăn trong cuộc sống cũng như sinh hoạt hàng ngày.
Anh N chia sẻ: "Tôi bắt đầu gặp các triệu chứng từ sau một lần bị dị vật rơi vào mắt trong quá trình làm việc. Thời gian đầu, mắt chỉ hơi mờ và cộm. Vì chủ quan nên tôi cũng không đi thăm khám, cứ tự chữa ở nhà. Nhưng lâu dần, các triệu chứng nặng hơn. Đến nay mắt mờ quá, tôi đến Thu Cúc TCI để khám xem sao".
Thông qua thăm khám, anh N bàng hoàng khi được chẩn đoán bị đục thủy tinh thể nặng (đục độ IV, đục sữa). Thị lực mắt trái chỉ còn có bóng bàn tay. Đây chính là "thủ phạm" khiến mắt anh ngày càng mờ đục. Bệnh có nguy cơ gây ra biến chứng nguy hiểm như tăng nhãn áp, teo dây thần kinh mắt, thậm chí không thể nhìn được nữa.
Theo bác sĩ CKII Nguyễn Thị Xuân Loan, Phó khoa Khám bệnh, phụ trách chuyên khoa Mắt - Bệnh viện ĐKQT Thu Cúc TCI, bệnh lý đục thủy tinh thể thường xuất hiện phổ biến ở người già. Bệnh chủ yếu khởi phát ở giai đoạn ngoài 60 tuổi ở các mức độ khác nhau do quá trình lão hóa của tuổi tác. Chỉ một số ít trường hợp bệnh là do bẩm sinh hoặc biến chứng của bệnh lý gây ra.
Trường hợp của anh H.B.N là một trong những ca hy hữu đục thủy tinh thể nặng khi mới bước vào tuổi trung niên. Nguyên nhân xuất phát chủ yếu từ việc từng có dị vật rơi vào mắt nhưng không được điều trị đúng cách. Điều này khiến cho cấu trúc protein trong thể thủy tinh bị thay đổi, gây ra đục thủy tinh thể. Bên cạnh đó, sự chủ quan từ phía bệnh nhân cũng là yếu tố quan trọng tạo điều kiện để bệnh tiến triển ngày càng nặng.
"Đục thủy tinh thể ở mắt là bệnh lý nguy hiểm, với các trường hợp mắc bệnh khi còn trẻ như bệnh nhân H.B.N thì càng đáng lo ngại hơn. Việc phẫu thuật điều trị là cần thiết và nên thực hiện càng sớm càng tốt", bác sĩ Loan nhấn mạnh.
20 phút lấy lại thị lực cùng phẫu thuật Phaco
Dưới sự tư vấn của bác sĩ và động viên từ phía gia đình, anh N đã quyết định chọn phương pháp phẫu thuật Phaco để thay thủy tinh thể tại Thu Cúc TCI. Hiện nay, đây là phương pháp hiệu quả giúp điều trị dứt điểm bệnh đục thủy tinh thể. Theo đó, bác sĩ sẽ sử dụng sóng siêu âm để tán nhuyễn và hút toàn bộ thể thủy tinh bị đục ra ngoài thông qua một vết mổ nhỏ. Sau đó, thay thế vào bằng một thủy tinh thể nhân tạo phù hợp.
Theo bác sĩ Nguyễn Thị Xuân Loan: "Trường hợp của bệnh nhân N là một trong những ca đặc biệt bởi thể thủy tinh trong mắt đã đục quá chín. Mắt bên trái chỉ còn có bóng bàn tay. Điều này sẽ gây ra nhiều khó khăn trong khi mổ, đòi hỏi kỹ thuật cao và thời gian thực hiện lâu hơn so với các bệnh nhân thông thường. Tuy nhiên, thông qua thăm khám và đánh giá, chúng tôi tiên lượng bệnh nhân vẫn có thể mổ được và vẫn có hy vọng lấy lại được đôi mắt sáng, điều trị dứt điểm đục thủy tinh thể".
Ca mổ của anh N đã diễn ra suôn sẻ trong khoảng 20 phút dưới sự hỗ trợ của hệ thống Phaco Oertli. Đây là hệ thống phẫu thuật hiện đại đến từ Thụy Sỹ, có thể kiểm soát mức năng lượng ưu việt, độ an toàn cao với những ca khó. Trong quá trình mổ, anh N được gây tê nên gần như không có cảm giác đau hay chảy máu. Sau mổ, anh được đưa về phòng hậu phẫu nghỉ ngơi trong khoảng 4 tiếng và được xuất viện về trong ngày.
"Sau một ngày khám lại thì thị lực của bệnh nhân đã trở về bình thường. Thể thủy tinh rất là trong, mọi thứ sau ca mổ diễn biến tốt. Tiền phòng tốt, giác mạc trong, thể thủy tinh cân và yên. Thị lực đạt 10/10", bác sĩ Loan cho biết.
Thông qua trường hợp của bệnh nhân H.B.N, bác sĩ Loan khuyến cáo, mỗi người tuyệt đối không nên chủ quan trước bất kỳ vấn đề nào của mắt. Bởi, một vết thương nhỏ cũng có thể là nguyên nhân dẫn đến những bệnh lý nguy hiểm (trong đó có đục thủy tinh thể) nếu không được điều trị đúng cách.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do báo điện tử Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Tháng 5 này, Thu Cúc TCI giảm 20% chi phí phẫu thuật Phaco và các dịch vụ cận lâm sàng với mong muốn giúp các bệnh nhân đục thủy tinh thể sớm lấy lại đôi mắt sáng. Liên hệ 1900 55 88 92 để được tư vấn hoặc xem thêm thông tin tại đây.