# doc_id = health_cancer_346
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/mac-u-tuyen-giap-lanh-tinh-co-the-dieu-tri-bang-cach-nao-20221226182233052.htm
# date = 20221226
Mắc u tuyến giáp lành tính có thể điều trị bằng cách nào?
Tuyến giáp là một bộ phận sản xuất ra các hormone cho cơ thể người nằm trước cổ và dưới đáy họng.
U tuyến giáp là tình trạng phát triển một khối mô hoặc tế bào tập trung ở khu vực này có thể làm thay đổi các chức năng của tuyến giáp, hoặc ảnh hưởng đến các chức năng khác như nuốt vướng, nuốtnghẹn, nói khàn, thay đổi giọng nói, khó thở hoặc gây lồi cổ làm mất thẩm mỹ cho người bệnh.
Dựa vào kết quả chọc hút tế bào học hoặc sinh thiết u tuyến giáp được chia thành hai loại là u lành tính hoặc ác tính. Trường hợp u ác tính chiếm khoảng 4 - 7%, còn lại đa số là u tuyến giáp lành tính.
Một bệnh nhân mắc u giáp lành tính điều trị tại Bệnh viện Bãi Cháy (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Bệnh u tuyến giáp lành tính thường gặp ởphụ nữnhiều hơn nam giới.
Theo Bệnh viện Bãi Cháy, u tuyến giáp lành tính theo thời gian có thể tăng lên về kích thước, chèn ép các cơ quan xung quanh và gây các triệu chứng như nuốt vướng, nuốtnghẹn, nói khàn, thay đổi giọng nói, khó thở hoặc gây lồi cổ làm mất thẩm mỹ cho người bệnh.
Lâu ngày, người bệnh u tuyến giáp lành tính không điều trị dứt điểm, u có thể tiến triển thành ác tính. Lúc này, phẫu thuật hoặc phẫu thuật kết hợp uống Iodine phóng xạ 131 là biện pháp phù hợp, được các bác sĩ tiến hành nhằm giúp người bệnh trở lại cuộc sống bình thường và diện mạo trước khi mắc bệnh.
Điều trị u tuyến giáp lành tính như thế nào?
Điều trị u tuyến giáp lành tính (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Đối với u tuyến giáp lành tính, các lựa chọn trong điều trị bao gồm:
Theo dõi, không cần điều trị y khoa: Sau khi được chẩn đoán có u tuyến giáp nhưng lành tính, bác sĩ có thể đề nghị theo dõi thường xuyên. Điều đó tức là bạn cần kiểm tra sức khỏe và chức năng tuyến giáp định kỳ. Nếu khối u không có thay đổi gì bất thường, bạn không cần phải điều trị.
Liệu pháp hormonetuyến giáp: Thường được các bácsĩnội tiết ápdụngnhưng hiệu quả làm giảm kích thước u hay u biến mất còn rất hạn chế thường ít có tác dụng.
Phẫu thuật: Trước đây và hiện nay đối với các cơ sở y tế chưa đầy đủ các trang thiết bị máy móc hiện đại như các máy đốt u bằng vi sóng, RFA..., phẫu thuật vẫn là phương pháp đầu tay để điều trị các u tuyến giáp lành tính và gây triệu chứng
Kỹ thuật vi sóng: Hiện nay, phương pháp điều trị u tuyến giáp lành tính bằng công nghệ vi sóng có nhiều ưu điểm vượt trội như: An toàn, không đau, ít xâm lấn, không để lại sẹo hay biến chứng; tiết kiệm đáng kể thời gian; chỉ cần gây tê tại chỗ không cần gây mê, qua đó tiết kiệm chi phí và thời gian cho người bệnh và đặc biệt là không có biến chứng suy giáp.