# doc_id = health_sexual-education_159
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/6-ly-do-pho-bien-dan-den-giam-ham-muon-tinh-duc-20231118213329907.htm
# date = 20231118
6 lý do phổ biến dẫn đến giảm ham muốn tình dục
Tuy nhiên, theo bác sĩ Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức (Hà Nội), ham muốn tình dục thấp có thể gây khó chịu, ảnh hưởng đến cả mối quan hệ cá nhân và lòng tự trọng. Dưới đây là một số yếu tố phổ biến nhất làm giảm ham muốn tình dục.
Yếu tố tâm lý
Căng thẳng, lo âu, trầm cảm là một trong những nguyên nhân hàng đầu khiến ham muốn tình dục thấp. Những đòi hỏi của cuộc sống hiện đại, căng thẳng liên quan đến công việc, lo lắng về tài chính hoặc các vấn đề về cảm xúc đều có thể làm giảm ham muốn tình dục.
Ngoài ra, chấn thương trong quá khứ hoặc trải nghiệm tình dục tiêu cực có thể dẫn đến những rào cản tâm lý cản trở ham muốn.
Suy giảm ham muốn tình dục có thể liên quan đến tuổi tác, yếu tố tâm lý, thay đổi nội tiết (Ảnh minh họa: Womenshealth).
Các vấn đề về mối quan hệ
Trạng thái mối quan hệ thân mật của một người cũng có thể đóng một vai trò trong ham muốn tình dục của họ. Các vấn đề giao tiếp, xung đột chưa được giải quyết hoặc thiếu sự thân mật về mặt tình cảm có thể tạo ra sự mất kết nối giữa các đối tác. Khoảng cách cảm xúc này có thể dẫn đến giảm ham muốn tình dục.
Thay đổi nội tiết tố
Sự biến động của nội tiết tố cũng có thể ảnh hưởng đến ham muốn tình dục. Ở phụ nữ, sự thay đổi nội tiết tố trong thời kỳ kinh nguyệt, mang thai, cho con bú và mãn kinh có thể dẫn đến thay đổi ham muốn tình dục.
Ở nam giới, nồng độ testosterone thấp, thường liên quan đến lão hóa, có thể làm giảm ham muốn tình dục. Giải quyết sự mất cân bằng nội tiết tố thông qua can thiệp y tế có thể giúp giảm thiểu vấn đề này.
Thuốc
Một số loại thuốc có tác dụng phụ có thể ảnh hưởng đến ham muốn tình dục. Thuốc chống trầm cảm, thuốc chống loạn thần và một số loại thuốc huyết áp làm giảm ham muốn tình dục ở cả nam và nữ.
Nếu bạn nghi ngờ rằng các thuốc này đang ảnh hưởng đến ham muốn tình dục của mình, hãy nói chuyện với bác sĩ điều trị để có hướng điều trị thay thế.
Yếu tố lối sống
Chế độ ăn uống kém, thiếu tập thể dục, uống quá nhiều rượu và lạm dụng chất gây nghiện đều có thể làm giảm ham muốn tình dục. Duy trì lối sống lành mạnh, bao gồm hoạt động thể chất thường xuyên và chế độ ăn uống cân bằng, có thể nâng cao ham muốn tình dục của bạn.
Lạm dụng rượu bia quá mức là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây suy giảm nồng độ testosterone ở nam giới. Hậu quả là giảm ham muốn tình dục, rối loạn chức năng cương dương, giảm sản xuất tinh trùng...
Ngoài ra, vấn đề bệnh lý, ăn uống không hợp lý cũng là một trong những yếu tố làm suy giảm chức năng tìnhdục ở nam giới.
Tuổi tác
Những thay đổi trong ham muốn tình dục liên quan đến tuổi tác là phổ biến. Cả nam giới và phụ nữ đều có thể bị suy giảm ham muốn tình dục một cách tự nhiên khi họ già đi. Tuy nhiên, sự suy giảm này không phổ biến và có thể khác nhau ở mỗi người.
Ham muốn tình dục thấp là mối lo ngại chung có thể ảnh hưởng đến mọi người ở mọi giới tính và lứa tuổi. Nếu đang có ham muốn tình dục thấp và điều đó gây ra căng thẳng trong mối quan hệ hoặc sức khỏe tổng thể, bạn nên tìm kiếm sự trợ giúp từ chuyên gia.