# doc_id = health_proactive-health_099
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/chu-dong-tiem-vaccine-phong-benh-truyen-nhiem-mua-he-20230524092755469.htm
# date = 20230524
Chủ động tiêm vaccine phòng bệnh truyền nhiễm mùa hè
Theo Thạc sĩ, bác sĩ Đặng Thị Kim Hạnh, Trưởng đơn vị tiêm chủng Thu Cúc TCI, thời tiết mùa hè, nhiệt độ tăng cao cùng nắng nóng, oi bức kéo dài là điều kiện cho nhiều loại virus, vi khuẩn, vi sinh vật gây bệnh phát triển. Từ tháng 4 đến tháng 7 là cao điểm nắng nóng rất dễ gây bùng phát nhiều bệnh nguy hiểm, nhất là các bệnh lây lan qua đường không khí, ăn uống và tiếp xúc như: các bệnh về đường hô hấp (viêm phổi do phế cầu, cúm, ho gà, bạch hầu, uốn ván,…), bệnh đường tiêu hóa (tiêu chảy cấp do Rotavirus, thương hàn,…), các bệnh truyền nhiễm khác như sởi, viêm màng não, viêm não Nhật Bản, tay chân miệng…
Trẻ nhỏ, người già, người có bệnh nền mạn tính, phụ nữ đang mang thai,… là đối tượng dễ mắc và bị tổn thương bởi các bệnh mùa hè (Ảnh: TCI).
Tuy không phải là những bệnh nan y, nhưng các bệnh truyền nhiễm mùa hè nếu chủ quan không phòng tránh có thể sẽ dẫn tới biến chứng nặng, thậm chí nguy hiểm đến tính mạng, chi phí điều trị tốn kém do chưa có thuốc đặc trị.
Covid - 19 kéo dài những năm vừa qua khiến nhiều người, nhất là trẻ em bị bỏ lỡ những mũi tiêm chủng cần thiết, tạo thành "khoảng trống miễn dịch" trong cộng đồng.
"Việc bỏ lỡ những mũi vaccine trước đó khiến nhiều người có thể đối diện với nguy cơ dễ mắc bệnh hơn, tình trạng dễ trở nặng hơn nếu không may mắc bệnh", Thạc sĩ, bác sĩ Đặng Thị Kim Hạnh, Trưởng đơn vị tiêm chủng Thu Cúc TCI chia sẻ.
Bác sĩ Hạnh cho biết, các vaccine thuộc chương trình Tiêm chủng mở rộng (TCMR) là những vaccine thuộc diện bắt buộc phải tiêm để duy trì miễn dịch cộng đồng. Tuy nhiên, danh mục vaccine trong chương trình TCMR ở nước ta hiện có khoảng hơn 10 loại. Trong khi đó, Việt Nam có hơn 40 loại vaccine phòng các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm đang lưu hành.
Do đó, việc chủ động tiếp cận với các loại vaccine dịch vụ là rất quan trọng nhằm nâng cao miễn dịch cộng đồng, tránh nguy cơ mắc bệnh và biến chứng đáng tiếc vì những bệnh đã có vaccine phòng ngừa.
Là phòng tiêm chủng cao cấp, an toàn, chất lượng cho trẻ em và người lớn, Thu Cúc TCI đáp ứng nhu cầu tiêm chủng tăng cao trong mùa dịch với chất lượng vaccine luôn được đảm bảo, trong đó có các loại vaccine điển hình phòng ngừa bệnh truyền nhiễm trong mùa hè năm nay như vaccine ngừa cúm, phế cầu, thủy đậu, viêm màng não, viêm não Nhật Bản, thủy đậu, bạch hầu, ho gà, uốn ván…
Không chỉ nỗ lực cung cấp nhiều loại vaccine cho trẻ em và người lớn, Thu Cúc TCI còn đầu tư cơ sở vật chất khang trang, hiện đại, mang đến cho khách hàng trải nghiệm dịch vụ tiêm chủng chất lượng, thân thiện và tận tâm.
Sức khỏe chủ động là chuyên mục do báo điện tử Dân trí và Hệ thống Y tế Thu Cúc TCI phối hợp thực hiện. Các bài viết có sự tham gia cố vấn của đội ngũ bác sĩ, chuyên gia kinh nghiệm của TCI, nhằm mang đến cho độc giả những kiến thức hữu ích về chăm sóc sức khỏe chủ động.
Để biết thêm thông tin chi tiết về dịch vụ tiêm chủng của Thu Cúc TCI, khách hàng xem tại đây.