# doc_id = health_proactive-health_163
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguyen-nhan-cach-phong-ngua-va-thoat-tri-o-nguoi-tre-tuoi-20231222064508214.htm
# date = 20231222
Nguyên nhân, cách phòng ngừa và thoát trĩ ở người trẻ tuổi
Bị trĩ vì ăn ít rau, uống ít nước
Đó là chia sẻ của một bệnh nhân (Hoàng Mai, Hà Nội) khi nhận chẩn đoán trĩ độ 3 kèm tắc mạch khi vừa 21 tuổi. Qua thăm khám ban đầu tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI, bệnh nhân trao đổi với bác sĩ về chế độ ăn uống của bản thân: "Em ghét rau nên lười ăn, hầu như em không ăn rau và cũng uống ít nước".
Bác sĩ CKI Phí Văn Tự, Phó trưởng khoa Ngoại, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI, người trực tiếp thăm khám cho bệnh nhân cho biết, bệnh nhân táo bón nặng kéo dài, dẫn đến trĩ nội độ 3, kèm theo các biểu hiện tắc mạch. Thói quen ăn ít rau, ngại uống nước của bệnh nhân là những nguyên nhân thúc đẩy hình thành và tăng nặng bệnh trĩ khi mới 21 tuổi.
Bệnh trĩ là căn bệnh có liên quan mật thiết đến tiêu hóa. Chế độ ăn uống hợp lý, nhiều rau củ quả sẽ giúp tiêu hóa lý tưởng và giảm áp lực trên vùng hậu môn. Ngược lại, chế độ ăn uống thiếu chất xơ, lạm dụng thực phẩm chứa nhiều đạm, dầu mỡ,... thường đặt lên hệ tiêu hóa những áp lực lớn.
"Khó tiêu, táo bón thường xuyên tạo khó khăn khi đại tiện, cần rặn mạnh mới đẩy được phân ra ngoài. Vì vậy xuất hiện tình trạng táo bón đi trước, trĩ bước theo sau", bác sĩ Tự nói.
Cũng theo bác sĩ Tự, ở người trẻ tuổi, chế độ ăn được coi như nguyên nhân hàng đầu dẫn đến tình trạng mới đôi mươi đã lao đao vì trĩ. Chế độ ăn này bắt nguồn từ các yếu tố chủ quan như không thích rau xanh, lười uống nước, thích thức ăn chiên rán,.. hay nguyên nhân khách quan từ sự bận rộn, thói quen sống nhanh, thường xuyên ăn ngoài với những bữa ăn không đủ chất.
Ngoài ra, nguyên nhân chế độ ăn uống thường kết hợp với các yếu tố khác như đặc thù công việc, thói quen đại tiện ở người trẻ,.. thúc đẩy nguy cơ mắc bệnh trĩ.
Cách hiệu quả để phòng ngừa và thoát trĩ
Đối với phòng trĩ, bác sĩ CKI Phí Văn Tự cho biết, muốn phòng ngừa trĩ bền vững, cần xuất phát từ việc khắc phục thói quen có thể là nguyên nhân gây bệnh. Trong đó, cần chú trọng để chế độ ăn uống để tránh táo bón gây ra trĩ.
Dinh dưỡng cho người trẻ cần đảm bảo đủ chất xơ để hạn chế táo bón, hạn chế áp lực lên hậu môn trực tràng. Các loại rau củ quả là nguồn chất xơ dồi dào đẩy lùi táo bón, tránh xa bệnh trĩ. Mỗi người có thể bổ sung thêm những thực phẩm mang tính nhuận tràng, đồng thời đảm bảo lượng nước đủ cho cơ thể mỗi ngày để làm mềm phân, việc đại tiện cũng trở nên dễ dàng hơn.
Song song với đó, bác sĩ Tự cũng cho rằng, cần hạn chế thức ăn nhanh, đồ chiên rán dầu mỡ, cũng như không nên lạm dụng thực phẩm quá nhiều đạm. Những thực phẩm này tạo cảm giác khó tiêu, đầy bụng và tăng nguy cơ táo bón - con đường dẫn đến trĩ không xa.
Bên cạnh chế độ ăn, bác sĩ Phí Văn Tự đưa ra khuyến nghị về việc kết hợp với chế độ vận động hợp lý, thói quen đại tiện lành mạnh để nâng cao hiệu quả phòng ngừa bệnh bền vững.
Trường hợp đã mắc trĩ, người bệnh cần đến cơ sở y tế để thăm khám chuyên khoa. Tùy từng giai đoạn, bệnh sẽ được áp dụng các phương pháp điều trị phù hợp. Ở giai đoạn nhẹ có thể điều trị bằng thuốc, giai đoạn tiến triển và giai đoạn nặng, người bệnh cần can thiệp ngoại khoa để loại bỏ búi trĩ tối ưu nhất.
"Hiện nay chúng tôi đang triển khai phương pháp điều trị trĩ không dao kéo sử dụng tia Laser Diode, với ưu điểm xâm lấn tối thiểu, bảo tồn cấu trúc giải phẫu nên giúp bệnh nhân đỡ đau, mau ra viện, giảm thiểu các biến chứng như: đau, chảy máu, nhiễm khuẩn, hẹp hậu môn, thời gian nằm viện ngắn, sớm trở lại với công việc và cuộc sống sinh hoạt bình thường", bác sĩ Tự chia sẻ.
Bên cạnh đó, để thoát trĩ, theo bác sĩ Tự, người bệnh sau khi phẫu thuật cần phải tái khám thường xuyên theo chỉ định. Bên cạnh đó cần duy trì lối sống khoa học, dinh dưỡng lành mạnh để tránh tình trạng bệnh tái phát.
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc TCI là địa chỉ khám và mổ trĩ tin cậy của nhiều người bệnh với công nghệ mổ trĩ hiện đại . Để tối ưu chi phí cho người bệnh, TCI ưu đãi tới 3 triệu đồng cho bệnh nhân khi đặt lịch mổ trĩ.
Xem thêm thông tin tại: https://benhvienthucuc.vn/mo-tri-em-ai-nhanh-khoi-o-benh-vien-thu-cuc/
Tổng đài: 1900 5588 92