# doc_id = health_cancer_343
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cau-be-quy-goi-ben-nguoi-me-bi-ung-thu-khien-trieu-nguoi-roi-le-20201202154201373.htm
# date = 20201202
Cậu bé quỳ gối bên người mẹ bị ung thư khiến triệu người rơi lệ
Cậu bé 11 tuổi quỳ gối bên người mẹ ung thư giai đoạn cuối.
Trong video, nước mắt lưng tròng, cậu bé xin mẹ cố gắng vượt qua bạo bệnh, đồng thời hứa sau này sẽ học chăm chỉ để thi vào đại học, báo đáp công ơn mẹ.
Mẹ cậu bé không thể nói chuyện bình thường nên chỉ có thể dùng lòng bàn tay chạm vào mặt đứa trẻ.
Đoạn video đã khiến hàng triệu người xem và bình luận rằng họ đã rơi lệ vì xúc động và thương cảm cho hoàn cảnh của cậu bé.
Vào chiều ngày 30/11, anh Yuan - chú của đứa trẻ cho biết khoảng 1h sáng ngày 29/11, mẹ của đứa trẻ qua đời tại Bệnh viện Nhân dân huyện Lâm Tuyền do ung thư gan giai đoạn cuối.
Mẹ của cậu bé là Yuan Jinli, 40 tuổi, bị ung thư vú vào năm 2016, sau đó các tế bào ung thư di căn đến gan và các cơ quan khác.Vào tháng 11/2020, Yuan Jinli được chẩn đoán mắc bệnh ung thư gan giai đoạn cuối.
Anh Yuan cho biết, đoạn video cậu bé quỳ gối được quay vào ngày 15/11. Khi đó, em gái anh vừa nhập viện vìbệnh tìnhdiễn biến xấu.
Chia sẻ về hoàn cảnh mẹ con cậu bé, anh Yuan nói: "Cha của đứa trẻ đã bỏ đi và không thể liên lạc được nữa".
Trước đó, khi đứa trẻ mới ra đời, người cha đã luôn nghi ngờ rằng, đứa trẻ không phải con mình. Anh ta đã đưa đứa trẻ đi xét nghiệm ADN thì kết quả trùng khớp.
Tuy nhiên khi cậu bé được 3 tuổi, người cha lấy cớ đi mua sữa rồi không quay trở lại nữa. Từ đó, không ai trong gia đình chị Yuan Jinli liên lạc được với người đàn ông này.
Hiện, cậu bé nói rằng, mong ước lớn nhất của cậu là tìm được bố. Tuy nhiên, việc tìm kiếm người cha vẫn chưa có kết quả.
Vì vậy, cậu bé tạm thời được đưa về sống với chú của mình. Chiều ngày 30/11, anh Yuan nói với PV rằng nếu cha của cháu không xuất hiện và không muốn chăm sóc đứa trẻ,anh sẵn sàng nuôi nấng cháu trai.