# doc_id = health_consultation_285
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/decumar-thuong-hieu-cham-soc-da-mun-danh-cho-gioi-tre-20230902161700573.htm
# date = 20230902
Decumar - Thương hiệu chăm sóc da mụn dành cho giới trẻ
8 năm bền bỉ với một sứ mệnh
Với sứ mệnh mang đến cho giới trẻ một làn da không mụn, tươi sáng, rạng rỡ, sản phẩm gel ngừa mụn Decumar ra đời là sự kết hợp giữa khoa học hiện đại và thảo dược truyền thống.
Đây cũng là sản phẩm chăm sóc da mụn dành cho giới trẻ, mang lại hiệu quả cao trong việc hỗ trợ ngăn ngừa các loại mụn trứng cá, mụn viêm, ngăn ngừa và làm mờ vết thâm sẹo sau mụn từ Nano Curcumin.
Yếu tố chất lượng là một phần giải thích cho việc sản phẩm Decumar được các bạn trẻ tin dùng. Nhưng để Decumar có sức sống bền bỉ tới ngày nay, phải kể đến các hoạt động đồng hành ý nghĩa của thương hiệu này với các bạn trẻ mọi miền tổ quốc. Qua các chương trình mà Decumar là nhà tài trợ, hàng vạn học sinh, sinh viên được tự tin tỏa sáng; có thể thoải mái thể hiện tài năng, cá tính, rèn luyện bản lĩnh để bước qua những thử thách trong cuộc sống.
Có thể kể đến các cuộc thi, sự kiện học đường Decumar tham gia với tư cách đơn vị tài trợ như: Tài hoa duyên dáng dược, ngày nhập học và Hub insight day của trường Đại học Dược Hà Nội; sự kiện âm nhạc gây quỹ, các hoạt động thể thao của trường Đại học Quốc tế TPHCM, Đại học Ngoại thương cơ sở 2…
Đặc biệt, sự kiện tài trợ trao học bổng cho học sinh nghèo vượt khó tại các trường THPT ở Kiên Giang đợt tháng 5 vừa qua,… đã mang đến sự khích lệ, động viên cho các bạn học sinh, sinh viên. Decumar đã để lại dấu ấn khó phai của riêng mình đối với các bạn trẻ.
Làm tròn sứ mệnh suốt hơn 8 năm qua, cùng với đó là sự tin yêu, ủng hộ của hàng triệu bạn trẻ, nhãn hàng Decumar vẫn chưa tự hài lòng. Đại diện hãng, chị Nguyễn Huệ cho biết, Decumar không ngừng nỗ lực cải tiến, nâng cao chất lượng để mang đến nhiều sản phẩm, phù hợp từ thảo dược công nghệ cao tới gần giới trẻ Việt hơn nữa.
Lựa chọn đa dạng với dòng sản phẩm của Decumar
Nếu như trước kia, giới trẻ chỉ quen với sản phẩm gel ngừa mụn của Decumar, thì nay, các sản phẩm của Decumar ra đời tạo nên chu trình chăm sóc da mụn toàn diện, khép kín với chất lượng cao.
Trong đó, bộ sản phẩm được hơn 20.000 nhà thuốc bán chạy phải kể đến dòng Decumar Advanced với các sản phẩm gồm: gel ngừa mụn Nano Curcumin, gel rửa mặt giảm nhờn cho da mụn Decumar và kem chống nắng Decumar Advanced.
Ngoài ra, nhãn hàng còn cho ra mắt thêm các sản phẩm khác như: nước tẩy trang cho da mụn, toner cho da mụn và viên uống Decumar Advanced.
Bên cạnh dòng Decumar Advanced được sản xuất từ nghệ vàng Nano Curcumin, Decumar còn có thêm dòng sản phẩm cao cấp hơn với các nguyên liệu nhập khẩu châu Âu - Decumar THC.
Điểm đặt biệt của dòng sản phẩm này là chất gel trong không màu từ nghệ Nano thẩm thấu nhanh, giúp quá trình xử lý mụn, thâm, sẹo được rút ngắn. Cùng với đó là được bổ sung tinh chất dưỡng sáng từ Hàn Quốc nên sản phẩm vừa có tác dụng hỗ trợ xử lý, ngăn ngừa mụn, vừa dưỡng sáng da, cho da một cấu trúc chắc khỏe, ổn định.
Với những bạn bị mụn nặng, thì dòng Decumar Promax có thể được xem là cứu tinh cho làn da mụn bởi các thành phần BHA, LHA giúp hỗ trợ xử lý mụn viêm tốt. Giống như các dòng sản phẩm khác của Decumar, Decumar Promax có các sản phẩm gồm: kem trị mụn Decumar Promax, gel rửa mặt Decumar Promax và kem chống nắng Decumar Promax mang đến giải pháp toàn diện và tối ưu hơn cho làn da mụn.
Đại diện Decumar cho biết, các sản phẩm của Decumar thực hiện với quy trình khép kín khi được trực tiếp nghiên cứu, bào chế, cải tiến và sản xuất tại nhà máy Dược phẩm công nghệ cao CVI Pharma đạt tiêu chuẩn GMP - WHO, giúp đảm bảo sản phẩm đạt chất lượng khi được chứng nhận thực hành tốt sản xuất mỹ phẩm CGMP. Hiện sản phẩm có bán tại các nhà thuốc trên toàn quốc và các trangthương mại điện tử chính hãng trên Shopee, Tiktok shop.
Xem thêm thông tin về sản phẩm tại: decumar.vn
Hotline: 18008179
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe viên uống Decumar Advanced có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số 1108/2023/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 9/6/2023. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.