# doc_id = health_healthy-living_294
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nu-dien-vien-giam-50kg-tiet-lo-cach-uong-ca-phe-sieu-dot-mo-20240508124624731.htm
# date = 20240508
Nữ diễn viên giảm 50kg tiết lộ cách uống cà phê "siêu đốt mỡ"
Jia Ling, 41 tuổi, là đạo diễn, biên kịch và diễn viên chính trong phim Xin chào, Lý Hoán Anh(2021).
Tác phẩm đạt doanh thu hơn 5,4 tỷ NDT, giúp Jia Ling trở thành nữ đạo diễn đắt giá bậc nhất Trung Quốc.
Jia Ling không chỉ nổi tiếng trên màn ảnh mà còn gây chú ý về việc giảm được 50kg cân nặng (gần như một nửa khối lượng cơ thể).
Jia Ling gây chú ý khi giảm được 50kg (Ảnh: Getty).
Trong một chương trình mới đây, Jia Ling tiết lộ rằng mình đã tuân thủ nghiêm ngặt phương pháp nhịn ăn gián đoạn 16:8 để giảm cân.
Với phương pháp này, cô sẽ ăn đủ lượng thức ăn cho cả ngày trong vòng 8 tiếng và không ăn gì ngoại trừ uống nước trong 16 tiếng còn lại, để cơ thể có thể đốt cháy chất béo.
Bên cạnh đó, nữ diễn viên cũng phân tích chi tiết 3 chiến thuật chính để kế hoạch giảm cân được thực hiện thành công:
Thực đơn giảm cânphải phong phú
Khi siết kỷ luật giảm cân, theo Jia Ling, sẽ luôn có những lúc bạn phát ngán những bữa ăn kiêng "nghèo nàn".
Do đó, cô sẽ cố gắng tạo sự đa dạng trong các thành phần của bữa ăn nhiều nhất có thể.
"Điều quan trọng nhất của chế độ ăn kiêng là phải bền vững và hình thành thói quen lành mạnh lâu dài. Một chế độ ăn kiêng quá khắc nghiệt và khó duy trì sẽ không có lợi cho việc kiểm soát cân nặng", Jia Ling phân tích.
Jia Ling chia sẻ thêm rằng, trong quá trình giảm cân, cô sẽ ghi lại tâm trạng của mình vào "nhật ký giảm cân".
Nhìn lại những ghi chép này, có thể thấy ban đầu cô sẽ rất nhớ những món nhiều calo như: Lẩu Tứ Xuyên, thịt nướng, nhưng sau đó khẩu vị dần dần trở nên "lành mạnh" hơn. Hiện tại, các món luộc, món cá lại khiến cô rất thích.
Cô cũng tiết lộ rằng, mình đã tập giảm tốc độ ăn và hình thành thói quen nhai chậm.
Không xem việc ăn uống, nhậu nhẹt là cách giải stress
Khi giảm cân, Jia Ling đã thay đổi những thói quen xấu trong quá khứ.
"Ví dụ, trước đây tôi dựa vào những bữa ăn thịnh soạn và uống rượu để giảm bớt căng thẳng, nhưng bây giờ tôi đã lựa chọn uống trà thay vì rượu.
Tôi uống trà khi thảo luận về kịch bản với biên kịch, thậm chí còn hẹn gặp đối tác trao đổi công việc ở phòng tập thể dục thay vì các nhà hàng", Jia Ling cho hay.
Khi không có việc gì để làm, nữ diễn viên này tập thói quen đứng dậy đi bộ để tăng lượng calo tiêu thụ.
Bắt đầu ngày mới với tách cà phê đen
Nữ diễn viên tiết lộ rằng, cô dậy sớm và uống một tách cà phê đen, sau đó bắt đầu ngày mới với bài tập thể dục.
"Cà phê kết hợp với tập thể dục có thể đốt cháy chất béo hiệu quả hơn", Jia Ling chia sẻ.
Nghiên cứu được công bố trên Tạp chí của Hiệp hội Dinh dưỡng Thể thao Quốc tế cho thấy, uống cà phê kết hợp tập thể dục có thể làm tăng quá trình đốt cháy chất béo.
Nó thậm chí có thể cải thiện đáng kể hiệu suất thể thao như sức bền cơ bắp, sức mạnh, tốc độ.
PGS Kenichi Mori, Trung tâm nghiên cứu cơ bản của Đại học Musashi (Nhật Bản), giải thích: "Caffeine có thể thúc đẩy quá trình sử dụng lipid của cơ thể. Do đó, uống cà phê 30 phút trước khi tập thể dục như đi bộ có thể tăng cường hiệu quả đốt cháy chất béo.
Lý do tại sao tác dụng của việc tập thể dục được cải thiện là vì caffeine có thể liên kết với các thụ thể của não, kích hoạt các dây thần kinh giao cảm và thúc đẩy sự tiết ra adrenaline.
Lúc này, nó có thể cải thiện sự tập trung, giảm mệt mỏi và cho phép cơ thể duy trì động lực tập thể dục".
Theo khuyến cáo, liều tối đa 400mg caffeine mỗi ngày là an toàn cho hầu hết người trưởng thành. Tuy nhiên, bạn hãy nhớ rằng lượng caffeine trong mỗi khẩu phần cà phê là khác nhau và một số đồ uống khác cũng chứa caffeine.