# doc_id = health_consultation_517
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/hop-tac-cai-thien-chat-luong-cham-soc-va-dieu-tri-benh-tim-mach-tai-viet-nam-20231107141410604.htm
# date = 20231107
Hợp tác cải thiện chất lượng chăm sóc và điều trị bệnh tim mạch tại Việt Nam
Bayer Việt Nam là một trong những đơn vị tài trợ cho sự kiện Đại hội Tim mạch Đông Nam Á lần thứ 27 của Liên đoàn Tim mạch Đông Nam Á, do Hội Tim mạch học Việt Nam đăng cai tổ chức từ ngày 2-5/11/2023 tại Hà Nội.
Với chủ đề "Giao thoa tim mạch: Thách thức và cơ hội", sự kiện khoa học uy tín này tập trung vào các mối quan tâm về bệnh lý tim mạch trong bối cảnh phối hợp các bệnh đồng mắc dựa trên các can thiệp và công nghệ tiên tiến, trí tuệ nhân tạo và y tế từ xa.
Trong khuôn khổ đại hội, Hội Tim mạch học Việt Nam và Bayer Việt Nam ký kết hợp tác "Nâng cao chất lượng đào tạo và quản lý bệnh tim mạch cho bác sĩ và cộng đồng giai đoạn 2024-2025". Sự hợp tác này hướng đến nâng cao kiến thức y khoa, thực hành lâm sàng cho đội ngũ y tế và chất lượng cuộc sống cho người bệnh. Đặc biệt là ở nhóm bệnh lý liên quan đến huyết khối bao gồm rung nhĩ, thuyên tắc huyết khối tĩnh mạch, bệnh mạch vành, bệnh động mạch ngoại biên.
Hiện nay, nhu cầu về chăm sóc và điều trị cũng như can thiệp chuyên khoa đối với các bệnh tim mạch - chuyển hóa ngày càng tăng. Trong đó có các bệnh lý liên quan đến huyết khối tạo áp lực lên hệ thống y tế cộng đồng, chưa kể đến gánh nặng tài chính cho bệnh nhân và gia đình liên quan đến việc chẩn đoán, điều trị và chăm sóc kéo dài.
Vì vậy, cộng đồng cần phải có chiến lược hiệu quả để phòng ngừa, phát hiện sớm và can thiệp kịp thời nhằm ngăn chặn xu hướng phát triển và làm giảm gánh nặng của bệnh lý tim mạch lên xã hội.
Nhằm giải quyết những vấn đề trên, thông qua biên bản hợp tác, Bayer Việt Nam và Hội Tim mạch học Việt Nam cho biết sẽ cùng nhau triển khai, tổ chức các hội nghị, sinh hoạt khoa học, chương trình đào tạo y khoa liên tục nhằm chia sẻ kiến thức, cải thiện kỹ năng chuyên môn cho cán bộ nhân viên y tế, đặc biệt chú trọng nâng cao năng lực tuyến tỉnh.
Việc phát triển và thường xuyên cập nhật các khuyến cáo điều trị giúp đảm bảo đội ngũ y tế có thể tiếp cận thông tin y khoa tiến bộ và hữu ích cho quá trình điều trị và chăm sóc sức khỏe người bệnh.
Bà Ye Won Kwak, Giám đốc nhánh chuẩn đoán hình ảnh, Bayer Việt Nam cho biết, bên cạnh cam kết trong điều trị bệnh và chăm sóc sức khỏe toàn diện, bộ phận chẩn đoán hình ảnh của Bayer Việt Nam sẽ góp phần mang đến những thông tin và kiến thức cập nhật, hỗ trợ nâng cao hiểu biết và kỹ năng của các chuyên gia y tế trong việc sử dụng các công nghệ hình ảnh tiên tiến để chẩn đoán chính xác các bệnh lý tim mạch.
Điều này sẽ cho phép phát triển các phương pháp điều trị được cá nhân hóa cho từng bệnh nhân, theo dõi sự tiến triển và kiểm soát tình trạng bệnh, nhờ đó cải thiện hiệu quả điều trị.
Chương trình hợp tác này còn chú trọng việc xây dựng các tài liệu giúp cung cấp kiến thức cho cộng đồng về các nguy cơ, triệu chứng và biện pháp phòng ngừa bệnh lý tim mạch và nhóm bệnh lý liên quan đến huyết khối.
Việc này cũng khuyến khích vai trò chủ động của mỗi cá nhân trong việc quản lý các vấn đề sức khỏe của chính mình, đặc biệt trong việc thăm khám sức khỏe định kỳ, hợp tác với bác sĩ và tuân thủ điều trị.
GS.TS.BS. Huỳnh Văn Minh, Chủ tịch Hội Tim mạch học Việt Nam cho biết, bằng cách kết hợp chuyên môn và nguồn lực, hai bên có thể đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu và báo cáo khoa học, triển khai các chương trình đào tạo liên tục và toàn diện cho đội ngũ nhân viên y tế.
Mục tiêu là nâng cao năng lực chuyên môn cho cho cán bộ nhân viên y tế, đồng thời nâng cao nhận thức về bệnh trong cộng đồng và cải thiện hiệu quả điều trị. "Chúng tôi tin tưởng rằng sự hợp tác này sẽ mở ra những triển vọng tích cực trong việc nâng tầm chăm sóc sức khỏe tim mạch nói riêng và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân Việt Nam nói chung", ông Minh chia sẻ.
Trong thời điểm cần có những nỗ lực phối hợp của nhiều bên nhằm giải quyết những thách thức về chăm sóc sức khỏe tim mạch mà các chuyên gia y tế, bệnh nhân và hệ thống chăm sóc sức khỏe cộng đồng phải đối mặt, sự hợp tác giữa Bayer Việt Nam và Hội Tim Mạch Học Việt Nam được kỳ vọng sẽ tạo ra những đổi mới tích cực và toàn diện, nâng cao sức khỏe và chất lượng cuộc sống cho cộng đồng nói chung.