# doc_id = health_healthy-living_022
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/gan-khoe-hon-nho-an-loai-trai-cay-pho-bien-nay-20240525204833942.htm
# date = 20240525
Gan khỏe hơn nhờ ăn loại trái cây phổ biến này
Bơ là trái cây chứa nhiều chất dinh dưỡng, bao gồm vitamin và khoáng chất. Mặc dù mỗi khẩu phần bơ có chứa một lượng lớn calo, nhưng nó cũng rất giàu chất xơ, vitamin K, folate, vitamin C, vitamin nhóm B, vitamin E, vitamin A, đồng, mangan, magie, phospho, kẽm, sắt và kali, cùng với một số axit béo omega-3, axit béo omega-6, choline, canxi, selen...
100gr bơ (bỏ vỏ và hạt) chứa khoảng 167 calo, 8,7gr carbohydrate, 2gr protein, 15,4gr chất béo và 6,8gr chất xơ.
Theo Healthline, trong một nghiên cứu năm 2015, các nhà nghiên cứu đã báo cáo rằng bơ có thể giúp giảm mỡ máu và giúp ngăn ngừa tổn thương gan ở những người mắc bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu.
Bơ cũng là một trái cây tốt cho sức khỏe của gan (Ảnh: Gettyimages).
Tương tự, các tác giả của một bài đánh giá năm 2019 cũng cho thấy bơ có chứa phenol, là axit béo không bão hòa đơn. Chất này có thể giúp giảm nguy cơ mắc hội chứng chuyển hóa, bệnh tim mạch và bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu.
Một nghiên cứu năm 2022 trên 60 con chuột cho thấy dầu bơ giúp giảm tình trạng gan nhiễm mỡ không do rượu. Kết quả này có được bằng cách giảm viêm và stress oxy hóa cũng như cải thiện chức năng của ty thể.
Tuy nhiên, cần có nhiều nghiên cứu hơn để chứng minh lợi ích của việc ăn bơ đối với những người mắc bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu.
Tương tự, theo Science Daily, năm 2000, các nhà nghiên cứu ở Nhật Bản đã phát hiện ra rằng bơ có chứa các chất hóa học mạnh có thể làm giảm tổn thương gan.
Để đánh giá hoạt động bảo vệ của thực phẩm chống lại tổn thương gan, các nhà nghiên cứu đã cho một nhóm chuột bị tổn thương gan do galactosamine, một loại độc tố gan mạnh gây ra, sử dụng 22 loại trái cây khác nhau.
Các nhà nghiên cứu cho rằng quả bơ cho thấy hoạt động mạnh mẽ nhất trong số các loại trái cây này trong việc làm chậm tổn thương gan. Ngoài việc mang lại hương vị và dinh dưỡng, bơ dường như còn cải thiện sức khỏe gan. Mọi người nên ăn nhiều hơn.
Dù vậy, các nhà khoa học không biết liệu kết quả từ các nghiên cứu trên chuột có tác dụng bảo vệ gan ở người hay không và cần bao nhiêu chiết xuất bơ để có tác dụng có lợi. Họ nói rằng cần phải nghiên cứu thêm.
Dù vậy, nghiên cứu này bổ sung thêm bằng chứng ủng hộ nhiều lợi ích sức khỏe của quả bơ. Ngoài tác dụng tốt cho gan, loại quả có vỏ xanh này còn giàu vitamin E, C, nhiều chất xơ, kali và chứa lượng lớn folate, một loại vitamin giúp giảm dị tật bẩm sinh ở phụ nữ mang thai.
Mặc dù bơ có nhiều chất béo nhưng phần lớn chất béo là loại không bão hòa đơn, được chứng minh là làm giảm mức cholesterol.
Trên tờ The Hindustan Times, chuyên gia dinh dưỡng Shruti Bharadwaj gợi ý thêm bơ vào chế độ ăn để điều trị gan nhiễm mỡ. Giàu cholesterol HDL (cholesterol có lợi), bơ được khuyên dùng cho những người mắc bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu và nó có thể giúp giảm mỡ và ngăn ngừa tổn thương gan.
Theo Bệnh viện Đa khoa Medlatec, bơ rất giàu vitamin E, C hoạt động giống như chất chống oxy hóa giúp trung hòa gốc tự do và bảo vệ các tế bào gan không bị hư hại. Bêncạnh đó, loại quả này còn chứa vitamin E và K giúp làm sạch chất độc trong gan, chống viêm, điều chỉnh lượng cholesterol trong cơ thể. Vì thế, việc tiêu thụ loại trái cây này cũng rất tốt gan.
Chúng cũng chứa hợp chất làm tăng lượng glutathione tự nhiên của cơ thể, giúp đẩy chất độc ra khỏi gan.
Cần lưu ý gì khi ăn bơ
Tiến sĩ - Lương Y Phùng Tuấn Giang, Chủ tịch Viện nghiên cứu phát triển y dược cổ truyền Việt Nam, cho biết, khi được tiêu thụ ở mức độ vừa phải, bơ là một thực phẩm bổ sung dinh dưỡng cho một chế độ ăn uống cân bằng. Tuy nhiên, người mắc bệnh về thận không nên ăn quá nhiều bơ vì trong bơ chứa nhiều kali.
Mặc dù không phổ biến, nhưng cũng một số người bị dị ứng bơ, gây ra các triệu chứng như nổi mề đay, ngứa.
Cuối cùng, hãy nhớ rằng ăn bơ nhiều hơn không phải lúc nào cũng tốt hơn.
"Trên thực tế, quả bơ có lượng calo cao, vì vậy ăn quá nhiều có thể dẫn đến tăng cân, đặc biệt nếu chúng ta không thực hiện các điều chỉnh khác trong chế độ ăn uống của mình.Ăn bơ 2 lần mỗi tuần hoặc ăn mỗi ngày lượng vừa đủ (khoảng 100-130gr) sẽ đem lại nhiều lợi ích sức khỏe", TS Giang nhấn mạnh.