# doc_id = health_cancer_097
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/benh-nhan-ung-thu-xuc-dong-nhan-qua-2010-tu-bac-si-ngay-khi-dang-hoa-tri-20221020141905076.htm
# date = 2010
Bệnh nhân ung thư xúc động nhận quà 20/10 từ bác sĩ ngay khi đang hóa trị
Nằm trong chuỗi hoạt động vì người bệnh, nhân kỷ niệm ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10, phòng Công tác xã hội, Bệnh viện Chợ Rẫy (TPHCM) đã phối hợp cùng Trung tâm Ung bướu của bệnh viện trao tặng 120 phần quà, là những chiếc túi vải được thiết kế và thắt nơ xinh xắn đến các nữ "chiến binh" đang điều trị ung thư tại đây.
Bác sĩ tặng quà 20/10 cho bệnh nhân ung thư đang chờ điều trị (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Thạc sĩ Lê Minh Hiển, Trưởng phòng Công tác xã hội chia sẻ, món quà nho nhỏ này dù không có giá trị vật chất lớn nhưng sẽ giúp các nữ bệnh nhân thuận tiện đựng hồ sơ, vật dụng trong quá trình đi khám và điều trị.
"Mong rằng, món quà chúng tôi gửi gắm bằng sự chia sẻ, tình yêu thương trong ngày Phụ nữ Việt Nam sẽ góp một phần nhỏ giúp các chị luôn tự tin, kiên cường để hoàn thành hết phác đồ điều trị, chiến thắng căn bệnh của mình và trở về với cuộc sống bình thường như mọi người…" - lãnh đạo phòng Công tác xã hội bày tỏ hy vọng.
Những món quà mang đậm ý nghĩa tinh thần, giúp bệnh nhân lạc quan trong cuộc chiến với ung thư (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Bất ngờ nhận quà khi đang ngồi để vào hóa chất, thậm chí phải nằm trên giường bệnh, một số bệnh nhân đã không kìm được xúc động, thậm chí rơi nước mắt trước tấm chân tình của các nhân viên y tế đang đồng hành cùng mình trên con đường tìm sự sống.
Ngoài hoạt động trên, Bệnh viện Chợ Rẫy cũngphối hợp cùng Quỹ Ngày mai tươi sáng tổ chức chương trình khám, tầm soát sớm miễn phí bệnh lý ung thư vú cho nhóm nữ giới từ 40 tuổi trở lên, hoặc từ 35 tuổi trở lên nếu trong gia đình có mẹ hoặc chị gái ruột mắc bệnh ung thư vú (dự kiến300 trường hợp).Thời gian khám tầm soát trong 2 ngày cuối tuần là22/10 và 29/10.
Ngoài ra, Bệnh viện Chợ Rẫy cũng vừa mở "gian hàng yêu thương"trong khuôn viên nhà nghỉ thân nhân bệnh nhân từ ngày 10/10, nhằm mục đích chia sẻ khó khăn với cộng đồng.
Nhiều bệnh nhân không kìm được xúc động khi nhận quà ngay trên giường bệnh (Ảnh: Bệnh viện cung cấp).
Theo đó, đây là nơi chia sẻ những đồ dùng đã qua sử dụng như quần áo, túi xách, balo… của các cán bộ công nhân viên chức bệnh viện đến thân nhân, người bệnh đang điều trị tại đây. Quý bà con khi đến gian hàng có thể lựa chọn miễn phí từ 1 đến 2 món đồ yêu thích.
Tất cả những món đồ đều đã được chọn lọc, xử lýsạch với màu sắc đa dạng và phong phú, phù hợp cho cả người lớn và trẻ em. Ngoài ra, gian hàng cũng nhận đóng góp quần áo, túi xách, ba lô, sách của người có tấm lòng hảo tâm.
Không chỉ ở bệnh viện Chợ Rẫy mà nhiều nơi khác như Bệnh viện Nhân dân gia Định, Bệnh viện Từ Dũ (TPHCM) cũng tổ chức những hoạt động ý nghĩa trong dịp 20/10 cho bệnh nhân, như tặng miếng dán nhỏ xinh cho chị em đến khám bệnh, đeo vòng hoa thiên thần cho bà bầu mới sinh và em bé...