# doc_id = health_consultation_109
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/asia-cosmetics-la-nha-phan-phoi-doc-quyen-cua-yukina-tai-viet-nam-20220715230956357.htm
# date = 20220715
Asia Cosmetics là nhà phân phối độc quyền của Yukina tại Việt Nam
Theo ông Nguyễn Thành Trung, Chủ tịch Asia Cosmetics, công nghệ dược phẩm sinh học là cuộc cách mạng trong ngành trị nám tại Nhật Bản. Tuy nhiên, ở Việt Nam, dòng dược phẩm có công nghệ này hầu như chưa được biết đến. Chính vì vậy, thông qua việc hợp tác cùng Yukina, Asia Cosmetics mong muốn mang đến cho người tiêu dùng Việt giải pháp giúp làm mờ thâm nám an toàn và tiên tiến nhất.
Đại diện Asia Cosmetics cho biết thêm, điểm khác biệt ở Dược Phẩm Sinh Học Trị Nám Yukina chính là các hoạt chất trong sản phẩm đều được tách chiết từ tự nhiên bằng công nghệ sinh học, sau đó kết hợp theo tỷ lệ vàng cho ra công thức trị nám độc quyền Ichitori. Nhờ chứa các hoạt chất tự nhiên nên Yukina hoàn toàn không gây kích ứng, phù hợp với những làn da nhạy cảm nhất. Ichitori cũng là chìa khóa vàng giúp làm mờ thâm nám, ngăn ngừa tái phát nám hiệu quả.
Theo thỏa thuận hợp tác, Asia Cosmetics được độc quyền phân phối Dược Phẩm Sinh Học Trị Nám Yukina tại Việt Nam. Đơn vị cũng cam kết chỉ phân phối các sản phẩm chính hãng, được nhập khẩu theo đường chính ngạch và có giấy chứng nhận nguồn gốc xuất xứ rõ ràng. Điều này không những đảm bảo khách hàng của Asia Cosmetics được hưởng mức giá ổn định, mà còn hoàn toàn yên tâm về chất lượng sản phẩm.
Được biết, Asia Cosmetics đã chính thức hợp tác cùng hơn 300 đại lý, chuỗi siêu thị để phân phối Dược Phẩm Sinh Học Yukina trên toàn quốc. Trong đó, có một số chuỗi siêu thị lớn và uy tín như: Sakuko Store, Japana, Panpan, Glam Beautique tại Aeon Mall, MADE IN JAPAN Konni39 và nhiều hệ thống hàng Nhật nội địa khác,... Thời gian tới, công ty Asia Cosmetics sẽ tiếp tục hợp tác kinh doanh cùng các đại lý các siêu thị lớn để nhanh chóng mở rộng thị trường Việt Nam.
Yukina là Dược Phẩm Sinh Học Trị Nám cao cấp Nhật Bản. Sản phẩm chứa các hoạt chất trị nám chiết xuất từ tự nhiên bằng công nghệ sinh học nên có thể thẩm thấu sâu dưới da, giúp làm mờ nám, đạt hiệu quả lâu dài. Yukina hoàn toàn không gây kích ứng da, phù hợp với những làn da nhạy cảm nhất.
Website: https://yukina.vn/
Fanpage: https://www.facebook.com/yukina.vn01
Nhập khẩu và phân phối độc quyền bởi: Công ty TNHH Asia Cosmetics
Địa chỉ: Số 8 Market street, Dãy D, KĐT, The Manor Center Park, Hoàng Mai, Hà Nội.