# doc_id = health_beauty-wellness_296
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tham-my-vien-charming-cung-muc-tieu-vi-suc-khoe-ve-dep-viet-20210327070631524.htm
# date = 20210327
Thẩm mỹ viện Charming cùng mục tiêu vì sức khỏe vẻ đẹp Việt
Thẩm mỹ viện Charming trong hơn mười lăm năm qua đã không ngừng nỗ lực vì mục tiêu chung là đem đến vẻ đẹp hoàn thiện, tự nhiên nhất cho khách hàng, đánh dấu bước tiến lớn trong ngành thẩm mỹ làm đẹp khi tiên phong trong việc đưa các công nghệ hiện đại mới, cập nhật những kiến thức làm đẹp theo tiêu chuẩn quốc tế để áp dụng tại Việt Nam. Không chỉ có đội ngũ nhân viên y bác sĩ dày dặn kinh nghiệm, có đầy đủ giấy phép hoạt động, thẩm mỹ viện Charming còn sở hữu rất nhiều máy móc hiện đại và áp dụng khoa học công nghệ vào thẩm mỹ, đặc biệt là phương pháp phẫu thuật mũi cấu trúc - một trong những bước ngoặt của ngành thẩm mỹ mũi Việt Nam.
Để chắc chắn có được một chiếc mũi đẹp tự nhiên, an toàn và duy trì lâu dài sau nâng mũi cấu trúc, đòi hỏi bác sĩ trực tiếp phẫu thuật phải có trình độ chuyên môn cao, kinh nghiệm thực hiện phẫu thuật nâng mũi nhiều năm, cơ sở vật chất, trang thiết bị phẫu thuật nơi chọn thẩm mỹ phải đầy đủ và hiện đại, chất liệu sử dụng nâng mũi phải có nguồn gốc rõ ràng, đạt tiêu chuẩn chất lượng của Bộ Y Tế. Chính vì vậy, trước khi phẫu thuật nâng mũi, khách hàng cần tìm hiểu kỹ các trung tâm thẩm mỹ để có lựa chọn đúng đắn. Nâng mũi cấu trúc là giải pháp nâng mũi ưu việt nhất hiện nay trên thế giới. Kỹ thuật này khắc phục nhiều yếu điểm của những phương pháp cũ trước đây một cách hiệu quả mang lại một chiếc mũi đẹp tự nhiên như mũi thật.
Với lý do đó, thẩm mỹ viện Charming, dưới sự dẫn dắt của bác sĩ chuyên ngành phẫu thuật thẩm mỹ Nguyễn Khanh (tên đầy đủ là Nguyễn Hiền Bảo Khanh), hoạt động trên mục tiêu lấy người bệnh làm trọng tâm, tư vấn, thăm khám và kiểm tra tổng quát trước khi tiến hành bất kỳ ca phẫu thuật. Khách hàng hoàn toàn yên tâm sau khi được chăm sóc tại Charming, sở hữu chiếc mũi ưng ý, dáng mũi đẹp tự nhiên, không bị bóng đỏ, hài hòa với khuôn mặt và không cần lo lắng nâng mũi duy trì được bao lâu nữa.
Theo bác sĩ Nguyễn Khanh, trong thời gian tới, đội ngũ y bác sĩ của thẩm mỹ viện Charming sẽ tham gia các buổi tập huấn, những chuyến tu nghiệp và công tác trong, ngoài nước cũng như giao lưu với các chuyên gia thẩm mỹ quốc tế để trau dồi thêm các xu hướng, kiến thức thẩm mỹ mới phù hợp với đối tượng người Việt Nam. Mục tiêu trong năm năm tới, thẩm mỹ viện Charming sẽ trở thành một trong những thẩm mỹ viện đi đầu trong ngành làm đẹp tại Việt Nam, mở ra một trang mới đầy tự hào cho ngành phẫu thuật thẩm mỹ Việt Nam.