# doc_id = health_consultation_399
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/fytozinc-ho-tro-tre-bo-sung-kem-tang-de-khang-20240111124101459.htm
# date = 20240111
Fytozinc - Hỗ trợ trẻ bổ sung kẽm, tăng đề kháng
Thực trạng biếng ăn ở trẻ em Việt Nam
Theo thống kê, tình trạng biếng ăn ở trẻ em Việt Nam ở 0-6 tuổi chiếm tỷ lệ cao, 46-58%. Thiếu kẽm được xem là một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng biếng ăn ở các bé.
Tạp chí Food and Nutrition Bulletin 2017 chỉ ra, Việt Nam chiếm đến 52% tỷ lệ trẻ em có nồng độ kẽm trong máu thấp. Bên cạnh đó, tổng điều tra dinh dưỡng của Viện Dinh dưỡng Quốc gia cũng cho thấy, gần 60% trẻ em Việt Nam dưới 5 tuổi thiếu kẽm.
Các biểu hiện của việc thiếu kẽm ở trẻ (Ảnh: Dược phẩm Keiko).
Những con số biết nói này không chỉ là hồi chuông cảnh báo mà còn nhấn mạnh vai trò của vi chất kẽm trong quá trình phát triển ở trẻ. Nếu sự thiếu hụt kẽm kéo dài có thể dẫn đến nhiều hệ lụy như: suy dinh dưỡng, thấp còi, kém phát triển trí tuệ và thể chất, sức đề kháng kém, ảnh hưởng đến tâm sinh lý ở trẻ.
PGS.TS.BS. Nguyễn Tiến Dũng - Nguyên Trưởng khoa Nhi, Bệnh viện Bạch Mai cho biết, kẽm là yếu tố tạo nên vị giác và khứu giác của trẻ. Khi cơ thể trẻ thiếu kẽm, các tế bào niêm mạc miệng hypoplasia rất khó cảm nhận sự kích thích của thức ăn. Điều này làm giảm sự nhạy cảm hương vị khiến trẻ mất cảm giác ngon miệng, trẻ chán ăn, biếng ăn…
PGS.TS.BS. Nguyễn Tiến Dũng chia sẻ về tầm quan trọng của kẽm trong quá trình phát triển và tăng trưởng ở trẻ (Ảnh: Dược phẩm Keiko).
Vì vậy, việc bổ sung vi chất kẽm cho trẻ bị thiếu hụt là cần thiết. Điều này không chỉ làm tăng cảm giác ngon miệng cho trẻ, mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ quá trình trao đổi chất, tiêu hóa, chức năng thần kinh và nhiều quá trình khác, giúp bé phát triển toàn diện hơn.
Fytozinc- trợ thủ đắc lực giúp mẹ bổ sung kẽm cho con tăng đề kháng
Việc thiếu hụt kẽm khiến các bậc cha mẹ không ngừng lo lắng khi nhìn thấy con biếng ăn dẫn đến sụt cân, thấp bé, thậm chí là suy dinh dưỡng. Thấu hiểu nỗi lo đó, Dược phẩm Keiko và KSMC Laboratories đã mang đến một trợ thủ cho các mẹ, đó là Fytozinc. Đây là thực phẩm bảo vệ sức khỏe dành cho trẻ em, thuộc thương hiệu Fyto+.
Fytozinc hỗ trợ cung cấp vi chất kẽm và tăng đề kháng cho trẻ nhỏ (Ảnh: Dược phẩm Keiko).
Fytozinc là thành quả của sự nghiên cứu nhiều năm từ đội ngũ chuyên gia dinh dưỡng hàng đầu của Vương Quốc Bỉ, với công dụng hỗ trợ bổ sung kẽm, tăng cường sức đề kháng cho trẻ từ 0 tháng tuổi.
Fytozinc không chỉ giúp bé bổ sung kẽm mà còn phát triển toàn diện cả về thể chất lẫn trí tuệ (Ảnh: Dược phẩm Keiko).
Với thành phần là kẽm hữu cơ, Fytozinc không chỉ dễ hấp thu, tăng cường hệ thống miễn dịch và giúp con ăn ngon miệng hơn, mà còn hạn chế gây kích ứng tiêu hóa hay táo bón.
Trong mỗi 5ml của Fytozinc cung cấp đến 20mg kẽm nguyên tố - một lượng kẽm đơn chất cao, liều dùng cho trẻ thấp, thuận tiện cho quá trình sử dụng và bổ sung cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.
Liều dùng bổ sung của Fytozinc cho trẻ hàng ngày như sau:
- Từ 0 - dưới 1 tuổi: 0,5 ml/ngày.
- Từ 1 - dưới 4 tuổi: 1,5 ml/ngày.
- Từ 4 - dưới 9 tuổi: 2,5 ml/ngày.
- Từ 9 tuổi trở lên: 5 ml/ngày.
Fytozinc được bổ sung trong các trường hợp hỗ trợ tiêu hóa như tiêu chảy, suy giảm miễn dịch dễ mắc cảm cúm, cảm lạnh, trẻ chậm phát triển thể chất, kém tập trung.
Để đạt hiệu quả tốt nhất, mẹ có thể cho bé uống Fytozinc sau bữa ăn 30 phút, cách ít nhất 1-2 giờ với sản phẩm sữa. Trước khi sử dụng, mẹ nên lắc đều sản phẩm. Đồng thời, các mẹ không nên sử dụng cùng lúc với sản phẩm chứa sắt và canxi, vì điều này có thể ảnh hưởng đến sự hấp thu của kẽm.
Với sự hỗ trợ đắc lực từ Fytozinc, từ nay các mẹ sẽ yên tâm hơn vì con được bổ sung dưỡng chất kẽm, tạo nền tảng đề kháng vững chắc để phát triển khỏe mạnh hơn.
Tìm hiểu thêm về Fytozinc tại:
Website: https://fyto.com.vn/san-pham/fytozinc/
Hotline: 1900 8260
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Fytozinc có giấy xác nhận nội dung quảng cáo số: 1807/2023/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 18/9/2023. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.