# doc_id = health_beauty-wellness_200
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ahc-thuong-hieu-my-pham-cham-soc-da-hang-dau-han-quoc-20231109073735352.htm
# date = 20231109
AHC - Thương hiệu mỹ phẩm chăm sóc da hàng đầu Hàn Quốc
Năm 2017, AHC trở thành thương hiệu làm đẹp toàn cầu sau khi gia nhập Unilever.
Trải qua 25 năm phát triển, AHC đã không ngừng nghiên cứu và cải tiến các sản phẩm của mình nhằm đáp ứng nhu cầu và mong muốn của khách hàng. Từ đó trở thành thương hiệu được ưa chuộng tại nhiều quốc gia trên thế giới như Trung Quốc, Thái Lan, Nhật Bản và Việt Nam.
Điều đó được thể hiện qua sản phẩm kem mắt vàng Age Defense Real Eye Cream for Face. Một sản phẩm kem mắt được thiết kế độc đáo có thể dùng cho vùng da quanh mắt và mặt với những công nghệ nổi bật như: công nghệ căng chỉ vàng 24K Power Golden Thread; công nghệ Peptide bọc vàng Gold Peptide; công nghệ hạt siêu mịn Ultrafine Micro với dưỡng chất có kích thước bằng 1/300 lỗ chân lông, giúp thẩm thấu nhanh và sâu vào từng lớp da, hỗ trợ da săn chắc và tăng cường chống lão hóa.
Kem mắt vàng dành cho vùng da quanh mắt và mặt (Ảnh: AHC).
Ngoài kem mắt vàng, AHC còn cung cấp các dòng sản phẩm phù hợp với nhiều loại da và nhu cầu làm đẹp. Với tôn chỉ tôn vinh vẻ đẹp thuần khiết của phụ nữ trên toàn thế giới, bằng cách cung cấp những sản phẩm chất lượng cao, lành tính và hiệu quả, AHC hứa hẹn sẽ tiếp tục mang đến những bất ngờ và sự hài lòng cho khách hàng trong thời gian tới.
Kỷ niệm 25 năm thành lập và tri ân khách hàng, AHC đã tổ chức sự kiện tại VivoCity Singapore vừa qua. Sự kiện có sự tham gia của hơn 80 KOL hàng đầu châu Á. Trong đó có 3 đại sứ thương hiệu AHC từ Việt Nam là các beauty blogger Hannah Olala, Luna Đào và Diệp Lê. Đây đều là những người nổi tiếng trong cộng đồng làm đẹp tại Việt Nam.
Sự kiện của AHC không chỉ là một dịp để giao lưu và học hỏi giữa các KOL, mà còn là một cơ hội để AHC giới thiệu những sản phẩm hiệu quả nhất của mình. Những sản phẩm này đều được thiết kế để mang lại cho người dùng làn da mịn màng, căng tràn sức sống và bảo vệ da khỏi các tác nhân gây hại từ môi trường.
Tại Việt Nam, AHC đã có mặt từ năm 2016 và từng bước tạo được lòng tin của người tiêu dùng. AHC Việt Nam có trụ sở tại TPHCM và được phân phối bởi Skinetiq, công ty hàng đầu trong lĩnh vực bán hàng trực tiếp. Các sản phẩm của AHC được phân phối thông qua website chính hãng và các kênh bán hàng trực tuyến như TikTok Shop, Lazada, Shopee…
Sức hút của sự kiện AHC lần này không chỉ là một dấu mốc quan trọng trong lịch sử phát triển của thương hiệu, mà còn là một minh chứng cho sức hút và tiềm năng của thị trường mỹ phẩm châu Á.
Ngoài sự kiện trên, các KOL đến từ Việt Nam còn có cơ hội đến tham quan văn phòng AHC Global tại Singapore. Đây là cơ hội để các KOL có thể học hỏi kinh nghiệm và trải nghiệm thực tế nhất với AHC toàn cầu.
Tại Việt Nam, AHC đã ngày càng chiếm được lòng tin của người tiêu dùng với những sản phẩm chất lượng cao, và tổ chức nhiều hoạt động giao lưu, trải nghiệm cho khách hàng như: Workshop "AHC Beauty Class" với chủ đề "Ánh nhìn tinh khôi", sự kiện "AHC Home - Spa Skin" để giới thiệu các sản phẩm và các xu hướng làm đẹp đến người tiêu dùng.
Đại diện thương hiệu cho biết, AHC Việt Nam mong muốn đồng hành và tôn trọng vẻ đẹp khác biệt của mỗi phụ nữ. Điều đó được minh chứng qua 3 đại sứ thương hiệu Hannah Olala, Luna Đào và Diệp Lê. Mỗi đại sứ là đại diện cho những vẻ đẹp riêng, nhưng có sự đồng điệu với định hướng mà AHC đang mong muốn. Đó là mang đến cho phụ nữ vẻ đẹp cân bằng không chỉ là làn da mà còn là tinh thần của khách hàng.
"AHC hy vọng rằng sự kiện này sẽ là một món quà ý nghĩa và đáng nhớ cho khách hàng, cũng như là cơ hội để AHC gửi lời cảm ơn và tri ân đến những người đã đồng hành cùng thương hiệu trong 25 năm qua. AHC cũng mong muốn được tiếp tục phát triển và mang đến cho khách hàng những sản phẩm chăm sóc da theo chuẩn spa Hàn, hướng đến vẻ đẹp cân bằng", đại diện thương hiệu nhấn mạnh.
AHC Việt Nam được phân phối độc quyền bởi Công Ty TNHH Skinetiq
Địa chỉ: 6B Trần Cao Vân, Đa Kao, quận 1, TPHCM
Hotline: 028 6650 8900
Website: https://ahcvietnam.com/