# doc_id = health_cancer_542
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nguoi-phu-nu-gianh-lai-su-song-sau-2-lan-dai-phau-ung-thu-20220725165809266.htm
# date = 20220725
Người phụ nữ giành lại sự sống sau 2 lần đại phẫu ung thư
Chị Nguyễn Thị Soi (56 tuổi, Quận Tân Bình, TPHCM, ĐT 0915 206 506) là người mẹ đơn thân, một mình chị tần tảo buôn bán nuôi 3 người con ăn học cho đến khi trưởng thành và con lớn của chị đã lập gia đình. Dù vẫn còn nhiều vất vả khó khăn nhưng trong nhà chị lúc nào cũng đầy ắp nụ cười trẻ thơ của cháu ngoại và cứ thế cuộc sống tuy bình dị, giản đơn nhưng đầy hạnh phúc cứ từng ngày trôi qua.
Sóng gió ập đến và 2 cuộc đại phẫu giành lại sự sống
Ngày 6/9/2018, buổi sáng sau khi đi chợ về, đột nhiên thấy đau bụng, cảm giác mức độ đau càng lúc càng tăng lên và dữ dội hơn, chị Soi lập tức được các con đưa vào bệnh viện cấp cứu trong tình trạng bị hôn mê, đau bụng quằn quại, các cơn đau kéo dài khiến chị lịm đi. Khối u to, dài 15 cm được cắt mổ tại Bệnh viện Phụ sản Hùng Vương và được giải phẫu với kết quả là ung thư buồng trứng phải.
Người phụ nữ vực dậy sau 2 lần đại phẫu ung thư
Sau cuộc mổ cấp cứu chưa đầy một tháng, cuộc đại phẫu cắt bỏ toàn bộ tử cung, buồng trứng, mạc nối trong ổ bụng lần 2 được tiến hành vào ngày 1/10/2018. Ca mổ kéo dài gần 5 tiếng đồng hồ khiến chị tiếp tục bị hôn mê bất tỉnh trong nhiều giờ.
Trải qua 2 lần đại phẫu, chị bị gầy sút đi 11kg (từ 62kg chỉ còn 51 kg), mất nhiều máu, xanh xao, không thể tự đi lại được. Bệnh viện cho chị về nghỉ dưỡng để cố gắng bồi bổ 3 tuần, chuẩn bị tinh thần và sức khỏe để tiếp tục nhập viện tiếp tục những đợt truyền hóa chất, nhằm tìm diệt tế bào ung thư còn sót lại. Tuy nhiên, chị cần phải có sức khỏe tốt để đối mặt với tác dụng phụ của tia xạ, hóa chất. Chị nghĩ cơ thể đã ốm yếu, suy kiệt thế này rồi mà lại phải truyền nhiều đợt hóa chất vào người chắc mình không qua khỏi, chắc chẳng còn hi vọng gì nữa, thời gian được nhìn thấy con cháu có lẽ chỉ được tính bằng ngày. Vì thế, chị thu xếp hậu sự dặn dò các con các cháu để chuẩn bị sẵn sàng về với tổ tiên.
Vỡ òa hạnh phúc
Trong thời gian vẫn đang phải nằm hậu phẫu trên giường bệnh với tâm trạng đang rất buồn chán, bế tắc và tuyệt vọng, chị cầm điện thoại lướt mạng rồi vô tình xem được các phóng sự của đài truyền hình nói về những trường hợp đã từng cận cửa tử và đã chiến thắng ung thư, có được sức khỏe tốt đến tận bây giờ nhờ giữ vững tinh thần, tuân thủ tốt các phác đồ điều trị và sử dụng sản phẩm GHV KSol. Không đợi chờ thêm nữa, chị bấm điện thoại gọi ngay đến số hotline trên bài viết kèm phóng sự.
Nhờ được tư vấn kỹ càng về căn bệnh của mình, cũng như về sản phẩm GHV KSol, chị đã không ngần ngại đặt mua ngay một liệu trình và yêu cầu gửi chuyển phát nhanh thẳng tới Bệnh viện Phụ sản Hùng Vương (nơi chị đang nằm hậu phẫu) để dùng ngay với suy nghĩ trước mắt là làm sao nhanh hồi phục, tăng cường sức khỏe rồi còn truyền hóa chất. Chị ăn dần tốt hơn và ngon miệng hơn rõ rệt, sức khỏe hồi phục rất nhanh, chị có thể tự đi lại, vệ sinh cá nhân được mà không cần sự giúp đỡ của các con.
Ý kiến đánh giá của PGS. TS Trần Đáng về sản phẩm GHV KSol
Theo đúng lịch hẹn của bác sĩ, sau 21 ngày chị vào viện để tiến hành kiểm tra tổng thể. Rất may là mọi kết quả xét nghiệm máu, sinh thiết tế bào đều rất tốt, không hề có dấu hiệu gì cho thấy sự bất thường và phát triển của tế bào ung thư. Không tin vào mắt mình, chị như vỡ òa, nhảy lên ôm chầm lấy bác sĩ trong niềm hạnh phúc khi được thông báo rằng mình sẽ không truyền hóa chất nữa.
Từ đó đến nay, chị vẫn tuân thủ theo lời khuyên của bác sĩ, đi khám định kỳ đúng hẹn và dùng KSol đều đặn, sức khỏe đã tiến triển rất tốt. Các đợt đi khám định kỳ mọi kết quả định lượng tế bào ung thư trong máu và các xét nghiệm sinh hóa đều đã trở về ngưỡng bình thường, ổn định.
Hạnh phúc vì bản thân đã chiến thắng được căn bệnh quái ác này, chị Soi chia sẻ:"Bất cứ bệnh nhân nào ở vào tình trạng bệnh giống tôi cũng thấm thía cái cảm giác loay hoay giữa muôn vàn thông tin về thuốc nọ, sản phẩm kia với mong muốn tột cùng là tìm được giải pháp đúng cho căn bệnh của mình. Tôi đã may mắn tìm được đúng giải pháp cho mình chẳng khác nào người đang sắp chết đuối vớ được cọc".
Trong thâm tâm, chị nghĩ cũng chẳng hay ho gì việc cho mọi người biết căn bệnh ung thư mình đã mắc phải, rồi lại phải mất công, mất thời gian trò chuyện. Nhưng nếu mà ai cũng chỉ bo bo giữ cho riêng mình, không chịu chia sẻ cho cộng đồng thì chắc hôm nay nhiều người bệnh khác và cả chị nữa cũng đã xanh cỏ rồi. Nên bây giờ có cơ hội được xuất hiện trên phóng sự truyền hình, có thể chia sẻ được câu chuyện của mình cho nhiều người hơn chị mừng lắm vì chắc chắn nhiều người bệnh sẽ có thêm cơ hội biết đến giải pháp và cũng sẽ vượt qua bệnh tình của mình giống như chị.
Ngoài việc có thể điện thoại trực tiếp cho chị Soi (ĐT0915 206 506) để được chia sẻ, bệnh nhân/người nhà bệnh nhân hãy gọi đến tổng đài miễn phí cước1800 6808(giờ hành chính) hoặc số hotline096 268 6808 (gặp Chuyên gia tư vấn) để được hỗ trợ tư vấn về bệnh ung bướu và tìm hiểu thêm thông tin về sản phẩm GHV KSol.