# doc_id = health_sexual-education_498
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/rac-roi-phong-the-cua-nguoi-beo-1387657195.htm
# date = 13876571
Rắc rối phòng the của người béo
Rắc rối kép này xảy ra ở cả nam lẫn nữ với tỷ lệ khá cao: 93,7%. Đây là lần đầu tiên khoa học hiện đại có một công trình nghiên cứu chuyên biệt về vấn nạn này ở những người béo phì. Trước đó, hàng tá bệnh của nhóm người này đã được chỉ ra, vô số phương thuốc, liệu pháp điều trị, nhưng sex thì không. Nỗi khổ tâm này của hàng trăm triệu người thừa cân, béo phì trên khắp thế giới chưa từng được quan tâm một cách thấu đáo, chứ chưa nói đến giải pháp cho họ có được một cuộc sống tình dục bình thường. Con đường “lên đỉnh” với những người thuộc dạng “quá khổ quá tải” này vì thế mà gian nan hơn người bình thường rất nhiều.
Thách thức đầu tiên mà người béo gặp phải là khó khăn khi tìm kiếm bạn tình. Trong trào lưu xem trọng hình thức như hiện nay, những người béo phì luôn cảm thấy mất tự tin khi cố gắng tìm kiếm một “đối tác” cho “chuyện ấy”. Có lẽ, vấn đề sẽ dễ dàng hơn một chút với một quý ông bụng bự nhưng lương cao, giàu có. Nhưng quả là khó tìm một chàng trai sẵn sàng chấp nhận một cô gái béo. Do vậy, những người béo phì thường hay mặc cảm, thậm chí trầm cảm hoặc mắc các chứng bệnh tâm lý khác, ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống tình dục.
Việc “gần gũi” ở những người thừa cân cũng gặp khó khăn, ngay ở nghĩa đen của từ này. Tư thế “yêu” như thế nào đối với họ là cả một vấn đề, khi mà hầu hết các kiểu truyền thống đều không phù hợp với những tấm thân nặng nề như vậy. Dù cố gắng xoay sở đủ kiểu, thì việc chọn được một vị trí phù hợp cho thân hình đồ sộ của họ là cả một bài toán nan giải. Những người béo phì thường có sức chịu đựng kém hơn và khó khăn trong các tư thế quan hệ tình dục phổ biến. Với lớp mỡ dày trên cơ thể, hoạt động xoay chuyển cơ thể của họ trở nên khó khăn hơn người bình thường rất nhiều. Nếu cả hai đều thuộc dạng “phì nhiêu” thì khó khăn này càng nhân lên gấp bội. Lớp mỡ bụng của cả hai sẽ là bức tường ngăn cản sự tiếp xúc của các cơ quan sinh dục khi “yêu”.
Đa phần người béo phì đều có thể lực không được tốt. Cơ thể nặng nề khiến họ e ngại và gặp khó khăn với những hoạt động thể chất, điều đó càng làm cho nền tảng sức khỏe trở nên yếu ớt hơn. Trong khi đó, sex là một hoạt động đốt cháy nhiều calo chẳng kém những môn thể dục làm mấy. Thế nên thật dễ hiểu khi những con người khốn khổ này phải “leo lên đỉnh” trong tình trạng… thở phì phò vì mệt, và kết quả tất yếu là đa số phải chấp nhận bỏ cuộc giữa chừng.
Đàn ông béo phì có nguy cơ bị rối loạn cương dương hoặc thậm chí là “bất lực” cao hơn rất nhiều so với người bình thường. Béo phì kèm theo tăng huyết áp, tiểu đường khiến việc lưu thông máu tới các bộ phận trên cơ thể, bao gồm dương vật trở nên khó khăn, do đó có thể giảm sự cương cứng.
Giải pháp còn bỏ ngỏ
Nghiên cứu mới công bố của các nhà khoa học Đại học Y khoa California tuy đã giúp hé lộ một cách đầy đủ nhất những bất ổn về tình dục của những người béo phì, nhưng lại chưa đưa ra được giải pháp cho từng vấn đề cụ thể một cách thấu đáo. Đây cũng là tình trạng chung hiện nay: Đa phần các khuyến cáo đều chung chung, đại loại như kêu gọi mọi người hãy tích cực giảm cân, tăng cường hoạt động thể lực và chịu khó đi khám sức khỏe. Nhưng không phải người béo phì nào cũng sẵn sàng giảm cân, hoặc giảm được cân với họ là điều không dễ dàng.
Theo Trần Thanh
Gia đình & Xã hội/ USToday