# doc_id = health_healthy-living_045
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/di-bo-truoc-hay-sau-bua-an-se-loi-hon-20240611171157840.htm
# date = 20240611
Đi bộ trước hay sau bữa ăn sẽ lợi hơn?
Theo Livestrong, đi bộ trước hoặc sau khi ăn thúc đẩy hoạt động trao đổi chất lành mạnh, nhưng chúng sẽ tạo sẽ tạo ra các phản ứng hóa học khác nhau. Cho dù bạn quyết định đi bộ trước hay sau bữa tối hay bữa ăn khác, hãy nhớ rằng bất cứ khi nào bạn tham gia hoạt động thể chất phù hợp với độ tuổi và tình trạng của mình, bạn đang tăng cường sức khỏe tổng thể của mình.
Đi bộ trước bữa ăn
Đi bộ trong vòng nửa giờ trước khi ăn sẽ làm giảm lượng đường và chất béo tích tụ trong máu sau khi ăn, đặc biệt khi chúng có nguồn gốc từ thực phẩm giàu protein hoặc carbohydrate. Hoạt động thể chất cũng kích thích quá trình trao đổi chất của bạn, giúp đốt cháy năng lượng và calo.
Theo một nghiên cứu năm 2006 được công bố trên tạp chí Sinh lý học, Dinh dưỡng và Trao đổi chất, những người đi bộ trước khi nạp bất kỳ thức ăn nào vào bụng và đi bộ đủ mạnh để đổ mồ hôi sẽ đốt cháy nhiều chất béo hơn những người đi bộ sau khi ăn.
Đi bộ sau ăn dường như mang lại nhiều lợi ích hơn (Ảnh: Times of Inida).
Một nghiên cứu gần đây hơn được công bố vào năm 2015 trên Tạp chí Y học Tổng hợp Quốc tế, đã tái khẳng định rằng việc đi bộ với tốc độ nhanh trong trạng thái nhịn ăn giúp cơ thể bạn đốt cháy nhiều chất béo hơn.
Đi bộ trước bữa ăn cũng giúp giảm sự thèm ăn. Khi bạn tham gia vào bất kỳ hoạt động vừa phải đến nghiêm ngặt nào, cảm giác thèm ăn của bạn có xu hướng giảm ngay lập tức do nhiệt độ cơ thể tăng cao.
Khi cơ thể ấm hơn bình thường, nó sẽ tập trung hạ nhiệt độ đó để duy trì cân bằng nội môi. Cảm giác thèm ăn và tiêu hóa tạm thời bị đẩy sang một bên cho đến khi cơ thể không còn bị stress nhiệt nữa.
Tuy nhiên, khi bạn mát hơn, cảm giác thèm ăn của bạn sẽ quay trở lại. Vì vậy, nếu bạn đang cố gắng giảm cân, đi bộ trước bữa ăn có thể giúp giảm lượng thức ăn nạp vào, đặc biệt nếu việc đi bộ của bạn làm tăng đáng kể nhiệt độ bên trong.
Đi bộ sau bữa ăn
Tùy thuộc vào lượng thức ăn bạn tiêu thụ, đi bộ nhẹ hoặc vừa phải là một cách tuyệt vời để tăng cường trao đổi chất và đốt cháy lượng calo đó, cũng như góp phần tăng cường sức khỏe cơ bắp và tim mạch.
Tuy nhiên, không nên đi bộ nhanh sau khi ăn một bữa ăn no vì cơ thể đang cố gắng tiêu hóa một khối lượng lớn thức ăn trong khi đồng thời phải đi bộ mạnh. Điều này khiến nguồn cung cấp máu bị căng quá mức, khiến tim phải hoạt động với tốc độ gấp đôi. Bạn hãy đợi khoảng 45 phút đến một giờ để đi bộ sau bữa ăn lớn.
Trợ giúp cho chứng mất ngủ
Những người khó ngủ có thể được hưởng lợi từ việc đi dạo sau bữa tối. Điều này là do các hóa chất cần thiết để gây buồn ngủ là sản phẩm phụ của hoạt động trao đổi chất, đặc biệt là khi đường được đốt cháy để lấy năng lượng. Vì vậy, càng sử dụng nhiều đường trong hoạt động thể chất thì càng tạo ra nhiều hóa chất gây ngủ.
Ngoài ra, hoạt động nhẹ nhàng như đi bộ cũng được chứng minh là làm giảm hoặc thậm chí loại bỏ cảm giác thèm ăn vào buổi tối.
Lợi ích tiềm năng khác của việc đi bộ sau ăn
Theo Healthline, tập thể dục có liên quan đến nhiều lợi ích sức khỏe tích cực. Điều này bao gồm việc đi bộ sau khi ăn, vốn có một số lợi ích riêng.
- Có thể cải thiện tiêu hóa
Lợi ích tiềm năng chính của việc đi bộ sau khi ăn là cải thiện khả năng tiêu hóa. Chuyển động của cơ thể có thể hỗ trợ quá trình tiêu hóa của bạn bằng cách thúc đẩy kích thích dạ dày và ruột, khiến thức ăn di chuyển qua nhanh hơn. Ngoài ra, hoạt động thể chất ở mức độ thấp đến trung bình sau khi ăn có thể có tác dụng bảo vệ đường tiêu hóa.
Trên thực tế, nó đã được chứng minh là có tác dụng ngăn ngừa các bệnh như loét dạ dày, ợ nóng, hội chứng ruột kích thích, táo bón và ung thư đại trực tràng...
- Có thể giúp quản lý lượng đường trong máu
Một lợi ích đáng chú ý khác của việc đi bộ sau khi ăn là cải thiện việc quản lý lượng đường trong máu. Điều này đặc biệt quan trọng đối với những người mắc bệnh tiểu đườngvì tập thể dục sau khi ăn có thể ngăn ngừa lượng đường trong máu tăng đột biến, do đó làm giảm lượng insulin hoặc thuốc uống cần thiết.
Một nghiên cứu năm 2016 ở những người mắc bệnh tiểu đường type 2 cho thấy đi bộ nhẹ nhàng 10 phút sau mỗi bữa ăn sẽ tốt hơn so với đi bộ 30 phút bất cứ lúc nào để kiểm soát lượng đường trong máu.
- Có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim
Trong nhiều thập kỷ, hoạt động thể chất có liên quan đến sức khỏe tim mạch. Cụ thể hơn, tập thể dục thường xuyên có thể làm giảm huyết áp và cholesterol LDL (có hại), đồng thời giảm nguy cơ đột quỵ hoặc đau tim.
Một nghiên cứu cho thấy rằng một vài lần tập thể dục nhỏ trong ngày có thể tốt hơn một lần tập thể dục liên tục để giảm chất béo trung tính trong máu, một yếu tố nguy cơ mắc bệnh tim. Bạn có thể bắt chước mô hình này bằng cách đi bộ 5 đến 10 phút sau các bữa ăn chính trong ngày.
- Có thể thúc đẩy giảm cân
Người ta biết rằng tập thể dục đóng vai trò chính trong việc giảm cân kết hợp với một chế độ ăn uống hợp lý. Để thúc đẩy quá trình giảm cân, bạn phải ở trạng thái thâm hụt calo, nghĩa là bạn đốt cháy nhiều calo hơn mức nạp vào.
Đi bộ sau bữa ăn có thể giúp bạn tiến gần hơn đến việc đạt được mức thâm hụt calo - nếu được duy trì liên tục - có thể hỗ trợ giảm cân.
- Có thể giúp điều hòa huyết áp
Đi bộ sau bữa ăn cũng có thể giúp điều hòa huyết áp ở một mức độ nhất định. Một số nghiên cứu liên kết 3 lần đi bộ 10 phút mỗi ngày với mức huyết áp giảm. Hơn nữa, vài lần đi bộ 10 phút trong ngày dường như có lợi hơn trong việc hạ huyết áp so với một buổi đi bộ liên tục.
Cung cấp năng lượng cho cơ thể sau khi đi bộ
Cho dù bạn đi bộ trước hay sau khi ăn, hãy nhớ nạp năng lượng sau khi hoàn thành bài tập. Quan trọng nhất, hãy uống ít nhất 2 cốc nước.
Nếu quá trình tập luyện của bạn vất vả và được thực hiện khi bụng đói, hãy nạp năng lượng cho cơ thể bằng một bữa ăn nhẹ hoặc bữa ăn chứa hỗn hợp lành mạnh giữa carbs và protein, chẳng hạn như một ly sữa sôcôla, bơ đậu phộng và chuối hoặc bánh mì gà.
Thời điểm tốt nhất để đi bộ
Dựa trên dữ liệu hiện tại, thời điểm lý tưởng để đi bộ dường như là ngay sau bữa ăn. Tại thời điểm này, cơ thể bạn vẫn đang hoạt động để tiêu hóa thức ăn bạn đã ăn, cho phép bạn nhận được những lợi ích như cải thiện tiêu hóa và quản lý lượng đường trong máu.
Mặc dù đi bộ sau tất cả các bữa ăn có thể mang lại những lợi ích tối ưu nhất nhưng chỉ cần đi bộ sau bữa tối cũng có thể là một khởi đầu tuyệt vời.