# doc_id = health_sexual-education_315
# url = https://dantri.com.vn/tinh-yeu-gioi-tinh/bien-mui-co-the-thanh-bua-yeu-1390084537.htm
# date = 13900845
Biến mùi cơ thể thành “bùa yêu”
Mùi cơ thể tự nhiên có sức cuốn hút nhất
Theo nghiên cứu của các chuyên gia tình dục thì 70% phụ nữ có khả năng nhận biết được một số loại hóa chất tên là androstenone trong mùi cơ thể và mồ hôi của đàn ông. Hợp chất hóa học thường được giấu kín phía trong tai, cánh tay, vùng kín và ngực của chàng sẽ kích thích lên mũi phụ nữ giúp nhịp tim đập nhanh, tâm trạng tốt hơn và ham muốn tình dục tăng mạnh. Với phụ nữ, mùi hương tự nhiên của cơ thể đàn ông quyến rũ hơn bất kỳ mùi nước hoa nào. Mỗi đàn ông có một mùi cơ thể đặc trưng được quyết định bởi tuổi tác, gen, chế độ dinh dưỡng... Tuy nhiên, mùi hương này không phải là “mật ngọt” với mọi phụ nữ. Nó có thể thổi bùng ngọn lửa đam mê ở người đàn bà này nhưng với người phụ nữ khác, có khi nó lại có mùi rất tệ. Thế nên mới có tình trạng mùi mồ hôi ở một người đàn ông có thể khiến những phụ nữa khác phải nhăn mặt, bịt mũi mỗi khi đi qua nhưng khi trở về nhà, nó lại là thứ “bùa yêu” khiến vợ anh ta đêm đêm đều rúc đầu vào lòng khoan khoái.
Mùi cơ thể tự nhiên của phụ nữ cũng được cho là hương vị hấp dẫn đàn ông nhất, đặc biệt là trong những ngày rụng trứng. Nhiều nhà nghiên cứu chuyên sâu về ảnh hưởng mùi cơ thể với sự hấp dẫn tình dục phát hiện ra rằng, khi phụ nữ rụng trứng, cơ thể sản xuất ra chất hóa học mang tên copulin có mùi đặc trưng. Khi ngửi được mùi hương này, mức kích thích sắc tố sinh dục nam gia tăng, tiết ra androstenone, khiến đàn ông dễ bị lôi cuốn. Tiến sĩ Jan Havlieek, công tác tại khoa Nhân loại học của trường Đại học Charles, ở Prague (Séc), cùng đồng nghiệp thực hiện một đề tài nghiên cứu về sự khác nhau về mùi thơm mà cơ thể phụ nữ tiết ra các ngày trong tháng.
Nhóm nghiên cứu đã nhờ một nhóm phụ nữ để những miếng vải cotton dưới nách trong 24 tiếng nhiều ngày của tháng. Những phụ nữ này không hề xịt nước hoa, dùng chất khử mùi cơ thể, ăn thực phẩm có mùi, uống rượu hay dùng thuốc tránh thai. Mùi của cơ thể được thu thập trong suốt 3 giai đoạn: kinh nguyệt (ngày bắt đầu của chu kỳ), giai đoạn nang noãn và giai đoạn hoàng thể (thời kỳ có khả năng thụ thai). Sau đó, những miếng vải cotton trên được 42 người đàn ông kiểm định mùi bằng mũi và đánh giá sự quyến rũ qua mức độ mùi hương. Kết quả, các vị “giám khảo” cho biết, mùi hương quyến rũ nhất của phụ nữ chính là vào khoảng giữa ngày đầu của chu kỳ kinh và giai đoạn rụng trứng.
Để mùi cơ thể luôn là “vũ khí” lợi hại
Có thể nói, mùi hương tự nhiên ở cơ thể mỗi người là linh hồn của xúc cảm ái ân, nhưng để diễn tả nó như thế nào, cảm xúc ra sao khi được tiếp cận với nó thì chỉ có các cặp tình nhân mới cảm nhận được một cách đầy đủ nhất. Sự yêu thích mùi vị của nhau chính là biểu hiện của sự hòa hợp, đồng cảm cao của các cặp đôi. Ở những vùng nhạy cảm có nếp gấp như cổ, vùng ngực, nách… nếu có mùi vị đặc trưng hấp dẫn, bạn tình có thể giúp nâng cao mức khoái cảm và cực khoái ở cả hai người. Nắm bắt được điều này, mỗi người nên biết tự tận dụng và phát huy mùi hương tự nhiên của cơ thể để luôn mang tới sự hấp dẫn cho đối phương. Nếu “nửa kia” nói với bạn rằng, anh ấy/cô ấy thích hít hà mùi hương trên cơ thể bạn mỗi khi gần gũi thì bạn không cần xịt thêm giọt nước hoa nào nữa, đó hiển nhiên đã là thứ vũ khí lợi hại để người ấy không thể rời xa bạn được.
Mặc dù mùi hương cơ thể nên để ở trạng thái tự nhiên để phát huy tác dụng tốt nhất nhưng không có nghĩa là nó sẽ mãi hấp dẫn như thế. Có những lúc cơ thể bạn không tỏa ra thứ mùi khiến người bạn đời yêu thích nữa; thậm chí khiến họ phải nhăn mặt, bịt mũi, quay lưng. Đó là lúc bạn cần kiểm tra lại sức khỏe của mình vì đó là dấu hiệu của bệnh tật. Những bệnh nhân tiểu đường hay tỏa ra thứ mùi ngòn ngọt đến khó chịu.
Thủ phạm gây nên thứ mùi này là sự hình thành của ketone body, hợp chất hóa học được sinh ra như hệ quả tất yếu của tình trạng lượng đường trong máu cao. Những người mắc bệnh thận như viêm cầu thận, suy thận, cơ thể lại hay tỏa ra mùi rất hăng vì sự hiện diện của chất thải và ure trong máu. Những người hôi miệng có thể mắc bệnh viêm phế quản, viêm phổi, viêm lợi hay răng bẩn. Và một số người khác có mùi hôi bắt nguồn từ các rối loạn về gen hoặc vệ sinh cá nhân kém. Ngoài ra, một số loại thực phẩm như thịt đỏ, sữa, đồ ăn chiên, tỏi, hành… cũng khiến cho cơ thể chúng ta có mùi khó chịu. Chính vì vậy, nếu định dành cho đối phương một đêm ân ái tuyệt vời thì trước đó bạn nên tránh xa các loại thực phẩm này.
Theo Gia Hân
Gia đình & Xã hội