# doc_id = health_beauty-wellness_333
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/sakura-vinh-du-dong-hanh-cung-hoi-nghi-da-lieu-dong-duong-20171128071342064.htm
# date = 20171128
Sakura vinh dự đồng hành cùng Hội nghị Da liễu Đông Dương
Được xem như một trong những hoạt động phát triển nhãn hàng Sakura bền vững cùng cộng đồng, ngày 01-02/12/2017, dược mỹ phẩm cao cấp Nhật Bản Sakura sẽ đồng hành cùng Hội Nghị Da Liễu Đông Dương lần 3 được tổ chức tại Hà Nội.
Hội nghị lần này được đánh giá là 1 trong những hội nghị da liễu lớn nhất năm khi kết hợp đồng thời cùng Hội Nghị Da Liễu Cấp Cao Thế Giới và Hội Nghị Khoa Học Thường Niên của Hội Da Liễu Việt Nam. Quy mô hội nghị được mở rộng không chỉ quy tụ hơn 500 chuyên gia, bác sĩ da liễu đầu ngành đến từ 3 nước Đông Dương: Việt Nam - Lào - Campuchia, mà còn có sự góp mặt của hàng trăm giáo sư, diễn giả, các chuyên gia hàng đầu đến từ Nhật bản, Hoa kỳ, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Đài Loan, Ấn Độ, Italia và các nước ASEANS, cùng gặp gỡ, trao đổi, chia sẻ và cập nhật các kiến thức chuyên môn tiên tiến nhất.
Đến với Hội Nghị Da Liễu Đông Dương lần 3, dược mỹ phẩm cao cấp Nhật Bản Sakura còn hứa hẹn mang đến chuyên đề tham luận “Dược mỹ phẩm Sakura Nhật Bản - giải pháp trẻ hóa da dành cho phụ nữ Á Đông”, giới thiệu đến các chuyên gia phương pháp chăm sóc và ứng dụng công nghệ phức hợp độc đáo được xây dựng từ nền tảng y khoa Nhật Bản, giúp mang lại hiệu quả tối ưu trong cải thiện da sạm nám, lão hóa, trẻ hóa da.
Các sản phẩm thuộc Sakura luôn tập trung vào khai thác thành phần chiết xuất tự nhiên an toàn, lành tính mà vẫn đảm bảo mang lại hiệu quả sử dụng cao. (Trong ảnh là thực phẩm chức năng Viên nén Sakura HCLWhite Blossoms)
Với phương châm đặt chất lượng lên hàng đầu, các sản phẩm thuộc nhãn hàng Sakura luôn tập trung khai thác nguồn sức mạnh từ các thành phần chiết xuất tự nhiên, mang đến những giải pháp chăm sóc da lý tưởng, an toàn cho người dùng, được FDA thông qua và Bộ Y Tế Nhật Bản cấp phép lưu hành.
Vì vậy, Sakura tin rằng, tham dự Hội Nghị Da Liễu Đông Dương lần này chính là cơ hội giúp Sakura phát triển mạnh mẽ, cập nhật công nghệ mới và nâng cao chất lượng sản phẩm mỗi ngày, góp phần vào việc cải thiện tổng quan thị trường mỹ phẩm khu vực châu Á nói chung và Việt Nam nói riêng,giúp phụ nữ thêm tự tin, rạng rỡ và tỏa sáng hơn mỗi ngày bằng những phương pháp an toàn, chuẩn y khoa nhất.
DƯỢC MỸ PHẨM CAO CẤP NHẬT BẢN – SAKURA
SAKURA BEAUTY VIETNAM
Tầng 16 - 11A, Vincom Center, 70-72 Lê Thánh Tôn, Phường Bến Nghé, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.
Điện thoại: (+84 28) 54 484 118 - Hotline : 1900 7218
Website: https://sakurabeauty.vn
Email: info@sakurabeauty.vn