# doc_id = health_beauty-wellness_070
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bi-quyet-cham-soc-moi-sau-xam-voi-dr-xam-spa-20210322103238766.htm
# date = 20210322
Bí quyết chăm sóc môi sau xăm với Dr Xam Spa
Phun xăm môi là gì?
Xã hội càng phát triển, nhu cầu làm đẹp của con người ngày càng cao. Trong đó, phun xăm môi được coi là phương pháp làm đẹp đơn giản, an toàn, hiệu quả dài lâu được nhiều người tin tưởng lựa chọn.
Phun xăm môi được cho là phương pháp làm đẹp đơn giản, không cần phẫu thuật để khắc phục một số nhược điểm của đôi môi như môi thâm, môi không đều màu, viền môi sậm, môi mỏng... Với những phương pháp hiện đại trong quá trình ủ tê, thao tác, thời gian cho một lần xăm không quá lâu, ít gây đau đớn. Do đó phun xăm môi được nhiều người tìm hiểu và áp dụng hiện nay.
Tầm quan trọng của chăm sóc môi sau khi phun xăm
Phun xăm môi không thể cho kết quả tối ưu ngay sau khi thực hiện. Tuy nhiên, không ít người vẫn lầm tưởng rằng màu môi có lên đẹp hay không hoàn toàn là do kỹ thuật của thợ xăm và chất lượng mực. Quan niệm này là rất sai lầm, nó có thể ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả của phun xăm môi. Để môi lên màu chuẩn, đẹp thì chăm sóc môi sau khi phun xăm quyết định rất nhiều.
Các bước chăm sóc môi sau phun xăm
Vệ sinh môi sạch sẽ
Sau khi phun xăm môi, cần chú ý vệ sinh môi sạch sẽ nếu không sẽ khiến môi bị thâm loang, viêm nhiễm, sưng tấy, mụn nước, bong tróc da môi...
Trong 3 - 4 ngày đầu, hãy hạn chế tối đa mọi thứ từ nước uống đến đồ ăn chạm vào môi. Nên dùng ống hút khi uống nước và ăn các món ăn nhẹ nhàng như cháo, súp. Sau khi ăn uống, hãy lau môi nhẹ nhàng với nước muối sinh lý.
Chế độ ăn uống sau khi phun xăm môi
Nếu không ăn uống hợp lý, khoa học sau khi phun xăm có thể khiến môi bị thâm xỉn, không lên chuẩn màu. Hãy tuân thủ chế độ ăn nghiêm ngặt để môi lên chuẩn màu và hạn chế tối thiểu những biến chứng xảy ra.
- Kiêng mọi chất kích thích
Tuyệt đối tránh bia, rượu, cà phê trong tuần đầu tiên mới phun môi. Những đồ uống này khiến tuần hoàn máu bị cản trở lưu thông dẫn đến môi lên màu không chuẩn, loang lổ. Tốt nhất là kiêng hoàn toàn chất kích thích trong 1 tháng đầu.
- Kiêng hút thuốc lá
Nicotin không chỉ là một chất độc gây hại cho hệ hô hấp mà còn tác động trực tiếp đến kết quả phun xăm môi. Hút thuốc trong giai đoạn mới phun xăm sẽ khiến bờ môi trở nên thâm sạm và kém tươi tắn, không lên màu chuẩn xác.
- Những thực phẩm nên kiêng: đồ cay nóng, thịt bò, thịt gà, hải sản, rau muống, đồ nếp, trứng, nước tương. Thời gian kiêng dùng các thực phẩm này nên là 1 tháng sau phun xăm.
- Những thực phẩm hỗ trợ và đẩy nhanh quá trình hồi phục: nước dứa tươi, nước dừa tươi, sữa tươi, sữa chua, một số loại thực phẩm giàu vitamin A, vitamin C.
Dưỡng môi sau khi phun xăm
Nhiều người sau khi phun xăm môi thường tự ý bôi son dưỡng, kem dưỡng, thuốc để giúp môi mềm và sớm bong vảy. Tuy nhiên, đây không phải là cách chăm sóc môi đúng đắn sau khi phun xăm.
Nếu sử dụng đúng loại dưỡng môi theo hướng dẫn, chỉ định từ bác sĩ thì môi sẽ nhanh chóng hồi phục và lên chuẩn màu. Ngược lại, nếu tự ý sử dụng những sản phẩm không rõ nguồn gốc sẽ khiến môi rất dễ bị kích ứng, nổi mẩn ngứa, mụn nước hoặc thậm chí khiến môi bị thâm màu trở lại.
Tư vấn khách hàng sử dụng dưỡng môi collagen sau xăm sau xăm là phương pháp được nhiều thẩm mỹ viện trong và ngoài nước lựa chọn. Sản phẩm giúp đường môi sau xăm đều màu, môi căng mịn, tan bầm, giảm thâm loang.
Công ty cổ phần dược phẩm Sokoe Nhật Bản đã cho ra đời sản phẩm Dr Xam - Spa dưỡng môi Collagen Nano sau xăm. Sản phẩm được chiết xuất từ những thành phần như: collagen nano được nhập khẩu từ Argentina, vaseline được nhập khẩu từ Đức, ngoài ra sản phẩm còn có 1 số thành phần khác như vitamin E, vitamin A, lô hội giúp bổ sung đầy đủ dưỡng chất cho da, dưỡng ẩm môi, giúp môi không bị khô và lên màu đẹp, chuẩn hơn.
Sản phẩm được sản xuất theo dây chuyền công nghệ hiện đại tại nhà máy đạt tiêu chuẩn GMP, nguyên liệu được nhập khẩu, đáp ứng được yêu cầu khắt khe về chất lượng, các tiêu chuẩn khắt khe của Bộ Y Tế. Đặc biệt, sản phẩm đã đăng ký bảo hộ độc quyền bởi cục sở hữu trí tuệ.
Liên hệ:
Công ty CP Dược Phẩm Sokoe Nhật Bản
Tầng 12, tòa LICOGI 13, số 164 Khuất Duy Tiến, Hà Nội.
Hotline: 0828545405
Email: quanly.sokoe@gmail.com
Website: www.sokoe.net hoặc evaxinh.edu.vn