# doc_id = health_consultation_026
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tam-quan-trong-cua-he-mien-dich-voi-suc-khoe-nguoi-benh-ung-thu-20230331060636677.htm
# date = 20230331
Tầm quan trọng của hệ miễn dịch với sức khỏe người bệnh ung thư
"Lá chắn tự nhiên" bảo vệ cơ thể
Mạng lưới các tế bào, protein, mô, cơ quan trên khắp cơ thể tạo nên hệ miễn dịch và phối hợp nhịp nhàng với nhau để điều phối khả năng phòng vệ của cơ thể trước các mối đe dọa từ môi trường.
Điều đó giống như một người bảo vệ sinh học, bảo vệ cơ thể bằng hệ miễn dịch bẩm sinh và hệ miễn dịch thích ứng. Da và màng nhầy, nước bọt là tuyến phòng thủ đầu tiên. Khi phát hiện ra các tế bào, virus dị thường, hệ thống miễn dịch bên trong cơ thể với hàng triệu tế bào bạch cầu có thể ngăn chặn, cô lập và tránh lây lan khắp cơ thể.
Ngoài ra, hệ miễn dịch còn có cơ chế ghi nhớ các tác nhân gây bệnh đã gặp trước đây, đồng thời cho các phản ứng hiệu quả hơn vào lần tiếp xúc tiếp theo với các mầm bệnh đó.
Hệ miễn dịch có thể nâng cao hiệu quả trong điều trị ung thư
Hệ miễn dịch là cơ chế phòng vệ tự nhiên của cơ thể trước các tác nhân gây bệnh. Riêng đối với bệnh ung thư, hệ miễn dịch trở thành "chìa khóa" trong việc phòng và nâng cao hiệu quả điều trị bệnh. Với cơ chế phát hiện và tấn công các tế bào dị thường, hệ miễn dịch góp phần ức chế sự phát triển của tế bào ung thư, có thể ngăn ngừa sự lan rộng và di căn sang cơ quan khác của cơ thể.
Nghiên cứu đến từ đại học Cardiff (xứ Wales) đã tìm thấy một tế bào miễn dịch T mới trong máu người có thể tìm và tấn công các tế bào ung thư. Nghiên cứu mới này đã mang đến nhiều tín hiệu tích cực đối với điều trị ung thư bằng cơ chế miễn dịch.
Ngoài ra, các phương pháp hóa, xạ trị có những tác động trực tiếp đến tế bào ung thư nhưng cũng gây ảnh hưởng ít nhiều đối với các tế bào khỏe mạnh. Điều này gây racác dụng phụ không mong muốn, nhất là với người có hệ miễn dịch yếu. Vì vậy, tăng cường hệ miễn dịch giúp người tiếp nhận được liệu trình điều trị tốt hơn và giảm thiểu nguy cơ mắc các bệnh cơ hội khi cơ thể đang điều trị ung thư.
Tăng cường hệ miễn dịch cho người điều trị ung thư là cần thiết. Theo đó, Fucoidan là hợp chất có trong các loại tảo nâu Nhật Bản với nhiều công dụng tốt cho sức khỏe, có thể hỗ trợ nâng cao sức đề kháng cho người mới ốm dậy cần tăng cường sức khỏe. Fucoidan kết hợp cùng nấm Agaricus giúp sản sinh ra nhiều tế bào miễn dịch tự nhiên NK (Natural Killer) và nâng cao hoạt động của hai thành phần này.
Theo nhà sản xuất, thực phẩm bảo vệ sức khỏe Nature Medic Fucoidan 3-Plus chứa 3 loại fucoidan từ rong mozuku, mekabu, fucus kết hợp nấm agaricus, hỗ trợ chống oxy hóa, hỗ trợ tăng cường sức đề kháng. Sản phẩm của Công ty TNHH Thương mại Fucoidan Nhật Bản.
Thông tin chi tiết liên hệ:
Văn phòng TPHCM: số 68 Nguyễn Huệ, phường Bến Nghé, quận 1 - Điện thoại: 0901 576 479.
Văn phòng Hà Nội: số 39A Ngô Quyền, phường Hàng Bài, quận Hoàn Kiếm - Điện thoại 0938 646 729.
- Hotline: 0909 834 959
- Website: fucoidan3plus.com.vn
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Nature Medic Fucoidan 3-Plus không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng.
Giấy phép quảng cáo số 594/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 10/3/2021.