# doc_id = health_sexual-education_248
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thoi-quen-xau-gai-khi-ranh-roi-nam-thanh-nien-no-hoa-vung-kin-20220216173022409.htm
# date = 20220216
Thói quen xấu gãi khi... rảnh rỗi, nam thanh niên "nở hoa" vùng kín
Ngày 16/2, Trung tâm Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết, trước đó tiếp nhận trường hợp anh N.T.A (22 tuổi, đến từ Hà Nội) với chẩn đoán u sùi quanh hậu môn.
Bệnh nhân thành thật "khai báo" với bác sĩ đã có bạn gái, cam kết không có quan hệ tình dục ngoài luồng hay quan hệ qua đường hậu môn, nên cũng không hiểu sao vùng hậu môn xuất hiện nhiều u sùi, như "nở hoa".
Qua khai thác, bác sĩ phát hiện bệnh nhân có thói quen xấu, đó là dùng tay gãivùng kín khi rảnh rỗi. Bệnh nhân được phẫu thuật kịp thời bằng phương pháp đốt u sùi.
Theo PGS.TS Nguyễn Quang, Giám đốc Trung tâm Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, sùi mào gà do HPV gây ra, hiện có hơn 100 chủng. Nhiều người cho rằng HPV chỉ lây qua đường tình dục, trên thực tế, virus HPV còn lây truyền qua tay nắm cửa, dùng chung đồ lót, đồ cá nhân, qua vết gãi, vết xước...
Vì thế, việc giữ đôi tay sạch rất quan trọng để ngăn ngừa nguy cơ lây HPV sang người khác, nhất là đàn ông có thói quen dùng tay cầm cậu nhỏ khi đi tiểu. Bởi lí do này mà tay nắm cửa các phòng vệ sinh công cộng nên được vệ sinh thường xuyên, mở tự động hoặc mở bằng chân.
BS Nguyễn Duy Khánh, Trung tâm Nam học, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết: Mỗi ngày trung tâm Nam học khám hàng trăm bệnh nhân, trong đó khoảng 10-12% là các bệnh lý liên quan đến HPV, sùi mào gà ở nhiều vị trí: Sinh dục, miệng, hầu họng, hậu môn…. Bệnh sùi mào gà không chỉ gây khó chịu cho bệnh nhân mà còn có thể dẫn tới nhiều biến chứng khó lường, thậm chí cả ung thư. Nếu được phát hiện và điều trị sớm, kết quả sẽ rất tốt hạn chế được nhiều biến chứng và nguy cơ tái phát.
Bản chất virus HPV không phải là ung thư, nhưng nhiễm trùng có thể gây ra những thay đổi trong cơ thể có thể dẫn đến ung thư. Nhưng tiến triển này rất chậm, trong nhiều năm sau khi một người bị nhiễm virus.
Tại Hoa Kỳ, hơn 42.000 ca ung thư liên quan đến HPV mỗi năm, trong đó khoảng 18.300 trường hợp xảy ra ở nam giới. Ở nam giới, HPV được liên kết với 90% các trường hợp ung thư hậu môn, hơn 60% ca ung thư dương vật và khoảng 70% ca ung thư vòm họng. Nguy cơ ung thư do HPV ở những người đàn ông có quan hệ tình dục đồng giới cao gấp 17 lần so với người có quan hệ dị giới.