# doc_id = health_cancer_309
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/thuoc-ep-toc-co-the-lam-tang-nguy-co-ung-thu-tu-cung-20221018100458098.htm
# date = 20221018
Thuốc ép tóc có thể làm tăng nguy cơ ung thư tử cung
Nghiên cứu đã theo dõi gần 34.000 phụ nữ ở Mỹ trong hơn 10 năm qua. Nghiên cứu cho thấy đối với những phụ nữ chưa bao giờ ép tóc, nguy cơ phát triển ung thư tử cung ở tuổi 70 là 1,64%, trong khi tỷ lệ này tăng hơn gần gấp đôi ở mức 4% ở những người thường xuyên ép tóc.
Theo tờ New York Times, nghiên cứu này được công bố trên tạp chí của Viện Ung thư Quốc gia Mỹ. Nghiên cứu đã không tìm thấy mối liên hệ giữa ung thư tử cung và các hóa chất khác để nhuộm, tẩy, nhuộm highlight hoặc uốn.
Thuốc ép tóc có thể làm tăng nhẹ nguy cơ ung thư tử cung ở chị em (Ảnh: TRTw).
Các nhà nghiên cứu đã không thu thập thông tin về nhãn hiệu hoặc các thành phần trong các sản phẩm tóc mà những người tham gia nghiên cứu sử dụng. Nhưng họ lưu ý trong bài báo rằng một số hóa chất được tìm thấy trong thuốc ép tóc, chẳng hạn như paraben, bisphenol A, kim loại và formaldehyde, có thể đóng một vai trò trong việc tăng nguy cơ ung thư tử cung và một số hóa chất đó có đặc tính gây rối loạn nội tiết.
Những phụ nữ làm việc trong thẩm mỹ viện hoặc tiệm cắt tóc đã được loại khỏi phân tích để loại trừ khả năng phơi nhiễm nghề nghiệp ảnh hưởng đến kết quả của nghiên cứu.
TS Alexandra White thuộc Viện Khoa học Sức khỏe Môi trường Quốc gia Mỹ, tác giả chính của nghiên cứu, cho biết: "Chúng ta đã thấy mối liên hệ giữa ép tóc và ung thư vú, buồng trứng và ung thư tử cung - đó là một phát hiện nhất quán về mối liên hệ với các bệnh ung thư sinh sản ở nữ do nội tiết tố. Chúng tôi không muốn làm mọi người hoảng sợ".
Đây dường như là nghiên cứu dịch tễ học đầu tiên báo cáo mối liên hệ với ung thư tử cung. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu cảnh báo rằng những phát hiện này cần được xác nhận với nhiều nghiên cứu hơn. Trong các nghiên cứu trước đây, việc ép tóc cũng có mối liên hệ với nguy cơ ung thư buồng trứng và ung thư vú cao hơn.
Theo nghiên cứu, những phụ nữ không thường xuyên ép tóc cũng có nguy cơ phát triển ung thư tử cung, nhưng điều đó không có ý nghĩa thống kê và có thể là một phát hiện tình cờ.
Tỷ lệ ung thư tử cung đang tăng lên trong thời gian gần đây ở tất cả phụ nữ ở Mỹ. Phụ nữ bị ung thư tử cung có xu hướng già hơn với độ tuổi bắt đầu hành kinh sớm, chỉ số khối cơ thể cao hơn và hoạt động thể chất ít hơn.