# doc_id = health_consultation_083
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nha-thuoc-viet-tien-phong-ung-dung-cong-nghe-vao-marketing-va-cham-soc-khach-hang-20230103110545017.htm
# date = 20230103
Nhà Thuốc Việt tiên phong ứng dụng công nghệ vào marketing và chăm sóc khách hàng
Xu hướng mang công nghệ vào chăm sóc khách hàng tại thị trường Việt
Những năm gần đây, nhất là trong giai đoạn dịch bệnh kéo dài, hành vi mua sắm của người dùng hầu hết đều bị thay đổi. Ngoài các tiêu chí về chất lượng sản phẩm, người dùng ngày càng chú trọng vào tính tiện lợi của việc mua hàng, các dịch vụ chăm sóc, hậu mãi đi kèm, và các chương trình ưu đãi tốt. Chính vì thế các doanh nghiệp ở mọi ngành nghề, lĩnh vực đều đang chú trọng nâng cao trải nghiệm người dùng.
Chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ vào quản lý và chăm sóc khách hàng đang là xu hướng phát triển mạnh mẽ hiện nay. Ngành dược phẩm, y tế, chăm sóc sức khỏe cũng đã có những bước phát triển mạnh mẽ sau Covid-19.
Tại Việt Nam, các doanh nghiệp hoạt động liên quan trong lĩnh vực y tế, dược phẩm cũng đã có những bước chuyển mình trong việc ứng dụng công nghệ vào chăm sóc, tư vấn, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người dùng Việt.
Trong đó, Nhà Thuốc Việt là một trong những thương hiệu tiên phong triển khai đa dạng các mô hình tư vấn sức khỏe từ xa, cung cấp thông tin cập nhật liên tục các kiến thức chăm sóc, bảo vệ sức khỏe cá nhân mỗi ngày thông qua nhiều kênh thông tin đa dạng từ Zalo, Facebook, website... nhận được sự yêu mến của khách hàng trên địa bàn TPHCM.
Nhà thuốc của các thương hiệu lớn
Nhà Thuốc Việt được nhiều người biết đến là chuỗi nhà thuốc nổi tiếng cung cấp các dòng sản phẩm cao cấp từ các nhãn hàng uy tín hàng đầu trong lĩnh vực dược phẩm như Elasten, Pfizer, Puressentiel, Astrazeneca... Thương hiệu cũng là một trong những hiệu thuốc đạt chuẩn GPP tại Việt Nam được công nhận bởi Bộ Y tế.
Với sứ mệnh mang đến những sản phẩm chất lượng và dịch vụ tốt nhất, giá cả hợp lý nhất vì sức khỏe cộng đồng, Nhà Thuốc Việt đang dần khẳng định vị trí trên thị trường dược phẩm bằng việc mở rộng thêm nhiều hình thức bán hàng từ online, offline, đồng thời tận dụng tối đa sức mạnh công nghệ, ứng dụng vào các quy trình bán hàng và chăm sóc khách hàng để tư vấn tận tình về các dòng sản phẩm và mang lại những trải nghiệm mua hàng tốt nhất cho người dùng.
Đón đầu xu hướng tận dụng mạng xã hội vào chăm sóc khách hàng
Đa số các thương hiệu phân phối dược phẩm trên thị trường đều đang chú trọng vào đầu tư xây dựng các ứng dụng riêng để tiếp cận khách hàng và cung cấp nhiều tính năng tiện lợi cho khách hàng. Nhà Thuốc Việt chọn hướng đi khác biệt, khi tích hợp ứng dụng của mình vào các ứng dụng mạng xã hội phổ biến mà bất kì người dùng Việt nào cũng có trên điện thoại như Facebook, Zalo...
Việc này làm đơn giản hóa việc mua sắm và tư vấn của khách hàng, thay vì phải qua một ứng dụng khác, khách hàng có thể trải nghiệm mua hàng, tích điểm, nhờ tư vấn trên chính những ứng dụng quen thuộc của mình.
Điển hình trên kênh Zalo Official của thương hiệu, người dùng sẽ được cập nhật liên tục, các mẹo hay để chăm sóc sức khỏe hằng ngày cùng nhiều kiến thức bổ ích. Bên cạnh đó, đội ngũ tư vấn cũng sẽ túc trực 24/7 sẵn sàng giải đáp các câu hỏi, thắc mắc, hỗ trợ thăm khám, tư vấn miễn phí cho người bệnh từ xa.
"Chúng tôi muốn triển khai các mô hình chăm sóc sức khỏe tận dụng công nghệ nhưng sẽ không để công nghệ trở thành rào cản để tiếp cận khách hàng. Chúng tôi đang nỗ lực tiếp cận người dùng mọi lúc, mọi nơi ngay trên những ứng dụng quen thuộc của khách hàng, như những người bạn thân thiết, gần gũi của mỗi gia đình Việt", DS Nguyễn Thị Hồng Vân, CEO Nhà thuốc Việt chia sẻ.
Chính nhờ những nỗ lực không ngừng nghỉ, thương hiệu đã được Hội Y Dược Việt Nam trao tặng "Thương hiệu chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp uy tín".
Thông tin liên hệ
Nhà thuốc Việt số 1: 596 Nguyễn Chí Thanh, phường 7, quận 11, TPHCM
Nhà thuốc Việt số 2: 979 Phan Văn Trị, phường 7, quận Gò Vấp, TPHCM
Website: https://nhathuocviet.vn/
SĐT: 08.39561247
Email: lienhe@nhathuocviet.vn
Hotline: 0398883456