# doc_id = health_cancer_501
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/nhung-ai-can-de-chung-benh-ung-thu-gan-20220624152718814.htm
# date = 20220624
Những ai cần dè chừng bệnh ung thư gan
Nhiễm trùng mãn tính với virus viêm gan B hoặc C là những nguyên nhân phổ biến nhất
Những người có một trong hai loại virus này có nguy cơ phát triển ung thư gan cao hơn đáng kể so với những người khỏe mạnh khác, vì cả hai dạng đều có thể dẫn đến xơ gan.
Một số bệnh gan di truyền, chẳng hạn như bệnh huyết sắc tố, gây xơ gan cũng làm tăng nguy cơ ung thư gan.
Các yếu tố nguy cơ phát triển ung thư gan khác bao gồm:
- Bệnh tiểu đường túyp 2: Những người bị bệnh tiểu đường, đặc biệt nếu họ cũng bị viêm gan hoặc thường xuyên uống nhiều rượu, có nhiều khả năng bị ung thư gan.
- Tiền sử gia đình: Nếu mẹ, cha, anh hoặc chị em của ai đó đã mắc bệnh ung thư gan, thì họ có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.
- Sử dụng rượu nặng: Uống nhiều rượu trong một thời gian dài có thể dẫn đến xơ gan. Điều này làm tăng nguy cơ ung thư gan.
- Tiếp xúc lâu dài với aflatoxin: Một loại nấm cụ thể tạo ra một chất gọi là aflatoxin. Khi nấm mốc phát triển trên các loại cây trồng sau đây, nó có thể dẫn đến sự hiện diện của aflatoxin: lúa mì, lạc, ngô, quả hạch, đậu nành, đậu phộng.
Nguy cơ ung thư gan chỉ tăng lên sau khi tiếp xúc lâu dài với aflatoxin.
- Khả năng miễn dịch thấp: Những người có hệ thống miễn dịch suy yếu, chẳng hạn như những người bị HIV hoặc AIDS có nguy cơ mắc ung thư gan cao gấp 5 lần so với những người khỏe mạnh khác.
- Béo phì: Béo phì làm tăng nguy cơ phát triển nhiều bệnh ung thư. Ở những bệnh nhân ung thư gan, béo phì có thể góp phần vào xơ gan và bệnh gan nhiễm mỡ.
- Giới tính: Số lượng nam giới bị ung thư gan cao gấp 3 lần so với nữ giới.
- Hút thuốc: Cả những người hút thuốc trước đây và hiện tại đều có nguy cơ mắc bệnh ung thư gan cao hơn những người chưa bao giờ hút thuốc.
Những người có nguy cơ cao bị ung thư gan nên tầm soát ung thư gan thường xuyên. Chúng bao gồm những người bị viêm gan B hoặc C, xơ gan liên quan đến rượu, xơ gan do hemochromatosis- một rối loạn liên quan đến sự lắng đọng của muối sắt trong mô cơ thể.
Ung thư gan trở nên rất khó chữa nếu bác sĩ chẩn đoán ở giai đoạn muộn.
Tầm soát là cách hiệu quả duy nhất để phát hiện sớm ung thư gan vì các triệu chứng của ung thư gan giai đoạn đầu rất tinh vi hoặc không có triệu chứng.