# doc_id = health_international-health-services_053
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tiem-du-vaccine-giup-tre-phong-ngua-nhieu-benh-nguy-hiem-20230228144847336.htm
# date = 20230228
Tiêm đủ vaccine giúp trẻ phòng ngừa nhiều bệnh nguy hiểm
Nhiều cha mẹ đã đăng ký chương trình tiêm vaccine trọn gói cho trẻ dưới 24 tháng tuổi của Bệnh viện FV để tránh quên lịch tiêm hoặc bị gián đoạn lịch tiêm của bé do tình trạng thiếu một số vaccine tạm thời.
Không lo thiếu vaccine cho bé khi đăng ký gói tiêm chủng tại FV
Tiêm vaccine: tạo miễn dịch chủ động cho trẻ ngay khi chào đời
"Vaccine có vai trò cực kỳ quan trọng với trẻ, đặc biệt trong 2 năm đầu đời", bác sĩ Trương Mỹ Hạnh Trâm, chuyên khoa Nhi và Nhi sơ sinh Bệnh viện FV nhấn mạnh.
Lý do là từ khi chào đời, trẻ sẽ tiếp xúc với tác nhân gây bệnh luôn có trong môi trường sống (virus, vi khuẩn). Dù cơ thể đã có sẵn khả năng tự bảo vệ mình - như hàng rào bảo vệ da, cấu trúc amidan vùng hầu họng, các tế bào có chức năng miễn dịch… - nhưng chúng không đặc hiệu với nhiều tác nhân gây bệnh và hiệu quả có thể không cao.
Đặc biệt, đối với những trẻ bị mắc một số bệnh lý, hệ thống miễn dịch này hoạt động kém hiệu quả, nên không đủ khả năng bảo vệ cơ thể tối ưu. Hơn nữa, trong quá trình "chiến đấu" với virus hay vi khuẩn, cơ thể trẻ sẽ mệt mỏi do những triệu chứng bệnh gây nên, hoặc có những trường hợp bệnh có thể dẫn đến biến chứng, để lại di chứng hoặc thậm chí tử vong.
Bác sĩ Hạnh Trâm cho biết, tiêm vaccine sẽ tạo miễn dịch chủ động, đặc hiệu với từng tác nhân gây bệnh có trong thành phần của vaccine, bổ sung và hoàn thiện khả năng bảo vệ cơ thể. Nhờ vậy, trẻ sẽ không bị mắc bệnh khi tiếp xúc với các mầm bệnh này. Trong trường hợp trẻ bị bệnh thì chỉ ở mức độ nhẹ, thời gian bị bệnh ngắn hơn, tránh biến chứng, di chứng, giảm thời gian điều trị.
Việc tiêm phòng đầy đủ ở quy mô lớn còn có ý nghĩa quan trọng trong việc tạo miễn dịch cộng đồng, bảo vệ gián tiếp cho những bé quá nhỏ chưa thể chủng ngừa, hoặc những trẻ không được chủng ngừa vì những lý do y khoa, bác sĩ Hạnh Trâm cho biết thêm.
Trẻ cần được tiêm đủ những vaccine gì trong 2 năm đầu đời?
Theo bác sĩ Hạnh Trâm, trẻ vừa ra đời đã cần được tiêm vaccine. Cụ thể, 2-3 ngày sau sinh sẽ tiêm vaccine phòng ngừa viêm gan siêu vi B mũi đầu và vaccine phòng ngừa lao.
Ở giai đoạn 2 tháng, 3 tháng, 4 tháng tuổi, bé sẽ cần được tiêm mũi vaccine phối hợp phòng ngừa bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, Hemophilus influenza B và viêm gan siêu vi B. Trẻ cũng được tiêm ngừa bệnh do phế cầu trong giai đoạn này.
Khi 6 tháng và 7 tháng tuổi, trẻ cần tiêm 2 mũi ngừa cúm. Từ 9 tháng tuổi trở đi, trẻ cần được tiêm thêm 3 loại vaccine phòng sởi, viêm não Nhật Bản và não mô cầu. Sau một tuổi, bé cần chủng ngừa sởi, quai bị, thủy đậu, rubella, viêm gan siêu vi A, nhắc lại vaccine ngừa phế cầu, và vaccine phối hợp. Nhìn chung, các bé cần được tiêm khá nhiều loại vaccine trong 2 năm đầu đời.
Bác sĩ Trương Mỹ Hạnh Trâm tư vấn về chương trình tiêm chủng cho trẻ trong 2 năm đầu đời (Ảnh: FV).
"Điều quan trọng là trẻ cần được tiêm đúng loại và đủ liều. Ngay khi ở giai đoạn có thể tiêm được vaccine theo chỉ định, cha mẹ nên cho con tiêm. Ví dụ, từ 2 tháng tuổi trở đi, trẻ cần được tiêm vaccine bạch hầu - ho gà - uốn ván, không nên trì hoãn. Vì có những vaccine, nếu tiêm mũi đầu tiên muộn hơn khuyến cáo thì tỷ lệ biến chứng, phản ứng phụ do vaccine có thể sẽ cao hơn", bác sĩ Hạnh Trâm cho biết.
Ba mẹ cũng cần hiểu rằng tần suất tiêm phụ thuộc từng vaccine. Mỗi loại sẽ có khuyến cáo riêng, như: cần tiêm tổng cộng bao nhiêu liều, khoảng cách giữa các liều…, tất cả sẽ được bác sĩ tư vấn trước khi tiêm chủng.
Thực hiện đủ số liều theo khuyến cáo, đảm bảo khoảng cách giữa các liều tiêm, tạo miễn dịch tốt nhất cho cơ thể bé chống lại nhiều bệnh nguy hiểm. Trẻ có bệnh lý nền (tim mạch, phổi mạn tính, hen suyễn, thần kinh, động kinh...) là nhóm trẻ có nguy cơ bị bệnh nặng, nguy cơ biến chứng và tử vong cao hơn các trẻ khác khi mắc bệnh, nên càng cần ưu tiên tiêm vaccine đúng loại, đủ liều.
Làm thế nào để đảm bảo lịch tiêm cho trẻ?
Có những loại vaccine mà thời điểm tiêm gần giống nhau. Ví dụ: vaccine 5 hoặc 6 trong 1 (bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, Hemophilia, viêm gan siêu vi B) được chỉ định cho trẻ từ 2 tháng tuổi, khoảng cách giữa các liều 1-2 tháng. Song song đó là vaccine ngừa phế cầu tổng hợp, ngừa tiêu chảy do Rotavirus cũng được chỉ định cho bé từ 2 tháng tuổi và khoảng cách giữa các liều là 1-2 tháng. Do đó, tại thời điểm 2 tháng, 3 tháng, 4 tháng tuổi, trẻ sẽ được tiêm phối hợp 3 loại vaccine này.
Không ít phụ huynh băn khoăn việc tiêm cùng lúc nhiều vaccine liệu có ảnh hưởng đến sức khỏe của bé. Theo bác sĩ Hạnh Trâm, về nguyên tắc chủng ngừa, cùng một lần tiêm, có thể tiêm nhiều hơn một loại vaccine. Tiêm cùng lúc nhiều vaccine cũng không gây ra nhiều tác dụng phụ hơn so với việc tiêm 1 loại vaccine. Phụ huynh cũng nên kết hợp như vậy để hạn chế số lần đi tiêm cho con, tăng sự tuân thủ lịch tiêm và góp phần giúp trẻ được tiêm vaccine sớm nhất có thể khi đến độ tuổi cho phép.
Thời gian qua, tại một số địa phương có tình trạng hết vaccine tạm thời, điều này gây lo lắng cho phụ huynh có con trong độ tuổi tiêm chủng. Một số người đã đưa con ra nước ngoài tiêm vaccine. Theo bác sĩ Hạnh Trâm, hiện tại, nguồn cung trong nước khá đầy đủ, đặc biệt là các loại vaccine quan trọng cho trẻ trong 2 năm đầu đời, do vậy các phụ huynh không nên quá lo lắng. Ở các trung tâm chăm sóc y tế uy tín, nguồn vaccine đảm bảo, xuất xứ rõ ràng, bảo quản tốt, đạt quy trình chuẩn quốc tế.
Bệnh viện FV sử dụng nguồn vaccine chất lượng cao để tiêm chủng cho trẻ (Ảnh: FV).
Nhằm tạo điều kiện thuận tiện cho gia đình theo dõi tiêm phòng và đảm bảo đầy đủ vaccine cho bé ngay từ khi mới sinh, bệnh viện FV đã triển khai dịch vụ tiêm chủng trọn gói dành cho trẻ 0 - 24 tháng tuổi. Với dịch vụ này, khi đăng ký mua gói tiêm chủng, toàn bộ vaccine trong gói sẽ được lưu giữ riêng dưới tên của trẻ trong kho lạnh, đảm bảo đầy đủ vaccine theo lịch trình tiêm chủng cho bé, không bị thiếu hay hết vaccine khi đến ngày cần tiêm, kể cả những loại khan hiếm như: Infanrix Hexa (6:1), phế cầu…
Đặc biệt, phụ huynh không chịu ảnh hưởng của việc thay đổi giá các loại vaccine có trong phác đồ tiêm chủng; được thư ký y khoa nhắc lịch khi đến hẹn; được tư vấn và cung cấp đầy đủ thông tin về phác đồ tiêm chủng toàn diện cho trẻ. Hơn nữa, Bệnh viện FV sử dụng nguồn vaccine chất lượng cao, có xuất xứ rõ ràng, đảm bảo an toàn từ khâu kiểm nhập, bảo quản đến khi sử dụng, do vậy các bậc cha mẹ yên tâm khi cho con tiêm chủng tại đây.
Với dịch vụ tiêm chủng trọn gói tại FV, các phụ huynh sẽ an tâm con được tiêm đủ vaccine cần thiết trong 2 năm đầu đời (Ảnh: FV).
Các bé tiêm chủng tại Bệnh viện FV sẽ được đội ngũ bác sĩ và điều dưỡng khoa Nhinhiều năm kinh nghiệm thăm khám kỹ trước và theo dõi sau khi tiêm, đảm bảo sức khỏe tốt nhất cho bé. Khu vực thăm khám được trang trí vui mắt, phòng tiêm ngừa riêng biệt và thông thoáng, giúp trẻ có cảm giác thoải mái khi tiêm.
Để biết thêm thông tin chi tiết về các gói vaccine tại FV, các phụ huynh có thể liên hệ Khoa Nhi & Nhi sơ sinh qua email:information@fvhospital.comhoặc số điện thoại: (028) 54113333, máy nhánh: 1231.