# doc_id = health_consultation_385
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/tang-nam-linh-chi-cao-cap-khi-mua-trang-phuc-linh-20221012061512299.htm
# date = 20221012
Tặng nấm linh chi cao cấp khi mua Tràng Phục Linh
Theo đó, từ ngày 1-31/10, khi mua một lọ Tràng Phục Linh hoặc Tràng Phục Linh PLUS 80 viên và hoàn thành tích điểm, khách hàng sẽ được tặng ngay một túi nấm linh chi cao cấp.
Trong tháng 10, mua một lọ 80 viên Tràng Phục Linh hoặc Tràng Phục Linh PLUS tặng ngay một túi Nấm Linh Chi cao cấp. Giấy phép quảng cáo của Tràng Phục Linh số 647/2021/XNQC-ATTP do Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 15/3/2021.Giấy phép quảng cáo của Tràng Phục Linh PLUS số 816/2021/XNQC-ATTP do cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế cấp ngày 31/3/2021. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Nấm linh chi - vị thuốc từ thiên nhiên
Nấm linh chi có nhiều công dụng tốt cho sức khỏe. Trong Đông y, loài nấm này được ví như một loại "thượng dược".
Nấm Linh Chi - "Thượng dược" cho sức khỏe vàng (Ảnh: Dược phẩm Thái Minh).
Nấm linh chi có khả năng làm sạch ruột, thúc đẩy quá trình tiêu hóa, hỗ trợ ngăn chặn táo bón. Nấm linh chi còn có khả năng thải độc, thanh mát, giúp các cơ quan trong cơ thể hoạt động hiệu quả hơn.
Loại nấm này còn góp phần giảm lượng cholesterol bên trong máu, có lợi cho người bị xơ vữa động mạch, huyết áp; tăng cường khả năng miễn dịch của cơ thể.
Có thể sử dụng nấm linh chi để ngâm rượu, sắc nước uống hoặc hầm cùng thức ăn bồi bổ cơ thể.
Bạn có thể đặt mua online, miễn phí vận chuyển tại https://trangphuclinh.vn/dathang hoặc gọi tới số hotline miễn cước 1800 15 06 để được hỗ trợ đặt hàng. Người tiêu dùng có thể mua tại các hiệu thuốc trên toàn quốc. Để biết địa chỉ nhà thuốc gần bạn nhất, xem tại đây.
Người tiêu dùng có thể tích điểm theo mã tem. Trên mỗi vỏ hộp sẽ có một tem tích điểm.Mỗi tem tích điểm trên hộp 20 viên, khách hàng tích được một điểm. Mỗi tem tích điểm trên lọ 80 viên, khách hàng tích được 4 điểm.
Khi tích đủ 4 điểm, khách hàng sẽ được tặng ngay một túi nấm Linh Chi.Khi tích đủ 6 điểm, người dùng còn được tặng thêm một hộp Tràng Phục Linh hoặc Tràng Phục Linh PLUS 20 viên.
Quy trình tích điểm đơn giản, khách hàng cần cào phần tráng bạc trên tem lấy mã và tiến hành tích điểm theo hướng dẫn trên tem.
Sau khi tích được4 điểm, nhãn hàng Tràng Phục Linh sẽ liên hệ khách hàng để gửi quà. Quà tặng được gửi đến tận nhà, khách hàng không cầnthêm chi phí.
Tràng Phục Linh và Tràng Phục Linh PLUS - bộ đôi hỗ trợ viêm đại tràng cho người Việt
Tràng Phục Linh và Tràng Phục Linh PLUS là hai giải pháp hỗ trợ cho bệnh đại tràng của Dược phẩm Thái Minh. Trong12 năm có mặt trên thị trường, Tràng Phục Linh và Tràng Phục Linh Plus đã giúp nhiều người Việt cải thiện các triệu chứng khó chịu của bệnh viêm đại tràng cũng như hội chứng ruột kích thích.
Trong đó, Tràng Phục Linh nhãn màu xanh, có chứa các thảo dược bạch truật, bạch phục linh và hoạt chất ImmuneGamma - công nghệ sinh học từMỹ. Sản phẩm này hỗ trợ niêm mạc đại tràng, nâng cao sức đề kháng đường ruột.
VớiTràng Phục Linh PLUS nhãn màu đỏ, bên cạnh chứa ImmuneGamma và các thảo dược tự nhiên, sản phẩm này còn chứa thêm hoạt chất 5-HTP nên có tác dụng hỗ trợ giảm các kích thích gây co thắt đại tràng, từ đó hỗ trợ giảm triệu chứng của hội chứng ruột kích thích và viêm đại tràng co thắt.
Tràng Phục Linh PLUS đã được Đại học Y Hà Nội nghiên cứu lâm sàng vềtínhhiệu quả cho người mắc hội chứng ruột kích thích, viêm đại tràng co thắt.
Thông tin chi tiết truy cập website https://trangphuclinh.vn/hoặc hotline (miễn cước) 1800 15 06