# doc_id = health_cancer_209
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cac-type-virus-hpv-co-nguy-co-gay-ung-thu-co-tu-cung-20221018173504392.htm
# date = 20221018
Các type virus HPV có nguy cơ gây ung thư cổ tử cung
Ung thư cổ tử cung là một trong những ung thư hay gặp ở nữ giới, chiếm khoảng 12% của tất cả các ung thư ở nữ giới và là nguyên nhân gây tử vong thứ hai sau ung thư vú. Tuổi trung bình phụ nữ bị ung thư cổ tử cung từ 48-52 tuổi.
Theo Ghi nhận ung thư 2020, Việt Nam có hơn 9.000 ca mắc mới và có hơn 3.000 ca tử vong vì căn bệnh này.
Theo chuyên gia Bệnh viện K, phần lớn bệnh nhân ung thư cổ tử cung đến khám và điều trị ở giai đoạn muộn, khi ung thư đã xâm lấn. Trong khi đó, đây là loại ung thư có thể sàng lọc, phát hiện sớm.
Mặc dù có tới hơn 200 túyp HPV khác nhau, nhưng chỉ khoảng 40 túyp lây nhiễm ở đường sinh dục và ít nhất 15 túyp liên quan đến ung thư.
Các nhóm 16, 18, 45, 56 thường có liên quan với các tổn thương loạn sản nặng và ung thư cổ tử cung xâm nhập. HPV nhóm 18 có liên quan với ung thư biểu mô tuyến và ung thư biểu mô kém biệt hóa cổ tử cung cũng như tỷ lệ di căn hạch và khả năng tái phát của bệnh.
Các nghiên cứu cho thấy HPV nhóm 16 liên quan với ung thư biểu mô vảy sừng hóa có tỷ lệ tái phát thấp hơn.
Vì thế, các chuyên gia khuyến cáo tiêm ngừa vaccine phòng ung thư cổ tử cung, làm giảm lây nhiễm HPV liên tục cũng như giảm các tổn thương loạn sản.
Ngoài ra, chị em cần thực hiện tình dục an toàn, tránh nguy cơ nhiễm trùng, dinh dưỡng hợp lý để phòng bệnh ung thư.