# doc_id = health_cancer_685
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/cach-an-uong-day-lui-ung-thu-20230105192734601.htm
# date = 20230105
Cách ăn uống đẩy lùi ung thư
Trong những nguyên nhân dẫn đến ung thư, hút thuốc lá chiếm 1/3 (25 - 30%), dinh dưỡng chiếm 1/3 (30 - 35%), các yếu tố khác bao gồm: di truyền (5 - 10%), nhiễm trùng (15 - 20%), nhiễm xạ (10%), stress, kém vận động và ô nhiễm môi trường.
Trong các biện pháp phòng ngừa ung thư, dinh dưỡng đứng hàng thứ nhất bên cạnh vận động, tinh thần, bổ sung vi chất và trẻ hóa cơ thể. Phòng ngừa ung thư cần một chế độ ăn tốt và bền vững qua nhiều năm. Nhiều nghiên cứu đã chứng minh dinh dưỡng liên quan đến ung thư như chất béo bão hòa, các thực phẩm có chỉ số glycemic cao, đạm động vật…
Để đẩy lùi bệnh ung thư, chúng ta cần duy trì một mô hình ăn uống lành mạnh (Ảnh: Stock).
TS.BS Trương Hồng Sơn, Viện trưởng Viện Y học Ứng dụng Việt Nam cho biết để đẩy lùi bệnh ung thư chúng ta cần duy trì một mô hình ăn uống lành mạnh. Trong đó gồm:
- Thực phẩm giàu vitamin, khoáng chất và các chất dinh dưỡng khác.
- Thực phẩm không chứa nhiều calo và giúp duy trì cân nặng khỏe mạnh.
- Đa dạng loại rau quả xanh đậm, đỏ và cam.
- Các loại đậu giàu chất xơ.
- Ngũ cốc nguyên hạt, bánh mì, mì ống, và gạo lứt.
Cụ thể:
- Bổ sung các món ăn với các loại rau và trái cây màu sắc, đậu và ngũ cốc nguyên hạt.
- Chọn cá, thịt gia cầm hoặc đậu làm nguồn cung cấp protein chính thay vì thịt đỏ hoặc thịt chế biến sẵn.
- Nếu tiêu thụ thịt đỏ hoặc thịt đã qua chế biến, nên sử dụng khẩu phần nhỏ hơn.
- Chế biến các loại thịt gia cầm và cá bằng cách hấp hoặc luộc, tránh chiên hoặc nướng.
- Tăng cường ăn đồ ăn tự chế biến thay vì "ăn hàng", tiêu thụ nhiều rau, trái cây nguyên quả và các loại thực phẩm ít calo thay vì thực phẩm nhiều calo như khoai tây chiên, kem, bánh rán và đồ ngọt khác. Các nhà hàng thường phục vụ các phần ăn lớn, nhưng bạn không nhất thiết phải ăn hết khẩu phần và có thể lựa chọn mang đồ ăn còn lại về để sử dụng cho những bữa ăn tiếp theo.
- Sử dụng đĩa đựng đồ ăn và bát ăn kích thước nhỏ hơn cho những thực phẩm có calo lớn hơn.
- Chú ý tới bảng thành phần được in trên bao bì của từng sản phẩm.
- Hạn chế sử dụng nước sốt kem, các loại nước sốt nhiều muối và phụ gia.
Những thực phẩm cần hạn chế:
- Một số loại thịt đỏ như thịt bò, thịt lợn và thịt cừu.
- Các loại thịt đã qua chế biến như thịt xông khói, xúc xích, thịt nguội.
- Đồ uống chứa nhiều đường như nước ngọt, đồ uống thể thao và đồ uống trái cây.
- Thực phẩm chế biến sẵn và các sản phẩm ngũ cốc tinh chế.