# doc_id = health_sexual-education_132
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-nen-yeu-vao-buoi-sang-2017030215291645.htm
# date = 20170302
Vì sao nên "yêu" vào buổi sáng?
Cải thiện tâm trạng
Khoa học đã chứng minh: thực phẩm và sex mang đến cho chúng ta nhiều hơn đơn giản là khoái cảm. Nghiên cứu năm 2010 được thực hiện bởi PNAS đã chỉ ra rằng, các hoạt động này có thể làm giảm stress bằng cách giảm ức chế phản ứng lo âu trong não và làm tăng đáng kể tâm trạng của chúng ta.
Trong thời gian sex và các dạng hoạt động thú vị khác (ồ vâng, ăn tối cũng được coi là hoạt động có hại), chúng ta tiết ra oxitoxin và hooc môn cảm xúc. Liên quan tới sex, thì oxitoxin ở đây cũng có trách nhiệm gắn kết bạn tình, cũng như đảm bảo cho chúng ta hưng phấn sau đó. Vậy thì tại sao chúng ta không sử dụng cách này nhỉ?
Làm trẻ hóa
Phần lớn các chuyên gia bảo vệ cafein đều cho rằng cafein có khả năng làm trẻ hóa tế bào độc nhất vô nhị. Nhưng thực tế, sex cũng có khả năng như thế. “Thường xuyên sex mỗi sáng có thể làm cho chúng ta trẻ hơn 5-7 tuổi so với việc sản sinh ra hoóc môn endorphins”, Giáo sư David Weeks từ Bệnh viện Hoàng gia Edinburgh nói.
Điều đó có thể khẳng định dựa tên nghiên cứu giữa đàn ông và phụ nữ lứa tuổi từ 40-50 có vẻ ngoài trẻ hơn tuổi. Tất cả họ đều có quan hệ tình dục nhiều hơn 50% so với các đồng nghiệp, và họ quan hệ tình dục ít nhất là 3 lần/tuần. Nguyên nhân ở đây có thể là ở chỗ, thông qua các phản ứng sinh học, quan hệ tình dục làm sản sinh hoóc môn tăng trưởng, giúp cho da mượt và khỏe hơn.
Đốt cháy Calo
Nếu như tập thể dục buổi sáng - không phải là dành cho bạn, hãy bắt đầu ngày mới bằng các bài tập tình dục. Theo các nghiên cứu của PloS ONE, trung bình trong thời gian quan hệ tình dục nam giới có thể đốt đến 4,2 calo trong một phút, và nữ giới là 3,1 calo.
Nói một cách khác, sex tốt hơn là đi bộ, nhưng hơi kém hơn một chúng so với chạy bộ. Đây có thể trở thành động lực thể thực hiện thêm các thí nghiệm trong quan hệ tình dục và tăng quan hệ tình dục hơn, không chỉ vào buổi sáng, mà còn vào cuối ngày.
Hoàng Hương
Theo Vesti