# doc_id = health_cancer_582
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/dau-co-co-phai-dau-hieu-cua-ung-thu-20221120104714723.htm
# date = 20221120
Đau cổ có phải dấu hiệu của ung thư?
Theo Viện Ung thư Quốc gia Mỹ, ung thư đầu và cổ chiếm khoảng 4% các trường hợp chẩn đoán ung thư ở quốc gia này. Chúng cũng phổ biến hơn gấp đôi ở nam giới và thường được chẩn đoán ở những người trên 50 tuổi.
Mặc dù hầu hết các trường hợp đau cổ không phải do ung thư gây ra. Nhưng điều quan trọng là xác định các triệu chứng của ung thư cổ để tìm hiểu xem bạn có nên đi khám để được chẩn đoán chính xác hay không.
Đau cổ có thể là triệu chứng của bệnh ung thư?
Đôi khi đau cổ dai dẳng, liên tục là dấu hiệu cảnh báo ung thư đầu hoặc cổ. Mặc dù nó cũng có thể là dấu hiệu của một tình trạng khác ít nghiêm trọng hơn, nhưng ung thư đầu và cổ có thể bao gồm một khối u, sưng tấy hoặc vết loét không lành. Theo Hiệp hội Ung thư Mỹ, đây là triệu chứng phổ biến nhất của bệnh ung thư.
Theo Healthline, các triệu chứng khác của ung thư cổ hoặc đầu có thể bao gồm:
- Mảng trắng hoặc đỏ trên niêm mạc miệng, nướu hoặc lưỡi.
- Đau bất thường hoặc chảy máu trong miệng.
- Khó nhai hoặc nuốt.
- Hôi miệng không rõ nguyên nhân.
- Đau họng hoặc đau mặt không biến mất.
- Đau đầu thường xuyên.
- Tê ở vùng đầu và cổ.
- Sưng ở cằm hoặc hàm.
- Đau khi di chuyển hàm hoặc lưỡi.
- Khó nói.
- Thay đổi giọng nói hoặc khàn giọng.
- Đau tai hoặc ù tai.
- Khó thở.
- Nghẹt mũi dai dẳng.
- Chảy máu cam thường xuyên.
- Chảy nước mũi bất thường.
- Đau ở răng trên.
Mỗi triệu chứng này cũng có thể là nguyên nhân cơ bản của các tình trạng khác, vì vậy bạn không nên nghĩ ngay đến ung thư nếu gặp phải chúng.
Nếu các triệu chứng kéo dài hoặc tăng cường độ, hãy đi khám, bác sĩ có thể chỉ định thực hiện các xét nghiệm thích hợp để xác định bất kỳ tình trạng bệnh lý tiềm ẩn nào.
Nguyên nhân gây ung thư cổ
Các nguyên nhân phổ biến nhất của ung thư đầu và cổ là sử dụng quá nhiều rượu và sử dụng thuốc lá, bao gồm cả thuốc lá không khói. Trên thực tế, 75% các trường hợp ung thư đầu và cổ là do rượu và thuốc lá.
Các nguyên nhân và yếu tố nguy cơ khác của ung thư đầu và cổ bao gồm: vệ sinh răng miệng kém, tiếp xúc với amiăng, tiếp xúc với bức xạ.
Hầu hết các bệnh ung thư đầu và cổ xảy ra ở: khoang miệng, tuyến nước bọt, thanh quản, yết hầu, hốc mũi và các xoang cạnh mũi.
Các nguyên nhân khác gây đau cổ
Có rất nhiều tình trạng y tế khác không liên quan đến ung thư gây đau ở cổ của bạn, chẳng hạn như:
- Căng cơ: Tình trạng này do làm việc quá sức, làm việc sai tư thế hoặc tư thế ngủ không thoải mái có thể làm căng cơ cổ và gây khó chịu.
- Viêm đốt sống cổ.
- Thoát vị đĩa đệm.
- Các nguyên nhân phổ biến khác của đau cổ bao gồm: chấn thương, gai đốt sống cổ…