# doc_id = health_healthy-living_016
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/bac-si-nhat-u90-chia-se-3-mon-an-quen-thuoc-de-tranh-benh-tim-tieu-duong-20240411081733647.htm
# date = 20240411
Bác sĩ Nhật U90 chia sẻ 3 món ăn quen thuộc để tránh bệnh tim, tiểu đường
Bác sĩ Otsuzu Ryoichi, một chuyên gia trong lĩnh vực điều trị ung thư tại Nhật Bản, đã bước sang tuổi 87 và vẫn duy trì được sức khỏe tốt. Trong 30 năm qua, ông chưa từng bị cảm lạnh cũng như mắc bệnh mạn tính như: tiểu đường, ung thư, tim mạch.
Dù đã 87 tuổi, bác sĩ Otsuzu vẫn tiếp tục làm việc và tư vấn cho bệnh nhân. Khi được hỏi về bí quyết để duy trì sức khỏe, ông nhấn mạnh: "Bí quyết chính là cách chế biến thức ăn. Một chế độ ăn uống lành mạnh có thể giúp cơ thể tạo ra năng lượng và duy trì sức khỏe".
Bác sĩ Otsuzu Ryoichi, một chuyên gia trong lĩnh vực điều trị ung thư tại Nhật Bản (Ảnh: Getty).
Bên cạnh đó, ông cũng nhấn mạnh rằng quan trọng nhất là ăn những thực phẩm mình thực sự thích.
"Việc ăn một lượng nhỏ các món ăn yêu thích của mình là điều quan trọng nhất giúp tôi duy trì sức khỏe. Dù một món ăn có tốt đến đâu, nếu bạn không thích, không cần phải ép buộc", ông nói.
Ví dụ, trong khi nhiều chuyên gia khuyên bạn nên tiêu thụ rau diếp để bổ sung chất xơ, BS Otsuzu Ryoichi lại chia sẻ: "Tôi không thích ăn rau diếp. Đối với tôi, nó giống như thức ăn của châu chấu".
BS Otsuzu Ryoichi tin rằng sự phấn khích trong ẩm thực là điều quan trọng nhất. Khi bạn thấy thú vị với thức ăn, sẽ tạo ra năng lượng và sức khỏe.
Về chế độ ăn uống hàng ngày của mình, BS Otsuzu Ryoichi cho biết, buổi sáng ông uống một cốc cacao hoặc một tách trà kombucha.
Buổi trưa, ông sẽ ăn đồ ăn xây dựng cân đối được chuẩn bị từ bệnh viện. Và vào buổi tối, ông thường ăn những món mình thích. Ông chia sẻ rằng, ba món ăn dưới đây đã giúp ông duy trì sức khỏe và ngăn ngừa tình trạng yếu cơ hay mắc bệnh:
Canh rong biển và đậu phụ
Cả hai loại thực phẩm này chứa nhiều chất chống oxy hóa, giúp ngăn chặn vi khuẩn gây viêm và lão hóa (Ảnh: Getty).
BS Otsuzu Ryoichi cho biết đậu phụ là một trong những món ăn yêu thích của ông. Mỗi ngày, ông nấu canh rong biển và đậu phụ để ăn.
Đậu phụ và rong biển đều là nguồn cung cấp chất dinh dưỡng quan trọng cho cơ thể.
Đậu phụ giàu protein và isoflavones, giúp giảm mức cholesterol xấu (LDL), làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch và cải thiện trí nhớ.
Trong khi đó, rong biển giàu chất xơ và các khoáng chất quan trọng như canxi, folate và magiê, giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim, đột quỵ và tiểu đường loại 2.
Cả hai loại thực phẩm này cũng chứa nhiều chất chống oxy hóa, giúp ngăn chặn vi khuẩn gây viêm và lão hóa.
Ăn cá theo mùa
Cá ngừ đem lại nhiều giá trị cho sức khỏe (Ảnh: Getty).
Ngoài canh rong biển và đậu phụ, BS Otsuzu Ryoichi cũng rất thích ăn cá. Ông thường ăn cá theo mùa và ưa chuộng cá ngừ.
Cá là một nguồn cung cấp chất đạm và axit béo omega-3 quan trọng cho cơ thể. Protein từ cá giúp tăng cường cơ bắp và ngăn ngừa tình trạng mất cơ, đặc biệt quan trọng đối với người già.
Omega-3 được biết đến là một yếu tố quan trọng trong việc bảo vệ sức khỏe tim mạch, giảm nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ.
Ăn cơm trắng vừa đủ
Cơm trắng cung cấp carbohydrate, là nguồn năng lượng chính cho cơ thể (Ảnh: Getty).
BS Otsuzu Ryoichi cho biết, ông vẫn thích hương vị của cơm trắng và thường kết hợp cơm với các loại rau củ và hạt để tăng giá trị dinh dưỡng.
Cơm trắng cung cấp carbohydrate, là nguồn năng lượng chính cho cơ thể. Bổ sung cơm trắng cùng với các loại rau củ và hạt giúp cân bằng dinh dưỡng và tạo ra năng lượng cho cơ thể.
Bên cạnh đó, cơm cũng cung cấp các loại vitamin B, tham gia vào quá trình sản xuất năng lượng trong tế bào.
"Khi ăn cơm trắng, mọi người nên ăn lượng cơm vừa đủ, không ăn quá nhiều và ăn cơm cùng với các loại rau củ, các thực phẩm bổ sung protein để bổ sung đa dạng dinh dưỡng cho cơ thể", ông khuyến cáo.