# doc_id = health_consultation_106
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ra-mat-san-pham-hanie-kid-moi-phat-trien-boi-vien-dinh-duong-y-hoc-nutricare-hoa-ky-20231025121947304.htm
# date = 20231025
Ra mắt sản phẩm Hanie Kid mới phát triển bởi Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ
Sau thành công của lễ ký kết hợp tác vào tháng 7, ngày 10/10, Nutricare và Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ (NMNI-USA) công bố ra mắt sản phẩm Dinh dưỡng Y học Hanie Kid mới, đặc chế cho trẻ biếng ăn, thấp còi.
Đây là một trong những hành động nằm trong thỏa thuận hợp tác giữa Nutricare và NMNI-USA nhằm tạo ra các giải pháp dinh dưỡng chất lượng vượt trội, đặc biệt theo tiêu chuẩn Hoa Kỳ, phù hợp với thể trạng của người Việt Nam, góp phần chăm sóc, nâng tầm sức khỏe cho hàng triệu trẻ em, gia đình Việt.
Sự kiện thu hút sự tham gia của nhiều chuyên gia trong lĩnh vực dinh dưỡng, trong đó đặc biệt có sự góp mặt của Tiến sĩ David Clark, Viện trưởng NMNI-USA và hơn 1.500 khách hàng trên toàn quốc.
Công thức Pedia và cao năng lượng 100 kcal theo khuyến nghị của Tổ chức Y tế Thế giới
Theo kết quả Tổng điều tra Dinh dưỡng toàn quốc (2018-2020) do Bộ Y tế công bố tháng 4/2021, tỷ lệ suy dinh dưỡng thấp còi (chiều cao/tuổi) ở trẻ em dưới 5 tuổi trên toàn quốc là 19,6%, thể nhẹ cân là 19,9%. Như vậy, cứ khoảng 5 trẻ em dưới 5 tuổi, lại có 1 trẻ thấp còi hoặc nhẹ cân.
Con số này được đánh giá có nhiều cải thiện trong những năm gần đây, tuy nhiên tốc độ giảm của tỷ lệ trẻ suy dinh dưỡng thể thấp còi ở Việt Nam có xu hướng chững lại, ở mức dưới 1% kể từ năm 2015. Theo Tiến sĩ David Clark, tình trạng suy dinh dưỡng, nhẹ cân thấp còi tại Việt Nam vẫn khá cao so với thế giới, là vấn đề các bậc phụ huynh cần đặc biệt lưu tâm trong quá trình chăm sóc con trẻ.
Suy dinh dưỡng có thể xảy ra ở mọi nhóm tuổi, trong đó trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ (độ tuổi từ 6 - 24 tháng) là đối tượng có nguy cơ cao nhất. Trẻ suy dinh dưỡng thường dễ thấy nhất ở thể trạng gầy gò, ốm yếu, dễ có xu hướng mắc chứng biếng ăn kéo dài. Cơ thể thiếu hụt dinh dưỡng trong thời gian dài khiến chức năng miễn dịch suy giảm, trẻ dễ ốm vặt và dễ bị tấn công bởi các bệnh nhiễm khuẩn.
Nhiều nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, suy dinh dưỡng diễn ra trong độ tuổi các cơ quan chưa phát triển trọn vẹn (trước 6 tuổi đối với não và trước 20 tuổi đối với chiều cao) cũng được xem là yếu tố ảnh hưởng đến sự phát triển trọn vẹn của thể chất và trí tuệ khi trưởng thành của trẻ em.
Phát biểu tại sự kiện, Tiến sĩ David Clark cho biết, nếu không được bù đắp đầy đủ năng lượng và dưỡng chất tăng trưởng cần thiết, trẻ biếng ăn, thấp còi sẽ khó có thể bắt kịp đà tăng trưởng theo chuẩn lứa tuổi. Do đó, để khắc phục tình trạng suy dinh dưỡng một cách triệt để, cha mẹ cần đặc biệt lưu tâm đến việc chuẩn bị chế độ dinh dưỡng cân bằng, nên bổ sung các sản phẩm dinh dưỡng chuyên biệt, đáp ứng công thức cao năng lượng 100 kcal theo khuyến nghị của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) để cải thiện tình trạng suy dinh dưỡng thấp còi và biếng ăn ở trẻ.
Tiến sĩ David Clark cũng nhấn mạnh công thức đậm độ năng lượng, protein và các vi chất khác trong F-100 đã được nhiều nghiên cứu chứng minh trên trẻ em suy dinh dưỡng, khẳng định tính hiệu quả và an toàn trong việc hỗ trợ cải thiện tình trạng nhẹ cân, thấp còi, giúp trẻ bắt kịp đà tăng trưởng.
Hanie Kid - Dinh dưỡng Y học hỗ trợ trẻ tăng cân sau 1 tháng, được phát triển thành công bởi Viện Dinh dưỡng Y học Nutricare Hoa Kỳ
Sau thời gian hợp tác cùng nghiên cứu, các chuyên gia dinh dưỡng tại NMNI-USA và Nutricare hiểu rằng, thể trạng, nhu cầu dinh dưỡng của nhóm trẻsuy dinh dưỡng, thấp còi... tại Việt Nam cần nguồn dinh dưỡng chuyên biệt, đặc thù. Hướng tới mục tiêu đem lại giải pháp dinh dưỡng y học chất lượng cao, đáp ứng tiêu chuẩn chất lượng Hoa Kỳ, chuyên gia tại NMNI-USA đã nghiên cứu, phát triển thành công Hanie Kid mới - Dinh dưỡng Y học đặc chế dành cho trẻ biếng ăn, thấp còi.
Công thức Pedia cải tiến trong Hanie Kid mới được ứng dụng trọn vẹn khuyến nghị năng lượng 100 kcal của WHO dành cho trẻ nhẹ cân, biếng ăn, kết hợp cùng đạm chất lượng cao, cân đối tỷ lệ các dưỡng chất cần thiết cho tăng trưởng. Theo Nutricare, Hanie Kid mới đã được chứng minh lâm sàng có thể giúp trẻ tăng cân sau 1 tháng.
Đặc biệt, Hanie Kid bổ sung sữa non 24h nhập khẩu từ Mỹ - loại sữa non thượng hạng chứa lượng kháng thể IgG cao nhất hỗ trợ cải thiện hoạt động hệ miễn dịch tự nhiên của trẻ, hỗ trợ bảo vệ cơ thể khỏi các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp, tiêu hóa...
Kết hợp cùng bộ 3 canxi, vitamin K2 và D3 nhập khẩu từ Mỹ, Hanie Kid mới hỗ trợ trẻ tăng chiều cao vượt trội.
Sản phẩm Hanie Kid mới có cả sữa bột và sữa pha sẵn tiện lợi cho trẻ dưới 10 tuổi đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng hiện nay. Với công thức dinh dưỡng Pedia cải tiến hỗ trợ trẻ tăng cân, cao khỏe sau 1 tháng đã được chứng minh lâm sàng cùng hương vị thơm ngon, Hanie Kid mới hứa hẹn là người bạn đồng hành giúp hành trình chăm sóc và nuôi dưỡng con trẻ vượt qua tình trạng biếng ăn, nhẹ cân, thấp còi trở nên dễ dàng hơn.
Tại lễ công bố sản phẩm Hanie Kid mới tại Ninh Bình (ngày 10/10), TPHCM (ngày 11/10) và Đà Nẵng (ngày 12/10), hơn 1.500 khách hàng là chủ cửa hàng, đại lý trên toàn quốc đã đón nhận sản phẩm mới của Nutricare và NMNI-USA.
Bác sĩ Nguyễn Đức Minh - Tổng giám đốc Nutricare chia sẻ: "Bằng việc hợp tác với NMNI-USA, thương hiệu dinh dưỡng y học Nutricare một lần nữa khẳng định khát vọng, cam kết mang đến những giải pháp dinh dưỡng chất lượng quốc tế, đặc biệt theo chuẩn Hoa Kỳ, nâng tầm sức khỏe cho hàng triệu gia đình Việt. Với công thức dinh dưỡng vượt trội, Hanie Kid là một trong thành tựu bước đầu của cái bắt tay chiến lược giữa Nutricare và NMNI-USA".
Tham khảo thêm thông tin sản phẩm tại:
Website: https://nutricare.com.vn/nutricare-haniekid.html
Facebook: https://www.facebook.com/haniekid/
Tổng đài tư vấn miễn phí: 1800 6011