# doc_id = health_healthy-living_062
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/vi-sao-trung-la-lua-chon-tuyet-voi-cho-bua-sang-20231022071934395.htm
# date = 20231022
Vì sao trứng là lựa chọn tuyệt vời cho bữa sáng?
Theo Foodnetwork, một nghiên cứu được công bố vào năm 2014 cho thấy, trứng có tác dụng kiểm soát việc thèm ăn và giúp giảm cân. Trứng là thực phẩm có ích trong việc ăn kiêng và kiểm soát lượng calo.
Trứng cũng là thực phẩm không thể thiếu được giới thiệu trong cuốn sách "Hướng dẫn chế độ ăn uống cho người Mỹ giai đoạn 2020-2025".
Trứng được kết hợp với nhiều loại thực phẩm khác nhau, tạo thành bữa ăn bổ dưỡng, lành mạnh (Ảnh: Getty).
Cuốn sách khuyến nghị các thực phẩm giàu chất dinh dưỡng như trứng sẽ giúp bữa ăn của bạn trở nên giá trị, vì trứng cung cấp nhiều loại chất dinh dưỡng và một lượng calo nhỏ.
Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia, tỷ lệ hấp thu chất đạm của trứng là 100%, tương đương với đạm trong sữa nếu biết cách chế biến đúng.
Ngoài ra trong lòng đỏ trứng còn cung cấp nhiều chất béo, các vitamin và khoáng chất rất cần thiết cho sự phát triển của trẻ như sắt, vitamin A, kẽm… Vì vậy, trứng là một thức ăn bổ dưỡng.
Tuy nhiên, một số người có thói quen ăn trứng gà sống hoặc ăn trứng trần. Theo Viện dinh dưỡng Quốc gia, không nên ăn trứng gà sống hay hòa tan trứng sống trong cháo nóng, canh nóng, trần trong phở, mà nên luộc hoặc nấu chín để phòng nhiễm khuẩn.
Đường sinh dục của gà có rất nhiều vi khuẩn nên cả trong và ngoài trứng gà đều có thể nhiễm khuẩn, đặc biệt là salmonella - một yếu tố gây ngộ độc thức ăn.
Nếu ăn trứng gà sống, tỷ lệ hấp thu và tiêu hóa chỉ được 40%. Trong khi đó ở trứng luộc là 100%, trứng rán chín tới 98,5%, trứng rán già 81%, trứng ốp 85%, trứng chưng 87,5%.