# doc_id = health_beauty-wellness_369
# url = https://dantri.com.vn/suc-khoe/ho-tro-lam-mo-nam-ngoc-son-duong-tinh-hoa-thao-duoc-viet-20210716190058192.htm
# date = 20210716
Hỗ trợ làm mờ nám Ngọc Sơn Đường - tinh hoa thảo dược Việt
Hiểu đúng về nám da
Nám da là hiện tượng da xuất hiện những đám màu nâu hoặc xám nâu trên da, trong đó phổ biến nhất là da mặt, môi, trán, cằm, sống mũi, cổ, cánh tay… hoặc những vị trí thường xuyên tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Tuy không làm ảnh hưởng tới sức khỏe nhưng chúng lại ảnh hưởng không nhỏ tới nhan sắc và sự tự tin trong giao tiếp của chị em.
Nguyên nhân của nám da
Nám da có thể được giải thích do rối loạn sắc tố thứ phát. Điều này có thể đến từ nguyên nhân nội sinh, ngoại sinh hoặc đôi khi là sự kết hợp của cả hai.
*Nguyên nhân nội sinh
- Sự thay đổi nội tiết tố: Thường xảy ra ở phụ nữ có thai hoặc sau sinh, sử dụng thuốc tránh thai thường xuyên, hoặc mắc các bệnh lý nội tiết ở tuyến giáp, buồng trứng.
- Sự lão hóa tất yếu của da khi tuổi tác tăng cao.
- Cơ thể mệt mỏi, stress kéo dài.
- Nhiễm độc thủy ngân, chì...
*Nguyên nhân ngoại sinh
- Thường xuyên tiếp xúc với ánh nắng mặt trời gay gắt có nhiều tia bức xạ UVA, UVB
- Cơ thể thiếu các chất dinh dưỡng như các nhóm Vitamin C, E, A…
Phương pháp chữa nám hiện nay
Nếu chưa hiểu rõ nguyên nhân của nám da thì chị em thường phải khá tốn kém để điều trị nám, tuy nhiên nguy cơ bị tái nám sau một thời gian là khá cao. Hiện nay, trên thị trường có nhiều phương pháp được quảng cáo là có thể điều trị nám như chiếu laser, sử dụng các mỹ phẩm hoặc các bài thuốc, thực phẩm chức năng hỗ trợ trị nám từ thiên nhiên.
Dù phương pháp nào thì cốt lõi của việc trị nám đó là cần được kết hợp điều trị từ bên trong, nhằm ổn định nội tiết tố; đồng thời chăm sóc da từ bên ngoài để da không bị tổn thương bởi các yếu tố môi trường.
Bộ sản phẩm hỗ trợ làm mờ nám Ngọc Sơn Đường
Xuất phát từ những nghiên cứu chuyên sâu về bệnh nám da, đặc biệt là với nguyên nhân do suy giảm nội tiết tố, Ngọc Sơn Đường đã cho ra đời bộ sản phẩm hỗ trợ làm mờ nám Ngọc Sơn Đường với 6 sản phẩm: Viên uống dưỡng da, kem chống nắng, dưỡng da ban đêm, sữa rửa mặt, serum dưỡng da, collagen thảo dược.
- Viên dưỡng da Ngọc Sơn Đường: Chiết xuất 100% từ các thảo mộc tự nhiên như Đương quy, Hồng táo, Bạch linh, Nhân sâm, Mầm đậu nành, Collagen peptide… hỗ trợ cải thiện các triệu chứng suy giảm nội tiết tố nữ; giảm các nguy cơ lão hóa da.
- Kem dưỡng da ban ngày Ngọc Sơn Đường: Được chiết xuất từ dầu Jojoba, Bơ Parkii, rễ hà thủ ô, lá cây trúc đen, cây tầm ma, lạc tiên, Oligopeptide - 68… cung cấp dưỡng chất giúp dưỡng da, dưỡng ẩm da, dưỡng sáng da; góp phần ngăn ngừa và hạn chế da thâm sạm, nám, lão hóa da sớm.
- Kem dưỡng da ban đêm Ngọc Sơn Đường: Chiết xuất từ dầu Jojoba, lô hội, hồng hoa, dầu Squalane, dầu Argan, dầu hướng dương, cúc xuxi, bạc hà, chanh, Vitamin C, Nano Vitamin E… cung cấp dưỡng chất giúp dưỡng da, dưỡng ẩm da, dưỡng sáng da, cho làn da đều màu, trắng sáng và mịn màng hơn.
- Sữa rửa mặt Ngọc Sơn Đường: Với thành phần từ dầu dừa, cám gạo, dầu thầu dầu, hoa hồng, Glyceryl Stearate… Sữa rửa mặt Ngọc Sơn Đường giúp sạch da, loại bỏ bụi bẩn, bã nhờn, lớp trang điểm, tế bào chết, cho lỗ chân lông se khít hơn; duy trì độ cân bằng pH cho da. Góp phần hạn chế sự phát triển của vi khuẩn gây mụn trên da.
- Serum dưỡng da: Được chiết xuất 100% từ thành phần thiên nhiên, cung cấp dưỡng chất giúp dưỡng da, dưỡng ẩm da, dưỡng sáng da; góp phần ngăn ngừa và hạn chế da thâm sạm, nám, lão hóa da sớm.
- Collagen thảo dược: Bao gồm Collagen peptide, Nutra C, Glutathione, Vitamin E, Omega 3… hỗ trợ tăng khả năng chống oxy hóa, giúp làm chậm quá trình lão hóa da, tăng độ đàn hồi cho da…
Bộ sản phẩm hỗ trợ làm mờ nám Ngọc Sơn Đường đã được công bố tiêu chuẩn chất lượng và cấp phép lưu hành.
Thông tin về bộ sản phẩm Ngọc Sơn Đường, chị em có thể liên hệ:
Fanpage: https://www.facebook.com/ngocsonduong01/
Hotline :0961.128.238 - 0986.748.609