# doc_id = health_beauty-wellness_204
# url = https://dantri.com.vn/lam-dep/lysedia-thuong-hieu-duoc-my-pham-duoc-yeu-thich-hang-dau-nuoc-phap-chinh-thuc-ra-mat-tai-viet-nam-20181228165048802.htm
# date = 20181228
Lysedia - Thương hiệu dược mỹ phẩm được yêu thích hàng đầu nước Pháp chính thức ra mắt tại Việt Nam
Tại "đế chế" mỹ phẩm làm đẹp như Pháp, chắc chắn mỗi phụ nữ đã tự tìm cho mình những phương pháp làm đẹp hiệu quả, giữ gìn nhan sắc đỉnh cao, rạng ngời nhất của thanh xuân. Có thể kể tên những xu hướng làm đẹp được ưa chuộng, đó là sử dụng sản phẩm từ dòng mỹ phẩm hữu cơ (organic cosmetics) uy tín 100% từ tự nhiên như La-roche Posay, Caudalie, Yves Rocher, The Body Shop… hay dòng dược mỹ phẩm (cosmeceuticals) đến từ các thương hiệu Botani, Lysedia…
Áp dụng vẹn nguyên tinh thần "đánh thức vẻ đẹp bất tử với thời gian", thương hiệu Lysedia đã mở ra những thành tựu to lớn trong ngành công nghiệp dược mỹ phẩm từ những điều tưởng chừng như không thể, hoàn thiện "giấc mộng thanh xuân" cho hàng triệu phụ nữ Pháp.
Các sản phẩm của Lysedia đều chứa hợp chất X5 - hợp chất chống lão hóa được cấp bằng sáng chế với tỷ lệ chống lão hóa, giữ gìn năng lượng tươi trẻ với kiểm định lâm sàng lên tới 132,5%, được nhà sản xuất đánh giá là cao nhất từ trước tới nay.
Không nằm ngoài vòng xoáy của ước vọng sở hữu vẻ đẹp không tì vết, những ngôi sao hàng đầu trên đất Pháp đã trải nghiệm "nằm lòng" những sản phẩm từ Lysedia Paris.
Bước sang tuổi 35 mà không còn bất cứ dấu hiệu lão hóa hay nếp nhăn, Aurelie Vaneck - cô diễn viên đa tài và là một doanh nhân thành đạt đã phải thốt lên đầy kinh ngạc khi trải nghiệm sử dụng serum chống lão hóa RegeCell X5 Lysedia.
Có tin được rằng, đây chính là nhan sắc của một phụ nữ đã sang tuổi 46? Nữ diễn viên, nhà văn và cũng là đạo diễn gạo cội với hơn 70 tác phẩm, Julie Ferrier luôn nổi bật trong đám đông với làn da trắng hồng, căng mịn. Mọi nếp nhăn và lão hóa đã được "cuốn trôi" nhờ dung dịch Enzym tẩy tế bào chết Actipeeling AG20.
Đúng như lời bà Isabelle Margnat - Founder Lysedia Paris đã khẳng định: "Lysedia có mọi thứ mà phụ nữ cần". Và điều tuyệt vời hơn nữa, vào ngày 28/12 sắp tới, Margnat sẽ mang đến món quà cuối năm đầy ý nghĩa cho phụ nữ Việt Nam khi chính thức ra mắt các sáng chế ưu việt từ dòng dược mỹ phẩm cao cấp Lysedia sau hơn 2 năm trực tiếp nghiên cứu trên cơ địa phụ nữ châu Á.
Sản phẩm được phân phối bởi Công ty TNHH Behe Việt Nam
VPGD: Khu đô thị Đại Kim, Quận Hoàng Mai, Hà Nội
Hotline: 19008912 - 024 666 38 286 - 0901 669 112
Email: info@behe.vn
Website: Behe.vn
Lễ ra mắt sản phẩm diễn ra vào 14h ngày 28/12 tại khách sạn Pullman Hà Nội.
Facebook: https://www.facebook.com/Lysedia.vietnam/